Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


г 


г 


БИБЛЮТЕКА 

ДЛЯ  ЧТЕШЯ. 


ч. 


ш 


у 


\ 


к 


для  ЧТЕН1Л, 

ЖУРНДЛЪ 

СЛОВЕСНОСТИ,    НАУКЪ,  ХЗ^ДОЖЕСТВЪ,    ПРОМЫШЛЕ- 

НОСТИ,  НОВОСТЕЙ  ш  МОДЪ, 

СОСТАВЛЯКШЫД 

ндъ 

^ап^жРАТУРНыxъ  и  ученыхъ  трудовъ 


К.  И.  Арсенъева.  Е.  А.  Б-^ратынскаго.  Барона  Брамбеуса.  6.  Б.  Вул- 
гаршш.  А.  е.  БоеЬюва.  Кн.  П.  А.  Вяземскаго.  в.  Н.  Глинки.  Н.  И. 
Гмча.  К  И.  Грвгооовн«а.  Д.  В.  Давыдова.  И.  И.  Давыдова.  В.  А. 
Жуковскаго.  М.  Н.  дагоскина.  И.  Т.  Калашникова.  М.  Т.  Качеиовскаго. 
И.  В.  Кярьевскаго.  Казака  Луганскаго.  И.  И.  Козлова.  И.  А.  Крылова. 
Н.  В.  Куколыгака.  М.  Е  Лобанова.  А.  М.  Максимовича.  А.  П.  Мак- 
сяпювнча.  Марлвнскаго.  К.  П.  Масалскаго.  А.  И.  МихаДловсхапь 
Даявлевскаго.  А.  С.  Норова.  Кв..  В.  *в.  Одоевскаго.  А.  Н.  Очкина. 
В.  И.  Панаева.  П.  А.  Плетнева.  М.  П.  Погодина.  А.  Погорьлы:каго. 
Н.  А.  Полеваго.  А.  С.  Пушкина.  С.  Е.  Раича.  А.  Г.  Ротчева.  Рудаго- 
Пяяьмо.  П.  П.  Свш1Ы1яа.  О.  И.  Сеяковскаго  И.  Н.  Скобелева.  И. 
И.  Сиипгоева.  Н.  Г.  Устрялова.  В.  А.  Ушакова.  Б.  М.  Федорова. 
Гр.  Д.  И.  Хвостова.  А.  С.  Хомякова.  Кн.  А,  А.  Шаховскаго.  С.  П. 
Шепьфева.  А.  Б.  Шиддовскаго.    А.  С.  Шишкова.    В.  И.  Щастнаго. 

Д.  И.  Языкова.  Н.  М.  Языкова.  П.  Л.  Яковлева.  И.  И.  Ястребцева. 
Г.  11 .  Яцеякова^  я  другихъ.  , 


ТОНЬ  ПЕРВЫЙ. 


ШМАН1К  КНМГОПРОДДВЦА  АЛЗКСАНДГА  ОКНРДННЛ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

въ  ти11агрд*1Н  вдовы  ПдюшАРЪ  съ  сыиомъ. 


1854. 


ПЕЧАТАТЬ  ПОЗВОЛЯЕТСЯ: 

съ  ткмъ,  чтобы  по  отпечатан1И  представлены  были  лъ  Цен- 
сурный  Кокптегь  ,рн  экзешм^». 

С.  Петербургъ,  1835  года  Декабря  31  дня. 

Ценсоръ  Никитенко, 


•N57/ 

^  и^1УЕК51тг'-6 

^^/^  ч 


БИВЛ10ТЕКА 


для  ЧТЕШЯ. 


Ф^ИШИЛ  (влфцфтФвгъ 


П0Э31Я. 


МОЯ  МОЛИТВА 


О  Ты,  Кого  хвалить  не  см^ю, 
Творецъ  всего,  Спаситель  мой! 
Но  Ты,  къ  Кому  я  пламен-вю 
Моямъ  всемъ  сердцемъ,  всей  душой. 

Т.    I. 


Кто  по  Своей  небесной  вол« 


Въ  Тебф  одномъ  моя  надежда, 
Ты  радость,  св-втъ  и  тишина, 
Да  будегь  брачная  одежда 
Рабу  строптивому  дана. 

Тревожной  сов'&стн  угрозы, 
О  Милосердый,  успокой; 
Ты  видишь  покаянья  слёзы, 
Молю,  не  вниди  въ  судъ  со  втой; 
Ты  всемогущъ,  а  я  безсильный; 
Ты  Царь  М1ровъ,  а  я  убогъ; 
Беэсмертенъ  Ты,  —  я  прахъ  могильный, 
Я  быстрый  мигъ,  —  Ты  вфчпый  Богъ ! 

О!  дай,  чтобъ  вфрою  святою 
Разсьялъ  я  туманъ  страстей, 
И  чтобъ  безоблачной  душою 
Прощалъ  врагамъ,  любилъ  друзей; 
Чтобъ  лучъ  отрадный  упованья 
Всегда  ивъ  въ  сердце  проникалъ, 
Чтобъ  помнил ъ  я  благод'Ьянья, 
Чтобъ  оскорбленья  забывал ъ. 

И  на  Тебя  я  уповаю: 
Какъ  сладко  мнф  «побить  Тебя! 
Твоей  я  благости  ввфряю 
Жену,  дфтей,  всего  себя! 
О,  искупя  невинной  кровью 
Виновный,  грешный  М1ръ  зешюй. 
Пребудь  божественной  любовью 
ВездЁ,  всегда,  во  мй«,  со  мной! 


н.  козловъ. 


Гость,  объявить,  что  есть  у  насъ  обычай, 
По  коему  зд^ь  каждый  иноземецъ, 
Кто  бъ  ни  былъ  онъ,  богатый  иль  убопй, 
За  угощенье  платить. 

-     БЛЛЬДЕРЪ. 

Радъ  исполнить 
Я  вашъ  обычай ;  мой  корабль,  стоящхй 
На  якорЁ  въ  залив'Б,  полоиъ  р'Вдкихъ 
Товаровъ,  собранныхъ  по  берегамъ 
Земель  полуденныхъ:  есть  золотые 
Плоды,  есть  вина  сладк1я,  есть  птицы,         , 
Пл'бняющ1а  взоръ  блистаньемъ  перьевъ; 
И  кузницъ  сЁверныхъ  издфлья  есть.- 
Дву острые  мечи,  кольчуги,  шлемы. 

РиХАРДЪ. 

Меня  не  понялъ  ты,  мой  гость  почтенный! 
НорманекЁй  нашъ  обычай  не  таковъ: 
Зд-ксь  ВСЯК1Й,  кто  ночлегь  далъ  иноземцу, 
Им&еть  право  требовать,  чтобъ  гость 
Иль  сказку  разсказалъ,  иль  пвсню  сп'ёлъ, 
И  въ  свой  чередъ  ему  онъ  т&мъ  же  платить. 
На  старости  держусь  я  старины. 
Люблю  Я  пФсни,  сказки  и  преданья. 
Исполни  жъ  нашъ  обычай,  добрый  гость! 

Бальдеръ. 

Иная  сказка  сладости^  вина, 

Душистве  плода,  пестр'Ёе  птицы; 

И  часто  звукъ.  старинной  бранной  п'ёсни  , 

Какъ  звукъ  мечей,  какъ  громъ  щитовъ  пл'ЁИяетъ 

Нашъ  слу1съ:  и  такъ  не  вовсе  я  ошибся. 

Хоть  въ  павсяти  не  шюго  у  меня 


в 


Раэсказовъ,  но  почтить  такой  похвальный 
Обычай  я  готовъ.  Вотъ  что  недавно 
На  палубв,  въ  морскую  тишину 
Намъ  при  лунЁ  одинъ  нзъ  корабельныхъ 
Товарищей  раэсказывад!». 

РНХ  АРДЪ. 

Но  прежде 
Еще  по  кубку  выпьеиъ.  (Пьють)  Начинай. 

Бадьдеръ. 

Два  с1Бверныхъ  породы  славной  Гра«а, 
Друзья  изъ  младости,  переп.1ыва.1Н 
Моря  на  корабляхъ  свонхъ  союзныхъ; 
И  много  битвъ  на  супгв  и  водахъ, 
И  много  бурь  они  видали  вмкстб; 
И  много  разъ,  на  Югб  и  Восток'В, 
У  береговъ  цв'Бтущихъ  бросивъ  якорь, 

ДруГЪ   СЪ   ДруГОМЪ   ОТДЫХЪ    сладостный   ДФЛИ.1И. 

Вотъ  наконецъ  они  въ  старинныгь  замкахъ, 
НаслБдш  отцовскомъ,  поселились, 
И  имъ  одну  печа.1Ь  послало  Небо: 
Они  супругъ  любимыхъ  схоронили, 
Почти  въ  одно  лишась  ихъ  время;  горе 
Т'Бсн'ЁЙ  сдружило  ихъ,  но  и  отрада 
Осталась  имъ  въ  печали  ихъ  глубокой: 
У  одного  былъ  сынъ,  ребенокъ  бодрый. 
Другой  имвлъ  младенца  дочь.  Чтобъ  повымъ 
Сююзомъ  утвердить  святую  дружбу, 
Чтобъ  вечная  осталась  память  ей, 
Отцы  д'Ётей  р'Ьшились  сочетать, 
И  ихъ  они  тогда  же  обручили. 
И  д^очк'Ё  и  мальчику  на  шею. 
На  легкихъ  золотыхъ  ц-кпочкахъ  были, 
Пов'Ьшены  два  перстня  дорогихъ: 


Въ  одноыъ  нзъ  перстней  былъ  сапФиръ,  какъ  очи 
Нев'Ёстины  лазурный,  а  въ  другомъ 
Былъ  камень,  розовый,  какъ  молодыя 
Румяныя  ланиты  жениха. 

РИХАРДЪ. 

Былъ  камень  розовый,  ты  говоришь, 
Въ  кольце  пев'Ёсты? 

БЛЛЬДЕРЪ. 

Да,  большой  рубинъ. 
Но  слушай  дал'&е.  Тогда  ужъ  вшльчикъ 
Былъ  лФть  пятнадцати;  былъ  силенъ,  ловко 
Вл^^'Ьлъ  мечемъ,  и  могъ  ужъ  обуздать 
Коня;  не  для  тревогъ  морскихъ  отецъ 
Елч)  готовилъ:  онъ  былъ  долженъ  з^шки 
И  области  наслфдственныя  предковъ 
Могучею  рукою  защищать. 
Нев1Бста  же  была  еще  виаденецъ 
Лфтъ  четырехъ;  еще  не  покидала 
Она  своей  пр1Ютной  колыбели; 
Усердная  за  ней  смотр'^ла  няня. 
Но  что  жъ  случилось?  Былъ  прекрасный  день 
Весеннхй;  на  берегь  морской  изъ  замка 
Съ  ма.1юткой  вышла  няня,  всл'ёдъ  за  нею 
Толпа  прислужнпцъ  молодыгь;  ЦБ1>ТЫ 
И  камышки  блестящ1е  сбирали 
Онф  па  берегу;  малютка  ими 
Игра.1а;  море  было  тихо;  св'ёжхй 
Весенн1Й  в15терокъ  едва  касался 
Прозрачныхъ  водъ,  и  солнце  въ  нихь  сверка.1о, 
И  отблескъ  волнъ  пр1ят1ю  трепеталъ 
На  св'Бжей  зелени.  Челнокъ  рыбач1Й 
Привязанъ  былъ  у  берега;  цв'Втами 


Бальдеръ. 

Услышавъ  в1!сть  ужасную,  отецъ 
Немедленно  вс^мъ  кораблямъ  своимъ 
Вел'Влъ  пуститься  въ  море;  на  быстр'ЁЙшсмъ 
Опъ  поплылъ  самъ.  Но  въ  мор-в  Н'Втъ  сл-ёдовъ; 
А  къ  вечеру  переменился  в^терь, 
И  всю  ту  ночь  свир'Ёпствовала  буря. 
Вотъ  наконецъ  по  долгомъ  и  напрасномъ, 
Искан1И,  нашли  пустой  рыбач1Й 
Челнокъ  и  въ  немъ  увядш1е  .цв'Вты. 

РИХАРДЪ. 

Что  сделалось  съ  тобою,  добрый  гость? 
Ты  дышишь  тяжело,  ты  весь  въ  лице 
Перехвннлсд! 

Бальдвръ. 

Нить.  Послушай  дале: 
Съ  той  бмс^^венпой  поры  покинулъ  отрокъ 
Женихъ  коня  и  прилепился  къ  тяжкимъ 
Морскимъ  трудамъ;  сталъ  плавать;  въ  холодъ,  въ  бурю, 
Бросался  въ  волны  и  боролся  съ  моремъ, 
И  рзгку  пр1учалъ  владеть  кормиломъ; 
И  наконецъ,  ставъ  юношей  могучнмъ, 
Оне  корабли  вооружилъ  и  въ  море 

Пустился на  земле  его  надежде 

Уже  ничто  не  льстило;  ни  одна 

Красавица  окрестныгь  замковъ  сердца 

Его  не  трогала;  о1гь  обрзгченъ 

Былъ  морю  дикому,  волнамъ  свирепымъ, 

Пожршшшмъ  все  его  земное  счастье. 

Тамъ  въ  тлу6ин%  была  его  невеста, 

Тамъ  былъ  н  обручальный  перстень.  Главный 


10 


Корабль  свой  онъ  украсндъ  парусами 
Пурпурными  и  р'Ьзьбой  золотою, 
Какъ  брачному  прилично  кораблю* 

Рихлрдъ. 

Не  такъ  ли  этотъ  былъ  кораб.1ь  украшенъ, 
Какъ  твой,  на  якор-в  стоящей  въ  нашемъ 
ЗалнвФ? 

БЛЛЬДЕРЪ. 

Можетъ  быть.  На  этомъ  брачном^, 
Могучемъ  корабл-в  онъ  претерпвлъ 
Не  ма.1о  бурь,  и  волны,  громы,  вихри 
Не  разъ  ему  прив'Втственныя  пвсни, 
Въ  ужасный  хоръ  совокзпаясь,  греэгвли. 
Не  мало  битвъ  морскихъ  онъ  совершилъ, 
И  знаютъ  вев  на  С'Ввер'В  его 
Подъ  страшвымъ  именемъ:  когда  въбою, 
Сцфпивъ  корабль  свой  съ  кораблемъ  врага, 
На  па^1убу  его  съ  мечевгь  подъятымъ 
Вэбвгаетъ  онъ,  народъ  кричитъ:  бъда! 
Пропали  мы!  Женихв  морской,  помилуй! 
Я  кончил ъ  свой  разсказъ. 

РИХАРДЪ. 

Благодарю ; 
Мн'Б  старику  разшевелплъ  онъ  душу. 
Но,  кажется,  не  досгаетъ  конца 
Раэсказу  твоему.  Кто  можетъ  зпать, 
Погибло  ли  дитя  въ  волнахъ,  иль  н1л*ъ? 
Попасться  могъ  на  встречу  челноку 
Корабль  и  взять  дитя,  оставивъ  въ  мор'В 
Че1Нокъ;  иль  быть  могло  принесено 
Дитя  на  островъ,  моему  подобный. 


II 


И  люди  добрые  могли  его 

Найти;  и  можетъ  быть,  подъ  ихъ  надзоромъ 

Мадютка  выросла,  и  можетъ  быть, 

Она  теперь  цветущей  д'Ввой  стала. 

Бальдеръ. 

Искусно  ты  досказываешь  сказки. 

Но  твой  теперь  чередъ;  готовъ  я  слушать. 

РИХАРДЪ. 

Я  въ  старину  знавалъ  преданхй  много 

О  Рьщарягь,  о  Герцогахъ  Норманскнхъ; 

Любимецъ  мой  билъ  нашъ  Рнхардъ  безстраишьш, 

Который  ночью  вид'Блъ  такъу  какъ  днемъ, 

И  по  л'Ёсу  гулялъ  въ  глухую  полночь. 

Сражался  съ  нечистыми  духами. 

Но  память  у  меня  теперь  п.10ха, 

И  въ  голов-Ё  отъ  старости  все  смутно; 

И  такъ  не  взыщешь  ты,  когда  на.м'Всто 

Меня,  мой  долгъ  теперь  тебв  зап,1атцтъ 

Питомица  моя,  та  молодая 

Красавица,  которая  сидитъ 

Въ  углу  такъ  тихо,  къ  намъ  спиной,  и  свтн 

Мои  чинить  при  св-ЁтФ  ночника. 

Она  поетъ,  какъ    соловей,  и  много 

Прекрасныхъ  п'Всень  зиаетъ.  Не  дичись, 

Торильда,  гостя;  спой  ему  ту  п-ьсню 

Про  д'Ъвицу  красавицу  и  перстень, 

Что  для  тебя  сложилъ  пввецъ  прохожхй; 

Я  знаю,  ты  ее  поешь  охотно. 

Торильда  поетг. 

Тихой  утренней  порою, 
Надъ  прозрачною  водою, 


13 


Въ  адатомъ  кольца  на  палыгб  у  нее? 
Такъ,  это  ты,  погибшая  неВ'Ёста! 
А  я...  я  твой  жеяигь,  женихъ  морей; 
Вотъ  мой  сапФиръ,  твоимъ  очамъ  подобный; 
А  тамъ  насъ  ждетъ  и  брачный  напгь  корабль. 

РИХАРДЪ. 

Я  угадалъ  развязку,  добрый  витязь ! 
Она  твоя;  возьми  свою  нев'Ёсту, 
Сокровище,  МНЕ  посланное  небомь. 
Держи  ее  могучею  рукою: 
Ты  верное  прижмешь  ко  груди  сердце. 
Но  что?  Смотри,  мой  рыцарь,  ты  совсвмъ 
Запутался  въ  свтяхъ  моей  Торильды. 


8  Ноября,  Ш2. 
Вераё,  ва  берегу  Женевскаго  озера. 


ГУСАРЪ 


Скребницей  чистилъ  онъ  копя, 

А  самъ  ворчалъ,  сердясь  не  въ  м^ру 

«Занесъ-же  враж1Й  духъ  меня 

На  распроклятую  квартеру! 


Здъсь  челов'вка  берегутъ, 
Квкъ  яа  Туредкой  перестр«лк«, 
Насилу  щей  пустыхъ  дадутъ, 
И  ужъ  не  душЗ  о  горыкф. 

Зл%съ  на  тебя  кокъ  лютый  зв1>рь 
Гдядвтъ  хозянкъ,  а  съ  хоэяйкоВ.... 
Не  бось,  не  вымаиншь  за  дверь 
Ея  ПН  честью,  нн  нагайкой. 

Тп  ль  дфло  Юевъ!  Что  за  край! 
Валятся  санн  въ  роть  голушкв, 
Випонъ  хоть  пару  поддавай, 
Л  молодицы  -»  молодушки! 

Ей  ей,  не  жаль  отдать  душн 

За  взглядъ  красотки  чёрмобрилой. 

Одншгь,  одннмъ  яе  хороши о 

—  А  чфнъ  же?  разскажн,  служнвоА. 

Опъ  сталь  крутить  свой  длинный  усъ 
И  началъ:  «Молвить  безъ  обиды, 
Ты,  хлопецъ,  можетъ  быть  не  трусь, 
Да  глупъ,  а  мы  видали  виды. 

Ну,  слушай:  около  Днепра 
Столлъ  вашъ  па1къ;  моя  хозяйка 
Была  пригожа  н  добра, 
Л  мужъ-то  поиеръ,  затчаА-ка. 

Воть  съ  ней  в  подружился  ш; 
ЖиВеиъ  согласно,  такъ  что  любо: 
Прибью  —  Мару  синька  ноя 
Словечка  не  промолвить  грубо; 

Напиось  —  уложить,  и  сама 
ОпохкЫиться  првготоввть; 


18 


Мигну  бывало:  Эй,  кума!  — 
Куыа  ИИ  въ  чемъ  не  прекосдовнтъ. 

Кажись,  о  чемъ  бы  горевать? 
Живи  въ  довольстве,  безобидно!     ' 
Да  н-ыъ:  я  вздумалъ  ревновать. 
Что  дфлать?  врагъ  попуталъ  видно. 

За  ч«мъ  бы  ей,  сталъ  думать  я , 
Вставать  до  пФтуховъ?  Кто  просить? 
Шалить  Марусинька  моя; 
Куда  ее  лукавый  носить? 

Я  сталь  присматривать  за  ней. 
Разь  я  лежу,  глаза  прищуря, 
(А  ночь  была  тюрьмы  чери'Ьй 
И  на  дворв  шумфла  буря) 

И  слышу:  кумушка  моя 
Сь  печи  тихохонько  прыгнула, 
Слегка  обшарила  меня, 
ПрисФла  кь  печк'В,  уголь  вздула, 

И  свфчку  тонкую  зажгла. 

Да  въ  уголокь  пошла  со  св'Вчкой, 

Тамь  съ  полки  скляночку  взяла, 

Н  сквъ  на  вфникъ  передь  печкой, 

• 

Разд^ась  донага;  потомь 
11зъ  склянки  три  раза  хл'вбнула, 
И  вдругь  на  В'Ьник'В  верхомь 
взвилась  въ  трубу  и  улизнула. 

Эге!  смекнуль  вь  минуту  я: 
Кума-то,  видно,  басурманка! 
Постой,  голубушка  моя!.... 
И  съ  печи  сл-ЁЗъ  —  и  вижу:  склянка. 


Понюхадъ:  кисло!  что  за  дрянь! 
Ллесяулъ  я  шл  подъ ;  что  за  чудо? 
Прыгнулъ  ухватъ,  за  пвжъ  лахань, , 
И  оба  въ  печь.  Я  внжу:  худо! 

Глажу:  подъ  лавкой  дрешгегъ  котъ; 
И  ва  него  я  брызиулъ  склянкой  — 
Какъ  •ьфкнетъ  онъ!  я:  брысь!...  И  вогь 
И  онъ  туда  же  за  лоханкой. 

Л  ну  кропить  во  век  углы ' 

Съ  плеча,  во  что  ужъ  ни  попало; 

И  все:  горшки,  сканьн,  столы, 

Маршъ!  наршъ!  все  въ  печку  поскакало. 

Кой  чортъ!  подунахь  я:  теперь 

И  иы  попробуенъ!  В  духонъ 

Всю  склянку  вьшвлъ;  вФрь  не  върь  — 

Но  къ  верху  вдругъ  взвился  я  пухомъ. 

Стренглавъ  лечу,  лечу,  лечу, 
Куда,  не  помню  и  ве  шаю ; 
Лишь  встркчнынъ  эвъздочвамъ  кричу: 
ПравФй! и  ва  зень  упадаю. 

Гляжу;  гора.  На  той  гор-в 
Кивятъ  КОТЛЫ;  поютъ,  нграютъ, 
(^нстатЬ)  и  въ  мерэос'пюй  игрв 
Жида  съ  лягушкою  в^нчаютъ. 

Я  плюнулъ  в  сказать  хотБлъ 

И  вдругъ  бвжнтъ  ыоа  Маруся: 
Домой !  Кто  звалъ  тебя,  вострълъ  ? 
Тебя  съедать!  Но  я,  не  струся: 

Домой?  да!  чорта  съ  два!  почемъ 

Мн-В  знВ1]ф  дорогу!  ~  Ахъ,  онъ  странный! 


17 


Воть  кочерга,  садись  верхомъ 
И  убирайся,  окаянный. 

—  Чтобъ  я,  я  сллъ  на  кочергу, 
Гусаръ  присяжный!  Ап  ты,  дура! 
Или  предался  я  врагу?' 
Ияь  у  тебя  двойная  шкура? 

* 

Коня!  —  На,  дурень,  воть  и  конь. 
И  точно:  конь  передо  мною, 
Скребетъ  копытомъ,  весь  оврнь. 
Дугою  шея,  хвостъ  Ьру^ю. 

г 

Садись.  —  Воть  с%лъ  я  па  коня. 
Ищу  уадечкн,  -  н«тъ  узде«н. 
Какъ  взвился,  какъ  понесъ  меня  — 
И  очутились  мы  .у  «ечки.  . 

Гляжу:  все  также;  самъ  же  я 
Сижу  верхомъ  и  подо  мною 
Не  конь  —  а  старая  скамья: 
Воть  что  случается  порою. 

И  сталь  кр^Я1Ь  ояъ  длинный  усъ, 
Прнбавя:  молвить. беаъ  обиды, 
Ты  хлолепъ,  можеть  быть,  не  трусъ, 
Да  глупъ,  а  мы  видали  виды. 


Т.    I 


СВФЖАНА  и  РУСЛАНЪ 


БАЛЛАДА. 


и  О  какой  судьбой  ужАСной, 

«Грозный  мой  отецъ, 
«Наказадъ  ты  пламень  страстной 

«Нашихъ  двухъ  сердецъ! 
аГодъ,  какъ  зд1!сь,  во  тмк  унылой, 

«Я  не  вижу  дня, 
«И  не  знаетъ  другъ  мой  мнлой, 

«Гди  найти  меня!» 

1 

Такъ  изь  башни  одинокой, 

Надь  Днкнронъ  р'Вкой, 
Слышенъ  былъ  въ  ночи  глубокой 

Плачь  красы  младой. 
Кто  же  узница  младая, 

Сиутныхъ  думъ  полна? 
Дочь  падменнаго  Рогдая, 

Ленская  Княжна. 


40 

Ахъ!  Св^жана  всбхъ  милфе 

Межъ'Княженъ  цв'&^:а, 
И  не  такъ  б'Вда  лилея, 

Какъ  она  б1Бла« 
Очн  томныя  гор'&ди 

Голубымъ  огнёвп», 
Кудри  мягкхя  тешгвли 

На  челф  младомъ. 

И  Князья  къ  отцу  съ'ьэжались 

Изъ  далёкихъ  страиъ , 
Всв  прекрасною  пл'ёиялись, 

Но  ни  царск1Й  санъ, 
Ни  Князь  Пронск1Й^  ни  Князь  Бфльсшй, 

И  весь  сонмъ  Князей, 
Всё  ничто!  Руслаиъ  ГомельскШ 

Быль  по  сердцу  еД. 

Онъ  отваженъ,  онъ  прелестенъ, 

Онъ  былъ  честь  дружинъ, 
Но  убогь  и  неизв'Ёстбпъ, 

Не  боярск1Й  сынъ. 
И  родитель  раздраженный 

Гонитъ  жалость  прочь, 
Тайно  въ  башнф  отдаленной 

Заключилъ  онъ  дочь. 


И  сквозь  ставни  роковые 

Не  проходить  день; 
Всё  тамъ  призраки  ночные, 

Всё  н-Ёмая  ТЕНЬ; 
Лишь  порой  она  внииаетъ, 

Какъ  волна  кипитъ, 
Пташка  робкая  порхаетъ 

И  тростннкъ  шунитъ. 


и  воть  жъ  башта  той  высокой 

Въ  челногЬ  рыбакъ 
Путь  стремить  скА  одяновЛ, 

Лншь  шкгганетъ  кракъ. 
Въ  волны  певодъ  ояъ  бросаетъ, 

Къ  бвшнФ  вэоръ  стремя, 
И  прохожнгь  ув^кетъ, 

Что  тугъ  рыбы  тт. 

Но  не  въ  пользу  трудъ  упортый, 

Мало  рыбъ  бФжвтъ, 
И  оеъ  часто  съ  думой  черной 

Вжругъ  себк  ГЛЯДНГЬ; 
На  лшцв  слъди  I 


И  въ  очвхъ  тумань; 
%!  давно  вс«  отгададв, 
Что  рыбакъ  Русланъ. 


И  овъ  сторожа  ласкаетъ, 

Въ  свой  нрЬогь  эовегъ, 
Сидкямь  шедою  утощветь, 

Только  сахъ  яе  пить ; 
И  случись  поел*  раэдольа 

Бфдиый  ск^жъ  сшлъ: 
Овъ  ключи  нэъ  подголовья 

у  хкыьнаго  взялъ. 


Бьется  сердце  у  Руслана, 

Къ  бвшиФ   ОНЪ   СтрЬЛОЙ: 

кДругь  МОЙ  милый,  о  Свъжаоа, 
«Д  опять  сь  тобой. 
«Ахъ,  не  медли!  вадъ  холмами 
«Лншь  эаря  блеснётъ, 
«Въ  церкс«ь  сельскую  съ  гшциш 
«Духсанякъ  1ф1Йдёгь.> 


м 


и  она^  то  эамнраеп. 

То  въ  ней  кр(жь  кицнтъ, 
И  в&нецъ  святой  С1яетъ, 

И  любовь  манить. 
Какъ  же  быть!  Перекрестилась » 

И  не  тратя  словъ, 
Ужъ  на  пристани  явилась, 

Гд'Ъ  челнокъ  готовъ. 

И  невинная  С|В1Бжана, 

Отъ  препонъ  н'Кжн'Ьй, 
Видитъ  небо  и  Руслана, 

Все,  что  мило  ей. 
Дерзко  волны  раэсФкая, 

Сталъ  нырять  челнокъ, 
Но  ужасна  мгла  ночная 

И  шумящ1Й  токъ. 

И  вотъ  МОЛН1Я  блеснула, 

Сь  тресковсъ  грянулъ  громъ. 
Роща  сонная  вздрогнула 

Надъ  рвхой  Дн1шромъ; 
Вихри  бурные  несутся, 

И  реветь  волна. 
Ахъ!  иль  эв'ЁЗДЫ  не  зажгутся, 

Не  вэойдеть  лупа? 


И  страшн'Вй  грозы  тревога 

Двухъ  младыхъ  сердецъ; 
Другъ  за  друга  молятъ  Бога: 

Но  суднлъ  Творецъ 
Имь,  обмануты11ь  мечтою, 

Св'бтлыхъ  дней  не  знать, 
И  съ  молитвой  начатою 

Въ  небеса  предстать. 


Гд*  каменья  утрожама 

И  разбился  чолнъл 
Тамъ  страдальцевъ  отыска.1н 

У  прибрежпыхъ  волнъ, 
И  священ  н  и  къ  посвд«лый 

Къ  нвнь  прнше.1ъ  съ  эарёй ; 
Но  уд«лъ  ихъ  саванъ  б'Влый, 

Не  вФнецъ  златой. 

Сокрушенный  самъ  бфдами, 

Онъ  ихъ  нрахъ  любалъ, 
Панпвхиду  со  с^еэаин 

Каждый  день  с.|ужн.1ъ. 
Н  быть  въ  башш  одниокой 

Уда.10ся  хн^, 
И  читать  раэскаэъ  жестокой 

На  ея  стхн«. 

И  надъ  тихою  ногилоб 

Я  не  разъ  нечталъ, 
И  въ  туман«  арвэракъ  милой 

Надо  иной  леталъ. 
Непонятое  волненье 

Миф  гьсни.ю  грудь ; 
Видя  чудное  явленье, 

Я  не  скБлъ  дохнуть. 


БИРИТСКОЕ  ЧУДОВИЩЕ 


ЛЕГЕНДА. 


Въ  земл-Б  Фи11ИК1Йской,  на  брегЁ  морскомь, 
БеритЪу  осЁненный  холмистымъ  б'ёнцомъ, 
Въ  роскошномъ  саду,  на  пестр'Ёющей  ткани , 
Раскинулся  гордо  любимцемъ  боговъ! 
Вотъ  Княжеск1Й  теремъ,  межъ  капищъ  и  зданхй, 
Вотъ  пристань  съ  ватагой  гостиныхъ  судовъ; 
Торговлею  движется  площадь  градская; 
Народъ  благоденствуетъ,  горя  не  зная! 

Но  долго  ли  счаст1е  въ  дружб-Ё  съ  людьми? 

Боговъ  попущепье  —  огромн;ЁЙш1Й  зшй, 

Въ  заливФ  морскомъ  поселившись,  выходить  — 

И  ловить  и  душить  и  губить  людей, 

И  ужасъ  смертельный  на  городъ  наводитъ^ 

И  ядъ  навФваетъ  изъ  пасти  своей, 

И  Н'&ть  ни  какого  надъ  нимъ  одол-ёнья, 

И  И'Ётъ  никому  ни  житья,  ни  спасенья! 

И  въ  праэдномь  унынь-Ё  на  льющадь  идетъ, 

На  площади  къ  Князю  взываеть  народъ  : 

«О  Княже!  спаси:  погибаемъ  отъ  зм1я!» 

А  Князь:  —  «Ахъ^  помочь  бы  мн-ё  д'ётямъ  моимъ! 


Бопяъ  мы  доэняенся  иолш  сватыя, 
И  тыгь  ны  ужасную  стрясть  отвратннъ!  ■  — 
Жрецап  аовелълъ  оиъ  пров^ить  объ  этот; 
Жрецы  ухе  идутъ  нзъ  храма  съ  отвФтомъ: 

чЧ-юбъ  веа  не  погвбъ  иашъ  страдиьческЁй   градъ, 

Беритсие  люди!  вамъ  боги  велять: 

День  каждый,  по  жребпо,  дочерь  ндь  сына 

Чудовищу  грозному  въ  жертву  давать^ 

Докохв  не  мнветь  насъ  б^дствМ  година! 

ВсБш  чадон1Гйющнмъ  жреб1В  бросать  — 

Отъ  Княза  до  янщаго  —  В'Ьтъ  искдюченья '. 

ДруНе  сподобатся  тВкь  ашпь  спасенья!» 

Какъ  алерп,  многолюдная  одощадь  молчнгь, 
И  дюдн,  какъ  ткнн ;  а  Князь  говорить : 
а  Лишь  дочерь  единую  боги  мяь  дали, 
Какъ  душу  одну!  Но  я  первый  готовь 
Во  сдезные  дни  всенародной  печали 
Смиренно  покорствовать  вою  боговъ!> 
Посдышалвсь  вопли;  «Да  будетъ,  да  будегъ! 
По  волФ  боговъ  пусть  васъ  жеребЛ  судить  !■ 

•еб1Й  рШпенъ.... 
ерть  обреченъ! 


оребадьио-уяыдом'!., 


13ь  на  прощань'К; 
общем»  стенаиь'К.. 


Самь  Князь  ее  крБшсо  подъ  руку  беретъ, 
И  въ  городъ  отводить;  За  пнмн  народъ; 
Взхкэають  на  крыши  и  стКны  градск1Я, 
И  башню  собой  полвънкоиъ  обвели, 


и  ждутъ  пошиетя  страшнаго  зшя.... 

Гдядятъ,  какъ  бвл'&ется  отрокъ  вдажи^ 

Что  жертвенный  агнецъ  на  пастбиш^  днкомъ  — 

Вдругь  воздухъ  потрясся  нронзительньшъ  крикомъ.. 

Залнвъ  раэступнлся  —  и  зшй  роковой, 
Изъ  водъ  исторгаясь  чешуйной  главой, 
Поднялся,  а1нлся  и  развился  широко 
Еииньагь  размахомь  и,  жертву  схватнвъ, 
Въ  пучину  несетъ  горделиво,  высоко  — 
И  шумно  закрылся  надь  ними  эаливъ.... 
На  день  лишь  единый  Бериту  пощада, 
И  горькое  9а$тра  настанетъ  дл'^  града! 

и  с»и»о  п»т>ио  7Ж.сп«йшвхь  дней! 
Берить  отдаетъ  на  сяНденье  д1ггей  — 
И  воютъ  и  воплгъ  и  бьются  о  груди, 
И  сродники  жертву  на  берегъ  ведуть. 
До  смерти  прискорбны  Беритск1е  люди; 
У  Князя  кровавыя  слезы  текуть  — 
И  пасть  отверэаетъ  на  градъ  беззащитный 
Боговъ  попущеше,  амхй  ненасытный! 

И  Княжеской  дочери  выпала  смерть! 
Князь  грустно  воззрфлъ  на  небесную  твердь 
И  только  промолвилъ:  <сЕй  жереб1Й  выпалъ!» 
И,  очи  потупя,  отшелъ  во  дворецъ. 
Беритсмй  пародъ  себя  пепломь  осыпалъ: 
«Теперь^-то  последней  отрадб  конецъ! 
О  боги!  зачвмь  насъ  казнить  такъ  жестоко! 
Зач1игь  у  насъ  вьфвать  и  светлое  око!» 

Лежпть  на  Беритв  безсониая  ночь; 
БесБдуетъ  съ  Княэемъ  прекрасная  дочь: 
«ЗачФмъ  не  могу  я,  какъ  дщерь  1еФоая, 
При  дИвичьихъ  пвсняхъ  о  прожптыхъ  дняхъ, 


и  иедлеяво  К1ь  окртя  своей  11]ипыжи, 
Оожакявжп  жшстко  ва  шиьныхъ  горатъ! 
Заутра  ит  смерть,  и  —  родвгеа  —  каси! 
Зопп  яе  ужру  ш,  жжжъ  дочь  1е*в«а?» 

—  кПодутй,  Седова!  Коль  смерть  рктева, 
Что  жъ  мелшть?  ужъ  смертью  душа  сражена! 
Все  мнлое,  свСтдое  мнгокь  прошло; 
Остадася  красная  жиань  назади! 

А  жречесий  нохъ  вль  зн1нное  жало  — 
Не  жертва  ль  такая  жъ  богамъ?  Раэсудн! 
Ты  свято  умрешь,  за'пародъ  умнрая, 
Какъ  дочь  Агамемнона,  дочь  1с>оая. 

—  «Такая  жъ  о  смертн  т«оей  воя^>еинтъ 
Немолчная  слава!  Несчастный  'Бернтъ  — 
Быть  ножеть  —  собою  искусишь. ■■  Седова! 
Отыдешь  къ  богамъ  —  такъ  боговъ  умоли! 
Въ  тебк  я  отдамъ  мое  сердце  нэъ  лона.... 
Отдамъ  ожере.1ье  БеритскоЙ  эемлн  — 
Будь  жертвой  последней,  еденпечадо! 
Ахъ,  более  верно  богамъ  и  не  надо!»  — 

и  Я  до-св*ту  слеш  съ  рксннцы  сотру; 

Какъ  Княжеской  л№б  достонтъ,  умру 

Но  только  молю  объ  одиомъ.  мой  родитель: 

Ты  съ  башнн  гляди  на  погибель  мою  I 

Ты  издали  дочери  будь  утешитель 

Въ  предсжертныхъ  скорбяхъ!  Какъ  на  бреге  стою— 

Все  буду  глядеть  на  тебя  —  и  тобою 

На  смерть  ободряться  съ  покорной  душою!* 

Другъ  къ  другу  упадв  въ  объат1я....  тСвь 

Съ  Лшшна  слетаетъ  —  н  тронулся  день. 

Нежна  н  бледна,  какъ  лнлея  01рона, 

Въ  сребристой  одежде,  въ  жемчугахъ,  въ  цвПлхъ, 


37 

Воздвиглася  къ  смерти  младая  Сидопа, 

И  съ  нею  весь  городъ...  весь  городъ  въ  слеэахъ, 

И  воютъ  и  вопятъ,  и  бьются  о  груди,   ' 

И  волосъ  терэаютъ  Беритск{е  люди. 

• 

Народь  на  стЁнагь,  а  на  башн^  о9ш/в/ 

Сндона  на  брепз  ужасныхъ  пучинъ, 

Какъ  б'Ёлая  лебедь;  покровы^  что  крылья, 

И  В'бтръ  порывается  д'Вву  спасти, 

Огв^ять  отчаянье,  слезы  безсилья  — 

Нельзя  улегвть  и  не  должно  уйти! 

И  въ  грусти  смертельной  —  какъ  лебедь  Стримона 

Съ  раэбитымъ  крыломъ  —  остается  Сидона! 

Вдрзггь  топотъ.  Вотъ  витязь,  въ  мфди,  какъ  въ  огнФ, 

Съ  могучимъ  копьемъ  и  на  6'ёломъ  конф  — 

Прнв'Ктствовалъ  дъву,  снросилъ  и  ув'Вдалъ, 

О  чемъ  она  плачетъ,  зачъмъ  тутъ  одна; 

И  р'Вчи  печальной  онъ  кончить  ей  не  далъ: 

а  О  мнъ  не  страшися:  я  ратникъ,  Княжна! 

Я  агницы  б'Ёдной  въ  нужд'В  не  оставлю; 

Я  горнюю  силу  на  зш'В  прославлю!» 

--  «Н'Ктъ,  юноша  добрый!  меня  не  спасешь, 
А  саиъ  понапрасну  со  мной  пропадешь! 
И  тысячи  бъ  витязей  ма.1о  для  змхя ! 
Коль  жертвою  боги  меня  обрекли, 
Такъ  что  же  возмогу тъ  всё  силы  людск1Я? 
Не  медли,  спасися,  бвги  сей  земли! 
Чтобъ  ради  меня*  ты  погибъ,  не  хочу  я ; 
Богами  молю  тебя,  смерть  твою  чуя!»  — 

«йапрасенъ  твой  страхъ  —  я  останусь  съ  тобой! 
Безмолвно,  Княжна,  безбоязненно  стой 
Подъ  знаменемъ  крестнымь  (и  витязь  прекрасный- 
Сндону  трикрат1Ю  крестомъ  осв  ни лъ) 


Тебя  не  дотронется  ямЛ  твой  ужмяый! 
Косье  —  что  Господняя  модиЕя!  сидъ 
У  Господа  много:  свершиться  же  чуду... 
Гдядв,  кшъ  сраяиться  съ  чудовищехь  будуЕа 

Зляввъ  ркзегутлся....  Какъ  столпъ  водяной, 
Иэъ  безднъ  исторгается  зшй  роковой  — 
И  пошыдъ  <Л'рош1Ы1(н  кольцанн,  жлеща 
водонетонъ  61я  язь  поэдрей, 
пуйной  громадою  бле1ца 

въ  дояигВ  серебрнстыхъ  зыбей.... 
ЕЛЬ,  поднялся  яа  дапы  —  и  жало 
ь  рязнпутоб  пастя  торчало! 

дохяулъ  в  шипуче  стрелой 
кинулся....  Витязь  младой 
ь  копье,  и  чудовище  мнгомъ 

поразилъ  н  гь  эемлФ  прикололъ; 

полетклъ  чреэъ  него  перепрыгонъ 

воэюалъ!  «Я  его  поборолъ!» 
I  отчаянно,  кровью  облитый; 
поргомъ  вспьиалн  ланиты. 


высыпалъ  съ  шумонь  пародъ, 

д№у  на  руки  береть ; 

■ииками  славять  героя; 
пщуть  за  нимъ,  веселясь ; 
А  онъ  ка  коп«,  раэъяренномъ  отъ  боя,  , 
Въъзжаетъ  во  градъ  —  и  во  ср«генье  Князь ; 
«Божественный  юноша,  града  спаситель! 
I\ов^^V^Л  иамъ:  кто  ты,  отважный  I 


На  площади  грозное  тЬло  лежнтъ;  ^'' 

На  зи1я-губителя  смотритъ  Верить ; 
Тогда  громогласно  о'гевтствуетъ  витязь : 
кВасъ  боги  губили  —  спасаетъ  васъ  Бот/ 


Не  шге,  а  Единому  Богу  дивитесь: 
Господь  повел'&лъ  —  я  дерзнулъ  и  возмогъ!     , 
Я  сидень  водою  и  духомъ  Закона  — 
Я  есмь  ХристЁанннъ,  покдояникъ  Сюна!...)» 

—  «Покдонимся  Господу,  спасшему  насъ!»  — 
Раздайся  Берита  торжественный  гласъ, 

И  Князь  продолжадъ:  а  Научи  же  насъ  Слову, 
И  все,  чвЕЧ)  хочешь,  въ  награду  бери 
За  подвнгъ  велик1Й  во  славу  Христову! 
Мы  «гвиъ  тебф  можевгь  воздать?  говори! 
Все  наше  твое,  святолФпный  воитель, 
Берита  и  Княжеской  дщери  спаситель!» 

—  «Прхйдетъ  къ  тебв  пастырь;  со  всеми  людьми 
Ты  тотчасъ  святое  Крещенье  пр1Йми; 
Святитесь  во  имя  Христова  Эбкона! 

Не  нужно  отъ  васъ  для  меня  ничего: 

Я  скнь  мою  ставлю  подъ  пальмой  Сюна, 

И  царство  мое  не  отъ  мхра  сего!»  — 

Конь  вспыхнулъ  подъ  силой  владВтельскихъ  чреселъ, 

И  витязь  помчался,  о  Господа  весел ъ. 

Беритъ  отродился  святою  водой  — 
И  вновь  благоденствуетъ.  «Что  же  съ  тобой, 
Сидона?»  —  «Молюся. »  —  аВыдь  занужъ,  Сидона : 
Князь  нуженъ  по  мнФ  для  Беритской  земли!» 

—  «Я  Бож1Я  дбва  подь  пальмой  С1она! 
Докучныхъ  моихъ  жениховъ  удали: 

Мой  бракъ  —  не  земной!  а  женнхъ  вш-в,  Спаситель, 
Единственный  другъ  —  святол'Воный  воитель!»  — 


Стихо/пяоретя 
Г.  р.  ДЕРЖАВИНА, 

мякя^п  ненапечатанмыя. 


I. 


ОКОВЫ 


Лиза  голову  чесала 
Скромно  гребнемъ  золотьшъ; 
Вырвавъ  волось,  привязала 
Къ  красотамъ  метш  своимъ; 
Огавъ  сей  скованъ  ц^пыо  н'Вжной, 
Я  прервать  ее  хот-блъ, 
Но,  чрезъ  опытъ,  и  жсгвзной 
Тверже  цфпн  я  нашелъ. 

Съ  самой  той  поры  я  в-в  скукф, 
Въ  тяжкомъ  пл«п«  нахожусь, 
Не  могу  съ  ней  быть  въразлукф, 
Волосомъ  за  ней  влекусь. 
Т'Бмъ  лишь  только  облегчаюсь, 
Что  къ  пей  ближе  приближаюсь 
И  касаюсь  сладкихъ  усть. 


п 


л. 


СИИИ^ША 


Синичка  веоення, 
Тиликать  престань! 
То  время  осення. 
Зяблику  дань 
Ты  платишь,  и  таешь» 
Вздыхаешь. 

Любить  вс:Ы1Ъ  въ  Природф 
Судьбой  суждено, 
Но  въ  птичьемъ  народф 
Ахъ!  нужно  одно', 
Что  если  пылаешь, 
Вздьисаешъ. 

То  помни,  что  ЛФТО 
Тотчасъ  протечетъ, 
Что  сердце  нагр-Ёто 
Лишь  страстью  поеть. 
Но  хладъ  какъ  встр'Бчаешь, 
Вздыхаешь. 

Такъ  выбери  жъ  птичку 
Такую  себф, 
И  въ  осень  синичку, 
Чтобъ  жала  къ  себф 
И  хладу  не  знала, 

Вздыхала,  вздыхала,  вздыхала! 


ш. 


НЕЗАБУДОЧКА 


Милый  незабудка  цвФтикъ, 
Видишь,  другъ  мой,  я  стеия 
Ъду  отъ  тебя,  мой  свФтикъ: 
Не  эабудь  меня! 

Встретишься  лъ  тдь  съ  роэой  нижной, 
Иль  яилеей  вэоръ  пл^ня, 
Въ  самой  страсти  неизбежной 
Не  забудь  меня! 

Ручейкомь  ли  ГДЕ  журчащимъ 
Зной  омоешь  летня  дня, 
И  въ  жемчуге  водъ  шумящихъ 
Не  эабудь  меня! 

Ветерокъ  ли  где  порханьемъ 
Кликнетъ,  въ  тень  тебя  маня, 
и  подъ  усгь  его  дыханье». 
Не  забудь  меня! 


ПРОЗА- 


ВСЯ  ЖЕНСКАЯ   ЖИЗНЬ 


ВЪ   НФСКОЛЬКИХЪ   ЧАСАХЪ. 


исполшннАя  ФшаосоФш. 


Скажите  мн-в,  какъ  раждается  женщица? От- 
куда берется  ВЪ  ней,  въ  самомъ  начал1;  ея  суще- 
сгвовашя,  ВЪ  самой  почк'Ь  ея  жизни,  эта  душа  жен- 
скаго  пола,  душа  сладкая,  мягкая,  благовонная, 
легкая,  прозрачная,  хрустальная ;  рдыощая  разно- 
цв'&гнымн  искрами,  быстро  играющими  по  мелкой 
ея  грани,  налитая  эеирною  н'Ьгою,  безпрерывно 
вспыхивающая  пламенемъ  молн1Йныхъ  ощущен1Й; 
насьппенная  любов1ю,  втягивающая  въ  себя  любовь 
отвсюду,  изъ  вещественной  атмосФеры,  изъ  умствен- 
наго  М1ра,  изъ  вымысла,  изъ  надеждъ,  изъ  обманчи- 
выхъ  вид'Вшй,  подобно  тому,  какъ  игла  громоваго 
отвода  втягиваетъ  въ  себя  разлитое  вокругъ  нея  въ 
воздух'Ь  и  облакахъ  электричество;  блестящая  лю- 
бов1ю,  дьппищая  любов1ю  и  испаряющаяся  изъ  тъ- 
ла  въ  горяч1Й  туманъ  любви? Душ^?  съ  розовы- 
ми лоняпями,  съ  св-Ётлыми  чувствами,  съ  лучезар- 
ньпгь  воображен1емъ,  съ  отраднымъ  началомъ  в'Ьры 

Т.  Г  3 


и  горькими  сБмеианн  зеннаго  счаспя;  чистая,  какъ 
само  счаспе,  и  робкая,  какъ  добродЪт&«ь;  кроткая, 
стыд.1ивая,  слабая,  и  безпечпая ;  страшащаяся  ядо- 
витаго  жала  опытности,  и  какъ  опытность  прони- 
цательная?  

Не  есть  ли  это  только  блистательная,  но  яеося< 
эаемая  радуга,  производимая  отражеы1енъ  лучей  н-ь- 
жности,  красоты  к  прелестей  «я  тьла? 

Но  любовь! но  непреложное,  неизгладимое  же- 

лаи1е  любить? Н-ктъ!  эта  душа  должна  быть  ча- 
стицею безконечнаго  объема  божества,  наполняю- 
щаго  М1ръ,  имъ  созданный ;  но  частицею  отторгну- 
тою  отъ  него  съ  другаго  боку,  не  съ  того,  откуда 
взята  душа  мужеская. 

еще  а  то,  почему,  при  всегдашненъ 

господствующенъ    въ  д^лахъ  рода 

(икогда  такая  душа,    во  время    ро- 

дется    въ  жесткое,  кМное  мужское 

^жская,  душа  си'Ьлая,  гордая,  силь- 

I  жадная  крови,  увлаженная    иача- 

жихъ  добродетелей  и   вс&хъ    неча- 

д)'ша  безъ  страха,  безъ  врожденна- 

сострадаи1я,  не  завалится  случайно 

[иное,  пуховое  тъльце  дЪвушки?  По 

крайней  нхр-Б,    всъ   Члены  Общества  Испытателей 

Природы  утверждаютъ,  что  этого  никогда  вебываетъ. 

По  положе1пю,    ово  ножетъ  быть  такъ    въ  самохъ 

д'Б.1'б;  но  въпрактак'К,  я  думаю,  случаются  въ  этомъ 

отношенш     6ольш1я ,     ужасиыя ,    непростительныя 

ошибки. 

Какъ  бы  то  ни  бьио,  я  очень  сожалею,  что  ве 
родился  дивушкою.  И,  наблюдая  со  внимав)емъ  ве- 


I 

I 
в«  нпеквльжмхь  члелхв,  ^  \ 


эемную  красоту  женской  души,  я  не  понимаю  даже, 
какъ  можно  въ  нашемъ  просв'&щенцомъ  в'Вк'ё  согла- 
ситься быть  мужчиною;  какъ  всь  люди  давно  уже 
не  переродились  въ  женщинъ;  какъ  вся  Природа  не 
оборотилась,  напримъръ,  молодою,  прекрасною,  чув- 
ствительною Гра4^инею7 Какъ    тогда    было    бы 

весело  на  св^ьть!  Мы  не  знали  бъ  ни  пушекъ,  ни 
сраженш,  ни  револющй.  Вся  земля  была  бы  одною 
огромною  модною  лавкою,  вся  наша  солнечная  пла* 
негная  система  однимъ  необъятнымъ  Англ1Йскимъ 
магазнномъ. 

Словомъ,  я  въ  отчаян1И,  что  я  не  д'Ёвушка.  И  вы 

тоже,  не  правда  ли? И,  сказать  по  сов1&с'Ш,  изъ 

чего  бьемся  мы  насв'Ьт1&,  служимъ,  кланяемся,  хло* 

оочемъ? То  «^и  дьло,  если  бъ    я    и  вы,    благо* 

ск.10нные  подписчики  этого  Журнала  —  да  умножит- 
ся число  ваше  до  безконечности !  —  были  милень- 
кими, пригожими  д'Ввушками,  въ  коротенькихъ  розо- 
иыхъ  юбочкахъ,  съ  пестрыми  шелковыми  переднич- 
ками! Насъ  тотчасъ  отдали  бъ,  всъхъ  вмъст:^,  въ 
д1>внч1Й  пансюнъ. 

А  въ  панс10н'В  другой  св'Ьтъ,  другое  житье !  Сто, 
двести, триста  существъ,  хорошенькихъ,  смазливыхъ, 
обворожительныхъ,  невинныхъ,  и  худыхъ  и  жир- 
аьаъ,  и  б'&лыхъ  и  черныхъ,  и  прямыхъ  и  кривыхъ, 
учатся  для  виду,  на  дьл'В  беззаботно  порхаютъ  мыс- 
^1ю  за  пот&хами,  ^а  игрушками,  за  наслажден1ями; 
то  вяжутъ  дружбы  на  тъхъ  же  прутикахъ,  какъ  и 
шелковыя  сФтки,  то  порютъ  сьтки  и  дружбы,  то 
ищутъ  отрады  въ  примирен1яхъ,  то  шепчутся,  то 
перемигиваются,  то  дуются,  то  передразниваютъ,  то 
заглядываютъ  на  улицу,  то  заводятъ  глубошя  тайны, 
10  нснодтишка  высовываютъ  языки  гувернант- 
ккмъ,  те  слегка  упражняются  въ  любезномъ  лпце- 


Мел  оёсеяектя  таиш^ 


м'ЬрствЪ^  ТО  мечтаютъ  о  балахъ  и  любви,  и,  за  недо- 
статкомъ  лучшаго,  пробуютъ  свои  сердца  на  бл'М- 
ныхъ,  угрюмыжъ,  педагогическижъ  лицахъ  учителей. 
Ленты  и  м«стоимен1я,  сплетни  и  причаспя^  злосло- 
В1е  н  таблица  умножен1я,  прелести  нужной  страсти 
я  эпохи  Древней  Истор1и,  моды  и  Катихнзисъ,  антре» 
ша  и  добродетели  Нравоучен1я,  локоны,  косы,  р1&ки, 
моря,  Олимпъ,  Парижъ,  Каменный  Островъ,  кружат» 
ся  омутомъ  въ  этихъ  быстрыхъ,  В'Ьтреныхъ,    игрп* 
выхъ  воображешяхъ,  образуя  въ  ннхъ,  какъ  кусочки 
цвътнаго  стекла  въ  калейдоскопь,  всякой  разъ    но- 
вые, всякой  разъ  бол-ве  и   бол'Ве    любопытные,    но 
всегда  блестяице,  но  всегда  веселые,  стройные,  пе* 
стрые,  причудные,  сжатые,  распрысну1ые  Фантасма« 
горичесме  узоры,    которые    забавляютъ  ихъ,   см1>- 
шатъ,  радуютъ,    развлекаютъ   мгновенно,  —  потомъ 
вдругъ  исчезаютъ,  не  оставляя  посл1&  себя  ни  какого 
сл1>да,  никакого  воспоминай! я,  кром'В  чувства  минув* 
шаго  удовольств1я   и    жажды    новаго  наслажден1я* 
Прелесть,  имь,  быть  д&вушкою,  и  образовать  свой 
умъ  и  свое  сердце  въ  пансюн'Ь! 

И  до  какого  совершенства  можно  довести  ихъ 
такимъ  образомъ !  Пансмонъ  есть  св-втъ  въ  уменьшен- 
номъ  видь,  полный  св'Втъ  въ  маломъ  размърь,  св^тъ 
сжатый,  сокращенный,  котюрый  удобно  можно  было 
бы  положить  въ  табакерку;  но  тамъ  есть  все, —все, 

что  ни  задумаете! Какъ  вы  никогда  не  бьшали 

девушками,  то  в'Ьрно  и  не  знаете,  —  а  я  знаю  изъ 
весьма  достов-ьрныхъ  источниковъ,  знаю  офиц1яль- 
нымъ  образомъ,  —  что  тамъ,  въ  пансюнахъ,  между 
девушками  иногда  есть  даже  тайныя  Общества,  о 
которыхъ  ПОЛИЦ1Я  по  сю  пору  и  ПОИЯТ1Я  не  им1Ьетъ ; 
общества  гибельныя,  ра^ушительпыя,  ужасныя, 
мастояпце  Тугендбунды  въ  корсете.  Они,  подобно  Н^ 
мецкнмъ  п  Итал1яискнмъ  револющоинымъ  союзамъ. 


* 


ее  игьекелькихь  часах»  37 

раад&1яются  на  степени,  им'Ьютъ  свои  установлен- 
ные обряды  и  стремятся  къ  опред-Ёленнон,  имъ 
пиько  изв'Ьстной,  цъли.  Степеией,  —  в'&дь  я  все 
знаю!  —  степеней  обыкновенно  бьгоаетъ  три  :  крошки, 
подростки  и  дъвицы.  Къ  первой  принадлежать  д'Б- 
■раки  моложе  дв-ьнадцати  лътъ:  тъ  не  см:Бютъ  ни 
о  чемъ  знать,  ни  говорить,  и  чувства  свои  мргутъ 
только  изливать  передъ  куклами.  Во  второй  разрядъ 
пос1упаютъ  на  тринадцатомъ  году  жизни :  зд'Ьсь 
уставъ  Общества  позволяетъ  уже  разсуждать,  тихонь- 
ко и  понемножку,  о  любви  и  мужчинахъ,  даже  изби- 
рать себ'Ь  почетныхъ  любовниковъ.  Третья  и  самая 
вьюокая  степень,  обладающая  великою  тайною  Обще- 
ства, состоять  исключительно  изь  розовыхь  существь 
ллть  четырнадцати  и  болъе^  у  которыхь  платье  на 
груди  начинаеть  прелестно  вздуваться :  онв  шепчутъ 
только  между  собою,  и  ежели  признають  полезнымъ 
нрисоединить  кь  своему  кругу  которую  нибудь  изь 
подростковь,  то  напередь  избирають  одну  изь  сре- 
ды своихъ  сестеръ,  для  предварительнаго  изложешя 
ей  правилъ  и  тайны  союза.  Просв-ьщенная  такимъ 
образомъ  д'Ввушка  въ  ц^ломь  панс1он'В  уже  именует^ 
ся  дЁвицею,  и  участвуетъ  во  всьхь  сов!Вщан1яхь  и 
забавахь  новыхъ  своихь  пр1ятельницъ.  Хотите  ли, 
тгобъ  я  сказаль  вамъ  эту  зав'Ьтную,  ужасную  тай- 
ну?    Такъ    и   быть:    зажмурьте    глаза,  заткните 

уши,  трепещите  и  слушайте:  слушайте  со  вннма- 
юемъ,  ибо  это  важное  д&ло\  —  эта  тайна  есть  зна- 
Н1етого,  что  и  какь  будетъ Н11тъ,  не  сказку! 

Я  не  лнбералъ,  не  револющонерь,  —  это  всьмь 
взв'Ёстно !  —  и  терпеть  не  могу  тайныхъ  Обществъ ; 
но,  признаюсь,  не  смотря  на  данную  мною  подписку 
не  принадлежать  ни  кь  какимь  непозволите  л  ьнымъ 
со;озамь,  крайне  желаль  бы  быть  припятымь  въ 
члены    этой    третьей  степени.    Сколько   узналъ  бы 


я  тамъ  .нобопытиыхъ  вещей,  опасныхъ  для  спокош- 
СТВ1Я  всякаго  благоначъреинаго  челов'Ька^  которыхъ 
пи  Майнцская,  ни  Франкфуртская  С^адственвыя 
Комнисс1и  ве  привели  въ  ясность  и  не  обнаружи- 
ли! Но  полно  разсуждать  о  томъ,  какъ  разверты- 
ваются девичьи  ПОПЯТ1Я  въ  н'Бкоторых'ъ  дъвпчьихъ 
панионахъ.  Не  надо  попустому  стращать  тьхъ,  ко- 
торыхъ невесты  еию  обучаются  въ  пнхъ  нравствен- 
ности в  танцамъ.  Увы!  —  почему  знать?  —  можеть- 
статься,  въ  эту  минуту  и  моя  суженая  гд^  нибудь 
поступаеть  въ  члены  третьей   степепп! 

Олвнька.  Р***  воспнтьгаалась  также  въ  многочп- 
с.1енпомъ   кругу   своихъ   сверстницъ,  только  не  въ 
папс1он«.  Она  им'Вла  счасле  быть  отданною  родите- 
лям» въ  одинъ  нзъ  1%хъ  прекрасныхъ  Институтовъ, 
гд'Б  нравственность,  невиипость  и  доброд'Втель  гос- 
подствуютъ  пе  только  во    всьхъ  уголкахъ  сердца  я 
воображеи1я   дьвушекъ,  но  и  по  всВмъ  угламъ  дома  ^ 
гдв   частныя    уважев1я   не   руководствунугь   нърою 
^    гдв   воспитаиницы    не   повель- 
альннцани.    Я,  будучи  д'Ввушкою, 
не  согласился  бы  образоваться  въ 
но  ес.1И  бъ    у   меня  бьыа  дочь^ 
ь  бы  ее  туда,  —  н  отдалъ  бы  то.1ько 
со    странныни  ноияпями  :  хочу, 
шестнадцатилътияго  возраста  бы- 
безъ  чувства,  какъ  Всеобщая  Гео- 
граФ1я ;  чтобъ  ея  сердце  говорило  отнюдь  не  внят- 
Н'Се  н  не  уинъе  «ортешана;  чтобь  она  не  жила,  по 
только  существовала,   подобно  златннц'Б,  заключен- 
ной   въ  своей   плевь;    •ггобъ   она    бьиа  настоящею 
монастыркою,  и,  особенно,  чтобъ  не  принадлежала 
ни  къ  какому  въ  свкте  тайному  Обществу.  Я  аристо- 
кратъ  спальни,  н  боюсь  вл1яшя  тайныхъ  Общеспгь 
ва  безопасиость  завоеванныхъ  монмъ    поломъ  правъ 


вш  млекелышхь  чаеахь.  38 

н  преимуществъ  мужчины.  Словомъ,  я  требую,  чтобъ 
девушка  бьиа  мертвою,  холодною  статуею^  до  т:Вхъ 
поръ,  пока  не  пр1Йдетъ  ей  время  выйти  замужъ,  и 
чтобъ  она  одушевилась,  когда  начну  я  на  ней  сва- 
таться. 

Олинька  Р***  совершенно  соотв'Ьтствовала  моимъ 
поняпямъ  о  воспитан1И  женщинъ  и  о  лнцахъ,  дол» 
женствующихъ  входить  въ  составъ  женскаго  пола. 
Ея  сердце  спало  шестнадцать  л1;тъ  сряду;  душа  ея, 
чистая,  свътлая  какъ  зеркало,  никогда  не  отражала 
другихъ  предм(етовъ,  кром:Б  учебныхъ.  Она  не  зна- 
ла, ни  для  чего  она  создана,  ни  что  будетъ  д'&лать 
■а  св^ть;  она  не  им^вла  никакого  поняпяо  счаст1И<^ 
никогда  не  думала  о  любви;  полагала,  что  св-ьтъ  и 
существоваше  оканчиваются  за  стеною  институт^ 
скаго  сада,  и  мужчинъ  считала  людьми  другой  на- 
Ц1И,  иностранцами  на  земл'Ь,  Н'Ьмцами  царства  При- 
роды, существами  гораздо  ниже,  грубее  женщинъ, 
выдуманными  единственно  для  того,  чтобъ  быть 
учителями,  дьячками  и  инвалидами.  Еслибъ  ей  не 
сказали,  что  послъ  экзамена  надо  покинуть  Инстй- 
туть,  она  безъ  сожал'Вн1я  согласилась  бы  остаться  въ 
неиъ  нав1Бки,  и  даже  часто  размышляла  о  томъ, 
какъ  скучно  ей  будетъ  жить  въ  городов  безъ  класс- 
ныхъ  дамъ,  и  сид'Ьть  въ  креслахъ  въ  гостиной  ме- 
жду незнакомьши  лицами,  а  не  на  скамейк^в,  со  школь- 
ньшн  подругами.  Безъ  ощущен1Й,  безъ  удовольг 
СГВ1Й,  безъ  непр1ятности,  она  такъ  же  безчувствен- 
но  дождалась  роковаго  дня  выпуска  воспитанницъ, 
какъ  за  шестнадцать  л'Втъ  передъ  твмъ  минуты  пер- 
ваго  пришеств1я  своего  насв'Ьтъ  послв  девятимъсяч- 
ваго  заключещя  въ  чрев'В  своей  матери.  И  сказать 
по  справедливости,  она  родилась  только  въ  день 
своего вьшуска  изъ  Института:  все  предшествовавшее 
время    бьиа  она  улиткою,  -  но  улиткою  Чермнаго 


40  ^^ся  жлнсклм  яктзнё 

Моря^  красивою,  блистательною,  прелестною  улит- 
кою, устроенною  такъ  правильно,  такъ  ровно,  легко, 
искусно,  чудесно,  что  почти  нельзя  в*рить,'  чтобъ 
это  было  добровольное  и  случайное  произведен1е  жи- 
вотнаго  организма,  а  не  игрушка,  нарочно  сделан- 
ная для  обворожен1я  глазъ  и  потьхи  че^овъка ;  рас- 
писанною такими  нужными,  роскошными  цветами, 
что  чуть-чуть  не  согр'Ьшишь,  сказавъ  въ  востор- 
ге:   ей    ей    это    обманъ!   тутъ    непременно    рука 

художника  пособила  Природе ! Словомъ,  Олинька 

была  нова  душею,  какъ  дитя,  и  полная,  взрослая 
красавица  теломъ,  —  ибо  въ  число  моихъ  понятий 
о  воспитан1И  женскаго  пола  входить  и  то,  что  девуш- 
ка должна  вьшускаться  изъ  учебнаго  заведен1я,  ме^ 
жду  прочимъ,  совершенною  красавицею.  По  моей  си- 
стеме, это  услов1е  в1пе  ^иа  поп  хорошаго  женскаго 
образован1я.  Я  уже  сказалъ  вамъ,  что  я  странный 
человекъ ! 

Простясь  сав1ымъ  трогательнымъ  образомъ  съ  сво- 
ими пр1ятельнйцами,  вся  въ  слезахъ,  исполненная 
Глубокой  печали,  грусти,  даже  отчаяшя,  Олинька 
Р***  села  съ  маменькою  въ  карету,  и  уехала  изъ 
Института.  Первый  разъвъ  жизни  опоила  она  въ 
сердце  горечь,  —  и  въ  ту  минуту  действительно, 
безвозвратно  родилась  на  светъ,  ^  на  светъ  чело- 
вечески. И  при  этомъ  рожден1и  испытала  она  надъ 
собою  9се  ощущен1Я  вмаденца,  впервые  появляюща- 
гося  въ  лике  живущихъ  создан1Й:  блескъ  этого  ве- 
ликаго,  вызолоченнаго,  отполированнаго,  движуща- 
гося,  суетящагося  света  ослецилъ  ея  зрен1е.  Воз- 
духъ,  потрясаемый  безчисленными  страстями,  без- 
численными  сплетнями,  раздорами,  тщеславмемъ,  гор 
достью  и  жадностью  огромнаго  сборища  людей, 
мутный  отъ  происковъ,  сырой  отъ  глупости, 
больно  раздпралъ  нежный  тпмпанъ   ея  уха,    угне- 


0Ь  млек9льннхв  чтёах9  41 

таль  ея  безмятежную  грудь,  душилъ  ее,  йроизво- 
дилъ  кружеше  въ  голов'Ь.  Она  опять  стала  плакать, 
сожалея  о  тншин'б  своего  Института;  маменька 
тщетно  ее  утЬшала;  она  все  плакала,  —  плакала 
горько,  сама  не  зная  о  чемъ,  —  какъ  вдругъ  карета 
поворотила  на  Невсюй  Проспектъ,  и  длинный  рядъ 
искусно  развФшенныхъ  за  стекломъ  газовыхъ  эшар- 
оовъ,  шелковыхъ  тканей,  пьппныхъ  лентъ,  вуалей, 
111.1япокъ  и  блестящихъ  игрушекъ  бросился  ей  въ 
глаза  и  отразился  огненнымъ  пучкомъ  розовыхъ, 
голубыхъ  и  желтыхъ  лучей  въ  крупной,  алмазной 
слезь,  висввшей  на  ея  р'Ёсницахъ ;  и  С1яющая  ими 
слеза  упала  на  ея  ланиты,  и  распрыснулась  въ  яр- 
К1Я,  радужныя  искры  улыбки,  озаривш1я  своимъ 
св'Ётомъ  все  ея  лице    и  душу.    Олинька  вскликну- 

ла:  -  Ахъ,    маменька!    какъ   это  мило! —  и   съ 

1ого  времени  начала  жить  полною  жизшю  женщи-* 
ны.  Она  почувствовала  6ъ  себф  желаше  нравиться, 
прельщать,  казаться  краше  самой  себя.  —  Маменька, 
как1я  безподобныя  вещи !  —  Она  хог^а  бы  тотчасъ 
нарядиться  во  все,  что  только  вид'&ла,  чтобъ  быть 
красивою  и  счастливою.  -  Маменька,  ты  купишь 
ннФ  эти  наряды? Не  правда  ли?  —  Она  съ  жад- 
ностью ловила  взоромъ  быстро  мелькающ1я  укра- 
шен1я,  не  слушал  отв-ьта  маменьки,  и  восхищалась 
ихъ  видомъ.  Олинька  Р***  была  уже  счастлива. 
Несчастная  Олинька! 


У  Олинькп  Р  ^  *  *  были  отецъ  и  мать :  отецъ,  - 
какъ  обыкновенно  водится,  —  Иванъ  Ивановичъ ; 
на1ъ,  Анна  Петровна. 


42  Вел  окетешля  вюим» 

У  отца  бьыи  дв«  тысячи  душъ  крестьянъ,  прекра- 
сный домъ  съ  колоннами  на  Фонтанк^^  и  сто  пятме- 
сятъ  тысячъ  дохода,  безъ  долговъ.  Въ  молодости, 
онъ  служилъ  по  разнымъ  департаментамъ :  онъ  и 
теперь  вероятно  числится  тдъ  нибудь  на  служб'б, 
хотя  о  томъ  не  говорить  ни  слова.  Но  повсюду  ис- 
пытал ъ  онъ  <( неудачи»:  по  его  словамъ,  испытал'к 
пхъ  потому,  что  не  ум1>лъ  кланяться ;  по  словамъ  его 
пр1ятелеи,  потому,  что  не  ум-^лъ  ничего  дълать.  Онъ 
некогда  былъ  высоком'&ренъ ,  хотБЛъ  непрем'бнно 
вскарабкаться  на  высокое,  очень  высокое  зваше, 
дослужиться  чиновъ,  ленть,  почестей,  —  и  всьми 
М'Ьрами,  вс:ьми  средствами,  дослужился  только  6  -  го 
класса.  Онъ  н'Ькогда  дышалъ  честолюб1емъ,  потёлъ 
честолюб1емъ,  былъ  весь  покрыть  прыщами  често- 
люб1я;  но  на  длинномъ  пути  къ  6-му  классу  про- 
студился, и  честолюб1е  вошло  у  него  въ  т1>ло,  по 
которому  разлилось  подобно  подагре.  Теперь,  во- 
гнанное въ  кровь  чиновное  начало  производить  въ 
немъ  ломоту  въ  костяхъ,  боль  въ  спин'б,  колотье 
въ  боку.  Духъ  его  окисъ.  Онъ  страждетъ  скрытымъ 
Превосходительствомъ.  Онъ  недоволенъ  всФмъ,  и 
особенно  возстаетъ  противъ  чиновъ,  противъ  страсти 
служить  и  дослуживаться.  Однако  жъ,  я  знаю,  что 
онъ  и  теперь  гд-ь-то  служить,  исподтишка.  Жена 
всякое  утро  говорить  ему,  что  онъ  дуракъ,  ни  къ* 
чему  не  способенъ.  Годовой  докторъ  всякое  утро 
прописываеть  ему  лекарство  отъ  спазмовъ.  Но,  посл'б 
каждаго  повышен1Я  чинами  его  пр1ятелей  и  знаком- 
цевъ,  онъ  долженъ,  для  здоровья,  принять  слаби- 
тельное, и  держать  весь  день  ноги  на  кувшии'Ь  съ 
кипяткомъ. 

Въ  висть  играеть  онъ  по  маленькой;  чортастрахъ 
боится,  а  ходить  всегда  съ  посл'Мней  въ  масти. 

Однажды,  решился   онъ   быть  Д1;ятельиымъ  и  у- 


т^  нлеколькихь  чаелх:  45 

сердиымъ^  в  передъ  Новымъ  годомъ,  когда  загото- 
влялись представлешя  къ  чинамъ  и  знакамъ  отлич]я, 
п<тхалъ  къ  своему  начальнику  играть  въ  вистъ  по 
пяти  сотъ  рублей.  Онъ  проигралъ  дв1>  тысячи.  Воро^ 
тившись  домой,  онъ  выбранилъ  жену  за  напрасную 
трату  денегъ  на  наряды,  и  приколотилъ  всъхъ  лаке- 

евъ  за  нерадъше  объ  его  пользахъ. 

« 

Воть  Иванъ  Ивановичъ ! 

А  что  касается  до  Анны  Петровны,  то  она  румя- 
нилась, наряжалась,  1>здила  съ  визитами,  днемъ  раз- 
возила сплетни,  ввечеру  разливала  чан.  Объ  ней 
сказать  нечего :  она  была  настоящ1Й  женск1и  -  О, 
нуль. 

Разв'Ь    то,    что   некогда   была   она   красавица,    и 

нх'Ь.1а    многихъ    обожателей? что,    пока  мужъ 

копт&лъ  въ  одномъ  и  томъ  же  классе,  она  нер1^дко 
уагьвала  переменить  десятерыхъ  домашнихъ  дру- 
зей?     что  она  не  обращала  ни  какого  внимашя 

на  В1ужа,  ни  на  его  скупость,  и  Д'блала  все,  что  хо- 
тела?  Въсамомъ  дълъ.^  было  время,  когда  Иванъ 

Ивановичъ  не  см'Ьлъ  и  пикнуть  передъ  своею  же- 
ною. И  тогда  ея  знакомки  въ  ц-вломъ  Петербурге, 
всякое  бож]е  утро  браня  своихъ  супруговъ,  говорили 
ямъ:  —  Анна  Петровна,  вотъ  умная  женщина! 

Пли  то,  что  некогда  у  нея  была  дочь,  которая 
росла,  росла,  росла,  и  выросла  до  десяти  летъ,  а 
Анна  Петровна  ничего  объ  этомъ  не  знала ?. . . .  Но,  одна- 
жды, она  какъ-то  приметила  это  по  короткости  ея  юб- 
ки, и  стала  серюзно  думать  о  дочери.  Въ  этомъ  воз- 
расти дочери  обыкновенно  начинаютъ  быть  поме- 
хою для  матерей  -  красавицъ,  желающихъ  еще 
утешать  людей  своей  чувствительностью.  Люди 
постигли  эту   истину,    и,   для   облегчен1Я  матерей, 


44  ^^л  теетешшя 

мигомъ  выдузйали  девичьи  панаоны:  таково  было 
начзыо  женскихъ  учебньпъ'заведешй.  Анна  Петро- 
вна оц-ьннла  всю  пользу  этой  вежливой  выдумки^ 
и  р'Бшилась  отдать  дочь  въ  какой  нибудь  пансюнъ. 
Посчаспю,  она  случайно  отдала  ее  въ  одинъ  Ин~ 
ститутъ,  и  Олинька  была  спасеца  с.|учайно.    . 

Анна  Петровна  говаривала  своему  мужу :  —Что  жъ?. . . 
ты  а1ужишь,  служишь,  и  ничего  не  видно:  я  все 
Высокоблагородная! Надобно  давать  балы. 

Иванъ  Пвановичъ    отв^чалъ  ей:  —  Ну  вотъ! 

вздумала! 

Иванъ    Ивановичъ    говаривалъ  въ  свою  очередь: 

—  Когда  жъ  увидимъ  мы  Олиньку?  Я  люблю  ее; 
она  похожа  на  меня,  какъ  дъъ  капли  воды ;  она  моя 
дочь. 

И  Анна   Петровна  отвечала :- Ну ,  вотъ ! взду- 

малъ«  • .  • . . 

Вотъ  Анна  Петровна! 

Наконецъ  Анна  Петровна  состарилась,  Иванъ 
Ивановичъ  ничего  не  дослужился,  Олинька  окончи- 
ла свое  воспиташе.  Они  взяли  ее  къ  себъ,  привезли 
домой,  и  расцеловали.  Б'Мная  Олинька! 

Теор1я  супружеской  жизни  основана  вся  на  про- 
тпвоположностяхъ :  когда  мужъ  вспыльчивъ,  жена 
должна  быть  кротка,  и  обратно  когда  мужъ  мотъ, 
жена  должна  быть  скупа,  и  обратно;  когда  ВЕужъ 
проигрываетъ  въ  карты,  жена  должна  вынгрьшать, 
причемъ  позволяется  ей  даже  немножко  плутовать^ 
н  такъ  дал:ье.  Въ  этомъ  состонтъ  домал1нее  счаспе. 
И  такъ,  когда  простуженное  честолюб1е  пошло  у. 
Ивана  Ивановича  въ  кости,  у  Анны  Петровны  оно 
высьшало  пятнами  по  всей  кож'В.  Оставленная  кра^- 
сотою  и  ея  любителями,  она  непрем'Ьнно  пожелала 


V 


Превосходительною*  Но  на  мужа  нечего  уже 
ю  надеяться :  онъ  повсфду  встрфчалъ  «  неудачи  ». 
(а  Петровна  задумала  дьиствовать  сама^  и  добрать- 
ся до  4-го  класса  носредствомъ  своей  дочери.  Ивйнъ 
Ивановичъ  согласился  съ  нею^  что  это  тоже  очень 
хорошее  средство. 

-  Твой  начальникъ,  я  слыша«/1а,  ищетъ  богатой 
вев'Ьсты?  сказала  она. 

-  Да!  ищетъ ;  онъ  теперь  въ  большой  сил'В,  ска- 
залъ  онъ. 

-  Наша  Олинька  была  бы  ему  какъ  разъ  въ  по- 
ру, сказала  она. 

-  Да!  мы  могли  бъ,  покамъстъ,  дать  за  нею  пять- 
десять  тысячъ  дохода,  сказалъ  онъ. 

-  Но  дочь  была  бы  Превосходительная,  а  мать 
птъ:  это  нейдетъ! сказала  она.* 

-  Да!  это  нейдетъ! сказалъ  онъ. 

-  Но,  ежели  онъ  въ  большой  сил'Ь,  то  ему  не 
многаго  стоило  бъ  вывести  насъ  тоже  въ  Превос- 
ходительные?   сказала  она. 

-  Да!  конечно;  на  то  есть  разныя  законныя  сред- 
ства, сказалъ  онъ. 

-  Зач-ьмъ  же  ты  по  сю  пору  не  употребилъ  ихъ? 
сказала  она.. 

-  Были,  душенька,  законныя  препятств1я  къ 
моимъ  усп«хамъ  по  служба,  именно,  «неудачи», 
сказалъ  онъ. 

-  Предоставь  же  это  мн*!  воскликнула  Анна 
Петровна  съ  жаромъ.  Ты  ни  къ  чему  неспособенъ. 
Я  покажу  теб*,  какъ  нйдо  служить.  Я  слажу  это 
Д1ио. 


.• 


4в  Шел  алеташм 

И  она  сладила.  При  пособ1и  двухъ  тетушекъ^ 
четырехъ  свояченицъ,  трехъ  двоюродныхъ  сестеръ 
и  одной  кумы<,  заключенъ  былъ  съ  аачальнпкомъ 
Ивана  Ивановича  Формальный  трактатъ  на  сл:вдую- 
щихъ  услов1Яхъ,  нзображенныхъ  яснымъ,  прочнымъ, 
чнстымъ  канцелярскимъ  аюгомъ^  ибо  Его  Превосхо- 
дпте.1ьство  не  верить  ни  какому  другому  сюгу, 
«ныи1>  учеными  употребляемому». 


ТРАКТАТЪ. 


I. 

«Нача.1ьникъ  его,  Ивана  Ивановича,  сочетается 
«бракомъ  съ  дочерью  ея,  Анны  Петровны,  по  име- 
« ни  Олинькою,  немедленно  посл1Ь  вьшуска  оной  изъ 
«Института,  и  получить  отъ  родителей  ея,  Оливь* 
«ки,  въ  счетъ  прнданаго,  шестьдесятъ  тысячъ  ру- 
«блей  годоваго  дохода  тотчасъ,  остальную  же  часть 
«  онаго  —  дастъ  Богъ !  —  по  кончина  реченныхъ  родн- 
«телсй  оной  Олиньки. 

П. 

«Оная  Анна  Петровна  обязуется  заставить  ее, 
«Олиньку,  любить  онаго  Начальника  его,  Ивана 
«Ивановича,  какь  своего  собственнаго. м 

Ш. 

«До  благополучнаго  совершешя  на  снхь  и  оиыхъ 
«  вышеупомянутыхь  условвяхь  брачнаго  обряда,  оный 
« Нача.1ьникь  имъеть  представить  его,  Ивана  Ивано- 
«вича,  къ  чину  Статскаго  Сов'Ьтника,  и  чрезь  два 
«  года  пр1искать  законныя  Причины  къ  произведеи1ю 
«его  же  въ  Превосходительные.!» 


€9  нгьеколькнхь  чаеах9-  47 

IV. 

а  Ответственность  за  вс*  могущ1я  а;1учиться  неуда- 

.«чи-огь  чего  Боже  сохрани !  -  лежптъ  исключител!^* 

«но  на  ономъ  Начальник'Ё^    яко  человЁкв   въ  боль- 

«шой  сил'Ь,  ищущемъ  невесты,   супружескаго   сча- 

«спя  и  онаго  приданаго. » 

Иванъ  Ивановичъ  утвердилъ  этотъ  трактатъ  своею 
верховною  мужниною .  властью,  и  размьнъ  ратиФи- 
кащй  совершился  торжестве ннымъ  образомъ  въ  сере- 
дине гостиной:  подчиненный  иредложилъ  зятю- 
начальнику  понюхать  его  табаку,  и  взаимно  началь- 
ннкъ  поподчявалъ  подчиненнаго  тестя  щепоткою  изъ 
своей  табакерки;  оба  они  въ  одно  время  важно  втя- 
нули въ  себя  носами  отрадный,  душистый  порошекъ, 
сь  длиннымъ,  длиннымъ  наа/1аждешемъ ;  оба  вме- 
сгБ  нежно  посмотрели  другъ  на  друга  подернутыми 
слезною  влагою,  сверкающими  глазами,  и  оба  вме- 
сгв  воскликнули  съ  удивлешемъ :  -  А ! ! !  славный 
вапгь  табакъ! 

И  судьба  Олиньки  решилась! 

При  всякомъ  трактате  бываютъ  секретныя 
статьи :  оне  находились  и  въ  договоре,  заключен- 
номъ  уполномоченными  тетушками,  свояченицами  и 
кузинами  между  начальникомъ  и  его  подчиненнымъ, 
но  бьин  усювлены  прямо  отъ  имени  Анны  Пет- 
ровны и  утверждены  ею,  безо  всякаго  участ1я  и  ве- 
дома Ивана  Ивановича  :  потому  -  то  оне  и  называ- 
лись секретными. 

СЕКРЕТНЫЯ  СТАТЬИ. 

I. 

«Анна  Потровна  обязуется  одержать  верхъ    надъ 
«скупостью  мужа  своего,  Ивана  Ивановича,  путемъ 


«уб'Ьждевоя,  а  въ  потребномъ  случа'б  и  д^йствитель- 
« н:Бйшими  средствами,  и  довести  его  до  того,  дабы 
«реченный  мужъ,  Иванъ  Ивановичъ,  далъ  велико- 
«лъпный  балъ  вскоръ  послъ  вьшуска  Олнньки  изъ 
«  Института,  ю 

II. 

«Въ  начал^ь  означеннаго  бала  Олинька  нм-ьеть 
«равнодушно  танцовать  съ  молодыми  людьми  въ  за- 
«л'Ь,  а  договаривающ1Йся  начальннкъ  его,  Ивана 
<|  Ивановича,  будетъ,  по  положешю,  играть  въ  вистъ 
«въ  одной  изъ  отдаленныхъ  комнатъ.  Оная  Анна 
« Петровна  не  упуститъ  сделать  оному  мужу  своему 
«надлежащее  предложен1е  о  составлен1И  приличной 
«парпи  для  него,  начальника  и  будущаго  зятя,  и 

Ш. 

«  Въ  промежуткахъ  между  робберами,  оный  началь- 
«никъ   его,   Ивана  Ивановича,  будетъ  любезничать 

с:СЪ   ОЛННЬКОЮ.М 

IV. 

« Анна  Петровна  отв^чаетъ  за  благопр1ятное  дьй-^ 
<1ств1е  начал ьническихъ  его  впечатл'Втй  надъ  не- 
«винньшъ  сердцемъ  ея  дочери.» 

Начальннкъ  исполнилъ  безъ  отлагательства  Ш-й 
пуиктъ  трактата,  ~зрп  выше— но  приведете  въ  д^й- 
ств1е  1-й  секретной  статьи  со  стороны  Анны  Пе- 
тровны не  обошлось  безъ  крика ,  слезъ  и  бури.  Она 
принуждена  была  приб'Ьгнуть  къ  р1*шительной  м*^ 
ръ :  топнуть  ногою  и  закричать:  —  Я  такъ  хочу!... 

Иванъ  Ивановнчъ  долженъ  былъ  заткнуть  уши 
и  сказать: 


в»  п/ьеколькихь  чпспхь,  41) 

—  Согласенъ,    сошасенъ,    душенька! Пусть 

будегь  по  твоему:  только  я  боюсь  « неудачи » 


Ахъ^  если  бъ  вы  зна^ш  Олиньку!  Если  бъ  вид1&- 
лп  ея  пл'Ьнительное ^  овальное  лице,  чистое,  глад* 
кое,  н-ьжное,  светлое,  какъ  сн-ыъ,  и  розовое,  какъ 
заря,  исполненное  жизни  и  стыда,  покоя  и  темнаго 
11редчувств1Я  бурныхъ  движешй  страсти;  ея  боль- 
Ш1е  голубые  глаза,  въ  которые  беззаботно  смотрв.1а 
душа  ея  на  св'ётъ,  какъ  на  цв^бтникъ  институтскаго 
сада;  по  которымъ  роскошно  плавали  два  б'Ьлыя, 
св'Бж1я,  атласныя  в'Ька  съ  длинными ,  черными  р'&- 
сницами;  ея  багряныя,  пурпуровыя,  маленьк1я  уста, 
оозданныя  только  для  улыбки ,  поц'&луя,  пламен- 
ных>  к.1ятвъ  и  выражен1я  сердечнаго  счаспя ;  ея 
зубки,  ея  волосы,  ея  ручку,  ея  ножку,  тонкую, 
мелкую,  застенчивую  ножку!.../.  Если  бъ  еще 
взглянули  вы  украдкою  на  полное,  круглое,  сахарное, 
на  бьлое  и  прозрачное  какъ  слоновая  кость,  пле- 
чо ея,  когда  наколдованная  сладостраст]емъ  ковар- 
ной модистки  эполетка  газоваго  платья  тихонько  об- 
наруживала его,  скользя  таинственно  по  зеркальной 
кож'Ь^  и,  зажегши  кровь  зрителя,  опять  быстро 
взбегала  на  гладкое  возвышен]е  и  закрывала  его 
легкою,  стыдливою  тканью  :  вы  нав-ьриое  сошли  бъ 
съ  ума,  или  заплакали  объ  Олиньк-в! 

Я  зналъ  ее,  то  есть,  аналъ  такъ,  какъ  можно 
адать  молшю,  которая  гаснетъ  въ  минуту  своего 
рожден1я,  осл'Впивъ  глаза  любопытнаго.  Олинька^ 
промелькнула  въ  туманной  атмосФер:ь  земной   жиз- 

г.  Ь  4 


Вея  эвеелекая  аюик» 

,  нн,  подобно  громовой  искр'Ь<)  которая  съ  быстро- 
тою мысли  вьыиваеть  изъ  яркого  сьрнаго  огня 
длинную,  зубчатую,  изломанную  лишю,  н  величе- 
ственно нарисовавшись  на  черномъ  грунт:В  тучи , 
исчезаетъ  навсегда  съ  быстротою  обманутой  наде- 
жды. Надобно  было  завидъть  ее  въ  это  в1гновен1е 
ока :  теперь  уже  никто  изъ  насъ  ея  не  у видитъ ! 

• 

Привезенная  домой  маменькою  посл'Ь  обфда,  она 
провела  остатокъ  перваго  дня  въ  сладостиомъ  смя- 
тенш  незнакомой  свободы  и  давно  забьпъпъ  ласкъ 
родителей,  которые  чрезвычайно  разн'Ьжились  съ 
нею,  и,  наигравшись  съ  своимъ  образомъ,  отра- 
женньшъ  въ  дочери  и  долженствовавшимъ  продол- 
жать нхъ  жизнь  носл'В  кончины,  съ  неизъясин- 
мымъ  удовольств1емъ  целовали  въ  ней ,  нюхали , 
прижимали  къ  сердцу  Превосходительство.  Изму- 
ченная ихъ  любов1Ю ,  Олннька  легла  спать  рано , 
и  спала,  спокойно  какъ  ангелъ,  до  девяти  часовъ 
утра.  Мухи  разбудили  ее.  Она  раскрыла  глаза,  сама 
не  помня ,  гдь  находится,  и  бьыа  пр1ятио  изумлена 
иеожиданнымъ  видомъ  двухъ  бальныхъ  платьевъ, 
висящнхъ  передъ  кроватью,  п  множества  пьппныхъ 
матер1н,  блондъ,  лентъ,  платковъ,  платочковъ,  зо- 
лотыхъ  украшен1Й  и  милеиькихъ  игрушекъ,  разло- 
жевныхъ  со  вкусомъ  и  кокетствомъ  на  двухъ  сто- 
ликахъ.  Всь  чувства  заиграли  въ  Олиньк'В.  Олннь- 
ка соскочила  съ  посте.1н,  какь-бы  вытолкнутая 
пружиною ,  и  босая ,  полунагая  ,  поддерживая  ру- 
кою валящуюся  съ  плсчъ  рубашку,  побъжала  къ 
розовому  Ш1атью;  потомъ  побежала  къ  б'Влому; 
потомъ  опять  къ  розовому;  потомъ  къ  столикамъ; 
потомъ  снова    къ  п.1атьямъ.  —  Ахъ,  как1я  они  мн- 

лыя! Прелесть! Чудо! Маменька! гд« 

ты? Как1Я  вещи! Какъ  зд1^ь  весело!....  Се-  . 

годня моерожден1е :  это  вес  подарки  маменьки!....  Ка- 


в»  шлекфлькых9  чаеахь.  в1 

кая    она  добрая! Какая  она  добрая! Какое 

чудесное  платье! —  Олинька  подходила  ко  вся- 
кой вещи^  и  раэсматривала  ее  съ  восхищешемъ ; 
отступала  н1>сколько  шаговъ^  н  смотр1>.1а  на  нее  из- 
дали съ  новымъ  иосхищеи1емъ ;  садилась  на  посте* 
ли,  и  съ  восхищен1емъ  развертывала  на  кол'Ьнахъ 
куски  изящныхъ  разноцв1&тныхъ  тканей ;  и  опять 
вставала,  и  опять  смотр'Ьла,  и  опять  садилась,  и 
при  всякомъ  новомъ  положен1И  тЬла  испытывала 
новое  ощущсше  счаст1Я. 

Дверь  отворилась,  и  маменька  важно  вошла  въ  ея  * 
спальню.      Она    опять    прыгнула    съ    м'Лста,    какъ 
стръла,    нечаянно  тронутая    тетивою,    и  бросилась 

къ    маменьк1&    на  шею.  —  Маменька! какая  ты 

добрая! как1я  платья! каюя  ленты! Это 

все  для  меня,  маменька? —  Она  ц'Ьловала  ма- 
меньку, жала  ея  шею  своими  полными,  алебастро- 
выми руками,  душила  ее  отъ  всего  сердца  и  не 
допускала  отвечать. 

-Для  тебя,    другъ  мои! для  тебя! гово- 
рила Анна  Петровна,    ц-^уя    дочь  и  задыхаясь  въ 

ед  объят1яхъ.    Для  тебя,  мой  ангел ь! Сегодня 

твое  рождеше,  и  у  насъ  будетъ  балъ. 

-Балъ!! вскрич<1ла  Олинька,  отскочивъ  на- 

задъ.  Сегодня  у  насъ  балъ? Ахъ,  маменька! 

ахъ! V  меня  голова  кружится Сегодня  балъ! 

-  Душенька,  ты  танцуешь  въ  одной  ру башкъ .... 

-Маменька,  -   балъ! Я    не     знаю,    что   со 

■ною  делается! 


-  Ты    простудишься,    мои    друг 
постель,  или  пр10дънься  немножко. 


Олинька  поспешно  над1к1а  зеленыя  шитыя  золо- 
томъ  туФли  на  б1^ую  босую  ножку^  накинула  на 
себя  черный  платокъ,  собрала  свои  волосы,  свер- 
нула ихъ  и  утвердила  гребнемъ  на  го»1ов1&;  и  въ 
этомъ  простомь,  Фантастическомъ  наряд1ь  она  могла 
поспорить  о  красогь  н  изящности  съ  самою  бли- 
стательною мечтою  сладострастной  Греческой  Мп- 
еолопи.  Мелькомъ  заглянувъ  въ  зеркало,  она  уви- 
аълз,  въ  немъ  себя,  и  улыбнулась  отъ  удовольств1Я. 
Мать  поцеловала  ее  съ  уми.1ен1емъ,  и  подумала :  — 
Она  так  ь  же  хороша,  какъ  была  я  ,  двадцать  л1»тъ 
тому  назадъ. 

Въ  эту  минуту,  горничная  вошла  въ  комнату^ 
съ  горшкомъ  розъ  на  рукахъ,  говоря,  что  Пра- 
сковья Петровна  прислала  поздравить  Олиньку  этимъ 
подаркомъ. 

—  Вели  благодарить  тетушку !  разсвяино  отв-ь- 
чала  Олинька,  не  смотря  на  розы,  и  съ  жадною 
радостью  перебирая  ленты  и  матер1и,  раз^юженныя 
на  столикахъ,  которыя  десять  разъ  бра.1а  она  въ 
руки',  и  десять  разъ  бросала,  бъгая  съ  ними  къ 
зеркалу,  ярим-ьняя  къ  лицу,  и  повторяя  :  ~  Очень 
мило! Очень  мило! 

Мать  таинственно  взяла  ее  за  руку,  и  повела  къ 
великол'Ьпному  новому  шкаФУ,  который,  въ  одинъ 
поворотъ  ключнка,  отворился  настежь,  обнаруживъ 
рядъ    прекрасныхъ    капотовь  и  ллатьевъ.    Олпнька 

вскричала  :     -    И    это    тоже    д.1я    меня? Ахъ, 

маменька,    этого    ужъ  слишкомъ  много! Белое 

платье! Какое  оно  нарядное!! 

Тогда,  какъОлннька,  взявшись  па«1ьчиками  за  кран 
платья ,  раскинула  его  и  разсматришыа  съ  восхи- 
щешемъ,  Анна  Петровна,  у  которой  сердце  сильно 


вш  млсколькыхь  часах» .  ^5 

билось  въ  ту  минуту,  обняла  ее  дрожащими  руками, 
приклонила  къ  себ'Ь,  и  поц'Кдовала  въ  лобъ. 

-  Знаешь  ли,    Олинька,  что  это  за  платье? 
Олннька  посмотри1а  ей  въ  глаза  съ  недоум'№1емъ. 

-  Это,     маменька,    кажется? Это  не  бальное 

платье 

-  Это  твое  подв:ьиечное  платье. 
Олинька  покрасн'^ла. 

-  Мы  уже  пр1пскалн  для   тебя  жениха ,  прекрас- 

наго,    степеинаго    человека въ    генеральскомъ 

чпн-ь! со  зв'^дою! 

Олинька,  чтобъ  скрыть  свое  смущеше,  забила 
голову  въ  шкафъ,  и  съ  притворнымъ  внимашемъ 
разглядыва.1а  поочередно '  платья  и  капоты ,  тре- 
пеща со  страху« 

-  Ты ,  мой  другъ ,  сегодня  познакомишься  съ 
нимъ    на    бал'Ё.    Онъ    теб-в  непрем1&нно    понравит- 


ся. 


Олинька    хотвла    сказать :—  маменька ! В1&дь 

онъ  мужчина! Я  мужчинъ  боюсь!  —  и,  покрас- 

н^вь  ужасно  при  одной  мысли  о  мужчине,  она 
придвинула  глаза  къ  гроденаплевому  капоту^  ко» 
торы&  безпрерьшно  ворочала  передъ- св^томъ,  по- 
вторяя: —  Не  правда  ли,  маменька,  что  это  очень 
хилый  цв1&тъ? 

-  Есг1и  ты    меня   любишь,    то  будешь    съ  нимъ 
сегодня  вьжлива  и  любезна 

Олинька  побежала  отъ  шкаФа  къ  столику,  и  от-^ 

в^чала  ей :  —  Какой  прелестньш  Фермуаръ ! Это 

ке  брил.11ан1>1 ,  маменька? 

Изумленная    равнодушвемъ    дочери  къ  подобному 
■ЖСТ1Ю ,  Анна  Петровна  пошла  за  нею  къ  столику 


М  Вея  ясетелтя  тсшлль 

съ  недово»и»иымъ  лпценъ,  продолжая  свое  ув&* 
1ца111е. 

« 

—  Олинька! ты  дурачишься! Оставь,  про- 
шу ,  свою  институтскую  скромность. ...  Я  говорю  съ 
тобой  серюзно.  Ты  уже  въ  св^ть,  и  мы  заботимся 
о  твоемъ  счаст1и  •  Дру гъ  мои ! когда  предста- 
вляется хорошая  парт1Я,  никогда  не  надо  пропу- 
скать случая Иная,    потому,    что    искала    мужа 

по  своему    вкусу,    нав'Ькъ  осталась  въ    дьвкахъ 

На  что  долго  выбирать  жениха? Ахъ,  душень- 
ка!    мужчины  всь  одинаковы  ! ! 

Олинька,  во  время  этой  поучительной  бесьды, 
разс1&янио  копалась  въ  тканяхъ,  прим'бряла  брасе- 
летки,  мяла  ленты,  ш»1таясь  складьшать  ихъ  въ 
причудливые  банты,  и  слуша.1а  настав.1ен1е  н'Ьжной 
родительницы;  но  ея  руки  и  ноги  были  холодны, 
какъ  ледъ,  ея  розовые  ногти  обливались  синимъ, 
гробовымъ  цв'Ьтомъ ;  она  дрожала  и  часто  отворачи- 
вала голову,  чтобъ  перевести  духъ.  Что  жъ  ей  такъ 

не  понравилось  въ  этомъ  предложенш? Многое: 

Во-первыхъ,  звезда;  во-вторыхъ  тонъ  разсужден1я 
мамепьки.  Сверхъ  того ,  Олинька  никогда  въ  жизни 
не  думала  о  муж%,  ни  о  замужестве,  и  испуга.1ась^ 
какъ  гровюваго  удара,  внезапнаго  объявлен! я  о  ско- 
рой свадьб-ь  и  о  сд1к/1аиномъ  уже  выборе  друга. 
Она  отнюдь  не  знала,  какимъ  порядкомъ  должно 
это  происходить  въ  Природ'Ь;  но  ея  сердце  чувство- 
вало, независимо  отъ  нея  самой,  что  его  лишаютъ 
врождепныхъ  правъ,  что  у  него  отнимаютъ  свободу, 
единственную  свобо^^у,  предостав.1енную  женщин'Ь 
чслов'Вковгъ.  О!  въ  этомъ  отиошен1и  сердца  д*ву- 
шекъ  удивительно  какъ  проницательны:  онн  не  тре- 
буютъ  предварительныхъ  наста&1ен1и,  чтобъ  постиг- 
нуть всю  важность   наносимой    имъ    «1}'жею    волею 


в0  т^колькихь  чаеахш,  }$& 

обиды.  Анна  Петровна  сьла  въ  кресла^  и  продол-> 
жала  свои  жестомя  разсужден1я.  Она  доказывала 
Олиньк1&^  что  всв  мужчины  дураки,  тираны  и  из- 
н^ииики;  что  они  не  заслуживаютъ  того,  чтобъ 
женщины  ихъ  любили ;  что  женщины ,  выходя  за- 
иужъ,  должны  думать  только  о  своихъ  выгодахъ,  и 
не  жертвовать  собою  для  любви,  и  прочая,  и  прочая. 

« 

Это—  знаете!  —  фил6соф1я   опытныхъ   женщинъ. 

Анна  Петровна  доказывала  еще  много  другнхъ 
вещей,  но  Олинька  уже  ихъ  не  а1ышала.  Олниька 
стояла  передъ  нею,  какъ  оклеветанная  невинность  не- 
редъ  судомъ  нечестивыхъ,  и,  ворочая  въ  пальцахъ 
машинально  взятую  со  столика  готическую  пряжку, 
безчувственными  глазами  смотрьла  на  розу,  при- 
сланную ей  отъ  тетушки.  Лучи  солнца  падали  на 
растете,  и  согретая  ими  почка  начинала  раскры- 
ваться ,  образуя  первые  оч<ерки  юнаго  цв'Втка.  Взоръ 
Олииьки  невольно  слъдовалъ  за  тихими  движен1ями 
красивой  жизни.  н:Ьжнаго  растительнаго  в1ладенца, 
и  взволнованная  душа  дьвушки  првятно  опочила  на 
мягкихъ  розовыхъ  членахъ  раждающагося  цвъта. 
Какое-то  магнитное  сочувств1е  связывало  этого  но- 
ваго  пришельца  на  свбтъ  съ  ея  опечаленнымъ  серд- 
цемъ,  и  посл'Вднее  какъ-будхо  постигало  все  суще- 
ствующее между  ними  сходство,  какъ-будто  знало 
по  опыту,  что  въ  этой  комнатБ,  въ  этомъ  дом-Ь, 
въ  этомъ  развращенномъ  М1р'В,  н:втъ  ему  другаго 
безкорыстнаго  друга ,  кром:в  этого  добраго ,  веселаго, 
беазащитнаго  цветочка. 

Анна  Петровна  слегка  описывала  лице  и  широ- 
кою кистью  чертила  великол^ьпную  картину  чина  и 
зви^зды  принасеннаго  ею  жениха,  но  ея  слова  от- 
ражались отъ  омертвгьлой  дочери,  какъ  отъ  мрамо- 


Пел  жемгкяя  овешаш^ 

ра.  Олпнька,  бол'Ве  всего  ужасавшаяся  этой  звез- 
ды, упорно  молчала  и  не  сводила  неподвижныхъ 
глазъ  съ  цвътка,  который,  сквозь  вьющуюся  по 
нимъ  слезу )  нзвгБнялся  въ  ел  взорахъ  въ  разные 
Фантастнческ1е  виды ,  и ,  наконецъ ,  вдругъ  какъ-то 
представился  ей  огромною,  страшною  серебря- 
ною зв'Вздою.  Она  затрепетала*  Во  время  молебств1Й 
и  испытан1Й  въ  Институтв,  видьла  она  многихъ 
важныхъ,  почтенныхъ  особъ  со  звездами ,  которыхъ 
называютъ  тамъ  родителями  и  начальниками ,  и  въ  ея 
ЛОНЯТ1И  зв'Ьзда,  пл11шина  и  съ^ые  волосы  такъ  стран- 
но были  перемешаны ,  такъ  т&сно  соединялись  ме- 
жду собою,  что  она  почти  не  различала  ихъ  мысл1Ю, 
почти  не  помнила,  гдв  котс^ая  изъ  нихъ  носится 
по  настояпдему :    плъшина  ли    на  груди ,    а   згьзда- 

на    маковк'В,    или   обратно? Мать  спросила   съ 

безпокойствомъ,  что  съ  нею,  зачъмъ  она  молчитъ, 
зач1Ьмъ  не  говорить  того,  что  думаетъ.  Она  хотьла 
что-то  сказать,....  стряхнула  слезу  съ  р'Всницъ,  и.... 
уви дьвъ  опять  на  куств  цввтокъ ,  а  не  зв:^ду ,  опро- 
метью бросилась  къ  нему,  начала  около  него  пры- 
гать, начала  осматривать  его  со  вс^хъ  сторонъ, 
восхищаться  его  красотою,  дотрогиваться  до  него 
пальцемъ,  нюхать  его,  ласкать,  и  кричать:  —  По- 
смотри ,  маменька ! посмотри ! какой  оиъ  ми- 
ленькой!   Ты  не  знаешь?  —  я  все  время  смо- 
трела на  него!....  хотела  видеть,  какъ  онъ  раскрьь- 
вается.  Какой  чудесный  запахъ! Понюхай,  ма- 
менька!   Ты  ничего  въ  свете  не  видала  занима- 
тельнее этого  цветочка! Что,  разве  ты  не  лю- 
бишь   молодыхъ    розъ? Я  страхъ    люблю    ихъ! 

Ахъ,  какая  прелесть! 

Анна  Петровна  надулась  и,    съ  досады,    сказала 
ей,  что  она  глупа,  какъ  институтка. 


Олинька  отв'Вчала  ей^  что  поц^муетъ  у  тетушки 
ручку  за  этотъ  безподобный  подарокъ. 

Анна    Петровна    разсердилась ,    и    пошла.    Куда 

же  она  пошла? Вотъ,    теперь  не  помню!    Мн'В 

однако  жъ    сказывали.....   Да!   точно!    пошла   бра- 
нить мужа. 

Олинька  уже  не  смотр-бла  ни  на  матерхи ,  ни  на 
ленты  ^  ни  на  платья ;  они  ей  опротив'Блп ,  казались 
зв-ьздообразными ,  холодными,  какъ  присутств1е  ега- 
рика,  гадкими  какъ  морщины.  Взоръ  ея  невольно  из- 
бьгалъ  встречи  со  шкафомъ ,  въ  которомъ  вис1^о  б:Ь- 
лое  атласное  платье  съ  букетомъ  и  широкою  блон- 
дою* Если  бъ  это  было  ночью,  она  была  бы  въ 
С0СГ011Н1Я  вообразить  себф ,  что  тамъ  сидитъ  мер- 
твецЪ)  домовой,  л1&Ш1Й,  и  съ  крикомъ  ушла  бъ 
нзъ  комнаты.  Чтобъ  не  думать  о  предложен1и  ма- 
тери ,  она  все  свое  вниман1б ,  всв  чувства ,  всю  ду- 
шу излила  на  образуюпцйся  при  ея  глазахъ  ро- 
эанъ.  Она  не  могла  разстаться  съ  иимъ  ни 
на  минуту;  любила  его,  какъ  брата,  забавлялась 
съ  нимъ,  какъ  съ  куклою,  и  радовалась  его  усп^ 
хамъ  въ  жизни,  красоть  и  сил'Ь.  Онъ  весь  день 
быль  единственнымъ  ея  прдятелехъ :  если  бъ  ма- 
менька опять  заговорила  съ  нею  о  звъзд'В ,  она  не- 
минуемо влюбилась  бы  въ  него ,  какъ  въ  любовника. 
Д^шекъ  дразнить  не  надобно. 


Когда  родился  я  на  св'Ктъ,  пытки  уже  были  уни- 
чтожены   во    всъхъ    Европейскихъ    государствахъ , 


Вел  окепекая  лепшкь 

исключая  Турщю  и  Римъ.  Я  получнлъ  первое  объ 
нпхъ  поняпе  изъ  выносокъ  разныхъ  истч>рическихъ 
сочинен1Й ;  но  выноски ,  какъ  бы  часто  ни  были 
иабиты  острыми  учеными  гвоздями,  не  могуть 
еще  изобразить  въ  точпости  вс1&хъ  ужасовъ  пытан1я. 
Я  съ'Ьздилъ  нарочно  въ  Константинополь  и  въ  Римъ, 
чтобъ  увидать,  какъ  терзаютъ  человеческое  т&ло, 
какъ  растягиваютъ  члены,  вывертываютъ  суставы, 
загоняютъ  тросточки  подъ  ногти,  сжимаютъ  ноги 
въ  железной  обуви,  гладятъ  кожу  раскаленными 
утюгами  и  сдирают-ь  ее  тонкими  полосами ;  чтобъ 
быть  свидвтелемъ ,  какъ  твердыя  души ,  велик1я  , 
непоколебимыя  въ  доброд1&тели ,  неустранЕимо  пере- 
носять  век  подобныя  мучен1я  и  еще  находятъ  въ 
ннхъ  сладость,  —  сладость  въ  иготи  столченной  не- 
винности. По  несчастью^  —  ужъ  подлинно  я  дол- 
женъ  быть  несчастливъ!  —  я  не  успьлъ  обратить 
на  себя  вииман1я  ни  Бостаиджи-баши ,  ни  Предел 
дателя  Св.  Инквизищи ,  и  ничего  не  видалъ  ни  въ 
Царъграде,  ни  въ  Риме.  Пришлось  читать  иеисто- 
вые  Романы,  творешя,  предназначенныя  лля  легкаго 
и  пр1ятнаго  чтен1я ,  котораго  впрочемъ  не  могу  тер- 
п:Бть,  чтобъ  составить  себъ  ясное  поняпе  объ  этихъ 
предметахъ.  Я  долго  составлялъ  его ,  составлялъ  на 
разные  манеры,  и  никакъ  не  составилъ.  Я  уже 
аавидовалъ  ръдкой  проницательности  одного  ве- 
ликаго  писателя,  который  ,  Богъ  —  въсть  какъ, 
мигомъ  однако  жъ  постигъ  розможность  бы1\ь  без- 
винно посаженнымъ  на  колъ ,  и  душевно  радоваться 
этому  случаю,  сидя  очень  неудобно  на  кол'Ь ,  ловко 
совершать  для  Истор1п  велик1е  подвиги ,  достойные 
удивлешя  потомства.  Мнъ  каза..10сь,  что  я  никогда 
этого  не  постигну.  Но  однажды,  случаЙ1ю,  невзна- 
чай ,  я  подстерегъ ,  какъ  од:ьваютъ  д'&вицъ  на  балъ, 
и  тутъ  постигъ  всъ  тайны  пытки.  Точно!  можно 
быть  терзаемымъ,  мучнмымъ  жестоко ,  ужасно ,  без- 


в«  нле9и^лькых1^, часах».  )вВ 

чемм^чно^  и  находить  удовольств1е  въ  терзашяхъ, 
ш  благословлять  терзающую  васъ  руку<,  н  не  пробол- 
таться ни  однимъ  лишнимъ  словечкомъ,  —  лишь  бы 
иапередъ  вы  знали ,  что  посл1^  всъхъ  этихъ  страдаи1Й 
будетъ  балъ. 

Теперь  я  пойимаю  все  дело.  Удостов1Брьте  меня, 
что  люди  будутъ  мн'В  удивляться,  я  сейчасъ  поз- 
волю вамъ  посадить  меня  на  колъ,  и  съ  кола  буду 
писать  мои  повъсти ;  но  вы  должны  находить  ихъ 
несравненными  ,  и  пр1искать  для  меня  Истор1ограФа, 
который  провозгласилъ  бы  меня  первымъ  писате- 
лемъ  въ  М1р^.  Даромъ  не  стану  я  д1иать  великихъ 
подвиговъ :  никто  не  дълаетъ  ихъ  даромъ. 

Однако  жъ,  когда  бъ  даже  вы  мн-к  сказали,  что 
я  буду  первою  красавицею  на  вашемъ  бал1»,  я, 
право ,  не  выдержалъ  бы  той  пьггки ,  какой  ,  съ 
двухъ  часовъ  по-полудни  до  десяти  часовъ  вечера, 
была  подвержена  невинная  Олинька  :  я  бы  завпз- 
жалъ,  какъ  поросенокъ,  искусалъ  бы  всъхъ  слу- 
жанокъ  и  парикмахеровъ ,  высказалъ  бы  всю 
свою  подноготную ,  —  и  кого  люблю  ,  — .  и  кому 
хочу  вскружить  голову  моймъ  кокетствомъ ,  —  и 
въ  комъ  желаю  произвести  впечатл'Ьн1е ,  —  и  ко- 
торую изъ  моихъ  пр1ятельницъ  им'Ыо  въ  циду  взб:ь- 
сить  изящностью  моего  наряда ,  —  и  за  кого  на- 
деюсь выйти  замужъ:  я  даже  признался  бы  и  въ 
томъ ,  что  ВСЯК1Й  вечеръ ,  ложась  спать ,  мечтаю  о 
Н'Ькоемъ  Принц-ь,  прекрасномъ  какъ  Бельведерск]н 
Аполлонъ,  храбромъ,  любезномъ  и  щедромъ,  кото- 
рый пр1'Ьдетъ ,  увидитъ  меня  въ  театр-ь ,  влюбится 
въ  меня  безъ  памяти,  женится  на  мн1э,  и  я  буду 
влад-ьтельною  Герцогинею,  и  буду  имъть  своихъ 
Статсъ-дамъ,  и  свою  гвард1Ю,  и  своихъ  пажей  ••  Сло- 
вом ь,  я  пересказалъ  бы  всё  тайны,  всё  зат1ьи  и  мысли 


00  Шея  жепектя 


мпим» 


барышень,  если  бъ  мн-б  сталп  такъ  драть  волосы, 
напрягать  ихъ  вм^егь  съ  кожею ,  накрепко  затяги- 
вать снуррчками ,  какъ  Олиньк-ь ;  если  бъ  такъ  на- 
ча.1п  увертываться  около  меня  съ  раскаленными 
цыркулями ,  приклеивать  мп'Ь  къ  лицу  согнутые 
кольцемъ  клочки  волосъ,  шпиговать  голову  черными 
шпильками ,  колоть  меня  повсюду  булавками ,  за- 
пирать въ  тьсиый  жел:ьзныи  корсетъ,  и  вбивать  мои 
ножки  въ  узк1е  и  короткде  башмачки! 

Олипька,  по  впдимоз1у,  бьь1а  гораздо  1рабръе 
меня.  Она  вынесла  эту  пьггку  съ  удивительнымъ 
мужествомъ :  ее  скребли ,  жгли ,  кололи ,  напряга.1н, 
брали  въ  тиски,  терзали  и  мучили  восемь  часовъ 
сряду,  —  и  не  исторгли  у  нея  ни  одного  стона. 
Она  безчувственно  позволяла  д-ь^Еать  съ  собою  все , 
что  ни  вздумали  ея  мучители ,  и  объ  одномъ  лишь 
молила  Бога ,  —  чтобъ  выйти  изъ  рукъ  ихъ  такою 
гадкою,  —  но  такою  гадкою,  чтобъ  господинъ  со 
зв1>здою  испугался  ея,  какъ  самого  чорта! 

Но,  какъ-будто  въ  досаду,  когда  кончились  тер- 
зан1я ,  веб  горничныя  воскликнули  въ  одно  сюво : 
Ахъ ,  какъ  чудесно  наща  барьппня  одьта ! ! 

И  когда  кончились  восклицан1я ,  маменька  шеп- 
нула ей  на  ухо :  —  Смотри  же ,  Олинька ,  старай- 
ся понравиться  атому  господину ! 

Она  отвороти лдсь ,  —  и  заплакала! 


Чай ,  мороженый  пуншъ,  оржатъ,  лимонадъ,  кои- 
Феты,  бисквиты,  варенья.  Фрукты,  уже  во  второй 


€ш  тлеколькыхь  часах*  61 

раэъ  совершаютъ  на  великол;Бпныхъ  подносахъ  вкус- 
ное и  благовонное  путешеств1е  свое  по  заламъ.  ВолиК! 
эо.1опгаго  св'Ета  быстро  несутся  по  комнатамъ^  по  двп-^ 
жешю  безчисленныжъ  толпъ  гостей.  Радужные  лучи 
п.1авающихъ  въ  пахучемъ  воздух'^  огней  играютъ 
въ  пышныхъ  люстрахъ^  въ  огромныхъ  зеркалахъ, 
въ  позолоть^  серебр1>,  -шелку  ^  -хрустал'Ь  и  а.теба- 
стрк;  пграютъ  въ  бриллмантахъ ,  изумрудахъ  и  яхон- 
тахъ;  играютъ  въ  св'Втлой,  похотливой  коись  пре- 
данныхъ  на  жертву  жаднымъ  взорамъ  пухленк- 
кихЪ)  роскошныхъ  грудей  и  плечъ;  и,  ярче  нежели 
въ  зеркалахъ,  пграютъ  въ  гладкихъ  челахъ  и  ла- 
нитахъ  женщинъ  и ,  волшебн'&е,  Ч11мъ  въ  брнлл1ан- 
тахъ^  играютъ  въ  ихъ  глазахъ.  Воздухъ  кипитъ 
блескомъ^  удовольств1емъ  и  веселыми  звуками  му- 
зыки. Ст&ны  потрясаются  гуломъ  радости.  Домъ 
пьиаеть  пожаромъ  потьхи.  Всв  уста  волнуются  у- 
лыбками^  всь  сердца  бьются  забавою,  всф  самолю- 
б1я  заведены  тугими  пружинами.  Балъ  пошелъ  горой. 

Молодежь  танцуетъ,  маменьки  сидятъ  и  восхи- 
щаются ,  старыя  барышни  вздыхаютъ  и  злословять, 
франты  вертятся,  пролазы  кланяются  въ  зачетъ 
завтрашнихъ  подлостей,  старики  разсуждают7>  о 
временахъ  Великой  Екатерины,  помещики  жалуют- 
ся на  дурное  л-вто;  диюные^  за  недостаткомъ  бу- 
магъ ,  по  навыку  къ  очистк-к ,  тихомолкомъ  очищаютъ 
стаканы;  важные  люди  думаютъ  и  играютъ  въ 
впстъ;  причисленные  къ  Герольд1и  порицають  ньь 
я'Вшшй  ходъ  д'Ьлъ  и  внстъ ,  и  играютъ  въ  бостонъ. 
Но    всв    спрашнваютъ    съ    любопытствомъ :  —    Кто 

это? Кто  это? —  Это  дочь  хозяина,    Ольга 

11вановна.  ~  Ахъ,  кака^  красавица! 

Отдыхая  послФ  первыхъ  кадрилей ,  Олинька  рас- 
хажяваетъ  по  покоямъ  съ  тремя  или  четырьмя  во- 


Вем  9кеыежтя  аяетлмь 

выми  свонмп  пр1ятельницамн ,  сплетенными  съ  нею 
подъ  рукн.  Он'Ь,  подобно  легкимъ  и  пуглнвымъ 
сернамъ^  ловко  минуютъ  безчисленныя  группы  го- 
стей ^  удивляющихся  вкусу  и  роскоши  ^  съ  какимп 
Лина  Петровна  убрала  свои  домъ  для  ихъ  пр1ема; 
икепчутъ,  улыбаются,  стр'^яютъ  ваорами  по  мод- 
нымъ  Фракамъ,  и  опять  'шепчуть,  и  опять  улы- 
баются, и  несутся  дал'Ве.  Вы  теперь  не  узнали  бъ 
Олнньки :  она  уже  не  то,  что  была  поутру.  Въ 
одинъ  часъ  времени  она  подвинулась  на  пути  жиз- 
ни ц'^ьгаъ  високоснымъ  годомъ.  Гуляюпця  съ 
нею  кадрильныя  првятельницы,  вс1Б  стар'Ье  ея  не- 
сколькими годами,  все  удивительно  опытныя  въ 
бальныхъ  эволющяхъ,  дали  ей  приметить  множе- 
ство прекрасныхъ  усиковъ,  чудесныхъ  глазъ,  лов- 
кихъ  мужскихъ  тал1н;  оне  разсказали  ей|,  кто 
въ  кого  влюбленъ,  кто  на  комъ  сватается,  которая 
изъ.ихъ  знакомокъ  крепко  любезничаетъ  съ  кото- 
рымъ,  кто  изъ  мужчине  хорошъ  собою,  но  несно- 
сенъ,  и  кто  изъ  нихъ  по  справедливости  можетъ 
нравиться  всякой.  Светск1я  барьппнп  любятъ  учить 
институтокъ  и  монастырокъ:  это  ихъ  страсть!  О- 
линька,  слушая  ихъ  разсужден1Я ,  сперва  краснеетъ 
и  цотупляетъ  взоры;  потому-  опдущаетъ  въ  сердце 
пр1ятное  смятен1е ,  потомъ  любопытство,  потомъ  до- 
саду на  свое  невежество,  потомъ  желаше  быть 
столь  же  умною,  какъ  и  ея  наставницы.  Она  тоже 
начинаетъ  потихоньку  д-ьлать  свои  замечашя^  хотя 
еще  не  имеетъ  довольно  сме^юсти,  чтобъ  сообщить 
ихъ  другимъ.  Уже  одни  глаза  показались  ей  пре- 
красными ,  две  пары  ^стъ  пр1ятными,  три  носа  до- 
вольно правильными :  только  она  еще  не  можеть 
составить  нзъ  ннхъ  ничего  целаго,  ничего  полнаго, 
хорошаго  во  всехъ  частяхъ  и  непоражающаго  ни 
какими  недостатками,  потому,  что  усы  и  бакен- 
барды мешаютъ  ей  въ  ея  соображен1яхъ.    Она  еще 


вь  шлсколькнхь  чаеахп.  ИЗ 

не  понимала  пользы  и  поэз1и  б'^лыхъ  усовъ  и  страш- 
ныхъ  романтическихъ  бакеибардовъ;  усиливалась  от- 
крыть въ  нихъ  красоту,  и  открывала  только  образъ 

щетокъ.  Олинька,  Олин1^ка! Искра  порчи  уже 

заброп1еиа  въ  твою  душу  неосторожными  пр1ятельни- 
цами  :  ты  сама  о  томъ  не  знаешь ! 

Шепча,  см'Ёясь,  разсуждая  съ  ними,  она  украд- 
кою, было,  равнодушно,  единственно  изъ  любо- 
пьпчгтва,  искала  взоромъ  въ  толл'Ь  гостей  миловид- 
наго  лица  безъ  усовъ  и  бакеибардовъ,  когда  какой- 
то  молодой  мужчина ,  статный,  ловк1Й,  од'Ьтый  по 
посл1&дией  модь,  неожиданно  попался  имъ  на  встр1>- 
чу.  Онъ  прив'Втствовалъ  въжливымъ  пок^номъ  одну 
взъ  ея  подругъ,  спросплъ  о  здоров ь'Ь  ея  маменьки, 
сказалъ  н'Ьсколько  словъ  о  великол1>п1и  бала  Анны 
Петровны,  окинулъ  Олиньку  пылкимъ  взглядомъ, 
оть  котораго  она  затрепетала,  уронилъ  н1>сколько 
остроумныхъ  и  скромныхъ  комплиментовъ  въ  честь 
Ц'Ьлому  гуляющему  кругу  Гращй,  и  пошелъ  дал'Ёе. 
Олинька  хотьла  спросить:  —  Кто  это?  -  во  уста 
ея  бьии  спаяны  стыдомъ,  рламен1ьвшимъ  въ  ц'б- 
ломъ  ея  лиц'Ь  во  время  и  посл-ё  этой  встр-вчи :  она 
никогда  еще  не  была  такъ  близко  къ  мужчин'^,  и 
вся  дрожала  со  страху,  вся  горьла  огнемъ  непо- 
нятнага,  по  не  совсъмъ  протнвнаго  ей  смятешя. 
Одна  изъ  пр1ятельницъ  пособила  скрытному  ея  лю- 
бопьпггву  произнесешемъ  того  же  вопроса,  кото- 
рый испарился  на  устахъ  ннст1ггутки,  и  знакомка 
разставшагося  съ  ними  господина  тотчасъ  восклик- 
нула вполголоса :  —  Какъ? вы    его    не   знаете? 

Да  это  онъ! Знаете  ли,    Олинька,  кто   это? 

ГрэФъ  А1лександръ  П***! Идолъ  всего  высшаго 

общества !  Онъ  въ  большой  модь ;  въ  него  ъсъ  влю- 
блены, век!..:..  Какой  онъ  богатый!  какой  умный! 
да  какъ  онъ  танцуеть! Чудо!    Не    правда    ли, 


61  Вея  акешеляя  амжля» 

Олинька,  ЧТО  онъ  уднвительньш  красавецъ ! Ее* 

ли    бъ    онъ    не  былъ    такой    вътреиикъ,    въ   него 
можно  было  бы.....  Какъ  онъ  теб-в  кажется? 

Олинька  ничего,  то  есть,  почти  ничего  не  отв1»- 
чала;  но  ея  сердце,  усиленньшъ  б1ешемъ,  утвер- 
ждало вс'В  похвалы ,  воздаваемыя  ему  легкомыс*1еи- 
ною  подругою.  И,  какъ -будто  озаренная  внезап- 
нымъ  св'Втомъ,  дуи1а  ея  однимъ  разомъ  постигла 
красоту  мужескаго  лица :  всв  ея  поняпя  мгновенно 
слились  въ  одну,  плотную,  в'Вчную,  гранитную, 
неразрушимую  мысль,  —  что  лице  мужчины,  чтобъ 
быть  прекраснымъ,  должно  быть  точно  такимъ, 
какъ  у  НЕГО.  Съ  тьхъ  поръ,  сама  того  не  чувствуя, 
она  уже  носила  въ  себ^в  образъ  его,  облеченный 
въ  поняпе  прекраснаго,  нечаянно  въ  ней  создав- 
шееся. Такъ  всегда  раждается  первая  любовь;  и 
потому  она  очаровательна,  и  потому  остается  въ 
душ'В  на  всю  жизнь,  что  предметъ  ея  п  первое  по- 
няпе  о  прекрасномъ  нераздельны,  и  вмьсгв  дъи- 
ствуютъ  на  чувства  и  на  воображен1е.  Брось  ?то 
поняпе  въ  новую,  чистую  душу,  въ  какомъ  бы  то 
ни  было  вид'В,  оно  тотчась  жадно  соединится  съ 
нею,  какъ  щелочь  съ  кислотою;  оно  приведетъ  ее 
въ  брожеше;  онопроникнетъвъ  сердце, разойдется. ^-{^ 
кров1Ю,  пережжетъ  кровь,  чувства  и  воображен}^, 
исзернуется  въ  твердый  криста.1лъ,  свътлый,  алмаз- 
ный, мерцающ1Й  волшебными  огнями  вожделън1я, 
надежды  и  счаспя.  Теперь  понимаете  ли  теор1ю 
происхождеи1я  первой  любви? Она  довольно  про- 
ста и  ясна.  Вторая  любовь  есть  только  подражан1е 
первой.  Потомъ  сердце  привыкаетъ  къ  любви,  какъ 
носъ  къ  табаку,  н  она  обращается  въ  привычку. 

• 

Его  уже  не  бьыо  передъ  нею,  а  она  все-еще 
вид-ьла  его  пылкие  глаза,    его    сильныя,    смълыя. 


красивыя  черпры  ^  его  высокое  и  гордое  чело ,  его 
пурпуровыя,  исподиенныя  огня  и  н1>ги,  уста,  - 
думала  она  :  —   Онъ    долженъ    быть   одинъ    такой 

прекрасный    на    св'ЫЬ ! —    и ,    ища    средства , 

какъ  бы  представить  его  себь  существомъ  выше  и 
еоверщенн'Ье  прочнхъ,  въ  своемъ  любезномъ  нев1Б- 
жеств1ь  она  еще  говорила  съ  самой  собою:   «Какой 

онъ  счастливецъ,    что  у  него  н%тъ  усовъ! Онъ 

носить  бакевбардь], но  они  йтм1Бнно  и  дуть  ему 

къ  лицу.  Не  то,  что  этимъ  господамъ! 

ОнФ  поворотили  назадъ,  и  очутились  передъ  ка- 
кнмъ-то  пожилымъ  господиномъ  въ  парикъ  и  со 
звездою,  который  важно  нюхалъ  табакъ.  Олинька 
побл'Кдн'Вла :  ей  вообразилось,  что  это  женнхъ,  о 
которомъ  маменька  поутру,  ей  говорила,  и,  на  зло 
пожилому  господину  въ  нарик1Ь  и  со  ЗВ'ЬЗДОЮ,  по«- 
гналась  мыслио  за  ГраФомъ  П***. 

~  Ахъ,  если  бъ  мой  женихъ  былъ  такой,  какъ 
онъ! подумала  она,  вздьная. 

Есть  на  св^гв  люди ,  которые  не  в'Вруютъ  въ 
внезапную  любовь,  въ  любовь  съ  перваго.  взгляда , 
въ  сильный ,  ВЫС0К1Я  и  велик1Я  с1расти.  Но  чув- 
ствительныя  сердца ,  который  читаютъ  пов:Всти  или 
мечтаютъ  о  счаст1и ,  не  должны  обращать,  на  нихъ 
вниман1я.  Недов'Врчнвость  этихъ  господъ  ни  сколь- 
ко не  изм'Вняетъ  существа  дьла.  В'Ьдь  есть  люди, 
'которые  не  в^ьрятъ  и  въ  чорта?..... 


-  Домъ  прелестный ! Все    въ    порядкъ 

Надо  отда(ть  справедливость  хозяину,    что  онъ 

Т.  1.  » 


1 


§^  Вея  окепекяя  о/минь 

аовФкъ  СО  вкусомъ.  и  картины  не  дурны!.  ...  Эта 
готическая  комната  нравится  ыяъ  чрезвычайно: 
только  сл'Мовало  бывъ  ней  быть  поменыпе  бронзы. .  • 
Эти  господа  утрируютъ  все,  даже  самую  роскошь, 
м  дълаютъ  изъ  свонхъ  покоевъ  настоящве  магази- 
ны. Надо,  однако  жъ,  сказать  хозяйке  несколько 
словъ  на  счетъ  ея  кабинета :  голубой  атласъ  съ  се- 

ребромъ,  н.бол^е  ничего Просто  и  очень  мило!.... 

Какая  великол'Бпная  камел1я! А!! вотъ  хо- 
рошенькое личико! Но  оно  все-таки  не  стоить 

1ч>го,  которое  встр'Ьтилъ  я  въ  той  комнате,  въ  чн- 
слъ  тьхъ  четырехъ  дъвицъ 

Такъ  разсуждалъ  про  себя  ГраФъ  Александръ 
П***,  расхаживая  по  комнатамъ  отдельно  отъ  про- 
чихъ  гостей,  и  равнодушно  направляя  свое  стекло 
на  разные  предметы,  на  сгьны,  на -мебель  и  на  ли- 
ца. Осмотр*въ  все  и  вс*хъ,  онъ  опять  сталь  ду- 
мать. 

—  Да! богато  и  прекрасно! Только  самый 

баль  не  слишкомь  мнФ  нравится.  Зд'Ьсь  скучно! 
Почти    не    увидишь    знакомаго   лица.    Но   сколько 

зв'Ьздь ! какъ  на  неб'Ь.  Гдь  мой  пр1ятель,  Ивань 

Ивановичъ,,  открыл ъ  такой  богатый  рудникь  Пре- 
восходительства,    что  назваль  кь  себъ  столько   ка- 

валеровь  первой   и  второй  степени? Я  никогда 

не  думалъ ,  чтобы  за  пред'Мами  большаго  св'ЬТа  . 
водилось  такое  множество  зв'Ьздъ.  Все  иовыя  лица, 
которыхь  не  в  и  даль  я  ни  на  одномь  изв1Ьстномь  ба- 
лу въ  столиц-Б.  Это  ни-какь  древше  и  новФЙШ1е  на- 
чальники разныхъ  канцеляр1Й ,  народь  деловой ,  ко- 
торый я  почитаю ,  но  сь  которымь  ирмяси^е  встре- 
титься вь  департаменте,  чемь  на  бале.  Они  что- 
то  СЛИШКОМЬ  молчаливы,  слишкомь  высокостепен- 
ны,   и  принесли .  сюда  съ  собою    вь  карман'В    всю 


м  ппеколькшхь  чаеахв.  93 

СЕою  оФищяльную  важность.  Лица  холодны  и  безъ 
улыбки^. какъ  докладът  Я  готовь  держать  пари,  что 
они  обдумываютъ  бумаги,  глядя,  какъ  дочери  ихъ 
танцуютъ !  Нельзя  мн'Ь  было  не  сд'Ьлать  удовольств1я 
хозяевамъ  и  не  явиться  къ  нимъ  на  балъ,  но!.... 
но  здьсь  я  буду  скучать  всю    ночь.    Я  далъ   слово 

быть  сегодня    у    Княгини    Надежды  Ивановны 

Ахъ,  право,  эта  женщина,  мучить  меня  неснос- 
иымъ  образомъ ! . . . .  самь  не  знаю ,  какь  бы  разойтись 
€ъ  нею  безъ  шуму.  •  Если  бь  она  не  была.  мн'Ь  такъ 

необходима Завтра     будеть    она    пересмаливать 

меня  со  всею  своей  1Мкостью ,  когда  узнаеть ,  что  я 
не  быль  у  ней  потому,  что  быль  на  балФ  у  человъ- 
ка^  кохораго  и  ,Фамил1я  ей  неизвестна ,  о  долгахь 
котораго  никогда  не  было  р-ьчи  въ  ея  гостиной, 
даже  супруги  котораго  ни  однаждь!  не  злословила 
она  съ  своими  пр1ятельницами Я  долженъ  бу- 
ду вынеси  ужасную  грозу.  Между-твмь  моя  Ма- 
шинька  и  мамзель  Алинь  безъ-сомн^имя  ожидаютъ 
меня  теперь  съ  теплымъ  сердцемь  и  простылымъ 
чаемъ  :•  д  обещался  той  и  другой  нав'&стить  ихъ 
сегодня  послъ  театра,  и  забыль  совершенно.....  Ма- 
шинька^  однако  жъ,  миленькая  . девушка !....  >  я 
куплю  ей  завтра  за  то  хорош1Й  платокь,  хотя  теперь 
у  меня  н'Ьтъ  денегъ.....  Ничего! деньги  най- 
дутся  За  всвмь  твмъ,  не  худо  было  бы  р^коль- 

ко  привести  дЁла  мои  въ  порядокъ :  я  запутался 
шгь  многосложныя  предпр1ят1я  ,  и  у  меня  уже  не 
доспеть  нн  времени ,  чтобь  помнить  обо  всПхь  ихъ , 
ни  средствъ,  чтобь  вести  ихъ  успешно.  Теперь 
именно  время  великихъ  преобразовашй :    я  подамь 

примерь    собою Во-первыхъ,    мамзель   Алинъ 

оставлю  я  за  штатомь :  я  уступлю  ее  Князь  — 
Ивану.  Во-вторыхь 

Но  зачемь  прописывать  все  то,  что  думаль  про 


^  Вея  яееыектм  ятлшё 

себя  праздный  молодой  пов-ьсц,  не  зяая,  что  съ 
собою  делать  въ  шумной  толпф  незнакомыхъ  лнцъ, 
въ  кругу  людей,  гдь  чувствовалъ  себя  какъ 
бы  не  на  своемъ  м^ст^!  — «Можеть  быть,  онъ  а1чмч1 
н  не  думалъ;  быть  можетъ,  я  все  это  выдумалъ: 
въ  такомъ  случае ,  извините,  простите ,  поп|адите 
меня  великодушно!  Я  внноватъ,  я  пустой  чело- 
въкъ,  я  гр1Ьшенъ! Да  и  вы  тоже!  —  не  прав- 
да ли? Однако    жъ,   согласитесь,    что    сколько 

одинъ  счастливый,  любезный ,  испорченный  благо-* 
склонностью*  женщинъ  и  судьбы,  вертопрахъ  пере- 
думаетъ,  пересм1№тъ,  перецьп^аннтъ  мысленно  въ 
полчаса  времени,    того    не  написать  и  на  бычачей 

шкуръ! Но  вы  изволите  говорить,  что  подобныхъ 

вещей  и  повторять  не  стоить,  даже  изъ  уважен1я  къ 
предметамъ,  которые  переходить  сквозь  пустую  его 
голову.  И  то  правда!....  И  такъ,  я  отказываюсь  отъ 
всего,  что  иаписалъ  на  счетъ  почтенныхъ^д'Ьловыхъ 
людей ,  Княгини  Надежды  Ивановны  и  мамзель 
Алинъ;  перемарываю  все  это  большимъ  цёнсор- 
скимъ  крестомъ ,  оставляю  вамъ  б^Ьлую  страницу : 
преднолагайте  себв  касательно  думъ  моего  героя, 
что  вамъ  угодно;  пишите  на  ней,  что  угодно:  я 
па  все  согласенъ,  я  ничего  не  знаю,  какъ  о  комъ 
думалъ  тогда  ГраФъ  Алексан^фъ  П*^*,  прекрасн^йш1Й 
любезн'Ьйппй ,  обворойштельн'Ьйш1Й,  предпр1нмчи- 
В'ЬЙШ1Й,  в^жлив^йпий  и  наглФйш1Й  изъ  волокить 
столицы.  Цо,  если  оставлю  вамъ  болыпой  пробъль  вь 
моемъ  сочннен1Н,  вы  еще  захотите  нмъ  воспользовать* 
ся;  вы  тотчасъ  упишете  въ  немъ  отъ  моего  именп  все, 
что  знаете  дурнаго ,  см'Ыпнаго ,  мерзкаго  о  вашихъ 
друзьяхъ  и  сосьдяхъ.  Еще  выйдутъ  личности :  я  этого 

не  хочу! Лучше   оставить,    какъ  оно  есть,    и 

объявить  вамъ,  что  все  вздоръ,  неправда ;  что  ви«» 
чего  этого  не  бывало,  и  быть  не  можетъ ;  <|то  ГраФь 
П*^*,  кпкъ  самъ  онъ  признался  передо  мною,  зФвая 


м  ш1ьемолытх9  чаеахш  ^ 

п  уголъ^  сказалъ  про  себя  только  влжеслЪдуЮщхя 
сюва  на  Французскомъ  А^^алек^л  : 

» 

-  Ахъ,  какъ  они  скучны  ^  эти  господа  втораго 
яруса,  когда  вздумаютъ  корчить  знатпыхъ  баръ!.... 

А  х1>зяйка  подошла  къ  нему,  н  сказала : 

-  Ахъ ,  ГраФъ  Александръ  Сергъевичъ  7.  • . .  Вы  у 
насъ  скучаете!  Вы  не  танцуете?..... 

И  онъ  вдругъ  отв-кчаль  ей: 

-  Напротнвъ,  сударыня :  я  никогда  въ  жнзнн 
не  проводилъ  вечера  весел'Ье  и  пр1ятн1&е.  Вашъ 
балъ  очарователенъ.  Я  съ  восхищен1емъ  удивляюсь 
вкусу,  съ  какимъ  убранъ  вашъ  прекрасный  домъ. 
Въ  особенности  плънилъ  меня  вашъ  кабинетъ,  су- 
дарыня :  я  желалъ  бы  быть  заколдованнымъ ,  и 
остаться  въ  немъ  нав'Ьки. 

-  Вы  слишкомъ  добры,  ГраФЪ ! 

-  Если  вы  понимаете  это  слово  въ  смысл^ь  « чи- 
стосердечный»,  то  я  принимаю  отъ  васъ  наимено- 
ваше. 

-  Вы  не  хотите .  сделать  намъ  удовольств1я  по- 
танцевать у  насъ?  Вы  танцуете  такъ  прелестно!.... 

-  Сударыня !  я  только  ожидалъ  вашего  прика- 
зашя. 

-Такъ  не  угодно  ли  съ  моею  дочерью?.... 

-Какъ,  впе  угодно    ли! Напротивъ,    я    дол- 

женъ    просить    васъ    на    кол1&няхъ    позволить  мнь 
пгть  ату  честь 


«** 


Анна  Петровна  в1&жливо  улыбнулась;  ГраФъ  П 
вежливо  поклонился  ,  и  они  пошли  въ  залу.  Она 
■ривела  его  къ  Олинькъ  ,  которая  робко ,  со  сты- 
40нъ,  подала  ему  кончики  своихъ  пальцевъ. 


70  Лея  акекекшя  оваияь 

Первое  прикосновен  16  !  Священная^  великая  тай- 
на Природы!  Кто  дерзнетъ  изобразить  на  грязномъ 
лоскутк'Ь  онучи,  превращенномъ  въ  писчую  бумагу, 

твои  неземныя  электрическ1я  свойства? Олинька 

содрогнулась  отъ  этого  прикосновен1я|,  и  дрожала 
всьмъ  тФломъ,  но  отнюдь  не  со  страху,  ~  дрожа- 
ла н-ьжио  ,  таинственно,  сладостно ,  какъ  дрожитъ 
струна  прдъ  смычкомъ  артиста ,  исполненная  небес- 
ной гармоши,  испаряющейся  изъ  нея  звонкимъ, 
незримььчъ  туманомъ.  Она  смотр'Ьла  въ  землю;  оиъ 
смотр1^ъ  на  нее  ,    и  говорилъ '  про.  себя  :  —  Такъ 

это  дочь    Айны    Петровны! Это  другое    дьло! 

Съ  ней  готовь  я  танцовать  ц'Ьлый  годъ,  ежели  не 
влюблюсь  въ  нее  при  первой  кадрили.  В1Мь  л  те- 
перь не  занять! 

А  знаете  ли,  какъ  эпго  случилось,  что  Анна  Пе- 
тровна, весь  вечерь  соображая  средства,  какъ  бы 
скорее  пром'Ьнять  дочь  на  чинь ,    сама    предала  ее 

въ  руки  врагу  свонхь  соображешй? Вы  никогда 

не  угадаете  это1ч>  сами  собою:  лучп1е  спросите 
у  вашйхь  супругъ.  —  Върно  Олинька,  скажутъ 
он'Ь  вамь ,  сама  пришла  предостеречь  маменьку , 
что  ГраФь  П^**  уединенно  расхаживаеть  по  поко- 
лмь;  что  онъ,  видно,  скучаеть;  что  надобно  заста- 
вить его  танцовать? —    Точно    такъ.     Олинька 

съ  удивнтельньгаъ  искусствомъ  употребила  саму  же 
мать  въ  этомь  л;^л'^.  Простодушная,  невинная  Олинь- 
ка уже  сд1иалась  хитрою.  Кто  же  выучиль  ее  хи- 
тростямь? Право,  учить  имъ  не  нужно!  Онъ  де- 
лаются сами  собою,  какъ  скоро  власть  угрожаегь 
сердцу  наснл1емъ. 

Что  говорилъ  милый,  ЛОВК1Й  и  блистательный 
повъса  съ  Олинькою  во  время  кадри.4и,.  что  отвь- 
ча.1а  Олинька  милому  пов1;съ,  о  чемь  они  смъялись^ 


почему  красн'Ьли,  сколько  маловажныхъ  вещей  пере- 
сказывается въ  такихъ  случаясь  на  словахъ,  сколь- 
ко важныхъ  обстоятельствъ  приводится  въ  ясность 
безъ  словъ ,  того  въ  Журналахъ  повторять  не  сл*^ 
дуетъ.  Это  секретъ  кадрилей^  и  онъ  не  долженъ 
выходить  за  иред'Ьлы  посл'Ьдией  ноты  танца.  Я 
только  вид'Ьлъ,  что  лице  Олиньки,  при  всякой  Фи- 
гур!*, одушевлялось  ноцою  жизн1ю;  что  ея  красо- 
та постепенно  усиливалась  всеми  прелестями  удо- 
вольств1я;  что  всё,  разсьянные  по  зал1&,  взоры  сле- 
тались къ  ней  стаями ,  всв  глаза  вдругъ  засверкали, 
век  мужск1я  сердца  забились,  всь  женск1я  само- 
л1об1я  принуждены  были  поневол'Ё  признать  ее 
царицею  своего  пола.  И  когда  кадриль  кончилась, 
когда  ВСЯК1Й  изъ  насъ  ласкалъ  себя,  что  теперь  съ 
Олинькою  будеть  таяцовать  онъ,  раздались  весе- 
лые звуки  вальса  ,  институтка  и  пов'Ьса  въ  одно 
слово  вскочили  со  стульевъ,  и  пустились  вальси- 
ровать, попирая,  ломая,  дребезжа  ногами  вс%  наши 
надежды. 

• 
Если  бъ  я  бьиъ  Магометъ,  я  написалъ  бы  въ  мо- 
емъ  Алкоран'Ь,  что  мои  блаженные,  въ  награду  за 
нхъ  добродетели,  будутъ  в'Ьчно  вальсировать  въ  раю 
сгь  Хур1ями,  од'Втыми  въ  бальное  выргьзное  платье. 
Если  бъ  я  былъ  законодатель  ума  челов-ьческаго,  я 
отм'&нилъ  бы  все  неблагодарныя  мечташя  о  земномъ 
счаспи,  и  оставилъ  бы  на  свъте  одно  только  поня* 
Т1е  о  вальсв :  его,  я  ув'&ренъ,  было  бы  достаточно 
АЛЯ  услаждетя  всего  нашего  горя.  Когда  два  на- 
лнтыя  теплою  кров1Ю  тьла  сблизятся  на  такое 
дружеское  разстоян1е;  когда  свяжутся  они  однимъ 
и  тьмъ  же  объяиемъ;  когда  руки  ихъ  сплетутся, 
ноги  перем'Ьшаютъ  свои  движетя,  сердца  запры- 
гаютъ  подъ  ладонями,  головы  встретятся  на  рубеже 
заколдованной  области  поцелуя ,  и  умы  подернутся 


72  Шел  9К€шслтя 

МГЛОЮ  затм'Ьн1Я,  кружась  ввгьсгб  съ  тьломъ,  ■^РУ* 
жась  ъч%стъ  съ  предметами  и  ц1б!лымъ  св^ьтомъ,  ка- 
чаясь на  длминой  зыби  иот1»хи^  бренча  звуками  му- 
зыки, наполняясь  видомъ  горящихъ  ланитъ  и  устъ, 
и  сн'Вговыхъ  волиъ  обуреваемой  роскош1ю  грудн  и 
бьлаго  плеча,  сладострастно  вырывающагося  къ  ва- 
шимъ  взорамъ  изъ  таиниковъ  рукава,  —  въ*  а1ч>мъ 
СЛ1ЯШИ  всвгь  началъ  чувства,  въ  этомъ  сцФплен1и 
двухъ  существоваши,  гдь  мысли  и  страсти  огнен- 
ньшн  искрами  быстро  перелетаютъ  изъ  однихъ  глазъ 
въ  друпё,  —  въ  атомъ  раскаленномъ  сложнымъ  ды- 
хашемъ  воз.а^'Ц  должны  непременно  жить  любовь, 
упоете  и  счаспе.  И  кто,  вальсируя  съ  прелествгою 
женщиною,  въ  нее  не  влюбился,  и  которая  изъ 
дввицъ,  несясь  вихремъ  въ  объяпяхъ  миловиднаго 
юноши,  ничего  къ  нему  не  почув(Пвовала,  те,  по- 
сле бала,  смело  могутъ  записаться  въ  холодный  Чу- 
ХОНСК1Й  приходъ.  Наши  танцоры  не  принадлежали 
къ  этому  десятку.  ГраФЪ  П  *  *  "^  уже  обожалъ  Олинь- 
ку:  у  него  знакомство  съ  хорошенькймъ  личикомъ 
начицалось  прямо  обожашемъ.  Олинька  уже  потеря- 
ла умъ  и  сердце.  Онъ  казался  ей  краше,  светлее, 
торжественнее  ангела,  появляющагося  на  небе  въ 
венце  безсмертнь1хъ  лучей.  Пламя  быстро  распрости- 
ралось по  всемъ  ея  чувствамъ.  Она  горела ,  ола  лю- 
била,— любила  *  сильно,  страстно,  ^безпреде.^ьно, 
всемъ  неизмеримымъ  объемомъ  души  к>ной  своей. 

Говорятъ,  что  этотъ  повеса  даже  пожалъ  ей  руч- 
ку во  время  вальса :  я  этого  не  знаю !  --  что  онъ  ясно 
прочиталъ  въ  ея  глазахъ  счастливую  свою  участь: 
^х  -:  въ  этомъ  я  уверенъ!  Олинька  еще  не  умела 
скрывать  свонхъ  ощущешй. 

И  когда,  после  долгаго,  долгаго  кружен1я,  онъ 
внезапно    посадилъ  ее  на  диванъ,  она  со  вздохомъ 


м  млекФлькнхш  чаеахь.  .95 

раэстадась  съ  рукою,  такъ  првятно  оплетавшею  ея 
талио;  она  желала  опять  быть  обвита  ею. 


—  Олинька^  Олннька!  поди  за  мною. 

—  Маменька,  я  ангажирована. 

—  Успьешь  еще  натанцоваться. 

—  Маменька,  я  боюсь  пропустить  котильоиъ. 

—  л  отпущу  тебя  сейчасъ. 

—  Такъ  я  сейчасъ  првйду  къ  теб-ь,  маменька* 
Тоыько  скажу  Графу  П^^*,  что  ты  меня  зовешь,  н 
что  я  скоро  буду  назадъ. 


Петровна  ушла.  Олннька  весело  поб'Вжала 
извиниться  передъ  свонмъ  партнеромъ,  и  была  въ 
восхищеши  отъ  его  отчаяшя.  Добрая  Олинька  не 
знала,  что,  посл'Ь  теплаго  оржата,  отчаяше  есть  са- 
мое слабое  изъ  бальныхъ  чувствовашй! 

• 

Она  нашла  маменьку  въ  зеленой  комнагь,  сидя- 
щею на  диван'Ь  рядомь  съ  какимъ-то  господи- 
номъ,  возлъ  котораго  съ  другой  стороны  занимадъ 
1ГКСТО  Иванъ  Ивановичъ,  подчивавш1Й  его  табакомъ 
иаъ  своей  табакерки.  Анна  Петровна  подала  ейзнакъ, 
«ггобъ  она  съла  подл'Ь  нея.  Она  повиновалась. 

—  Маменька,  ты  хогьла  сказать  мн-ь  что-то  та- 
? 

—  Посиди,  душенька,  минутку  съ  нами. 


74  Вел  99ееп€жтя  аюмк» 

Безпокойство  овлад1к10  Олинькою :  она  окинула 
взглядомъ  незнакомаго  господина,  и  увнд&ла  на  иёмъ 
страшную,  уродливую,  огромную,  какъ  луна,  какъ 

серебряная  тарелка,  какъ  мертвая,  голова звезду, 

которая  привела  ее  въ  трепетъ,  поразила  ужасомъ. 

Вотъ,  какъ  девушки  судятъ  о  вещахъ! А  эта 

звезда  нарочно  была  отыскана  въ  цъломъ  городе, 
быть-можетъ  нарочно  сдвлана  назаказъвъ  такомъ 
величественном!»  развл&р'Ь,  чтобъ  осл'Ьпить,  изумить, 
тронуть,  воспламенить  Олиньку.  Она  не  обратила 
«  должнаго  вннман1я  м  ни  на  б^лый  галстухъ,  завязан- 
ный «  на  законномъ  основаши  »  правильнымъ,  глад- 
кимъ,  степеннымъ  бантомъ,  ни  на  новый  жилетъ  изъ 
пестраго  шали,  ни  на  манишку  съ  чернъши  чугун- 
ными мухами,  ни  даже  на  великолепный  каб1А|етск1Й 
перстень,  С1явш1й  на  пальце,  служащемъ  по  особымъ 
поручен1ямъ  при  казенномъ  носе  Его  Превосходитель- 
ства по  части  снабжен1я  его  нюх&тельньшъ  пров1- 
антомъ;   она  чуть  не  закричала: 

« 

• 

—  Боже  мой!  это  онъ! Это  тотъ  самый,  о*ко- 

торомъ  говорила  маменька! Фи,  какой  онъ  гад- 

К1й! Фи,  какой  онъ  старый! Фи,  фи! — 

Какое  ребячество !    Отъ  чего  жъ  и.  старый  7    Че- 

ловекъ  летъ    сорока! Все    люди    этихъ    леть. 

Правда,  онъ  не  слишкомъ  ловокъ,  и  не  годит- 
ся въ  вальсъ,  и  не  говорить  по  -  Французски , 
а  только  «понимаетъ»,  и  больно  спесивъ  ,  и 
даже  воспиташе  его  можетъ  показаться  сомнитель- 
нымъ ;  но  онъ  имеетъ  все  качества  хорошаго  чинов- 
ника и  мужа.  Онъ  человекъ  честный,  основатель^ 
ный,  рабоч1Й,  исправный,  молчаливый,  знаюпцй  а^ 
ла  и  обязанности  службы;  онъ  даже  слыветъ  ум— 
ньгаъ ;  его  бумаги  читаютъ  съ  восхищетемъ  по  всемъ 
канцеляр1ямъ ;   главный  его  начальникъ  называеть 


м  ипекольктхр  чаеахь,  78 

его  своей  правою  рукою:  онъ  пойдетъ  далеко.  Уже 
па1училъ  онъ  аренду,  уже  получилъ  ленту,  —  еще 
над^тся  получить  что-то  особенное.  Хотя  все  это 
качества,  относительныя  къ  служба  государственной, 
но  они  им'Ьютъ  свою  пользу  и  въ  супружеской: 
н'Ьтъ  сомн'ЁН1я,  что  когда  только  захочетъ  онъ  упра- 
влять женою  такъ,  какъ  управляетъ  кан11еляр1ею, 
онъ  прпведетъ  ее,  если  не  вь  отличное  счаст1е,  то, 
по  крайней  м'Ьр'Ь,  въ  отличный  порядокъ;  Сверхъ 
того,  онъ  уступчивъ:  это  годится  и  въ  супруже- 
ств-ь;  онъ  не  скупь  на  награжден1я  и  подарки  :  это 
годится  въ  супружеств'В ;  онъ  имъетв  правиломъ, 
пользоваться  самому  и  не  М'Ыпать  другимъ;  это  го- 
диться и  въ  суп Ахъ,    какъ    жалко,    что   я    не 

красавица!  Я  бы  сейчасъ  вышла  за  него  замужъ. 

• 

А  Олннька,  ничего,  этого  не  понимая,  не  зная  ни 
казенной,  ни  супружеской  слу^ьй,  упорно  отвергала 
такого  мужа!...#.  Охъ,  этихъ  сеитиментальныхъ  дб- 
вутекъ,  право,  не  худо  было  бы  поучить  немножко , 
вместо  кадрили,  канцелярскому  порядку!  Яув'Ьренъ, 
что  это  было  бы  в'&рнъйшее  средство  сд'Ьлать  ихъ 
основательными.  Можетъ  —  статься,  боитесь  вы,  что 
тогда  перестали  бъ  он'В  быть  н'Вжными  перестали  бъ 

быть  женщинами? Нужды  н1&тъ!  Къ  чему   намъ 

женщины?     В'Ьдь    всв     мы    чиновники! Намъ 

нужны  чиновницы. 

Какъ  скоро  Олннька  усмась'  подл'В  маменьки,  не- 
знакомый зв'Вэдоносецъ  важно  привсталъ  съ  дивана, 
я  поклонился  ей  подъ  т'Вмъ  же  —  зам1Ьтьте  хоро- 
шенько! —  подъ  твмъ  же  угломъ  наклонешя,  подъ 
которымъ,  кланяется  онъ  только  своему  начальнику 
или  очень  нужному  челов'Ьку.  Олинька  и  этого  не  поня- 
ла!.... Все—  нсзнаше  канцелярскаго  порядка!  Но  Ан- 


ТВ  Вел  щетсктя  оклшпш 


на  Петровна  своею  любезноспю  ловко  заштукатурила 
непростотельную  недогадливость  дочери. 

—  Тпмоеей  Антоновичь ,  ивгью  честь  представить 
вамъ  мою  дочь.  Олинька,  —  (держись  прямо! )  —  это 
нашъ  другь^  котораго  любимъ  мы  какъ  брата,  какъ 
сына,  и  котораго  1ы  должна  любить  вм'Ыггь  съ 
нами. 

Олинька  сделала  холодный  книксенъ.  Мать  бы- 
.стро    присовокупила,    поправляя    Фермуаръ   на    ея 

теъ: 

• 

—  Я  ув-врена,  что  ты  будешь  любить  Тимоеея 
Антоновича  еще  лучше  нашего,  когда  узнаешь  его 
короче. 

Она  покрасн:ьла.  Иванъ  Ивановичъ  примолвилъ: 

—  Да!  Мы  очень  счастливы^  им'Вя  такого  друга^ 
какъ  Тимоеей  Антоновичъ.  Ты  должна  тоже  .  ста- 
раться заслужить  его  дружбу,  Олинька Позволь^ 

те  же  мнъ  теперь  вашего  табачку! 

Она  опустила  взоры.  ^ 

Во  время  атихъ  прив:втств1Й  и  похвалъ,  господинъ 
со  зв'Вздою,  стоя  передъ  диваномъ,  важно  кланялся  , 
какъ  маятникъ,  въ  ту  и  въ  другую  сторону,  и  съ 
любопытствомъ  посматрнвалъ  на  Олиньку.  Она  ему 
очень,  очень  понравилась,  и  онъ,  вынимая  табакер- 
ку нзъ  кармана,  чувствительно  пожалъ  за  нее  папень- 
к-б  руку  ,  ->  пожалъ  такъ  сильно,  что  у  Ивана 
Ивановича  искры  прыснули  изъ  зрачковъ,  и  въ  гла- 
захъ  зас1Яло  Превосходительствомъ. 

Уже  всв  они  опять  садились  на  диванъ,  какъ 
вдругъ  Тимоеей  Антоновичъ  вспомнилъ,  что,  въ 
зам-вшательствь  первыжь    впечатл'Вшй,  не  соблюлъ 


онъ  «надлежащей  Формы»  отрекомендовашя  себя 
Олнньк'Ь.  Онъ  слишкомъ  дюбилъ  «законный  поря-р 
докъ  »^  а  потому  «  и  не  упустилъ  исправить  безъ  отла- 
гательства посл'Мовавшее  по  оному  д^лу  упущеше: » 
онъ  приподнялся,*  и,  «потолику,  поколику  согласно 
бьио  С1е  сь  обстоятельствами  »,  съ  полнымъ  церемо* 
н1яломъ  подошелъ  къ  ручк'Ь  Олиньки.  Будучи  при- 
нуждена снять  для  него  перчатку,  она  тащила  ее  съ 
гн'Ьвомъ,  тряслась,  какъ  листъ  осины;  охотно  бы  даже 
согласилась,  чтобъ  рука  ея  отпала  вм-всть  съ  пер- 
чаткою. По  ея  тблу,  по  й^жной  ея  кож'Ь,  судорож- 
ная дрожь  пробегала  холодною,  зм'ёиною  чертою; 
■,  когда  ручка  ея  освободилась  изъ  длиннаго,  б^ьла- 
го  бальнаго  чахла,  когда  онъ  дотронулся  ея  м'^&дными 
своими  пальцами,  когда  приложилъ  кт!  ея  пальчи-* 
камъ  свои  сух1я,  шероховатыя  уста,  Олинька  едва 
не  закричала^,  не  отскочила  назадъ,  какъ-будто  уку- 
шенная страшнымъ,  косматымъ,  ядовитымъ  пау- 
комъ!....  Она  ощутила  въ  себъ  въ  одно  и  то  же  время 
ш  плавящ1Й  жаръ  испуга  и  тошноту  отвращен1я,  — 
тошноту  мучительную,  уб1Йственную,  гробовую,  ко- 
торой не  понммаютъ  ни  сочинители,  ни  подписчики, 
-  которую  чувствуютъ  только  женщины  въ  мину- 
ту прикосновения  къ  нимъ  противнаго  имъ  муж- 
чины. 

Совершивъ  эту  важную  церемошю,  Тимоеей  Ан- 
тоновичъ  поправилъ  свой  пестрый  жилетъ,  потянулъ 
воротникъ,  сдулъ  платкомъ  табакъ  съ  носа  и  тор- 
жественно усЁлся  на  диван'В  между  хозяиномъ  и 
хозяйкою.  «  По  сил'Ь  положешя  »  о  женихахъ,  теперь 
сд'Мовало  ему  сказать  что  нибудь  ловкое,  любезное, 
занимательное.  Онъ  началъ: 

-  Ахъ,-  какъ  я  сегодня  смъялся! Представь- 
те себ&,  у  меня  по  департаменту  случилось  кур10зное 
Д&10 


П  Вея  акетектя 


9Пё 


Олннька  не  могла  выдержать  дол-ье:  она   содй^т 
какъ  .на  иголкахъ,  верт&лась^  хотфла  уип 

г-  (Останься,  другь  мой,  съ  нами.) 

—  Изъ  Вологодской  губершн  прступнло  къ   намъ 
представлеше ' 

—  (Маменьжа,  начннаютъ  котильонъ!) 

^  Кажется,  отъ  ^-го  мцнувщаго  месяца 

—  (Усн'Вешь,  душенька.  Держись  прямо! ) 

—  Въ  которомъ  значится, '  что  въ  сл'Ьдствве    пред- 
писашя  мФстнаго  начал Ё^ства 

—  (Сиди,    другъ  мой,  какъ  сл1*дуетъ;  не  отвора«- 
чивайся! ) 

—  О  принят1И  законныхъ  м1>ръ  по  воспоследовавше- 
му тамо  экстренному  случаю 

• 
Олинька  уже  ничего  не  сльппала.  Ея  суженый, 
чтобъ  сделать  свое  пов-вствоваше  понятнымъ  для* 
институтки,  значительно  отступалъ  отъ  канцеляр- 
скаго  слога,  пропускалъ  числа,  не  подводилъ  всвхъ 
справокъ,  бьыъ  до  крайности  любезенъ;  но  ничто  не 
могло  подействовать  на  ея  упрямство.  Она  дрожала, 
бледнела,  съ  трудомъ  переводила  духъ.'Она  обли- 
валась холодньшъ  потомъ.  Руки  ея  и  ноги  были 
какъ  ледъ.  Наея  посиневшихъ  устахъ,  въпальцахъ, 
лншенныхъ  розовой  ихъ  жизни,  въ  потопленномъ 
сбежавшеюся  кров1ю  сердце,  жилы  сводились  съ 
пронзительнбю  бол1ю;  после  столь  недавней  отрады, 
она  должна  бьыа  внезапно  вынести  все  терзан1я 
ужаснейшей  изъ  пытокъ,  — '  любовнаго  отвращенвя ! 
Она  страдала  жестоко,  и  еще  принуждена  бьиа  по- 
давлять въ  себе  жестоюя  свои  страдашя! 

Господннъ  со  звездою  йфодолжалъ  свой  ражказъ. 
Папенька   и  маменька  слушали  его  со  внимашемъ. 


м  шлекФЛёкнхь  члеах;  90 

Она....;   еще  одну  минуту,   она  упала   6ъ   въ  об- 
■орокъ! 

■ 
_  _   _  •  « 

Но  ГраФъ  П  ^  *  *  нечаянно  вб'Ьжалъ  въ  комнату,  и 
она  сильно  издохнула  нзъ  угнетенной  груди  значитель- 
ное количество  горькаго,  палящаго  воздуха  скорби. 
Ей  стало  легче.  Онъ  повсюду  искалъ  ея  глазами, 
н,  увидьвъ  сидящую  на  диван'б,  бл'бдную,  разстро- 
енную,  неподвижную,  съ  зам'Ьтнымъ  смущен1емъ, 
нротянулъ  къ  ней  руку,  чтобъ  проводить  ее  въ  за- 
ду, гдъ  уже  начинался  котильонъ.  Она  ушла«отъ 
маменьки,  благодаря  его  въ  душъ  за  свое  спасеше. 

-  Ольга  Ивановна! вы  страждете? 

-  Н-втъ! ничего! такъ!....^ 

-  Ваши  руки  холодны? 

-  Ахъ,  не  говорите  мн:в  объ  дтомъ!..,..Охъ! 

Ахъ! 

-  Боже  мои!.....  что  съ  ваэш?..... 

-  Я  несчастна! 

-  Вы  несчастны!!? 

И,  съ  этими* несчастными  словами,  они  пустились 
отчаянно  танцовать  по  всей  зал:в.  Такъ  люди  за- 
бавляются! Такъ  всв  мы  живемъ  на  свФть! 


Шяшутъ,    пляшутъ:    конца  н'бтъ! Когда  же 

^дегь  шабашъ   этовЕу  проклятому  котильону?  На- 


чальникъ  Ивана  Ивановича,  согласно  заключенному 
съ  Анною  Петровною  договору,  регулярно  являет- 
ся въ  залу  послов  всякаго  роббера,  чтобъ  любезни- 
чать съ  оною  Олннькою :  онъ  хочетъ  дъйспювать  по 
трактату.  Нельзя  же  лишать  его  правъ  и  преиму- 
ществъ  избраннаго  нредписанньшъ  норядкомъ  же- 
ниха,   безъ  всякаго    законнаго    основашя! Онъ 

уже  догадывается ,  что  по  сему  обстоятельству  дол- 
жны происходить  как1Я-то  злоупс^реблёшя ,  проти- 
возаконныя  д&йств1я,  непозволительные  поступки, 
ни  (ъ  чъжъ  несообразныя  м'Вры;  но  .  никакъ  не 
можетъ  подвести  точныхъ  справокъ,  не  зная  ко- 
тильоннаго  регламента.  Если  бъ  онъ  спросилъ  у  ме- 
ня,  я  сказалъ  бы  ему  напрямикъ ,  что'  молодые 
шалуны  загнули  ему  крючекъ,  но  крючекъ  весьма 
законный,  неподлежащ1Й  суду ,  ни  штраФу :  по- 
просту ,  « дМо  С1е  взято  на  проволочку ! »  Его  со- 

перникъ,  сдвлавпийся  предводителемъ  котильона, 
чтобъ  долъе  обладать  его  Олннькою,  и  вероятно 
по  соглас1Ю  съ  нею ,  безпрерывно  выдумываетъ  но- 
выя  Фигуры,  разнообразить  удовольств1е ,  предста- 
вляетъ  роскошь  всяшй  разъ  въ  другомъ  вид-б,  и 
пылкая,  беззаботная  молодежь  съ  жадностью  бро- 
сается на  счастливыя  его  изобр1&тен1я  ;  гр.абитъ  ихъ, 
твшится  ими ,  р^вится,  хохочетъ;  выжимаетъ  сла- 
дость изъ  забавы  до  посл'Вдней  капли,  и  пляшетъ, 
пляшетъ,  пляшетъ,  —  а  госнодинъ  съ  огромною 
звъздою  нюхаетъ  табакъ  и  скучаетъ.  Это  ужасно ! 
такъ  подд:вть  стараго  доку! 

Олинька  опять  розовая,  опять  бклая ,  счастливая ; 
опять  затмъваетъ  все  въ  зал1Б  своею  красотою.  Гла- 
за ея  горятъ,  сердце  горитъ,  душа  горнть  тоже. 
Надо  быть  женщиною ,  чтобы  такъ  быстро  перехо- 
дить отъ  одного  состояшя  къ  другому.  Олинька 
была    женщина.    Недавно    она    считала    себя    не- 


ёь  тьекольктхв  часах*  81 

счастн^йшею  в*ь  М1р1&;  теперь  счвтаеть  себя  его 
обладательницею.  Она  уже  не  страждетъ  отвра- 
щея1емъ;  небесная  радость  разлита  по  всему  ея 
пиу.  Она  видить  любовь  въ  глазахъ  своего  кава- 
лера^' чувствуетъ  ее  въ  его  прнкоснрвеши  ^  и  по- 
чт уже  не  скрывается,  что  его  любить,  что  лю*- 
битъ  его  вдвойн'Ь,  втройне,  —  и  на  свой  счетъ,  и 
на  зло  этому  господину ,  и  на  перекоръ  маменьк'Ь. 
Страсть  вспьЕкнула  въ  ней  со  всею  силою  черезм'Ёрно 
раскаленнаго  пара,  который  опрокинулъ  и  под- 
нялъ  на  воздухъ  лридавлявшую  его  тяжесть. 

Въ  промежуткахъ  танца,  она  много  наслышалась 
тонкихъ  нам:Ьковъ ,  остроумныхъ  похвалъ ,  сыче- 
ныхъ  легкою  нежностью  прив'Ьтств1Й ;  много  на- 
краснелась,  много  насказала  отв^товь,  еще  бол1>е 
дозволила  догадаться.  И,  —  кто  бы  подумалъ !  — 
она  даже  призналась,  что,  вонътамъ,  этотъ  госпо- 
динъ со зв'Вздою ,  смуглый,  высокш,  гадк1Й ,  — кото- 
рый нюхаетъ  табакъ ,  —  который  на  нее  смотритъ , 
который,  слава  Богу,  вотъ  теперь  ушелъ  изъ  залы, 
что  онъ  ея  смерть,  что  она  терпеть  его  не  можетъ, 
что  она,  если  станутъ  ее  такъ  пресл'Ьдовать, 

Опять  новая  Фигура!.....  Они,  видно,  не  наме- 
рены сегодня    кончить    этотъ    безбожный    танецъ! 

Какъ  тутъ  быть? Тимоеей  Антоновичъ   пошелъ 

сыграть  еще  два  роббера  въ  внстъ.  Между  тёмъ 
здесь  пляпгдггь,  между  темъ  смеются,  шутятъ,  зло- 
словятъ,  вздыхаютъ,  сплетни чаютъ,  пересмеиваютъ, 
лопаютъ  съ  здвисти  и  утопаютъ  въ  блаженстве. 

Извольте  !  вотъ  конецъ  котильону.  Теперь  може- 
те делать,  что  угодно. 

Олинька,  вся  въ  огняхъ,    пошла    гулять  по  по- 

Т.   I.  6 


Вел  91С€Ш€штя  «омя* 


коямъ,  освФжая  себя  легкшгь,  прозрачнымъ  какъ 
самый  в1ире[гь,  опахадонъ.  ГряФъ  П***  разговаривалъ 
въ  залФ  съ  н'Ькогорьшн  своими  зракомцами*,  и  сд'&- 
довалъ  за  нею  вэоромъ  въ  ддииной  перспектива 
мрмиать.  Пять  или  шесть  минуть  времени  прошло 
въэтомъположеши,  какъ  вдрухъ  онъ  примьтилъ .....? 

—  Бароиъ! сд'&Аай  мн'Ь  дружеское  одолжеше... 

—  Что  прикажете ,  любезный  ГраФЪ  ? 

—  Попроси  хозяйку  на  кадриль. 

—  Она  не  танцу етъ. 

—  Танцуетъ ! Уверяю  тебя,  что  она  танцуетъ. 

Она  ужасно  любитъ  танцовать.    Ты  обяжешь  меня 

чувствительно Она  даже  прекрасно  ,таицуеть 

Увидишь! Поди  только,  возьми  ее 

—  Но  я  боюсь ,  что  она  миф  откажетъ. 

—  Не  откажеть!я  отв^ьчаю.  Иди  жескорье! Я 

тебъ  отслужу  :  въ  другомъ  м^сп^ ,  когда  ты  при- 
кажешь, на  твой  счетъ  буду  всю  ночь  танцовать 
съ  хозяйкою,  хотя  бъ  ей  было  отъ  роду  л^ть  за 
триста..... 

» 

—  Ежели  въ  томъ  дьло,  я  исполню  твое  же- 
лаше. 

—  Только   танцуй    же    съ    нею    долго! какъ 

можешь  дол'Ье! 

—  Хорошо !  отв^чалъ  я  ему,  и  пошелъ  -  ангажи-* 
ровать  Анну  Петровну,  которая,  какъ  предугадалъ 
волокита, съ  радостью  приняла  мое  предложеше,  и 
не  думала  отказывать.  ГраФъ  П**^  непримътно  усколь- 
зну.4ъ     изъ    залы,     какъ    скоро    начались    ка^и- 


0»  клешллёкшх9  члеахш  ^ 

лн.  Онъ  прошелъ  н'Всколько.  комнатъ ,  въ  кото- 
рыхъ  уединенно  сид'Ьли  по  угламъ  старики  и  д&«о- 
вые  люди,  съ  рюмками  мороженаго  луншу  въ  ру- 
кахъ,  разсуждая  о  старыхъ  временахъ  и  нрвыхъ 
штатахъ ;  проникнулъ  еще  дал:ье,  и  нашелъ  1Ч)ль- 
ко  какихъ^то  сунруговъ,  поселившихся  на  диван1& 
и  занятыхъ  приведен1емъ  въ  леность  счета  своему 
1ЮБеден1Ю  съ  самаго  начала  бала ;  перешелъ  въ  сле- 
дующую комнату,  и  уже  не  засталъ  въ  ней  никого. 
Безпокойство  имъ  овладело :  онъ  не  зналъ,  что  д^ 
лать 

Чего  же  онъ  искалъ?  что  такое  прим'Ьтилъ?  за- 
ч&мъ  такъ  уб'Мительно  просилъ  меня  танцовать  съ 
Анною  Петровною,    и  еще  танцовать    какъ  можно 

долФе?.....    Что    значило  это  безпокойство 7 Все 

апго  объясню  я  вамъ  немедленно.  Онъ  прим;&1тилъ, 
что,  когда  Олинька  возвращалась  въ  залу,  в^ро- 
^^^но  съ  тьмъ,  чтэбъ  опять  танцовать  съ  ннмъ  кад- 
риль, известный  господинъ  со  звездою,  действуя 
по  трактату ,  перебилъ  ей  дорогу ,  вступилъ  съ  нею 
въ  к  разбирател1>ство  »  какого-то  дела,  невзначай  «  пред- 
ставилъ  ей  одинъ  экстренный  случай  на  снисходи- 
тельное ея  благоусмотрен1е  ».  О  чемъ  онъ  ей  «  докла- 
дьюалы»,  очемъ  хлопоталъ ,  на  что  « ходатайствовалъ 
разрешен1я  » ,  по  какому  именно  предмету  «  входилъ 
въ  таковыя  личныя  съ  оною  Ольгою  Ивановною 
сношешя)», отомънапервый  случай  «почтеннейше  не 
могу  вамъ  донести  >»этопокаместъ  канцелярская  тайна. 
Только  Олинька  испугалась ,  побледнела ,  закрыла 
глаза  платкомъ ,  и  въ  половине  доклада  ушла  отъ 
яего,  быстро  удаляясь  по  направлешю  комнатъ, 
где  уже  ГраФъ  П***  потерялъ  ее  изъ  в^ду  между  мель^ 
кающтш  въ  отдаленныхъ  атмосФерахъ  Фигурами. 
Мой  пр1ятель  хотелъ  бежать  за  ней,  чтобъ  уте- 
несчастную,  и,  боясь  помехи  со  стороны  ма- 


84  ^^л  окешежтя  аммя» 


меныси,  придумалъ^  злод'Вй^  безчелов'Ьчное ,  крова- 
вое средство^   —   заставить  меня  прыгать  со  стару- 

жой  иочти    ц'Ьлыи  часъ! Я  никогда    не    прощу 

ему  этой  шутки,    гд'Ь  попросту    сдьлалъ    онъ    нзъ 
меня  П1ирмы.для  прикрьтя  своихъ  проказь. 

Онъ  блуждалъ  по  комнатамъ,  и  нигдъ  не  нахо- 
дилъ  ея.  Наконецъ  пришло  ему  въ  голову  загля- 
нуть въ  кабпнетъ  хозяйки,  дверь  котораго  слегка 
была  притворена.  Онъ  вошелъ..  Олинька  была  тамъ. 
Она  сидьла  одна  на  соф-ё,  н  плакала,  —  плакала  горь- 
ко! Не  зная  св'Ьтскихъ  прилнч1Й,  она  даже  его  не 
испугалась.  А  по  правиламъ,  ей  непревгьнно  сл1&до- 
вало,  по  крайней  мър'В,  ужасно  испугаться! 

ГраФъ  П***  упалъ  нг|  кол1Ьни ,  схватилъ  ея  руку, 
и  началъ  осыпать  ее  страстными  поц'Ьлуякн.  Олинь- 
ка слабо  защищала  ее,  прося  его  удалиться ,  пото- 
му, что  она  хочетъ  'умереть.  Прекрасная  причина 
къ  удален1Ю  молодаго  и  опытнаго  въ  сердечныхъ 
д-влахъ  повфсы  изъ  полузатвореннаго  кабинета,  отъ 
волшебнаго  св^вта  алебастровой  лампы,  отъ  голубой 
СОФЫ,  отъ  б1кдой  атласной  ручки,  отъ  несчастной 
дочери ,  мать  которой  танцуетъ  теперь  кадриль  за 
полверсты  оттуда !  Именно  по  этому  онъ  долженъ 
былъ  остаться,  —  и  остался.  Онъ  заклиналъ  ее  не  пла- 
кать ,  не  умирать,  жить  для  счаспя,  для  любви  ^ 
лля  него;  онъ  клялся  ей,  что  .будегь  любить  ее 
всю  жизнь, по  смерть,  и  даже  посл-ь  смерти;  узналъ, 
что  она  огорчена  ОФиц1яльньшъ«предложешемъ1>  го- 
сподина со  звездою  «о  немедленномъ  пр1ЯТ1и  его 
сердца  въ  ея  в1&домство  и  распоряжеше » ,  с1>  прн- 
совокуплен1емъ  надлежащей  справки  о  супружеств-ь, 
и  далъ  ей  торжественный  обътъ« уронить» сев  б'Мо- 
воед'Ь.10,  «  нсходатайствовавъ »  дражайшую  ея  ручку 


е»  шьекфлькшхш  члеахь-  86 

АЛЯ  самого  себя;  исторгь  у  нея  прнзнаше,  что 
она  тоже  его  любитъ ,  и  присягнулъ  ей  огненными 
словами ,  что  онъ  ее  обожаетъ.  Она  была  тронута, 
утьшена ,  и  опять  счастлива ;  онъ  всякую  минуту 
становился  предпр1ИМчив'Бе.  Его  клятвы,  его  страст^ 
иое  краснор1}Ч1е  ,  разстраивали  ея  поняпя,  приво- 
дили сердце  ея  въ  сладостное  раздражен1е.  Она 
чувствовала  себя  освиенною  лучемъ  небеснаго  бла- 
женства. Пламя  пожирало  ея  чувства,  и,  въ  этомъ 
разстройств'Ь  ,  въ  этомъ  пожар'Ь  души  и  тила ,  въ 
этой  суматохъ  спасающихся  понят1Й  невинности,  до- 
бродетели и  стыда ,  онъ  похитнлъ  ,  утащилъ  съ  ея 
устъ,  горящ1Й ,  полусожженный  поц'Ьлуй.  За  нимъ 
похитнлъ  онъ  и  второй ,  и  трет1Й ,  и  четвертый,  и 

пятый Седьмой  она  ему  дала,    и  чуть-чуть  не 

сгоргЁла  сама  съ  этимъ  поц^луемъ,  первымъ  создав- 
шимся въ  ея  душ'В  и,  въто  же  вкгновеше,  вспыхнув- 
шимъ  на  ея  устахъ  въ  вид'Ь  яркой  молн1и  роско- 
ши  

Боже  мой!...  кажется? Или  это  такъ  имъ  при- 

вид-ьлось? Кажется,  какъ  будто ?  какъ  буд- 
то  дверь    зашевелилась;     какъ    будто    что-то    б'К- 

лое    промелькнуло     въ    дверяхъ Н'ётъ,     быть 

не     можетъ ! А    если     кто  -  нибудь    ихъ     ви- 

дьлъ! Ахъ,    Боже  мой,   тогда  они  пропали!.... 

Н'Ьтъ, -н'Ьть ! Зд1^сь  никого  не  видно! Одна- 
ко же  дверь  растворена  шире,  нежели  какъ  была 
прежде ? 

—  Александръ! Другъ  мой! •  Заклинаю!  •*.. 

удались! Я  трепещу! 

—  Олинька! Ангелъ  мой! мое  счаст1е!.... 

—  Уйди ! Сойдемся    въ    зал* ! Я    обойду 


Шея  ясеташм  аммя» 


черезъ  спальню  маменьки  и  черезъ  буфетъ Лю- 
бишь ли  меня? 

—  Выше  всего  въ  М1ръ!..... 


Тд%  же  онъ?..  ..  Его  н'Ьтъ  въ  зллъ\  Маменька 
еще  танцуеть:  добрая  маменька!.....  Олинька  въ 
безнокойств-к.  Она  садится;  она  встаетъ,  и  опять 
садится ;  уходить  изъ  залы  ^  и  опять  возвращается. 
Вотъ  кончились  кадрили.  Вотъ  составляются  новыя. 

Гдф  же  онъ? не  ушелъ  ли? Н'Ьтъ,  онъ  при- 

детъ! Онъ    придетъ    непрем1&нно! Между- 

тьмъ  какой-то  Франтъ  съ  широко  раскинутыми 
бортами ,  съ  эолотымъ  жилетомъ  ^  съ  пьппньшъ  гал» 
стукомъ,  съ  окладистыми  бакенбардами,  прив1^тливо 
просить  Олиньку  на  кадриль.  Отказать  ему  не  льв- 
ко,  танцовать  съ  нимъ  очень  скучно;  но  и  остать- 
ся праздною  опасно.  Неравно  маменька ?  Неравно 

ужаеныи  господинъ  съ.  большою  звъздою ?  Луч- 
ше танцовать!  Она  стала  съ  нимъ  къ  кадрили. 

Пусть  же  Олинька  танцуеть;  пусть  маменька  от- 
дыхаетъ  посл^  танца :  я  между  тьчъ  прочитаю  вамъ 
два  любопытныя  Явлешя  изъ  старой  Комед1и ,  ко- 
торую играютъ  всюду,  съ  небольшими  перем'Ьнамн. 

ЯВЛЕН1Е1. 


Д'кнстшже  аровсходмтъ   въ  той    же  9шл%.    Въ  серелшшь  ея 
щротъ.  Вокругъ  ст^нъ  свд^пъ  старыя   в  яолодыя    даны   въ  бсрс 
тахъ,   чевчвкахъ  в  турбавахъ;   старым  в  яододыя  д&ввцн   съ  г« 


1ССКЯЯШ   ВЧ   ПМОВ-к   бяШВЯНН    НЗЪ    ЧуЖНХЪ    волос»,     СЪ   ЛОКОВАВВ 

чужвхъ  волоеь,    съ  талдявв  ва  ват!»  в  буважвывв  {(в-ктавв. 
Веъ  ов«  в^решевтываютсв  вежду  собою,    вожвваютъ   влечавв  и 

квваютъ  Г&10В0Ю. 

—  Ты  вндьла  сама? 

—  Н-ьтъ  ^  маменька;  я  не  видала,  но  мнъ  сказы- 
вала Катинька  Б^**,  которой  сообщила  это  за  тайну 
Лиза  Ф""^^,  которая  зиаетъ  о  томъ  отъ  Каролины 
Кар.10вны,  которая,  говорятъ,  вид1^а  собственными 
глазами,  случайно  заглянувъ  въ .  кабинетъ  Анны 
Петровны. 

—  Боже    мой !.....    Какой    теперь    св:втъ ! Не 

бери,  душенька,   съ  нея  п^ия1'Вра. 

-•О,  нътъ,  маменька! не  бойся! 

—  Прасковья  Егоровна !  слышали  ли  вы  новость? 

—  Не  на  счетъ  ли  кабинета,  Марья  Богдановна? ...  • 

Да!  слышала! Скажите,  пожалуйте! Кто  бы 

это  подумалъ! 


—  Ахъ,  батюшки! Чего  добраго  ожидать  отъ 

лын'&шней  молодежи! 

—  Впрочемъ,    и  мать    не  лучше  ея  была  въ  свое 
время 

—  Маменька  танцуетъ  въ  сорокъ  лътъ,  а  дочь  въ 
шестнадцать  лътъ  цълуется  съ  молокососами! 

—  Да  гвмъ  ли    только  кончилось ,  Дарья  Василь- 
евна?  ' 

—  Какой  соблазнъ! Во  время  бала! 

—  Ахъ,  Софья  Николаевна ! эти  воспитанницы 

Институтовъ,  право,  всъ  таковы  :  ихъ  содержатъ 
въ  строгости ,  а  какъ  вьшустятъ,  такъ  словно  по- 
рохъ :  такъ  и  загорается  отъ  первой  искры;  а 
тамъ  ужъ  и  не  удержишь 


88  Лея  о§$ешешшл  лшлт^ 

—  Вы  ошибаетесь  Елисавета  Кондратьевна !  В«дь 
н  моя  Сашинька  воспитана  въ  Институте:  однако 
жъ  она  не  похожа  на  эту. 

—  Извицдте,  я  не  знала .    Конечно,    много    зави- 

ситъ  и  отъ    домап1нихъ    прим1^ровъ Но,  поено- 

тр1вте,    какъ  весело  она  танцуетъ    посл'Ь  всего  это- 
го!   Какъ -будто  ничего    не  бывало!    Постоите, 

пойду  поздравить  Анну  Петровну  съ  отличнымъ  вос- 
питашемъ  ея  дочери 

—  Катерина  АлексБвца ! .  •  • .  •  сльппада  ли  1ы ,  ка- 
кую глупость  сказала  мпъ  моя  сосмка? 

—  Кто? Софья    Николавиа? Да!!....   Чего 

же  ты  отъ  нея  Ожидала?  Она  и  зла,  и  безтолкова. 

—  Сказать  между  нами,  хороша  и  ея  Сашинька! 

—  Ну ,  объ  этой  и  говорить  нечего !  Будетъ  хуже 
матери 

И  вроч.,  н  проч.,  н  проч. 

ЯВЛЕН1Е   П. 


Ъ^ЖкЖ  нранораая  кошнапц  отдклевная  от»  тАнцова^1Ы1ой  эаш 
треня  шли  четырьмя  конвятаян.  Дяиа  хктъ  трвдцятн-пятв, 
Аоъольто  св1&жая9  вт  богатонъ  берегЬ  съ  рямсжою  птшцею, 
дитъ  въ  ^тл^  СОФЫ.  ВозлФ  вея,  ва  табуретк,  сядвтъ  молодой  че- 
дов-ккь  съ  рязстроеввнвъ  лщемъ!  кажется,  9то  Гра^ъ  11''\...? 
Н^колько  мужчнкъ  м  данъ,  утомдеввыхъ  бадомъ*  врохажмваяут- 
ся  во  комват*  въ  ожвдавЕВ  ужвва,  ве  заботясь  яв  о  дамь,  мж 
объ  ея  С0СКД1Ц  которые  разговармваютъ  между  собою. 

—  Хорошо,   ГраФъ! Прекрасно!.....    прекра- 

ен#! Да !  разум'Ьется,  что  вы  не  ожидали  повстре- 
чаться зд'Ьсь  со  мною  !  Вамъ  и  въ  голову  не  прихо- 
дило, чтобъ  я  съ  давняго  времени  была  знакома  съ 
хозяевами   этого  дома!   Вы  полагали,    <гго    можете 


проказничать  здьсь  свободно,  а  завтра  обманете  меня 
какою-нибудь  пустою  отговоркою.  Я  же  вамъ  объ- 
являю, что  я  давно  знаЯа  о  томъ,  что  вы  сбираетесь 
на  этотъбалъ;  что  съ  умысломъ  не  упоминала  передъ 
вами  ни  слова,  о  томъ  что  и  я  тоже  приглашена  сюда ; 
что  нарочно  просила  васъ  провести  этотъ  вечеръ  со 
мною,  чтобъ  ВИДЕТЬ,  какъ  будете  вы  отв'Ьчать  инЪш 
Я  только  удивлялась,  съ  какою  безстыдною  ув:врен- 
ностью  тотчасъ  об'Ьщали  вы  бьггь  у  меня,  тогда,  какъ 
мн-ь  бьыо  изв^Бстно,  что  вы  непременно  будете 
ад&сь 

—  Княгиня,    ради  Бога!...  оставимъ  это! Что 

жъ  я  дурнаго  сдълалъ? Ежели  вы  называете  это 

преступлешемъ,  то  я  могу  утЬшаться  мысл1Ю,  что 
оно  совершенно  равно  вашему:  вь1  тоже  зд^ьсь! 

—  Прошу  пов'Ёрить,  что  я  бы  никогда  сюда  не 
11р1:ьхала,  еслибъ  вы  пожаловали  ко  мне,  по  вашему 
обещашю!  Я  съгьмъ  и  прибыла  очень  поздно,  чтобъ 
предоставить  вамъ  время  для  раскрыпя  здесь  пре- 
краснаго  вашего  характера;  чтобъ  поймать  васъ, 
чтобъ  уличить  въ  измене.  Стыдно,  стыдно,  Але- 
ксандръ  Сергеевичъ ! 

—  Помилуйте,  Княгиня! О  какой  измене  вы 

мне  говорите  ?  Вы  только  ищете  предлога  къ  ссоре! 
Н«  въ  какомъ  уголовномъ,  уложен1И  танцовать  съ 
дамами  въ  порядочномъ  доме,  не  называется  изме- 
ною. 

—  И  вы  еще  смеете  отвечать  мне  подобньшъ 
образомъ? А  происшеств1е  въ  кабинете? -^ 

—  Какое? 

—  Вы  не  знаете,  какое?.....  Вы  чудовище!  вы 
человекъ  безъ  совести  и  безъ  сердца!....  Онъ  еще 


Шел  ясешештя 

спрашиваеть,  какое  11роисшеств1е! Извольте,  су- 
дарь., спросить  у  этнхъ  дамъ,  въ  зад'Ь:  васъ  видели 
въ  кабинегб  съ  прекрасною  Ольгою;  видъли  иако- 
лфияхъ  передъ  нею;  видбйи,  какъ  вы  ее  ц'Влова- 
лн 

-  Княгиня! Сдьлайте    милость! Что  вы 

говорите! 

—  Я  говорю  то,  что  знаю;  что  вс*  здвсь  зна- 
ють,  кромФ  несчастныхъ  родителей,  которые  не 
догадываютч^я ,  что  вы  заплатили  себ*  ихъ  че- 
спю  и  чеспю  нжъ  дочери  за  то,  что  удостоили 
ихъ  балъ  вашего  присутств1я.  Вы  играете  зд^ь, 
какъ  и  вездъ,  роль  мерзкаго  обольстителя.  Какъ 
вамъ  не  сов'Ьстно,  жертвовать  мгновенному  удово.1ь- 
СТВ1Ю,  тщеа1ав1ю^  шалости,  славою,  покоемъ,  счасп- 
емъ  всей  жизни  невинной,  неопытной  дввушки,  до- 
чери честнаго   и    благороднаго    челов-ька,    котораго 

называете  вы  вашимъ  прмятелемъ? Вы  погубили 

беззащитную.  Ч-вмъ  исправите  вы  сд-ьланиую  ей 
обиду? Хотите  лн  на  ней   жениться? Огв-в- 


чайте! 


-  Вы  мо.гчите? И  такъ,   ГраФЪ,  вы   въ    со- 

стояи1и,    Д.1Я    вашей   забавы,   играть  судьбою  этой 

б-мной  Ольги? Н-втъ,  сударь;  посл'В  этого,  я  не 

хочу  и  знать  васъ! 

—  Но  вы  говорите  съ  такимъ  жаромъ,  что  всв 
васъ  усльппатъ.  Я  объясню  вамъ  завтра  все,  какъ 
что  бьыо,  и  вы 

-^  Теперь  здьсь  никого  н^тъ,  и  я  могу  говорить 
см'Вло,  тБмъ  бол:Ье,  что  говорю  съ  вами  въ  посл11Д- 
Н1Й  разъ.  Впрочемъ,  пусть  сльппатъ!  Я  готова  сама 
разсказать    всъмъ   вашъ    поступокъ:    я   ие0реи11ино 


раэскажу  обь  немъ  матери,  и  предостерегу  ее  на 
вашъ  счетъ 

—  Помилуйте^  Княгиня,  вы  забываетесь ! Хо- 
тите ли  вы  повергнуть  меня  въ  отчаяше,  скомпро- 
метировать себя? 

—  Благодаря  вамъ ,  сударь^  я  уже  довольно  ском- 
врометирована:  вы  не  дьлаете  ни  какой  тайны 
изъ  моей  къ  вамъ  безразсудной  « дружбы ».  Думаете 
ли  вы,    что    я  не  понимаю,    почему  приглашена  я 

сюда? Эти  господа  хотьли  вид'ьть  васъ  у  себя  на 

балФ,  и,  зовя  васъ,  полагали  необходимымъ  позвать 
и  меня:  до  такой  степени  они  считаютъ  меня  нераз- 
дкжьною  съ  вами! Это  приглашеше  поразило  ме- 
ня 1^нжаломъ  въ  сердце:  я  вид'Ьла  въ  немъ  дока- 
зательство того,  что  я  обезславлена  въ  общемъ  мн'Ь- 
шн.  Я  п.1акала  всю  ночь  изъ -за  уважешя,  которое 
они  мн'&  оказываютъ,  не  забывая  обо  мнъ 

—  Да  вы  и  теперь  плачете ! Княгиня! ради 

всего  священнаго  вамъ  въ  М1р'в! 

—  Я  должна  плакать,  плакать  всю  жизнь,  о  своей 
глупости Вотъ,  какую  признательность  заслужи- 
ла .  я   отъ  васъ  за  всь  мои  пожертвовашя! Мни 

стыдно  признаться  передъ  собою,  .что  я  нарушаю 
священн'Ьйш1Й  долгъ  матери,  краду  достоян1е  моей 
дочери^  чтобъ  купить  себ-ь  свой  срамъ  и  вашу  не- 
благодарность; чтобъ  удовлетворить  вашу  ненасыт- 
ную страсть  къ  мотовству,  къ  Фанфаронству.  По 
моей  милости,  васъ  считаютъ  богатымъ  человъкомъ: 
вы  лучше  меня  знаете  свои  доходы^ 


—  Я    вамъ  обязанъ  всвмъ;  я  питаю  н^жн^вйшую 

къ  вамъ  признательность,  дружбу Княгиня! 

Я  чувствую  всю.  низость  моего  поступка,  и  опять 
заслужу  ваше  уважен1е.  Простите  мгновенное  заблу- 
ждеше!  Я  гнушаюсь  самимъ  собою,  и  сдк.«аю  все, 


П     '  Мея  теетектя  окшлпь 


• 


чтобъ  загладить  свою  вину.  Вы  увидите!  Даю  вамъ 
честное  слово! 

—  Вы  уже  столько  разъ  мнъ  его  «давали! 

—  Но  никогда  съ  такимъ  раскаяшемъ^  такъ     ис- 
кренно, какъ  теперь! 

—  Вы  меня  обманываете? 

—  Пусть  умру  на-М'Ьсгь,  если  не  говорю  этого  огь 
чистаго  сердца! 

—  Какое  поручительство    представите   вы  мн&  въ 
вашемъ  чистосердёч1и  7 

—  Какое  вамъ  угодно!  Н-ыь  ничего  въ    М1р:Ь,  ч^ 
го  бы  я  для  васъ  не  сдьлалъ. 

—  Дайте  мн'Ь  клятву,  что  съ  этой  же  минуты  вы 
забудете  объ  этой  д^вушк:ь 

—  Клянусь  вамъ  чеспю! 

—  Что  вы  не  будете    ни  говорить^    ни  танцовать 
съ  нею 

—  Не  буду! 

—  Что  вы  откажетесь  отъ  нея  навсегда 

—  Навсегда! 

—  Что,  покуда    я  *  зд^ёсь,    вы   будете    находиться 
подл-Ё  меня,  и  уьдете  прежде  меня  отсюда. 

—  Согласенъ! 

—  Такъ  пойдемъ  въ  залу. 


Такъ  и  мы  возвратимся    къ  Олиньк1ь!    Уже  кад. 
риль  кончилась;  многочисленныя  группы   изв[учен- 


м  нлекблшкшхш  чаеахь. 


выхъ  удовольств1емъ  и  веселостью  барышень  блуж* 
даютъ  по  залъ  и  посмежнымъ  комнатамъ;  блинька 
блуждаетъ  также,  безъ  цъли  и  безъ  радости^,  съ 
одною  своей  подругою,  которая  накр'Ьпко  заплела 
свою  руку  съ  ея  рукою.  Кто  же    эта    подруга? 

Это  зн'Бя! 

Это  зависть,  это  злоба,  блещущая  розово- золо- 
тистою чешуею,  длинная,  гибкая  и  сильная^  какъ 
пресмыкающ1Йся  царь  береговъ  Ла-Платты.  Она  об- 
вилась вокругъ  б^мной  д'Ьвушки^,  жмегь  ее  и  ло- 
маетъ;  впилась  въ  ея  грудь,  и,  сквозь  тонкое  жало, 
медленно  впускаетъ  ядъ  въ  сердце;  она  уже  гры- 
зеть  ея  внутренность;  скоро  у бьетъ  ее,  —  и  бросить ! . .  • . 

Это  та  же  самая  пр1ятельиица,  которая  ходила 
съ  нею  подъ  руку,  когда  въ  первый  разъ  Олинька 
увидъ»1а  Графа  П***;  та,  съ  которою  онъ  разгова- 
ривалъ,  когда  произвелъ  на  нее  первое  впечатл'ЁН1е; 
которая  восп.1аменила  ея  воображеше  придаваемыми 
ему  похвалами. 

Теперь  она  искусно  чернить  его  передь  нею. 
Подъ  предлогомъ  негодовашя  на  коварство  муж- 
чинъ,  она  уже  сказала  Олиньк'Ь,  что  онъ  челов'Вкь 
безъ  всякихъ  правилъ;  что  онъ  считаетъ  бездели- 
цею обмануть  женщину  и  погубить  ее  въ  общемь 
мн'ЬН1и  ;  что  онъ  даже  темь  хвастаетъ.  Подъ  видомъ 
сердечнаго'  изл1ян]я,  она  сообщила  ей  длинную  и- 
стор1ю  о  связи  его  съ  Княгинею  Надеждою  Иванов- 
ною, которая  незадолго  передь  темь  пр1ехала  на 
балъ,  вероятно^ единственно  для  него;  въ  которую 
онъ  давно  влюблень,  и  на  которой,  говорять,  ско- 
ро женится.  Потомь,  исполнясь  адской  преданно- 
сти, она  советовала  убегать  его,  ибо  одно  знаком- 
ство съ  такимь  человекомь  уже  опасно  для  славы 
моаодой  девицы*  Потомъ,  лриниз1ая  живейшее  уча- 


0 


94  'с  яееномм 

спе  въ  ея  чувствовашяхъ,  она  намъкнуЛга  ей,  съ 
одобрительною  улыбкою  услужли1юй  сообщницы, 
чю  видьла  его  у  ногъ  Олинькн,  въ  кабинета,  о 
чемъ  однако  жъ  она,  ~  сохрани  Господи !...  чест- 
ное слово !  —  никогда  никому  не  скажетъ  ни  сло- 
ва. Наконецъ,  разными  тонкими  оборотами,  нрипра- 
вленньши  сосградашемъ  и  дружбою,  то  вооружаясь 
протнвъ  клеветы,  то  пеняя  на  злословве,  зависть  и 
сплетня,  нужная  првятельница  ясно  дала  ей  уразу- 
меть, что  она  уже  обезславлена,  и,  вдругъ,  покину- 
ла ее,  —  полумертвою,  окамен'Ьлою,  разраженною !... 
покинула,  и  убежала  съ  радостью  скоршона,  ужа- 
лившаго  неосторожную  ногу,  которая  угрожала  его 
раздавить. 

Можете  ли  вы   дать    себе    отчеть    въ    состояшн 
сердца  невинной  девушки,   которая    едва    вкусила 
первую,  самую  первую  сладость    любви,    и,  въ  то 
же  время,  узнаетъ,  что  она  уже  сделалась  безчесг- 
ною7....  Нетъ!  вы  никогда  его  не  поймете,  ибо  она 
во  сто  разъ  ужаснее,  нежели  какъ   быть  нечаянно 
удаленнымъ  отъ  вьпюднаго  места,  отданньшъ  подъ 
судъ,  осужденньшъ  и  отъявлениымъ  во  всей  Импе- 
р1и ,  съ  воспрещешемъ  вступать  въ  службу.  Колени 
дрожали  подъ  бедною  Олинькою;  нежные  ея  чле-> 
ны  поражены  были  разслаблен1емъ,  какъ-будто  отъ 
подувшаго  на  нее  порыва  симума;    ознобъ   и  жаръ 
попеременно  леденили    ея  кровь    и  приводили    въ 
бзгриое  'кнпен1е;    глаза  ея  вдругъ  наполнились  сле- 
зами и  мракомъ,  и,  когда  слезы  канули  на  паркетъ, 
въ  техъ  же  людяхъ,  которые,  за  минуту,  все  каза- 
лись ей  кроткими,    забавными,    безвредными,    она 
увидела  стаю  свирепыхъ  драконовъ,  грозно  развер- 
зающихъ  пасти,  чтобъ  пожрать  ее.   Однимъ-разомъ 
постигла  она  значен1е  всехъ  взглядовъ,  всехъ  ульь 
бокъ,  всехъ  ужимокъ,    и  повсюду    прочитала    свое 


••  илекФл^мтяш  чте4$Х9 


безчеспе.  Она  хотьла  уйти ;  уже  уходила,  -  какъ  маг 
менька  попалась  ей  на  встречу,  и,  взявъ  ее  за  ру- 
ку, представила  Княгин-ь  Надеждъ  Ивановн'В,  си- 
д|&вшей  въ  креслахъ  у  дверей  залы,  рядомъ  съ  Гра« 
Фомъ  П***. 

—  Княгиня !....  это  мря  дочь! 

—  А!!....  это  ваша  дочь! 


Олинька  содрогнулась.  Она  ощутила  на  душ'Б 
всю  фдкость  яда,  прыснувшаго  изъ  усгь  Княгини 
съ  этими  словами,  которыя  были  произнесены  осо» 
беннымъ,  весьма  прим'Вчательныиъ  тономъ.  Мамень- 
ка вел^вла  ей  евсть  подл'В  ужасной  соперницы,  и 
сама  усвлась  подл1Б  Олиньки. 

Княгиня  нарочно  старалась  быть  любезною  и  об- 
ласкать Олиньку,  распрашивая  ее  о'разныхъ  мел- 
кихъ  обстоятельствахъ,  и  относясь  къ  маменьке  съ 
похвалами,  которыя  желала  воздать  дочери.  Но  вся- 
кая изъ  этихъ  похвалъ  заключала  въ  се&А  крова- 
вый упрекъ  или  язвительную  насмешку,  горечь  ко- 
торыхъ  постигала  одна  только  Олинька.  Пронзаемая 
потаенньшн  ножами,  преданная  въ  руки  искуснаго 
въ  терзаиаяхъ  и  неумолимаго  палача  въ  грозномъ 
бархатиомъ  берете  съ  райскою  птицею,  угнетенная 
вьнгокомФ]яемъ  могущественной  соперницы,  чу  вствомъ 
обиды  и  вины,  стыдомъ,  безслав1емъ  и  угрызен1ями 
сов-всти,  беззащитная  девушка  облекалась  на  лпцъ 
и  на  рукахъ  гробовою  бл'Вдностью,  мергв'Вла,  пре- 
вращалась въ  безчувственный  камень.  Син1я  п  зе- 
леный пятна  выступали  на  ея  щекахъ,  и  бьии 
шдрутъ  пожираемы  краснотою,  порождаемою  негодо- 
вашемъ,  которую  немедленно  сметало  съ  нахъ  хо- 
лодное дуновеше  страха,  опасеше  усльппать  что -ни* 


не  Вел  дигеяеквл  ошмм» 

будь  еще  ужасни,  —  громкое  и  безпритворное  объ* 
явлеше  ёя  проступка!  Маменька  говорила: 

—  Она  очень  застенчива. 

Княгина  говорила: 

—  Дамъ  нечего  бояться:  лучше  бояться  мужчинъ. 
Съ  ними -то  надо  быть  скромною  и  осторожною, 
ежели  хочешь  сохранить  свою  репутац1ю. 

Олинька  трепетала. 

Б'Ьдная  Олинька  должна  была  выдержать  б1<тую 
четверть  часа  этого  безчелов^чнаго,  истинно  женска» 
го,  мучен1Я.  Она  была  уничтожена,  и  призывала 
на  помощь  посл1>дшя  свои  силы,  чтобъ  скрыть  свои 
страдашя;  чтобъ,  но  крайней  м'Ьр'Ь,  лишить  гони- 
тельницу возможности  наслаждаться  ихъ  зр^лищемъ* 

Сколько   перенесла  она  въ  это  короткое  время! 

Ахъ,  клянусь,  «жели  когда-либо  оборочусь  я  кра- 
савицею, ни  за  какое  благо,  —  хоть  бы  меня  повы- 
сили на  самой  высокой  мужской  шеъ!  —  не  стану 
ц'Вловаться  юъ  мужчинами,  чтобъ  только  не  подвер- 
гнуться пресл!Ьдоваи1ю  со  стороны  другихъ  люби- 
тельницъ  поц'Ьлуевъ!  Он1»  знаютъ  искусство  высасы- 
вать чуж1е  поц'Ьлуи  изъ-подъ  кожи  своихъ  сопер- 
ницъ,  и,  ежели  соперницы  слаб1Бе  и  моложе  ихъ, 
употребляютъ  его  съ  жестокосерд1емъ,  съ  неистов- 
ствомъ,  превосходящимъ  всякое  воображен1е. 

По-временамъ,  Олинька  пыталась,  украдкою,  пой- 
мать взглядъ  Графа  П***,  чтобъ  перелить  въ  него 
свои  чувствовашя;  но  онъ  не  смотрълъ.  на  Олиньку. 
Онъ  спокойно  сид'Ьлъ  подл'Ь  Княгини,  вс^чалъ 
шляпу,  всматривался  съ  любопытствомъ  въ  кожу 
своихъ  перчатокъ,  и  казался   очень   разсьяинымъ. 


1ГГ 

Но  если  бъ  какъ-нибудь  могли  вы  аал'Ьэть  тогда 
шъ  его  голову  и  порыться  въ  мозгу^  вы  бы  на- 
шли въ  иемъ  престранныл  думы.  Впрочемъ,  начто 
4азить  въ  голову?  —  онъ  ьа  другой  день  самъ  пере-^ 
сказалъ  своимъ  пр1ятелямъ  все,  что  думалъ,  вертя 
пияпою  и  разсматривая   швы  на  перчаткахъ. 

Онъ  думалъ  такъ: 

—  Чортъ  принесъ  сюда  эту  бабу!  Если  бъ  я  зналъ, 
что  она  будетъ  зд:Ьсь,  я  ^1  скорее  поФхалъ  на  балъ 
къ  Алеутамъ,    въ  Камчатку.    И    не   знаешь,    какъ 

съ  ней    развязаться! Она    взяла  такую  власть 

надо  мною,  что  я  передъ  ней  сижу  какъ  дуракъ,  и 
не  см:вю  сказать  слова,  когда  она  бранитъ  меня 
словно  своего  кр'^остиаго  лакея.  Но  я  философъ  на 
эти  вещи:  пусть  бранить! ....  •  Она  немножко  жестко 
увравляетъ  мною,  это  правда;  но  я  буду  повиноваться 
только  до  гъхъ  поръ,  пока  она  пребудетъ  в'Ьрною 
хорошимъ  правиламъ,  пока  не  перейдетъ  на  сторону 
восл1;дователей  дешеваго  правительства.  О,  тогда, 
изъ    моего   ума,  сердца  и  повнновен1я,  я  составлю 

такую  бурную  оппозищю,  что  она  увидитъ! По* 

несчаепю,  я  слишкомъ  запутался  съ  этою  женщиною, 
и  теперь  нуженъ  мечъ  Александровъ,  чтобъ  раз- 
с*чь  этотъ  узелъ.  Поссорившись  съ  нею,  я  долженъ 
былъ  бы  отказаться  отъ  Машиньки  и  отъ  моей 
мамзель  Алинъ:  на  это  я  не  соглашусь!  Надо  имъть 
и1Ьсколько  ФИЛОСОФ1И:  я  считаю  эту  бабу  своею  де- 
ревнею, которая  приноситъ  мн*  сто  пятьдесятъ  тьь 
сячъ  чистаго  дохода.  Кто  пользуется  доходомь  съ 
деревни,  тотъ  .долженъ  подвергнуться  заботамъ 
управлен1я  ею.  Назовемъ  непр1ятности,  которыя 
принужденъ  Я  иногда  переносить  отъ  нея,  заботами 
управлеивя  пм^шемЪ',  и  все  будетъ  въ  порядк*  ве- 
щей. Но  что,  если  бъ  я  простеръ  философ1Ю  свою  до 
такой   степени,    «ггобъ    затмилъ  славу    семи  Грече— 

Т.    I.  » 


Вся  акеяекля  окялшъ 

скихъ    мудрецовъ? если  бъ,  наприм'Бръ^  вдругъ 

р'Ьшился     я     ограничить     свои    расходы? Оно 

трудновато^  но  возможно.  Олинька  также  не  дур- 
ная  парт1я.    Она  мн'Ь  нравится;  я  люблю  ее Я 

готовь  жениться  на  ней  на  зло  моей  деревн'Ь^  Кня- 
гнн-ь.  Я  подумаю  о  томъ  у  себя  дома! Завтра  при- 
ду сюда  сказать  хозяйк1>  пару  комп.1пментовъ  на 
счетъ  ея  бала,  и  В'^роятно  увижусь  съ  Олинькою. 
Сегодня,  —  увы!  —  надо  отъ  ней  отказаться,  для  спо- 
КОЙСТВ1Я  и  чести  самой  ея.  Эта  баба,  взб'Ы^ившись, 
въ  СОСТОЯИ1Н  огорчить  ее,  огорчить  мать,  переска- 
зать все  {юднтелямъ,  и  взбунтовать  ихъ  противъ  ме- 
ня   Такъ  и  быть!  —  сегодня  я  подчинюсь  необхо- 
димости, но  завтра  мы  посчитаемся  съ  Княгинею. 
Эта  шутка  будетъ  ей  стоить  пятидесяти  тысячъ  ру- 
блей: ц'Ьна  весьма  ум'^ренная  за  то,  что  она  наска- 
зала мнъ  сегодня.  Мн'Ь  именно  нужны  теперь  пять-^ 

десять  тысячь:  не  уступлю  ни  копейки 

• 
И  между -гьмъ,  какь  онь  такь  думаль,  его  де- 
ревня въ  бархатномъ  берегь  все  терзала  злополучную 
его  Олиньку  клещами  самой  утонченной  злобы: 
скрытно,  искусно,  м'Бтко  поражала  ее  издали  остро- 
гою мести,  и,  задъвъ  смертоносною  зазубриною 
за  нанесенную  рану,  свирепо  тащила  трепещущую 
жертву  за  своею  гордостью;  попирала  ее  своимъ 
превосходствомъ,  и,  прижавь  ее  къ  земл'Ё,  затоп- 
тавъ  въ  ун11чижен]е,  издавалась  падь  нею  добро- 
душными сов-птами  и  н1>жиымп  заботами  объ  ея 
счаст1и.  А  Анна  Петровна  все  была  въ  восхищен1и, 

и  говорила   въ  луш'Ь:  —  Какая  добрая  Княгпня' 

Какъ  она  полюбила  мою  Олиньку! Она  даетъ  ей 

так1я  настаа.4си1я,  какъ  родной  своей  дочери! 

И,  измучивъ  слабое,  прелестное    существо,  пзра- 
нивъ  его,  измявъ,    вытисну  въ  на    немь    все    свое 


ёь  тьеколькнхь  часахь.  99 

ожесточеше  и  противъ  дочери^  за  посягаи1е  ыа  ея 
собственность^  и  противъ  матери  ^  оскорбившей  ея 
самолюб1е  неуМ'&стнымъ  приглашен1емъ  ея  къ  себ-Ё 
на  бадъ ,  ~  но  все  это  сладко ,  все  это  любезно , 
тонко^  }пмно^  неприм'Ьтно,  —  чтобъ  довершить  ударъ, 
чгобъ  показать  Олиньк'Ь  свое  владычество  надъ  ея 
любовникомъ,  и  больно  выдернуть  изъ  ея  сердца 
посл'бдшй  лучъ  надежды^  она  вдругъ  оборотилась 
къ  Графу  П***,  и  засветила  ему  въ  глаза  огнен- 
нымъ  своимъ  взглядомъ ,  въ  то  именно  время,  когда 
онъ    д умалъ  :    «  Пятьдесятъ    тыся  чъ ! ни  одной 

■г 

кош^йки  мен'М  ! » 

Пробужденный  изъ  такихъ  глубокихъ  думъ,  пов-^ 
са  долженъ  былъ  торопливо  собраться  съ  своею  за- 
пасною любезност1ю  и  карманными  улыбками,  чтобъ 
вежливо  встр'Ьтить  н'Ьжнаго  посланца  сердца,  съ 
которымъ  завтра  предстояли  ему  важныя  денежныя 
сдклки.  Княгиня  пустилась  шутить  съ  нимъ,  СМ'&- 
яться,  разсуждать  о  лицахъ,  имъ  только  извъст- 
ныхъ,  о  забавахъ  и  удовольств1яхъ ,  неприступныхъ 
Д.1Я  общества,  собравшагося  въ  этомъ  дом'В.  Бъ- 
тренный  волокита ,  забывъ  о  близости  Олиньки , 
всею  своею  веселостью,  всьмъ*  своимъ  блистатель- 
нымъ  злослов1емъ  посп'Ьшилъ  поддержать  этотъ  не- 
ожиданный взрывъ  юмористики  своей  сосбдки.  Полу- 
слова ,  полу-вопросы ,  полу-ютв'Ьты  ,  перемъшанные 
съ  таинственнымъ  см'Ьхомъ,  съ  загадочными  взгля- 
дами ,  съ  признаками  обоюднаго  удовольств1я ,  со- 
общили этому  разговору  видъ  соверпЕеннаго  согла- 
С1я,  тьсной  дружбы,  почти  условленнаго  сообщ- 
ничества между  двумя  участвующими  въ  немъ 
собеседниками,  —  по  крайней  м'Вр'Ь,  вполне  про- 
нзве.1И  надъ  неопытною  девушкою  то  Д'Ьйств1е, 
Ботораго  ожидала  отъ  нихъ  бойкая  ея  сопе]>- 
ница.  Олпнька  почти  не  доверяла  своимъ  глазамъ. 


ЮО  Вея  ояешеття  аюииь 

Какъ!  въ  двухъ    шагахъ    отъ  нея,    полчаса   послФ 

клятвъ^    онъ    даже    на  нее   не  смотритъ? Онъ 

очевидно  ее  презираетъ! Теперь  она  убедилась 

въ  его  коварстве.    Правда! онъ    влюбленъ   въ 

нее! эта    женщина   совершенно    господствуетъ 

надъ  его  увюмъ!  Теперь  Олинька  ув1^рилась  въ 
его  нзмфн^ ,  въ  своемъ  посраилети ,  въ  своемъ  не- 
счаспи.  Грудь  ея  вздымалась,  понятая  помрачались: 
она  упала  бы  въ  обморокъ,  если  бъ  новое,  нев^о- 
мое  ей  чувство,  —  чувство  палящее,  раздражитель- 
ное, беапокойное,  ужасное,  —  вдругъ  не  исполнило 
ея  какой-то  злобной  жизни,  не  возбудило  въ  ней 
бешенства* 

Что  жъ  ато    бьио  такое? Что  такое!  —рев-* 

ность. 

Боль  души  написана  бьиа  на  ея  лиц'Ь,  взрытомъ 
судорожною  игрою  жилъ.  Челюсти  ея  сощемились. 
Корчь  крючила  ея  пальцы.  Она  страдала  такъ  же- 
стоко, такъ  бьыа  разъярена  страдашемъ,  что,  если 
бы  робость  не  отняла  у  нея  движешй  т&ла,  она 
ущипнула  бъ  Княгиню,  —  не  то  ущипнула  бъ  ма- 
меньку. Ксчаспю,  она  никого  не  ущипнула,  и  р^^ 
шилась  удалиться,  чтобъ  облегчить  сердце  слеза- 
ми. Маменька  велФла  ей  остаться.  Ксчастио,  тотъ 
самый  длинный  Франтъ  въ  золотомъ  жилетв,  съ 
которымъ  танцовала  она  прежде,  предсталъ  передъ 
нее,  и  ангажировалъ  ее  на  мазурку.  Она  освобо- 
дилась* 

Но,  понесчаспю,  проходя  мимо  Княгини,  она 
усльплала  слова: 

—  ГраФъ! а  вы  не   будете  танцовать  мазурки? 

-  Ежели  съ  вами.  Княгиня,— непременно! 


Олинька  посмотр'&ла  на  него  съ  гн'Ьвомъ.  Онъ  да*- 
же  не  прим:ьтилъ  ея  взгляда.  Опять  танцують.  Всь 
веселятся,  веб  дышать  ут1>хою,  разговариваютъ 
вполголоса,  обм^вниваются  рукамн,  обм-вниваются 
улыбками,  кружатся  въ  отрад'В,  въ  счаепи,  въ  упо- 
еюи,  въ  жар'В,  —  въ  воэдухФ  сгущенномъ  усиленны- 
ми дыхашями,  —  во  мгл'В,  испускаемой  рядами  до- 
гарающихъсв'Вчеи,  — въ  чадномъгазФ,  испаряющемся 
изъ  множества  раскаленныхъ,  красныхъ  и  вспотев- 
шихъ  самолюб1Й.  Одна  Олинька  не  энаетъ  удоволь» 
СТВ1Я  въ  атомъ  шумномъ,  р'Взвомъ,  быстро  движу- 
щемся кругу.  Она  тяжело  вздыхаетъ,  глотаетъ  пыль 
и  горечь,  слышитъ,  какъ  внутренность  ея  раздирает- 
ся. Ея  сердце  трескается  отъ  боли;  голова  ея  го- 
рнть  лихорадочнымъ  огнеиъ.  Она  старается  встр^ 
тить  взоръ  вфроломнаго,  и  встрвчаетъ  только  его 
равнодуш1е  и  торжество  гордаго  берета.  Она  б-Всит- 
ся,  н  пляшетъ;  приходить  въ  изступлете,  и  пля- 
шеть  прелестно.  Постой  же,  иам'Внннкъ!  чудовище! 

язвергь! Ты    на  нее  не  смотришь?    Она   тебя 

вакажетъ.  Въ  душъ  Олиньки  уже  вспыхнуло  вол- 
шебное пламя  мщен1я.  Она  чувству етъ  себя  легче, 
уже  одушевляется  новыми  силами,  и,  съ  з.1обнымъ 
восторгомъ,  предается  влечен1Ю  небеснаго,  обворожи- 
тельнаго  чувства,  которое  теперь  въ  первый  разъ 
ПОСЕТИЛО  ея  сердце.  Она  отмститъ  теб'В  жестоко, 
немилосердо,  ужасно!  —  какъ  мстятъ  всв  женщины 
за  подобное  предательство:  она  будетъ  кокеткою!... 
Не  полагайся  на  ея  неопытность:  женск1Й  инстинктъ 
выучитъ  ее  всему,  что  нужно;  я  знавалъ  жеищинъ, 
который  уже  бьыи  искусными  кокетками  въ  седьмой 
день  посл-в  своего  рождешя. 

Олинька  не  смотритъ  на  коварнаго,  не  ищетъ,  не 
ловить  его  взоровъ.  Она  1фежде  не  говорила  ни 
слова  съ  длиннымъ  своимъ  танцоромъ  въ  золотомъ 


1(И2  Вся  женская  лслзм» 

Ж11лет1ц  не  отвечала  даже  на  его  прив'Ётств1я ;  те- 
перь вдругъ  стала  любезна  съ  нимъ  и  весела.  Она 
см'^о  пускается  съ  нимъ  въ  разсужден1я,  см'Ьется, 
шутить^  и  чаруетъ  его  глазами.  Она  занята  имъ 
нсключнтельно,  старается  найти  его  пр1ятнымъ,  и 
обнаруживаетъ  видъ  совершеннаго  счаспя  въ  его 
обществ'Ь.  Украдкою,  она  разв'Ьдываетъ  взоромъ  — 
видитъ  ли  это  неблагодарный?— видитъ  ли  онъ,  что 
она    объ    немъ   не  заботится,  что  она  счастлива  съ 

другимъ?    Онъ    видитъ! Т'Ьмъ  лучше.  Пусть  же 

его  видитъ;  пусть  видитъ  еще  ясиФе;  пусть  сожа- 
л-ьетъ  и  б:ьсится.  Когда  взб-ьсится  порядкомъ,  онъ 
будетъ  безъ  памяти  отъ  Олиньки.  Любовь  возвра- 
щается вмьств  со  злостью. 

Но  онъ*  видитъ,  и  показываетъ,  какъ-будго  это 
до  него  не  касается.  Онъ  очень  хорошо  понялъ, 
что  такое  она  д'К1аетъ,  и  съ  какимъ  нам^решемъ; 
но  его  самолюб1е  было  огорчено  по  другому  поводу. 
Княгиня  дала  ему  приметить,  что  Олинька  ветре- 
ная д-ьвушка,  что  она  кокетка,  и  начала-было  же-> 
стоко  пересмеивать  его  на  счетъ  прекрасной  его  по- 
беды, которая  сама  лезетъ  въ  руки.  Онъ  не  выдер- 
жалъ  насмешекъ,  и  разсердился  вместе  и  на  Кня- 
гиню и  на  Олиньку. 


И  мазурка  кончилась,  какъ  все  кончается  на 
свете.  Съ  мазуркою  прекратилась  и  тягостная  роль 
Олиньки    въ   отношен1и  къ  длинному  франту.   Она 


ел  мгьеквлькихь  чаеах».  105 

бьыа  НС  въ  силахъ  выдержать  ее  долие.  Ея  кокет- 
ство^ по-вндимому^,  не  пр.оизвс.]о  ни  какого  д1энств1я 
пкхь  ковариымъ.  Пос.!'Ьднее  средство,  которое  упо- 
требила она  противъ  его  жестокости,  на  которое  р-ь- 
шилась  вопреки  голосу  своего  сердца,  —  и  ато  послед- 
нее средство  осталось  безусп'Вшнымъ!....'.  Она  опять 
печальна,  опять  терзается  ревностью,  гнввомъ,  лю- 
бов1ю,  н  почти  приходить  въ  отчаян1е. 

Ло  еще  одна  искра  надежды  рд1>етъ  въ  ея  душь. 
Эта  ужасная  женщина,  вотъ,  она  ушла  съ  маменькою 
прогуляться  по  покоямъ.  Вотъ,  наступаетъ  вальсъ. 
Вотъ^  онъ  разсьянно  блуждаетъ  между  гостями  въ 
другомъ  концов  залы.  Онъ,  можетъ-быть,  подойдетъ 

къ  ней.  Ахъ,  если  бъ  взялъ  онъ  ее  вальсировать! 

Она  сама  неприм'Ьтно  передвинулась  въ  другой  ко- 
нецъ  залы,  и  съл2^  поблизости  его.  Сердце  ея  тре- 
пещетъ Онъ  не  удостоиваетъ  ея  своего  взгля- 
да, за  который  она  теперь  отдала  бъ  всю  свою 
жизнь,  весьм1ръ,  и  самое  небо! '  Онъ  стонтъ  не- 
далеко отъ  нея,  и  разговариваетъ  съ  какимъ-то 
моиюдьпкъ  челов'&комъ.  Жесток1Й!  онъ  хочетъ  убить 

Олнньку! Но,вдругъ,  молодой  челов'Ькъ  его  поки- 

даетъ,  беретъ  первую  попавшуюся  д'Ьвицу,  и  пу- 
скается вальсировать  съ  нею.  ГраФъ  П  ^  **  остается 
одинъ,  оглядывается  кругомъ  себя,  ища  какой-ни-* 
будь  дамы,  чтобъ  повертьть  ею  н'Ьсколько  разъ  по 
залф,  и  видитъ  Олнньку.  Онъ  подходитъ  къ  ней 
очень  ловко,  кланяется  ей  очень  в'Ьжливо,  н  под- 
ннмаетъ  ее  съ  креселъ  безмолвно.  Наступила  роко- 
вая минута.  Она  опять  въ  его  объяпяхъ! 

Олинька  кружится  съ  нимъ  по  зал'б:  она  горитъ 

я  трепещетъ  еще  сильн-ье  прежняго Она  хотъла 

бы  объясниться  съ  нимъ  на  счетъ  его  поведешя  съ 
нею,  и  не  сидеть  раскрыть  усть   Она  ожидаетъ,  по- 


Ю4  ^^л  теетештм  тшштш 

ка  онъ  скажетъ  ей  слово;  но  онъ  молчитъ,  ■  валь- 
сируетъ  съ  нею  такъ  хладнокровно,  какъ  величай- 
Ш1Й  Германск1Й  Философъ  съ  первою  Австр1Йскою 
ФилосоФкою.  Она  устремляетъ  въ  его  лице  свои 
безподобные,  наполненные  прекрасною  слезою  гла* 
за,  ищетъ  проникнуть  взоромъ  въ  его  душу ;  ио  его 
лице  мертво,  холодно,  душа  его  какъ  бы  нарочно  закры* 
та  черною  зав'Ьсою  равнодуш1В,  —  и  уста  его  н1»мы,  и 
рука  его  н'Ьма,  и  глаза  еще  н'Ьм'Ье  устъ  и  руки.  Олинь- 
ка  въ  отчаян1и:  она  почти  мерзнетъ  въ  его  объят1яхъ, 
хотя  страшный  жаръ  бьетъ  ей  въ  голову;  она  надышала 
всю  надежду,  и  уже  дышитъ  душею,  остаткомъ  своего 
существа.  Она  нзнемогаеть  подъ  тяжестью  обиды  и 
иесчаст1Я,  ш  едва-^два  ии^еть  силу  сказать  ему: 

—  Довольно !..••  Миф  очень  жарко !••• 

Онъ  учтиво  посадилъ  ее  въ  кресла,  еще  учтивъе 
поклонился,  и  ушелъ,  думая  про  себя:  —  Я  на  нее 
сердить!....  Завтра  мы  объяснимся  съ  нею,  и  поми- 
римся. 

Завтра! 

Въ  то  же  самое  время,  Княгиня,  маменька  н  го- 
сподинъ  съ  большою  звездою,  вошли  въ  залу.  Ихъ- 
то  присутств1я  только  и  недоставало,  чтобъ  довер- 
шить уб1Йство  несчастной  д1»вушки !.... 

Она  вз^о^югнула  вс&мъ  тьломъ,  и  уб'Ьжала  изъ 
залы. 

Одаренная  пылкою  и  чувствительною  душею, 
Олннька  могла  еще  вынести  мучешя  страсти,  кле- 
вету, изм1>иу,  неблагодарность;  но  она  не  была  въ 
СОСТОЯН1И  стерпьть  презр'Ьн1е  отъ  того,  кому  пожер- 
твовала своимъ  спокойств1емъ,  своею  чест1Ю.  Она 
была  въ  изступлеши.  Люди!  что  вы  сд'Ьлали  съ  крот- 
кою, невинною,  милою  Олинькою! Вы  привели 


9Л  111»«1мл»кмп1  чтыисш.  10К 

ее  ва  край  препаств,  и  оставили !  Вы  изуродовали  ея 
ангельскую  душу!  Она  теперь  решится  на  все 

Она  быстро  бФжала  въ  спальню,  усталая  и  распа- 
ленная танцами,  облитая  холоднымъ  потомъ  по  все- 
му тВлу,  взволноваиная,  бледная,  съ  неподвижными 
глазами  посл^Ьдней  степени  отчая Н1я;  мчалась  черезъ 
столовую,  пыша,  негодуя,  клянясь  отмстить  ему,  от- 
мстить себ^в,  Княгин'Ё,  маменьк'В,  господину  со  звез- 
дою и  ц^влому  св'Вту;  вб'Вжала  въ  буфетъ  съ  клят- 
вою на  устахъ  наказать  в^роломнаго;  увидгвла  гра- 
Фннъ  съ  водою,  и,  въ  наказан1е  ему,  выпила  два 
стакана  холодной  воды;  увид'Вла  еще  мороженое,  и 
бросилась  на  него  съ  жадност1Ю,  стала  хватать  его 
руками,  набивать  въ  свой  узкгй,  красивый  ротпкъ, 
глотать  ц'Ьлыми  кусками,  и  не  прежде  оставила,  какъ 
одна  нзъ  служанокъ  вырвала  у  ней  изъ  рукъ  тарел- 
ку, закричавъ  въ  испугв :— Ольга  Ивановна!!...  что 
вы  д'Влаете? 

Тогда  спокойно  ушла  она  въ  свою  спальню,  зовя 
за  собою  горничную. 

—  Наташа! раздавай    меня    скоръе.    Скор1^е! 

скор'Ье  !!..•• 

—  Ольга  Ивановна,  в'Ьдь  балъ  еще  не  кончился!.... 

—  Все  равно!  Разстегивайкорсетъ....  Проворп'Ье!.... 
Охъ!!!... 

—  Вы  ужинать  не  будете?.... 

—  Не  буду!....  Скор'Ве!....    Ой,  мн'В  дурно!....    Я 

лягу.   Уходя,  убери  св'Вчу*    Тащи  чулки  скорее 

Когда  маменька  спроситъ,  скажи,  что  я  уже  уснула. 
На,  ВЫНЬ  еще  серьги  изъ  ушей!....  Оставь,  не  скла- 
дывай ничего !..«.  Брось  вое  на  землю!....  Ахъ!.... 


106  Вея  женекля  анжзнь 

Олпнька  ДОЛГО  рыдала  впотьмахъ,  и  глухой  гулъ 
отдаленнаго  бала  долго  еще  смущалъ  слухъ  несча- 
стной. Она  была  холодна,  какъ  глыба  льду. 

Потонъ,  перестала  она  рыдать,  вздохнула,  и  ска- 
зала: -  Теперь  все  кончилось! 

Потомъ  Анна  Петровна  вбьжала  еще  въ  ся  ком- 
нату. Олинька  закутала  голову  въ  од11Лло,  и  при- 
творилась спящею. 

—  Олинька,  ты  спишь! 
Она  не  отв'Ьчала. 

—  Олинька! Олинька! 

Мать  начала  будить  ее  рукою. 

—  А? что? Это  ты,  маменька? 

—  Ты  спишь,  Олинька? 

—  Да,  маменька!  сплю. 

—  Что    это    значить? Зач^мъ  ушла  ты  такъ 

скоро  ? 

—  У  меня  голова  страхъ  разбол:Блась. 

—  Надо  было,  по  крайней  м'&р'Ь,  сказаться  мн'Ь; 
а  то  я  не  знала,  что  съ  тобой  сталось.  Княгиня  и 
Тпмоеей  Антоновичъ  спрашивали  объ  тебъ  по  н1;- 
скольку  разъ.  Ты  очень  ему  понравилась.... 

—  Маменька!! я  сплю! 


На  другой  день,  около  полудня,    Олинька  лежала 
въ  посте.1и,  прикрытая  зеленымъ  од1&яломъ  по  шею. 


в»  нпекфльжмхь  чаеахь,  ЮТ 

Голова 'ея,  небрежно  обвязанная  батистовымъ  плат- 
комъ^  слегка  утопала  въ  подушк1&,,  и,  по  удивитель- 
ной правильности  чертъ  лица,,  по  его  спокойств1ю  и 
смертельной  бледности,  казалась  головою  изъ  Кар- 
рарскаго  мрамора,  отбитою  отъ  статуй  прекрасной 
Нимфы  Кановы.  Мать  сид1>ла  у  кровати  въ  креслахъ, 
и,  держа  на  колънахъ  руки,  сплетенныя  пальцами, 
печально  смотрела  на  свою  Олиньку. 

Олинька  показала  рукою,  что  желаетъ,  чтобы  стоя- 
Щ1Й  на  окиФ  горшекъ  съ  розою,  которую  подарила 
ей  тетушка,  поставили  у  ея  кровати.  Анна  Петров- 
на сама  исполнила  ея  желан1е,  и  Олинька,  возвра- 
щаясь всею  душею  къ  своему  растительному,  без- 
мятежному другу^  начала  н^жно  ласкать  рукою  кра- 
сивый цв-ыь,  который  въ  то  время  только-что  до- 
стигъ  полноты  своей  блистательной  жизни. 

Скоро  рука  ея  упала  на  постель.  Она  вздохнула, 
и  двФ  крупный  слезы  покатились  по  ея  щекамъ, 
сбъжали  со  щекъ,  и  изсякли  въ  подушкф. 

ч 

->  о  чемъ  ты  вздохнула,  мой  другъ  ?  спросила  мать. 

—  Ничего! такъ! отвечала  она, 

—  Скажи,  душенька,  правду,  присовокупила  Анна 
Петровна :  я  хочу  знать.  Я  вижу,  что  ты  печальна. 

—  О,  н-втъ,  маменька!  сказала  она  умильнымъ  го- 
лосомъ.  Я  никогда  не  была  такъ  спокойна  духомъ, 
какъ  теперь.  Ми*  только  стало  немножко  грустно 
отъ  того,  что  я  подумала 

—  Что  же  «ы  подумала?....  Говори  см:мо,  не  скры- 
вай ничего  атъ  меня. 

—  То,  что  я  и  эта  роза,  -  посмотри,  маменька, 
какъ  она  полна,  свфжа,  мила!  -  что  я  и  она  вчера 


начали  жить  въ  одно  время:    мы  съ  нею  расцмдм 
вм:ытц  она  еще^цв'Ыегь,  а  я  уже  вяну!..... 

И  ТИХ1Я  слезы  опять  заструились  изъ  ея  глазъ. 

—  Полно,  Олинька!  сказала  мать.  Выкинь  эти 
мысли  взъ  головы.  Завтра  ты  будешь  здорова. 

~  Н'Ьтъ,  маменька !  сказала  Ольга.  Я  чувствую 
см^ггь  въ  груди.  Она  л  ежить  тутъ,  внутри,  какъ 
большой,  холодный  камень.  Я  умру!....  Я  же- 
лаю умереть....  Зачьмъ  взяла  ты  меня    изъ  Инсти- 


тута! 


Олинька  уже  была  въ  скоротечной  чаютк'Ъ.  Жизнь 
ея  была  кончена,  и  уже  началась  смерть.  Домаш- 
шй  Докторъ  р'Ьшилъ,  что  она  страждетъ  гнстери* 
ческою  болъзн1Ю. 


Она  уже  не  бледна,  но  желта^  или,  лучше  ска- 
зать, зелена.  Въ  три  дня  она  исхудала  такъ,  что 
узнать  ея  пе  возможно,  и  въ  ея  груди  смерть  хри- 
нитъ  страшнымъ  голосомъ.  Она  не  говорить  о  смер- 
ти, и  даже  старается  удалять  отъ  себя  всяк! я  не- 
пр1ятныя  мысли.  Потому  она  и  безпокойна,  потому 
и  все  ей  не  нравится,  и  она  ищетъ  облегчен]я  въ 
прихотливыхъ,  перем'Внчивыхъ  желашяхъ. 

—  Маменька!  что-то  меня  душнтъ. 

—  Выпей,  мой  другъ,  это 

—  Не  хочу  лекарства.  Перенеси  меня  въ  другую 
комнату.  Я  боюсь  лежать  зд-всь.....  Терп-бть  не  могу 
этой  комнаты. 

—  Куда  же  ты  хочешь? 

—  Въ  твой  кабинетъ,  маменька! 


• 

Мягомъ  постлали  д^я  нее  постель  на  соф'К^  въ 
красивомъ  кабинете  Анны  Петровны,  и  перенесли 
ее  туда  иа  рукахъ.  Н'Ькоторое  врем/1^  она  была  спо- 
койна, и  даже  казалась  счастливою.  Потомъ  сказала: 

-  Ахъ,  нФтъ!....  И  здфсь  что-то  душить  меня, 
пресл^ьду  етъ 

-  Что  же  такое  не  нравится  теб'Ь,  мой  ангелъ? 

-  Вотъ,  это  платье  пугаетъ  меня. 

-  Какое?....  Здьсь  н'Ьтъ  ни  какого  платья. 
~  Оно  виситъ  у  меня  передъ  глазами. 

-  Душенька,  зд'Ьсь  ни  чего  не  виситъ. 

-  Такъ  оно  тамъ! 

-  Гд*7 

-  Тамъ,  въ  шкафу! б^&лое оно  душить  ме- 
ня!   съ  букетомъ...'..  я  страхъ  боюсь  его ! ат- 
ласное   гадкое 

-  Что  же  ты  прикажешь  съ  нимъ  сделать? 

-  Вели  его  сжечь,  сжечь  тотчасъ!....  Млъ  будетъ 
легче 

И  спустя  четверть  часа,  она  еще  спросила: 

-  Ну,  что?....  сожгли  ли  его?..., 

-  Сожгли,  дитя  мое. 

-  Охъ!!....  Теперь  я  чувствую  себя  лучше Те- 
перь ужъ  не  боюсь  выйти  въ  немъ  замужъ! 


-  Прощай,  маменька!....    еще  сказала  она  одна- 
жды слабымъ,  почти  невнятнымъ  голосомъ,  протл- 


по  Вея  яеетекяя  апмм» 

гивая  къ  ней  желтую,  изсохшую    ручку   нзъ-подъ 
одвала  и  бл'Бдныи  взоръ  изъ  оогасающнхъ  глазъ. 

Анна  Петровна  заплакала. 

—  Прощай!....  Я  скоро  отойду  отъ  тебя,  туда!.*.. 

Мать  рыдала,  и  ц'Бловала  ея  руку,  огрызенную 
алчною,  ужасною  бол'Ьзн1ю. 

—  Вели  принести  платье,  въ  которомъ  была  я  на 
бал:ь....  Не  плачь,  маменька!....  я  счастлива....  По- 
ложите его  подлъ  меня....  Маменька,  когда  я  васъ 
покину,.,.,  над-ьньте  на  меня....  это  платье....  Одну 
только  эту  вещь  возьму    я    съ  собою....    изъ  этого 


св'Ьта. 


Чрезъ  дв'Ь  иед-ьли  пос^ъ  этого  злополучнаго  ба.1а, 
шелъ  я,  съ  зонтикомъ  въ^рукъ  и  въ  галошахъ,  по 
Вознесенскому  Мосту.  Погода  была  ужасная.  Передъ 
мостомъ,,  почти  напротивъ  самой  церкви,  сперлось 
множество  каретъ,  сл-ьдующпхъ  по  двувгь  раз.1ич- 
нымъ  направ.1ен1ямъ.  Я  принужденъ  былъ  остано- 
виться на  мосту,  покам'Ьстъ  однъ  изъ  нихъ  очисти- 
ли дорогу  другнмъ.  Лакей,  въ  богатой  лпвреъ  съ 
гербами,  бъгалъ,  кричалъ,  приказывалъ  кучерамъ  по- 
ворачивать по  каналу,  и  бранился  съ  Городовымъ. 
Я  спросилъ  у  него,  что  это  за  суматоха. 

—  Въ  церкви  свадьба,  сказалъ  онъ:  эти  негодяа 
ста.1и  съ  каретами  такъ,  что  другнмъ  нЪтъ  проъзда. 

—  Разв'Ь  похороны,  братецъ?  возразп.1Ъ  я.  Я  впжу 
ка1еснпцу  съ  гробомъ. 


еь  нгьеколькых»  члеахъ,  щ 

—  Это  не  наша,  отв-ьчаль  лакей  равнодушно.  На-» 
ши  господа  въ  церкви;  а  зд'Ьсь  другве,  везутъ  ка* 
кого-то  покойника  на  Смоленское. 

—  Не  знаешь  ли,  кого? 

—  Не  знаю. 

—  А  вы  чьи? Кто  такой  женится? 

—  Женится -то  ГраФъ  Александръ  Серг'Вевичъ 
П^*^  на  дочери  Княгини  Надежды  Ивановны  '^^*. 

—  Какъ! разв-Б  на  самой  Княгинь? 

—  Н-ыь,  сударь;  на  ея  дочери.  Мы  ихъ  люди. 

Онъ  поб^жалъ  кричать.  Я  остался  на  мосту,  пора- 
женный странност1Ю  случая,  по  которому  дочь  Кня- 
гини получила  столь  неожиданное  насл'Бдство.  Впро- 
чемъ,  это  понятно! Наконецъ,  великолепная  коле- 
сница съ  розовымъ  гробомъ,  обитымъ  широкими 
серебряными  галунами,  выпуталась  изъ.  свадебныхъ 
каретъ,  и  начали  появляться  погребальные  Факелы. 
Я  подошелъ  къ  первому  изъ  нихъ,  чтобъ  распросить, 
кого  они   везутъ  на  кладбище. 

—  Ольга  Нвановна  Р**^  приказала  долго  жить! 

отвъчалъ  мне  спокойно  грязный  человъкъ  въ  черномъ 
илащ'Ь,  съ  огромною  обвислою  шляпою. 

—  Ольга  Ивановна? Ахъ,  Боже  мой!! 

Я  не  скоръ  на  слезы,  однако  жъ  он'Б  полились  изъ 
мопхъ  глазъ  при  этомъ  изв'Вст]и.  Несчастное  дитя!... 
{^-ьд&ая  Олинька! Этотъ  человъкъ  лишилъ  ее  все- 
го, СПОКОЙСТВ1Я,  чести,  счаст1я,  жизни;  она  умерла 
<гь  обидою  и  съ  его  образомъ  въ  сердце,  и  еще 
труоъ  ея  долженъ  былъ  остановиться  на  улпцт», 
Члгбъ  быть  свидътелемъ  торжества  его  В'Бролом- 
ства!      Должно  признаться,  что  судьба  иногда  жесто- 


КО  играетъ  т&мя,  которые  болФе  другихъ  заслужи- 
вали бъ  ея  покровительство Женщины,  женщи- 
ны, какъ  вы  достойны  сожал^шя!  Вы  созданы  для  на- 
шего блаженства,  а  мы  наше  блаженство  нолагаеиъ 

въ    вашемъ    несчаст1и! Эта    невинная    девушка 

пришла  въ  сгвтъ  передъ  баломъ,  попалась  на  глаза 
развратному  мужчине,  въ  течен1е  одного  бала  испыта- 
ла всь  срасти,  всю  сладость  и  все  горе,  предназиачен- 
ныя  ц'Ьлой  жизни  женщины,  сд'Ьлалась  ихъ  жертвою, 
и  исчезла  съ  последнею  мазуркою  того,  же  вечера. 
Мы  говоримъ,  что  жизнь  женщины  уподобляется  без- 
конечному  балу:  я  видьлъ  примеры,  что  эта  жизнь 
заключалась  вся  въ  границахъ  одного  бала! 

Надобно  знать,  что  я  челов'Вкъ  ужасный,  когда 
примусь  Философствовать.  И  конца  не  видать  монмъ 
глубокимъ  мыслямъ!  Чтобъ  не  томить  васъ  выпи- 
скою изъ  длинныхъ  нравоучительныхъ  раэсужден1Й, 
который  нанизалъ  я  на  Вознесенскомъ  Мосту,  ко- 
гда погребальное  шеств1е  Олиньки  проходило  мимо 
меня,  скажу  только,  что,  когда  оно  прошло,  я  долго 
былъ  въ  нерешимости,  —  итти  ли  мн1&  въ  церковь  на 

свадьбу,  или  на  кладбище  на  похороны? Я  пред- 

почелъ  итти  на  кладбище:  лучше  смотр'Ьть  на  тра- 
уръ  добродетели,  чемъ  на  весел1е  порока. 

Я  былъ  опечаленъ,  и  сверхъ  того  досадовалъ  на 
себя,  зачемъ  я  тутъ  случился,  когда  похороны 
Олиньки  и  свадьба  ея  убшцы  задъли  колесами  другь 
объ  друга.  Все  эти  господа,  въ  сннихъплащахъ,  ко- 
торые- проходили  тогда  по  Вознесенскому  Мосту, 
какъ-раэъ  скажутъ,    что    это   натянуто,  какъ    у  Г. 

Бальзака,  и  что  я  натянулъэто 7  Клянусь  честью, 

я  не  натягивалъ.  Оно  какъ-то  само  такъ  натянулось, 
для  большей  лености  дела.  Впрочемъ,  у  Вознесем— 
скаго  Моста  иногда  случаются    почти    невероятныя 


вещи:  это  вс^мъ  шэвФстно.  Л  что  касается  до  Г* 
ВальааМэ  то  признаюсь  вамъ  откровенно^  господа 
въ  снннхъ  шяащах'ь,  что  у  меня  сдишкомъ  много 
самад1об1я  н  самонад'Ы1нш)стВ)  чтобъ  думать  о  подра- 
жан]м  натяжкам'ь  Г*  Бальзака  съ  товарищи.  Когда 
я  захочу,  то  самъ  натяну  разсказъ,  такъ,  что  еще 
изумлю  всьхъ  род1антиковъ:  в'Вдь  я  учился  Логик-в! 
Но  теперь  не  время  спорить  о  натяжкахъ.  Поло- 
жимъ,  что  9Ы  скажете,  что  этого  быть  не  могло, 
что  я  ошибся,  что  мнъ  такъ  показалось,  что  свадь- 
ба и  похороны  не  встр-вчались  другъ  съ  другомъ: 
все  это  ни  сколько  не  изм^няеть  существа  событ1я. 
Д-ьло  въ  томъ,  что  Олинька  была  похоронена  и  ГраФъ 
П  *  '  *  танцовалъ  на  своей  свадьб-в  въ  одинъ  и  тотъ 
аке  день,  въ  удостов'Брен1е  чего  даю  вамъ  Ые  мое 
свидътельство  за  собствен норучнымъ  моимъ  подпи- 
сан1емъ. 

Мы  прибыли  на  Смоленское.  Я  былъ  грустенъ  по 
все  время  обряда,  и  стоялъ  въ  н'Всколькихъ  шагахъ 
оть  родныхъ  покойницы,  сложивъ  руки  на  груди, 
съ  эонтикомъ  подъ  мышкою.  Но  когда  начали  засы- 
пать гробъ  землею,  я  не  выдержал ъ:  лице  мое  вски- 
п:вло  слезами,  я  хотвлъ  закричать  на  все  кладбище : 

—  Люди!    что    вы    сделали  съ  Олинькою! съ 

этою  прелестною,  веселою,  чистою,  ск'Втлою  какъ 
солнце  и  доброд'Втель,  Олинькою! Она  была  вру- 
чена вамъ  Природою,  которая  гордилась  произведе- 
шемъ  своимъ,  чтобъ  вы  ее  лел'Вяли,  ласкали,  люби- 
лш,  чтобъ  вы  берегли  ее,  какъ  красивую  и  хрупкую 
игрушку,  а  вы, —  вы  ввергли  ее  изъ  потвхи  въ  бур- 
ную и  пыльную  мельни1|^0ашего  св^та,  изломали, 
СМОЛОЛИ'  ее  зубчатыми  колесами  вашего  тщеславвя, 
корыстолюб1Я,  вашей  гордости,  разврата  и  жестоко- 
серд! я,  испилили  пилами  вашпхъ  расчетовъ,  растер- 

Т.    I.  8 


114  Вея  жепежтя  лтгшш  м»  ялежвлькяхь  члеях9 


зали  СВОИМИ  страстями^,  оскверняли  грязнммъ,  язви- 
тельнымъ  СВОИМ!»  дыхаийемъ,  смяли  ее,  какъ  лоску- 
токъ  бумаги,  на  которомъ  написана  горькая  укори- 
зна, смялн,  и  —бросили  въ  яму! Теперь  я  пони- 
маю сказан1е  Бнбл1И  объ  ангелахъ,  пос1анныхъ  въ 
Содомь. 


Я  оставнлъ  посл11ДН1и  кладбище,  по  которому  гу- 
лялъ  еще  п1;которое  время.  Я  люблю  это  мъсто, 
и  нахожу  особенное  удовольств1е  путешествовать  въ 
галошахъ  н  съ  зонтнкомъ  по  безмятежному  царству 
погребенныхъ  страстей,  по  рыхлому  и  пыльному  слою 
нстл^вшихъ  надеждъ  и  расчетовъ. 

Иванъ  Ивановичъ  и  Анна  Петровна  "Кхали  домон 
одни  въ  карете.  Она  была  печальна,  но  не  плакала ; 
онъ  нюхалъ  табакъ,  и  его  слезы  капали  въ  табакерку. 

Дорогою,  Иванъ  Ивановичъ  съ  безпокоиствомъ  раз- 
мышлялъ  о  томъ,  почему  Тимовей  Антоновпчъ  не 
пожаловалъ  на  погребенме.  Его  1/ревосходнтельство 
теперь  не  им-ьеть  нн  какого  повода  къ  продолжен1ю 
своего  по|&ровительства,  и,  видно,  псшлъ  смерти  до- 
чери, начинаетъ  уже  забывать  о  роднтелахъ! 

И  взъъхавъ    на  Исак1евск1Й    мостъ,    онъ  сказалъ 

св^^й    супругъ:  -Мы  потеряли  нашу  Олиньку! 

Ну,  что,  душенька:  теперь  ты  уб:Мнлась,  что  могутъ 
быть  «  неудачи  »  по  служб1Ь  ? 


ПЕРВАЯ    ЛЮБОВЬ. 

РАЭСКАЗЪ  СТАРАГО  ВОИНА,  ВЪ  ОБЩЕСТВА  МОЛОДЫХЪ 
ЛЮДЕЙ,  СТОЛИЧНЫХЪ  ЖИТЕЛЕЙ. 


Возьмите  мсчъ  —  я  не  досшоеоъ  браян! 

Сорвише  ^авръ  съ  чела  —  оиъ  сшрасшью  помрачеиь! 


Вы  спрашиваете  меня,  былъ  ли  я  влюбленъ  когда 
нибудь.  Что  за  вопросъ?  Б'Ьдь  я  не  пущка!  Я  любилъ, 
только  не  по-вашему,  потому,  что  я  созданъ  изъ  тё^ 
ла  и  крови,  а  вы  —  изъ  облатокъ!  Хотите  ли,  я  вамъ 
раскажу  про  мою  первую  любовь;  ио,  чуръ,  не  пе- 
рерывать и  не  гн'Ьваться! 

Да!  не  гневаться;  потому,  что  я  долженъ  начать 
разсказъ  обращен1емъ  къ  вамъ,  друзья  мои.  Вы  по- 
читаете насъ,стариковъ,  дикарями.  Мы  кажемся  вамъ 
си1Ьшными.  А  мн'В,  смотря  на  ваше  чванство,  ей,  ей, 
не  смешно,  а  жалко!  Вы  молоды,  а  что  значить 
жизнь  ваша !  Холостой  зарядъ,  —  и  только !  Это  ли 
тлодость?....  вялая,  чахлая,  бладная,  близорукая, 
которая  питается  по  рецептамъ,  дьшштъ  по  бароме- 
тру, рабствуетъ  северному  в*тру,  и  стремится  въ 
храмъ  славы  въ  галошахъ!  Въ  наше  время,  счастлив- 
цы родились  въ  сорочкахъ,  а  вы,  кажется,  родилась 
въ  Фланелевыхъ  Фуфаикахъ,  и  отъ  того-то  мы  иска- 
ли счастья  въ  пол:^,  а  вы  находите  его  за  печью. 
ТляАл  на  васъ,  мн*  право  страшно,  чтобъ  племя  ва- 
ше, современемъ,  не  переродилось  въ  куропатокъ. 


116  •  Персля  любовь. 

И  ВЫ  спрашиваете  меня,  люби лъ  ли  я!  Ну,  пра-* 
во,  когда  вы  говорите  о  любви  и  славф,  это  все  ра«> 
вно,  когда  курица  пое1*ь  иътухомъ 

Таковы  ли   были  мы  въ    ваши  л1>та!   Миллюнъ 

бомбъ! ! Изъ  первой  моей  раны  пролилось  бол-ве 

крови,  нежели  сколько  есть  ея  у  всъхъ  васъ  вм'^- 
ств ,  и  я ,  на  госпитальной  моей  кровати ,  былъ 
сильн'Ье,  нежели  вы  на  паркете,  въ  контрадансахъ. 
Вы  живете ,  то  есть ,  чувствуете  и  .  наслаждаетесь 
головою^  а  мы  жили  сердцемь^  жили  жизшю  пол- 
ною, св-кжею,  свободною;  мало  думали,  но  за  то  не 
выдувсывали  глупостей  и  нел1Бпостей;  бол'Ье  шали- 
ли, но  мен'Ве  пресмыкались;  чаще  обманывались,  но 
мен-ве  обманьгаали;  мечтали  не  такъ  отвлеченно,  но 
были  счасглнв'Ве  въ  мечтахъ  нашихъ,  этнхъ  метео^ 
рахъ  души.  Вы  порочны  безъ  страстей,  а  насъ  толь- 
ко страсти  увлекали  въ  пороки.  Л'Вта  и  разсудокъ 
исправляли  насъ,  а  васъ  они  глубже  увлекаютъвъ 
бездну.  Чтобъ  сравнить  наши  наслажден1я  съ  ваши- 
ми, скажу:  мы  рвали  плоды  съ  дерева,  а  вы  кушае- 
те яблоки  печеныя;  мы  Ълш  ростбиФъ  недожареный, 
а  вы  пьете  бульонъ 

Но  довольно  и  этой  правды,  на  первьш  случай.  По- 
слушайте о  моей  любви.  Она  столько  же  походить 
на  вашу  любовь,  какъ  уланская  пика  на  зубочистку. 

Это  было  раннею  весною,  1807  года:  я  былъ  то- 
гда корнетомъ  въ  уланскомъ  полку,  молодъ,  здоровъ, 
кр'Ьпокъ,  веселъ  и  беззаботенъ.  Мн^в  все  было  трьшь- 
трава.  Зналъ  я,  что  мн'В  было  нужно;  нм-влъ,  что 
было  надобно.  Былъ  сытъ  и  од^тъ,  им^влъ  коня,  са- 
блю, пару  пистолетовъ,  -  и  довольно!  Скажу  мимо- 
ходомъ,  не  для  хвастовства,  а  потому,  что  это  нужно 
къ  д*лу,  что  на  конв  сид'Влъ  я,  какъ  гвоздь  въ  пе- 
рекладин'В,  вертълъ  саблей,  какъ  вы  вертите  лорне- 


Пе/^вая  любоеь.  117 

томъ^  И  на  тридцати  шагахъ  попадалъ  въ  цъль  во- 
семь разъ  изъ  двенадцати.  Конную  службу  любилъ 

и  зналъ  хорошо^  а  къ  пешей  не  имелъ  охоты 

За  ато  мне  доставалось  порядкомъ^  —  и  поделомъ!  Ну« 
жно  ли  сказывать^  что  подраться  у  меня  была  смерт- 
ная охота!  Ведь  это  врожденное  чувство  -нашего 
Славянскаго  племени. 

Полкъ  нашъ  поздно  присоединился  къ  действую- 
щей арм1и.  Нанолеонъ  уже  успелъ  проглотить  Прус- 
ское войско^)  н  принялся  было  за  наше;  но  мы  по-^ 
казались  ему  слишкомъ  жесткими  на  зубахъ:  и  такъ^ 
поперхнувшись*  подъ  Пултускомъ,  и  подъ  Прейсишть- 
Эйлау  онъ  бросился  въ  марши^  въ  контрамарши, 
чтобъ  запутать  насъ  въ  свои  тенета,  и,  наконецъ, 
поподчивалъ  насъ  даже  перемирхемъ.  Между -*темъ 
главныя  силы  наши  собирались  въ  окрестностяхъ 
Баргенштейна,  и  войско  укреплялось  вспомогатель^ 
ньти  отрядами,  прибывавшими,  одинъ  за  другимъ 
язь  Росс1и.  Полкъ  нашъ  расположился,  въ  начале 
Парта,  на  квартирахъ,  для  поправки  лошадей,  въ 
тьые  арм1и,  на  правомъ  Фланге  операщонной  лин1и. 

Хотя  занимаемыя  нами  места  не  были  разорены 
непр1ятелемъ,  но  голодные  пр1ятели  такъ  обглодали 
ихъ,  что  на  нашъ  пай  достались  пустыя  кладовыя, 
тооце  Немцы  и  печальныя  Немочки,  которыхъ  намъ 
же  надлежало  утешать.  Для  добывашя  Фуража  и 
съестныхъ  припасовъ  мы  должны  были  высылать  Фу- 
ражировъ,  иногда  весьма  далеко,  даже  за  черту  на- 
шихъ  пикетовъ.  Мы  не  грабили  —  сохрани  Богъ! — 
нашихъ  союзниковъ,  а,  какъ  говорится,  брали  до- 
бровольно, и  выдавали  пмъ  квитанщи,  которыя  въ 
110следств1и  уплачивала  покойная  Мемельская  Ликви- 
дац10нная  Коммисс1я,  существовавшая  такъ  долго,  что 
въ  угодность  аккуратнымъ  Немцамъ,  вероятно,  успе- 


118  Первая  любовь» 

ла  сосчитать  все  взятое  нами  по  зернышку  и  по  со- 
ломенк'Ь.  Слыхалъ  я,  что  въ  пашей  армга  были  та- 
юе  шалуны,  которые,  вм'Всто  квитанщй,  писали  Рус- 
СК1Я  пФсни  или  ассигнащи  на  сто  палокъ  подателю* 
Если  это  правда,  то  вотъ  в^рно  первый  и  пос.4^н1Й 
случай,  въ  которомъ  Н'вмцы  остались  въ  накладе, 
им^я  дкло  съ  Русскими!  Впроченъ,  миф  изв'Встно, 
что  мнопе  изъ  насъ  давали  квитанщи  на  большее 
количество,  нежели  было  взято,  изъ  сострадан1я,  или 
ради  прелестныхъ  глазокъ.  И  такъ,  изъ  всего  этого 
выходить  пмбу  или  одна  за  другую. 

Въ  нашемъ  полку  не  было  такихъ  шалуновъ.  Прав^ 
да,  мы  брали  все  до-чпста,  гдъ  находили,  но  за  то 
расчитывались  на-чисто.  —  И  то  сказать,  легко  быть 
щедрымъ  и  справедливымъ,  когда  это  ничего  не  сто- 
ить, кром-в  подписи  своего  имени Примеры  не» 

редъ  глазами! 

Вотъ,  пришла  моя  очередь  отправляться  на  охо- 
ту, за  Фуражемъ  и  съ  'Встнымъ.  Мн'В  дали  взводъ 
уланъ  и  словесный  приказъ,  не  возвращаться  безъ 
продовольств1я  на  ц'Влый  эскадронъ,  по  крайней  ж^ 
рв,  на  семеро  сутокъ  Хоть  не  радъ,  да  будь  готовъ. 
На  конь!  По  три  нал-вво  заезжай,  —  и  маршъ! 

Ъду  три  мили :  все  голодно  и  пусто ,  хоть  поме» 
ломъ  помети.  Ъду  друпя  три  мили:  одно  и  то  же. 
На  поляхъ  черно,  карто<1»ель  вырыть  изъ  земли;  въ 
дмбарахъ,  въ  клетяхъ  двери  настежь,  а  жители  такъ 
и  смотрятъ  не  постомъ  и  не  молитвою,  а  шверио^ 
томь.  Спрашиваю:  что  дал'Ве?  Мн'В  отвгьчаютъ,  что 
во  всю  д.1ину  отъ  нашихъ  квартиръ  до  самой  Рус- 
ской границы,  все  тянется  одна  нота,  1атеп1аЬ11е, 
безъ  вар]ац1Й.  Что  тутъ  д'Ь^1ать7  Впсредъ  не  вел-вно 
:вздить,  чтобъ  не  наткнуться  на  Французовъ,  ибо  я 


Первая  любовь,  11(К 

выс€.1иъ  былъ  не  па  драку^  а  для  укр'Ыыешл  сплъ 
коней  и  всадниковъ  для  драки.  Но  миь  такъ  наску-> 
чпло  таскаться  по  этимъ  пустопорожнимъ  м:Бстамъ^ 
смотреть  на  Т0Щ1Л  лица  и  слушать  жалобы  11%мцевъ^ 
что  в^  благословясь,  махнулъ  впередъ^  въ  запрещен- 
ную сторону.  Про'Ьхавъ  мили  съ  четыре,  за  черту 
нашихъ  кантониръ-квартиръ ,  я  попалъ  въ  ран,  въ 
которомъ  не  удалось  еще  побывать  ни  друзьямъ,  ни 
врагамъ.  Въ'^хали  въ  деревню,  и  озарочки  наши  разы- 
грались. О,  какое  миловидное  зр'Ьлище  представилось 
нашнмъ  хищно-н^Ьжнымъ  взорамъ!  Пътухи  ФанФаро- 
нять  по  улицамъ,  и  громкнмъ  крикомъ  напраши- 
ваются на  вертелъ.  Жирные  гуси  и  утки,  какъ  глу- 
пые богачи,  важничаютъ  въ  луж:в,  не  помышляя  о 
близкомъ  сос'Ьдств'В  кастрюли.  Живые  окорока  хрю- 
кають  подъ  заборомъ,  какъ  недоросли  въ  почетныхъ 
собран1яхъ,  а  вдали,  на  лугу,  мычитъ  и  блеетъ  чернь,^ 
то  есть,  домашн1и  скотъ.  А  люди?...  Молодыя  бабен- 
ки и  д:ьвушки  б'Ьгутъ  въ  лъсъ,  Д'&ти  визжатъ,  стару- 
хи охаютъ  и  кряхтятпь,  а  безобразныл  д-ввки  и  му-- 
жикп  стоять  на  порог!»,  поджавъ  руки,  пов-ьсл  носъ, 
въ  ожидан1и  приказан1Й.  Подъезжаю  къ  толстому 
и^ицу,  который,  будто  паштетъ,  начиненый  сосис- 
ками, сид'Влъ  неподвижно  на  камн1з,  и  спрашиваю, 
чего  они  испугались.  Тутъ  я  узналъ,  что  насъ  при- 
пали за  Польскихъ  уланъ  Наполеоновой  арм1и,  ко- 
торые, дня  за  два  предъ  т1&мъ,  такъ  порядочно  по- 
хозяйничали въ  сос1^дией  деревнъ,  что  посл'Ь  нихъ 
мухи  и  тараканы,  пзбъгая  голодной  смерти,  вышли 
добровольно  изъ  домовъ  на  подножный  кормъ.  Гром- 
ко и  протяжно  сказалъ  я:  \У1Г  8]пс1  Киззеп!  (т.  е.  мы 
Русск1е!)  Мои  уланы'повторили  еще  громче:  -  Руссъ, 
Руссъ!  -  По  всей  деревн-ь  раздалось:  -  Руссенъ,  Рус- 
сенъ!  -  и  бъжавш1е  въ  л-всъ  поворотили  налъво  кру- 
гомъ,  стояв1|11е  неподвижно  у  порога  зашевелились, 
бабы  перестали  охать,    а  ребятишки  завопили  дру- 


гимъ  тоАосоыъ.  Толстый  Н'Ьмецъ^  «ъ  которому  я  от* 
оесся  сначала^  раскачался*,  привсталъ  съ  размаху^ 
поклонился,  какъ  оодбятая  мортира,  и  объявилъ,  тор 
жественно,  что  онъ  шульцъ,  то  есть,  староста.  Его* 
то  МИФ  и  надобно  бьио. 


Я  сказалъ  ему,  что,  претерпевая  крайшй  недоста- 
токъ  во  всемъ,  мы  не  можемъ  полагаться  на  добро- 
вольную продажу,  и  потому  староста  долженъ  дать 
намъ  подводы  и  нагрузить  на  ннхъ,  какъ  возможно 
болм,  фуража  и  съФстнаго,  взявъ  у  каждаго  посе- 
лянина около  половины  его  запаса.  За  все  взятое  я 
об11щалъ  заплатить  щедро. 

• 

При  первой  половине  моей  речи,  лице  старосты 
раздулось,  каке  кузнечный  мехъ,  глаза  выкатились 
и  губы  отвисли.  Онъ  бы  верно  побледнелъ  отъ  ужа- 
са, если  бы  въ  немъ  было  хотя  полуведромъ  поме- 
нее  Крови.  Но  какъ  крови  его  некуда  бьио  отсту-^^ 
нить  отъ  головы,  то  онъ  вдвое*  раскраснелся ,  и  въ 
недоумен1И  не  могъ  промолвить  ни  слова.  За  то  втсь 
рая  половина  моей  речи  произвела  спасительное  дей- 
ствие. Онъ  расшнрнлъ  ротъ  до  ушей,  и  такъ  сйль-- 
но  кивнулъ  своею  огромною  головою,  что,  если  бъ  въ 
это  время  ко  лбу  его  подставили  сваю,  онъ  верно 
вколотилъ  бы  ее  на  сажень  въ  землю. 

Я  выразумелъ,  что  староста  доволецъ  и  согласенъ. 

Вы  не  можете  себе  представить,  какое  магическое 
действие  имеете  во  всей  Германии  слово  ЬегаЫеп  (пла- 
тить) Оно,  какъ  галваническое  прикосновение  по* 
трясаетъ  все  нервы  добраго,  но  расчетливаго  Немила, 
приводить  сердите  его  въ  движете,  какъ  вода  жер* 


Первая  люб0вь.  Ш 

нова,  и  утишаетъ  въ  немъ  всЬ  страсти.  Этимъ  слов* 
цомъ  можно  бы,  кажется,  вызвать  йзъ  гробовъ  древ- 
нихъ  сподвижниковъ  Германна,  победителя  Варруса,' 
которые  послов  такъ  усердно  служили  Римскямъ  Им«- 
ператорамъ,  за  любезное  ЬегаЫеп.  И  такъ,  не  мудрено, 
что  полновесный  староста  двинулся  съ  места,  не- 
медленно передалъ  поселянамъ  мое  прнказаше,  и  вся 
деревня  пришла  въ  движеше.  Безъ  слова  ЬегаЫеп, 
пришлось  бы  расшевеливать  ихъ  другимъ  порядкомъ. 

Въ  конце  липовой  аллеи,  въ  версте  отъ  деревни, 
показывались  иэъ  за  зелени  белыя  стены  и  красныя 
крьцрм  господскаго  строешя.  Взявъ  съ  собой  двухъ 
уланъ,  я  поскакалъ  туда,  въ  надежде  на  вкусный 
обедъ  и  на  какой  нибудь  сладк1Й  гостинецъ  для  мо- 
нхъ  товарищей ,  голодавшихъ ,  въ  это  время ,  при 
эскадроне. 

Видно  бьыо,  что  въ  господскомъ  дворе  уже  знали 
о  нашемъ  появлеши,  но  не  знали  еще,  что  пыдрузьяу 
ибо  ворота  были  заперты,  везде  было  глухо  и  пусто, 
на  обшнрномъ  дворе  одна  только  живая  душа.  То 
быль  Пруссшй  инвалидъ,  временъ  Фридриха  Вели- 
каго.  Онъ  стоялъ  неподвижно,  въ  песколькихъ  ша- 
гахъ  отъ  решетчатой  калитки,  опершись  па  длинную 
трость.  На  иемъ  бь1ла  синяя  изношенная  куртка  съ 
красными  лацканами,  лосинное  исподнее  платье  и 
д.1инные  сапоги.  Рыжая  треугольная  шляпа  надета 
была  на  бекрень.  Седые  волосы  ниспадали  на  вискахъ 
до  воротника,  а  стылу  связаны  были  въ  косу.  Се- 
дые усы,  крепко  намыленные,  какъ  бараньи  рога 
торчали  изъ  подъ  длиннаго  краснаго  носа.  Старикъ 
пр10саиился  и  громко  вскрикнулъ:  —  \Уег  <1а7  Кто 
идетъ?  ^ 

—  Друзья,  Русск1е!  отвечал ъ  я. 


•122  Первая  любьеь, 

—  Не]:е1п!  закричалъ  инвадидъ  еще  громче^  подпялъ 
п.'ыку,  махнулъ  ею  надъ  своею  головою,  и,  по  этому 
*сигиалу,  отворились  двери  въ  дом:в,  а  въ  окнахъ 
показались  чепчики.  Прихрамывая,  подошелъ  инваь 
лидъ  къ  воротамъ,  отперъ  ихъ  настежь,  вытянулся 
-  въ  струнку ,  и  снявъ  шляпу ,  пропустилъ  меня.  Я 
поскакалъ  къ  крыльцу. 

-  ^ъ  передней  встретила  меня  почтенная  дама,  хо- 
зяйка, съ  двумя,  маленькими  дочерьми,  прелестны- 
ми, какъ  херувимчики.  Съ  комплиментами  и  цере- 
МОН1ЯМИ  она  ввела  меня  въ  за.1у,  гд-ь  уже  былъ  по- 
ставленъ  завтракъ.  Поблагодаривъ  хозяйку  за  вни- 
ман1е,  я  принялся  за  завтракъ,  пожирая  часть  зуба- 
ми, а  остальное  глазами!  Давнымъ  давно  я  такъ  не 
лакомился!  Въ  одно  мгновеше  я  забылъ  всю  прошлую 
нужду,  и  былъ  счастливь,  какъ  волкъ  въ  овчарн-ь. 

До  этого  завтрака  включительно,  сознаюсь,  я  жилъ 
волкомъ  или,  лучше  сказать,  волченкомъ  на  бъломъ 
свътъ.  Не  зналъ  другихъ  иаслаждеи1Й ,  кромъ  удо- 
влетворен1я  первыхъ  потребностей  жизни,  и  хотя  за- 
глядывалъ  иногда  въ  книги,  но  тогда  только,  когда 
не  имълъ  позыва  ко  сну  и  на  ппщу.  О  нравствен- 
ныхъ  наслаждеи1яхъ  я  пм1к1ъ  какое-то  сбивчивое 
понят1е  пли  предчувств1е,  но  о  нравственныхъ  горе- 
стяхъ  не  зис1ль  ни  а?а,  и  хохоталъ  во  все  гор^ю,  ко- 
гда В1еня  ув1;ряли,  что  горе  и  печаль  уб1Йствениье 
горячки.  Любилъ  я  вс1>хъ  молодыхъ  и  пригожпхъ 
женщниъ  безъ  исключен] я,  и  не  понималъ,  что  та- 
кое любовная  мука.  О  женщинъ  думалъ  я  до  тьхъ 
поръ,  пока  былъ  съ  нею,  и  пи  когда  не  выноснлъ  за 
порогъ  воспомпнан1Й.  Сп.1а  Физической  жизнп  пода- 
вляла во  мн'В  всь  отвлеченности,  всЬ  умственные  и 
душевные  порывы.  Душ'Ь  тъсно  было  въ  моемъ  кр-ьп- 
комъ  тъл-в,  и  ей  надлежало  вспыхнуть,  чтобъ  разо- 
рвать оковы.  Сталось! 


Нереяя  мо$о€ь.  125 

Дверь  въ  боковую  компату  отворилась,  и  възалу 
вошли  дв-в  д^ьвицы. 

—  Это  мои  старш1я  дочери,  сказала  хозяйка.* 

Она  еще  говорила  ч1^-то,  но  я  уже  не  слыхалъ 
ея  р:вчей,  и  ничего  бол'Ье  не  видалъ,  кром'Б  младшей 
ея  дочери.  —  МнФ  казалось,  что  до  сихъ  поръ  я  вовсе 
не  видывалъ  женщинъ,  а  вид^дъ  только  йхъ  изобра«* 
ясен1я,  и  что  это  первая  и  единственная  женщина 
въ  М1ръ,  которую  я  теперь  увидълъ  въ  натури.  Не 
столько  пордженъ  и  удивленъ  былъ,  вероятно,  пра- 
родитель нашъ,  Адамъ,  когда  проснувшись  увид'Елъ 
возлъ  себя  Евву,  образецъ  женской  красоты  и  жен- 
ской слабости,  какъ  былъ  удивленъ  и  поражена  я, 
взглянувъ  на  эту  прелестную  д'Ввицу,  н-ьжиую,  воз* 
душную,  тоМную 

Она  предстала  предо  мною  какъ  видън1е,  начер- 
танное радужными  красками  на  св'ётломъ,  прелест- 
номъ  облак'В.  Мн'В  не  в-врилось,  что  это  творен1е  со- 
здано изъ  персти! Въ  голов'Ь  у  меня  закружилось, 

взоръ  покрылся  Флероми,  изъ  сердца  пролился  жаръ 

по  всьмъ  нервамъ Я  хот^лъ  чтокго  сказать,  и  не 

хогъ Смотрълъ,  молчалъ Не  помню,    что 

чггалось  со  мною! 

^^былъ  поставить  на  столъ  опорожненную  рюмку, 
стоялъ  неподвижно  и  смотр'&лъ  на  красавицу,  и  хотя 
она  не  промолвила  ни  слова,  мнв  казалось,  что  л 
сльппу  ея  голосъ,  сладкозвучный,  трогательный,  какъ 
тихая,  отдаленная  мелод1Я..... 

Должно  быть,  что  я  страшно  смотрьлъ  на  нее, 
какъ  людо'Ьдъ  на  тучааго  пльнника,  потому,  что  она 
сМФп1алась^  покрасн1>ла  и  спряталась  за  сестру.  Ъъ 


124  Яерфшя  лтбфёш. 

эту  минуту,  какъ  она  скрылась  суть  ионхъ  вэоровъ^ 
я  пришелъ  въ  себя.  Опамятовавшись,  я  зам1Ьтилъ, 
что  мое  смущен1е  не  скрылось  отъ  внимашя  хозяй- 
ки и  ея  дочерей Женщины  такъ  проницатель-^ 

ны  въ  подобныхъ  случаяхъ!  Собравъ  всь  мои  силы, 
я  старался  завести  и  поддержать  разговоръ  о  мело- 
чахъ,  но  не  могь.  Мн'Ь  все  хот&лось  смотреть  на 
красавицу,  а  глядя  на  нее,  хотелось  молчать  —  ■ 
мечтать.  Я  чувствовалъ,  что  быль  неловокъ,  стр»- 
ненъ,  но  выйти  изъ  этого  ноложешя  бьио  не  въ  моей 
власти. 

По  счастью,  хозяйку  аозвалп  въ  другую  комнату, 
а  ко  мн;^  явился  мой  унтеръ^ФИцеръ,  с  ь  вопросомъ, 
не  покормить  ли  лошадей,  и  не  припугнуть  ли  111Ш» 
цевъ,  потому,  что  они  лениво  нагружаютъ  Фуры  н 
не  даютъ  всего,  что  намъ  надобно. 

Пока  я  отдавалъ  приказан1Я,  чтобъ  поставить  пн» 
кеты  и  выслать  въ'разъ'Ьздъ  н'Ьсколько  человъкъ  съ 
ефрейторомъ,  для  изб'Ьжашя  нечаяннаго  нападев1я 
Французовъ,  хозяйка  возвратилась  въ  залу.  На  лицъ 
ея  начертаны  бьыи  неудовольств1е  и  безпокойство. 
Уже  староста  домогался  отъ  унтеръ-ОФицера  любез* 
наго  ЬегаЫеп,  и  получивъ  въ  отв1&тъ  лаконическое 
9шксъ  *,  пришелъ  объявить  хозяйк'Ь,  что  жители  д^ 
ревин  приведены  будуть  въ  разорен1е,  если  такое 
огромное  количество  запаса  взято  будетъ  безденежно» 

-Господинъ  ОФицеръ !  сказала  хозяйка:  мы  ради 
помогать  Русскимъ,  всьми  зависящимл  отъ  насъ  сред- 
ствами: но  если  вы  лишите  насъ  на  весну  всего  на^ 
шего  запаса,  то  б'Мные  поселяне  должны  пойти  по 
М1ру.... 

*  11зв1Кзпно,   что  напга  солдаты    обьлснлюшся    за    грашицей 
особеопыт  каръшекъ,  своего  Ртсскаго  иобркшеви.  Со^ 


Первая  любовь.  12в 

—  Я  ТОЛЬКО   исполнитель  приказан1Й  надальства, 

сударыня,  и  повинуюсь  необходимости Эскадронъ 

нашъ  въ  отчаянномъ  положенхи,  и  я  долженъ  доста-' 
вать  Фуражъ  и  съ^Ьстные  припасы,  во  что  бы  ни  ста* 
ло.  Правительство  наше  уплатить  наши  квитанцш 

—  Но  зд1^ь,  на  разстояши  двухъ  миль,  есть  не- 
сколько богатыхъ  деревень,отвЪчала  хозяйками  еслибъ 
вы  взяли  со  всЪхъ  поровну,  то  получили  бы  болъь 

н  безъ  обпды  поселянъ, 

* 

—  Хотя   время  МИФ  дорого, но. . .  •  *  если  этимъ 

могу  угодить  вамъ, я  согласенъ  на  все,  что  вы 

прикажете.  Пошлите  н'&сколько  человвкъ  своидъ  лю- 
дей, съ  моими  уланами ,  по  окрестнымъ  деревнямъ 
съ  приказан1емъ,  доставить  все  нужное  намъ  къ  завтре- 

му Ваши  поселяне  да  дуть,  что  имъ  угодно,  или 

вовсе  ничего  не  дадутъ:  мнъ  все  равно,  только  бъ 
я  не  возвратился   въ  эскадронъ    съ  пустыми  рука- 


•  •  • ' 


—  Ручаюсь,  что  вы  будете  довольны!  сказала  хо<- 
эяика  весело.  Благодарю  васъ,  тысячу  разъ  благода* 
рю,  примолвила  она,  и  вьппла  распоряжаться.  Япри- 
казалъ  унтеръ-ОФПцеру  выслать  по  одному  улану  съ 
каждымъ  посланцемъ  хозяйки,  а  прочимъ  вс1Бмъ  рас* 
по^южиться  на  бивакахъ,  со  стороны  поля,  возл:ь  са« 
доваго  забора.  Снисхожден1е  мое  снискало  мн-б  бла- 
госклонность вс-ьхъ.  Дъвицы  улыбнулись  мн'Б,  и  стар* 
шая  сестра  вызвалась  показать  мн'Ь  садъ,  сказавъ: 
—  Вы  в1>роятно  пробудете  съ  нами  дозавтра? 

Хозяйка  снова  возвратилась,   и   въ  обращеши  со 
мною  видно  было  более  откровенности  и  снпсхожде- 
шя.  Она. предложила  мне  квартиру  въ  своемъ  доме,- 
прпмолвивъ  съ  улыбкою,  что  поручить  дочерямъ  Сйо- 
пепчись,  чтобъ  мне  бьио  не  скучно. 


126  Первая  мобфеь. 

'  Я  взглянулъ  на  младшую  сестру.  Она  покрасив 
ла.  Я  проклиналъ  свою  неловкость!  Прежде  я  быль 
болтливъ,  веселъ,  и  даже  излишне  свгвлъ  въ  дам- 
скомъ  обществ'В.  Куда  все  эт»  давалось!  Тутъ  я  сд^ 
лался  робокъ,  стыдливъ^  и  не  могъ  разжевать  ни  одно- 
го комплимента,  не  ум:Ьлъ  начать  разговора.  По  сча- 
спю,  старшая  сестра  стала  распрашивать  меня  о  Бос- 
С1И,  о  нашемъ  войск1>,  а  то  бъ  я  принужденъ  былъ 
бежать  изъ  комнаты.  Я  никакъ  не  могъ  справиться 
съ  собой.  Миф  все  хотьлось  смотрвть  на  младшую 
сестру. 

Если  вы  спросите  меня,  друзья  мои,  какова  бьыа 
собой  эта  красавица,  которая  однимъ  взглядомъ  обе- 
зоружила меня,  и  въ  одно  мгновен1е  перем'Ьнила  на- 
правлеше  всЬхъ  моихъ  чувствовашй,  всЬхъ  помыш- 
лешй  и  ощущешй,  я  не  буду  ум1>ть  отв-ьчать  вамъ. 
Т'Ь,  которые  описываютъ  съ  подробностью  своихъ  лю- 
бовницъ,  никогда  не  любили.  Я  вамъ  опишу  примъ- 
ты  тысячи  красавицъ,  съ  которыми  я  танцовалъ  и 
за  которыми  волочился;  но  не  могу  изобразить  этой 
красавицы.  Знаете  ли  что?  Въ  истинной  любви,  въ 
любви  душевной,  влюбленный  не  помнить  отдъль- 
ныхъ  чертъ  своей  любовницы.  Онъ  любить  ее  всю^ 
съ  мал1&йшимн  оттЕнками,  незам-ьтнымн  для  другихъ 
и  неизъяснимыми  ни  какимъ  языкомъ.  Отъ  того-ах> 
именно,  влюбленный  и  хочетъ  смотръть  безпрерьш* 
но  на  свою  возлюбленную,  отъ  того  онъ  желаетъ 
нмъть  ея  портреть,  что  въ  отсутств1и  никакъ  не  мо- 
жетъ  вспомнить  всьхъ  ея  прелестей,  всФхъ  чертъ 
ея  лица,  всей  игрьц  всего  выражешя  ея  физюно- 
М1И.  Вы  не  будете  имъть  ни  мал1ьйшаго  понят]я  объ 
очаровавшей  меня  красавиц'В,  если  я  вамъ  скажу, 
,что  у  иея  были  темнокаштановые  волосы,  темного- 
лубые  г.1аза,  опушенные  длвннььми  репицами,  б-^ 
леиьк1е  зубки,  стань  въобъемъ  руки,  ножка Ахъ, 


Дербая  любовь,  127 

ножка!....  Вся  сила  въ  томъ^  какъ  всъ  эти  прелесп'и 
с^иты  были  вмчмггв,  какую  чудную  гармо111ю  соста- 
В.1ЯЛИ  онъ  въ  своемъ  сочетан1и ,  какая  игра  и  жи* 
вость  были  въ  ея  глазахъ*,  когда  душа  проглядывав- 
ла  въ  нихъ  на  земное,  какой  прозрачный  цввтъ  им1> 
АО  ея  бледное  лице,  оживлявшееся  румянцемъ  1ч>гда 

только,  когда  мысль  ея  пролетала  сквозь  сердце 

Все  это  невыразимо  ни  словомъ,  ни  перомъ,  ни  ки- 
стью, какъ  теплота  солнечная,  какъ  ароматъ  цвътовъ, 
какъ  вкусъ  н'Вжнаго  плода,  какъ  все  живительное 
в  изящное  въ  Природъ. 

Зам-втьте  еще  одну  странность,  друзьЛ  мои:  я  еще 
ве  видалъ  при  ней  ни  одного  мужчины,  еще  не 
говорилъ  съ  нею,  —  а  ужъ  былъ  ревнивъ!  Я  завидо- 
валъ  старшей  сестр'В  ея,  завидовалъ  матери,  завидо- 
валъ  малюткамъ,  сестрамъ  ея,  завидовалъ  собачкв, 
которая  играла  у  ногъ  ея....  Я  бъ  хот1>лъ  унестись 
съ  ней  въ  пустьши,  на  льдистыя  вершины  горъ,  въ 
дик1е  лъса,  чтобъ  никто  не  видалъ  ея,  никто  не  при- 
касался къ  ней,  даже  звукомъ ^ 

Вообразите  же  себъ,  что  я  долженъ  былъ  чувство- 
вать, когда  передъ  самымъ  об'Вдомъ  вошелъ  въ  ком- 
нату молодой  человъкъ,  и,  едва  удостоивъ  меня  взгля- 
домъ  и  легкимъ  поклономъ,  приблизился  къ  Д'ВВИ- 
цамъ 

~  Это  другъ  нашего  дома ,  Кандидатъ  Философ1и 
Кенигсбергскаго  Университета,  товарищъ  сына  мое- 
го, который  теперь  въ  арм1и,  сказала  хозяйка,  по- 
видимому  недовольная  холоднымъ  обращешемъ  ея 
гостя  со  мною.  Я  презрительно  улыбнулся. 

Между  твмъ  этотъ  кандидатъ  въ  Философы  вер- 
тмся  возл^  д'Ввицъ,  и  нашептывалъ  имъ  что-то,  хъ 


видомъ  Фашиаярности  н  самодовольствЕЯ ,  часто  за- 
глядывая въ  зеркало^  поправлял  галстухъ^  взбивая 
тупей  и  поглаживая  усы,  а  я  раэсматривалъ  его  съ 
любопытствомъ,  м1(р|1лъ  глазами  какъ  мишеиь^  на 
которой  возиамфрилря  попробовать  монхъ  писто- 
летовъ. 

Этоть  кандидатъ  быль  человккъ  Л'&тъ  двадцати  пя- 
ти, высокаго  роста,  сухощавый,  бледный  и  черно- 
волосый. Телячьи  глаза  его  бьыи  на  выкати,  длин- 
ный носъ  уподоблялся  табачному  рожку,  и  толстый 
губы  его  не  сходились  на  широкихъ  зубахъ ,  какъ 
полости  туго'  набитаго  чемодана.  Онъ  бьыъ  въ  по- 
лувоенномъ  наряд!»,  сообразно  духу  времени,  въ  свът« 
лозеленомъ  Фракъ  мундирнаго  покроя,  въ  рейтузахъ, 
при  пгаорахъ.  Господинъ  представитель  школьной 
мудрости  и  свфтскаго  дурачества  хотьлъ  казаться  въ 
одно  время  и  важнымъ  и  любезны'мъ,  то  улыбался,  то 
поглядывалъ  на  потолокъ  съ  притворною  разеьян- 
ностью,  то  шептал ъ  дввицамъ  как1яуго  плоскости,  х<ь 
хоча  самъ  во  все-  горло,  то  принимался  зъвать,  по- 
вертываясь на  каблукахъ  и  звуча  шпорами.  Это  былъ 
подлЬнинкъ  провинщяльнаго  Франта  и  университет- 
скаго  трактирнаго  хвата,  олицетворенная  Немецкая 
эпиграмма,  которой  смыслъ  должно  объяснять  ко- 
ментар1ями,  рыцарь  Латинской  кукольной  комед1и!... 

Доложили,  что  столъ  накрыть.  Я  подалъ  руку  хо- 
ЗЯЙК1&,  кандидатъ  повелъ  д^вицъ,  и  пом:Ьстился  меж- 
ду ними,  взглянувъ  на  меня  торжественно  и  значи- 
тельно. Любовь  укротила  мою  дикую  вспыльчивость* 
Опасаясь  оскорбить  дамъ,  я  перенесъ  этотъ  родъ  вы- 
зова. 

Въ  первый  разъ  въ  жизни  будучи  здоровъ  тв.юмъ, 
я  не  нмълъ  позьша  на  пищу,  за  хорошимъ  об1ьдомъ. 


-о 

ч 


Перёая  любовь,  |2{| 

н  быль  грустенъ,  скученъ,  едва  отв'Ьчалъ  хозяйкф^ 
старавшейся  поддержать  разговор*^.  Посл1»об:Ьда,подъ 
предлогомъ,  что  должно  осмотр'Ьть  наши  биваки,  я 
тотчасъ  вышелъ  изъ  комнаты.  Мн*  хогьлось  оты- 
скать ннва.1ида,  и  распросивъ  его  обо  всемъ,  ка- 
сающемся до  семейства  почтенной  хозяйки,  сд1^ать 
его  моимъ  пов'Ьреннымъ  въ  д:Ьлахъ.  • 

Инвалида  нашелъ  я  возлФ  нашихъ  биваковъ.  Онъ 
сид^1Ъ  на  камн'В,  курилъ  трубку  и  смотр'&лъ  такими 
глазами  на  моихъ  уланъ,  какъ  вы,  любезные  друзья, 
смопгрите  на  прелестныхъ  танцовщицъ  въ  балегь* 
Истинное  наслажден1б  видно  было  въ  его  взорахъ. 

Увид'Евъ  меня,  онъ  привсталъ,  положилъ  трубку 
на  камень,  вытянулся  въ  струнку  и  снялъ  шляпу. 
Я  обласкалъ  его  и  завелъ  съ  нимъ  разговоръ. 

Французъ  съ  перваго  слова  разсказалъ  бы  всю  под-* 
ноготную;  но  Н-вмца  трудненько  мн-ь  было  заставить 
удовлетворить  моему  любопытству,  которое  онъ,  ве- 
роятно, почиталъ  пустымъ  и  излишнимъ,  и,  изъ  вро- 
жденнаго  упрямства,  мучилъ  меня  своимъ  лаконизг 
мокъ.  Наконецъ  два  червонца  разверз^ш  уста  его  и 
сердце.  Отъ  него  узналь  я,  что  мужъ  хозяйки  б1члъ 
Маюромъ,  и  умерь  за  два  года  предъ  твмъ,  оставивъ 
вятерыхъд-ьтей  идолгиза  десятерыхъ.Покойникъ  былъ 
человъкъ  добрый ,  но  легков1>рный  и  притомъ  при- 
страстный къ  карточной  игр'Ё.  Спекуляц1и  и  карты 
разстроили    д'Ь.1а    его ,     которыя    вдова     над-ьялась 
поправить    хорошимъ  хозяйствомъ,   пока  война  не 
разрушила  ея  надеждъ.  Старшая  дочь,  Албертнна, 
бьма  уже  сговорена  за  Прусскаго  ОФИцера,  сослу- 
ясявца  ея  брата,   а  младшая,   Леопольдина,  только 
шъ  ПОСЛЕДНЕЙ  праздникъ  Пасхи  пр1общилась'Св.Таинъ, 
то  есть,  по  обычаю  Нъмцевъ,   вышла  изъ  дьтскаго 

Т.  I.  9 


возраста^  и  быда  еще  свободна.  Инваипдъ^  распрсь 
страняясь  въ  похвалахъ  ц-клому  семейству^  особенно 
выхвадяхь  доброту  души  Леополмины,  и  сказалъ; 

—  Нфтъ  больнаго  въ  деревнъ,  о  которомъ  бы  она 
не  пеклась^  нъть  б^днаго,  которому  бы  не  помогла! 
Это  сущ1Й  ангелъ  во  плохи ,  какъ  наша  Королева  ! 
Вогъ  уже  седьмой  тодъ^  какъ  я  не  пью  ни  изъ  чьнхъ 
рукъ  шнапсу ,  какъ  только  изъ  б^менькихъ  ручекъ 
Фрейлейнъ  Леопольдины. . . .  Она  милостива  ко  мн%, 
старику^  и  знаетЪ)  что  я  готовъ  за  нее  въ  огонь  и 
въ  воду.  Дай  Богъ  дожить  мнъ  до  ея  счастья!...  Боюсь 
одного,  чтобъ  къ  ней  не  присватался  этотъ  прокля- 
тый рекрутъ,  котораго  вы  върно  видъли  въ  домъ.  Я 
терпеть  его  не  могу!... 

—  И  я  также,  отвъчалъ  я,  ударивь  поплечу  инва- 
лида: а  кто  онъ  таковъ? 

—  А  чортъ  его  знаетъ!  Отецъ  его  былъ  11тал1янецъ, 
н,  какъ  говорятъ,  зашелъ  къ  намъ  съ  обезьянами, 
потомъ  разбогать.гь  контрабандою  и  плутнями,  женил- 
ся на  Нъмкъ,  дочери  промотавшагося  дворянина,  и  про- 
извелъ  на  свътъ  вотъ  этого  урода,  который  пусть  и 
хвастлявъ,  какъ  барабанъ,  трусл  ивъ,какъ  маркнтантъ, 
а  гордъ,  какъ  генеральск1Й  конь.  Наша  добрая  барьшя 
должна  ему  много  денегъ,  по  векселямъ  нокойнаго 
Ма1ора,  не  п&мъ  будь  помянуть,  такъ  онъ  здЬсь  и 
чванится,  какъ  ворона  на  раэореиномъ  орлиномъ  гн1>« 
здв!  Сльппно,  будто  ему  очень  полюбилась  Фрейлейнъ 
Леопольдина,  да  онъ  уже  в1>рно  ей  не  понравится! 
Ей  бы  надобно  мужа  военнаго,  молодца 

—  Послушай,  старикъ!  сказалъ  я,  всунувъ  ему  въ 
руку  еще  два  червонца:  я  хоть  н  не  такой  молодецъ, ' 
какого  тебъ  надобно,  но  военный,  и  полюбплъ  всей 
душей  фрейлейнъ  Леопольдину.    Подп   и  скажи  ей 


аю!....  Узнай,  согласится  лл  она  выйтн  за  меня  за- 
мужъ?... 

Инвалидъ  отегупилъ  назадъ  три  шага,  и  пристально 
смотрфлъ  на  меня,  чтобъ  удостов'Ернться,  не  шучу 
лш  я.  Но  когда  я  повторилъ  ев1у  мою  волю,  въ  ко- 
торой убеждали  его  и  мои  червонцы,  то  онъ,  пока- 
чавъ  головою,  сказалъ: 

^Неужели  вы  повезете  барышню  въ  Росс1ю7 

—  Разумеется! 

—  Готсъ  -  таузендъ!  воскликнулъ  старикъ,  стук- 
■увъ  ногою:  она  такая  н'Ьжненькая,  что  право  не 
вытерпить  вашихъ  морозовъ!...  В-мь  у  васъ,  сказьь 
вають,  и  домы  ледяные 

—  Не  бойся,  дружище,  у  насъ  ни  одна  жена  не  за-> 
мерзла  еще  въ  объяпяхъ  молодаго  мужа.  А  впрочемъ, 
если  она  не  согласится  :вхать  со  мною,  то  я  оста- 
нусь зд^ь. 

—  Ну  вотъ  это  другое  дъло!  Но  не  сказать  ли  прежде 
барьпгь? 

—  Сохрани  Богъ!  Матери  я  скажу  самъ.  Я  не  см:вю 
только  открыться  Фрейлейнъ  Леонольдин1&. 

—  Швернотъ!  проворчалъ  инвалидъ.  Руссюй  уланъ 
боится  лввчонки!  Да  и  то  правда,  что  когда  мн'Ь  при- 
глянулася  наша  маркитантша,  то  я  не  см'Влъ  открыть- 
ся ей  ВЪ  любви,  боясь  оплеухи,  и  поручнлъ  д^ю  полко- 
иому  конова.,1у!  Гиммель-доннеръ-ветгеръ!  Никому 
я  не  признавался  въ  этомъ,  а  теперь  мн-в  не  стыдно, 
когда  и  Русск1е,  которые  никого  и  ничего  не  боят- 
ся, также  несм'Влы  съ  бабами!  Извольте,  Г.  Офицеръ! 
лойду  и  скажу  Фрейлейнъ  ЛеопольдинФ,  что  вы  по- 
любили ее,  и  спрошу,  нравитесь  ли  вы  ей7 

—  Десять  червонцевъ  за  отв'Втъ!  сказалъ  я.  Инва« 


лядъ  отправялся  въ  посольство,  а  м  с%лъ  на  лошадь 
и  поскакалъ  въ  чистое  поле,  чтобъ  размыкать  горе. 

Я  раэъ'Ьзжалъ  по  опушк'В  лфса,  поглядьпая  на  домъ, 
я  не  см'Ьлъ  возвратиться.  Раздумьшалъ,  мечталъ,  му-» 
чился  предчувств1ями,  даже  проливалъ  слезы,  первым 
пос.11»  пролитьнъ  отъ  учителъскихъ  розогъ,  не  зналъ, 
что  д&лать  съ  собою,  хотълъ  б&жать  отъ  этихъ  вол- 
шебныхъ  мФсть,  и  страшился  завтрашняго  дня,  въ 
который  МИФ  надлежало  отправиться  въ  эска^^юнъ. 
Наконецъ,  когда  солнце  стало  садиться,  я  почувство- 
валъ,  что  долженъ  возвратиться  въ  домъ,  изъ  прили* 
Ч1Й,  и,  въ^жая  въ  аллею,  встр^тилъ  все  семейство, 
которое  вьппло  мн'В  иавстрвчу.  Кандидатъ  шелъ  рука 
съ  рукой  съ  Леопольдиной 

Я  соскочилъ  съ  лошадн ,  отдалъ  ее  лакею ,  из- 
винился передъ  хозяйкой,  что  долженъ  былъ  осмо- 
треть м'Ьстоположеше ,  чтобъ  ум^ть  распорядиться 
въ  случа1>  нападешя  Французовъ,  и  осмелился  взгля- 
нуть на  Леопольдину.  Она  потупила  глаза,  примет- 
но см'Ешалась  и  покрасн'Ь>1а.  Я  догадался,  что  инва* 
лидъ  исполнилъ  мое  поручеше. 

—  Кажется,  выслвшкомъ  много  прилагаете  труда, 
чтобъ  избегнуть  встречи  съ  Французами !  сказа.1ъ 
Кандидатъ  Фнлософ1п,  обращаясь  ко  мне  съ  насме> 
шливою  улыбкою. 

—  Я  не  люблю  встречаться  то.«ько  съ  глупцами,  от- 
вечалъ  я^  притворяясь  хладнокровнымъ:  а  Францу- 
зовъ остерегаюсь  не  изъ  робости,  а  потому,  что  мне 
запрещено  встречаться  съ  ними.  Притомъ  же  благо- 
разум]е  велпть  ограждать  себя  отъ  нечаяннаго  напа- 
дешя. Отъ  оплошности  страдаетъ  честь  оФпцера. 
Кажется  мне,  что  шпоры  п  усы  ваши  не  научплп  васъ 
военной  с-|ужбе,  и  я  берусь  да^гь  вамъ  урокъ  субор 
дпнац1п 


Дерёал  любовь,  135 

Хозяйка  испугалась  словъ  моихъ,  и  старалась  замять 
эту  размолвку.  Но  этотъ  первый  шагъ  къ  нстинному 
моему .  характеру  воэвратилъ  мн-ё  мою  см1>лость.  Я 
приблизился  къ  Леопольдин'Ь^)  взялъ  ее  за  руку,  и  по- 
шелъ  впередъ  съ  двумя  сестрами,  посмотрввъ  грозно 
на  Кандидата,  который  долженъ  былъ  уступить  мн-в 
свою  даму.  Рука  Леопольдины  дрожала  въ  моей  рук1&. 

Албертина  зам'Ьтила,  что  она  лишняя,  и  что  я 
держу  ея  подъ  руку  для  того  только,  что  не  могу 
отъ  нее  отд-Ьлаться.  —  Господинъ  Кандидатъ !  сказала 
она  шутливо,  подавая  ему  свою  руку:  не  угодно  ли 
послужить  опорою  моей  старости?— и  не  дождавшись 
отв-вта,  схватила  его  подъ  руку,  и  потащила  на  другой 
кран  аллеи.  Мать  шла  по  средин'Ё  съ  малол-Етными 
детьми.  Я  удвоилъ  шаги,  и  очутился  далеко  впереди, 
такъ  сказать,  наедини  съ  Леопольдиной. 

Н'Ьсколько  времени  мы  шли  въ  молчаши,  нако- 
нецъ  я  ръшился  объясниться. 

—  Жизнь  или  смерть?  сказалъ  я,  прижимая  ея  ру- 
ку   ОтвФ>тъ  вашъ  р'Ёшитъ  мою  участь.  Говорилъ 

ли  вамъ  инвалидъ?.... 

—  Вы  такъ  мало  знаете  меня,  что  я  право  не  ужюо 

ничего   отвечать сказала  Леопольдина  тихимъ 

голосомъ,  робко  оглядываясь. 

—  Я  знаю  васъ  довольно,  чтобъ  любить  на  всю 
жизнь.  Душа  ваша  во  взорахъ  вашихъ,  на  ангель- 
скоиъ  вашемъ  лицф,  и  инвалидъ  разсказалъ  мн'В  объ 
васъ 

—  Мы  только  что  увнд^Бли  другъ  друга.  •»••  Мы  со- 
В€:^иъ  незнакомы....  примолвила  она. 

—  Я  вамъ  даю  столько  времени,  сколько  вамъ  угод- 
но, чтобъ  узнать  меня,  возразилъ  я.  Начальники  мои 
и  товарищи  скажутъ  вамъ  обо  мн'В,  и  я  готовъ  ждать 


134  Шерфля  лт^шь. 

ПОЛЖИЗНИ  вашего  соглас1А Но  скажите  только^ 

могу  ли  я  над&яться 

—  Это  зависитъ  оть  маменьки....  сказала  она  тихо. 

—  Но  если  она  предоставить  вамъ  решить?  Что  вы 
скажете? 

—  Вы  меня  приводите   въ  самое  затруднительное 

положеше Я  ничего  не  могу  сказать  вамъ  безъ 

маменьки Я  не  могу  располагать  собою.... 

—  Помните^  что  отъ  одного  вашего  слова  зависитъ 
жизнь  моя!  Если  я  не  буду  нм'Ъть  надежды  снискать 
любовь  вашу,  если  сердце  вап1е  уже  занято,  сего- 
дня же  меня  не  будетъ  на  св1№Ь.....  Пуля  кончить 
все  съ  жизнью! 

^Вы  меня  ужасаете! 

—  Хотите  ли,  чтобъ  я  жилъ7.... 

—  Живите,  ради  Бога,  живите,  и  не  мучьте  меня 
такими  ужасными  мыслями 

—  И  такъ  жизнь  и  надежда! 

—  Все  зависитъ  отъ  маменьки 

—  А  вы? 

—  Я  не  буду  прйтивиться  ея  во.4Ъ 

—  Леопольднна !  Ангелъ  мой ,  божество,  жизнь , 
честь!  клянусь  посвятить  твоему  счастью  веь  дни 
мои,  всь  мысли,  вс1>  чувствов^шя!....  —Я  бьиъ  вн^ 
себя. 

—  Тише,  ради  Бога,  тише!  Насъ  усльппать.... 

Излишнимъ  почитаю  описьшать  вамъ  всв  по^цюб- 
ностн  нашего  перваго  объяснешя  и  все1^  любовной 
моей  болтовни.  Довольно  того,  если  я  вамъ  скажу, 
что  прежде  нежели  мы  дошли  до  дому,  мы  уже  по- 
нимали другъ  друга,  и  что  я  вступилъ  на  безконечнын 
путь  иадежди,  по  которому  всь  люди,  имъюпце  каыя- 


Лервля  любввь.  М( 

либо  желашл,  стремятся  догнать  призракъ,  называв» 
мый  счаспхгемъ. 

Во  весь  вечеръ  я  не  отходнлъ  отъ  Леопольдины. 
Мы  разговаривали  съ  нею  о  различныхъ  предметахъ; 
она  играла  на  Фортетано,  п'Вла.  Она  казалась  мнф 
умн*^  Вольтера,  искуснее  всьхъ  Итал1янскихъ  и'Ь- 
вицъ  и  всьхъ  въ  м1р'В  музыкантовъ!  Я  находилъ  въ 
ней  все  то,  чего,  по  моему  мн'ВН110,  недоставало  дру- 
гииъ  для  совершенства.  Была  ли  моя  Леопольдина 
совершенство  Природы  во  вс^хъ  отношешяхъ,  или 
она  только  казалась  мн^ьсовершенствомъ,  чрезъ  призму 
моей  любви,  -  этого  я  р1;шить  не  ум^ю. 

Только  за  ужиномъ  зам'Ьтилъ  я  Кандидата  Фи- 
ЛОСОФ1И,  который  сид'блъ  надувшись,  какъ  мокрый 
1ГВ1ухъ.  Тутъ-то  Я  ВСПОМНИ лъ,  что  МИФ  надобно  н&- 
прем'Ьнио  вьшроводить  его  изъ  дому  или  спровадить 
съ  б&лаго  свъта.  Посл'Ь  ужина,  когда  всъ  разошлись 
по  своивгь  комнатамъ,  я,  безъ  всякаго  преду в'Ёдов1ле- 
шя,  вошелъ  къ  нему.  Онъ  сид'Ьлъ  за  столомъ  и  ра> 
сматрявалъ,  въ  увеличительное  стекло,  узоры  на  своей 
пенковой  трубке,  поглаживая  ее  ру  кавомъ.  Онъ  крайне 
изумился  моему  внезапному  появлен1Ю.  Придвинувъ 
стулъ,  я  с&дъ  возл^Б  него  и  сказалъ: 

-  Вы  обошлись  со  мною  нев'Ьжливо,  и  даже  имИр 
ли  нан'&реше  оскорбить  меня,  изъявивъ  сомнъше, 
при  дамахъ,  на  счетъ  моей  храбрости.  Я  хочу  дока- 
зать вамъ,  что  Русск1Й  оФИцеръ  не  боится  ни  Фран- 
цузовъ,  ни  Н'Вмцевъ,  ни  самаго  чорта!  Завтра,  въпять 
часовъ  утра,  не  угодно  ли  со  мною  стреляться? 

Лице  Кандидата  ужасно  вытянулось.  Побл'КднФть 
онъ  болъе  не  могъ,  но  губы  его  тряслись  и  посинели. 
Онъ  смотр1иъ  на  меня  неподвижными  глазами,  вер- 
Т1ися  на  стулъ^  и  не  отвъчалъ  ни  слова. 


—  Внятно  ЛИ  Я  объяснился?  спросялъ  я. 

Кандндатъ  Философ1И  все  молчалъ,  все  вертълся^ 
9се  морщился^  какъ  будто  собираясь  съ  духомъ,  на- 
конецъ  сказалъ: 

—  Но  со  мной  н'Бтъ  моихъ  пистолетовъ Зд'Ьсь 

нельзя  найти  секундантовъ 

—  Мы  иособимъ  этому ^  возразил ъ  я:  свидътелемъ 
нашимъ  будетъ  старый  инвалидъ.  Онъ  зарядить 
одинъ  изъ  моихъ  пистолетовъ,  ирикроетъ  ихъ  плат- 
комъ,  и  каждый  изъ  насъ,  отвернувшись,  возьметъ 
пистолетъ  наудачу.  Кому  достанется  заряженый^ 
тотъ  будетъ  им'Ьть  право  убить  своего  противника, 
нриложа  дуло  къ  сердцу  или  ко  лбу.  Я  впередъ  из- 
въщаю  васъ,  что  если  заряженый  пистолетъ  доста- 
нется мн'В,  то  не  ждите  отъ  меня  пощады.  Я  раз- 
мозжу ванъ  голову  непременно.  Клянусь  честью! 

—  Помилуйте,  за  что  такая  ненависть?  воскликнулъ 
Кандндатъ:  что  за  отчаяцныя  средства! 

» 

—  Между  мною  и  Фрейлейнъ  Леопольдиной  не  дол- 
жно быть  третья  го  лица Понимаете  ли? 

—  Понимаю!  сказалъ  важно  Кандндатъ  Фнлософ1и, 
всталъ  и  отв-ьсиль  мнЪ  поклонъ ,  примолвивъ :  и 
такъ  дозавтра! 

—  До  свидашя! 

Съ  этимъ  словомъ  я  вышелъ  и,  пришедъ  въ  мою 
комнату,  расположился  отдыхать,  будучи  измученъ 
походомъ  п  происшеств1ями  того  дня.  На  столе  увн- 
де.1ъ  я  букетъ  цветовъ,  котораго  прежде  не  было  въ 
моей  комнате.  Ординарецъ  мой  сказалъ  мне,  что  цве- 
ты принесла  слуз1^анка Могъ  ли  я  сомневаться, 

отъ  кого  они!....  Я  положилъ  букетъ  на  грудь  —  и  за?' 
снулъ  крепкимъ  сномъ. 


Пе^елл  любоеь.  157 

Что  ВЫ  думаете  о  снахъ,  друзья  мои?  Мн*  кажет- 
ся^ что  €Яовид'ЬН1е  есть  эхо  дуиш.  Какъ  душа  настро- 
ена, как1е  звуки  иэдаетъ  она  въ  бодрственномъ  со* 
СТОЯН1И  человека,  то  же  самое  повторяется  въ  сно- 
вид'Вшя,  иногда  глухо  и  невнятно,  иногда  сильно 
и  выразительно,  сообразно  расположен1Ю  нашихъ  ор- 
гановъ.  Точно  такъ  же  и  эхо  сильн:ье  раздается  ме- 
жду скалами,  нежели  въ  пушистыхъ  лисахъ.  Върштъ 
ли  сяамъ?  Разр'Ьшен1е  этого  вопроса  сопряжено  съ 
разр1&шен1емъ  вопроса:  должно  ли  в'Ёрпть  предчув- 
€ТВ1ямъ,  ибо  одно  происходптъ  и  завпситъ  отъ  дру- 
гаго.  Скажите,  что  значить  эта  тоска,  это  трепета- 
те  сердца,  эти  мрачныя  мысли  при  ожидан1И  ио 
полнешя  какихъ  нибудь  надеждъ  или  желан1Й,  или 
въ  р'Ьшнтельную  минуту  нашей  жизни?  Что  значатъ 
ужасныя  СН0ВИДВН1Я,  представляющ1Я  намъ  будущее, 
какъ-будто  въ  Фантазмагорической  картин'Ь?  Тогда 
тонько  мы  разр'Вшимъ  эти  вопросы,  когда  разгада- 
емъ  законы  той  силы  въ  природъ,  которую  мы  оиду- 
щаемъ,  но  до  сихъ  поръ  не  постигли,  и  которой  раз- 
личныя  явлешя  мы  называемъ  электричествомъ , 
гальванизмомъ,  магнетизмомъ.  При  всей  нашей  фи- 
лсмюФической  гордости,  мы  едва  узнали  несколько 
буквъ  изъ  той  азбуки,  которою  написана  великая 
книга  Природы.  Мы  о  многомъ  догадываемся,  но  ни- 
чего не  знаемъ  положительно,  и,  въ  непостижимой 
дерзости,  беремся  судить  о  душъ,  не  понимая  до 
сихъ  поръ  законовъ  пище^арешя,  а  между  тъмъ 
опредфляемъ  пищеварешемъ  д'Бйствхя  души!  Б:ьдная 
ваша  мудрость! 

Сновидьн1е  первой  ночи  моей  любви  разд'Ьлялось 
на  двъ  части.  Въ  первой  половинъ  я  былъ  счастливь, 
вторая  половина  наполнена  была  какими-то  ужаса-» 
мн Я  проснулся  въ  трепетъ. 

Ударвло  ровно  пять  часовъ 


138  Шерфшя  лт&Ф». 

Одьвшясь  нач^коро,  я  посл-ьшилъ  въ  ковгаату  Кан- 
дидата Фк40соФ1и:  сердце  мое  сильно  билось.  Дверн 
былн  растворены.  Старая  служанка,  сметавшая  пьыь 
съ  мебелеи,  сказала  мн'Ь,  что  мои  нротивннкъ  уъ^ 
халъ  НОЧЬЮ,  неиав1№тио  куда.  Я  посм'Ьлслся  надь  мо- 
инъ  предчувствЕемъ  и  надъ  ужасами  сновнд&н1я! 

Къ  полудню  Фуражъ  и  съ'бстные  припас^!  собраны 
бьын  изъ  окрестныхъ  деревень.  Я  отправилъ  фуры 
въ  эскадронъ,  съ  письмомъ  къ  Ротмистру,  прося  у 
него  отпуска  на  нед'Ьлю,  и  остался. 

Нед&ля  прошла  какъ  мигъ.  Въ  ато  время  я  успыъ 
переговорить  съ  матерью  Леопольдины.  Узнавъ  отъ 
дочери,  что  она  расположена  любить  меня,  мать  не 
противилась  моей  любви,  но  объявила  мн-ь  ръшител1г 
но ,  что  не  прежде  согласится  благословить  насъ , 
какъ  по  окончаши  воины  и  по  удостов-^реши ,  что 
любовь  мбя  ест!»  не  вспышка  тевшерамента,  но  при- 
вязанность души,  привязанность  постоянная,  воля 
твердая.  Оца  призналась  мн-ь,  что  не  понимаетъ, 
какъ  я  могъ  такъ  скоро  влюбиться,  и  решиться  на 
столь  важное  дбло,  какъ  бракъ.  Леопольднна  пони- 
мала меня!  Расц'Вловавъ  руки  матери,  я  сказалъ  весе- 
ло, что  мы,  уланы,  всв  д:ьла  наши  дБлаемъ  въ  галопъ, 
и  что  весна  въ  Россш  такъ  коротка,  что  мы  привык- 
ли срывать  цв'Вты  при  первомъ  ихъ  развипи.  По- 
чтенная эта  маменька  только  качала.головою  и  уди- 
в.1ялась. 

Что  до  меня  касается,  то  я  ни  сколько  не  огор- 
чцлся  этою  отсрочкою.  Я  былъ  такъ  счастливъ  одною 
надеждою  на  счаспе,  что  вовсе  не  поэшиплялъ  о 
самомъ  счаспи. 


Переам  любовь.  139 

Блаженствовалъ  я  ровно  восемь  дней.  На  девя- 
тый день  явился  посланецъ  отъ  Ротмистра  съ  пове- 
л«н1емъ ,  гьхать  немедленно  въ  эскадронъ  ^  и  съ 
изв'Ьст1емъ,  что  чреэъ  трое  сутокъ  полкъ  высту- 
паетъ  въ  походъ,  и  начинаются  военныя  дьйств1я. 

Мы  поплакали  съ  Леопольдиной^  обм'Ьнялись  неза- 
будками, пок*1ялись  въ  въчной  любви  и  в'Врности 

поцъловались,  —  и  адьеи !  Вскочивъ  на  коня ,  я  по- 
мчался во  весь  опоръ.  Оглянулся  одинъ  только  разъ. 
Она  стояла  на  крыльц'^!...  Сердце  мое  сжалось,  я 
стиснулъ  шпорами  лошадь,  и  вскоръ  все  исчезло  изъ 
глазъ  моихъ.  Поашнецъ  и  ординарецъ  мой  отстали 
отъ  меня.  По  пр1'Вздъ  въ  эскадронъ,  лошадь  моя  пала 
на  другой  день. 

Товарищи  удивились  моей  перем'бнъ.  Ни  выго- 
ворь  Ротмистра,  ни  шутки  товарищей,  ни  друже- 
ское ихъ  участ1е  не  тронули  меня.  Я  былъ  какъ 
камень  до  перваго  выстр1кАа.  Тутъ  я  воскресъ  ду- 
шею! 

О  молодость,  молодость!  Жизнь  есть  тоже,  что 
Журна*!!».  Тутъ  и  Словесность,  и  Политика,  и  изящ- 
ная и  скучная  Проза,  и  ТехнолоНя,  и  Сельское  Хо- 
зяйство, и  Сатира,  и  лесть,  и  Критика,  и  кумовство, 
и  смъсь,  и  спъсь,  и  стихи  безъ  Поэз1и,  и  Поэз1я  въ 
стихахъ  и  въ  прозъ.  Поэз1я  жизни  —  молодость!  Все 
прочее  макулатура,  бумага  и  чернила  безъ  души, 
бсзъ  чувства.^..  О  какъ  скучна,  какъ  гнусна  эта 
поздняя  жизнь,  исполненная  расчетовъ,  спекуляц1Й, 
х^юпотъ,  искательствъ!  Вы,  любезные  друзья  мои, 
стараясь  состар1>ться  прежде  времени,  зам'Ьняете 
этямъ  мусоромъ  перлы  жизни,  ея  поэз1ю!  Вы  ище- 
те м'бста  Д.1Я  чина,  чина  для  м'Ьста,  ордена  д.1я 
денсгъ,  жены  для  связей,  связей  для  жены,  а  все- 
го лмАсть  Д.1Я  чванства,   для  кощунства,  для    ми- 


140  Лерётм  ^иа^•#». 

шурной  важности!  Прахъ  и  тл^ше  подъ  позлащен- 


ною свинцовою  доской! 


Я  несъ  на  жертву  юную  жизнь,  проливалъ  пла* 
менную  кровь  мою  д.1я  под31и  молодости,-длл  любви! 
Я  жаждалъ  горъ  золота,  чтобъ  позолотить  листки 
моей  нднлл1н!  Исполненный  мечтами,  надеждами,  я 
устремился  въ  кровавыя  сьчи.  Б1>дный  Корпеть ,  я 
гр'^илъ  во  сн'Б  и  на  яву  о  С1ав:ь,  о  богатств'^,  о 
почестяхъ,  желалъ  ихъ  для  того  только,  чтобъ  сло- 
жить все  велпч1е  мое  у  ногъ  моей  Леопольдины,  и 
сказать  ей:  я  тебя  достоинь!  Я  мечталъ  взять  въ 
пл:Ьнъ  Наполеона,  захватить  его  сокровища,  открыть 
средства  къ  разбит1ю  всей  его  арм1и,  и  съ  каждымъ 
днемъ  ожидалъ  случая  къ  великимъ  подвигамъ ,  а 
между-*т:Ьмъ  сражался,  какъ  Корнетъ,  передъ  моимъ 
взводомъ,  и  посл^  окончан1Я  кампан1И  остался  тъмъ 
же  Корнетомъ,  не  распространивъ  славы  моей  дал'Ье 
полковаго  обоза.  Такъ  исчезаютъ  мечты,  сны  и  са- 
мая существенность! 

У  насъ  до  сихъ  поръ  есть  еще  люди,  которые 
почитаютъ  гр1Ьхомъ  сказать,  что  мы  претерпели  не- 
удачи подъ  Аустерлицемъ  и  подъ  Фридландомъ!  Жал« 
К1е  патр1оты,  которые  согреваются  газомъ  лжи!  Въ 
свое  время,  можетъ-быть,  нужно  было  умолчать  о 
томъ,  что  и  безъ  объявлетй  всъмъ  было  известно. 
Все  хорошо  въ  свое  время  и  въ  своемъ  мФсп;.  Но 
теперь.,  по  нстечен1И  четверти  столът1я,  посл'В  Боро- 
дина и  Лейпцига,  пос.1'Ь  Москвы  и  Парижа,  Русск1Й 
съ  гордостью  долженъ  говорить,  что  мы  были  раз- 
биты первымъ  полководцемъ  въ  М1р%,  Наполеономъ, 
побъжденньшъ  въ  свою  очередь  Р}'сскпми.  Пвтръ 
Велиюй  не  скрывалъ  своихъ  потерь  и  неуда чъ,  и  даже 
въ  речи  своей  къ  войску,  передъ  самой  Полтавской 
битвой,  напомиилъ  Руоскимъ,  что  они  им&ютъ  дело 


съ  непрЕЯтелемъ  ^  который  многократно  поб:ьждалъ 
«хъ.  Война  есть  игра  въ  вистъ.  Какая  нужда  , 
кто  сколько  робберовъ  выигралъ  и  сколько  сдтлалъ 
шлемовъ  въ  парт1и?  Д'Вло  въ  расчетов.  Кто,  вставъ 
нзъ  за  стола,  покажетъ  выигрышъ,  тому  честь  и  слава. 
Не  даромъ  Римляне  говорили:  конецъ  вънчаетъд'Вло. 

И  такъ  подъ  фридландомъ  мы  не  кончили  еще  игры 
съ  Наполеономъ,  а  были  только  на  второмъ  прои** 
гранномъ  роббер-в.  Сказываютъ,  будто  намь  заглядьь 
вали  в ъ  карты,  будто  тасовка  была  не  совсвмъ  чи- 
ста...., но  чего  я  нав'Врное  не  знаю,  про  то  и  не 
говорю.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  мы  должны  были 
ретироваться;  а  некоторые  полки  не  моглц  даже 
соблюсти  того  порядка,  которому  Французы  уди- 
влялись въ  181^  году.  Все  приходитъ  постепенно. 
Полкъ  нашъ,  переправившись  вплавь  черезъ  р'Вку 
Ал.1е,  въ  сумерки,  не  могъ  въ  ту  же  ночь  собрать- 
ся. Н'Вкоторые  не  могли  попасть  на  сборное  м:Ьсто : 

л  былъ  въ  ТОМЪ  ЧИСЛФ. 

Къ  р1&к'В  Алле,  по  ту  сторону  Фридланда,  при- 
11ыка.1Ъ  лъсъ.  Большая  дорога  въ  Веллау  загромо- 
ждена была  пушками  и  Фургонами.  Я  по^халъ  по 
троппнк-в,  среди  огней,  при  которыхъ  грълись  и 
отдыхали  толпы  п1&шихъ  и  конныхъ  солдатъ  раз-^ 
ныхъ  полковъ.  Къ  полуночи  я  добрался  до  дереву- 
шки, въ  которой  распоряжались  уже  наши  солда- 
ты. Зд'Всь  я  нашелъ  н'Всколько  уланъ  нашего  пол- 
ка. Поужинавъ  изъ  солдатскаго  котла,  я  легъ  спать 
на  солом'В,  въ  сараъ,  и  поручилъ  лошадь  мою  попе- 
чение уланъ. 

Со  св'Втомъ,  В1еня  разбудили.  Я  осмотр1>лся  и  рас- 
просплъ  поселянъ  о  дороге  въ  Веллау.  Отъ  дсреву- 
и1ки,  лежавшей  при  опушк1}  л'Ьса,  иад..1ежало  птти 


шмемъ  н'Ьсколько  миль.  Представввъ  солдатамъ  опа- 
сность отъ  безпорядочиаго  марша,  я  собралъ  всьхъ 
нхъ  въ  одинъ  отрядъ,  построилъ  въ  три  шеренги, 
и,  съ  моими  уланами,  нФсиолькими  казаками  п  гуон 
рами,  составивъ  авангардъ,  двинулся  впередъ. 

Едва  В1Ы  прошли  верстъ  пять,  какъ  увид-^ли  съ 
л^вой  стороны  коляску,  запряженную  въ  четыре  ло- 
шади цугомъ,  скачущую  къ  намъ  во  всю  прыть,  по 
проселочной  дороге.  Чрезъ  н'Ьсколько  минутъ  пока- 
зались Французск1е  всадники,  гнавш1еся  за  коляской. 

—  Кврно  въ  этой  коляск'Ь  какой  нибудь  раненый 
Генералъ.  Братцы!  сказалъ  я,  обращаясь  къ  моему 
авангарду:  спасемъ  его!  —  Какъ  прикажете,  ВашеБла- 
город1е,  ради  стараться!  отв1>чали  мои  солдаты. -Ура! 
впередъ!  —и  мы  помчались  по  полю.  Несколько  писто- 
летныхъ  выстрьловъ  раздалось  возл'Ь  коляски,  и  пе- 
редняя лошадь  грянулась  о  землю.  Коляска  остано- 
вилась, но  мы  уже  были  тутъ.  Съ  крикомъ  и  гикаиь- 
емъ  ударили  на  Французовъ,  и  они,  видя  мою  пъхо- 
ту  въ  резервъ,  поскакали  назадъ.  Я  остановилъ  мои 
отрядъ,  и  посп'Вшилъ  къ  коляскъ.  Въ  ней  лежала 
женщина,  безъ  чувствъ.  Взглянулъ  :  это  Леополь- 
днна! 

Боже  мой,  что  я  ощутилъ  въ  эту  минуту!  Радость, 
горесть,  страхъ,  надежда,  чуть  не  разорвали  на  части 
моего  сердца.  Я  вынесъ  ее  изъ  коляски,  разостлалъ 
шинель  на  трав'Ь,  и  почерпнувъ  шапкой  моей  воды 
изъ  рва^  сталъ  приводить  ее  въ  чувство,  то  прыская 
водою,  то  согрьвая  моими  поц'Ьлуями.  Она  открыла 
глаза  и  первое  слово  было:  -  Гд'Ь  мужъ  мой? 

—  Мужъ  твой,  Леопольдпна!  Ты  замужемъ!  воо 
к.1икнулъ  я,  чуть  переведя  духъ  и  чувствуя  сме(>ть 


Пе^^вая  любйсь.  143 

въ  сердце*  Я  дрожалъ  всвмъ  т1иомъ^  и  едва  держался 
на  ногахъ. 

Узнавъ  меня,  она  вскрикнула,  и  снова  впала  въ 
безпамятство. 
• 

Мн'В  самому  нужна  была  помощь,  но  я  забылъ  о 
оеб^,  помышлялъ  только  о  спасен1И  Леопольдииы. 
На  этотъ  разъ  стоило  много  труда  привесть  ее  въ 
чувство.  Рааслабленную,  почти  безъ  дыхан1я,  мы  по- 
ложили ее  въ  коляску.  Кучеръ  уже  исправилъ  упряж- 
ку. Я  лерешелъ  на  другую  сторону  коляски,  чтобъ 

ВОМФСТИТЬСЯ    ВОЗЛ'Ь  ЛеОПОЛЬДИНЫ,    и  вижу,    что  ВОХ1'6 

задняго  колеса  стоитъ  неподвижно  -  Кандидатъ  Фи- 
лосоФш!!!.... 


—  Ты  мужъ  ея?  слросилъ  я,  устремивъ  на  него 
грозный  взглядъ. 

Онъ  кивнулъ  головою  и  молчалъ. 

—  Будь  ты  проклятъ!  воскликнулъ  я.  Счастье  твое, 
что  ты  такъ  подлъ  и  гнусенъ,  что  недостоинъ  мести 
моей,  ни  даже  презрвнья.  Ты  не  стоишь  пули!  Ска- 
эавъ  это,  я  сълъ  въ  коляску  и  велълъ  кучеру  погонять 
лошадей.  Уланы  поскакали  за  мной. 

—  Гд'Ь  мужъ  мой?  спросила  снова  Леопольдина,  при- 
шедъ  въ  себя. 

—Здьсь,  возл'Ь  тебя!  сказалъ  я. 

Она  залилась  слезами,  взгляну  въ  на  меня. 

— Другъ  мой,  меня  обманули!  примолвила  она.  Мнв 
сказали,  что  ты  убитъ.  Я  не  могла  сомн'Ьваться  въ 
нстинф,  когда  мн11  возвратили  кораллы,  которые  я 


144  Первтя  лш&фшш. 

всегда  носида  на  ше^ь,  и  нодарила  те&п  на  память^ 
въ  день  нашей  разлуки.  Я  была  ув'Крена^  что  ты 
бъ  не  разстался  съ  ннми^  если  бъ  бьыъ 


Тутъ  мн^  открылась  подлая  изм'Ьна ,  которой  я 
ни  какъ  ненодозр'Ьвалъ.  Передъ  Гейльсбергсшъ,  ка- 
кой-то Н'Вмецъ  доставилъ  мн'К  писыцо  отъ  Леополь- 
дины,  и  напросился  ко  мнъ  въ  службу.  На  трет1Й 
день  онъ  исчезъ^  укравъ  у  меня  н^которьм  вещи, 
и  между  прочимъ  кораллы  Леопольдины,  которые 
я  носилъ  всегда  на  грудц,  но  на  тотъ  разъ  какъ- 
то  оставилъ  на  ночь  на  столик'К.  Я  думалъ  тогда, 
что  кораллы  украдены  у  меня  просто  какъ  дорогая 
вещь,  а  не  какъ  оруд1е  къ  разрушешю  моего  сча- 
стья. Я  разсказалъ  это  Леопольдингь. 

Она  горько  плакала*  Я  бьыъ  въ  б'Ьшенств'Ь. 

—  Подлаго  мужа  твоего  я  оставилъ  на  дороге,  ска« 
залъ  я.  Пропадай  онъ  на  в:вки  в^ковъ!  Я  увезу  тебя 
съ  собою  въ  Росс1ю;  ты  переменишь  в^ру,  и  мы 
обв'Ьнчаемся:  не  правда  ли,  моя  Леопольдина?  Одинъ 
Богъ  и  одаа  истина!  Перем'Ьна  Въры  не  должна 
пугать  тебя.  Я  готовъ  въ  адъ  изъ  любви  къ  теб%, 
атеб^ь  предлагаю  спасете  вън'Ьдрахъ  нашей  Церкви, 
и  рай  на  зев1л:ь  въ  монхъ  объят1яхъ!  Р:ьшись! 

—  Милой  другъ  мой!  сказала  Леопольдина  сквозь 
слезы.  Я  не  могу  исполнить  твоего  желашя  и  должна 
отказаться  отъ  счастья  въ  этой  жизни.  Если  бъ  я 
даже  не  знала  и  не  любила  тебя,  то  все  таки  я  бы 
никогда  не  согласилась  быть  женою  того  челов^ка^ 
который  былъ  такъ  нпзокъ,  что  хотълъ  обладать 
мною   безъ  моей  любви.    Но  я  пожертвова.1а  собою 

для  блага  нашего  семейства Я  продала  себя....^ 

и  не  принадлежу  болъе  себ'Ь.   Отецъ  мой  должен^» 
бы.1ъ  значительную  сумму,  почти  равную  ц1>н1>  на- 


шего  ИМ1&НЫ1,  отцу  моего  мужа'.  11оЛ'1ецъ  объявйлъ 
матера  моей^  что  если  я  соглашусь  выйти  за  него 
замужъ^  то  онъ  сочтетъ  долгъ  приданымъ,  и  иэо- 
рветъ  вексель.  Тебя  почитала  я  убитымъ^  и  согласи- 
лась!  Вексель  изорванъ ,  ^  я  собственность  гнусНаго 
торговца!  Я  бы  не  отдала  ему  одного  волоса  съ  го« 
^овы  моей  за  золото  всего  св'Кта,  но  пожертвовала 
собою  для  избавлен1я  отъ  нищеты  моей  матери^ 
монхъ  малол'Ьтныхъ  сестеръ,  безпр1ютныхъ  сиротъ. . .  • 
Можетъ-быть,  я  логр'Вшила  противу  нежности  и 
чувствъ^  но  не  погрфшила  противу  совести! 

~  Леопольдина!  одно  прикосновенге  къ  устамъ  тво* 
имъ  стоитъ  милл10новъ^  и  если  этотъ  з..{од'ЁЙ  думалъ 
кзгпить  тебя,  какъ  рабу  на  базар!»  Востока,  то  онь 
слпшкомъ  дешево  заплатилъ  за  н'Ы^колько  м'Ьсяцевъ 
райскаго  блаженства!  Союзъ  вашъ  прерванъ  съ  той 
минуты,  какъ  открылся  его  обмань.  Я  живъ  -  и  ты 
моя! 

—  Но  если  подъ  сердцемъ  моимъ  лежитъ  уже  без- 
винная жертва  его  подлости  и  моего  малодуш1я ! 
возразила  Леопольдина,  закрывая  лице  руками. 

—  Я  усыновляю  кровь  твою все  гвое  мнъ  драго* 

—  Чувствую  всю  нъжность  твою,  все  твое  велико* 
дуппе^^  и  тъмъ  болъе  стражду,  но  не  могу  согласить- 
ся! Мой  лоступокъ  убьетъ  мать  мою!  Презираю  под- 
^1аго  обманщика,  но  не  измъню  моему  слову....  Богъ 
■збавитъ  меня  отъ  него й  даст ь  мнь смерть! 

Въ  это  время  мы  вьгьхали  на  большую  дорогу.  За 
обозами,  артиллер1ей  и  густыми  толпами  солдатъ 
не  возможно  было  подвинуться  впередъ.  Я  велъл  ь 
кучеру  остановиться  на  площадка ,  возл'Ь  пустой 
корчмы^  вередъ  которою  стояАо  уже  и'Ьсколько  эки* 
важей.  # 

Т   1.  10 


14в  Шерстя 

Я  не  терял»  надежды  уговорить  Леооодьднну,  н 
хот^лъ  только  выиграть  время,  чтобъ  она  свыклась 
съ  моеиъ  предложетемъ. 

Когда  я  хоп&дъ  отворить  дверцы,  вдругъ  что-то 
стукнуло  въ  окошко,  1^ходнвшееся  въ  тьиьной  ч»- 
сти  «верха  коляски.  Мы  оглянулись.  Я  прнподнялъ 
подушку,  закрывавшую  окошечко,  и  мы  увидбли  му- 
жа Леопольдины. 

Онъ  сидблъ  на  запяткахъ  и,  приложивъ'ухо  къок<ь 
шечку,  нодслушнвалъ  нашъ  рааговоръ. 

.  Леопольднна  затрепетала  всьмъ  гьломъ,  испустила 
ТЯЖК1Н  стонъ,  и,  ослаб^въ,  склонилась  на  грудь  мою. 
Глаза  ея  закатились,  тубы  посин1&ли,  жестошя  судо- 
роги остановляли  дыхаше 

•Я  внесъ  ее  на  рукахъ  моихъ  въ  корчму,  и,  по 
счастью,  наше.1Ъ  тамъ  доктора,  который  перевязы- 
ва.1ъ  раненыхъ.  Докторъ  нстощилъ  всь  средства,  но 
не  могъ  прекратить  судорогъ,  которыя  безорестанно 
усиливались.  Чрезъ  полчаса,  въ  моихъ  объят1ях'ь 
былъ  холодный  трупъ! 

Борьба  страстей,  страхъ  и  безнадежность  уб1ыи  ее! 

Я  не  могъ  плакать,  не  могъ  предаваться  отчаянной 
грусти,  потому,  что  бьыъ  въ  оньм^шн  чувствъ. 
Я  стоялъ  надъ  трупомъ  неподвижно,  и  ничего  не 
помнилъ,  ничего  не  видьлъ,  ничего  не  сльлпалъ. 
Мн*  что-то  грвзилось,  что-то  вид&юсь,  какъ  будто 
вдали,  въ  туман^ь.  Одинъ  изъ  совоспнтанниковъ  мо* 
ихъ,  артиллер1Йск1Й  ОФицеръ,  зашедш1Й  въ  это  вре-> 
мя  въ  корчму  -  увид'ьвъ  меня  въ  такомъ  положешн*, 
выве.1ъ  изъ  этого  несчастнаго   м'Ьста,  посадилъ  на 


Перфшя  лтбффШш  147 

лушку,  и  увезъ  съ  собою,  за  армвей.  Молча,  повино- 
вадся  я,  какъ  мдаденецъ. 

« 

Я  уже  сказалъ  вам'Ь,  друзья  мон,  что  молодость 
моя  'была  жел^Бзная.  Запахъ  пороха  привелъ  меня 
въ  чувство,  лучше  нежели  вс1&  ароматнчесме  спнр* 
ты.  Конск1Й  тооотъ,  звуки  воинской  трубы  и  команд- 
ные возгласы  возвратили  жи%  память.  Я  сълъ  на 
моего  коня,  отыскалъ  полкъ,  и,  соср^доточивъ  грусть 
въ  сердц'Ь,  явился  предъ  взводомъ  и  въ  кругу  това- 
рищей, какъ  мраморный  гость  въ  Донъ-Жуан!Б. 
Твердо  решился  я  искать  смерти  въ  первомъ  ера- 
жешн;  но  Фридландское  сражеше  бьио  последнее 
иь  9ту  войну,  и  мы,  безъ  боя,  возвратились  въ  оте- 
чество. 

Вихрь  светской  жизни  выв^ялъ  грусть  изъ  моего 
сердца.  Тысяча  новыхъ  впечатл1&шй  затмили  въ  па« 
МИТИ  моей  .образъ  Леопольдины.  Но-'  воспоминйше 
объ  ней  осталось  навъки  въ  душ:Ь,  какъ  рубецъ 
мослф  исц^ьленной  раны,  и  въ  ненастные  дни  жизни, 
Д]гшевная  рана  эта  ноетъ.  Когда  косвенный  лучъ 
радости  скользнетъ  по  моему  сердцу,  первая,  любовь 
мздаетъ  какой  -  то  невнятный  звукъ,  сладостный  и 
трогательный,  производяпцй  такое  впечатл1Ьн1е,  какъ 
голосъ  родной  пФсни  на  чужбин^ь,  въ  нзгнаши  изъ 
отечества 

К|1  см&етесь,  что  я  люблю  усы  мои!  Я  потому  не 
могу  решиться  сбрить  ихъ,  что  они  прикасались  къ 
устамъ  той,  которая  унесла  въ  могилу  первую  лю- 
бовь   мою 


Я  кончилъ  мой  разсказъ,  друзья  моп! 

Надъ  вфкомъ,  въ  которомъ  мы  живемъ,   носится 


148  Шйшфшл  лт€фшш. 

какъ  надъ  бездною^  злобный  духъ  эгоизма,  принимаю* ' 
Щ1Й  различные  образы.  Этотъ  злой  духъ  заразилъ 
всь  наши  наслажден! я,  ъсъ  ндши  радости  ядови- 
тымъ  запахомъ  пользъ  и  выгодъ.  -Если  и  вы,  друзья 
мои,увлекаясьдухомъвремени,/яроситеменя:  какой 
результатъ  моего  разсказа,  я  буду  отв^вчать  ванъ 
стихами  И.  И.  Дмитр1ева,  котораго  вы  вфрно  читае- 
те по- Русски: 

• 

Но  мв  лл  одпого  оодеэваго  искать? 

Для  Сказки  н  того  довопйо, 

Что  сл/шаюшъ  ее,  бе»  ск/шш,  до^ромиым. 

Неужели  я  вамъ  расказывалъ  скажу! 

На  этотъ  вопросъ  я  вамъ  дамъ  положительный  от- 
веть, изъ  котораго  вы  можете  извлечь  непреложное 
и  полезное  правило.  И  такъ  знайте,  что  всегда,  к<^ 
гда  люди  раасказываютъ  про  себя,  выходить  скожа, 
а  когда  они  говорятъ  про  другихъ^  то  раждаетси 
исто/пя,  Д^я  равнов«с1я,  къ  скаэк'В  прибавляет* 
ся  пра€Хк1у  а  къ  истор1и  лолг»^  и  составлеше  этой  при* 
м«си  есть  привилегированная  собственность  силы, 
хитрости*- и  беавиннаго  авторства. 

Добрая  ночь! 

едддвй  вулгАпшъ. 


Иыаа  Кариюва,  воз.Л1  Дерпта 
15  Октября,  1835. 


штык  ъ 


ВОВНВЫЙ   РАМКАВЪ. 


Суворовъ!  Безсмертный  Русск1Й  вождь  ^  Его  имя 
есть  волшебное  слово  для  Русскаго  солдата.  Онъ , 
нзъ  в^ька  въ  в'Ькъ,  не  перестанетъ  согр'Ьвать  во- 
€>бражеше  нашего  воина ,  и  какъ  порохъ  •  вспыхи* 
ваетъ  отъ  искры  ^  такъ  воспламеняется  сердце  и 
бодрится  духъ  солдата  отъ  драгоц:Ьниаго  имени  Су- 
варова* 

Поставьте  роту  въ  строй  и  скажите :  Суворовъ 
воскресъ  ^  ребята ,  въ  лиц1>  такого-то  !  Потомъ  сп'б^ 
шите ,  м'Кряйте  солдатъ ,  и  вы  найдете ,  что  каждый 
нзъ  иихъ )  дротивъ  ранжирнаго  списка ,  вершкомъ 
выше,  если  не  бол'Ье. 

Вотъ  что  значить,  в'Ьдать  характеръ  своего  народа, 
вепереставшаго ,  слава  Богу ,  гордиться  коренными 
обычаями ;  что  значитъ  ум^ьть  пользоваться  мину-* 
тою !  Запъть  нЁтухомъ  кстати ,  въ  часъ  и  въ  пору , 
гораздо  полезн'Ье,  нежели  прочитать  солдатамъ  всю 
Естественную  Исторвю  о  птицахъ.  Старый  другъ 
мой,  Кремневъ,  служившш  подъ  лестнымъ  началь- 
ствокъ  Суворова,  .часто  говариваль:  -  Какъ  теперь 
гляжу  на  батюшку,  Суворова.  При  вслкомъ  его 
словв  говорить.,  бывало,  сердце,  и  душа  таетъ, 
какъ  воскъ  оть  лица  огня. 


ч   ,> 


Пуля  дура  9  штыкъ  моюдецъ!  говаривалъ  вдох- 
вовеиный,  неподражаемый  геши;  н  это  выражеше 
незабвеннаго  и  сердцу  солдатскому  мнлаго  предво- 
дителя ^  блистательно  сроднило  штыкъ  съ  Русскимъ 
солдатомъ^  въ  рукахъ  когораго  дьйств1е  этого  ги- 
бельнаго  ^  смертоноснаго  6руд1я  и  по  ае  время  еще 
остается  неоспоримымъ.  Случаи,  ногупце  служить 
доказательствомъ  этому,  неисчислимы :  но  одинъ  изъ 
нихъ ,  со  словъ  безрукаго  Свистунова  (*)  и  других'ь 
очевидцевъ,  перескажу  ^  вамъ,  читатели,  не  красно- 
речиво ,  но  справедливо.  Прошу  простить :  съ  одно- 
го вола  двухъ  шкурь  не  дерутъ. 


«Лишь  только  Надёжа-Б'&^1ый-Царь  помирился 
Бонапарггомъ  въ  1807  году  въТнльзитъ,  ^6-й  егер- 
скш  полкъ,  въ  которомъ  я  служилъ,  «говорилъ  мн-ь 
Свистуновъ , »  двинулся  въ  Финлянд1ю ,  и  въ  начале 
сл^дующаго  года,  подъ  командою  славнъишаго  Эрик- 

сона,   покупалъ   уже    каждый  шагъ  эемли кро* 

вью!  Кто  находился  когда* либо  въ  кампаиш  про» 
тивъ  Шведовъ,  тотъ  безъ  сомнътя  уб^жденъ,  ч1^ 
равнымъ  быть  можно ,  но  храбръе  Шведовъ ,  харак— 

терн'№,  и  даже  честн-ье воля  ваша ,  никакъ  не» 

льзя! 

Полкъ  нашъ  &иъ  въ  авангарде;   Великолуций 
пвхотный    тянулся    за    «ами;   молодецъ  Кульневъ 

1  Лишившегося  въ  ооел^жтеЁя  ружи  въ  ерлжетш  прв  Борсцдапгк,  ш 
■гаФспаго  чнгатеип  язь  кввпш:    «Под^ровь  Товяршцвмъ. ■ 


Штмас*.  1^ 

обозр:ьвалъ  проселочные  пути;  сн:Ьга  были  глубо- 
К1е,  дороги  узшя;  Тавастгусъ  былъ  ц'Ьлш  Коман- 
дующаго  отрядомъ,  и  намъ  надлежало  на  первый 
случай  овлад^Р'^ь  этимъ  городомъ.  Оставя  границы 
родной  стороны,  встр1;тилн  мы  Шведск1я  войска  въ 
ЧИСЛ1&  двухъ  гарннэоннь1Хъ,  или  инвалидныхъ,  ротъ, 
бьшшихъ  по  граниюсв  на  страж'В.  Оиъ  соединились 
вгь  селеши  Арцш.  Начальникъ ,  съ  трубачемъ , 
вы^вхалъ  навстр:1Бчу,  поговорилъ  съ  нашимъ  Пол- 
ковникомъ ,  и  тотчасъ  очистилъ  ночлегъ ,  оставнвъ 
въ  добычу  полный  сарай  салаку ши ,  вяленаго  мяса 
и  сушеныхъ  лепешекъ,  которыя  заготовляются  у 
нихъ  для  продовольств1я  нижнихъ  чиновъ  на  двух- 
годовую и  бол'Ёе  пропорц1ю.  Переночевавъ  препо- 
койно  въ  Арщо  и  Аккеройсе ,  пр1обр'Ьтете  кото- 
рыхъ  не  стоило  щепоти  табаку ,  къ  вечеру  третьяго 
дня  подошли  мы  къ  селен1Ю  Арематилло.  Зд'Всь 
Шведск1Й  Капитанъ  мен'Ье  былъ  ввжливъ :  онъ  не 
разсудилъ  встр'Ёчать  насъ  самъ ,  но ,  подпустивъ  на 
дистанщю ,  прив'Втствовалъ  ядрами ,  послужившими 
ханиФсстомт»  къ  войн'Ь  и  сйгналомъ  къ  бою ,  -  о 
чемъ,  по  сей  часъ,  судили  и  такъ  и  сякъ.  Мы 
встрепенулись  ,  перекрестились  ,  и  три  сестры : 
Честь ,  Смерть  и  Слава,  съ  той  же  минуты  содвла- 
лись  нашими  спутницами. 

Полковникъ,  не  желая  остаться  въ  долгу,  при- 
казалъ  трубить,  и  Кашгганъ  явился  ;  но  на  пред- 
ложение очистить  ночлегъ  безъ  драки,  р'Ёшительно 
отш&чалъ,  что  въ  Арематилло  ночуетъ  онъ  самъ,  и 
даегь  честное  слово  не  уступить  его  до  утра, 

Д'Вло  отважное,  но  вм'Вст'Ь  странное!  говорилъ 
Эриксонъ.  Посмотримъ ,  какъ  поддержать  ваше  слово 
ДВ1&  пушки  и  двв  дряхлыя   инвалидныя  роты ,  про- 


тивъ    крА€Нор'Ьч1я   дв'Ьнадцдти  оруд1Й  и  '1рехъ  1Ы- 
сячъ  челов'Ькъ  Ьяолодыхъ,  рьяныхъ  воиновъ. 

—  Посмотрнмъ !  возвращаясь  къ'  храброй  своей 
дружнн'В^  возраэилъ  маститый  Капнтанъ,  на  лицф 
котораго  чистая  сов'Ыггь  и  святой  долгъ  в'Ьрнаго 
сына  отечества  отпечатали  благовидно  блестяпця  своя 
вывески. 

—  Я  вое  вал  ъ  уже  со  Шведами^  и  знаю  ихъ  ко«- 
ротко,  сказалъ  Эриксонъ.  Капитанъ,  по-видимому, 
решился  умереть  зд'Всь,  и  потому  этотъ  пунктъ  бу- 
деть  намъ  недешевъ.  Однако  жъ ,  съ  Богомъ !  Аре- 
матнлло  ночлегъ  по  маршруту. 

—  Вм-ьсть  съ  тьмъ  начались  распоряжетя  къ 
атак1&.  Стр-ьлки  противъ  глубокихъ  снт>говъ  воору- 
жились лыжами,  приготовленными  заблаговременно, 
который  впрочемъ  не  принесли  существенной  пользы. 
Все  двинулось  по  мановешю  воли,  и  черезъ  н%-> 
сколько  минутъ,  душа  удальца,  страстная  къ  воен- 
ному грому,  купалась  въ  кровавыхъ  у  довольстве  я  хъ, 
какъ  вь  маслъ. 

Поручикъ  Гебауеръ  командовалъ  правымъ  Флан- 
гомъ  стр1Блковъ.  Эготъ  оФицеръ  родился  и  воспи- 
1ъшался  въ  Сибири  :  два  аршина  одиннадцать  верш- 
ковъ  роста,  соответственная  ему  полнов'Ы:ная  туч- 
ность тьла,  угрюмый  пасмурный  взоръ,  привычка 
кушать  живую  рыбу,  и  замеченное  нами  въ  немъ 
восхищеа1е  при  виде ,  какъ  хвостъ  и  голова  ел  ше- 
велится ,  когда  спинка  несчастной  уже  варится  въ 
желудке ,  обещали  въ  немъ  ужаснаго  героя.  Но  въ 
непреложную  волю  Провпдешя  вмыка.1ось  не  то  ! 

'  Д%ло  наше  двигалось  съ  малым ъ  успехомъ.  Шве- 
ды воспользова.1Ись  всеми  средствами  :  они  завалила 


бревнами  входъ  въ'у^елен1е,  заняли  знакомый  имъ 
выгодный  м'Вста,  и  перекрестными  выстр-йлами^  а 
подчасъ  и  полыньями  черезъ  палиссады ,  упреждали 
всякое  покушен1е  нашихъ  стр-^конъ.  Жители  по- 
могали имъ ,  и  мгновенно  погашали  пожары  ,  при- 
чиненные брандсъ-кугелямц.  Ночь  была  темная. 
Распоряжен1е  начальства  не  могло  быть  въ  полной 
м%рь  къ  лицу  каждому,  командующему  часа^ю  отря* 

да;  время  легвло ,  и  инвалиды торжествовали! 

Но  молодецк1Й  гешй  не  дремлетъ.  Мальгинъ,  Флан- 
говой егерь  1-ой  роты^,  согласивъ  восемь  челобъкъ 
залихватскихъ  товарищей,  въ  томъ  числъ  и  Сви- 
сту нова,  р'Ьшился  ползкомъ  пробраться  въ  селеи1е. 
Нмъ  надобно  было  спуститься  по  ужасному  сугробу 
я  взобраться  на  гору ;  потомъ  перелезть  черезъ 
заборъ  въ  сарай  или  въ  какую  нибудь  закутку,  а 
оттоль  уже  действовать  на  позищю  инвалидовъ. 
И  всю  эту  прод-мку  надлежало  скрыть  отъ  бдя- 
щаго  веар1ятеля:  иначе  гибель  въ  самомъ  начале 
была  бы  неизбъжна.  Съ  этимь  нам'Врен1емъ  разу-^ 
далые  подошли  къ  Поручику,  чтобъ  испросить  у 
вего  0озволеи1е, 

—  Положимъ ,   что  вы   уже  въ  селен1И ,   сказалъ 
Гебауеръ :  а  тамъ  какъ? 

—  А  тамъ ,  просто  напросто ,  будемъ  колоть 
Шведовъ,  Э^ше  Благород1е,  да  и  только. 

—  Но  вы  забьми,  что  Шведовъ  въ  селеи1и  до 
пятя  сотъ  челов-Бкъ,  кром'В  жителей?  —  Да  мы  не 
считать  ихъ  идемъ.  Ведь  не  въ  перестройку  съ  ними 

вступать ! Мы  хватимъ  въ  штыки ,  —  а  тамъ  что 

Богъ  пошлеть! 

—  Да  воротиться-то ,  мы ,  можетъ  быть,  и  не  воро-^» 
тимся ,  прнмолвилъ   Мальгинъ ;   но  ужъ  не  даромь 


1М  ш 

пиовы  поиюжтгь. Потсшвнся ,   Ваше   Благо- 

род1е! 

Презавндная  фнлософ1я!  —  кто  живеть,  поеть; 
а  умираеть,  пляшетъ.  Подобный  чедов^къ  боится 
только  дурныхъ  д^1ъ,  худой  по  заслугамъ  славы, 
отчета  за  гробомъ;  прочее  еху  трынъ-трава.  Глл- 
дятъ  ли  на  него  косо,  бранятъ  ли  его?  олъ  тотчасъ 
наводить  справку  съ  совъстыо,  и,  находя  себя  чи- 
стымъ,  правымъ,  на  зло  недоброжелателямъ  закь-' 
ваетъ.  Ласкають  ^и ,  хвалятъ  ли  его?  ^  онъ  благо- 
дарить, и  снова  зап1Ьваетъ.  Такой  чудакъ,  проходя 
путь  жизни  съ  уповашеиъ  на  Бога,  безъ  жалобы  и 
ропота  на  судьбу  ,  капризами  которой  располагать 
нельзя,  безъ  зависти  и  ненависти  къ  счастливцаиъ, 
служить  припеваючи,  и,  по  моеиу,  противъ  до^ро- 
вольнаго  страдальца  живетъ  вдвое. 

Таковъ  именно  бьиъ  и  мой  герой,  Ма^^Гинъ,  н 
такимъ  легко  бьпъ  можно,  особенно  нашему  бра- 
ту....  солдату,  непочитающему  себя  важнымъ  зве- 
номъ  въ  ц%ал  м1роздашя,  недорожащему  своимъ 
существовашемъ ,  и  решительно  чуждому  прнчудъ 
заморской  изнеженности.  Дастьему  Богь  день,дастъ 
и  пищу!  —  съ  чемъ  вместе,  —  ура!  запевай  съ  на- 
чала! 

Волшебное  слово  «потешимся!»  пленило  беднягу 
Гебауера.  Кровь  его  закипела.  —  Я  съ'вами,  ре- 
бята! гаркнулъ  Сибирякъ,  и,  схватя  у  раненаго 
егеря  суму  и  ружье,  пустился  на  подвнгъ.  Но  едва 
у  спел  ъ  онъ  пройти  двадцать  сажень  ,  какъ  пуля, 
въ  грудь  на  вылетъ,  исключила  молодца  изъ  воен- 
ныхъ  списковъ. 

~  Теперь,  друзья,  къ  смертельной  нашей  охоте, 
сказалъ  Мальгинъ ,  присоединился  святой  долгъ 


Отмстимъ  за  Поручика!    Безъ  насъ  ,  онъ  жилъ  бы 
еще  на  б^лоиъ    свФтк. 

• 

Преодол'Ьвъ  всь  затруднеН1Я'  я  счастливо  скрывъ 
движете,  семерым'^  изъ  нихъ  удалось  перебрать- 
ся черезъ  заборъ;  но  посл:МН1Й,  долженствовавшш 
подсаживать  другихъ,  по  необходимости  остался 
въ  полъ,  лишенный  средствр  разделять  славу  то- 
варищей. 

Обозревая  дворъ,  на  который  швырнула  ими  судь- 
ба, увидьли  они,  что  дверь  избы  отворена.  Въ  избгь 
былъ  слышенъ  гулъ.  Тотчасъ  можно  было  догадать- 
ся ,  что  Шведы  должны  стр&лять  въ  окна ,  выходя- 
Щ1Я  на  лицевую  стегну  дома.  Такъ  и  было :  во 
всвхъ  примыкающихъ  къ  полю  стро'ен1яхъ  были 
прорублены  отверзпя;  инвалиды,  заслоняясь  отъ 
пуль  сгьнами ,  хладнокровно  выжидали ,  и  весьма 
удачно  убивали  сближавшихся  на  верную  дистанщю 
сгрВлковъ*1Е1ашихъ.  Подойдя  съ  осторожностью  къ 
дверямъ,  Мальгинъ  насчиталъ  семь  окошекъ,  и 
убедился,  что  у  каждаго  хлопотали  по  два  челов1^ 
ка.  Съ  радоспю  сообщилъ  онъ  своимъ  товарищамъ, 
что  внимаше  Шведовъ  обращено  въ.  поле,  и  что 
нашеств1е  ихъ  замьтлтъ  они  на  томъ  уже  св'ёп». 
Онъ  не  ошибся  въ  своемъ  расчеть.  Тогда,  какъ 
инвалиды  заняты  были  стрельбою  въ  противную 
сторону,  наши  удальцы,  подкравшись  всяк1Й  къ 
своей  жертве,  пронзили  ихъ  штыками,  и  прежде 
нежели  посльппался  стонъ  однихъ  отъ  полученнаго 
удара ,  жизнь  другихъ  погасла  уже  подъ  смертонос- 
яымъ  оруд1емъ. 

Усн&хъ,  ув'Ьнчавш1Й  столь  дерзкое  предпр1ят1е, 
крайне  ободрилъ  нашихъ  героевъ.  Они  перешли  на 
сосфдшй  дворъ ,  и ,  на  передвижен1И ,  закололи 
двухъ   иужиковъ,   изъ   опасен! я   быть  открытыми. 


1Ж  ш 

Въ  дрзггой  изб&  напын  они  девять  челов1&къ,  и  ис- 
требили ихъ,  'но  уже  съ  меньшнмъ  счаспенъ: 
одинъ  изъ  ннвалндовъ  усп-^ъ  оборотить  ружье, 
выстр'Ьлнлъ,  и  на  повалъ  убнлъ  егеря  Матв'Вева. 
Ма.1ьгина  не  остановила  смерть  товарища.  Быстро 
съ  дружиной  перелетълъ  онъ  въ  сл-ьдующую  избу; 
но  она,  какъ  крайняя  къ  улиц'В  и  въ'Ьзду,  бьыа 
занята  боА%е  нежели  двадцатью  челов'Ьками,  а  у 
въ:взда  находился  самъ  Капитанъ  съ  одною  пушкою 
н  съ  нъкоторымъ  прикрьгпемъ. 

—  Ребята!  сказалъ  Мальгинъ,  высмотръвъ  всв 
силы  противниковъ :  въдь  черезъ  заборъ  назадъ 
л-Ьдть  наиъ  не  приходится*  Ужъ  лучше  было  не 
начинать*,  ч^мъ  струсить  н  не  кончить !  Двухъ  смер- 
тей не  будетъ ,  а  одной  не  миновать.  Разъ  родились, 
разъ  и  умремъ ,  а  проказъ  над^ьлаемъ.  Чего,  жъ  намъ 
больше?  Ков1у  на  небъ  написано  ^хать  на  кораблъ 
за  море,  къ  Вев1ичанамъ(1) ,  тотъ  и  будетъ  живъ ! 

—  Идемъ!  шепнули  храбрецы  въ  слово,  съ  тшгь 
вм1Ьет&  юркнули  въ  избу,'  и  —  пошла  пот&ха! 

^уссюе  въ  селеши! И  здьсь  уже  они!  закри- 
чали, по  своему,  инвалиды  черезъ  окно  храбро91у 
Капитану. 

Старикъ ,  отв:вчаю ,  что  не  струсилъ ;  по  желая 
сохранить  честь  и  страшась  менъе  за  жизнь,  ч^мъ 
за  пушки,  тотчасъ  подалъ  условный  сигналъ.  Съ 
ПОМОЩ1Ю  приготовленныхъ  жителями  лошадей ,  ни- 
ва.1пды  въ  повозкахъ  дали  стречка ,  а  селеше  за- 
няли мы передъ  св'Ьтомъ ! 

—  Скорм ,  ради  Бога ,  скор'М ,  позовите  сюда 
Штабъ-Лекаря !  кричали  изъ  всей  ночи  Ма1оръ  •1о- 
тухинъ  и  Калитанъ  Пяткинъ,  высунувъ  головы  изъ 
крайней  избы,  куда  завернули  они  съ  намъренЁемъ 
обозр'Ьть  шанцы  бвжавшнхъ  инвалидовъ. 

(1)  Авгляч  шяжъ. 


Штыжь.  Ц0 

—  Кому  столь  поспешная  нужна  помощь?    спро* 
сялъ  Полковникъ. 

—  Зд^ь  наши  раненые !  отв-ьчали  они. 

—  Какъ  это  могло  случиться?  воскликнулъ  изум- 
ленный Эриксонъ,  приближаясь  къ  избъ. 

Дьло  было  кончено  прежде,  нежели   начальникъ 
нашъ  уэналъ,    какимъ  образомъ  оно  происходило.» 


Справедливость  этого  анекдота  мн'В  легко  было 
бы  доказать  оригинальными  актами,  которые  и 
поднесь  у  меня  хранятся ,  но  тяжело  начертать  въ 
н^колькихъ  словахъ  картину,  поразившую  Пол- 
ковника и  бывшихъ  съ  нимъ  ОФнцеровъ.  Весь  полъ 
роковой  избы  былъ  поггопленъ  кровью ;  двадцать 
два  человека  непр1ятельскихъ  и  три  иашихъ  сол-* 
дата  лежали  заколотыми,  пятеро  Шведовъ  и  двое 
Руескихъ  умирали  огь  тяжкихъ  ранъ ,  а  одинъ  изъ 
оосл'Вднихъ,  обремененный  девятью  ранами,  ос.^1а- 
бленный  течен1ем'ь  крови  ,  и  покрытый  уже  бл'Ьд-* 
ною  тьнью  смерти,  тихо,  но  бодро  и  съ  восхище- 
темъ ,  разсказывалъ  неподражаемые  подвиги  покой- 
яыхъ  товарищей.,  и  этотъ  одинъ  былъ  -  Мальгинъ! 

Мигомъ  прибывш1Й  Штабъ-Лекарь  Леттъ  перевя- 
залъ  раны  славнаго  Мальгина.  Три  изъ  нихъ  ока- 
зались сомнительными,  но  ни  одной  смертельной. 
Полковникъ  не  прежде  оставилъ  удалую  голову , 
какъ  по  совершен1И  всъхъ  нужныхъ  медицинскихъ 
0особ1й.  Потомъ  перенесли  ^рероя  на  квартиру,  и 
берегли  молодца,   какъ    даръ   неба.  По  выступлеи1И 


нашемъ  въ  дщлъп%Йатй  походъ^  онъ  былъ  оставлен-ь 
въ  учрежденномъ  на  этапъ  госпнтал'Ь^  гдь,  ешвл^^ 
ко  было  возможно,  выздоровФлъ,  в  држжлъ  т.  от- 
ставки. 

Командиръ  Корпуса^  Кять  Баграпонъ,  получивъ 
донесете  объ  аггонъ^  «гвФчалъ  Э^нксону  собсхвен- 
норучньшъ  оксыюмъ  сд^ующаго  содержашя :  « Го» 
«СУДАРЬ  ИмнвРАТОРъ  храброму  вашему  Мальгину 
« Воемилостив'Ьйше  пожаловалъ  знакъ  ордена  Св. 
«Георпя,  и  сверхъ  того  пятьдесятъ  рублей  с^ж- 
«бромъ  денегь.  Г,  Главнокомандуюпцй ,  желая  п<^ 
« знакомиться  съ  отличнымъ  воиномъ,  поручилъ  мнъ 
м  доставить  Мальгину  сто  рублей  ассигнащямн,  хв^я^ 
«чемъ  и  моя  денежка  не  щербата:  подружите  и  меня 
«съ  симъ  Русскимъ  Геркулесомъ^  и  вручите  оцг 
«слфдуюнце  при  семъ  пятмвсять  рублей,  и 

11осл1&  этого  нельзя  не  согласиться  оо  словами 
Кремнева:  Я  люблю  ппъшъ,  и  потоку  ^  что  его 
любилъ  отецъ  иашъ ,  Суворовъ ,  Д1  потому  особенно, 
онъ  хоршпъ  и  милъ,  что  рвшнтеленъ.  Какъ  впу- 
епипь  вершковъ  пять  врагу  въ  брюхо,  такъ  хоть 
бы  у  него  между  глазъ  калена  стрьла  улеглась^ 
не  бось,  травы  топтать  не  сганетъ! 

Неравно  захотФлъ  бы  кто  спросить:  А  расказ«« 
чикъ  Свистуновъ  какъ  же  спасся  ?  —  Онъ  тогь  са<« 
мый,  что  за  заборомъ  остался. 


письмо  въ  ПАРиагь. 


ТОЛСТОМУ. 


•  —  Вы  по  прежнему  любите  отечественную  Сло-- 
весносгь;  вы  прилежно  ею  занимаетесь.  Это  увид1Мъ 
я  на  обертк:ь  Журнала :  Еигоре  Ыцёгамге :  тамъ  ска- 
зано^ что  вы  взялись  сообщить  его  Издателямъ  Обо^ 
зрпше  Русской  Литературьи  Я  ув'Ьрен'ц  что  вы  ис- 
полните это  навсБрен1е  достойнымъ  сего  предмета 
обраэомъ,  и  будете  способствовать  къ  прояснешю 
нын^шнихъ  Французскихъ  поняпи  о  нашемъ  оте- 
чесгв'б;  но  такъ^  какъ,  вероятно,  не  ъсъ  Русск1я 
пранзведешя  довасъ  доходятъ^  то  я  и  полагаю, 
что  нФкоторыя  подробности  о  нын^ьшнемъ  состояши 
нашего  литературнаго  М1ра  будутъ  вамъ  нензлиш- 
ни,  а  можетъ  быть  и  пр1дтнь1.  Над1&юсь,  что  вы 
не  оставите  отплатить  за  это  взаимноспю ;  над1&юсь, 
что  вы  сообщите  намъ  нзв'Ыгпя  изъ  того  круга,  въ 
ко1торомъ  живете  несколько  лътъ.  Любопытно  бы- 
ло бы  намъ  узнать  нъкоторыя  подробности  о  ны- 
н:ьп1нш[^ъ  герояхъ  Французской  Словесности:  опи- 
шите намъ  Ламартина,  Делавиня,  Гюго,  Нодье,  Дю- 
маса,  Мериме,  Герцогиню  Абрантскую,  Жанена, 
Бальзака;  снимите  маску  съ  БиблшФила  Жакоба  и 
Мишеля-Ремона.  Я  не  могу  служить   вамъ    такимъ 


100  Птбьм9  а»  Пи^ыакь, 

оби.пемъ  матер1аловъ  и  лшцъ,  но  мои  изв'Ьсгпя^  ко- 
нечно, будутъ  доступны  вашевгу  сердцу:  я  буду  го- 
ворить о  Росс1И  и  о  Русскихъ.  Напрасно  думаютъ, 
ч1ч>  любовь  къ  отечеству  (разум'Ьется^  въ  челов-Бк-в 
совершеннол'Ьтнемъ)  ослабляется  удаленхемъ  изъ 
отечества.  Нацротивъ:  предметы,  отдаленные  отъ 
насъ  пространствомь  у  д&йствуютъ  на  насъ  такъже  , 
какъ  минувш1е  во  времени:  вдали  исчезаютъ  мел- 
юе  ихъ  недостатки;  они  представляются  уму  и  во- 
ображешю  нашему  въ  ц'&юмъ  своемъ  объем'Ь,  въ 
видъ  совершенномъ;  они  д-вйствуютъ  на  душу  толь- 
ко хорошими,  такъ  сказать,  казовыми  своими  сторо* 
нами.  И  это  благородное  чувство  должно  загладить 
въ  вашихъ  глазахъ  скудость  моего  предмета.  Скажу 
правду :  наша  Литература  еще  не  достигла  той  сте* 
пени,  на  которой  всякому  доброму  патр10ту  жела-^ 
лось  бы  ее  вид-Бть.  У  насъ  еще  Н'Втъ  собсгвеннаго 
М1ра  литературнаго.  Рфдк1е  занимаются  у  иасъ  Ли^ 
тературою  исключительно,  и  для  самой  Литературы. 
Молодые  люди,  еще  не  разочарованные  въ  своихъ 
школьныхъ  в'брован]яхъ  и  мечтан1яхъ,  вышедъ  въ 
св'Втъ,  испытываютъ  свои  силы;  но,  не  им'ВВЪ  на 
первомъ  шагу  блистательнаго  успеха,  упадаютъ  ду- 
хомъ,  жалуются  на  равнодуш1е  и  безвкуае  читаю- 
щей Русской  публики,  и  большею  част1ю  посяя- 
щаютъ  труды  свои  служба :  ея  наград|>г  существея- 
н-Ье  и  достаются  скор-ье.  Друпе  изъ  сихъ  раненыхъ 
подвижниковъ  вступаютъ  въ  когоргу,  не  письмен** 
ной,  но  сювесной  оппозпц1и,  браня  все,  всЬхъ  й 
каждаго.  Потребны  необыкновенная  твердость  духа, 
пламенная  страсть  къ  Словесности,  безотчетная  лю- 
бовь къ  Наукамъ  и  Искусствамъ,  чтобъ  долго,  не 
говорю:  всегда,  трудиться  на  семъ  лоприщ'В,  уёьяи- 
номъ  волчцемъ  и  терн1емъ.  Потребно  Поэту  и  Ли- 
тератору сильное  чувство  исполнен1я  своего  долга, 
чтобъ  насладиться  наградою  за  свои  пожертвован!  я 


к»  я,  В.  Толешлбму.  .^е^ 

ш  ус1ГЬхи«  Подите  въ  свФтъ  съ  вашею  душею^  съ 
вашими  творен1ями  —  тамъ  васъ  не  знаютъ.  Вамъ 
скажутъ  два,  три  прив'&тств1я,  изъ  которыхъ  уви- 
дите, что  лолу-Русск1Й  комилиментеръ  не  читалъ 
вашихъ  творешй,  и  хвалитъ  васъ  наобумъ.  Послу- 
шайте сужден1н  и  похвалъ  ступенью  ниже.  Васъ 
хвалятъ  въ  лице  за  т:Ь  м'Ьста  въ  сочинен1и  вашемъ, 
которыя  вы  хот^ьли  бы  навсегда  уничтожить  и  въ 
«нигв  и  въ  памяти  своей,  а  тъ  мысли,  т1^  карти- 
ны, гь  чувства,  которыя  сотворены,  рождены  вами 
въ  св'1&тлыя  минуты  вдохновен1Я,  съ. которыми  вы 
всю  жизнь  носились,  какъ  раковина  съ  драгоц'Ьн- 
ною  жемчужиною  —  онь  проскользнули  по  гладкой 
ш>верхности  лакированныхъ  Китайскихъ  уродцевъ! 
11зр:Мка,  невзначай  Поэты  Русск1е  слышать  отго- 
лоски своихъ  П'Ьсней;  — изъ  какого  нибудь  темнаго, 
отдаленнаго  уголка  отзовется:  понимаю,  чувствую/ 
И  атотъ  0ДИН0К1Й  голосъ,  иногда  одна  мысль,  что, 
моокеть-бьипь^  такрй  голосъ  гд^-то  раздастся-вотъ 
что  должно  питать  у  насъ  чувство,  воображен1е  и 
талантъ.  Какъ  послов  этого  не  позавидовать  Литера- 
торамъ  другихъ  странъ,  которое  д:ьйствуютъ  во 
услышан1е  всему  отечеству  своему,  которымъ  руко- 
плещутъ  изъ  ложъ,  изъ  партера  и~изъ  райка:  ибо 
кто  знаетъ,  куда  заберется  истинная  Критика,  рав- 
но какъ  и  истинный  талантъ!  Впрочемъ,  въ  поль- 
зу сихъ  опасныхъ  совм'Встниковъ,  должно  сказать 
н  то,  что  они  покупаютъ  свои  успихи,  СВОИ  лавры 
тяжкимъ  трудомъ,  долговременнымъ  учен1емъ,  не- 
утомимымъ  прилежан1емъ,  пожертвован1емъ  здоро- 
вья, иногда  и  самой  жизни.  А  мы,  гр'Вшные,  тру- 
димся, какъ  ТЁ  изъ  нашихъ  Фабрикантовъ,  которые 
снабжаютъ  своими  легкими  и  ломкими  произведе- 
шями  рынки  Аз1ятск1е:  сойдегь-де  и  такъ  съ  рукъ! 
Мы  еще  не  занимались  Литературою  порядочно,  се- 
р103но,    постоянно,   какъ   д'Вломъ   важнымъ,   отече- 

П  .  I-  От.  I-  II 


Ш 


ствевнымъ.  Мы  играеэгъ  въ  Словесность,  какъ  въ 
кегли.  Не  удалось,  надоело:  пойдемъ  въ  Департа- 
ментъ. 

Съ  недавняго  только  времени  заняпя  Литерату- 
рою начали  давать  у  насъ  выгоды  существенныя, 
то  есть,  деиежныя.  Еще  не  далеки  т%  времена,  ко- 
гда напечатать  книгу  или  предпринять  издан1е  Жур- 
нала значило  задолжать  въ  типограФ1ю  и  въ  бу- 
мажную лавку.  НынФ  постоянное  заняпе  по  какой 
либо  части  Словесности  и  Наукъ  непременно  при- 
несетъ  и  вфрную  прибыль.  Это  важно  для  усп1^ 
ховъ  Литературы.  Странно,  что  у  насъ  считаютъ 
вепцю  —  не  то  чтобъ  неблагородною  или  непозво- 
лительною-а  какъ^о  не.10вкою,  трудиться  поНау- 
камъ  или  Словесности  иаъ  платы.  Да  кто  въ  св1&ть 
трудится  безъ  возмездЁя?  И  полководецъ  и  ми- 
нистръ,  и  прелатъ  и  банкиръ,  получаютъ  плату  за 
труды  свои,  плату  Местную  и  благородную,  если  она 
лр1обретена  по  мър1Б  прямыхъ  заслугъ!-Установле- 
шемъ  верной,  соразм1&риой  съ  трудами  выгоды  за 
постоянныя  занят1я  Словес|1ост1ю  и  Науками  соста- 
вится у  насъ  собственное  сослов1е  Ученыхъ  и  Ли- 
тераторовъ,  коихъ  вся  жизнь  будетъ  посвящена  оо- 
работыватю  какого  либо  предмета,  важнаго  вооб- 
ще АЛЯ  челов:вчества  или  для  отчизны  въ  особен- 
ности. По  м'Ьр:Ь  распрострайен1я  любви  къ  чтен1ю 
и  къ  занят1ю  Науками,  родится  и  уважеше  къ  Уч^ 
ному  и  къ  Литератору,  какъ  къ  челов'Ьку  и  граж- 
данину; перестанутъ  спрашивать:  что  онъ,  Коллеж- 
СК1Й  или  еще  Надворный?  или:  какъ  можно  дать 
В.1адим1рск1Й  крестъ  чиновнику  14-го  класса,  кото- 
рый поб-ьдилъ  талантомъ  Камучинп  и  Жерара!  <~ 
Правительство  наше  дълаетъ  все  возможное,  чтобъ 
создать,  возвысить,  обезпечнть  истинно  благород- 
ное сослов1е  производителей  во  всъхъ  родахъ.  Намъ 


К9  Д.  И.  Тфмтому,  Ю 

ДОЛЖНО  понять  его  нам'Врешя,  и  встретить  ихъ  ис- 
полнешемъ  на  половине  пути! 

Вотъ,  почтеин:вйш1Й  Яковъ  Николаев ичъ,  наши 
недостатки^  наши  жалобы,  наши  желашя  и  наде-* 
жды.  Но  вы  не  того  отъ  меня  ожидаете':  вы  хотите 
отчета  въ  нов'Вйшихъ  Русскихъ  пронзведен1яхъ.  Из- 
волите: напишу,  что  знаю  и  что  могу.  Прошу  толь- 
ко, посл'В  сказаннаго,  не  жаловаться  на  скудость  ма- 
тер1аловъ  моего  отчета,  и  не  требовать  у  меня  той 
строгости  сужден1Й,  къ  которой  вы  привыкли  въ 
своеиъ  Парижскомъ  водовороп».  Б'Вдные  не  см'Ьютъ 
быть  слишкомъ  разборчивыми.  Между  тъмъ,  если  ко- 
личествомь  нашихъ  произведен1Й  мы  не  можемъ  уста- 
новить курса  Русскому  уму  на  Европейской  бирж'Ь, 
то  качествомь  Н'Ькоторыхъ  нашъ  участокъ  не  во  мно- 
гомъ  уступить  трудамъ  вашихъ  Ротшильдовъ  Ли- 
тературы. 

Первыя  м-вста  въ  числф  д^йствующихъ  нашихъ 
Поэтовъ  занимаютъ  Крыловъ  и  Пушкинъ.  Жаль, 
что  къ  нимъ  нельзя  приложить  рецепта  Репетилова: 

Писать,  писать,  писать! 

Крыловъ  изр'Вдка  выдаетъ  свои  новыя  Басни.  Пять 
было  напечатано  въ  Новосельтъ,  Над-вемся,  что  и 
Бабл10тека  для  Чтешя  будетъ  украшаться  ими.  Кры- 
ловъ, какъ  челов'Ькъ  умный,  не  дов^ряетъ  самъ  се- 
бф,  н  на  старости  боится  славы  Арх1епископа  Гре- 
надскаго.  Мн^  кажется^  что  это  опасен1е  напрасное. 
Не  говоря  о  повтнческомъ  талангв  его,  который  ни 
мало  не  увялъ  съ  л'Втами,  зам:Втимъ,  что  и  самый 
родъ  его  стихотАорешй  мен'Ве  другихъ  подверженъ 
вл1яи1ю  л-Втъ.  Воображеше,  чувство,  пламя  лири- 
ческое   могутъ   потухнуть    съ    лотами,  но  светская 


^в4  Втеылл  еш  Итртакш^ 

наблюдательность,   ЗП**ь,    прелесть  разсказа  не  вет^ 
шаюпгь  въ  человъкФ  съ  дарован1е11Ъ* 

ПушкинЬу  Протей  въ  Словесности,  своенравный, 
прихотливый,  какъ  сама  Поэз1я,  играль  въ  этомъ 
году  однъ  прелюд1и,  капризы.  Мы  ждали  увертю- 
ры, ждали  чего  ннбудь  большаго,  важн'Ьйшаго,  но  не 
дождались,  и,  подобно  Султану  МустаФФ,  восхищав- 
шемуся настройкою  инструментовъ  своей  капеллш, 
повторяли:  н  ато  хорошо!  и  это  пило!  -  Къ  Пуш- 
кину, бол'Ве  нежели  къ  кому  нибудь  другому,  мож- 
но отнести  сказанное  нами  объ  участи  нашихъ  По- 
атовъ.  О  немъ  будутъ  говорить:  онъ  бьиъ  въ  св^ 
т1&,  и  св1&тъ  его  не  понялъ* 

Въ  нын'Ьшнемъ  году  появились  дв'В  оригинальг- 
ныя  Русск1я  Трагед|и:  Торквсапо  ТассОу  сочинев1е 
Нестора  Васильевича  Кукольника,  названная  имъ 
Драматическою  Фантаз1ею,  и  Росая  и  БаторШ, 
Историческая  Драма  Барона  Егора  Ведороеича  Розена. 
С1И  два  произведеи1я  должны  обратить  на  себя  все 
вниман1е  любителей  Литературы,  особенно  первое. 
Тассъ,  челов:Бкъ  двухъ  М1ровъ,  велик1Й,  возвьппен- 
ный,  безсмертный  въ  М1ръ  *духовномъ,  и  слабый, 
ничтожный,  сумасбродный  въ  глазахъ  людей  М1ра 
земнаго,  представляетъ  лице  истинно  поэтическое, 
созданное  для  Драмы.  Нашъ  юный  Поэтъ  удачно  вос- 
пользовался характеромъ  и  судьбою  п^ьвца  1ерусали- 
ма,  и  представилъ  намъ  въ  своей  Фаитаз1И  не  именно 
историческаго  Тасса,  а  вообще  Поэта,  чуждаго  гостя 
въ  здъшнемъ  св'бтф,  окруживъ  его  тбми  лицами  и 
обстоятельствами,  которынйи  судьба  какъ  бы  съ  умьь 
сломъ  окружила  своего  любимца  и  страдальца.  Вся 
Трагед|я  С1я  преисполнена  красотъ,  но.лучппя  сце- 
ны въ  ней  суть:  беседа  Тасса  съ  ген1емъ  свонмъ 
въ  темницф,   и  кончина    его    въ  в:ьнцъ  Капитол1Й- 


скомъ.  —  Трагед1я  С1я  не  была  представлена  на  Теа- 
тра, .и,  какъ  мнФ  кажется,  Авторъ  ничего  не  по- 
1«рялъ  при  этомъ.  Идеальность,  П1итическая  воз- 
вьппенность  предмета  его  Драмы,  несовм'Ьстна  съ 
д1&йствителъноспю,  осязаемостью,  которой  требуетъ 
аргьлтцкоя  публика.  Я  ув'Ьренъ,  что  наыш  зрители, 
увидъвъ,  въ  первой  сцен'В,  что  Тасса  въ  доыъ  его 
сестры  принимаютъ  за  безумнаго,  расхохотались  бы^ 
какъ  въ  Гортъ  оть  ума,  когда  прославляютъ  сумас- 
шедшимъ  Чацкаго  на  бал'В;  ув'Ьренъ,  что  не  поня- 
ли бы  и  сцены  сумасшедшихъ,  въ  которой  сокры^ 
то  высокое  значен1е.  —  Историческая  Дра»1а  Барона 
Розена  отличается  другимъ  достоинствомъ:  это  поэ- 
тизированная картина  Русскаго  быта  въ  шестнад- 
цатомъ  въкф.  Онъ  взялъ  удивительные  характеры 
того  времени:  1оанна,  Б-Бльскаго,  Годунова,  Бато- 
р1л,  Замойскаго,  Курбскаго;  срисовалъ  ихъ,  но  воз- 
можности, придалъ  къ  нимъ  еще  н-бсколько  лицъ, 
счастливо  придуманныхъ  и  созданныхъ  (таковъ,  на- 
прим'Връ,  Царевичъ  Хоаннъ,  котораго  мы  не  мо- 
жемъ  разгадать  въ  прозаической  Истор1и),  заста- 
вилъ  ихъ  дъйствовать  въ  ихъ  кругу,  на  ихъ  по- 
првщъ.  Въ  сей  Драм'Б  достоинъ  преимуществсГннаго 
вниман1Я  ягыкъ  д1&йствующихъ  лицъ.  Авторъ  отбро- 
снлъ  стеснительные,  условные  законы  прилич1я, 
благородства,  нъжности  выражеи1Й:  онъ  беретъ  сло- 
ва, которыя,  по  его  мн'Вшю,  ближе,  короче,  силь- 
п%е  выражаютъ  мысль  и  чувство,  располагаетъ  ихъ 
по  Русскому  народному  синтаксису,  и  производитъ 
симъ  ЭФектъ  удивительный.  Можно  сказать,  онъ 
ломаешь  языкъ  (иногда  и  не  совсёмъ  удачно),  но 
какъ,  не  поломавишсь^  и  освободиться  отъ  оковъ, 
наложенныхъ  на  прежшй  языкъ  драматическ1Й  и 
правилами  Буало,  и  примьромъ  Сумарокова,  и  при- 
вычкою въ  Семинар1яхъ  и  Канцеляр1яхъ!  Честь  и 
слава    младому   витязю!    Онъ    ринулся    на  Фалангу 


1М  ДтешмФ  её  ПаувжВщ 

Фальшпваго  классицизма,  какъ  Арнолмъ  Винкель-> 
ридъ  на  м-Бдную  егьну  враговъ.  Летите  за  димъ 
всл-ьдъ,  молодые  Поэты,  и  довершите  поб'Му  исти- 
ны и  Природы  надъ  ложньти  правилами  и  не- 
естественностью! Впрочемъ  должно  сказать,  что  Дра- 
ма Б.  Р.,  какъ  Драма,  не  выдержала  бы  строгой 
Критики,  если  бъ  въ  ней  не  были  выведены  на 
сцену  лица,  важныя  для'насъ  историческимъ  сво- 
имъ  значен1емъ:  дъйств1е  и  интересъ  Драмы  въ  ней 
двоятся,  между  Москвою  и  Псковомъ. 

Трет1е  поэтическое  произведете  ньш-ьшняго  го- 
да есть  умилительное  зав1>щан1е  таланта,  увядшаго 
на  зарь  жизни.  Императорская  Росс1Йская  Акаде- 
М1Я  напечатала  стихотцорныя  произведен1я  д-бви- 
цы  Елисаветы  Кульман»^  скончавшейся  19  Ноября 
1825  года,  на  осьмнадцатомъ  году  отъ  рожден1я. 
Жизнь  и  труды  ея  представляютъ  намъ  удивитель- 
ную картину  борьбы  выспреннихъ  душевиыхъ  силъ 
съ  облекающимъ  ихъ  земнымъ  тлън1емъ.  Дивица 
Кульманъ  основательно  знала  почти  всь  новые  Евк 
ропейск1е  языки,  Латинск1Й  и  Греческ]й:  любимыиъ 
ел  занят1емъ  были  переводы  древнихъ  классиковъ 
и  подражан1я  симъ  великимъ  образцамъ.  Кончпвь 
жизнь  свою  въ  томъ  возраст!;,  когда  друпе  едва 
нашшають  учиться,  она  показала  изумленному  свъ- 
ту,  что  могла  бы  сд'Клать,  если  бъ  судьба  даровала 
ей  еще  Н'Ьсколько  л'^тъ  существован1я  на  земли,  для 
полнагоразвипяр-ьдкаго  поэтическаго  даровашя.  Свя- 
тость памяти  такой  души  удерживаетъ  перо  Критика. 

Въ  нъш'Ьшнемъ  же  году  изданы  стяхотворешя 
молодаго  Поэта  Языкова^  порывы  пламенной  души, 
поэтическаго  созерцан1я,  выраженные  прекрасиФй- 
шимъ  языкомъ,  но,  по  мн'бн1ю  моему,  слишкомъ 
единообразные  вымысломъ.    Иван»    Иваноеичъ    Ко» 


ж»^Я.  Л.  Толстому.  |(^ 

вловЪу  котораго  жизнь  явила  намъ  велик1Й  прим'Кръ 
утьшешя ,  какое  доставляютъ  челов:Ьку  заыятхя 
Поэ81ею  среди  самыхъ 'тяжкихъ  лишешй  и  страда- 
шй,  также  напечаталъ  особою  книжкою  свои  мел* 
К1Я  стих0творен1я,  разс:Ьянныя .  дотол']&  по  разнымъ 
Журналамъ  и  Альманахамъ.  Звуки  п:Ьсней  сего  Поэта 
суть  ие  искусственныя  рулады  или  блистательныя 
вар1ац1и.  виртуоза  на  драгоцънномъ  роял^в:  это  сто- 
ны, исторгаемые  изъ  гармоники  или  Эоловой  арФы! 

Перейдемъ  къ  новымъ  творен1ямъ  въ  проз'Ь.  Первое 
1ГЫГГО  въ  числ-Ё  ихъ,  НПО  времени  выхода  въ  нын:Ьш- 
немъ  году,  и  по  внутреннему  достоинству,  принадле- 
жить  Русскимь  Повтъстямь  ц*  Разсказамъ  Марлииска" 
•го.    Р-ыпительно   можно  сказать,  что  сей.  Писатель 
сталъ  на  первой  степени  нашихъ  Прозаиковъ.    Вы- 
ныселъ,  изложен1е,   разсказъ^    рфзк1я  и  новыя  мы- 
сли, прекрасные  характеры,    великол^Ьпныя  карти- 
ны Природы,  трогательныя  и  комическ1я  сцены  об- 
щественной жизни,  и  св'Ётск1Й  умъ,  и  пламенное  чув- 
ство, и  острая  насм^Ьшливость,  и  умилительное  уньь 
те  души— сверхъ  того  строжайшая  отчетливость  въ 
описан1И  М'&стностей  и  особенностей  разныхъ  странъ, 
С0СЛ0В1Й,  занят1Й  —  все  это  составляетъ  достоинство 
сихъ     пов1&ствован1Й.     Автора    упрекаютъ    въ    из- 
лишнемъ  остроум1и,  въ  неестественности   и  прину- 
жденности  н^которьпъ   его  сравнешй    и  описан1Й. 
Это,  кожетъ-быть,  справедливо  тамъ,  гд'В  онъ  опи- 
сываетъ  жизнь  обыкновенную,    светскую,  гостын'- 
нуюу  ^во  можно  ли  сд&^ать  ему  сей  упрекъ  въ  Ама- 
латъ-бек'Ё,   въ  Красномъ  покрыва41&,   въ  картипахъ 
морской  жизни  и  военнаго  быта,  въ  письм'Ь  къ  Док- 
тору Эрману?  Недавно  читалъ  я  въ  1оигпа1  <1ез  ПёЬаЬв 
реценз1Ю  на  переводъ  Русскихъ  Пов^ьстей  (Ьев  Соп* 
1ешг»  Кизвез) ,  напечатанный  въ  Париж'Ё.  Нашихъ  пи- 
сателей упрекаю1!ъ   въ  недостатка  оригинальности. 


Ш  ИтеллФ  т 

Но  что  сказа»1и  бы  вашн  Арастарки^ес^н  быюг^к 
прочитать  нъкоторыя  Повести  Мар^]Внск^го7  Впро^ 
чекъ,  разум'Ьется,  что  и  переводу  надлежало  бъ 
быть  сколько  нибудь  достойныиъ  подлинника.  Въ 
этнхъ  же  Соп1еиг8  Ки$8е8,  слова,  и  Мишка!  ра^бошшкь^ 
подай  свтьчей!  *  переведены:  ШсЫпка^  ПЬ  с1е  сЫеп^ 
аррог1ега8  1и  с1е$  1|1т1ёге8!  съ  ученою  выноскою^  что 
ЛЬ  Ле  сЫеп,  говорится  по-Русскн :  воиУпе  вупе,  н 
съ  отм'Ьткою:  С'е$(  ипе  аре11а1доп  Гог1  соютипе^  ивкёе 
<1ап8  1е5  гарроги  <1и  та11ге  ек  Лее  <^оте$1^^ие&  еп  Ки»- 
81е.  Вотъ  какъ  насъ  переводятъ^  и  по  этинъ  перев^ь 
дамъ  судятъ  о  Русской  Литератур!»^  о  Русскомъ  ум!в! 

Другой  писатель,  п{^1ятнымъ  образонъ  нзумнвпий 
въ  нын'Ёшнемъ  году  Русскую  читающую  публику ,. 
есть  Баропь  Брамбеусъ,  Вы  спрашиваете;  откуда 
взялся  этотъ  Баронъ?  Изъ  Русской  сказки  о  Фраи- 
цыл:Б  Венец1ян'Ь,  начинающейся  сл^ьдующимн  сло- 
вами: «Въ  Н'Ькоторомъ  царств'Ь,  въ  н'Ькоторомъ  го- 
сударстве, жнлъ  былъ  Шланскш  Король,  Баронъ 
Брамбеусъ. »  Довольно  ли?  Первые  опыты  Барона 
Брамбеуса  напечатаны  были  въ  Новоселы^.  Недавно 
вышли  его  Фашпастичеаая  Путешествгя,  геи1яль- 
ное  произведеше  необыкновеннаго  ума  и  оригниаль- 
наго  воображен1я.  Мысли,  картины,  изложеше-все 
въ  сихъ  Пов-встяхъ  поражаетъ  читателя  новостью  н 
необычайноспю.  Жаль,  что  мъстамн  проскакиваютъ 
выражен1я ,  неодобряемыя  нашимъ  ц'Ьломудрен- 
нымъ  и  чопорньшъ  вкусомъ.  Оп  е51  1гё8  сЬа$1е  1С1 
аих  огеШе»  -  говаривалъ  Сенъ-Моръ,  когда  ему 
толковали  о  неприличности  чтен1я  н'^которыхъ 
Французскихъ  стихотворешй  на  его  вечерахъ.  Что 
Д'Ьлать?  Выражешя,  которыя  во  Франц1и  слушаетъ, 
не  краснея,  всякая  благовоспитанная  девица,  у  насъ 

*  Въ  сгжтЫк  Вуларнва:  Судкл  по  выбораавш. 


привели  бы    въ  эам^ьшательство  и  опытную  пови- 
вальную бабушку. 

ИзъРомановъ  копченъ  въ  нын1&шнемъ  году  изда- 
шеяъ  четвертаго  тона  (и  напечатанъ  вторымъ^  йс- 
правленйымъ  тиснеН1емъ)  Поагьднмй  Новикь,  Г.  шЛа" 
жешткоеау  занимательный  по  содержан1Ю,  по  д-ьй- 
ствующимъ  въ  немъ  лнцамъ,  но  слишкомъ  подра^ 
окательный  Вальтеру  Скотту -во  всемъ,  кром^в  сло- 
га.—Кои^й  БезсмертньШу  Г.  Вельтмана,  есть  удач- 
ный опытъ  употреблешя  старинныхъ  Русскихъска* 
зокъ,  преданЕЙ,  пов1&р1Й,  поговорокъ  и  другихъ  об* 
ломковъ  любезной  старины.  Въ  семъ  Романа  есть 
прекраснъйш1е  эпизоды,  но  въ  ц'Вломъ  н'Втъ  ни  вну- 
тренней, ни  наружной  связи,  и  герой  Романа^  по- 
шлый дуракъ,  не  можетъ  возбудить  участ1я.-На  сихъ 
дняхъ  отпечатается  Романъ  Мазепа^  •  соч.  О.  В.  Булг 
гаршш,  въ  которомъ  очень  близко  и  живо  изобра- 
жеиъ  быть  Малоросс1Йскихъ  удальцовъ  стараго  вре- 
менв,  и  д-вла  кхъ  съ  Ляхами  и  Москалями.  —  ЛГалс- 
чадалка^  Романъ  Г.  Калашникова^  достоинъ  внима- 
тя  по  точному  изображен1Ю  обычаевъ,  нравовъ  и 
н15которыхъ  происшеств1Й  Камчатки.  —  Въ  нынъш- 
немъ  же  году  перепечатанъ  Романъ  Семейство  Холмг 
аассь.  Если  вы  хотите  узнать  его  содержаше,  ку- 
пите, въ  Париж'В,  переведенный  съ  Аигл1Йскаго 
Романъ:  Ье  Рошг  е1  1е  СоШге,  прибавьте  къ  нему 
н'Всколько  нашихъ  нацюнальныхъ  сценъ,  въ  кото- 
рыхъ  пграютъ  роль  взятки,  карты,  ероФеичъ,  и  т. 
п.  —  и  будете  им'Вть  то,  что  мы  читали  подъ  име- 
немъ  произведен1я  Росс1йскаго.  Должно  впрочемъ 
сказать,  что  слогь  сего  подражан1я  л'егк1Й,  чистый, 
лр1ятный,  и  заморск1я  происшеств1Я  и  лица  пере- 
деланы въ   немъ  на  Руссшй  ладъ  очень  искусно. 

Иаъ  числа  Повъстей,  выходящихъ  дюжинами,  дол- 


Пд  ШтелмФ  т 

» 

жио  отличить  Пов'Бсти  Казака  Луганского:  Нападете 
вь  расплохь^  и  Цмгаика.  06^  написаны  прекрасно; 
но  посл'Мняя  отличается  особенньшъ  характероиъ 
и^стности  Молдаванскби:  Кассандра  есть  прекрас- 
нейшее создаше  Поэта! 

Заключу  обозрьше  достопамятныхъ  явлений  нашей 
нац10нальной  Лите]ратуры  сочинен1емъ  Генербыъ- 
Лейтенанта  Ивана  Ишштича  Скобелева:  Подарокь 
товаршцамъ,  или  Переписка  Русашхь  солдать.  Вы 
верно  читали,  и  съ  удовольстввемъ,  повествоваше 
Французскаго  солдата  о  жизни  Наполеона  (въ.Ешч>ре 
1лиёга1ге  и  въ  Мё<1ес1п  с1е  Сатрарте),  Бальзака? 
У  насъ  есть  такое  же,  или  еще  лучшее  произведете 
въ  сеиъ  роде:  это  упомянутая  мною  Переписка.  Кин- 
га С1Я  есть  не  подражанме,  не  поддтьлка  подъ  солдат- 
ски слогъ-а  просто  истинный  солдатсюй  разсказъ, 
со  всеми  поверьями,  предан1ями,  прибаутками  и 
оригинальными  выражешями  Русскаго  воина.  Сверхъ 
того,  подъ  видомъ  разскааа,  изложены  въ  этой  Пе- 
реписке все  обязанности  солдата,  какъ  человека  н 
воина.  Это,  по  истине,  первая  у  насъ  народная  книга* 

По  части  Исторш  должно  упомянуть  о  двухъ 
книгахъ;  1.  Сочинешя  Князя  Курбского^  изданный 
Г.  УстряловымЬу  и  ^.  Изслгьдоваше  Улоокещя  Царя 
Алекаья  Михайловича^  Вл.  М.  Строева.  —  Г.  Пола- 
вой  издалъ  четвертый  томъ  Исторш  Русскаго  Паро- 
да. О  сихъ  книгахъ  не  довольно  краткихъ  замеча- 
шй;.  о  нихъ  должно  или  просто  упомянуть,  или 
распространиться  на  несколЬкихъ  страницахъ:  иэ-. 
бираю  первое. 

Должно  зам'^тить,  что  почти  все  исчисленныя 
мною  новыя  книги  (именно:  кроме  Романовъ  Яо- 
сллдтй  НовикЬу    Кощей   и    Семейство    Холмскихь) 


м  я.  Я.  ТЪлсшожу.  171 

ВЫШЛИ  въ  с.  Петербурге.  Это  зам'бчаше  касается 
до  литературной  Статистики  внгышей.  Относнтель^ 
но  же  внутртняго  характера  иын1>шней  нашей  Сло- 
весности, замечательно  борен1е,  происходящее  въ 
языке.  Приращен1е  Литературы  нашей  въ  разныхъ 
родахъ,  опыты  нашихъ  Стихотворцевъ  и  Прозаиковъ 
яа  путяхъ,  доныне  неизведанныхъ -*  все  С1е  спосо'б- 
ствуеть  къ  обогащен1Ю  матер1альной  и  Формальной 
части  языка.  Мнопя  слова  принимаютъ  иное  противъ 
прежияго  значеше,  друпя  употребляются  въ  смысле 
точнейшемъ  или  сбширнейш^мъ.  Разные  новые  обо- 
роты получаютъ  право  гражданства;  особенно,  по 
сближеши  нашихъ  писателей  въ  последнее  зремя 
еь  Литературою  Гермаши,  водворились  у  насъ  мно- 
пя Немецюя  Фразы,  и  къ  некоторымъ  мы  уже  при- 
выкли. Есть  слова  и  выражен1я  модмыяу  безъ  ко- 
то[№1хъ  нельзя  показаться  въ  литературномъ  светь: 
таковы,  напримеръ,  проявлетСу  жить  жизшюу  и  н. 
др.  Очень  забавенъ  нашъ  уЧено-орат6рск1Й  и  ди- 
дактнчесюи  языкъ.  Это  какое-то  натянутое,  растя*  * 
вутее^  надутое,  взбитое  разглагольств1е,  котораго 
ни  слушатели,  ни  самъ  ораторъ  безъ  помощи  лекси- 
кона и  комментар1Й  понять  не  могутъ.  Округлен- 
яые,  раскрашенные  пер10ды  следуютъ  одинъ  за  дру- 
Г0мъ,  въ  симметрическомъ  порядке,  какъ  разноцвет^ 
яые  ФОнари  въ  балете  К1а-Кингъ,  съ  тою  разни- 
цею, что  внутри  .балетньгкъ  Фонарей  свеча,  а  въ 
пузырныхъ  пер]одахъ  нетъ  Формально  ничего.  Я  не 
называю  никого,  но  советую  всякому  вникнуть  въ 
содержан1е  некоторыхъ  нашихъ  новомодныхъ  ре- 
чей, произиосимыхъ  иногда  предъ  многочисленнымъ 
собрашемъ.  А  что  говорить^  собрате?  Прислуши». 
вается,  зеваетъ,  морщится,  не  понимаетъ,  цо  сты- 
дясь въ  этомъ  признаться,  и  приписывая  непости- 
гаемость  С1ю  не  безтолковщине  оратора,  а  своему 
«уноумио-восхищается  и  рукоплещетъ. 


171  ШтелмФ  «•  Штршокш, 

Если  я  не  ошибаюсь,  нашей  Сдовесности,  нашей 
Поэз1и^  и  ЛрозЪ)  въ  иепродолжитедьнонъ  вреаренн 
предстоять  перехгьньц  и  самыя  счасглнвыя.  Изъ  ср^ 
дь1  ноидодыхъ  пнтомцевъ  Музъ  возникнуть  самостоя- 
тельные Писатели,  и  вознесут ь  нашу.  Литературу 
н  Истор1ю  на  высшую  степень*  Свя  мысль  волно* 
вала  и  радовала  меня,  когда  я,  въ  нынъшнемъ  г<^ 
ду,  въ  Москв-б,  посьщалъ  ауднтор1и  .тамошняго 
Университета,  вид^лъ  на  лекц1яхъ  И.  И.  Давыдов 
ва  слишкомъ  дв-ьсти  челов1>къ,  молодыхъ,  благород- 
ныхъ,  благовоспитанныжъ  людей,  жаждущихъ  про» 
св1&и|ен1я;  видфлъ  у  М.  П.  Погодина  труды  учени- 
ковъ.его  по  историческому  классу,  между  прочимъ 
переводы  превосходн^шпихъ  Историковъ  новаго  вре- 
шеищ.  И  я  увъренъ,  что  обогащеше,  преобразова- 
ше,  расширеше  языка  нашего  должно  произойти 
изъ  Москвы,  колыбели  Русскаго  просв1>щешя. 

Я  говорю  вамъ  только  о  собственной  Словесносат 
Русской.  Если  бъ  я  вздумалъ  дать  вамъ  отчетъ  въ 
движеши  Наукъ  и  просв^щешя  въ  Россвн  вообще, 
то  далеко  вышелъ  бы  за  пределы  моего  письма  • 
Эта  часть  идетъ  у  насъ  быстрьши  шагами:  въ  К1е- 
в1>  учреждается  новый  Университетъ  Св.  Владим!* 
ра;  С.  Ветербургск1Й  обогащается  новьши,  достой- 
ными Профессорами;  Главный  Педагогическ1Й  Ин- 
стнтутъ  въ  непродолжнтельномъ  времени  выпустить 
значительное  число  молодыхъ,  основательно  обучен- 
ныхъ,  отлично  образованныхъ  кандидатовъ,  для 
занят1я  учительскихъ  должностей;  въ  Дерптскомъ 
Университетъ  окончили  курсъ  двадцать  два  чело- 
в-ька  воспитанниковъ  такъ  называемаго  Профессор- 
скаго  Института,  и  почти  всъ  они  удостоены  сге» 
пени  докторской.  Нын-ъ  отправились  они  въ  чуж1е 
кран,  для  довершетя  своего  ученаго  образован! я,  и 
потомъ  займутъ  должности  ПроФеоооровъ.    Въ  Ми- 


'м  ЛГ.  Ш,  Толстому.  175 

■■етерствФ  11ро^в'&щен1я  начинается  съ  Новаго  года 
вздан1е  Журнала  для  распроегранешя  св'ВД'Ьн1Й  о 
трудахъ  я  усп^хахъ  по  сей  важной  отрасли  Госу- 
дарс^ениаго  Унравлетя;  Ученыя  Записки  издают- 
ся Университетами  Московскимъ  и  Дерптскимъ.  Въ 
С.  Петербурга  приступаютъ  къ  постройке  Обсерва» 
тор1И,  которая  будетъ  снабжена  превосходн^ьйшими 
инструментаии.  —  Воспиташе  юношества  въ  Военно- 
Учебныхъ  эаведешяхъ  также  бол'Ве  и  бол'Ве  идетъ 
къ  совершенству.  Военная  Академ! я  и  ОФицерсюе 
классы.  Морскаго'  Корпуса,  ИнженервГаго  и  Артил- 
лерМскато  У  чилищъ  и  Института  Корпуса  Путей  Со- 
общен1Я,  ежегодно  умножаютъ  число  истинно  обра- 
зованныхъ,  ученыхъ  оФицеровъ.  Воспитательные  ин- 
ституты Министерства  Финансовъ,  общеполезные 
Журналы,  издаваемые  по  сему  в'Вдомству,  равномер- 
но споспФшествуютъ  къ  распространешю  поэнашй  въ 
Наукахъ  Математическихъ,  Естественныхъ  и  т.  п. 
Н&ть  сомн'ВН1я,  что  С1И  успвхи  въ  познан1яхъ  по- 
ложиМиьныхъ  будутъ  иметь  благое  дъйств1е  и  на 
Словесность,  драгоценнейшее  достоян1е  нац1и.  Нау- 
ки можно  переманить,  пересадить  изъ  странъ  про- 
евещенныхъ;  но  отечественный  языкъ.  Словесность, 
11стор1я  возделываются  только  собственными  руками 
народа^)  на  почве,  усеянной  костьми  великихъ  пред- 
ковъ,  орошенной  кров]ю  и  слезами  исчезнувшихъ 
ноколешй,  приготовившихъ  своими  трудами,  по- 
двигами и  страдашями  ньгаешнее  наше  велич1е,  сла- 
ву н  благоденств1е. 

Теперь  сообщу  вамъ  некоторыя  извест1я  не  о 
произведетяхъ  Словесности,  а  о  производителяхъ : 
вамъ  конечно  любопытно  будетъ  знать,  что  у  насъ 
готовится  "и  на  будущее  время. 

Несторы  С.    Петербургской    нашей  Словесности, 


174  Яммм  т  Плр1 

А.  С.  Шшиковь  и  Графъ  Д.  И.  Хвостовь,  съ  усер-? 
дЕемъ  продолжа10тъ  прежшя,  любнмыя  свои  заня- 
Т1я:  Александръ  Семеновичъ  трудится  надъ  мжлч^ 
дован]емъ  корней  Славянскихъ^  а  ГраФъ  Дм11тр1Й 
Ивано^ичъ  ударяетъ  въ  струны  своей  лнры  прв 
каждомъ  достсшрнм'Ьчателквонъ  случае. 


Въ  Москве  бьиъ  я  у  И.  И.  Дмшпргева:  онъ 
ветъ^  какъ  мудрецъ^  узнавп11Й  шръ  н  суеты  его,  не 
въ  совёршенномъ  уединеши,  и  не  въ  св:Ьтскомъ 
шум%^> — ^въ  тихой  части  города^  въ  прекраснрмъ  до- 
чъ^  окруженноиъ  густымъ  садомъ;  ст-ьны  его  ком- 
натъ  украшены  изяощъйш&мя  гравюрами,  напоми- 
нающими или  великихъ  людей,  или  важныя  про* 
исшеств1я  Истор1и,  или  же  представляющими  обра»» 
цовыя  произведешя  Искусства.  За  столомъ  его  прсь 
велъ  я  н'Ьсколько  ир1ятн'бйшихъ  ^окнсшю:»  часовъ 
въ  обществ1&  Литераторовъ,  которыми  онъ  окру- 
жаетъ  себя,  питая  донын'В  страстную  любовь  къ 
Литератур-Ь,  занимаясь  всьмн  ея  произведешями, 
принимая  къ  сердцу  всь  ея  событ1я  и  явлешя. 

И.  А.  Крым>въ^  по  прежнему,  проводить  утро^  за- 
нимаясь своею  должностью  Главнаго  Библ10текаря 
Русскаго  Отд'Ьлен1я  Императорской  Публичной  Би- 
бл10теки,  об'Ьдаетъ  въ  Англ1Йскомъ  клобъ,  и  тамъ 
просиживаетъ  вечеръ,  невольно  собирая  вокругъ  се- 
бя кружокъ  всего,  что  есть  умнаго,  грамотнаго  и 
толковаго  въ  семъ  разнообразномъ  обществ'^* 

В.  А.  Жуковаай^  изнуренный  безпрерывньши  труда- 
ми по  своей  должности,  бьиъ  очень  нездоровъ  въ  про- 
шедшемъ  году,  по  сов'Вту  Врачей,  отправился  онъ 
на  Югъ;  провелъ  зиму  въ  полуденной  Швейцар1и, 
въ  м'Ьст'Ё,  закрытомъ  отъ  жестокаго  дыхашя  С-ьвера, 
и  нынъ  вороти.1ся,  совершенно  оправившись  и  со- 


К9  Л,  Л,  Толешшму.  т 

бравшись  съ  новыми  силами.  Я  душевно  рбрадовал*- 
ся<)  увидбвъ  его  недавно  въ  Театръ:  онъ  помолодьлъ 
нФсколькивш  годами.  Отдыхая,  за  границею,,  зани- 
мался онъ  Поэз1ею:  произведен!  я  его  досуга  будутъ 
печататься  въ  Бнб^[ютек'В  для  Чтен1я.  Здъсь  онъ 
не  имгветъ  времени  деятельно  заниматься  Литера- 
турою: чувствуя  всю  важность,  всю  святость  своей 
должности^  онъ  жертвуетъ  ей  всфмъ  своимъ  време- 
немъ.  Такъ  и  должно. 

• 
^.  С  Пуиаатъ^  во  второй  половине  сего,  года  ъэ* 
дилъ  въ  Оренбургъ,  для  собран1я  на  •  мъст'В  н'Ько- 
торыхъ  свъд'Ьтй,  нужныхъ  для  его  историческаго 
труда.  Между  т'&мъ.написалъ  онъ,  какъ  я  слышалъ, 
три  новыя  Поэмы  и  н1Всколько  мелкихъстихотворешй. 

Кн.  Я%  А.  ВлземскШу  иеусьшно  занимаясь  служ- 
бою (онъ  служить  Вице-Директоромъ  Департамен- 
та Вн1ьшней  Торговли),  не  оставляетъ  и  Литерату- 
ры. НьшФ,  слышалъ  я,  кончилъ  онъ  подробную  Б10- 
граФ1Ю  Фонъ-Визина.  Въ  альманахахъ  встречают- 
ся его  мелк1я  стихотворен1я. 

Князь  А.  А.  Шаховскощ  по  прежнему,  усердно  и 
пламенно  трудится  для  Русскаго  Театра;  но  нын^ш- 
шя  его  произведешя  не  могутъ  сравниться  съ  преж- 
ними. Если  вы  хотите,-  въ  нихъ  более  основашя 
историческаго  и  ФилосоФическаго,  но  не  этого  тре- 
буется въ  Драме.  Занимательность  сюжета,  отчет- 
ливость въ  изображеши  характеровъ,  быстрота  дей- 
ств1||  —  ничемъ  заменены  быть  не  могутъ.  Онъ 
написалъ  несколько  Повестей,  заимствованныхъ  изъ 
Русскаго  быта  въ  начале  и  въ  средине  ХУШ-го 
века,  и  намеренъ  издать  ихъ  лодъ  назван1емъ  Рус- 
скаго Декамерона.  Предлр1ят1е,  которому  мы  жела- 
емъ  скораго    исполиен1я!    Наша  старина   исчезаеть 


ПО  мърв  удайешя  ея  дфйствсшателеи  со  сцены^  и  у 
внучатъ  остаются  одн»  темяыя  предан1я^  искажен- 
ныя  перескащиками.  Есдп  бъ  у  насъ  быдн  Записки 
времеиъ  Анны  1оанновны  и  Елисаветъ  Петровны! 
Мы  прнпомлнаемъ  себф.  рааскады  стариковъ,  какъ 
сонъ,  развеянный  утреннею  зарею.  О  временахъ 
Екатерины  П-й  многое  помнить  Алексан^ъ  Семе»» 
иовичъ  Шншковъ^  и  разсказываетъ  съ  восхититель- 
ною истиною  и  простотою.  Кто  не  ножелаетъ^  чтобъ 
онъ  сохранилъ.  свои  воспоминан1я  на  бумагв!  Запи- 
ски его  времени  были  бы  драгоис^инФйшинъ  мате- 
р1аломъ  для  Истор1и! 

■ 

^М.  Н.  Загоскин»,  управляюпцй  ныне  Московскимъ 

Театромъ,  продолжаетъ  заниматься  сочинешемъ  Рус- 
скихъ  своихъ  Романовъ.  На  сихъ  дняхъ  выйдетъ 
новое  его  произведете:  Аскамдова  могила*  Но  мое- 
му миешю^  въ  его  Ромарахъ  первенствуетъ  инте- 
ресъ  драматическ1Й.  Что  можетъ  сравниться  св1>- 
жестью^  замысловатостью,  естественноспЮ)  съ  его 
описашемъ  перехода  чрезъ  Волгу,  покрытую  льдомъ 
(въ  Юр1и  ^Милославскомъ),  и  съ  беседою  дмщиковъ 
Завидовскихъ  (въ  Рославлеве)! 

е.  В.  Булгарин11,  живупцй  почти  весь  годъ  въ 
прекрасномъ  своемъ  поместье,  Карлове,  подле  са- 
маго  Дерпта,  написалъ  два  новые  Романа:  Мазепа 
и  Чу  хинь.  О  первомъ  я  говори  лъ  вьппе;  последи  я- 
го  я  еще  не  читалъ. 

""  Поговариваютъ  еще  о  другихъ  новыхъ  Романах^ 
Я.  Я.  Лажечникова^  Вл.  Я.  Панаева  и  др.  Въ  Сыне 
Отечества  183^  года  напечатаны  были  два  отрыв- 
ка изъ  одного  новаго  Романа,  сочиненяаго  дамою: 
они  обратили  на  себя  общее  внимаи1е  близостью 
къ  Природе,  прелестью  слога.  Ждали  продолжешя. 


К9  Я,  Я.  Толстому,  197 

ПО  его  не  было.  Говорятъ,  чгго  сочинптельнпца  при- 
нуждеяд  была  бол1Я1пю  отказаться  отъ  доверше1Ня 
евоего  труда.  Крайне  жаль! 

Вы^  можетъ-^быть^  наконецъ  спросите,  <гьмъ  за- 
нимаюсь я  са!фъ.  Тошно  сказать,  а  нельзя  умолчать! 
Жнзпь  редактора  ежедневной  газеты  тонетъ  въеже^ 
дмевностм.  У  меня,  какъ  говорить  Кутейкинъ,  вся- 
кое утро  разцв'Ьтетъ,  и  погибнетъ.  Думаю:  вотъ 
завтра  поутру  я  напишу  то  и  то^  постараюсь  кон- 
чить это.  Завтра  наступаетъ.  Ио  пришла  почта:  раз^ 
бирай  Дона  Педра  и  Дона  Мигеля,  скучай  надъ 
длиниьияи  колоннами  безтолковыхъ  толковъ;  повто- 
ряй, въ  простого  сердечной-,  выдумки  и  лжи.  Кон- 
чилъ!  Дай  займусь  Д']^омъ.  Шасть  Факторъ;  аОригИ' 
налу  не  хватило:  пожалуйте  вершка  на  полтора. » 
—Вотъ  теб':ь  предлинная  статья  о  просв'Ьщен1и  Тур- 
щи.  —  «М'Бста  не  будетъ,  Н.  И.!  Не  прикажете  ли 
иоспм^нить  Франц1ю!  П-- Изволь,  только  оставь  меня 

въ  П0К01». »— Я  опять  за  перо:  Глава  шестая не- 

суть  корректуру  Пчелы:  все  брось,  и  въ  продолже- 
Н1е  двухъ  часовъ  выправляй  грьхи  полутрезвыхъ 
иаборщиковъ!  Это  не  выдумка:  такъ  бываетъ  еже- 
дневно, съ  небольшими  вар1ац1ямп.  Въ  мгновенные 
антракты  моей  журнальной  траги-комед1и,  дописы- 
ваю Романъ,  начатый  за  три  года  предъ  спмъ,  и 
занимаюсь  исправлен1емъ  моей  Грамматики  д.1л  но- 
ваго  ея  издаи1я. 

Говоря  о  томъ,  что  есть,  что  будетъ^  чего  над^ем*- 
ся  и  чего  ожидасмь,  долженъ  я  упомянуть  и  о  томъ, 
что  было  и  проиию^  оставивъ  по  себт.  добрую  па- 
мять; долженъ  упомянуть  о  Литераторахъ  Русскихъ, 
окончившпхъ  въ  прошломъ   году    зсхмное    поприще. 

Въ  пстекшемъ  году  сконча^1ись  Члены  Росс1Йской 
Академ1И  Николай  Ива1ювичъ  Гшьдичь  (5-го  Февра- 
ля)  и  Иеань  Ившювнчъ  Мартьаювь  (2()-го  Октября),  и 
Литераторъ  Орестъ  Михай^ювичь  Сомовь  (27-го  Мая). 

Ч.  I-  -  От.  I.  *  «2  'Л 


Не  знаю,  были  лш  вы  знакомы  съ  Гн-кдочемъ; 
во  если  знали  его  хоть  сколько  ннбудц  то  оц«ни«* 
те  всю  важность  нашей  потери.  Сей  мужъ  правды 
и  добра,  основате.1ьно  ученый,  исполненный  поэти«- 
ческаго  таланта,  трудолюбивый  писатель,  усердный 
еынъ  отечества,  оставплъ  въ  сердцахъ  нашихъ  неиз- 
гладимую временемъ  память.  Одаренный  отъ  Приро- 
ды пламенною  душею  и  пылкнмъ  воображешемъ, 
онъ  съ  самыхъ  молодыхъ  л'Втъ  нача»1Ъ  пснытывать 
свои  силы  и  способности  въ  заняпяхъ  Словесноспю, 
и  п.гьнясь  б(^зсмертнымн  красотами  Гомера,  посвя- 
ти.гь  всю  свою  жизнь  преложен1ю  этого  отца  Гре- 
ческой Поаз1п  на  Русск1и  языкъ  достопнымъ  его 
образомъ.  Онъ  воскресилъ  и  усьгаовилъ  въ  Русскомъ 
стихосюжеши  величественный  экзаметръ,  обезс.1ав- 
ленный  бездарнымъ  Тредьяковскимъ.  Кончивъ  сей 
ве.1ик1Й  грудь  при  рукоплескатяхъ  соотечественни» 
ковъ,  онъ  собралъ  и  изда.1ъ  отд-вльныл  стнхотворе- 
Н1я,  написанныя  имъ  въ  промежуткахъ  важнаго  Сво- 
его подвига,  и  отдавъ  такимъ  образомъ  отчетъ  сво- 
ему отечеству  въ  жизни  и  д-ьлахъ  свонхъ,  соше.гь 
во  вфакъ  могплы  съ  твердостью  мудреца  и  в-Врою 
Христ1аипиа.  Не  могу  вамъ  выразить  горести  на- 
шей при  потерь  сего  необыкновеннаго  челов-вка. 
Онъ  пм'Влъ  9онк]й  и  разборчивый  вкусъ,  бьыъ  иь- 
женъ  и  чувствителенъ  ко  всему  великому  и  пре- 
красному, напитанъ  чтен1емъ  и  пзучен1емъ  вели- 
кихъ  образцевъ  Древности,  бьыъ  не  только  превос- 
ходнымъ  нисателемъ,  но  въ  то  же  время  и  самымъ 
строгимъ  и  самымъ  пр1ятнымъ  крнтикомъ.  Мнопе 
наши  писатели  заимствовались  и  руководствовались 
его  суждешями.  Домъ  его  бьыъ  пр1ЮТомъ  благород- 
ной и  изящной  простоты,  тишины,  кроткихъ  бе- 
СМъ  и  дружескихъ  пзлмятй.  Страдавъ  несколько 
лъть  жестокою  болъзшю,  онъ  сдъ.1ался  нетерпф^ 
ливъ,  угрюмъ,  прнчуд.1нвъ;   но  въ   бесъд-в  друже- 


ской^  въ  разсуждешяхъ  и  толкахъ  о  Наукахъ^  о  Сло- 
весвости,  о  друзьдхъ,  мрачныж  тучи  исчезали  на  ли- 
цъ  егО|,  взоръ  прояснялся^  улыбка  возвращалась 
на  успга^  и  прекрасная  душа  являлась  во  всей  своей 
прелести.  Я.  внд1Ь»1ъ  его  въ  посл:1&дн1Й  разъ  ровно  за 
годъ  прсдъ  симъ^  въ  день  его  и  моихъ  имянинъ. 
Беседа  началась  усерднымъ  съ  моей  стороны  но- 
здравлешемъ  н  вопросомъ  о  его  здоровь1Е^.  Онъ  сталъ 
описывать  мн'К  свои  мучен1Яу  жаловаться  на  мед- 
ленность, съ  какою  ндетъ  его  (мнимое)  выздоровле- 
ше.  Я  постарался,  при  первой  возможности,  обра- 
тить разговоръ  въ  другую  сторону:.  р1>чь  зашла  о 
Словесности.  Мы  стали  толковать  о  новыхъ  произ- 
ведешяхъ,  о  новыхъ-  ожидашяхъ  и  надеждахъ.  Я, 
по  его  желашю,  разсказалъ  ему  планъ  моего  новаго 
Романа.  Учаспе,  удовольствхе,  одобрен1е  изобразй- 
лтсь  на  лиц'Ь  его;  забыты  были-  и  кашель,  и  судо-^ 
роги,  и  безсонныя  ночи,  и  безотрадные  дни  стра- 
данш.  Бес'Ьду  нашу  прервалъ  врачъ^  лечивш1й  его 
во  новомодной  систем1».  Я  вышелъ,  об:&щавъ  нав'^ 
стнть  его  какъ  можно  скор'Ье.  На  другой  день,  у-* 
знавъ,  ^то  съ  иимъ  сд'Ьлался  ужасн:ьйш1Й  припадокъ, 
с  убвднлъ  мх)его  врача,  основывающаго  методу  ле- 
чешя  на  здравомъ  смысл1ь  и  в'Ьковъчномъ  опытов, 
посмотреть  несчастнаго  страдальца  и  облегчить  его 
мучешя;  но  уже  было  поздно.  Онъ  угасъ  чрезъ  иъ^ 
сколько  недьль.  Я  едва,  засталъ  его  въ  жнвыхъ,  н 
только  успвлъ  подписаться  свидътелемъ  подъ  его 
духовнымъ  зав1>щан1емъ,  въ  которомъ  выразились 
все  благородство^  вся  возвышенность  его  души: 
онъ  обезпечйлъ  судьбу  племянника,  сына  родной, 
любимой  сестры;  отдалъ  отборную  библ10теку  свою 
въ  пользу  Полтавской  Гимназ1И,  гд:в  получилъ  вое- 
0итан1е,  и  зав'Вщалъ  значительную  сумму  на  испра- 
влеше  церкви,  въ  которой  пр1ялъ  Св.  крещен1е. 
Иван»  Иваиовш^ь  Мартыновъ  оказалъ  важныя  услу- 


180  Птсьмл  9л  Пт^мюкш,  кш  Я.  Н,  Телеялбму, 

ги  Литератур-ь  и  вообще  просв'Вщен1ю  въ  Росап. 
Онъ  былъ  }110требле1гь  ГраФомъ  П.  В.  Завадовскимъ 
при  начальномъ  образоваши  Министерства  Народ- 
наго  11росв1»щешя,  и  приннмалъ  самое  д'Ьятсльное 
участ]е  въ  семь  важиомъ  подвигв.  Съ  .самыхъ  мо- 
лодыхъ  л-^тъ  до  конца  жизни  онъ  пе  .прсставалъ 
заниматься .  Словесностью  и  Науками;  издавалъ  р<аз- 
ные  Журналы  (Муза,  1796;  Сьвериын  В:ьстникъ, 
1804-1806;  Лицей,  1807-1808);  перевелъ  сочине- 
ше  Лонгина  и  творешя  многихъ  Греческихъ  Класси- 
ковъ,  пзд%1ъ  н'Ьсколько  книгъ  о  Ботаннк'Е,  и  въ 
послЪдн1е  годы  .своей  жизни  трудился  надъ  Грам- 
матикою Русскою. 

Ореста  Михайловича  Сомова  вы  знали.  Онъ  отлн* 
чдлся,  въ  Словесности  нашей,  не  блистательными 
творческими  талантавш  и  ген1альиыми  произведен!- 
ями,  но  основательными  познан! я аш  и  большою  дъя-^ 
тельноепю.  Онъ  былъ  бсзспорно  изъ  лучшихъ  пе- 
реводчиковъ  нашпхъ  (еаш  не  лучш1Й)  съ  Фраи- 
цузскаго  и  НталЕянскаго  языковъ.  Сомовъ,  почти 
одинъ  изъ  писателей  нашпхъ,  былъ  Литераторъ  и 
д:Ьломъ,  и  зван1емъ,  что  у  васъ,  воФранфи,  назы- 
вается Ьотте  (1е  1е11ге8.  Онъ  нигд-б  не  служилъ  и 
занима.1ся  только  литературными  трудами.  Безпре- 
рывныя  письмеппыя  работы,  не  по  вкусу  и  не  повы- 
бору,  а  по  необходимости  и  по  трсбован1Ю  другихъ, 
отвлекли  его  оть  самостоятсльныхъ  произведеи1Й, 
потемнили  его  воображешс,  пзсушили  т1к4есныя  си- 
лы, разстроили  здоровье,  и  въ  1^в'Пт'1>  лтвтъ  низвели 
въ  могилу.  Потеря  его  весьма  чувствительна  въ 
нашей  •1итератур1;,  скудной  толковыми  и  знающи- 
ми тружениками.  Качествами  сердца,  услужли- 
востью, кротостью,  привязанностью  къ  друзьямъ, 
Сомовъ  остави.1ъ  добрую  по  себь  память. 

6  Декабря  1855.  Н.    ГРЕЧЬ. 


II 


1&а1Ф1й1ма1Ш[1ш  ФДФшш<ш<1>шь« 


ПЕРСГЬ  БОЖШ 


ПОШ*С1Ъ  тшвоь-^вшюнА  *• 


ПрЫтная  теплота,  таинственный,  благовонный 
полумракъ  царствовали  ъъ  уборной ,  въ  которой  си-^ 
дкла  Адрнана  де  Версены   Одной  рук<^  играла  она 

4 

*  Мишель  Ремонъ,  МкЬе!  Влутопс!,  составдяетъ  одно  язь  знаже- 
шштЛпшхъ  литературиыхъ  именъ  такъ  называемой  Юной  Франщя. 
11аман1е  это  вымьтмеяо :  оно  заагбяяетъ  имена  трехъ  мододыхъ  пи- 
сателей, Брюгеръ,  Гоздчяъ  и  Массовъ  которые  сочиняють  вмФстб, 
я  яэ|даютъ  своя  сочнвеви  подъ  этою  Фирмою.  УсшБхь  Романа  ягь 
Ьа  ЫгЬтеп  и  Повестей  Ьеа  соп1е5  <1е  ГаМеЦ^  пр1обр1иь  ей  лестлую 
^  покрайвей  иш^рт  между  обожатешгая  гоеподствующей 
Фравщя  новой  ^Iнтературной  школы,  которая  впрочевп  сЛвсъмъ 
ватам.  Поввсть,  яогорую  сообщаеяъ  адксь  вашямъ  чятатедямъ  взята 
послдвяго  ягв  сочявев1я,  выи1едшаго  подъ  #ярмою  Мяя1елу-Р(^ 
Ояа  по  инФяио  вавксму,  лучшая  во  всей  книга:  прочЫ  повести  ялн 
ве  авяямателишу  нли  сдшпхомъ  отвратятедьаы,  что  для  пламеяяыхь 
обояопежй  эоюй  школы  составляетъ  тоже  красоту.  Повесьма  уважотелъ- 
вымъ  лрячяяанъ  мы  рвшялись  навсегда  ляшить  вашягь  читателей 
кросоть  подобнаго  рода,    и   избирать    для    вижь    тапя,    который    ве 

Т.  I.  От.    II.  « 


съ  собакою,  другу'о  предоставила  въ  распоряжеше 
мододаго  челов-ька  во  Француэскомъ  плать-ь,  си- 
д1&вшаго  подл-ь  нея  въ  креслахъ,  и  между-Пьмъ,  улы- 
баясь, чтобы  показать  прелестные  свои  зубы,  слу- 
шала раэсказы  Франтика  аббата.  Горничная  убирала 
ей  голову,  вплетая  въ  напудренные  волосы  алиаэ- 
ныя  и  жемчужныя  нитки. 

—  Не  говорите  ми*  объ  иемъ,  любезный  д'Ом- 
бреваль,  сказалъ  аббаты  Дюбуа  челов*къ  неслы- 
ханньт ;  ему  такъже  пристало  бьггь  Арх1епископомъ, 
какъ  вамъ  или  миф  ;  я,  право,  не  знаю,  крещенъ-лн[ 
онъ,  и  знаетъ-ли  онъ  хоть  первую  строчку  Кати- 
хизиса.  Онъ  бы,  я  думаю,  и  не  погнался  за  ми- 
трою ,  если  бы  не  такъ  трудно  было  достать  ее  ; 
но  какъ  тутъ  встрьтились  препятств1я,  то  онъ  ужъ^ 
върно,  подведетъ  золотой  мостикъ  подъ  ноги  Папы. 

—  Скажите,  пожалуйте,  аббатъ,  какнмъ  обраэом-ь 
сегодня  вм1ьшали  въ  это  дьло'мое  имя? 

—  Самьшъ  страннымъ  образомъ.  Вы  знаете  этого 
безрукаго,  который  всегда  просить  милостыни  в-ь 
церковной  оградь,  и  котораго  народ  ь  такъ  уважаетъ 
за  его  вдохновенную  физюномёю^^  за  его  постниче- 
ство и  за  то,  что  онъ  говорить  правду  въ  глаза 
всякому. 

оскорбсшотъ  ня  здраваго  смысла ,  нв  блатородшхъ  чуясшъ.  Само  со- 
бою разум1!етса,  что  в>  этой  пов^ггя  такуве  совращеяо  млн  выпу- 
щено все  у  что  въ  1ЮДД1ЯВИКВ  служить  только  къ  увслпепю  « 
страняць,  а  не  достоинства  статьи.  Это  не  переводь  многорвчи 
шель  Ремова,  но  пок&сть  его  по-Руссхн.  Д«йств1е  провсходить  во 
время  малмшства  Лудовика  XV,  когда  Г^рцогь  ОрлеанскШ  управлять 
Королевствомь  сь  тмтулоиь  Регевта,  н  изввствый  Аббатъ  Дю<^,  об> 
лечевный  авашекь  и  почти  виаирскою  властио  Перваго  Министра , 
потрясалъ  Франщю  и  Европу  для  своего  честолюбан.  Аббашь  въ  то 
время  не  быль  еще  Кардиналонъ:  овь  добивался  только  Архм 
скаго  сана. 


~  То  есть  за  его  непостижимую  наглость.  Вы 
знаете,  что  я  прииуждеиъ  былъ  засадить  его  вт» 
тюрьму.  Что  жъ  далъе? 

—  Этотъ  святоша,  отъ  котораго  вс1>  торговки  въ 
восхищеши,  и  котораго  одинъ  Совътникъ  въ  Пар- 
ламентв.....  Какъ  его  зовутъ,  сударыня?  Онъ  мужъ 
вашей  короткой  пр1ятельницы. 

—  Монтиньи? 

—  Да,  да,  Монтиньи.  Онъ  всякой  день  посЁдцаетъ 
ннщаго  въ  тюрьм'В.  Беэруюи  —  у  него  н'Втъ  другаго 
имени,  —  Безрук1Й  бросйлъ  палку  подъ  ноги  Дюбуа. 

—  Забавный  соперникъ ! 

—  Если  не  соперникъ,  то  по  крайней  М'Ьр'В,  пре- 
пятств1е.  Пап*!^  совс'^мъ  не  хотълось  бы  поссориться 
съ  правою  рукою  Регента;  но,  не  любя  Дюбуа, 
онъ  медлить ,  и  ко  всему  привязывается.  И  по-этому 
онъ  радъ  всякой  скверной  истор1и.  Разв'В  д'Омбре^ 
валь  не  разсказывалъ  вамъ,  съ  чего  началось  это  д'Вло? 
Безрук1Й,  по  Н'Вжнов1у  сострадан1ю  къ  мошенникамъ, 
вздумалъ  вьшросить  прощен1е  какимъ-то  разбойни- 
камъ,  которыхъ  вел'Ьно  бьио  колесовать.  Онъ  не 
разъ  приставалъ  и  къ  Г-жъ  Параберъ,  и  къ  само- 
му Герцогу  Орлеанскому,  но  напрасно.  Въ  день  казни 
онъ  возмутилъ  вс'Вхъ  своихъ  приверженцевъ ;  они 
остановили  карету  Дюбуа,  и  начали  его  упрашивать. 
Дюбуа  отказалъ,  и  они  насказали  ему  жестокихъ 
нстинъ.  Сцена  бьиа  ужасная!  Внъ  себя  отъ  б'Ьшен- 
ства,  разруганный  въ  пухъ,  закиданный  грязью, 
Дюбуа  похожъ  былъ  на  чорта,  а  не  на  аббата,  когда 
возвратился  домой,  полуоглушенный  воплями  наро- 
да. Онъ  бранился,'  ругался  за  ц'Влый  рьгаокъ,  и  ре- 
шился поставить  на  своемъ.  ДЮмбреваль,  по  своей 
обязанности,  засадилъ  Безрукаго  въ  тюрьму,  разе- 
гнавъ  цълый  оскадронъ  богомолокъ,  которыя  соста- 


4  Перешш  Жмпв. 

вляютъ  оочетцую  стражу  этого  ннщаго*  Вы  можете 
{юобразить,  что  онф  употребляютъ  всевозможныя 
средства  для  его  освобожден! я. 

—  И  Святой  Отецъ,  Папа,  ходатавствуетъ  за  этого 
челов'Ька? 

—Да,  для  того,  чтобы  сделать  непрЕятность  Дю- 
буа. Онъ  писалъ  къ  нев1у,  что  челов'Ькъ^  который 
скоро  будетъ  Арх1епископомъ,  долженъ  подавать  при- 
м'Ьръ  Христ1анскаго  смнрен1я,  и  сов^ьтуетъ  ему  не 
забывать,  что  проще  Н1е  обидь  есть  первая  Христи- 
анская добродетель.  Дюбуа  не  хочетъ  оставить  Паи& 
ни  мал-Ьишаго  предлога.  Чтобы  какъ  ннбудь  изви- 
ниться, онъ  вздумалъ  свалить  всю  вину  на  васъ, 
Д'Омбревадь.  Хитрецъ  предался  при  посланиомъ  отъ 
Папы  порыву  бьшенства,  которывгь  онъ  забавляетъ 
насъ,  по  крайней  м-ьр!»,  разъ  въ  день.  Съ  п^ною  у 
рта,  призывалъ  онъ  меня  въ  свидьтели  своей  кро- 
тости, царапалъ  сп&ны,  бросалъ  на  полъ  стулья,  ло^ 
малъ  себв  руки  и  колотилъ  людей.  Я  отрешу  дЧ)м<^ 
реваля  огь  должности!  кричалъ  онъ. 

—  Пустяки,  аббатъ!  Пов'&рьте  ми'Ь,  что  я  справлюсь 
съ  этимъ  арлекиномъ.  Если  онъ  хочетъ  раэстроить 
Полищю  для  того,  чтобы  получить  митру,  то  для 
кардинальской  шапки  готовъ  будетъ  разорить  нф» 
сколько  провииц1Й.  Этого  я  не  потерплю.  Я  не  по- 
зволю ему  дьлать  Пап&  такихъ  важныхъ  уступокъ. 

—  Я  почелъ  нужнымъ  преду в'Момить  васъ,  дЮмбре- 
валь,  а  тамъ  какъ  хотите;  это 'ваше  дъло. 

—  Я  уже  это  обдьлаю;  но  теперь  поговорнмъ  о  дъ- 
лахъ  Адрваны,  и,  ради  Бога,  ни  слова  более  ни  о 
иищемъ,  ни  объ  Арх1епископв:  они  оба  мнъ  жесто- 
ко надоели. 

—  что  делать!  они  везде  мешаются,  даже  и  въ  про- 
цессъ  Г-жи  де  Версень.  Советннкъ  Монтиньи  покро- 


вительствуетъ  не  только  нищему^  но  и  в{|шему  дя- 
дюшк'Ь,  сударыня.  Онъ  безпрерывно  ходить^  то  въ 
Шатле  къ  нищему,  то  въ  Бастнл]ю  къ  Г.  де  Вер- 
€жню.  Монтиньи  выдаетъ  себя  за  защитника  всьхъ 
угнетенныхъ.  Вашъ  дражаишш  дядюшка  и  опеку нъ 
послалъ  за  нимъ,  и  двери  Бастил1И  отвори  дись.  Я 
боюсь,  чтобы  онъ  посредствомъ  Монтиньи  не  разше- 
велилъ  всьхъ  тяжелыхъ  парламентскихъ  головъ. 
Право,  любезный  дЮмбреваль,  я  не  постигаю,  можно 
какъ  пускать  въ  государственную  тюрьму  людей , 
каковъ  Монтиньи. 

—  А  законы,  любезный  аббатъ? 

—  Законы,  дЮмбреваль!  Я  говорю  дъло,  а  вы  шу- 
тите! Разв1>  вы  хотите  дать  Г.  де  Версеню  возмож-^ 
вость  еще  угнетать  свою  питомицу?  Законы!  Вы  го* 
ворите,  какъ  мятежникъ! 

—  Не  забудьте,  любезный  другъ^  что  этотъ  гонитель 
подъ  замкЬмъ. 

—  Оно  очень  хорошо ;  и  я  бы  это  давно  сд^лалъ. 
Вы  знаете  мои  советы  и  мои  усил1Я  у  Регента;  но 
вы  отвергали  мои  совъты,  а  Регентъ  всего  боит<» 
ся.  Кто  жъ  знаетъ!  —  вюжетъ  быть,  теперь  уже 
жзв'Встно  убфжнще  нашей  милой  Адр1аны.  Право, 
сударыня,  такъ  какъ  вы  н'Ькогда  бьыи  знакомы  съ 
женою  этого  Монтиньи,  то  вамъ  не  худо  бы  возоб- 
новить это  знакомство  и  подружиться  съ  самимъ  Со' 
в&тникомъ:  в'Ьдь  онъ  будетъ  вашимъ  судьею.  Жена 
расположить  въ  вашу  пользу  мужа,  а  мужъ  своихъ 
товарищей.  Если  одннъ  только  Г.  де  Версень  будетъ 
жаловаться,  не  мудрено,  что  его  почтутъ  правымь. 
Пусть  онъ  будетъ  Протестантомъ,  если  ужъ  это  поз- 
воляется, но  чтобы  онъ  не  смълъ  говорить  противъ 
васъ.  Кстати,  сегодня  вечеромъ  вы  получите  позво- 
деше  дебютировать  на  Оперномъ  театрь;  это  пре- 
красное    убежище,    въ   КОТОрОМЪ     можно     СМ'ЬЯТЬСЯ 

надъ  всьмъ. 


—  Соглаоенъ-ли  ты  на  это,  дЮмбреваль  7  спросила 
Адр1ана. 

Маркизъ  поц-Бловаль  хорошенькую  ру чку^  которую 
ену  протянули. 

—  Позволеше  дебютировать  на  театрв  избавить  васъ 
отъ  необходимости  итти  въ  монастырь.  По  данной 
театру  привилепи,  вы  тогда  совершенно  свободны. 
Я  не  законникъ,  да  это  и  не  мое  д&ю:  я  челов1^къ 
государственный;  но  мвФ  кажется,  что  процессъ  вапгь 
такимъ  обраэомъ  савгь  собою  оканчивается.  Опеку нъ 
не  нм^еть  уже  надъ  вами  ни  какой  власти,  потому, 
что  вы  принадлежите  тогда  Королю,  и  находитесь 
подъ  его  покровительствомъ.  Г.  де  Версень  можетъ 
только  оттягать  ваше  им'Вше  посредствомъ  Парла- 
мента, такъ  вамъ  надобно  подру^киться  съ  Парла- 
ментомъ. 

—  Вы,  аббатъ,  по'Мете  со  мною  къ  Монтиньи. 

—  Очень  радъ. 

—  Я  ужъ,  конечно,  не  по'Вду  съ  тобою !  сказалъ 
дЮмбреваль.  Ты  знаешь,  что  я  съ  Монтиньи  не 
большой  пр1ятель. 

Маленьшй  негръ  явился  въ  дверяхъ  уборной ,  и 
сд^алъ  знакъ.  Д'Омбреваль  поправилъ  шпагу,  по- 
клонился и  съ  досадой  вьппелъ. 


Челов^вкъ  въ  простомъ  ФракФ,  безъ  пу>фы  и  безъ 
шпаги,  стоялъ  у  входа  въ  садъ.  Когда  Маркизъ  шь 
казался  на  Л1»стниц1&,  этотъ  человъкъ  принялъ  видь 
провинившагося  подчинеянаго;  но  въ  его  кроткомъ 
взгляд'В,  въ  его  покорномъ  положеши,  проглядывала 


хитрость*    Д^вмбревадь,  молча,  указалъ  ему  на  от- 
крытую аллею,  и  войдя  туда,  сказалъ: 

—  Какъ  ты  см'Вешь,  Кретьенъ,  отыскивать  меня 
зд&сь7  Развф  ты  уже  и  за  мной  присматриваешь? 

—  Виноватъ:  я  хотвлъ  сообщить  вамъ  втайне  вашъ 
же  секреть. 

■  —Очень  пр1ятно  видвть,   что  ты  знаешь  мои  се- 
креты. 

~Я  по  должности  знаю  многое,  между  прочимъ 
и  то,  что  написано  въ  этомъ  письм'В,  которое  вел-^лъ 
мшь  отдать  вамъ  секретарь  аббата  Дюбуа;  онъ  про- 
сить васъ  приказать  мн1&  выбросить  изъ  тюрьмы  од- 
ного нипдаго,  котораго  я  засадилъ  туда,  нед'Ьль  съ 
семь  назадь. 

—  Только?  спросилъ  д'Омбреваль,  смотря  въ  письмо. 

—  Н'Ьтъ;  будущ1Й  Арх1епископъ  свалилъ  всю  вину 
на  васъ,  и  извиняется  въ  этой  лжи,  необходимой 
по  видамъ  его  политики.  Такъ,  кажется? 

-Да. 

—  Наконецъ,  онъ  дружески  сов'Втуеть  вамъ  пору- 
чить какому  иибудь  смьппленому  человеку  пораз- 
ъъдатъ  о  прежней  жизни  Безрукаго.  Я  челов'Ькъ  смьь 
шленый:  позвольте  мнФ  взяться  за  это  д'Вло. 

—Ты  очень  скроменъ. 

—Я  лучше  другаго  могу  разгадать  эту  загадку.  Я 
уже  знаю  кое  что  объ  немъ. 

—  Что  жъ  ты  знаешь? 

—Ничего,  впрочемъ,  чрезвычайнаго.  Безрумй  не 
заслуживаетъ  ни  благословешй,  ни  прокляпй,  и  мн'В 
кажется,  что  онъ  въ  рукахъ  толпы  только  музьшаль* 
ный  ннструментъ,  изъ  котораго  она  извлекаетъ  звуки, 
каи1!в  умфетъ. 

.!г«Сдьлай  милость,  не  распространяйся. 


8  Шеретт  БфжИ. 

—  Его  бледное  лице^  его  изнуренное  т^о,  его  не- 
чесаная борода,  доказываютъ,  что  онъ  хочетъ  выдать 
себя  за  преступника,  котораго  сов'Ыггь  сбирается  ро- 
дить раскаян1е.  Сверхъ  того,  онъ  наказываетъ  себя 
разньши  добрыми  д1>лами.  Никто  не  думаеть,  чтобы 
онъ  собиралъ"  милостыню  для  самого  себя,  и  ата 
странность  возбуждаетъ  общественную  щедрость.  Онъ 
не  дуракъ:  онъ  часто  подаетъ  добрые  сов'Ьты,  и  это- 
го уже  довольно,  чтобы  окружить  его  шумнымъ  суе- 
в1^р1емъ.  Вы  знаете,  что  онъ  всегда  просить  проще- 
шя  приговореннымъ  къ  смерти, .  полагая,  что  улмь 
дей  всего  легче  вьшросить  челов'Ьческую  голову;  но 
ему  часто  не  удается.  Тогда  онъ  ндетъ  съ  преступ- 
никрмъ  до  самой  висФлицы,  ув'Ьщеваетъ  его,  утк^ 
шаеть,  и  даже  помощниковъ  палача  растрогиваетъ  до 
слезъ.  Не  мудрено,  что  послъ  этого  ему  уступаютъ 
въ  церковныхъ  хорахъ  первое  мъсто,  тотчасъ  за  ду- 
ховеиствомъ.  Это  порождаетъ  безчислснныя  сказки. 
У  него  есть  свои  почитатели  и  враги.  Посл'Ьдн1е 
клянутся,  что  дьяволъ  приносить  ему  прок.1ятыя  со- 
кровища: они  сами  вид^и  этого  дьявола.  Первые 
утверждаютъ,  что  ангелъ  вытаскиваетъ  для  него  изъ 
1Юря  богатства  прстерпъвшихъ  кораблекрушен1е:  они 
сами  вид'Ьлн  этого  ангела.  Я,  гр-ьшныи  челов1»къ, 
не  видалъ  ни  того,  ни  другаго.  Я  думаю,  что  онъ 
только  отдаетъ  б^нымъ  то,  что  ему  подають:  хо- 
рошее средство  получать  бол-ье.  Во  время  пожаровъ 
въ  окрестностяхъ,  города  одни  обвиняли  его  въ  под- 
жогахъ;  друпе  говорили,  что  онъ,  подвергая  жизнь 
свою  опасности,  спасъ  многихъ  несчастныхъ.  Дъло 
въ  томъ,  что  онъ  всю  ночь  бродить  по  улицамъ; 
онъ  не  спить  п  двухъ  часовъ  въ  сутки,  и  часто,  за- 
митивъ  пожаръ,  первый  производить  тревогу.  Въ 
одномъ  мъстъ  говорятъ,  что  онъ  крадетъ  дътей,  въ 
другомъ,  что  онъ  призираетъ  ихъ,  какъ  Винцентъ 
де  ио.1ь.   Онъ  действительно  снесь  въ  богад-вльню 


мвогихъдътей^оставленныхъ  наулицъ:  это  и  со  мной 
случалось^  но  меня  никто  не  прославлялъ.  Его  называ- 
ютъ  н  мошеннмкомъ^  и  челов'Ёкомъ  чиегьйшихъ  пра- 
вилъ,  потому,  что  оиъ  продаетъ  четки,  и  съ  разртше- 
шя  Святаго  Отца,  Папы,  благословляетъ  разныя  беэ- 
д1и1ки.  Я  знаю  только  то,  что  Г.  де  Ноаль  былъ  весь- 
ма доволенъ  лоскуткомъ'  пергамена,  который  оцъ 
принесъ  ему,  и  на  которомъ  я,  чёрезъ  плечо  его,  уви- 
дишь печать  Римской  канцелярии.  Наконецъ  одни  го- 
ворятъ,  что  онъ  атаманъ  раэбойниковъ,  другие  счи- 
таютъ  его  талисманомъ  города  Парижа.  Правда,  что 
разные  кающиеся  лакеи  возвращали  черезъ  него  укра- 
денныя  вещи.  Съ  мелкими  людьми  это  случается.  Онъ 
еов'Ьтовалъ  разнымъ  чудакамъ,  выходя  изъ  дому  взять 
можетъ  быть,  съ  собою  оружие,  чтобы  избавиться 
отъ  опасности,  вымьиипленной.  Пользоваться  благо- 
дарностию  трусовъ,  дъло  иие  преступное.  Его  имя, 
его  происхождение ,  его  л'Ьта  подаютъ  поводъ  ко  мно- 
жеству нел'Впьихъ  предположений  :  онъ  Хамъ ,  онъ 
Странствуиощий  Жидъ.  Онъ  знаетъ  вс1>  языки,  но  я 
ихъ  не  знаю,  и  потому  не  присягну  въ  справедли- 
вости этого  показаииия.  По  нъкоторымъ  его  привыч- 
камъ  догадываиотся,  что  онъ  воспитывался  въ  Ита- 
лии. Онъ  читаетъ  будущее  въ  стакан'Ь  мутной!  водьи: 
секретъ  прекрасный.  Онъ  далъ  п^Ьсколькимъ  служан**' 
камъ,  умершимъ  въ  госпитал!»^  в1»рньие  билеты  на 
тайныя  лотереи  Н'и»мецкихъ  жидовъ:  це  худо  бы  до- 
быть ихъ  побольипе,  чтобьи  подорвать  эти  лотереи. 
Онъ  еще  составляетъ  какое-то  питье,  для  стариковъ, 
чтобы  женщины  въ  ниихъ  влюблялись:  онъ  бы  сдъ- 
ла.1ся  миллионщикомъ,  если  бы  завелъ  порядочную 
лабораторию  ,для  приготовления  этого  питья.  Вы 
можете  вообразить,  что  я  ничему  этому  не  в':ь- 
рю.  Но  вотъ  чудо,  за  которое  я  ручаюсь.,  и  кото- 
раго  понять  никакъ  не  могу:  оиъ  одержалъ  поб'Ьду 
надъ  скупостию  величайипаго  скряги,  самаго  сухаго. 


10  Леревш  Ефжшй, 

самаго  беддушнаго  человека  въ  шрь.  Когда  Безруюя 
сш^д%лъ  еще  въ  оградб,  а  не  въ  тюрьмл^,  СовФтникъ 
Монтиньи  всякой  день  проходилъ  мнмо  его,  и,  не 
останавливаясь  ,  не  подымая  головы,  бросалъ  ену 
въ  шляпу  лундоръ.  Меня  удивляетъ  не  луядоръ, 
хотя  Сов1»тннкъ  выда[етъ  себя  за  бфднфДпкаго  Члена 
Парламента,  но  подаяше.  Г.  де  Монтнньи,  уличенный 

въ  челов'Вколюбш! не  разъ,  а  всякой  день! 

Всв  ннпце  разинули  бы  ротъ  отъ  удивлешя,  усльь 
шавъ,  что  этотъ  человФкъ  оказался  виновнымъ  въ 
щедрости,  да  еще  въ  какой  щедрости!  О,  я  разгадаю 
дту  загадку,  хоть  бы  для  этого  надобно  бьио  отнять 
у  Безрукаго  писанную  исповедь,  которую  онъ  всегда 
носить  на  груди,  и  это,  право,  стоитъ,  чтобы  я  сей 
часъ  же  принялся  за  дьло. 

—  Все  это  въ  самомъ  дём  довольно  странно,  Кр^ 
тьенъ,  и  я  очень  радъ,  что  узналъ  всв  эти  подробно- 
сти* 

—  Поговоривъ  наедин!;  со  шшономъ ,  отв'Ьчалъ 
Кретьенъ,  вьшимая  изъ  кармана  бумагу,  перо  и  чер- 
нилицу^  всегда  чему  ннбудь  научишься. 

Д'Омбреваль  улыбнулся,  и  подписалъ  приказъ  объ 
освобождети  Безрукаго. 

Полицейскш  агентъ  поклонился  чуть  не  до  земли, 
и  когда  иачальникъ  его  вэошелъ  на  л1&стницу,  они 
сделали  другь  другу  таинственный  знакъ,  и  шшонъ 
Кретьенъ,  и  Полицеймейстеръ  д'Омбреваль  исчезли. 


Въ  это  время  въ  окрестностяхъ  Собора  были  уз-- 
К1Я,  кривыя  улищ||,  пресъкаемыя  по  мкстамъ  садами^ 


изв-ьстяьши  хазяевам.ъ  дома,  да  птицамъ  небеснымъ. 
Въ  одномъ  изъ  этихъ  садовъ  сид1иа  женщина  л'&тъ 
двадцати  пяти,  хорошенькая,  но  съ  блфдныиъ  н  за- 
др1чивымъ  лицемъ;  двое  д1&тей  близнецовъ,  мальчнкъ 
и  д'Ввочка,  стояли,  облокотившись  на  ея  кол1&ни,  и 
съ  напряженньшъ  вниман1емъ  слушали  Робинсона 
Крузе,  котораго  читала  имъ  мать;  забытыя  вгру^ 
шкн  лежали  на  полу.   * 

Вдругъ  входить  старая  служанка,  ведя  молодую 
прелестную  давсу,  которая  шла  подъ  руку  съ  абба- 
томъ.  Хозяйка  встала,  и,  какъ  бы  вспоминая  что-то, 
оставалась  въ  недоум1БН1и.-'  Адр1ана!  Ояорина!— вскри- 
чали он'Ь  06*6  вм'Ьсгв.  ОнФ  долго,  рыдая,  обнимались. 
Аббатъ,  приличнымъ  образомъ  растроганный  этою 
сценою,  подчивалъ  д'Ётей  конФектами. 

Аббатъ,  чувствуя,  что  онъ  лишн1Й  между  двумя 
искренними  пр1ятельницами,  которыя  давно  не  вида- 
лись, сказалъ,  что  онъ  совс^мъ  забылъ  было  съ'Ьздить 
жъ  Первому  Министру,  которьА  еп,  ожидаегь,  и,  за- 
плативъ  дань  приторныхъ  учтивостей,  отправился  на 
гулянье. 

• 

—  Какъ  ты  выросла,  какъ  ты  похорош1^а,  милая 
Адр1ана;  и  сколько  происшеств1Й  съ  твхъ  поръ,  какъ 
лы  разстались! 

—  Этому  уже  шесть  л1»тъ,  Онорина.  Вотъ  ты  уже 
за  мужемъ,  и  у  тебя  два  ангельчика;  а  я  побилась 
бы  объ  закладъ,  что  выйду  прежде  тебя:  ты,  В1&дь, 
всегда  хотьла  итти  въ  монастырь.  Но  скажи,  ради 
Бога,  куда  вы  это  забились!  можно  ли  жить  въ  эта- 
кой глуши? 

—  Мой  мужъ  так'ь  занять! Притомъ  же  мы  не 

богаты,..,. 


12  Дешетш  ВфясЛ 


—  О^  МЫ  его  передълаемъ  ^  и  заставимъ  жить  съ 
людьми.  Какъ  можно  заживо  похоронить  себя?  Но 
разскажи  же  мшц  какъ  ато  ты  решилась  выйти  за- 
му жъ? 

—  Ты  помнишь^  что,  разставшисъ  съ  тобою  въ 
Эврё,  я  по'Ьха.1а  жить  къ  старой  моей  тетушк:в,  въ 
замокъ  Кералланъ,  въ  Бретанш,  на  мысв,  далеко 
вдающемся  въ  море.  Это  было  настоящее  орлиное 
гнъздо  на  вершин!Ь  скалы.  Въ  бурю  волны,  каза- 
лось, хотбли  сорвать  его,  чтобы  похоронить  въ  м<ь 
р1&.  Густой  л'&съ  каштановъ  совершенно  отдьлялъ 
нашъ  мысъ  отъ  твердой  земли.  Я  скоро  привыкла 
къ  этому  дикому  жилищу,  и  даже  поздоровела  тамъ, 
потому,  что  морской  воздухъ  приносилъ  вш'Ь  пользу. 
Впрочемъ  Кералланъ  не  всегда  бьиъ  такъ  уединенъ: 
н1>когда  рыбаки  жили  ц-вльшъ  селен1емъ  у  подо- 
швы скалы,  на  которой  стоитъ  замокъ.  Но  мало  по 
малу  селеше  опустело:  жителей  разогнало,  какъ  мне 
говорили,  суевер1е.  По  ночамъ  имъ  виделись  на  ри- 
фе блуждаюпце  огни,  на  которые  какъ  бы  отвеча- 
ли друпе  огоньки,  зажженные  по  островамъ,  раз- 
сеяннымъ  блнзъ  берега;  имъ  сльппались  выстрелы; 
они  находили  иногда  поруганные  кресты,  или  тела 
людей,  неизвестно  кемъ  и  какъ  убитыхъ.  Тетуш- 
ка смеялась  надъ  этими  разсказами;  но  какъ  бы  то 
ни  бьио,  а  селеше  опустело,  и  на  берегу  остался 
жпть  одинъ  только  священникъ,  который  надеялся 
ободрить  другихъ  своимъ  примеромъ.  Я  ничего  не 
боялась,  но  спокоиств1е  мое  скоро  было  разрушено. 
Однажды,  въ  темную  осеннюю  ночь,  тетушка  сде- 
лалась опасно  больна  и  потребовала  своего  духовни- 
ка. Привыкну  въ  гулять  по  берегу  во  всякое  время, 
я  оставила  съ  нею  служанку  ея,  Терезу,  которую 
она  любила  какъ  дочь,  а  сама  побежала  за  священ- 
никомъ.   Возвращаться   надобно  .бьыо  черезъ  ровъ, 


Перст»  Ейокш,  |3 

И  потомъ  по  л'Ёстнйц'Ё  Футовъ  въ  шестьдесятъ^.  про- 
/гьланной  въ  скалФ  Природою,  и  усовершенной  рукою 
челов'&ка.  Мы  съ  священпикомъ  бежали ,  потов1у, 
что  облака  совсьмъ  легли  на  море,  В'Ьтеръ  выры- 
вался изъ  подъ  нихъ  съ  ужаснымъ  свистомъ,  и  вол- 
ны насъ  догоняли.  Вдругь  раздался  выстр1^1ъ;  при 
блеск-б  молши  явился  въ  двадцати  шагахъ  отъ  насъ 
челов'Ькъ  страшнаго  вида;  онъ  бросился  къ  иамъ, 
повергъ  насъ  на  землю,  и  махалъ  надъ  нашими  го- 
ловами прикладомъ.  Я  закричала,  и  женск1Й  мой 
голосъ  остановилъ  его;  онъ  взялъ  Фонарь  свой^  сто» 
ЯВШ1Й  на  пескъ,  и  посмотрЁлъ  на  насъ.  Тутъ  'я  уви* 
дбла  лице  его,  но  оно  было  намазано  порохомъ.  Меж- 
ду тфмъ,  вдали,  раздавались  удары,  не  похож1е  на 
громовые,  и  крики,  не  им'Вющ1е  ничего  общаго  съ 
крикомъ  морскихъ  птицъ.  Я  догадалась,  что  мы  въ 
рукахъ  разбойниковъ,  и  уже  считала  себя  погибшею. 
Но  злодъй  увид'Влъ  на  ше'Ь  священника  серебряный 
крестъ,  и  набожность^  удивительная  въ  такомъ  чс- 
лов'бк'&,  удержала  его  отъ  новаго  преступлен1я.  Онъ 
заставилъ  насъ  поклясться  на  этомъ  крест'Ь  не  ска- 
зьшать  никому  о  нашей  встр^ьч-б,  и  взялъ  его  себъ. 
Потомъ  онъ  позволилъ  намъ  итти,  и  скрылся  въ 
темногв.  Я  бы  ^е  разсказала  тебъ  этого,  если  бы 
обстоятельства  не  разрешили  меня  отъ  клятвы.  Не 
знаю,  говорилъ  ли  кому  священникъ  объ  этомъ  про* 
исшеств1и,  или  по  другимъ  какимъ  либо  причинамъ, 
но  онъ  уже  съ  тъхъ  поръ  не  возвращался  въ  свой 
домъ,  а  по  берегу,  особенно  въ  бурное  время,  ста- 
ли ходить  сильные  отряды  войска.  Тутъ  я  узнала 
объ  одномъ  преступлеши,  которому  прежде  не  хо- 
гьла  .бы  верить.  Мн'В  сказывали,  что  на  берегу  и 
по  ближайшимъ  островамъ  жили  люди,  которые,  пол^ 
зуясь  бурею,  обманывали  пловцовъ  ложными  сигна- 
лами, иаво4Или  ихъ  па  скалы  и  грабили  претерпьв- 
шихъ   кораблекрушен1е.    Съ  тФхъ  поръ  прошло  съ 


14 

псмгода.  Въ  Керал1ан11  все  бьио  спокойно.  Губер 
наторъ  на1йРей  провинщв  объяснилъ  тетушке,  отъ 
чего  оиустбло  селеше^  стоявшее  на  берегу:  но  чего 
бьио  искать  разбоиянкамъ  въ  нашеиъ  ординонъ  гвл^ 
34*6!  Мы  ничего  не  боялись,  и  вели  прежнюю, 
тихую,  однообразную  жизнь.  Однажды,  Тереза  при- 
бежала сказать  мнв,  что  какой-то  незнакомецъ  прь 
Ъхалъ  верхомъ  на  эспланаду  замка,  по  тропинке,  в^ 
дущей  къ  Брестской  дороге,  и  что  онъ  хочетъ  гово- 
рить съ  хозяйкою.  Я  вышла  къ  нему,  и  ввела  его 
къ  тетушке,  которая  лежала  въ  постеле.  Не  распрог 
страняясь  въ  учтивостяхъ ,  онъ  сказалъ:  —  Судары- 
ня! я  Монтиньи;  вы,  можетъ  быть,  слышали  это 
имя.  Я  жилъ  съ  батюшкою  въ  Америке,  и  возвра- 
тился во  Франщю,  чтобы  собрать  наследство  на- 
шей Фамил1И,  изъ  которой  остался  въ  живыхъ  одинъ 
я.'  Бзгря  выбросила  меня  на  этотъ  берегъ,  и  я  бы 
безъ  сомнен1Я  погибъ,-  если  бъ  одинъ  разбойникъ 
не  сжалился  надо  мною.  Тоцарищи  его  перерезали 
всехъ  пассажировъ  нашего  корабля,  но  мне  помогъ 
онъ  убежать.  Благодарность  моя,  золото  и  о^враще- 
ше  къ  гнусному  своему  ремеслу,  привязали  ко  мне  это- 
го человека.  Я  живу  въ  Бресте;  на  дняхъ  онъ  раэ- 
сказалъ  мне,  что  вамъ  угрожаетъ  опасность.  Не  пу- 
гайтесь: я  пр1ехалъ  разделить  ее  съ  вамр»  Двое  сол< 
дать  пр1Йдутъ  сюда  въ  рыбацкомъ  платье.  Больше 
нельзя  провести,  чтобы  разбойники  не  догадались 
о  нашемъ  намереши,  да  и  не  нужно:  я  знаю  и  чи- 
сло разбойниковъ,  и  планъ  ихъ  атаки,  и  за  все  от- 
вечаю. Мы  трое  истребимъ  ихъ  всехъ  до  одного. 
Они  хотятъ  разорить  замокъ,  и  перебить  всехъ  жи- 
телей за  то,  что  племянница,  ваша  не  сдержал^  дан- 
ной имъ  клятвы,  и  сдела.1а  ремесло  ихъ  чрезвычай- 
но опасньшъ,  потому,  что  теперь  Губернаторъ  за  ни- 
ми присматриваетъ.  Они  намереваются  увенчать  свои 
подвиги  разрушенвемъ  вашего  замка,  и  потомъ  на- 


всегда  отсюда  удалиться.  Я  говорю  вамъ  правду,  суч 
дарыня,  прибавнлъ  онъ  посл1&  минутнаго  молчатя; 
но  вы  меня  не  знаете,  н  не  обязаны  мнФ  върнть. 
Вотъ  бумаги,  въ  которыхъ  вы  найдете  всв  нужныя 
св«д1&н1я  обо  ми$  и  моей  Фамил1И.  Прошу  васъ  по- 
корн1&йше  просмотреть  ихъ.  -  Г.  де  Монтиньн  вы- 
П1ел>  въ  другую  комнату,  чтобы  дать  намъ  время 
прочесть  его  бумаги.  Он'В  были  совершенно  удовле- 
творительны. Я  разсказала  тетушк-Б  происшеств1е, 
случившееся  со  мною,  и  это  заставило  ее  л'Ьрить 
словдмъ  Г.  де  Монтиньн.  Она  съ  благодарности 
приняла  его  предложен1е.  Эготъ  день  былъ  ужасенъ: 
мы  находились  на  краю  пропасти.  Вечеромъ  при- 
шли оба  рыбака:  они  приготовили  ружья,  раздели- 
ли между  собою  порохъ,  завалили  вс1Б  двери,  сде- 
лали даже  родъ  мины,  чтобы  поджечь  ее  въ  случаи 
крайности;  однимъ  словомъ,  приняли  всь  м1&ры  обо- 
роны. Эти  приготовлен! я  пугали  тетушку.  Она  ве- 
лела мне  и  Терезе  остаться  съ  нею  въ  верхней  ко- 
мнатке, въ  которую  Монтиньн  отнесъ  ее.  Чемъ  бо- 
лее приближалась  ночь,  темъ  усерднее  мы  молились; 
но  по  временамъ  я  уступала  любопытству,  которое 
меня  мучило,  взлезала  къ  высокому  окну,  и  гляде- 
ла на  море.  Однажды,  я  заметила,  что  отъ  остро- 
ва Бинниге  отделилась  черная  точка;  она  быстро  при- 
ближалась къ  берегу,  и  я  увидела,  что  это  большая 
лодка  съ  несколькими  гребцами.  Они  причалили  и 
выскочили  одинъ  за  другимъ  на  берегъ.  Я  более 
ничего  не  видала.  Ты  можешь  вообразить,  что. мы 
бьии  ни  живы,  ни  мертвы.  Вдругъ  раздались  три 
выстрела,  потомъ  еще  три,  и  наконецъ  залпъ,  ко- 
торый загрохоталъ  въ  ущельяхъ  и  пещерахъ,  какъ 
будто  старый  Кералланъ  повалился  въ  долину  съ 
толстыми  своими  стенами  н  высокими  башнями. 
Ног^  подо  мной  подогнулись,  и  я  едва  сльппала,  каКъ 
Монтиньн  закрпчалъ:  победа!  Восемь  окровав.4еииыхъ 


труловъ  подняты  бьыи  на  узкой  ллсптцъ^  прод^ 
ланной  въ  скал&«  Ихъ  побросали  въ  лодку,  и  пуств- 
ли  въ  море.  На  другой  день  не  оставалось  ни  какижъ 
сл^овъ  ночнаго  кровопролит1я,  кром1&  гранита,  мэ^ 
черченнаго  пулявш.  Между  твмъ  двое  разбойниковъ 
спаслись;  но  одинъ  изъ  иихъ  осмелился  пристать  въ 
ту  же  ночь  къ  острову  Бинниге,  и  былъ  застр-ьлеиъ 
поставленною  тамъ  стражею.  Другой,  тотъ  самый, 
который  ув^омилъ  Монтиньи  объ  угрожавшей  намъ 
опасности,  проиалъ  бе^  вфсти,  и  Монтиньи  никогда 
не  хотьлъ  сказать  его  имени.  Ты  можешь  вообра- 
зить, съ  какимъ  чувствомъ  мы  принимали  нашего 
избавителя.  Чрезъ  н'Ьсколько  времени  онъ  предло- 
жилъ  мн'Ь  свою  руку,  и  мы  бьыи  обв1^нчаны.  Когда 
это  происшеств1е  сделалось  гласньшъ.  Министры 
покой  наго  Короля  осыпали  моего  мужа  почестями. 
Богъ  далъ  намъ  этихъ  близнецовъ,  и  мужъ  мой,  за- 
ботясь  объ  ихъ  будущности  и  скучаа  бездъйстввенъ, 
р1№1нлся  .переселиться  въ  столицу.  Теперь  мы  жи- 
вемъ  здьсь  тихо  и  спокойно.  Мы  не  богаты,  но  мы 
оба  любимъ  уединен1е.  Зван1е  Сов'Втника  у^овлетво- 
ряетъ  честолюб1ю  моего  мужа.  Лишь  ^1  Монтиньи 
и  мои  аигельчики,  Станиславъ  и  Габр1ель,  были  здо* 
ровы,  и  ты,  милая  Адрвана,  по  временамъ  меня  по- 
сещала, счаспе  мое  продлится  до  конца  жизни;  но 
я  боюсь,  чтобы  оно  не  укоротило  ея. 

—  Не  думай  этого,  моя  милая!  отв'бчала  Адр1ана 
съ  выражен1емъ  дружества.  Эти  мрачныя  мысли  в[у- 
чатъ  тебя  отъ  того,  что  ты  живешь  въ  такомъ  уеди- 
неши.  Теб'В  надобно  познакомиться  со  свьтомъ. 

—  Я,  было,  и  хотьла,  но  это  не  возможно.  Я  ска«* 
жу  те&в  правду:  мы  очень  небогаты;  система  Лава 
насъ  разорила.  Притомъ  же  Монтиньи  челов'Ькъ  ха- 
ра1стера  н:ьсколько  угрюмаго,  заботливаго  и,  кажется^ 
ревнивъ. 


Въ  эту  мипуту  въ  дверяхъ  комнаты  явились  два 
че«ов1&ка;  одияъ  изъ  нихъ,  небольшаго  роста,  сухо- 
щавый съ  живыми  и  безпокойными  глазами,  съ 
бл'Мио - желтымъ  лицемъ  и  злобною  улыбкою,  въ 
шляпФ  и  плащ«,  шелъ  впереди  знакомаго  иамъ  аб- 
бата, который  сердился  на  его  неучтивость  и  смотр&лъ 
на  него  съ  презрвшемъ. 

—  Давно  ли  ты  знакома  съ  этимъ  челов'Ькомъ,  Оно- 
рина?  сказалъ  незнакомецъ,  указывая  на  аббата. 
Онъ  непрем1&нно  хотвлъ  вид'Вть  Г-жу  де  Монтиньи. 

Аббатъ  смутился  и  хотьлъ  поправить  свою  о- 
шибку. 

0 

<^^Ахъ! вы  Г.де  Монтиньи!  очень  радъ,  что 

нм'Кю  удовольств1е  съ  вами  познакомиться.  Прошу 
располагать  мною.  Я  всегда  уважалъ  васъ.  Извини- 
те, МИФ  не  возможно  было  угадать,  что  ато  вы. 

—  Извинетя  не  нужны,  сударь,  отвФчалъ  Сов'Ьт- 
иикъ,  отступая,  чтобы  не  пожать  руки,  которую  аб- 
батъ ем]^протягивалъ.  Вы  меня  не  знали,  говорите 
вы,  тъмъ  лучше:  ничто  такъ  не  безчеститъ  челов-кка, 
какъ  знакомство  съ  нъкотораго  рода  людьми.  У  насъ, 
провинц1яльныхъ  дворянъ ,  прежде  знакомятся,  су- 
дарь, съ  мужемъ,  а  потомъ,  съ  женою,  и  иепред- 
лагаютъ  своей  дружбы  незнакомьшъ. 

Монтиньи  снялъ  плащъ,  который  служанка  посп^ 
шила  принять;  потомъ  нагнулся  къ  д:ьтямъ,  и  на* 
чалъ  ласкать  ихъ. 

Оноряна  подошла  къ  нему  съ  трепетомъ ,  и  ука- 
зала на  свою  пр1ятельницу.  Монтиньи  приподнялся. 

—  Монтиньи,  сказала  она,  господинъ  аббагь  пр11^ 
халъ  за  своею  цр1ятельницею ,  львицею  Адр1аною 
де  Верее  и  ь. 

т.  I.  -  От.  II.  2 


НаогБшливая  улыбка  появилась  на  устахъ  Сов'Ьт» 
ника;  онъ  поклонился  весьма  небрежно^  и  ска* 
залъ: 

-  Г-жа  де  Версень! Я  этого  и  ждалъ.  Вы,  в'Вр- 

но,  пр1'Бхали  хлопотать  по  вашему  д'Ьлу.  Это  такъ 
водится.  Правое  дьло  не  можетъ  обойтись  беаъ  иска- 
тельствъ.  Если  какъ  нибудь  случится,  что  судья  че» 
лов-ькъ  честный,  его  стараются  умилостивить  посред- 
ствомъ  жены;  если  н'Ьтъ,  то  съ  нимъ  сделаться  не 
мудрено.  Но  я  сльппалъ,  сударыня,  что  есть  судьи, 
которые  подобныя  просьбы  считаютъ  обидами,  особен- 
но со  стороны  людей,  которыхъ  процессъ  необходи- 
мо долженъ  быть  проигранъ,  если  только  въ  св1>ть 
есть  нравственность.  Ежели  я,  по  несчаспю,  изъ 
числа  этихъ  людей?....  что  вы  объ  этомъ  думаете? — 
Ты,  в1>рно,  уже  знаешь,  Онорина,  почему  твоя  пре- 
лестная пр1ятельница  вздумала  почтить  насъ  своимъ 
прпсутств1емъ:  она,  В'&рно,  уже  разсказала  теб'Ь  о 
пос1ьщен1яхъ ,'  случившихся  въ  Эврё,  и  о  своихъ 
покровителяхъ  въ  11ариж1&,  но  конечно  несколько 
прикрыла  н'Ькоторыя  подробности,  не  совеьмъ  лов- 
К1Я,  когда  женщина,  какова  Г-жа  де  Версень,  вв-ь- 
ряется  доброй  свой  слав-ь. 

Во  время  этой  жестокой  выходки,  холодный  потъ 
выступилъ  на  челъ,  на  щекахъ,  на  шсв  Адр1аны: 
она  задыхалась.  Наконецъ,  собравшись  съ  силами, 
она  отв'Ьчала  дрожащимъ  голосомъ: 

—  Я  не  понимаю,  что  вы  хотите  сказать,  и  вап1н 
предположен1Я  такъ  неучтивы,  что  я  не  могу  отв'Ь- 
чать  на  нихъ;  я  пр1Ъхала  не  съ  тьмъ,  чтобы  просить 
васъ  о  моемъ  Д'бл1&,  или  чтобы  терпьть  отъ  васъ 
оскорблев1я.  Жена  ваша  подала  мн'Ь  о  васъ  совсвмъ 
другое  миФНЁС. 


—  Въ  такомъ  случаъ^  сударыня,  выводя  васъ  изъ 
заблуждешя,  я  дклаю  вамъ  одолжеше.  Кстати,'  аб- 
бать,    вы  такъ  великодушно   предлагали   мпъ  свои 

услуги Сделайте  мн:Ь  одолженве,  одно,  которое 

я  могу  принять  отъ  друга  аббата  Дюбуа.  Отвезите 
Г-жу  де  Версень  къ  ея  покровителю,  Полицеймей- 
стеру д'Омбревалю. 

Этими  словами  кончилась  сцена,  непостижимая 
для  Онорины.  Монтиньи  повернулся,  и  пошелъ  съ 
детьми  въ  садъ.  Адр1ана  пожала  плечами ;  аббатъ, 
презрительно  улыбнулся,  и  оба  вьшхли  въ  величай- 
шемъ  смущен1и. 

Монтиньи  возвратился,  и  подошелъ  къ  жен'Ь,  ко- 
торая сидъла  въ  креслахъ,  безмолвная  отъ  изумлен1я. 

—  Эта  сцена  тебя  удивляетъ?  сказалъ  онъ. 

—  Признаюсь!  Ты  не  пр1училъ  меня  къ  подобнымъ 
иоступкамъ,  и  я  не  постигаю,  ч^вмъ  заслужила  моя 
прдятельница 

—  Стыдись  называть  ее  своею  пр1ятельницею!  Ты 
ея  не  знаешь 

Онъ  вывелъ  дътей  въ  другую  комнату,  и  сълъ  по- 
ААЪ  жены. 

—  Ты  знала  Г-на  де  Версень  •,  ты  сама  мн-в  говори- 
ла о  благородствъ  его  характера,  объ  отеческой  его 
в-ьжиости  къ  племянниц-^.  Но  ты  не  знаешь,  что  эта 
женщина  своимъ  поведен1емъ  сд'Ьлала  его  несчаст^ 
ньшъ,  обезчестила  его;  ты  не  знаешь,  что  его  на- 
конецъ  стали  почитать  сообщникомъ  этой  разврат- 
ной твари Да,  сообщникомъ:   она  сама,  уб-ьгая 

нзъ  дома  Г.  де  Версень,  призналась,  что  она  пороч- 
на, но  утверждала,  что  развратилъ  ее  онъ.  А^я  ста- 
рика н'Бтъ  другаго  средства  защитить  честь  свою, 


кткъ  об{М1П1тия  къ  суду*  Онъ  пряб:№нулъ  къ  это- 
му оруж1ю;  но  онъ  погибнетъ:  надъ  нимъ  сгануть 
сШшться;  у  него  много  неор1лелей,  а  она^»  молодая 
и  хорошенькая  женщина,  она  найдегь  тысячу  по- 
кровятелеи.  Я  им1^  доказательства,  что  Регента  уже 
не  разъ  проснлн  заключить  б11днаго  старика  въ  Ба- 
СТНЛ1Ю.  Для  этого  надобенъ  былъ  предлогъ:  его  вы- 
дали за  проповедника  Протестантской  релипи,  и  по/^ 
куи«.  с„л1.^й',  -о  ^пап,  нредлвРь  пожаза^а  Ре- 
генту  недостаточнымъ.  За  то  беднаго  Версена  пре* 
сл*ьдуютъ,  мзгчагь,  терзаютъ:  его  наконецъ  сведуть 
еъуна.  А  она!....  Гдъ,  ты  думаешь,  она?  Въ  мона- 
сть^рф?•..«  Н'Ктъ,  она  разъ'Взжаетъ  въ  кареть,  въ 
брилл1антахъ  на  голове,  съ  покрсюнтелемъ  и  абба- 
юмъ  МО  бокамъ:  сделавшись  распутною,  она  пере- 
менила религпо«  А  знаешь  ли  ты,  кю  атотъпокро* 
китель?....  Полицеймейстеръ  д'Омбреваль.  И  онъ  не 
любить  ея,  потому,  что  онъ  ей  платить.  Но  этого 
всего  еще  мало:  я  разскажу  тебе  поступокъ  тоей 
пр1ятельиицы,  о  которомъ  предоставляю  судить  тво- 
ему материнскому  сердцу.  Въ  Париже  есть  заведе- 
Н1Я,  въ  которыхъ  содержать  детей,  покинутыхъ  сво- 
ими родителями.  У  девицы  де  Версенъ  были  дети^ 
и -они  въ  этомъ  доме. 


Месяца  черезъ  два  после  того^  Онорина  сидела  у 
окна  м  вьпнивала;  Монтиньн  читалъ  записку  по  ка- 
кому'^го  процессу,  и  делалъ  въ  ней  отметки  каран-  '' 
дашемъ.  Шдле  него  леаиии  бумаги  и  пара  писго- 
летмгь.    Служанка   пришла   сказать,    что    прйехалъ 


д^Омбреваль.    Марквзъ  вошелъ,  учптво  извиняясь^ 
«о  обезпоковлъ  Монтииьи. 

—  Прежде  всего  я  долженъ  просить  васъ^  чтобы 
вы  не  почитали  мепя  врагомъ  своимъ.  Я  противъ 
васъ  ничего  не  имъю,  и  пр1'Ьхалъ  просить  васъ  объ 
одномъ  д^лъ.*  Я  знаю,  что  вы  назначены  докладчи- 
конъ  пустаго  процесса,  въ  которомъ  впрочемъ  я  не 
принимаю  ни  какого  учаспя;  но  я  слышалъ,  что  вы 
хотите  замешать  меня  въ  это  д^о,  а  ато  для  меня 
весьма  непр1ятно. 

—  Понимаю;  вы  говорите  о  Г.  Версен'Ё,  котораго 
два  раза  бросали  въ  Бастнл1Ю. 

—  Его  сажали  туда  не  дарэмъ:  вы  знаете,  что  онъ 
два  раза  покушался  на  жизнь  своей  племянницы. 
Въ  Рим1&  и  въ  Спаргв  отцы  имФли  право  убивать  д-ь- 
тей  своихъ;  но  это  право  никогда  не  распространя- 
лось на  опекуновъ,  которые  должны  отдавать  отчетъ 
въ  управлен1И  им'ЬН1емъ  своихъ  питомцевъ.  Впро- 
чемъ, повторяю,  что  это  дьло  ни  сколько  меня  не 
ннтересуеть,  и  я  слишкомъ  уважаю  вашу  супругу, 
чтобы  оправдывать  дъвицу  де  Версенъ. 

—  Но  за  кого  же  хотвли  вы  просить  меня? 

—  Вы  удивитесь.  За  одного  бедняка  ,  котораго 
вы  знаете  лучше,  члшъ  я,  за  Безрукаго. 

Монтнньи  быстро  всталъ  съ  своего  мФста,  отво- 
рилъ  окно,  и  потомъ  с1к1Ъ  снова. 

—  Развгв  этотъ  челов^къ  опять  въ  тюрьв!^?  спро- 
си лъ  онъ. 

—  Нътъ;  но  его  хотятъ  взять  подъ  стражу,  и  это 
те1юрь  несравненно  важн'Ье,  чъмъ  прежде,  потому, 
что  я  знаю,  кто  онъ,  и  знаю  причину  вашего  рас- 
положешя  къ  нему. 


Сов'Ьтникъ  машинально  протянулъ  руку  къ  свсе 
имъ  пистолетамъ,  и  смотрьлъ  прямо  въ  лице  дЧ)м- 
бревалю. 

—  По  выговору  этого  бродяги  мы  догадались,  что 
онъ  долженъ  быть  итал]янецъ.  Мы  узнали,  что  въ 
РимФ  его  почитали  Венещянцемъ,  а  въ  Вепещи  зва- 
ли Маркомъ.  Не  такъ  ли? 

Сов1Бтнйкъ  кивнулъ  головою. 

—  Если  бы  я  могъ  вообразить  сгбъ,  что  эти  по- 
дробности вамъ  ИЗВ1ИГГНЫ,  я  бы  къ  вамъ  пришелъ 
за  справками. 

Сов'Ётникъ  спокойно  растянулся  въ  своихъ  кре- 
слахъ. 

—  Я  узналъ,  что  онъ  лътъ  за  восемь  предъ  симъ 
уб'Ьжалъ  изъ  Венец1янскои  тюрьмы  съ  однимъ  Жи- 
домъ,  который  дклалъ  Фальшивую  монету;  что  они 
оба  поселились  въ  Бретаньи,  что  Маркъ  набралъ 
тамъ  шайку  и  производилъ  грабежъ,  а  Жпдъ,  че- 
лов1>къ  не  храбрый,  былъ  укрывателемъ  ихъ  сокро- 
вищъ.  Эту-то  шайку  вы  съ  такимъ  мужествомъ  ис- 
требили, и  теперь  принимаете  участ1е  въ  Безрукомъ, 
подаете  ему  милостыню  и  посещали  его  въ-тюрынь, 
изъ  благодарности  за  то,  что  онъ  спасъ  вамъ  жизнь. 

Онорина  вскричала:  ~  Какъ,  Монтиньи?  Это  тотъ 
самый  ЦИЩ1Й,  который  сидитъ  въ  оград'Ь  Соборной 
Церкви,  и  котораго  дътп  наши  такъ  боятся! 

На  лиц-Ё  Советника  изобразилось  нетерпЪН1е.  Оно- 
рина замолчала.  Д'Омбреваль  продолжа.1ъ: 

—  Вы  можете  сд'Ьлать  Марку  большое  благодьяше. 
Кром'В  васъ  и  этого  Жида,  который  еще  живъ,  ни- 
кто не  можетъ  уличить  его,  потому,  что  шайка  его 


убивала  всЬхъ  ограбленныхъ,  а  вы  истребили  осталь- 
ныхъ  разбойниковъ.  Жидъ  у  насъ  въ  рукахъ:  очная 
«ставка  между  ними  могла  бы  открыть  все  д'ёло,  но, 
къ  несчаст1Ю,  онъ  въ  тюрьм'Ь  сошелъ  съ  ума.  Между 
тьмъ  у  нихъ  должны  быть  брилл1антовыя  вещи,  за- 
казаиныя  Австр1Йскимъ  Дворомъ  Компан1и  Амстер- 
дамскихъ  золотыхъ  д^ъ  мастеровъ  для  Англ1Йска- 
со  Короля,  Георпя  I.  Продать  ихъ  они  не  могли, 
потому,  что  эти  камни  слишкомъ  изв:Ьстнь1.  Уб'Ьди- 
те  Марка  сказать,  гд'Ь  они,  и  тогда,  даю  вамъ  сю- 
во  затушить  все  д1>ло:  за  такое  важное  открыг1е  его 
можно  будетъ  простить.  Одни  вы  можете  уб^ьдить 
Марка  объяснить  это  д'Ьло.  Примите  это  на  себя. 

—  А  если  Маркъ  не  знаетъ,  гд-ь  они? 

—  Быть  можетъ;  но  ежели  знаетъ,  то  вы  легко 
можете  уб'Мить  его  объяснить  все  это,  особенно  на- 
м'Ёкнувъ  на  писаную  испов'Ьдь,  которую  онъ  всегда 
носитъ  на  груди.  Онъ  не  разъ  изъявлялъ  желаше, 
чтобы  ПОСЛ1&  его  смерти  эта  бумага  отдана  была  на- 
шему Арх1епископу.  Вы  можете  вообразить,  что  намъ 
не  мудрено  было  бы  заставить  его  прочесть  ее  въ 
суд'^;  но  мн-Ё  не  хотелось  бы  приб'Ьгать  къ  этой  край- 
ности. 

—  Правда!  сказалъ  Монтиньи,  съ  безпокойствомъ 
прохаживаясь  по  комнать.  Я  согласенъ! 

—  Когда  же  вы  начнете? 

—  Завтра  же.  Дайте  мн*  только  нужныя  къ  тому 
средства. 

—  Я  самъ  буду  д-вл ать,  что  вы  прикажете.  Но  те- 
перь, за  мое  снисхожден1е  къ  Марку,  позвольте  по- 
просить вашего  снпсхожден1я  къ  другой  особ'Ь,  не 
столь  виновной.  Дурное  поведеше  молодой  женщи- 
ны им1Бетъ  свою  хорошую  сторону  для  многихъ;  а 
вы  согласитесь,    что  этого   нельзя  сказать  о  жизни 


М  Лешетш  Ефлс^й 


раэбойвика.  Вы^  я  надеюсь,  не  др|аеге)  чтобы  пре- 
ступдеше  было  лучше  порока. 

Монтины1  нахмурялъ  ^рови. 

—  О^  я  знаю,  что  иъкс^торыя  драп  способнее  къ 
пороку,  чФмъ  къ  преступлен1ю! 

—  Я  иад&юсь,  что  мнф  пр1Йдется  ^[КIВннвать  толь- 
ко вашу  снисходительность  съ  моею. 

Маркнзъ  возвратился  къ  Адр1ан11  съ  такимъ  до- 
вольнымъ  лицемъ,  что  при  видь  его,  она  вскрича« 
ла:-0,  я  выиграла  процессъ  мой! 


Вечеромъ  этого  дня,  народъ  выходилъ  толпами 
изъ  соборной  церкви;  Безрук1Й  сидвлъ  на  паперти, 
■  собиралъ  обильное  подаяте.  Когда  площадь  опу- 
стела, къ  нему  подошла  молодая  женщина  съ  двумя 
Д11тьми,  м  всв  трое  бросились  на  колена. 

—  Благослови  двтей  моихъ,  Маркъ!  сказала  моло- 
дая женщина. 

-Какъ!  вы  знаете  мое  имя!  прошепталъ  нипцй^ 
трепеща  оть  страха. 

—  О,  атб  имя  для  меня  священно!  Ты  спасъ  жизнь 
ихъ  отца  и  матери,  отв-ьчала  Онорина,  броснвъ  къ 
небу  взглядъ,  исполненный  благодарности. 

-Ихъ  отца!....  А,  теперь  я  понимаю;  но,  радм 
Бога,  не  повторяйте  этого. 


Маркъ  протлнулъ  насохшую  свою  руку,  чтобы 
погладить  милыхъ  малютокъ;  но  въ  эту  минуту  взб1^ 
жалъ  на  паперть  Монтнньи;  онъ  броснлъ  горсть 
монеты  къ  ногамъ  Марка,  схватнлъ  д'Ьтей  за  руки, 
и,  не  говоря  ни  слова,  потащилъ  ихъ  домой. 

—  Сов-Ётникь!  закричалъ  ему  всл^дъ  ннщ1Й:  Без- 
рук1Й  благословляетъ  д-ктей  твонхъ. 

Возиратясь  домой,  Монтнньи  долго  ходнлъ  по  ком- 
ми»,  не  говоря  нн  слова.  Онорина  плакала. 

—  Что  ты  сд1иала,  Онорина!  сказалъ  онъ  нако- 
нецъ.  Теперь  Маркъ  анаетъ,  что  имя  его  известно 
не  одному  мн!Ь,  и  онъ  уб^ьжнтъ.  Завтра  его  уже 
эдфсь  не  увидятъ.  Впрочемъ,  прнбавилъ  онъ  чрезъ 
несколько  времени,  какая  намъ  до  атого  надобность! 
Будь  спокойна,  моя  милая,    и  не  сердись  ца  меня. 

Монтнньи  ушелъ  въ  свою  комнату,  и,  по  своему 
обыкновешю,  заперся  на  всю  ночь,  чтобы  зани- 
маться дгвлами. 


Безрук1Й  действительно  уже  не  являлся  бол-Ёе  на 
напертн  соборной  церкви.  Въ  народв  шли  толки: 
одни  ув'Ьрялн,  что  святаго  мужа  извели  его  завист- 
ники, друпе,  что  оя'ь  совершилъ  какое  нибудь  прв* 
ступлеше  и  взять  Полищею.  По  приказан1Ю  д'Ом- 
бреваля,  въ  квартирь  Безрукаго  сд&1аны  были  тща- 
тельныя  рааыскашя,  но  тамъ  не  было  ничего,  кро- 
м1»  н'Ьсколькнхъ  духовныхъ  книгъ,  свинцовыхъ  ме- 


9В  Шерсялш  Вйлпи. 

дадей  и  креста.  Наконецъ,  тъло  Марка  Веиецаянн- 
на  нашли,  на  берегу  Сены^  блнзъ  Аржантеля. 


Д^Омбреваль  воображалъ  себ-ь,  что  предложен1е 
его  расположило  Монтиньн  въ  пользу  Адр1аны,  но 
онъ  ошибся.  Сов-ктникь,  докладьюая  по  ея  д^лу, 
безпощадно  выставилъ  на  позорище  поведеше  атой 
женщины  и  ея  покровителей,  и  Парламентъ  рвшилъ 
д&ло  въ  пользу  Г.  Версеиа,  ея  дяди. 


9  1юня  1630  года,  въ  Королевскомъ  Валь-де-Грас- 
скомъ  Аббатств'Ь  происходило  посвящеше  Аббата 
Дюбуа  въ  Ариепископы.  Церемошя  кончилась;  на- 
родъ  разошелся,  и  въ  церкви  осталась  одна  только 
женщина,  стоявшая  на  кол'Ьняхъ.  То  была  Онори- 
на  де  Монтиньн.  Она  усльппала  шумъ  и  оберну- 
лась. Адр1ана  де  Версенъ  поспешно  шла  къ  ней  на 
встречу.  Объ  покрасн'Ьли. 

—  Твоя  записка  меня  испугала,  Адр1ана. 

—  Мн!В  надобно  бьыо  заставить  тебя  бояться  за 
меня;  иначе  ты  не  согласилась  бы  видъться  со  мною, 
сл'Впо  повинуясь  заЬрещенЕЮ  твоего  мужа.  Онъ  жег 
стоко  оскорбилъ  меня,  но  я  люблю  тебя,  и  при- 
шла ув-момить,  что  ему  угрожаетъ  опасность.  Вече- 
ромъ,  когда  онъ  пойдетъ  къ  Г.  Версеиу,  его  возь- 
му тъ  подъ  стражу.... 


Перешм  Бйж%ш,  27 

'  —Подъ  стражу !....  Но  за  что  же?.... 

—  Не  знаю;  знаю  только  то^  что  это  было  прика- 
зано; но,  жалья  о  тебъ,  я  упросила  дЮмбреваля 
отложить  это  на  сутки,  ч1ч>6ы  мужъ  твой  усп'^ъ 
уьхать  за  границу.  Я  сльппала,  что  ему  угрожаетъ 
безчеспе,  позорная  смерть....  Предупреди  его;  онъ 
долженъ  знать,  подвергается  ли  онъ  этому.  Пусть 
онъ  у1&детъ;  между  тьмъ  все  это  объяснится.  Я 
им'&ю  причину  ненавидеть  твоего  мужа,  Онорина; 
но  твоя  судьба,  судьба  дътей  твоихъ  отъ  него  за- 
виситъ 

ОнФ  обнялись,  молча^  и  разсталнсь. 


Монтиньи  не  бьио  дома,  когда  Онорина  возвра- 
тилась, и  она  не  р'Ьшалась,  что  ей  д'&л ать.  Когда 
первое  волнеше,  произведенное  въ  ней  словами  Ад- 
р1аны,  несколько  утихло,  она  начала  сомневать- 
ся въ  сообщенномъ  ей  извеспи,  не  постигая,  ка- 
кимъ  образомъ-  позорная  казнь  можетъ  угрожать 
человеку,  каковъ  мужъ  ея.  Наконецъ  Монтиньи 
возвратился.  Онъ  бьыъ  чрезвычайно  мраченъ  и  за- 
думчивъ,  даже  и  за  столомъ,  когда  дети  осьшали 
его  невинными  своими  ласками;  онъ  не  понималъ, 
что  сльппитъ,  отвечалъ,  не  зная  самъ,  что  говорить. 

После  обеда,  онъ  хотелъ  итти;  Онорина  броси- 
лась, чтобы  удержать  его,  не  зная  впрочемъ,  что  ска- 
зать ему. 

—  Ты  идешь  къ  Г.  Версену? 


—  Къ  Г.  Версену!  повторидъ  Ионтяныц  вадрег- 
оувъ.  Н1лгь:  онъ  умеръ!.. 

Онорина  вскрикнула*. • 

--Да,  ояъ  умерь;  но  не  бойся,  онъ  унерь  своею 
смерпю;  падачъ  въ  это  д&ю  не  мфшад1ся,  прябавн^^ь 
онъ  съ  горькою  у^1ыбкою:  онъ  умерь,  мсющенный 
своинъ  торжествомъ.  Бьпъ  межетъ,  впрочемъ,  чю 
ему  помогли  умереть  сырость  м  дупшый  воа^^цгхъ 
Баетнл1Н.  Онъ  просндвдъ  тамъ  полгода:  дли  семн«* 
десятил1тиго  старика  ато  все  равно,  что  для  меня 
тридцать  лмъ.  Кто  жъ  можетъ  обвинять  въ  этонъ 
его  гонителей?  Они  сдвлали  все,  что  могли;  они  да- 
же заботились  о  дупгв  его:  хотвли  обратить  его  въ 
Католическую  релипю;  но  упрямый  старикъ  умеръ 
Протестантомъ.  За  то  теперь  его  нельзя  похоронить: 
т:Вло  его  будеть  выброшено  на  съ^енье  птицамъ  и 
собакаиъ.  Кто  виноватъ!  Зач^вмъ  онъ  не  прннялъ 
вфроисп^вфдашя  милой  своей  племянницы  и  любеэ- 
ныхъ  ея  покровителей!  Вьшросить  позволеше  нохо- 
ронить  его  невозможно;  но  остается  еще  одно  сред- 
ство, п  я  употреблю  на  ато  всю  ньш^шнюю  ночь.*.. 

Онъ  нагнулся  къ  уху  Онорияы  и  сказалъ  впол- 
голоса: 

—  Я  вьиомаю  дверь  кладбища,  и  похороню  его! 
Онъ  ушелъ. 


Тысячи  мрачныхъ  иыслей  мучили  бедную  Оно- 
рину.  Наконецъ  она  вообразила,  что  смерть  угро- 
жаетъ  Монтиньи  за  то,  что  онъ  нарушаетъ  запреще- 
Н1е  хоронить  Г.  Версена.  Чтобы  отклонить  отъ  него 


ошияость,  она  р^^шилась  птн  просить  Адр1аяу ,  н 
воспольэоватьса  ьлгншгешъ  ея  на  д'0мбрева.4я,  Въ 
полночь^  обнявъ  двтей  свонхъ,  она  вышла.  Не  зная 
хорошо  дороги,  она  долго  блуждала  по  мрачньшъ, 
гряэнымъ  улицамъ,  избная  встречи  патрулей  и  пья- 
ньпъ  молодьпъ  людей,  которые  за  ними  гонялись. 
Наконецъ  уви^^^Ьла  она  монастьфь  Минимовъ.  Д'Ом- 
бреваль  при  ней  говорилъ,  что  Адрвана  живеть  гдь- 
ю  въ  этомъ  ]1'бст&.  Подл'Ь  монастыря  прелестный 
л«тшй  домикъ  въ  саду:  должно  быть  туть.  Она 
схватилась  за  ручку  колокольчика;  но  тотчасъ  оста^ 
новялась:  въ  саду  ходилъ  взадъ  и  виередь  д'Омбре- 
валь  съ  какимЪ'/го  ;фугимъ  человъкоиъ. 

—  Странно,  сказалъ  Маркизъ. 

—  Конечно,  странно;  но  я  самъ  его  вид-^лъ:  онъ 
записался  въ  могильщики,  и  коронитъ  стараго  Вер- 
сена;  съ  нимъ  множество  Протестантовъ.  Если  онъ 
вадумаеть  вьтвхать  изъ  Франц1И,  я  уже  вел1Блъ  сле- 
довать за  нимъ  по  пятамъ,  хотя  бы  до  Китая;  но 
что  же  МИФ  теперь  съ  нимъ  дБлать? 

—  Теперь  оставь  его  въ  покое;  но  если  завтра,  въ 
девять  часовъ  утра,  онъ  будетъ  еще  дома. .  •  •  возьми 
его. 

Они  ВЫПЕЛИ  изъ  сада,  оставивъ  дверь  отворенною: 
Онорина  проскользнула  туда,  и,  спрятавшись  за  де- 
ревомъ,  остановилась  въ  недоувгВн1И.  Вдругъ  раздал- 
ся К0НСК1Й  топотъ:  Адр1аяа  пр1'&хала  верхомъ,  со- 
скочила съ  лошади,  и  вошла  въ  садъ  вместе  с> 
д*Омбревалемъ,  который  заперъ  за  собою  решетку. 
Онорина,  слыша,  что  онн  къ  ней  приближаются, 
пустилась  бежать  вдоль  густыхъ  шпалеръ,  располо- 
женныхъ  зигзагами.  Не  зная,  куда  деваться,  она 
<^ресилась  въ  освещенную  залу,  которой  дверь  была 
отворена,  поюмъ  въ  ближнюю  комнату,  въ  которзю 


едва  проникалъ  св^тъ  изъ  первой.  Она  останови* 
дась^  трепеща  какъ  преступница,  и  потомъ  спрята- 
лась за  тяжедыя  шелковыя  гардины,  закрьшавппя 
окна. 

Въ  зал'В  начался  разговоръ.' 

—  Ты  сдержалъ  свое  слово,  д'Омбреваль? 

—  Да;  я  самъ  прочту  тебъ  ату  драгоц^внную  бума- 
гу, н  потомъ  останусь  у  тебя,  чтобы  ты  ночью  не 
пугалась.  Признаюсь  теб1&  откровенно,  мн%  не  хо- 
телось вьшустнть  изъ  рукъ  этой  испов1вДи:  въ  ней 
заключается  честь,  жизнь,  все  существоваше  его. 

—  Ахъ,  д'Омбреваль,  не  ужели  же  ты  хочешь  иэ- 
м-Ёнить  своему  объщашю? 

—  О,  н:ьтъ!  Я  только  не  отдамъ  тебь  этой  бумаги, 
чтобы  ты  не  изорвала  ея.  Но  я  бы  хот&лъ,  чтобы 
онъ  убъжалъ.  Если  онъ  останется,  тогда  налачъ  конг 
читъ  дъло  въ  минуту;  но  если  онъ  уьдетъ,  тогда 
безчест1е  будетъ  сл1Мовать  за  нимъ  на  край  света, 
тогда  вся  жизнь  его  будетъ  безпрерьшнымъ  мучен1- 
емъ,  и  мщеше  мое  продолжится  до  техъ  поръ,  пока 
онъ  не  падетъ  подъ  моими  ударами. 

->  Какъ  ты  золъ!  сказала  Адр]ана,  раздеваясь  пе- 
редъ  зеркаломъ. 

Д'Омбреваль  вошелъ  со  свечей  въ  ту  комнату,  въ 
которой  стояла  за  гардинами  Онорина.  Онъ  взялъ 
на  столе  бумаги,  и  ушелъ  съ  ними  въ  залу.  Оно-, 
рина  за  минуту  предъ  темъ  опиралась  на  этотъ  столъ 
и  касалась  до  бумагъ,  отъ  которыхъ  зависитъ  жизнь 
ея  мужа. 

—  Какъ  же  попала  къ  тебе  эта  бумага? 

—  Безрлтон  отдалъ  ее  Нотар1усу  съ  темъ,  чтобы 
передать  Пс1рижсков1у  Арх1епископу,  если  онъ  унретъ 


Переял»  Еоокгй.  31 

СПОКОЙНО^  ИДИ  МИФ,,  ежели  оиъ  будеть  убить.  А  ты 
знаешь,  что  тъло  его  нашли  на  берегу  Сены. 

Онорина  подкралась  къ  двери;  Адр1ана,  въ  пре- 
лестномъ  спальномъ  плать:1&,  сид'^а  подл'Ь  дЮмбре- 
лаля  на  соф:ь,  обвивая  шею  его  своими  руками,  за- 
кованными въ  брилл1анты.  Оиъ  складывалъ  листы 
исповфди  Марка. 

Д'Омбреваль  придвинулъ  къ  себъ  св-ьчи  и  началъ 
читать. 

к  Да  благословенна  бз'детъ  Пресвятая  Богородица, 
которая  возвела  меня  изъ  бездны  гр1>ховной  къ  по- 
каяшю. 

« Нам'Ыггникъ  Бож1Й  приказалъ  мн1&  описать  жизнь 
хою  и  жить  тамъ,  гдъ  жизнь  моя  въ  безпрерывной 
опасности.  Я  подъ  ножемъ  сообщника,  и  горе  ему, 
если  онъ  подниметъ  на  меня  руку:  удары  его  обра- 
тятся на  его  гс^ову.  Мн:ь  не  позволено  предупредить 
его:  да  будетъ  воля  Бож1я! 

«Мн!Ь  бы  надобно  было  умереть  въ  Венец1янской 
тюрьм1&:  тогда  еще.сов'Ьсть  моя  не  была  запятнана 
кровью;  но  когда  я  уб:ьжалъ  оттуда,  меня  стала  му- 
чить жажда  мщен1я.  Во  Флоренц1и  я  утопилъ  въ 
Арно  несчастнаго,  который  донесъ  на  меня;  въ  Ге- 
нуь  я  бросилъ  въ  огонь  одного  изъ  судей  моихъ, 
во  время  .пожара  въ  предм'Ьст1и  С.  Петра  Аренска- 
го;  въ  Барселонъ  я  убилъ  трехъ  полицейскихъ 
чиновниковъ,  хогьвшихъ  взять  меня  подъ  стражу. 
Корабль,  ка  которомъ  плылъ  я  оттуда ,  разбился  у 
риФа  Сенъ-Польскаго;  я  былъ  выброшенъ  на  берегъ 
в  жители  меня  обобрали.  Это  послужило  мн1&  уро- 
комъ:  я  иабралъ  изъ  контрабандистовъ  шайку  раз- 
бойннковъ,  и  они,  уважая  мою  храбрость  п  хладно- 


кров1е,  сх^лялл  яеня  апшанокъ.  Я  тижмъ  на  острова 
Бинннге<|  товарищи  мои  на  разиыхъ  друтштъ  остро- 
вахъ.  Нелепые  сжухн,  нами  распущеиные,  разогна- 
ли суевфрныхъ  житедей  прнбрежнаго  селешя.  Въ 
бурныя  ночи  мы  зажигали  на  берегу  огни;  гонимый 
в'Ьтромъ  суда,  надеясь  найти  тутъ  пристанище,  сп1> 
шили  къ  берегу  и  разбивались  о  скалы.  По  усло- 
вленному знаку,  мы  собирались  со  вс&хъ  сгоронъ, 
овлад-квали  кораблемъ,  грабили  его,  и  умерщвляли 
всахъ  пассажировъ. 

«Эти  экснедицш  совершались  о&псновенно  подъ 
начальствомъ  моего  помощника  Жана  Каванеля.  Я 
мзобрфталъ,  онъ  исполнялъ.  Каванель  быль  на  это 
человФкъ  безцънный:  жесгок1Й,  жадный  и  безбож- 
ный. Онъ  бьыъ  трусь,  но  умФлъ  прнк|»п1ать  свою 
слабость  ФанФаронствомъ.  Отвращеше  къ  атому  ч^ 
ловъку  заставило  меня  сд1к1ать  первое  доброе  д&ло, 
обратившее  на  меня  милосерд1е  Пресвятой  Богоро- 
дицы. Однажды,  когда  я  ждадъ  на  берегу  нрнблин 
жешя  судна,  мнъ  попались  два  человека,  которыхъ 
бы  я  должеиъ  былъ  убить;  Каванель  былъ  близко, 
м  я  отпустилъ  ихъ,  чтобы  не  доставить  ему  удоволь- 
СТВ1Я  зарьзать  попа  и  женщину.  Каванель  предска- 
залъ  мнъ,  что  атоть  неосторожный  поступокъ  послу- 
жить къ  нашему  несчаспю,  и  насъ  сътрудомъ  шь- 
мирилн. 

«  Въ  это  время  шайка  наша  был^  богата.  Сокровм* 
ща  наши  хранились  въ  пещерахъ  на  остров'В  Бмн- 
ниге.  Мы  условились,  собравъ  изв1&стную  сумму, 
раадвлить  ее  м  разъехаться  въ  разньм  земли. 

« Грабя  пассажировъ,  мы  о^пновеяио  забирали  м 
ихъ  бумаги.  Однажды  убнлъ  я  одного  молодаго  дво- 
рянина, и  разсмотрввъ  его  бумаги,  мы,  съ  Каване- 


лемъ,  рфшн^ись  сохранить  ихъ;  атотъ.че.юв'Вкъ  всю 
жизнь  провелъ  въ  Америке,  во  Франщи  его  никто 
не  зналъ,  родственниковъ  у  него  не  бьио.  Онъ  во> 
вращался  въ  отечество,  чтобы  собрать  небольшое 
доставшееся  ему  насл'Кдство.  Я  р'Бшился  этимъ  вое» 
пользоваться  и  выдать  себя  за  него.  Стоило  только 
предоставить  какому  нибудь  богоугодному  заведен1ю 
все  его  им1^н1е)  и  тогда  я  могъ  бы  жить  спокойно. 
Прнтомъ  кто  бы  узна.1ъ  рыбака  Марка  въ  дворянн- 
н:в  Монтиньн! 

Двойной,  слитный  крикъ  Адрманы  и  Онорины 
прервалъ  чтеше. 

-  Теперь  ты  понимаешь,  какую  связь  имъетъ  эта 
всповфдь  съ  судьбою  Советника?  скаэалъ  д'Омбре^ 
шаль. 

—Читай!  отвечала  Адр1аиа. 

Онорина  закусила  платкомъ,  чтобы  не  закричать 
въ  другой  разъ.  Кол'Вна  ея  подгибались;  она  присло- 
нилась къ  двери.  ДОмбреваль  продолжалъ  читать. 

-Эта  мысль  не  оставляла  меня  ни  на  минуту,  и 
мн1»  хот&лось  какъ  можно  скорее  распустить  свою 
шайку.  Между  тьмъ  отправлеше  нашего  ремесла  сд^ 
лалось  почти  невозможньшъ:  съ  твкъ  поръ,  какъ  я  оп^ 
пустилъ  священника  и  женщину,  о  которыхъ  гово- 
риьгь  выше,  всякая  бурная  ночь  приводила  на  бе- 
регъ  войска  и  по  вс1;мъ  островамъ  дгьланы  были 
0&1СКИ.  Люди  мои  роптали,  и  дисциплина  моей  шай* 
кн  ослабила:  мы  решились  разойтись  и  назначили 
уже  Д.1Я  этого  день. 

Жанъ  Каванель  сказалъ  мн'В,   что  вся  шайка  иа 
меня  сердится,  и  что  если  я  хочу  со  временемъ  жить 
спокойно,  то  долженъ  наградить  ихъ,  доставивъ  имъ 
Т.  I.  -  От.  II.  3 


34  Першл  Вфжйк. 

улополъсте  мщетя.  Овъ  нреддожилъ  мнъ  разорять 
Кералланск1и  занркъ^  и  перер'Ьзать  всьхъ  жителей^ 
въ  томъ  числ'К  священника  и  женщину,  ксугорыхъ 
я  огпустилъ,  и  которые,  по  всей  вероятности,  до- 
несли на  насъ.  Я  согласился.  Экспедифя  назначе- 
на была  на  третыо  ночь. 

Посл'К  сов'Ьщан1Я  объ  этомъ  съ  разбойниками,  мы 
съ  Каванелемъ  плыли  съ  острова  Бинннге  на  бе* 
регь.  Посреди  пути,  я  переста.1ъ  гресть,  чтобы  объ- 
яснить Каванелю  нФкоторыя  соми'Ьи1я,  родивш1яся 
въ  голов'Ь  моей.  Когда  мы  разойдемся,  сказал ъ  я^ 
люди  наши,  не  ум'Ья  управлять  собою,  одинъ  за 
другимъ  попадутъ  въ  руки  полищи,  и  который  ни- 
будь изъ  нихъ,  в'&рно,  донесетъ  на  пасъ.  Каванель 
думалъ  то  же.  Потомъ  я  признался  ему,  что  хочу 
присвоить  себ-ь  зван1е  убитаго  мною  дворянина  и 
явиться  въ  обществ!В  подъ  именемъ  Монтиньи.  Ка- 
ванель одобрплъ  мое  нам'Вреше.  Наконецъ,  прибравъ 
къ  рукамъ  весло,  чтобы  въ  случа'Ь  сопротивлешя 
раздробить  ему  голову,  я  предложилъ  ему  забрать- 
ся въ  Кералланъ  подъ  видомъ  покровителей,  увъ- 
ривъ  нашихъ  товарищей,  что  хотииъ  отворить  имъ 
ворота,  а  между  т1&мъ  уничтожить  всьхъ  этихъ  раз- 
бойниковъ  во  время  нападешя  нхъ  на  аамокъ.  Въ 
пылу  мечтан1Й  моихъ  объ  этомъ  предпр1ят1и,  у  меня 
вырвались  н1&которыя  романическ1я  предположешя. 
Имя  Монтиньи  соединялось  въ  моемъ  воображешн 
съ  именемъ  Кералланъ.  Каванель  улыбнулся  и  одоб- 
рнлъ  мое  нам1>реи1е.  Мы  причалплп,  отправились 
въ  Брестъ,  обстригли  волосы,  обрили  бороды,  на- 
пудрились, и  рыбаковъ  невозмо;^ио  бьио  узнать  въ 
дворянскомъ  платье.  Въ  день,  назначенный  для  этой 
экспедищи,  Каванель  явился  ко  мне  съ  лицемъ  со- 
вершенно разстроеннымъ;  онъ  сказалъ  мне,  что  на- 
паден1е  на  замокъ  отложено,  потому,  что  разбойнн- 


кн  не  иогутъ  согласиться  между  собою,  кому  вести 
нхъ  на  приступъ,  и  не  хотятъ  повиноваться  ни  кому, 
кром'К  меня.  Я  по  невол-в  долженъ  былъ  согласиться 
принять  надъ  ними  начальство.  Мы  уговорились, 
ЧТО&]  Каванель  роздалъ  разбойникамъ  дурной  по- 
рохъ  и  негодный  пули,  потомъ  поъхалъ  въ  замокъ 
съ  письмомъ  отъ  меня  и  со  всвми  моими  бумагами, 
н  сказалъ  бы,  что  я  остался  для  того,  чтобы  при 
иападен1и  поставить  разбойниковъ  между  двухъ 
огнен.  Я  долженъ  былъ  пустить  ихъ  впередъ  до  эс- 
планады замка,  остаться  на  л'Встннц^в  вн'Ь  выстръ- 
ловъ,  и  преградить  имъ  отступлен1е  пистолетами  и 
моимъ  Миланскнмъ  кинжаломъ;  а  между  т^мъ  Ка- 
ванель перестрълялъ   бы  ихъ  изъ  амбразуръ  замкам 

Каванель  обманулъ  меня:  Небо  опредВлило  ему 
быть  орудземъ  моей  гибели.  Люди  наши  и  не  ду- 
мали требовать ,  чтобы  я  велъ  ихъ.  Въ  назначенную 
ночь  я  пльыъ  въ  лодк'В  къ  острову  Бинниге.  Меня 
окликнули ;  я  всталъ  въ  лодк-в  и  спросилъ  :  « Разв'В 
ты  не  готовъ,  Каванель?  »  -^  « Готовъ  »,  отв1&чалъ  онъ. 
Всл'М1ь  за  твмъ  раздался  выстрълъ,  и  я  упалъ  въ 
море.  Каванель  сделался  Го\:подиномъ  де  Монтиньи. 

Не  знаю,  какимъ  образомъ  я  избавился  отъ  смер- 
ти: ато  было  чудо,  совершенное  Пресвятою  Богороди- 
цею, которая  явилась  мнв  въ  св'Втломъ  вид'Внви».... 

—  Остальное  читать  тобъ  не  нужно  ,  сказалъ  д'Ом- 
бреваль.  Теперь  ты  понимаешь,  какое  употреблеи1е 
я  могу  сдълать  изъ  этой  бумаги? 

—  Д'Омбреваль!  отдай  ми%  ее.  Не  для  него,  для 
Онорины  и  д-втей  ея,  прошу  тебя,  отдай  мпв  ее! 

—  Н-втъ,  н-вть!  онъ  слишкомъ  долго  укрывался 
иь  плать'В  Сов'Втника;  пора  ему  поплатиться.  Каванель 
ое  уйдетъ  отъ  меня.    Но  полно    объ  нсмъ!    Ты  не 


можешь   вообразить )    Адриана,    какъ    ты  хороша, 
когда  ты  растрогана,  вскричалъ  онъ,  обнимая  ее. 

Онорина  перестала  слушать.  Посл'Ь  того ,  что  она 
узнала,  она  умерла  бы  на  мФсть,  если  бь  не  под- 
держивало ея  мужество  матери.  Д^Омбреваль  и  А;ф1- 
ана  ушли  въ  другую  комнату.  Она  перекрестилась 
прокралася  въ  залу,  взяла  бумаги,  оставнпяся  на 
СТ0Л1&,  н  ушла,  взявъ  съ  собою  ключъ  оть  ре- 
шетки. 

Д'Омбреваль  и  Адр1ана  ничего  не  видали ,  ничего 
не  слъгаали. 


Тогда  Онорина,  трепеща  отъ  страха,  въ  радо- 
сти и  въ  отчаян1н ,  побежала  домой,  какъ  безумная. 
Она  остановилась  уже  ^  колыбели  своихъ  малм>- 
токъ.  Взглядъ  на  нихъ  прндалъ  ей  новыя  силы. 
Она  свла,  вынула  рукопись  изъ  за  пазухи,  начала 
рвать  и  жечь  ее.  Она  уже  хотьла  бросить  въ 
огонь  послъдн1Й  листокъ,  какъ  вдругъ,  при  свътб 
горящей  бумаги,  увид-вла  предъ  собою  мужа.  Она 
испустила  крпкъ  отчаян1я  :  дьтн  пробудились. 

Монтиньи  былъ,  по  видимому,  спокоенъ.  Онъ 
стоялъ,  сложпвъ  руки  на  груди ;  но  глаза  его  свер- 
кали. 

-  Вы  испугались  меня ,  сударыня !  Отъ  чего  же 
это?  Вы  такъ  безстрашны,  когда  надобно  итга 
ночью  на  свпдан1е  и  оставить    дътей    на  произволъ 


судьбьь  я,  конечно,  напрасно  стерегь  васъ  здьсь. 
Я  бы  до^женъ  былъ  понять,  чтю  вы  всякую  ночь 
пользуетесь  такимъ  образомъ  моею  дов1&реинос  пю. 
Но  теперь  вы  видите ,  что  я  все  знаю :  отдайте  ;ке 
мнъ  эту  бумагу, 

Онорина  спрятала  ее  за  себя.  Онъ  протяиулъ  къ 
ней  руку;  дбти,  выскочивъ  изъ  кроватокъ,  броси- 
лись къ  матери. 

—  Именемъ  д'Втей  нашихъ  заклинаю  тебя :  оставь 
мн-ь  эту 'бумагу!    вскричала    Онорина.    О^  если  бъ . 
ты  зналъ,  что  въ  ней! 

—  Да  !  д'Ьтм  тутъ  очень  кстати !  Шил  узнавать  уже 
нечего ;  теперц  кажется ,  уже  все  ясно.  Но  я  непре- 
Н1&ННО  хочу  вндьть  эту  бумагу.  Онъ  подошелъ  къ 
ней  поближе. 

—  Ради  Бога ,  вскричала  она ,  трепеща  всьмъ  гь- 

ломъ,  оставьте  мн'Ь  ее и  сь  мужествомъ  отчаяшя 

схватила  его  за  руки.  Богъ  свидетель! 

Монтиньи  захохоталъ.  Онъ  толкнулъ  ее;  несчаст- 
ная упа.1а ;  дЪти  со  слезами  къ  ней  бросились.  Мон- 
тиньи съ  бъшеиствомъ  вырвалъ  у  нея  бумагу. 

Онъ    нагнулся    къ  ламп'Ь,    расправилъ    измятый 

лнстокъ,    взглянулъ  на  него Онъ    вскрикнулъ, 

закрылъ  глаза  рукою  и  приподнялся Но  то  былъ 

уже  совсъмъ  другой  челов1эКъ:  онъ  дрожалъ  всъмъ 
тьломъ^  лице  его  судорожно  подергивалось^  и  онъ 
упа.1ъ  бы  па  полъ^  если  бъ  Онорина  не  усп-ьла  удер- 
жать его. 

—  Неужели  былъ  второй  сппсокъ  этой  бумаги ! 
сказалъ  онъ  глухимъ  голосомъ. 

—  А  какъ  же  ты  истребилъ  первый  списокъ,  ко- 
торый былъ  на  груди  Безрукагр!  сказала  Онорина. 

—  Я  погибъ !  вскрнчалъ  онъ ,  устремясь  къ  двсрн. 


—  Н1№ь,  нъть!  Ты  останешься  здьсь!  сказала 
Онорина^  схвативъ  его  за  руку.  У  тебя  есть  д-ьти : 
надобно  спасти  честь  ихъ! 

Монтиньн  остановился  :  онъ  былъ  уже  обезору- 
женъ.  Онорина  вывела  его  въ  другую  комнату,  и 
разсказала  ему,  какимъ  образомъ  досталась  ей  эта 
рукопись.  Онъ  сохранялъ  смущенную  покорность 
преступника;  но  въ  стыдф  его  уже  не  было  страха. 

—  Ты  понимаешь  теперь,  почему  я  не  хотьла  от- 
дать теб'Ь  этой  бумаги ,  сказала  она.  Я  хогьла,  чтобы 
ты  не  долженъ  былъ  красн'Ьть  передо  мною;  но 
твое  б'Ьшенство  разрушило  и  эту  надежду.  Теперь 
намъ  остается  только  искать  средствъ  скрыгь  это 
отъ  другихъ.  Доказателъствъ  иътъ :  ты  убилъ  Мар- 
ка   Да,  да,  не  отговаривайся;    ты  убилъ  его,   н 

истребилъ  первый  списокъ  его  исповеди;  втором 
уничтожила  я.  Но  если  ты  уб-Бжпшь,  тогда  кто  не 
ловърптъ  словамъ  д'0мбрева.1я  !  Ты  долженъ  остать- 
ся зд1;сь,  ты  долженъ  жить  въ  св-ьтф,  чтобы  сво- 
пмъ  прнсутств1емъ  заставить  его  молчать.  Мы  дол- 
жны оградить  себя  безстыдствомъ.  Жизнь  наша  бу- 
детъ  ц'Ьпью  безпрерывныхъ  мучешй;  но  кто  жъ 
виноватъ  въ  этомъ?  Ты! 


Съ  тьхъ  поръ  Монтиньн  и  жена  его  сдъ^1а.1псь 
светскими  людьми,  н  ихъ  везд-ь  прпнимали  съ  ува- 
жен1емъ.  ДЮмбреваль,  обманутый  въ  надежде  ме- 
сти ,  подозр'Ьвалъ  Адр1ану  въ  покраж:^  рукописи 
Безрукого,   советовался  съ  Кретьененъ,    и  терялся 


Иеретл  Бщжьй,  38 

въ  догадкахъ.  Между  нимъ  и  Монтиньи  прЬисходила 
скрытная  борьба;  появлялись  пасквили,  въ  кото- 
рьиъ  описана  была  вся  истор1я  Каванеля ;  въ  довгв 
Сов'Ьтника  произвели,  подъ  пустымъ  предлогомъ, 
обыскъ,  и  въ  публик-в  узнали,  что  у  Монтиньи, 
который  выдаетъ  себя  за  бедняка ,  зарыты  въ  по- 
греб* кучи  золота.  Между  тъмъ  борьба  его  съ  д'Ом- 
бревалемъ  сд'Ьлалась  для  вс:Бхъ  зам1Бтною ,  и  всякой 
вплклъ ,  что  Сов'Втникъ  только  защищается.  Въ  об- 
щества распространились  подозр'&н1я ,  искусно  рас- 
пространенныя,  и  порядочные  люди  начали  уб'1&- 
гать  его.  Онъ  безпрерывно  получалъ  жесток1я  оскор- 
блен1я ,  за  которыя  невозможно  было  требовать  удо- 
влетворен1я ,  потому ,  что  они  были  прикрыты  ли- 
чиною светской  учтивости.  Наконецъ,  онъ  не  могъ 
уже  явиться  и  въ  Парламента.  Президентъ  не  разъ 
давалъ  ему  чувствовать,  что  онъ  лиши1Й.  Одна- 
^кды .  онъ  сказалъ :  —  Я  слышалъ  ,  что  вы  больны , 
Г.  де  Монтиньи !  -  Въ  другой  разъ :  -  Мн*  сказа- 
ли, что  вы  въ  деревнъ!  И  оба  раза  онъ  отложилъ 
засьдан1е  до  другаго  дня.  Въ  трет1и  разъ ,  онъ  даже, 
не  сказавъ  ни  слова,  закрылъ  присутств1е,  какъ 
скоро  Монтиньи  сЁлъ  на  свое  мвсто.  Онъ  возвра- 
тился домой  почти  въ  безумстве. 

—  Вотъ ,  что  остается  мнъ  теперь ,  сказалъ  онъ 
Онорин'Ь ,  указывая  на  пистолеты.  Поьдемъ  сегодня 
со  мною.  Безъ  тебя  ^  у  меня  не  достанетъ  духу  при 
всьхъ  вызвать  дЮмбреваля  на  дуэль. 

Онорина  не  отв'Ьчала  ни  слова. 

Вечеромъ,  они  были  въ  блестящемъ  собран1и 
лучшаго  общества.  Лице  Онорины  покрылось  смерт- 
ною бл'Мност1ю,  когда  Монтиньи  подошелъ  къ  д^Ом- 
бревалю. 

—  Мн'Ь  надобно  посоветоваться  съ  вами ,  Г.  д'Ом- 
бреваль. 


40  Яе^еят  ВфжЛ 

—  Со  мною ,  г.  де  Монтинья  7 

—  Да ,  съ  вами  н  про  всьхъ :  это  не  секреть. 

Всь  замолчали  :  всякой  понялъ «  что  между  этими 
двумя  людьми  дьло  идеть  о  жизни  и  смерти. 

—  Я  знаю  одного  челов'Ька ,  —  и  не  сказку  вамъ 
его  имени ,  —  который  досе.1^ ,  изъ  уважешя  къ  са^- 
мому  себ«,  не  обращалъ  внимашя  на  темные  слухи^ 
разс^ваемые  на  его  счеть  презренными  людьми ;  но 
ему  наскучило  носить  на  себ'К  пятно  клеветы,  и 
оиъ  спрашивалъ  меня,  что  ему  дьлать.  Я  сов'бто- 
валъ  ему  сорвать  это  пятно  шпагою.  Какъ  вы  объ 
этомъ  думаете? 

~  Я  бы  не  ожидалъ  подобваго  совета  отъ  судьи, 
Г.  де  Монтннья.  Одна  дуэль  не  защитить  чести  ва- 
шего знакомца :  онъ  должеяъ  сначала  уличить  кле- 
ветника своего,  и  потомъ  уже  убить  его.  Притомъ,- 
надобно  знать,  кто  соперникъ  вашего  знакомца, 
то  есть,  въ  какомъ  онъ  положеши  въ  светв.  Можеть 
быть,  что  одннъ  изъ  нихъ  пользуется  всеобщимъ 
уважешемъ,  другому  терять  уже  нечего;  за  что 
же  порядочный  человекъ  будетъ  съ  нимъ  драться? 
Положимъ,  напрнмеръ,  что  я  бы  убежденъ  быль 
неопровержимыми  доказательствами  въ  безнрав- 
ственности вашего  знакомца ,  что  эти  доказатель- 
ства были  бы  у  меня  украдены;  положимъ,  что  я 
бы  не  разъ  намека*1ъ  при  всехъ  на  извествыя  намъ 
обоимъ  дьла ,  и  что  ему  отвечать  было  бы  нечего.... 
Все  знаютъ ,  что  я  не  трусъ ;  но  я  не  уппзнлся  бы 
до  поединка  съ  нимъ,  и  предо^тавилъ  бы  ему  ве- 
даться со  мною,  если  угодно,  судомъ.  А  подобный 
отказъ,  милостивый  государь,  величайшее  оскор- 
блен1е,  какое  только  можно  нанести  человеку,  въ 
крторомъ  есть  хоть  капля  чувства.  За  то ,  после 
этого,  я  бы  всегда  носилъ  съ  4^бою  оруж1е,  чтобы 


Перетл  Б0о/сШ.  41 

не  доставить  ему   удовольств1я    убять   меня   изъ  за 
угла* 

Монтиньи  отв'Ёчалъ  только  невнятнымъ  звукомъ^ 
вырвавшимся  изъ  груди  его.  ДЮмбреваль  учтиво 
поклонился ,  и  отошелъ  въ  сторону.  Разговоръ  сдь** 
лался  общимъ. 


Чрезъ  несколько  дней  посл'Ь  того  Монтиньи  си- 
д1»лъ  въ  своемъ  кабинетБ^  обдумывая  разные  пла- 
ны мщен]я.  Нянька  дътей  его,  съ  испуганнымъ 
лицемъ,  пришла  позвать  его  къ  себв.  Онорина  ле- 
жала въ  ужасн^Бйшей  осп'Ь,  которая  въ  то  время 
похитила  половину  высшаго  общества  во  Франщи* 

Монтиньи  понялъ,  что  лишаясь  Онорины,  онъ 
теряеть  всю  власть  свою  и  надъ  собою  и  надъ  об- 
ществомъ.  Мы  не  будемъ  говорить  объ  его  горести: 
несколько  л-ьтъ  уже  Онорина  была  единственнымъ 
божествомъ  его.  Адр1ана,  не  смотря  на  всФ  уб'Ёж- 
дешя,  не  отходила  отъ  постели  страдалицы ;  передъ 
смерпю  Онорины,  ее  надобно  было  увлечь  силою. 

На  девятый  день  больная  почувствовала  необыкно- 
венную умственную  силу;  это  былъ  посл'&дшй  блескъ 
потухающей  мысли.  Она  выслала  всьхъ  изъ  ком- 
наты, и  сказала  мужу:  —  Страдан1я  мои  оканчи- 
ваются. Смерть  моя  облегчить  и  твое  положеше  : 
иенависть  молчитъ  въ  присутств1И  могилы.  Я  тре- 
бую, чтобы  ты  уъхалъ  съ  гробомъ  моимъ  въ  Бре- 
танью. Тетушка  будетъ  матерью  дфтей  моихъ ,  и  я 


стану  ждать  ел  въ  Фамнлтдомъ  нашемъ  склеив. 
Волдухъ  Парижсин  для  тебя  не  годится,  и  ты  не 
боишься  Кераллаискихъ  прнвнд&нш;  нритомъ  же, 
это  будетъ,  нЪкоторыиъ  образоз1ъ,  опровержешемъ 
разсвваеныхъ  на  счеть  твои  слуховъ.  Главное  сде- 
лано; Богъ  и  время  довершать  остальное..... 

Въ  тотъ  же  вечерь  священникъ  читалъ  въ  этой 
комнатв  молитвы,  н  десять  восковыжъ  сввчей  осве- 
щали лежапцй  на  постелв  трунъ. 


Когда  Монтиньн  прнбылъ  въ  Кералланъ,  тетка 
Онорины  отъ  старости  впала  уже  въ  совершенное 
детство.  Въ  этомъ  уединеши,  гдв  онъ  не  нмвлъ 
ни  съ  квмъ  ни  малвйшаго  сношешя,  Станиславъ 
и  Габрвель  не  могли,  одни,  наполнить  дун1у  его; 
онъ  мучился  жаждою  двятельностн.  Онъ  возмущал- 
ся противъ  своего  изгнашя  и  противъ  *  сввта ;  без- 
людная молчаливость  прибережья  ему  досажда.1а; 
онъ  трепеталъ  невольно  во  время  бури,  ^готь  шумъ 
пораждалъ  въ  дрп%  его  слншкомъ  много  воспоми- 
наши.  Притомъ,  страсгямъ,  которыми  пылалъ  онъ 
цвлую  жизнь,  нужна  была  пища.  Человвкъ,  пора- 
женный глубокою  горест1ю,  всегда  ищетъ  разсьятя; 
одинъ  прибвгаетъ  къ  распутству,  другой  къ  пьян- 
ству: Монтиньн  наше.1Ъ  угьшен1е  въ  скупости.  Въ 
сокровищахъ  своихъ  онъ  вндълъ  всь  возможным 
нас.1ажден1я ,  все  земное  могущество.  Онъ  думалъ , 
что  дьти  его  со  временемъ  узнаютъ,  чего  стоило 
ему  пр1обрВтен1е  богатства,  которымъ  они  будутъ 
наслаждаться,  и  онъ  трепеталъ,   чтобы  кто  нибудь 


I 
Иерет»  Беотй.  45 

не  похитилъ  у  нихъ  этихъ  сокровищъ.  Все  казалось 
ему  подозрительнымъ ;  онъ  наполнилъ  замокъ  ору- 
Ж1емъ  и  р&шился  зарыть  золото  свое  въ  такомъ 
м'Ьств ,  гд'В  бы  никто  не  могъ  отыскать  его^  и  самъ 
принялся  за  работу.  Онъ  прод1к1алъ  потаенный  ходъ 
изъ  замка  въ  одну  отдаленную  пещеру,  и  згСгородилъ 
ее  крг&пкою  рвшеткою. 

Между  тьмъ,  Станиславъ  и  Габр1ель  росли  почти 
безъ  надзора.  Гуляя  по  берегу  моря ,  они  часто  пе- 
реплывали въ  лодк'6  на  ближайш1е  острова  съ  не- 
устрашимоепю  дътскаго  возраста,  непонимающаго 
опасности. 

Однажды,  вечеромъ,  Монтиньи  перетаскалъ  все 
свое  золото  въ  пещеру,  о  которой  говорили  мы 
выше,  и  началъ  зарывать  его.  Онъ  случайно  взгля- 
нулъ  на  море.  Онъ  бросилъ  ломъ,  которымъ  рабо- 
талъ ,  прикрылъ  руками  глаза ,  чтобы  защитить  ихъ 
отъ  осл'Ьпительныхъ  лучей  заходящаго  солнца.  Сквозь 
вечершй  туманъ  ему  показалось,  что  одинъ  изъ 
д'Ьтей  его  бродитъ  по  низменному  каменистому  ос- 
тровку ,  который  море  покрываетъ  во  время  прилива. 

Онъ  смотритъ Да ,  это    точно  Станиславъ,    и  съ 

ннмъ  Габр1ель ;  они  беззаботно  собираютъ  раковины. 
Монтиньи  кричитъ  имъ ,  но  они  не  сльппать.  Меж- 
ду тьмъ  вода  прибываеть,  и  волны  мало  по  малу  от- 
иосяхъ  ихъ  лодку.  Нечелов'Ьческве  вопли  выры- 
ваются изъ  груди  несчастнаго  отца.  Передъ  нимъ 
рьшетка  :  вырвать  ее   невозможно ;  б:Бжать  кругомъ 

далеко Онъ   зоветъ,    кричитъ,    онъ    ударяетъ  о 

гр&ннтъ  ломомъ.  Ломъ  переламывается;  никто  не 
откьчаетъ.  Если  бы  была  буря,  кто  нибудь  бы  взгля- 
иулъ  на  море ;  но  -  н'Ьтъ  небо  ясно,  воздухъ  тихъ  и 
спокоенъ;  вечеръ  прекрасный.  Несчастный  отецъ!.. 
Хсе,    что  у  меня  есть,  тому,  кто  спасетъ  ихъ!    Но 


44  П^решт  ШфшЛш 

кругоиъ  тсмько  птицы.  Не  видно  ни  лодки  ^  нигдь 
ни  одного  рыбака ;  въ  этотъ  день  бьыъ  праздникъ. 
Онъ  бросаетъ  золото  горстями  ^  н:ьна  бьетъ  у  него 
изо  рта,  онъ  рветъ  на  €6611  волосы,  онъ  полэаетъ 
по  зе^'Ь,  онъ  съ  гореспю  грызетъ  р'&шетку,  которая 
какъ  будто  смФется  надъ  нимъ.  Море  подымается  все 
выше  и  выше;  оно  обхватываеть  уже  д'Втей;  они 
стоять,  обнявшись,  на  кол'Ьнахъ  и  молятся'..... 

Въ  первый    разъ    слово   «Богъ»    вьфвалось    нзъ 
устъ  нечестивца 

Богъ    сжалился    надъ    бедными    ангельчиками : 
море  приняло  ихъ  въ  свои  н^вдра. 


Чрезъ  несколько  времени  ^осл:ь  того,  въ  11ариж1& 
ночная  стража  увидК1а  въ  полночь  какого-то  не«- 
счастнаго,  который  прятался  у  дверей  дома  Поли* 
цеймейстера.  Его  взяли,  и  подъ  платьемъ  у  него 
нашли  ножъ.  Въ  это  время  дЮмбреваль  возвращался 
съ  бала;  онъ  велълъ  привести  къ  себ1>  этого  чело- 
в'Вка,  чтобы  допросить  его. 

—  Я  Жанъ  Каванель!  вскричалъ  онъ  въ  б^шен- 
ств!». 

Его  бросили  въ  Бастил1Ю,  и  забьии  объ  немъ. 


1^1; 


ЭГВИЛЬБТЫ 


АННЫ  двстпйской. 


Въ  самыхъ  даже  Романахъ  мало  находится  такихъ 
уднвительныхъ  подвиговъ  свътскаго  остроум1я,  какъ 
въ  блистательной  жизни  славнаго  Англ1Йскаго  Ми- 
нистра Вильерса,  или  Герцога  Букингама,  бывша- 
го  кумировгь  двухъ  Монарховъ,  и  жертвою  на- 
Персии  чества* 

Изв'Ьстно^  что  въ  кратковременное  посольство  свое 
во  Францш ,  Вильерсъ  дерзнулъ  страстно  влюбить- 
ся въ  Анну  Австр1Йскую ,  супругу  Лудовика  XIII. 
Тайное  ихъ  свидаше  въ  Ам1енскомъ  саду  иноска- 
зательно описано  даже  въ  стихахъ  Вуатюра;  ибо^ 
по  части  любовныхъ  проказъ,  Поэты  большие  бол- 
туны. Королева^  хотя  утонченная  кокетка^  не  мо- 
гла однако  жъ  устоять  противъ  обворожительной 
наружности  Букингама.  Проникнутая  до  глубины 
души  н'Ьжною  СКЛОННОСТ1Ю  къ  несравненному  Ан- 
гличанину ,  она  изъявляла  ему  свои  чувства  самымъ 
необыкновеннымъ  образомъ.  Сопериикъ  Букингама 
въ  любви  и  въ  политик1&^  коварный  Ришелье,  ла- 
скалъ  себя  надеждою,  что  см1иымъ  поступкомъ 
усп1;етъ  ояъ  представить  очевидное  доказательство 
Королевиной  слабости  несчастному  Монарху ,  въ  ко- 
торомъ  уже  тл1>лся  огонь  ревности.  Необычайная 
затья  Ришелье  была  поводомъ  къ  такимъ  м'1^рамъ 
со  стороны  Букингама,    которыя    дълаютъ  эту  по- 


вфсть  едва  вероятною;  но  когда  государственный 
челов'ЬЕъ  перерождается  въ  романическаго  любов- 
ника^ и  когда  честь  «дамы  его  мыслей»  въ  опас- 
ности, то  нужно  ли  говорить,  что  въ  такомъ  слу- 
чае ничего  не  стоить  привести  въ  движенме  всь 
пружины  власти  и  весь  правительственный  меха- 
низмъ!  Подробности,  которыя  мы  иам-ьрены  сооб- 
щить, странны;  но  онъ,  кажется,  достоверны,  ибо 
подтверждаются  и  записками  Герцога    ЛагРошФуко. 

Французсшн  Монаржъ  подарнлъ  свою  супругу  не- 
обьшновенною  вепцю,  которая,  по  своей  модь  и 
новости  въ  то  врекя ,  почиталась  самою  изящною 
часпю  женскаго  убранства.  Французы  назьшали  это 
€1е^  /егге1з  д^си^ьйеНеЗу  эгвильетами,  или  брилл1ан- 
товыми  иглами :  он'Ь  походили  на  наконечники  ак- 
сельбантовъ,  были  осьшаны  алмазами,  и  носились 
пучками  на  вискажъ  или  у  волосъ. 

По  прибыли  Букингама,  каждый  день  былъ  озна- 
менованъ  торжествеиньшъ  увеселен1емъ.  Рип1елье 
далъ  великол:Ы1Ный  праздникъ  въ  садахъ  Рюэльскнжъ, 
прекраснфйшихъ  въ  ц'Ьлой  Франц1и;  знать  щеголя- 
ла ужинами ,  балами ,  концертами  и  маскарадами. 
Букингамъ  танцовалъ  со  всею,  ему  только  свой- 
ственною ,  прелестью ;  Королева  удостоила  его  прн- 
глашешя  на  экосезъ.  «И  какъ  въ  этомъ  Аигл]н- 
«скомъ  танцъ,  говорить  Ла»РошФуко,  безпрестанно 
«надобно  сходиться,  подавать  руки  другъ  другу 
«прямо  и  накрестъ,  то  взгляды,  тълодвижешя,  б'Ьг- 
«лыя  улыбки  и  тысяча  вещей,  невыразимыхъ  аля 
«пера,  весьма  вразумительно  объясняютъ  веб  чув- 
«ства  сердца,  хотя  д1&йств1е  происходить  въ  глу- 
«бокомъ  молчан1н,  какимъ  обьшновенно  сопрово- 
« ждаются  подобныя  зрълища ,  изъ  уважен1Я  къ  пу- 
« блнк'Ь ».  По  этому  описашю  ^ньш'Ьшн1е  обветшалые 


Эгймльешм.  47 

экосезы,  ВИДНО,  некогда  почитались  такъ  же  опасными 
кдкъ  вальсы,  при  первоначальномъ  ихъ  появленш 

Ришелье  ревниво  подсматривалъ  за  всвмъ,  что 
происходило ;  ГраФиня  Лануа  сообщала  ему  каж- 
дое открьте  своего  наблюдательняго  взора.  Подъ 
благовиднымъ  зван1емъ  Статсь-Дамы ,  Французск1е 
Короли  ум'Ьли  приставить  всегдашшй  надзоръ  къ 
своимъ  половинамъ.  Но  какъ  Главная  ГоФмейсте- 
рина  Королевскаго  Двора  пользуется  правомъ  сво- 
боднаго  входа  въ  кабинетъ  Государыни  во  всякое 
время  ,  а  Статсъ-Дамы  лишены  этого  преимущества, 
то  Г-жа  Шеврёзъ  проводила  цълые  часы  наедин-в 
съ  Королевою ,  —  и  Кардиналъ ,  получавшш  в^ьрныя 
донесен1я  обо  всемъ  прочемъ,  почти  ничего  не  зналъ, 
что  происходило  между  Королевою  и  ея  подругой. 
Французск1Й  Министръ  торопилъ  Букингама  кон- 
чить переговоры  о  замужств'В  Генр1етты  ;  но  Вильер- 
су  не  хотьлось  разстаться  съ  Парижскимъ  Дворомъ, 
и  онъ  всегда  находилъ  предлогъ  къ  отлагательству. 
Наконецъ  обрядъ  былъ  совершенъ  съ  чрезвычай- 
ною пышноспю.  Во  всемъ ,  что  дотол^в  происходило, 
Королева  видъла  со  стороны  Букингама  множество 
доказательствъ  сильной ,  но  почтительной  страсти. 
Она,  конечно,  не  была  нечувствительна  къ  его 
любви ,  но  если  и  разд&дяла  зажженный  въ  немъ 
пламень ,  яъть  однако  жъ  сомн'Вшя ,  что  доброд'В- 
тель  поддержала  ее  въ  этомъ  случае,  и  Букингамъ 
увхалъ  изъ  Париз1(а  со  всею  почестью ,  какая  толь- 
ко можетъ  быть  оказана  великимъ  Дворомъ  чуже- 
странцу ,  но  съ  досадою  на  себя ,  что  долженъ  былъ 
переправиться  за  море,  не  дождавшись  за  любовь 
ничего,  кром'Ь  благосклоннаго  внимашя. 

Королева  забылась  только  въ  одномъ  отношети. 
Вечеромъ,     накануне    Букингамова    отъ'Взда ,    она 


48 

ё 

тайно  послала  къ  Герцогу  съ  Г-жею  Шеврёзъ  но- 
дарокъ  державиаго  супруга  своего ,  эгвильеты^  осы- 
панные  брплл1артами ;  и  этотъ  даръ,  который  могъ 
быть  почтенъ  знакомь  Королевиной  щедрости^  по 
обстоятельствамъ  времени  и  лестной  своей  таин- 
ственности, сдь^ался  доказател11Ствомъ  сердечнаго 
ея  учаспя ,  отъ  котораго  Англ1Йск1Й  Герцогь  былъ 
въ  восхвщеши.  Онъ  уъхалъ  счастливцемъ. 

Во  время  обратнаго  путешеств1я ,  ГраФИНя  Кла- 
рикъ^  —  вероятно  ГраФиня  Карлейль ,  ибо  Фран- 
цузы обыкновенно  пронзносятъ  Англ1Йск1я  имеиа 
весьма  дурно ,  несколько  обиженная  тьмъ ,  чтЬ 
сльппала  о  нев-ьриости  своего  отлетаго  поклонника^ 
Букингама,  напыа  средство  тайно  переписьгоаться 
съ  Ришелье,  который  ничего  не  упускалъ  съ  сво- 
ей стороны,  чтобъ  воспламенить  ревностью  Ал- 
гл1Йскую  ГраФиню.  Этотъ  велимй  Министръ  изв^- 
С1'енъ  былъ  искусствомъ  всячески  разнообразить 
средства  для  получетя  св^:ьн1Й  отъ  вскхъ  Дворовъ 
Европейскихъ :  его  изобр'Ьтательность  никогда  не 
дремала,  и  кази'Ь  не  было  пощады.  Отъ  бдительиаго 
взора  преданной  ему  Статсъ-Дамы  не  ускользнуло, 
что  Королева  подарила  Букингаму  свои  бри.1Л1авто- 
вые  эгвильеты,  и  тайна  дошла  до  Рпшельё.  Министръ 
давно  выжнд21лъ  случая  унизить  Королеву  во  ми1&- 
ши  ея  супруга,  надъ  которымъ  имълъ  онъ  полную 
власть,  но  иногда  разд'Клялъ  ее  съ  Королевою. 

Рише.1ьё  тотчасъ  написалъ  къ  ГраФнн'Ь  Кларикъ. 
Онъ  просилъ  ее  возобновить  связь  съ  Букингамомъ, 
и,  если  на  одномъ  изъ  праздниковъ,  которые  бу- 
дутъ  даны  по  его  возвращеши,  она  заметить  на 
немъ  эгвильеты,  осыпанные  брилл1антами ,  то  по- 
стараться отръзать  два  или  три,  и  переслать  къ  нему. 
Букнигамь  былъ  такъ  слабь,    что  ие  устоялъ  про- 


Эг&ильеты.  49 

тивъ  искусныхъ  оболыцешй  прежней  своей  пр1Я- 
тельницы,  и  ГраФин'Ь  не  трудно  было  исполнить 
возложенное  на  нее  поручен1е.  На  балъ^  въ  Вннд- 
зорскомъ  замк'Ь ,  Букингамъ  явился  въ  черномъ  бар- 
хатномъ  платье ,  съ  золотымъ  шитьемъ ;  черезъ 
плечо  былъ  у  него  шарФЪ,  и  на  бант1&  изъ  голу- 
быхъ  лентъ  висБли  дв:Ьнадцать  алмазныхъ  эгвилье- 
товъ,  которые  сверкали  великолъпньшъ  огнемъ. 
Когда  Букингамъ  вороти>дся  съ  бала  домой  ^  слуги 
его  прим'Ётили,  что  двухъ  эгвильетовъ  не. доставало. 
Они  доложили  ему  о  томъ,  и  удостов'Ьрили  его,  что 
эти  дв'Ь  иглы  не  случайно  выпали,  а  были  отре- 
заны съ  умысломъ.  Разбирая  мысл1Ю  приключешя 
всего  вечера,  Герцогъ  возъим'^ъ  подозр'Вше.  Онъ 
почувствовг^1ъ ,  что  сд'Ьлавш1Й  это,  кто  бы  онъ  ни 
былъ,  в:Ьрно  им:ьлъ  скрытныя  побужден1я.  Тайная 
нстор1я  подарка  была  извъстна  въ  Англ1и  одному 
ихъ  влад'Ьтелю;  но  ему  показалось,  что  честь  дер- 
жавной дарительницы  могла  бьггь  сопряжена,  т1>мъ 
или  другимъ  образомъ,  съ  исключительнымъ  обла- 
дан1емъ  всеми  двенадцатью  эгвильетами.  Онъ  ре- 
шился ,  не  смотря  на  искусство  хитраго  похитителя, 
предупредить  вслк1Й  умыселъ  противъ  Королевы, 
и  если  врагъ  ея  находился  еще  въ  Англ1п,  не 
допустить,  чтобы  число  эгвильетовъ  осталось  не- 
полньтъ.  Съ  свойственною  ему  быстротою  со- 
ображешя ,  Букингамъ  начерталъ  исполинск1Й  планъ 
защиты ,  котораго  никто,  кроме  государственнаго 
человека  и  самаго  романическаго  любовника,  не 
могь  бы  привести  въ  исполнен1е.  Рано  поутру 
разосланы  были  курьеры  съ  повелен1емъ  запереть 
все  гавани  и  не  выпускать  во  Франц1ю  ни  почто- 
ваго  пакетбота ,  ни  какого  другаго  судна.  Въ  это 
самое  время  Ларошельск1е  Гугеноты  ожидали  изъ 
Англ1и  обещанной  помощи.  Оба  народа  поражены 
бьыи  общимъ    страхомъ.    Все    думали,    что    скоро 

Т.  1.-От.    II.  4 


выйдетъ  объяълете  войны.  Между-тьмъ  этотъ  вне- 
запный перерывъ  соо6щеи1Й  воспосл'Ьдовалъ    един- 
ственно для  того,  «ггобъ  дать  ювелиру  одинъ  день 
времени  на  подд-ьлку ,  во  что  бы  то  ни  стало,  двухъ 
украденныхъ  эгвнльетовъ,  сь   брилл1антами    точно 
такого  же  размера  и  вида,  какъ  остальные  десять. 
Чего  не    сможетъ   челов1&къ  съ  такими  средствами? 
Дъло  кончено ,  —  и,  на  другой  же  день,  водворился 
миръ  между  Аигл1ею  и  Фрапц1ей.  Гавани  были  от^ 
перты ,    и  ^Букингамъ    послалъ    тайнаго    гонца  во 
Франц1ю,    для    доставлеи1я    въ  собствснныя    руки 
Г-жи  Шеврёзъ  вс1Ьхъ  дв-Ьнадцати  эгвильетовъ,  вру- 
ченныхъ  ею  отъ  имени  Королевы.  Онъ    ув'Ьдомилъ 
ее  о  томъ,    что  съ  нимъ    случилось,    и  о  подозръ* 
Н1яхъ  своихъ  на  счетъ  ГраФини  Кларикь,    которая 
часто  была  подл'Ь  него  во  время  бала,    и  съ  кото- 
рою онъ  танцовалъ.  Онъ  просилъ  Королеву  принять 
обратно  то,    что  для  него  «было  драгоц'1&ннФе  всего 
въ  М1р'Ь,  посл'Ь    ея  СПОКОЙСТВ1Я ,    которому    тайиыя 
козни  угрожаютъ  огорчен1емъ.  Предосторожность  не 
была  безполезна,  ибо  Ришелье  скоро  получилъ  два 
эгвильета,    посланные  ему  ГраФинею  Кларикъ,    и 
чтобъ  навсегда  лишить  Королеву    любви    супруга , 
въ  которомъ  ревность  раздражилась    уже  легкомы- 
сленнымъ  обращен1емь  ея  съ  Букингамомъ,  тотчасъ 
нам1>кну лъ  ему  на  то,    въ    чемъ    полагалъ    върное 
торжество  свое.  Онъ  настроилъ  Короля  просить  су- 
пругу ,  чтобы  она  почаще  надавала   свои  бриллман- 
товые  эгвильеты,  ибо  до  него  дошло  тайное  нзв^- 
спе ,  будто  она  такъ  мало  дорожитъ  его  подаркомъ, 
что  кому-то  подарила  нхъ    или    продала,    и  одинъ 
Англ1Йск1Й  ювелнръ   предлагаетъ  ему    купить    два 
изъ  этихъ  эгвильетовъ. 

.Ударъ,    направленный  Ришелье,    на    него  же  и 
обратился.  Коро.4ева,  ни  сколько  не  показывая  уди- 


влешя^  съ  притворнымъ  простодуш1емъ ,  приказала 
тотчасъ  подать  шкатулку  съ  своими  драгоценными 
вещами,  чтобъ  Король  самъ  отворилъ  ее.  Супругъ 
былъ  въ  восхищен1И,  сосчитавъ  все  свои  дв1Ьнад- 
щать  эгвильетовъ ,  и,  вслъдъ  за  тъмъ ,  увид'Ьвъ  на 
Королев'Ь  н'Ьжный  свой  подарокъ,  который  прида- 
валъ  ея  лицу  необыкновенную  прелесть.  Ея  Вели- 
чество съ  такимъ  же  удовольств1емъ  узнала,  что 
Король  сд'Ьлалъ  Ришелье  строг1Й  выговоръ  за  в1&ч- 
ныя  его  подозр'Ьи1я  и  нев'Врныя  изв'Ыгпя ,  —  а  Рц- 
шельё ,  конечно ,  удивилъ  ГраФИНю.  Кларикъ,  изъ- 
явивъ  ей,  по  первой  почте,  свое  негодоваше  за 
то,  что  былъ  такъ  жестоко  одураченъ. 

Вотъ  повесть ,  которая ,  —  надобно  признаться,  — 
по  крайней  мере  столь  же  занимательна,  какъ  все 
выдумки  нашихъ  современныхъ  повествователей , 
хотя  не  имеетъ  счаспя  быть  плодомъ  ихъ  вообра- 
жешя. 


^Vе1V  МоШМу  Ма§аипе. 


МИРНЕЕ 

ИЗВЪСТНАГО  ЛНГЛ1ЙСКАГ0  ЖУРНАЛА* 

ч 

о 
НЫНиПНЕЙ  ФРАНЦУЗСКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ  \ 


французская  Словесность  трехъ  посл'Ьднихъ  го- 
довъ  представляетъ  взорамъ  наблюдателя  н'Ьчто,  въ 
высшей  степени  странное.  Всь  атличные  писате- 
ли этой  нащи  сознаются^  что  хаосъ  въ  мысляхъ  и 
см'Ёшное- преувеличеше  искажаютъ  большую  часть 
ихъ  новъйшихъ  произведешй.  Они  единогласие^ оху- 
ждаютъ  то  пустое  себялюбме,  тотъ  отвратительный 

*  Не  получишь  въ  свое  время    Б(1|пЬа1^Ь  Ктсиг,   мы  злииствова- 
лн  эту  статью   иаъ     Н'^мецкихъ     Журпаловгц    которые     лосп-ёшилн 
перевести  ее  и  вапечатзть  прежде   другнхъ  Евроаеискихъ     повреиеп- 
выхъ  издаи1Й.    Скоро    потомъ  напыи  мы  ее  псреведевпою  на  Фрав- 
1^эск1Й  языкъ  въ  Кетпе  Вг^ипп^^ие.     Читатедямъ    нашимъ  бсэъ  со- 
мн1Ьа1я  будетъ  лобопытяо     знать,    какъ  приняты    были  во  Фрашра 
С7ждеи1я     Авгибскаго  Журпада  о  Сювесностн  того  края:    мы  сооб- 
щвмъ  ЗДЕСЬ  ввскоаько  м^стъ  нзъ  11рИ11гЪчан1Я,  помкщеииаго  Францтэ- 
скямя    Журналистами  подъ  издан ныиъ  ими  переводомъ  этоЗ  статьи. 
гЭга  критика,    отличающаяся    высокою  Филого*1ею,     гдубокимъ  оо- 
«энаиЁемъ     нравствсняаго     положеям     Франц1и,    можстъ    показаться 
«строгою  н'Ькоторымъ  па1иизк|ъ  чнтателямъ;     во  всегда    ио.1езво  знать 
«суждеим  о  прос.1аваепныхъ  нашнхъ  твореп1яхъ,   пронзвоспмыя  нво* 
«страш^амн,     ибо  и  самая    точка  воззр11В1л,     ва  которой  они    поста- 
«влелы,     чрезвычайно     благопрЁятствуетъ   безпрнстраспю    приговора. 
«Мы  позволили  себ^  исправить    н-ькоторыя     легк1я    погрешности  гь 
«собствепныхъ  имеяахъ,  но  вм1>с1-ё  поставили  долгомъ  нвчего  ве  прп- 
ябашллгь  къ  суждея1якь  Шотландскаго  Аристарха,  и  внчего  ве  про* 
«пускать  изъ  внхъ.# 


о  пинпшней  Французской  Слоёгьсноспш.  65 

цинизмъ,  которыми ,  къ  сожал'ВН110  ^  наполнены  ихъ 
творен1Я.  Повсюду  слышны  жалобы  на  отсутств1е 
религ10знаго  уб'Ьжден1я,  нравственности  и  вкуса. 
Народный  ген1Й  гибнетъ !  восклицаютъ  они :  н1>тъ 
ничего  глубокаго,  ничего  истнннаго,  нътъ  нигд-ё  ни 

мал^Ьйшаго  чувства! .Но  всего  странн'Ве,  что  тъ 

самые  писатели,  которые  громче  другихъ  .вос)г^ 
ваютъ  эту  элепю;  т*  самые,  которые  въ  краснор'Кчи- 
В'Ьйшихъ  выражешяхъ  оплакиваютъ  умственное  по- 
ложеше  Франщи ,  —  они-то  и  роютъ  ей  пропасть, 
растравляютъ  ея  раны,  и  посьваютъ  новыя  семена 
порчи.  Романы  за  романами,  драмы  за  драмами,  стре- 
мятся умножить  начала  несоглас1Я  и  запутанность 
мн'Бтй,  которыя  раздираютъ  эту  несчастную  стра- 
ну. Повсюду  встр'Ьчаемъ  мы  сцены  жестокости  или 
безстыдства,  выражешя  бешенства  или  опьян:Ьн1я; 
н1Бтъ  ничего  утвшительнаго,  ничего  такого,  что  бы 
скр'Впляло  узы  общественныя ;  ни  одного  истинно 
нравственнаго  творен1Я ,  которое  бы  им'Ьло  ц'ёл1ю 
утвердить  правила  В'Вры,  пережившей  столько  зем- 
ньЕкъ  переворотовъ ,  и  съ  которою  такъ  т1эсно  свя- 
заны и  привычки,  и  чувства,  и  нравы  наши. 

Разсматривая  новфйшую  Словесность  Французовъ, 
невольно  подумаешь,  что  духъ  зла,  смятешя  и  хаоса 
есть  единственное  божество,  ими  признаваемое,  един- 
ственная Муза,  которой 'они  жертвуютъ.  Это  про- 
пасть, въ  глубин*  которой  теснятся  и  сталкивают- 
ся всякаго  рода  нелепости  и  противорЪЧ1Я,  бездон- 
ная тина,  откуда,  какъ  изъ  Дантова  ада,  раздаются, 

В1уег8е  Ивдие,  огпЫ1е  ЬуеИе, 

СепиЦ  Й1  йо1оге,  ассепй  йЧга 

Уос!  а11е  е  босЬе,  е  зиоп  Л  тап  соп  е11е  *. 

•  Раэяогласлые  языки,  ужасные  говоры,  стоны  бо.ш,  ревъ  шЪва, 
провзвшми1ые  голоса,    и  вопля,     и  хлопанье    кулаковъ    вм*спгй  съ 


Къ  счаспю  ДОЛЖНО  надеяться ^  что  это  злополуч- 
ное состояте  только  временное.  Разсматривая '  но- 
в'Кйшую  Французскую  Словесность  въ  отношеши  къ 
ней  самой,  мы  находимъ  ее  жалкою  и  ничтожною. 
Въ  ней  н'Ктъ  ни  достоинства,  велич1я  и  о6ил1я,  свой- 
ственныхъ  времснамъ  в'Ьрован1Я,  ни  даже  тон  раз* 
рушительной    силы,    которая    предзнаменуетъ    ре* 

ВОЛЮЦ1И. 

Словесность  ХУШ  стол1&т11^  имФла  одну  только 
ц'&ль,  —  разрушеше;  но  за  то,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  какъ 
сильна,  какъ  могущественна,  какъ  тверда  была  она 
въ  несчастномъ  своемъ  уб^ждешн!  Она  довфряла  че- 
лов'Ьческой  сил'Ь,  дов'Ёряла  стремлен1Ю  Природы  на- 
шей къ  усовершенствован1Ю.  Изрекая  проклят1е  все- 
му устаревшему,  она  полагала,  что  открываетъ  М1- 
ру  путь  къ  СПОКОЙСТВ1Ю,  будущность  исполненную 
силы.  Одною  рукою  святотатственно  уничтожала  она 
истины  прошедшнхъ  стол'ёпй,  другою  въ  гордомъос- 
л'Ьплен1н  раскрывала  книгу  новыхъустановлешн,-  ко- 
торые, ио  ея  мн1^п1ю,  долженствовали  сод'Ьлать  лю- 
дей счастливыми,  законымудрыми,  народы  благоден- 
ствующими. Вольтеръ,  Гельвец1Й^  Дидеротъ,  знали, 
чего  они  хотели:  они  были  удовольствованы,  видя, 
какъ  стены  древняго  здашя  колеблются  и  рушатся; 
какъ  святьшя  и  права  Фсодальныя,  повергнутыя  ими 
на  землю,  разлетаются  въ  дребезги  подъ  безбожнымъ, 
но  могущественнымъ,  ихъмолотомъ.  Эти  люди  жили; 
потомство  будетъ  видеть  въ  нихъ  исполиновъ ,  со- 
жалея объ  ихъ  заблужден1и.  Европа  трепетала  при 
каждомъ  новомъ  потрясеши,  свидетельствовавшемъ 
объ  ихъ  могуществе.  То  бьми  волхвы  новой,  заду- 
манной ими  эры,  верные  и  пламенные  проповедни- 
ки разрушенЁя,  казавшагося  имъ  по  ихъ  ложнымъ 
ПОНЯТ! я  мъ  необходимымъ. 


Фрлпщц^екой  Словееноети.  31& 

Ежели  сравнить  съ  ними  нын'Зшнихъ  люби- 
иыхъ  писателей  того  края,  какъ  малыми,  какъ  ни* 
чтожными  они  намъ  покажлтся!  Унихъ  н'Ьтъ  ни 
ц%ли^  ни  плана;  они  такъ  же  б1>дны  мыслями,  какъ 
богаты  см'Ьшнымъ  наборомъ  словъ.  Все  происходить 
отъ  того,  что  теперь  наступило  у  нихъ  время  ску- 
ки, утомлен1я  и  отчаяшя.  Опытъ,  ужасный  учитель, 
потушилъ  пламя  энтуз1азма.  Ч'Ьмъ  необдуманнее  пре* 
дались  они  безразсуднымъ  надеждамъ,  тимъ  горьче 
и  глубже  то  безсил1е,  которое  последовало  за  при- 
падкомъ  горячки.  Теперь  они  во  всемъ  сомневают* 
ся.  Ни  одна  система  не  имеетъ  искреннихъ  после- 
дователей; все  они  видятъ^  что  старое  здан1е  руши- 
лось, но  изъ  пепла  его  не  возродилось  ни  какого  проФ- 
наго  памятника.  Теперь  не  верятъ  они  более  ни 
доброте,  ни  силе,  ни  благородству  рода  человече- 
скаго.  Ужасное  состоян1е,  неспособное  даже  обра- 
тить человека  къ  прежнему  его  верован1ю,  и  поро- 
дившее то  жалкое  ничтожество,  ту  Словесность  безъ 
цели,  безъ  истины,  безъ  внутренней  силы,  которая 
должна  бы  покрыть  вечнымъ  стыдомъ  произведш1Й 
ее  народъ,  если  бъ  все  народы  не  были  въ  свою 
очередь  вьшуждены  сносить  подобный  стыдъ,  после 
подобной  нравственной  болезни. 

Разбирая  однако  внимательнее  нынешнюю  Фран- 
цузскую Словесность,  мы,  не  смотря  на  то  отчаянное 
положение,  въ  какомъ  она  представляется  глазамъ 
нашимъ,  усматриваемъ  длп  нея  лучшую  будущность. 
Два  могущественные  потока  борются  теперь  одинъ 
съ  другимъ:  матер1ализмъ  1760  года  и  нравствен- 
ный спиритуализмъ,  подавленный  столь  долгое  вре- 
мя, и  старающ1Йся  ныне  завоевать  прежнюю  власть. 
Впоследствш,  вероятно,  волнете  стихнетъ,  ручей 
спокойно  будетъ  катить  струи  свои,  и  взору  откроют- 
ся счастливые  и  плодоносные  берега;  но^  покаместъ. 


58  Сфешшжтял  имтгьтшеШ 

вътъ  еще  ничего  твердаго,  н'Ьтъ  прочнаго  русла  для 
этого  потока:  мы  слышимъ  только  шумъ  битвъ  и 
завыван1е  бурь: 

Не  думайте,  чтобы  то  духовное  направлен1е,  о  ко- 
торомъ  мы  упомянули,  было  химерою,  порожденною 
нашимъ  воображешемъ:  направлеше  это  проявляет- 
ся повсюду.  Необходимость  в'Вровашя  выказывается 
даже  въ  твхъ  странныхъ  системахъ,  которыя  созда- 
ло нов'ВЙшее  время.  веоФилантропы,  Мистики,  Там- 
пл1еры  и  Сен'ь-Симоиисты,  всь  сознаются,  что  об- 
щественная безопасность  не  должна  им1*ть  другаго 
основашя,  другой  подпоры,  кром:ь  релипи.  Оставимъ 
ихъ  еще  н'Ькоторое  время  переправлять  Христ1аи- 
ское  учен1е  въ  ихъ  бурной  философской  лабера- 
1ч>р1и;  пусть  они  пускаютъ  свои  мыльные  пузыри^ 
которые  на  одно  мгновен1е  принимаютъ  всв  цв'Ьта 
радуги,  а  потомъ  лопнуд*ъ  и  обратятся  въ  ничто* 
Все  это  пройдетъ. 

Писатели,  которьши  теперь  гордится  Французская 
Словесность,  и  на  которыхъ  съ  неудовольств1емъ,  ес- 
ли не  съ  улыбкою  презр'Ьшя,  будутъ  смотр'Ьть  ихъ  по- 
томки, суть  таланты  второстепенные.  1юльская  рево- 
лющя  дала  имъ  гибельное  для  славы  ихъ  направле- 
ше. Съ  этой  эпохи  ВС1Б  преграды  расторглись:  ка- 
жется, что  печать  Соломонова  сорвана,  и  дана  полная 
свобода  безнравственности  и  безстыдству.  Не  должно 
однако  полагать,  чтобы  Ьольская  революц1я  была 
причиною  этого  переворота.  Она  только  развила  дур- 
ныя  начала,  съ  давнихъ  уже  поръ  гн^дивш1яся  въ 
н'Ьдрахъ  общества.  И  при  Бурбонахъ  находимъ  мы 
ть  же  правила,  или,  лучше  сказать,  тотъ  же  недо- 
статокъ  въ  правилахъ,  тотъ  же  вкусъ,  или,  лучше 
сказать,  то  же  отсутств1е  вкуса.  Должно  признаться, 
что  Бурбоны  съ  1815  года  ничего  не  сдълали  для 


нравственнаго  и  общественнаго  улучшен1Я  Франщи* 
Въ  течен1е  всъхъ  шестнадцати  лъть   ихъ   владыче- 
ства, они  старались  только  утвердиться  на  престол'Ь, 
и  ничего  бол'Ье.  Не  знаемъ,  могли  ли  они  очистить 
или  обновить  духъ  народа,  надъ  которымъ  призваны 
были  царствовать;  во  то  в'Арно,  что  торжественнымъ 
покровительствомъ  необдуманному  Фанатизму,  на6о« 
ромъ  цълой  арм1и  1езуитовъ  и  Капуциновъ,  они  не  мог- 
ли сообщить  ни  чистоты^  ни  правоты,  ни  в:Бровашя, 
массФ  народа,  пережившаго  въ  течеше  четверти  в'Ька 
болФе  десяти  револющй.  Въ  царствоваше  Карла  X, 
пронырства  тайнаго  комитета  любимцевъ  искуснфй- 
шимъ  въ  ханжеств^в  раздавали  всъ  награды,  юноше- 
ство   воспитывалось  по  см'Вшнымъ  и  обветшалымъ 
правиламъ:  однимъ  словомъ,  ни  сколько  не  заботились 
о  томъ  важномъ  соединен1и  нравственности   съ  ум- 
ственнымъ  образован1емъ,  безъ  котораго  нътъ  народт 
ной  доброд'Втели.  Совс1Бмъ  напротивъ:  люди,  желав- 
Ш1е  конечно  добра,  но  не  им1>вш1е  ни  малфйшаго  по- 
НЯТ1Я  овнутреннихъ  пружинахъ  человечества,  люди, 
неловк1е  до  безконечности  ,  вздумали    ввести  опять 
въ  общество  ТВ  самыя  злоупотреблешя ,   т:в  самыя 
дурачества,  лротивъ  которыхъ  такъ  сильно  ополча- 
лась ложная,  но  грозная  и  опасная,  Философ1яХУШ 
века.  11осл'Вдств1я  изв'Ьстны! . . . 

Словесность  при  Бурбонахъ  им'Вла  въ  себе  что- 
то  несовершенное,  неопределенное:  она  какъ-бы 
колебалась  между  двумя  мнешями.  Несколько  зам'В- 
чательныхъ  творен1Й  этой  эпохи,  опыты  Вите  и  Дра- 
мы Мериме,  предзнаменовали  уже  совершенную  пере- 
мену во  вкусе  публики.  После  Хюльской  револющй,  на 
поприще,  открытое  двумя  этими  писателями,  которые 
однако  не  дарили  насъ  ни  ужасами,  ни  злодеян1ями, 
выступили  Ба льзакъ,  ЖюльгЖанен  ь  и  Сю.  Съ  этой  эпо  * 
хн  начинается  ихъ  слава.   Тутъ  явились  въ  совер- 


умолчать  остальное.  Чтобы  вполне  представить  себ1^ 
безпорядокъ  н  правственное  безначал1е^  владыче- 
ствукшце  воФранцузской  Словесностн,  довольно  вспо- 
мнить о  самоубмйств'Ь  тьхъ  двухъ  молодыхъ  писате- 
лей (Евсоизяе  и  ЬеЬгав)^  которые  вкьсть  лишили  себя 
жизни  угольнымъ  угаромъ  за  то,  что  дурнымъ  ихъ 
драмамъ,  слишкомъ  благосклонно  принятымъ  публи- 
кою, не  расточали  въ  Журналахъ  всвхъ  ткхъ  похвалъ, 
которыхъ  он1>,  по  мн'Вшю  нх'^,  заслуживали. 

Нынешняя  Французская  Словесность,  возникшая 
подъ  такимъ  пагубнымъ  вл1ятемъ,  длится  на  дк% 
парт1и.  Одна  ниенуетъ  себя  «  Фантастическою  »;  дру- 
гая завлад-ьла,  какъ  сама  она  вьфажается  «действи- 
тельностью ».  Посл-мняя,  по  отвратительной  нел^нь 
сти  ея  выдумокъ,  заслуживаетъ  более  презрен1я,  не» 
жели  первая. 

Фантастическая!  Франц1я  Фантастическая!  Кто  бы 
повернлъ  этому  еще  въ  начале  ньшешняга  столет1я? 
За  всемъ  темъ,  теперь,  когда  въ  насгоящемъ  мало 
утешен1я,  и  мало  надежды  на  будущее,  теперь  и 
весьма  понятно,  какъ  могла  самая  остроумная,  са- 
мая веселая  и  насмешливая  нац1я  въ  свете,  увлечьг 
ся  въ  М1ръ  идеальный,  свободный  отъ  всехъ  оковъ 
земной  жизни,  обширный  и  заманчивый,  какъ  са-* 
мая  безпредельность.  Вотъ  уже  скоро  пять  летъ, 
какъ  Французы  страстно  прилепились  къ  Немецко- 
му писателю  ГоФманну,  и  всеми  сидами  стараются 
подражать  ему,  или,  лучше  сказать,  его  пародиро- 
вать,-ибо  изо  всехъ  писателей  ГоФманъ  самый  не- 
подражаевЕый. 

Онъ  былъ  одаренъ  отъ  Природы  сложен]емъ  нерв- 
нымъ  и  раздражительнымъ.  Излишнее  употребле- 
те  крепкихъ  напптковъ  п  хроническая  болезнь,  до^- 
водившая  его  даже  до  сумасшеств1я ,  усилили  въ  немъ 


эту  раздражительность.  Будучи  самъ  твердо  у  б^жденъ 
въ  высокихъ  своихъ  способностяхъ,  онъ  унизилъ  и 
ослабилъ  ихъ  распутною  жизн1Ю.  Бол'Бзненное  во- 
ображен1е  его  жило  предчувств1ями  и  понят1ями  без- 
умными; въ  голов'Ь  его  гнездились  имъ  самимъ  со-* 
зданныя  привндъшя,  которыхъ  онъ  боялся.  Вотъ 
основныя  начала  гешя,  безъ-сомн'ВнЕЯ  оригинальна* 
го,  но  подъ  который,  по  самой  его  оригинальности,  уже 
нельзя  нодд^влаться.  Кому  могъ  онъ  передать  свое  в^ 
роваше  въ  М1ръ  невидимый,  передать  тотъ  страхъ , 
который  ощущалъ  при  видъ  призраковъ,  поро- 
жденныхъ  больнымъ  его  мозгомъ  въ  табачномъ  дыму 
коФейни?  ГоФманнъ  былъ  Физическимъ  и  умствен- 
нымъ  Феноменомъ;  одинъ  только  онъ  могъ  разлагать 
и  описывать.пожиравшую  его  горячку;  одинъ  онъ  усма** 
тривалъ  ту  незаметную  связь,  которая  соединяла  эту 
огромную  Фантасмагор1ю  съ  предметами  внешняго 
М1ра.  Тщетно  толпа  Францу зскихъ  писателей  силит- 
ся подражать  ГоФманну.  Изобретая  разные  странные 
образы  и  явлен1я,  представляя  чертенка,  едущаго 
верхомъ  на  дверной  защелке,  или  змей  и  голубо- 
крылыхъ  духовъ,  прыгающихъ  въ  пуншевомъ  паре, 
они  только  неудачно  и  напрасно  перебиваютъ  у  Гер- 
манскаго  сумасброда  труппу  его  актеровъ.  Чтобъ  обо- 
ротиться ген1емъ,  подобнымъ  ГоФманну ,  имъ  следо* 
вало  бы  то  же  повиснуть  въ  облаке  опьянен1я,  но- 
сящемся между  питейнымъ  домомъ  и  больницею  ума 
лишенныхъ.  Мы  прочитали  более  ста  Французскихъ 
Фантастическихъ  сказокъ,  где  столь  же  смешно,* 
какъ  рабски,  подделанъ  туманный  блескъ  ГоФманно- 
выхъ  «Фантаз1Й»;  но  настоящаго  эликсира  ГоФман- 
на,  будь  онъ  эликсиръ  самаго  д1авола  *,  ни  кому  до- 

Вс&мъ  известны  аптечные  составы,  ившвуеные  каидамц  Го*- 
манна  ,  ГоФиааножымь  бальзамомъ  жизни  и  ,э^ексвроиъ  ГоФмаина. 
Крвтякъ,  памФкая  ва  лихъ,  пмкп  кажется  въ  вид/  пов1»сти  Баль- 
зака: Е11Х1Г  йе  1опрте  Т1е  и  Ье  (ЬёаСге  (1и  Б'|аЫе. 


62  Сшет9яшш€ 

быть  не  удастся,  я  онъ  останется   вечною  тайною 
АЛЛ  неискусныхъ  его  подражателей. 

Но  Фаитастическ1е  писатели  по  крайней  М'Вр'б  созна* 
ются  вътомъ,  что  они  творятъ  ложь^итворятъее  хоро- 
шо или  дурно.  Они  отворяютъ  вамъ  ворота  невидима- 
го  М1ра.  Если  этотъ  М1ръ  вамъ  не  нравится,  если  ихъ 
волшебный  жезлъ  не  открываетъ  вамъ  новыхъ  со« 
кровищъ,  вы  можете  обвинять  ихъ  только  въ  недостат- 
К'В  уМ'Ьн1я:  они,  по  крайней  мФр1Б,  васъне  надуваютъ. 
Но  что  сказать  о  писателяхъ,  выдающихъ  себя  за 
живоппсцевъ  общества  и  действительности,  въ  тво- 
рен1яжъ  которыхъ  не  находите  вы  ничего  двйствя- 
тельнаго,  ни  ма»1'ВЙшаго  сл'Вда  истины,  ни  одного  даже 
характера,  заимствованнаго  въ  Природв?  Ихъ  героя 
такъ  же  могли  бы  быть  пом'Вщены  въ  неопредьлея* 
номъ  просторе  безконечности  или  въ  предпотопномъ 
М1ръ  какой  нибудь  отдаленной  планеты,  какъ  я  у 
насъ,  въ  Илтае  или  Мономотапе.  Представь1ге  толь* 
ко  себе  лица,  которыя  никогда  не  существовали  и 
существовать  не  могутъ,  и  которыхъ  действ1Я  не  со» 
гласны  даже  съ  приписанными  имъ  характерами; 
повсюду  несообразности,  противуреч1я;  логика  везде 
попрана.  Если  героиня  романа  кроткая  и  доброде^ 
тельная,  белокурая  и  белая,  какъ  говорятъ  эти  гос» 
пода,  вы  можете  быть  заранее  уверены,  что  въ  кон- 
це  первой  части  она  непременно  совершить  какое 
нибудь  преступлеше,  вовсе  несвойственное  ея  харак- 
теру; если  герой  извергъ,  ему  наверное  придадутъ 
ВЫСОК1Я  добродетели.  Насильственно  перекидывае- 
мый изъ  невероятнаго  въ  невероятное,  изъ  одной 
противуположности  въ  другую,  читатель,  бывъ  сна- 
чала подстрекнутъ  любопытствомъ,  наконецъ  испол- 
няется негодован1я,  и  когда  это  негодован1е  еще  ра> 
дражится  новыми  потрясетями,  оно  переходить  въ 
скуку,  а  за  скукой  следу етъ  отвращеше.Мне  случилось 


влдьтъ  ОДНОГО  знаменитаго  плясуна  на  канать:  пер- 
вый его  опытъ  поразнлъ  меня;  при  третьемъ  прыжка 
началъ  я  з:ьвать^  а  посл'Ьдовавшее  за  нимъ  сальто* 
мортале  согнало  меня  со  стула. 

Нельзя  сказать^  чтобы  и  у  этихъ  писателей^  какъ 
п  у  н'Ькоторыхъ  нзъ  древиихъ  нашихъ  авторовъ^  не 
встр'1ьчались  отъ  времени  до  времени  свътлыя  мысли, 
€лестящ1я  выражен1я  и  см^ьлые  очерки;  но  едва  эти 
минутныя  лвлен1Я  ярко  прор'Ьжутъ  густоту  тучи, 
какъ  мигомъ  они  опять  исчезаютъ,  и  вы  снова  окруже- 
ны т1>мъ  же  мрачнымъ  и  кровавымъ  туманомъ.  Они 
думаютъ  обновить  Словесность  и  выказать  плодови- 
тость своего  ген1я:  ничто  такъ  ясно  не  доказываетъ 
безолодпости  воображен1Я  и  нищеты  средствъ,  какъ 
необходимость  приб']Ьгать  безпрестанно  къ  необы- 
чайному и  ужасному.  Истинный  талантъ  умъетъ  про- 
извести д'ЁЙств1е  и  впечатл'ЁН1е  простыми  и  обыкно* 
венными  предметами.  Изобразить  характеръ  совер- 
шенно челов'Ьческ1Й,  создать  цъпь  происшеств1Й,  увле* 
кающихъ  воображеше,  возбудить  любопытство  безъ 
попран1я  разсудка,  —  вотъ  въ  чемъ  состоитъ  достоин- 
ство писателя!  На  это  потребно  столько  же  гешяль- 
ности,  сколько  размышлен1я  и  времени.  Но  возбу- 
ждать и  поддерживать  вниман1е  читателя  одними 
картинами  пьянства^  порока,  распутства,  безстыдства, 
прелюбод'Кян1я,  кровосм'Ьшен1я,  смертоуб1Йства;  рас^ 
капывать  отвратительныя  тайны  Приказа  утоплен- 
никовъ,  тюремъ  ,  смирительныхъ  домовъ  и  лобныхъ 
м-ьстъ  —  это  ремесло  легкое  и  жалкое,  въ  которомъ 
не  трудно  отличиться  всякому,  кто  владъетъ  перомъ, 
дерзкнмъ  и  безсовъстнымъ. 

Если  эти  господа  желаютъ  корчить  Вольтера ,  то 
вовсе  не  такъ  пос;гупалъ  Вольтеръ,   иод-ьломъ  про- 


64  СфсшлФммие  тиллтпей 

званный  сатанинскимъ  писателемъ^,  и  достойный  с.1у- 
жить  имъ  образцомъ  Безнравственной  Философ1и.  Въ 
его  Кандидп?  не  встретите  вы  ни  одного  .1ица^   ни 
одного  происшеств1я^  выведеннаго  безъ  ц^4И.    При 
всемъ  ироническомъ  направлен1и  его  ума,  въ  этомъ 
творен1и  каждая  безд'Ьлица  обдумана,  каждое  об^ггоя- 
тельство    приведено  для    доказательства    изв-бстнон 
аксшмы,  АЛЯ  яси'1&йшаго  изложен1я  изв'Ьстной  систе- 
мы. Одна  основная,  хотя  горестная     и    несчастная, 
мысль,  владычествуетъ  въ  ц^лой  пов1^ти,  и  съ  си-* 
лою  развита  во  всю  длину  ея,  сквозь  безчисленныя 
блестки  воображен1я  и  сатиры.    Теперь  посмотрите, 
какъ  модные  Французск1е  писатели  излагаютъ  свою 
теор1Ю  и  доказываютъ  свою  систему.  « Я  хопьлъ,  го» 
«воритъ  Г.  Жаненъ  въ  предислов1и  къ  Исповтьди^ 
«показать  нъкоторымъ  образомъ  нравственное  затру д« 
«нен1е  человека,     ч^вствующаго   потребность  в-ьро- 
<(ван1я,    и   нигд-Ё    не    находящаго   этого  в'Ьрован1я 
Поздравляемъ   его   съ  такою   благородною   мыа11ю! 
Но  Авторъ  самъ  сознается,  что  эта  черта  есть  имен- 
но теперешнее  нравственное  состоян1е  Франц1и;  что 
она  его  поразила;  что  онъ  х6т^1Ъ  изобразить  ее  въ 
своемъ  сочпнеши.  И  такъ,  ему  стоило  только  посмо- 
тр-ьть  вокругъ  себя:  при  внпмательномъ  наблюдеши^ 
онъ  нашелъ  бы  въ  каждомъ  лиц-в,  въ  каждомъ  мФг» 
стномъ  семейств'Ё,  прим'Вры  оплакиваемаго  имъ  неду- 
га. Но  н'Ьтъ!~онъ  предпочелъ  доказать  свое  пред^ю- 
жеи1е  повъспю  несбыточною,  совершенно  Фантасти- 
ческою, разсказомъ  въ  родь  ГоФманновой  чертовщи- 
ны. Анатол1Й,  герой  Романа,  гражданинъ«  ЮнойФран- 
Ц1И)>,  съ  усами,  съ  густыми  бакенбардами,  безъ  б'Ьлья^ 
съ  застсгнутымъ  до  самаго  галстуха  жилетомъ,  заду- 
шаетъ  собственными  руками  жену  свою  въ  первую 
ночь  брака,  по  многнмъ  весьма  уважительнымъ  при- 
чннамъ,  которыя  вы  увидите.  Во-первыхъ,  она  охот- 
ница танцовать;  во-вторыхъ,  супругъ  ея  обдумалъ» 


ЧТО  въ  старости  прекрасная  его  нев-вста  будетъ  такъ 
же  дурна  и  морщиниста^  какъ  осьмидесяти-д'Бтняяста- 
руха^  сопровождавшая  ее  въ  домъ  новобрачнаго  ; 
потомъ^  ложась  спать^  она  забыла  его  имя,  и  слиш-« 
комъ  рано,  по.мн1эй1ю  его, ' заснула.  Всв  эти  силь- 
ныл  побужден1Я  заставляютъ  нашего  умнаго  и  св^т- 
скаго  героя  сд'В«/1аться  убшцею  молодой,  невинной 
д-ьвушки.  За  порывомъ  б1>шенства  слфдуютъ  угры- 
зешя  совести.  Анатол1Й  хочетъ  испов'Ьдаться,  ищетъ 
священника,  достойнаго*  .  принять'  его  покаяше. 
Одннъ  кажется  ему  слип1комъ  толсхымъ,  другой 
чрези'Ьрно  худымъ;  одинъ  слишкомъ  равнодушенъ 
къ  предметамъ  В'Ьры,  другой  строгъ  и  можетъ-быть 
не  согласится  отпустить  гр'Ьховъ  его.  Онъ  переби- 
раетъ  около  дюжины  аббатовъ,  и  въ  числФ  ихъза- 
•стаетъ  одного  Испанскаго  патера,  бесЁдующаго 
наедине  съ  молодою,  очень  хорошенькою  девушкою, 
отнюдь  не  съ  «ам'Ьрен1емъ  задушить  ее.  Наконецъ, 
лосл:Ь  долгаго,  весьма  долгаго  искаи1я,  открываеть 
онъ  истиннаго,  добраго  настыря,  который  утьшаетъ 
его,  разръшаетъ  отъ  гр'Вховъ  и  отпускаетъ  почти  со- 
вершенно исц'клившимсл.  Послв  шестимВсячнаго , 
отчаяниаго  странств1я,  герой  постригается,  делается 
самъ  аббатомъ^  служить  об^вдни,  и  такъ  расплывает* 
ся  отъ  жира,  что  друзья  не  узнаютъ  его. 

Все  это  придумано  сочинителемъ,  чтобъ  доказать 
вамъ.,  что  воФранц1и  н^тъ  ни  какой  релипя.  Вотъ  ло- 
истин'В  правдоподобные  случаи  и  удивительно  какъ 
знаменуюпце  описываемое  общество!  Преклоните  ко- 
лени передъ  логикою  сочинителя,  который,  желая 
показать  совершенное  отсутств1е  утбшительнаго  в'Ьро- 
вашя^  выводить  при  развлзк'В^пов'Ёсти  челов1>ка,  ис- 
полненнаго  В-вры  и  утьшительныхь  правилъ.  Воз- 
можно ли  найти  въ  какой  угодно  Словесности  что 
^ибудь  нел-впье  и  несообразн'Ье  подобнаго  окончашл! 

Т.  I.  От.  II.  » 


#в  Сфетштж€ 


Т.  Жаиенъ  соравелжшю  предувфдомклъ  чштиедей 
въ  своемъ  11реднс1овш,  чю  онъ  пвсадъ  безьыанш^ 
наобумь;  наормно  только  онъ  сравнвваетъ  оебя  съ 
'  Кребнльошшъ  виадшнмъ,  который  ооксывалъ  шлшл 
самый  беашравспенный,  шо  чы1  лоргреты,  хотк  час- 
то воэбуждаюпь  негодомя{е9  былт  однако  жъ  всегда 
сходпы  сь  вадлтиишжштшш 

Фклоео«19)  олана,  Ц^лн,  основяоД  ж  яетой  кыслк^- 
воть  чего  недбстаетъ  у  йовфДшпъ  Фравцуэскнхъ 
писателей!  Искусство  раэсказа  ве  пожить  закрыть 
уякзктелыюй  яел'ыюсга  предмета^  якаатвпъш^ 
едкнства  стремленЫ^  той  свазя  между  понапкмн,  ко- 
торыя  они  такъ  яагло  ]црезнраюгь.  Вь  ЖамоагФ  ве^р^ 
чаются  иногда  достоинства  необыкновешыш:  ипмго 
блеска  въ  слогб,  аннзоды ,  дьппапце  тевлотю^  ^ш* 
кая  -то  насмшилнвая  и  вм1ит  ребяческая  вееелоетц 
нередко  лучи  яснаго  и  рронэагощаго  *св1&та,  которые 
хотя  и  не  далеко  озаряютъ,  хотя  не  объенлюгь  вео* 
го  ньпАшняго  общества,  но  но^врененамъ  глубоко 
проникають  въ  его  н1!дра,  словно  внезапные  про- 
блески разсудка  въ  пьяномъ  состояшн,  яолЯ1Собраано 
мелькаюпце  въ  хаоса  и  тм'В  умственныхъ  ортанрвъ. 
Правда,  никогда  не  умъегь  онъ  долго  пребыть  бла- 
гопристойньшъ  и  простьшъ:  въ  ненъсидитъзлой  духъ 
жеманства  и  натяжки,  гибельный  л4я  всякаго  боль- 
шаго  творен1Я  и  составляюпцй  странную  противопо- 
ложность съ  главаин,  начертаниьши  съ  прелестною 
невинностью  и  значительною  силою  слога.  Таково, 
напрймъръ,  ош1сан1е  деревенскаго  парома  въ  Иаю-- 
епди.  Раэсказъ  о  пожертвовашяхъ  перевощнцы,  чтобъ 
дать  сыну  духовное  воспитан1е,  есть  одна  изъ  про- 
красн'^йшихъ  страницъ,  какяхъ  давно  уже  не  писа- 
ли. Не  только  Исповгьдь^  но  и  всь  проч1я  творев1я 
Жанена  ноказываютъ  въ  немъ  пламенное  и  сфаст* 
ное  воображенЕе,  поверхностный  образъ  суждешя^ 


тцый  вкусъ  в  сомрнкяяую  неспоеобйость  создать 
выпо^ш■ть  щт9*л9бо  Щкяое  бъ  болыномъ  вядъ.  Въ 
обтвоет  врюЕФчат^ьиы  въ  немъ  глувоше  елъ^ 
того  €аа||1го  недостатка,  протнвъ  котораго  овъ 
»  свлыш  вооружается^  то  есть,  недостатка  пра- 
шпль  жы  отношешн  къ  нравственности,  Политика, 
Релнпи  и  Словесности.  Онъ  готовъ  писать  все  обо 
всемъ,  во  всвхъ  возможныхъ  Журналахъ,  въ  защи- 
ту и  въ  оировержен1е  всъхъ  предложенныхъ  вопро» 
.сввъ,  быгь^можетъ  ре  изъ  видовъ  корысти,  но  по- 
тему,  что  на  его  глаза  въ  св'ёгв  н'Втъ  ничего  снравед- 
лшваго  м  ничего  ложнаго.  Первое  еготвореше,  Мерп^ 
ет  мелиь  и  обезгмшлеииал  акенщ/ша^  есть  одно  изъ 
тшъ  омераительныхъ  и  гадкихъ  порожден!  й,  изъ 
т*вь  гиусрыхъ  см-ВшенШ  крови,  бол1Бдни  и  сладо- 
спграепя,  который  могутъ  гнъздиться  только  въ  го- 
лию1к  бевуииагр  мисника,  заключеннаго  въ  Бедлем- 
сноиъ  домФ  сумаешедфихъ.  За  Исповгьдт  посл'Вдо- 
иалъ  Варнам^  —  разительный  и  'см&лый,  но  неокои- 
яаяныД  н  недостаточный  очеркъ  той  эпохи,  когда 
старая  Французская  Монарх1я  раэсталась  съ  старьшъ 
избалоюшнымъ  народонъ,  съ  тьмъ,  чтобы  никогда 
уже  бо41ца  не  повстречаться,  и,  встретившись,  не 
узнать  >фугь  друга :  такъ  изменена  одна  эвшгращею, 
а  друпА  духомъ  завоевашй^  О  последнихъ  т8оре1к1яхъ 
Жанена,  Фантаспшмеаал  Повтъсти  и  НовыяПовпсти^ 
мы  ничего  не  скажемъ.  Изъ  нихъРодаттаи  Опытъ 
о  Хребимашь  Младшем»  один  только  несколько  оправ- 
дываютъ  славу  автора. 

Ес1и  бы  мы  разсматривали  Французскихъ  новей- 
шмхъ  писателей  со  стороны  относительной  степени 
литературнаго  ихъ  достоинства ,  то  конечно  да- 
ли бы  первое  место  неЖанену,  но  Виктору  Гюго,  до- 
вольно оригинальному  драматическому  писателю, 
первокласному  лирику  и  хорошему  романтику.  Онъ 


88  Сфешюмгтше  шттттшей 

бдаренъ  творческнмъ  ген1емъ;  стремлен1е  его  высо- 
ко и  отчетисто;  оиъ  ясно  впдитъ  цълъ  свою,  твер- 
до я  смгьло  усиливается  къ  ней  добраться,  зр'Бло  об- 
думываетъ  предметъ,  и  еще  въ  большей  степени, 
нежели  всь  его  соперники,  владветъ  даромъ  чертить 
сильныя  картины  и  наводить  ихъ  блестящими  кра- 
сками. Къ  несчаст1Ю  и  въ  его  творен]яхъ  бродить 
то  же  самое  начало  порчи  и  безпорядка,  какимъ  оби*^ 
луютъ  произведен1Я  другихъ  современныхъ  писате- 
лей, и  ч1>мъ  далъе  подвигается. онъ  на  поприщ-ь  Сло- 
весности; тЁмъ  глубже  укореняется  въ  немъ  эта  ум- 
ственная бол'Бзнь.  Сравните  первыя  его  произведем 
Н1я  съ  посл'Ьдними.  6ъ  Бюгь^Жаргалть  и  Гангъ  Ис- 
ландцП}^  воображеше  читателя  по  крайней  м^р-ь  хоть 
нзр1&дка  отдыхаетъ  на  предметахъ  тихихъ  и  усла- 
дительныхъ,  забывая  на  н^колько  мгновешй  пред* 
шествовавт1е  ужасы;  видно,  что  душа  сочинителя 
исполнена  чувства,  что  она  можетъ  возвышаться. 
Но  что  такое  ч^т'крбЦгя  Бордокла  и  Изволять  ттьшшпь* 
ся!  (Ье  Ко1  в^ашиве)?  Несвязная  куча  уб1Йствъ,  кро- 
восм'Ьшен]я  и  разврата.  Вы  не  встретите  въ  нихъ 
ни  одного  благороднаго  или  человъческаго  порыва: 
кажется,  будто  уб1Йственныя  испарен1я  в^ка  при- 
давили и  понизили  барометръ  его.гешя.  Уродливое 
преувеличёте  всегда  составляло  характеристически 
недостатокъ  Виктора  Гюго.  Лучш1я  его  творешя  ис- 
кажены этимъ  недостаткомъ.  Подобно  нашему  Ан- 
гл1Йскому  Метьюрину,  онъ  въсвоемъ  Гсиаь  Ислаид^ 
ЦП  истощилъ  и  переистощилъ  всв  ужасы  Сканди- 
нав1и.  Его  Бюгь-Жаргсичь^  повъсть  изъ  врсменъ  Сенъ- 
Домингскаго  возмущешя,  до  крайности  нев'Ьроятна. 
Герой  ,  негръ,  н'1эЧто  въ  род'Ь  Грандисона,  пптаетъ 
платоническую  любовь  къ  бьлой  женщин'В,  и  жер- 
твуетъ  жизшю  д.1я  блага  возлюбленной  и  ея  супруг 
га.  Мнопе  эпизоды  этого  Романа  отличаются  необы- 
кновенною силою  кисти;   замьчательш^е  всего  ера- 


французской  Слоеееноети,  в9 

жеше  между  Аверне  и  Обибра  надъ  пропаст1ю.  Эта 
сцена  изображена  съ  такою  живостью^  что  читатель, 
сл'Ьдящ1Й  каждое  Мгновеше  сей  ужасной  битвы  на 
жизнь  и  на  смерть,  едва  можетъ  перевести  духъ  до 
роковой^  развязки  ^. 

Единственное  совершенное  твореше  Виктора  Гюго 
есть  безъ-сомнъшя  Послтьдтй  день  прнговореннаго  кь 
смерти.  Это  не  Романъ,  а  Философическое  разложе- 
ше  одного  изъ  умственныхъ  состоян1Й  челов1;ка,  нрав- 
ственное и  психологическое  вскрыт1е  его  т'Ёла,  хро-^ 
ника  мыслей,  подробный  списокъ  чувствован1Й  въ 
промежутк'6,.  отд1&ляющемъ  минуту  казни  преступни- 
ка отъ  приговора .  Мы  очень  хорошо  знаемъ,  что  съ  это- 
го времени^Викторъ  Гюго  вообразилъ  себ-в,  будто  онъ 
начальникъ  н0ваго  учен1Я,  клонящагося  къ  отм'&не- 
шю  смертной  казни  во  Франщи,  кънерем'ЬН'Ь  въ  зако- 
нодательств'Ё.  Это  одно  изъ  тысячи  т^хъ  см'Ьшныхъ 
притязашй,  т^хъ  дурачествъ,  которыя  нов'ЬЙш1е  Фран-* 
цузск1ё  писатели  считаютъ  необходимымъ  брать  се- 
б%  въ  девизъ.  Не  смотря  на  то,  нельзя  безъ  уди- 
влен1я  читать  этой  внутренней  метафизической  дрэ- 
мы,  которую  самъ  онъ  создалъ.  Сердце  че  дов'Бческое 
въ  эту  ужасную  минуту  описано  имъ  съ  необыкно- 
венною Т0ЧН0СТ1Ю  и  иску1сствомъ.  Онъ  развернулъ 
предъ  глазами  нашими  ц'Ьлую  внутреннюю  траге- 
Д1ю,  не  вводя  ни  какого  побочнаго  обстоятельства, 
не  упоминая  даже,  за  что  герой  его  приговоренъ  къ 
смерти. 

Но  кажется,  какъ-будто  какой-то  внутренн1Й  не-^ 
нз«1ечимый  недугъ,  какое-то  язвительное  и  смертель- 
ное пятно,  должны  непрем'Ённо  таиться  во  всвхъ 
пронзведе,н1яхъ  нов1эйшей  Французской  Словесности, 

Въ  этоиъ  однако  жъ  эавзодф  только  каюрнтъ  припадлехитъ  Вик- 
тору Гюг^.  прсдметъ  заимствованъ  изъ  одион  Скандинавской  п1м:ии. 


70  СфСттямАв  мжлштшеШ 

подобно  ГНИЛОСТИ  въ  «ькоторыхъ  древесиьпс%  пло^ 
дахъ.  Къ  сожалФшю,  и  эта  книга,  при  всей  смлъ 
дарован]й  сочинителя,  шимтъ  одннъ  важный  не* 
достатокъ:  осужденный  яасмерть,выражагощ1Йся  так% 
прекрасно,  съ  такою  глубокою  ФИ40соФ1ею  разлагаю» 
Щ1И  саиого  себя,  одаренный  такинъ  кроткимъ  нравомъ, 
такимъ  могущественныиъ  умомъ,  такимъ  нзящиыМъ 
и  твердымъ  слогомъ,  совершенно  выходить  иаъ  ряду 
лицъ,  свойственныхъ  Уголовной  Палатв.  Видалъ  ли 
кто-либо  на  скамь11  этого  судилища,  посреди  жаи- 
дармовъ  и  приказной  челяди,  человека,  епоеобиаго 
написать  хоть  одну  статью  изъ  всего,  поЛоженнаго 
еиу  въ  уста  авторомь,  а  между-^^мъ  онъ  обвиненъ, 
уличенъ  въ  смертоуб1Йств'В,  безъ  всякой  надежды 
на  отмену  или  сиягчете  приговора?  Воля  ваша!* 
подобныя  преступлетя  случаются  иногда  и  съ  людь- 
ми благородными,  въ  минуту  сильной  страсти  и  за- 
бвещя,  но  они,  такъ  сказать,  противо'-словесны , 
нелитературны,  несообразны  съ  Филосмигаескимъ 
размьпплешемъ  и  спокойств1еиъ  духа,  котораго  тре- 
буютъ  умственный  заняпя.  Какой-нибудь  иом^дой 
Испанецъ  рьшится  убпъ  свою  любовницу;  ио  Руссо, 
и  даже  Лордъ  Байронъ,  не  въ  состояши  сдвлаяь 
этого:  они  будуть  только  шумыь^  отпускать  вьюон»> 
парныя  фразы,  и  сила  иьюли  заглушить  въ  нихъ 
самое  намъреше. 


Церкоеь  Парижской  Богоматери^  возбудившая 
кое  удивлен1е  во  многихъ  читателяхъ,  заключаетъ 
въ  себъ  черты  ген1альныя,  прекрасный  ртсунокъ 
архитектуры*  среднихъ  въковъ,  и  шумное  стечеше 
лицъ  и  нравовъ,  прннадлежащихъ,  по-видимому,  ии- 
нувшнмъ  в'Вкамъ,  но,  въ  сущности,  не  иринадлежа- 
щнхъ  ни  какой  эпохЪ.  Въ  этомъ  Роман-Ь,  какъ  и  во 
всЁхъ  творен]яхъ  Виктора  ГюгЬ,  прелесть  разсказа 
истощена  на  нзображен1е  иесбьтгочиаго;  повъсгь,  во 


себт  дево4ьш>  замавчявая ,  основана  на  нел-Ёпой  и 
11рохи1и>-логнческой  пде^Ёш  Въ  Ган'Ь  Исдандц-ь  мы  ви- 
дллш  чудовище  ^  получе,10в:вка  и  шмумедв'Бдя ,  съ 
длинными  какъ  д1шы  руками,  съ  кабаньею  пастью. 
Бюгь-Жарталь  есть  Лфриканскш  Селадонъ,  который 
сражается  по«-рыцарски,  и  приносить  себя  въ  акерт- 
ву  чистой,  иде^мьной  любвм*  Въ  Церкви  Паргиясской 
Багамшп^т  выведена  Эсмералма,  героиня  среднихъ 
в&кшгь,  какой  конечно  не  бывало  въ  1400  году  на 
влощадяхъ  Парцжсхихъ.  Это,  уже  не  первое,  подра- 
жаше  Гётевой  Мииьон'В  и  Вальтеръ-Скоттовой  Фенел* 
л1Ь,  нашло  многихъ  обожателей:  большая  часть  сценъ, 
въ  конхъ  появляется  Эсмеральда,  не  чужды  драмаг 
тичеокихъ  красотъ;  со  всьмъ  тъмъ  эта  высокая  обра- 
аовааносхь  въ  цыганкФ ,  эта  кротость  и  ^изящность 
мравовъ  въ  XIV  столфпи,  и  вообще  вся  эта  Таль- 
они  ^,  перенесенная  во  времена  невежества,  въ  выс« 
шей  стевенм  нев&роятны  и  беэсмысленны.  Вьрный 
н  нсфолненный  огня  живописецъ  страшныхъ  /фама- 
шческмхъ  иоложешй,  Викторъ  ГюгЬ  раэсъялъ  въ 
Щтв»  Парижской  Богоматери  картины,  истинно 
достовшыя  удивлешя.  Возьмите,  наприм'Връ,  ту  сцену , 
когда  герой  )юмана,  Клодъ  Фролло,  съ  вершины 
церковной  башни  смотрнтъ  на  казнь  его  несчастной 
жертвы,  сожигаемой  всенародно,  и  вдругъ  схвачен- 
ный мстительною  рукою  Квазимодо  низвергается  съ 
ужасной  вышины  въ  двести  Фу*Ьовъ  на  землю,  и  раз- 
бивается о  мостовую.  Въ  этомъ  описаши,  неуступаю- 
щенъ  искусствомъ  сражешю  Аби4^  и  Оверне, 
все  нстпиио;  каждое  движете  злополучнаго  Клода, 
каждый  вэдохъ,  вырываюпцйся  изъ  его  груди,  каж- 
дое судорожное  движен1е  его  пальцевъ,  списаны  съ 
природы.  Свинцовый  жолобъ  на  н1№колько  времени 

Парим»  я  Лоадоак 


^^  С9€ШФЯШ9€  шмлщши^ш 


ммедляетъ  его  падете:  крепко  ухватился  онъ  за 
него,  но  жолобъ  отъ  тяжести  Я1ед.1енно  нак.1ояяется; 
подъ  ногами  несчастнаго  вотютъ  толпы  народа; 
надъ  головою  его  Квазимодо  горько  оп.1акиваетъ  б-Бд- 
ную  жертву;  долго  еще  коваррын  виснть  надъ  про- 
паспю;  отчаян1е  заставляетъ  его  упопгребить  посл-кд- 
иее  усил]е;  онъ  вьшускаетъ  жо.1061»  *нзъ  рукъ;  въ 
быстромъ  падеши,  онъ  н'Всколько  разъ  перекувыр- 
нулся въ  воздух'В,  и  наконецъ  расгаибаеттгя  о  выдав* 
шуюся  кровлю,  съ  которой  бездыханное  тьло  ска- 
тывается уже  тише,  и  дребезжется  на  мостовой. 
Въ  подобныхъ  описашяхъ  узнаете  вы  ген1й  Викто- 
ра Гюго,  но  ато  только  отрывки:  въ  ц-влостн,  пропз- 
ведетя  его  не  им:Ьютъ  той  необходимой  связи,  того 
соглас1я  частей,  которьши  должны  отличаться  образ- 
цовыя  творен1я. 

Вообще  век  Французск1я  литературныя  пройзве-< 
ден1я  посл'КднягО  времени  могугь  быть  названы  от- 
рьшочнылт.  Если  сочинитель  предпрининаегь  большое 
сочипеше,  вы  заран'Ве  можете  быть  ув-крены,  что 
оно  будетъ  сшито  изъ  отд'К.^ьныхъ  эпнзодовъ:  писа^ 
тель  удовольствуется  иредстав»1ен1емъ  Етублик'К  н*^ 
сколькихъ  лоскутковъ.  Иные,  бол'Ье  чистосердечные, 
сознаваясь  въ  своей  неспособности  выполнить  что 
ннбудь  поважн'Ве,  что  либо  значительное,  нздаютъ 
только  собран1Я  сказокъ  и  мелочную  см-ьсь;  не  р1>д«- 
ко  даже  три  или  четыре  челов1;ка  соглашаются,  и 
вмъстб  сочиняютъ  одну  кнпгу.  Все  это  доказываетъ 
слабость  и  безплодность.  Только  бол'Ке  основатель- 
ное учете  н  счастливая  перемъна  въ  общественномъ 
положен1н  Франщп  могутъ  вазвратнть  этой  цесчаст* 
ной  стран'6  прежнюю  ея  умственную  поверхность 
надъ  Европою. 

Прочтите  Романы  Евгеи1я  Сю,  нмъвш]е  такой  бле» 


стящви  усП'К|ХЪ«  Онъхочетъ  бытьФранцужкимъКупе-' 
|>омъ«  Цзнамепптаго  Американскаго  писателя  можно- 
упрекнуть  въ  нельпостн,  холодн^ти  и  мелочности. 
Онъ  не  пропустит-ь  нК  однснго  листка  'на  описывае- 
момъ  дерев'б,  ни  одного  корабельнаго  гвоздика^  ни 
однш!  пуговки  въ  кафтанъ^  ни  одной  петельки  въ 
чулкъ.  Пов'Ы^ти  его  уже  черезъ  чуръ  похожи .  на 
опись  вещамъ  продаваемаго  съ  молотка  им'ин1я  6а№ 
крота^  а  людей  своихъ^  подобно  Американскимъ  озер^ 
нымъ  лодкамъ,  дьлаетъ  онъ  изъ  дубоваго  лъсу^  спаи* 
ваетъ  жел'Кзоиъ  и  обиваетъ  м1&дью,  забывая  только 
снабдить  ихъ  въ  дорогу  сердцемъ^  чувствами  и  жиз- 
шю^  Но  Г.  Сю  превзошелъ  его.  Если  в'Брить  его 
отцгатямъ,  въ  ц:Ьломъ  Французскомъ  флот'Ь  .н1&тъ 
ни  одного  корабля^  который  бы  не  былъ  плову чимъ 
чертовскимъ  вертепомъ^  которымъ  командуетъ  самъ 
сатана,  им:Ья  подчиненными  цълую  ватагу  нечистыхъ 
духовъ;  по  его  понят1ямъ,  жизнь  на  корабл'В  есть 
безпрерывное  сцвплеше  дракъ,  кровопролит!!^,  на-* 
СНЛ1Я,  воровства,  богохульства,  разбоевъ,  грабежей 
и  смертоуб1Йства;  палубы  Фрегатовъ  всегда  усвяны 
трупами  и  окружены  в'Ьчиою  атмосферою  дыма, 
смерти,  вина  и  сбры;  подъ  палубою  всякой  бож1Й 
день  пожаръ;  большую  часть  Капитановъ  в1Бшаютъ 
на  гротъ-мачтахъ,  а  матросы  также  славно  фдятъ 
человъчье  мясо,  какъ  мы  сочистый  биФСтекъ.  Надо 
опять  приняться  *намъ  за  старую  п^сню:  все  пре- 
увеличсше,  ложь,  иедостатокъ  логики!  Эти  об- 
пце  и  пагубные  недостатки  новлйшихъ  Француз- 
скихъ  писателей  помрачають  всв  ихъ  достоин- 
ства и  орепятствуютъ  развит1ю  большей  части  та- 
лантовъ. 

Атарь "  ГюлЬу'^т^къ  называется  лучшее  творен1е' 
Евген1я  Сю,  -  есть  герой  нововюдиый,  созданный  на 
шжрой  героевъ  Виктора  Гюго  и  Жанена:  онъ  пару- 


74 

■теть  вм*  услотгл  и  законы  Природы  для  того  МП1<* 
ственно^  чтобы  удтять  н  кшучить  читателей  Въ 
0ТОЙ  Сломсности  нанзнанку^  въ  копфоД  неустраши- 
ные  пвсателя  ровво  ничего  въ  св1»тв  не  боится, 
кронФ  здраваго  смысла  н  вравдооодобЕя,  въ  которой 
стремянуеся  къ  оовершевству  умы  вы|июлнсь  язь 
тенетъ  врнторваго  классицизма^  чтобъ  броситься  го- 
ловонь-вниаъ  въ  пучину  логики  больницы  сумасшед* 
шихъ,  однажды  навсегда  положено  правнлонъ,'^  что 
всякое  злодьяше  есть  доброд1^тель,  а  всякая  д^ро^ 
дмель  злодвяте.  На  семь  закоинонъ  основан1Н, 
Атаръ-Гммь  есть  аранъ^  почтенный  аратц  который 
шестьдесятъ  лштъ  служятъ  своему  господину  вФрой> 
и  правдою,  ходить  за  нимъ,  жертвуетъ  ему  свонмъ 
адорсюьемъ.  Французская  Академ1я  присудила  почте» 
иону  арапу  прем1ю  за  добродвтель,  хотя  оаъ  но 
слипшомъ  ея  достоинъ,  какъ  то  изволите  увндмъ 
сами.  Атарь-Гюль,  за1Шсной  лицем1фъ,  .надыъ  на 
себя  |1ичину  предаиностм  только  для  топц  чтобы 
разорить  своего  господина,  истребить  все  его  семей- 
ство, погубить  его  самого.  Онъ  самъ  сознается  въ 
отомъ  несчастному  барину,  добрфйшену  въ  свътф 
человвку ,  когда  тоть  уже  лежнтъ  на  смершомъ 
одрв! 

Мы  могли  бъ  еще  лорасказать  кое^чта  о  Г.  Бальг 
эак'В,  объ  его  Поегьстяхь  фылооофичеашхь^  объ  его 
Повп>апяхь  дурачеашхь  (  сопЮа  ^1гб1а11диеа ) ,  объ 
его  Ослиной  кооюь  ( Реаа  Ле  сЬартп  )•  Онъ  человъкъ 
съ  умомъ,  съ  уномъ  быстрымъ  и  плодовитьшъ,  влв- 
дветъ  нъкоторымъ  искуоствомъ  раасказывять ,  ■  «к 
временамъ  разсказываетъ  хорошо.  Онъ  безъ  логики, 
такъ  же  какъ  и  знаненитый  Г.  Жаненъ;  беэъ  дал^ 
новидности  и  беэъ  истинной  философ1Н,  и  въ  доб»> 
вокъ  еще  отличается  какимъ-то  утонченныиъ,  ИМ1^ 
тянутымъ    цнннзмомъ,   отнюдь   ненавниительньшъ 


въ  челов^кф  съ  дароватемъ;  шо^  овъ  кзобилуегБ 
удачными  нодробностяэш,  хитро  лодсмотр&нньшм  р 
пр1ятно  разскаэанныяга.  Это  также  тала[нтъ.  недопе- 
ченый^  въ  которомъ  ничто  не  созр1&ваетъ,  который 
никогда  не  размьштлялъ  ни  о  дюдяхъ^  ни  о  вещагь^* 
и  наобумъ  нечетъ  въ  прохожихъ  11ов1Ьстлмн^  ^бол^е 
подготовленными,  нежели  окоячанными,  всегда  Ван»* 
нательными  въ  начал»,  всегда  нодъ  коясщъ  шмзюл* 
иешнымн  несообразностей,  нустымн,  ми<№ормнвынн, 
ненравдоподобньшн.  Для  Гг.  Сю  и  Жанева,  нерм^ 
кода  же  и  для  оанаго  Виктора  ГюгЬ,  алодтярве,  уб1Йг 
сто,  посрамлеа1е  женской  чести,  кровосм11Шен1е,  суть 
коренные  предметы  новфствовательнаго  нравоучетя. 
Г.  Балъзакъ  довольетвуется  однимъ  распутствомъ. 
Рйзврагь,  въ  е|ч>  сочянешяхъ,  выставленъ  во  всей 
наготе;  онъ  съ  веселою  улыбкою  простираетъ 
неблагопристойность  до  последней  точки  дерэо^ 
еп.  Мнопя  ммга  его  сочнненга  способы  нрн^ 
вести  въ  краску  любаго  драгуна^  и  даже  наумить 
нзвощнка. 

Утвердили  ля  вс1&  ати  иясателя  хоть  одно  полеа- 
мое  правило,  далн  ли  хоть  одннъ  урокъ,  ут^ншли 
ли  хоть  одну  страждущую  душу?  Нътъ!  совсъмъ  вътъ! 
Они  только  бросили  мысли  свои  на  бурный  вихорь 
€ебялюб1Л  я  пресыщегая,  обиимаюнцй  Французское 
общество,  увеличили  зло,  растравили  общественную 
рану.  Найдете  ли  вы  въ  ихъ  творевляхъ  ту  прямодуш- 
ную. Философическую,  хотя  немножко  беззаботную 
опытность,  какую  Монтань  почерпнулъ  въ  обыкно* 
веняой  человеческой  жизни?  Вдохнуть  ли  они  вамъ 
пламенныя  мысли?  Могутъ  ли  они,  подобно  странн- 
цамъ  неукротимаго  Руссо,  разшевелить  сильную  ду- 
Н1у7  Могутъ  ля  возвратить  Франщи  прежнее  б^апь 
говън1е  передъ  благородствомъ  духа  и  самоощверже*- 
тетъу  эамъиенныя  теперь  мерканшильнымъ,  истин- 


7(  СфеялФяиле  шмялтиеш 

НО  омерзятельнымъ  корыстолюб1емъ  ?  Найдетъ  лш 
въ  нихъ  будущность  хоть  одну  честную  и  доброде- 
тельную мысль,  хоть  одинъ  великодушный  порывъ? 
Совс&вгь  н'Бтъ!  Даже  и  въ  т'бхъ  произведен1яхъ,  ко- 
торый написаны  въ  дух'Ь  более  спокойномъ,  съ  бо.1ь« 
шею  скромностью,  какъ-  напримеръ  въ  Инд'кхмъ  -ш 
Валентишь  Жоржа  Занда  (правильнее,  Г-жи  Дюде- 
ванъ),  встретите  вы  на  каждой  почти  странице 
явный  бунтъ  противу  человеческнхъ  установлен!  й, 
въ  особенности  противъ  брака,  то  есть,  тайный  па- 
негирикъ  прелюбодеян1ю.  Эта  писательница,  более 
всехъ  другпхъ  Французскпхъ  повествователей,  вла- 
деетъ  искусствомъ  выставлять  свои  действующ1я 
лица  занимательными,  увлекать  читателя  въ  ихъ 
пользу,  изображать  семейный  бытъ  и  описывать 
житейскую  действительность.  Первыя  страницы  Ян- 
д1аны,  можно  назвать  произведешемъ  образцовымъ, 
истинно  неподражаемою  картиною  домашней  жизни. 
Но  если  вы  захотите  поискать  въ  ней  нравоуче* 
'Н1я^  то  найдете  тамъ  молодую  женщину,  очень  чув- 
ствительную, нежную  до  такой  степенп,  что  она 
беретъ  себе  троихъ  любовниковъ,  не  считая  мужа, 
и  убеждается  по  опыту,  что  самый  безчувствен* 
иыи  и  самый  тупой  изъ  нихъ  одинъ  достой  нъ  ея 
любви  *. 

Одинъ  изъ  писателей,  издавш]й  въ  течен1е  послед- 
нихъ  пятнадцати  летъ  множество  Романовъ,  скры- 
вается подъ  вьшьппленнымъ  назватем*^  Библ10ФИла 
Жакоба*  У  Г.  Поль-Лакруа,  —  это    настоящее  имя 

.  *  Что  бы  сказать  сочнвятель  этой  статье^  есш  бь  еще  зшлжь  •Же- 
а/Юу  аосл^до1и  роиаиъ  Г-жи  Дюдевапъ,  скрывающейся  подъ  кроватыиъ 
имеиемъ  Занда?  Въ  «гмъ  исчезли  красоты  Нидмпы  я  Валенти- 
ны, и  отвратительное  иегодовая1е  сочннительвпцы  протип.  того,  что 
ограждаеть  честь  и  фаждаискш  быт>  жевщниы,  »спы1иI^ло  во  вссА 
своей  С11Л1,  во  вссмъ  безстыдств1к  Въ  этой  квнгк  ДАже  поарава  ро- 
ли п  л.  11}д. 


его,  —  н'Ётъ  недостатка  ни  въ  плодовитости,  нп  въ 
легкости  слог^;  но  главная  мысль  у  него  всегда  ела*- 
ба,  а  школьная  ученость  вчерашняго  набора,  взгро» 
можденная  безъ  нужды,-  подавляетъ  занимательность 
вым(>1сла.  Его  Макабр'скал  Яллстса  составлена  изъ  чумы, 
колдовства,  распутства  и  безконечнаго  кровопролит1я, 
и  начинена  подробностями  ,  заимствованными  у 
антнквар1евъ.  Въ  изданныхъ  недавно  симъ  писате* 
лемъ  двухъ  романахъ,  Разводь  и  Добродтьтель  и  Темг 
пераменть^  онъ  оставилъ  средн1е  в'Вки,  которых^ 
досел1>  придерживался,  и  избралъ  нын'Ьганее  об-» 
щество  поприщемъ  для  своихъ  наблюден1Й.  Мы  не 
читали  этихъ  сочинешй,  и  не  можемъ  сказать,  уда- 
лась ли  ему  новая  его  попытка. 

Говорить  ли  еще  о  Поль-де-Кок'Ь,  живописце  Па- 
рижскихъ  горничныхъ  и  ротоз'Ьевъ,  подражателе 
Пиго-Лебрена ,  и  о  шайк-в  т^хъ  .малоизв'Встныхъ 
гешевъ,  которые  живутъ  нын'Вшнимъ  жалкимъ  со- 
вращен1емъ  чувствъ  и  мыслей  во  Франц1и  и  спла- 
чиваютъ  романы  свои  иаъ  вевхъ  возможиыхъ  зло- 
Д1&ЯН1Й,  подслушанныхъ  ими  въ  уголовныхъ  судахъ? 
Этихъ  авторовъ  —  ц-вльш  полчища!  Каждый  м^ьсяцъ 
выходитъ  въ  св'Ьтъ  до  пятидесяти  новыхъ  Романовъ. 
Между  ними  заслуживают^  особенное  вниманхе  толь- 
ко т-в,  которые  изданы  подъ  именемъ  Мишель-Ре- 
В10на.  Они  писаны  обществомъ  молодыхъ  людей  съ 
дарован1ями,  но-,  понёсчаст1Ю,  и  въ  нихъ  йстр'Вчают- 
ся  гв  же  самые  недостатки,  за  которые  мы  обдиня- 
ли  другихъ  писателей. 

Остановимся  зд'Всь,  и  попытаемся  собрать  мысли, 
11редставивш1яся  намъ  при  изложен1и  этого  разсу- 
хсдешя.  Изуродованная  преувелнчен1смъ  ,  изыскан- 
ностью, ложью;  ищущая  блеснуть  эффсктомъ,  во  что 
бы  то  ни  стало;  проповедующая  глупую  и  протпво- 


общественную  мнзантрошю;  прнтворяющаяси  шеш^ 
рующеЮ)  сана  негодуя  на  безв'Ьр1е;  преданная  чувс^ 
тненнынъ  иаслаждешянГь^  но  бежь  откроненностн;  на 
д]гтая  учнтедьскнмъ  тономъ,-  но  безъ  ло^кщ  безбож- 
ная беаъ  убФкЖдешя;  оплакивающая  упадокъ  въ- 
рован1Я)  но  резъ  чистосердеч1Я  въ  свонхъ  жалобахъ; 
не  представляющая  нн  какой  опоры,  нн  какого  уче- 
и1я,  даже  въ  худую  еицрону,  нн  какой  ц1кАостн,  ни- 
чего совершеннаго ,  окончаннаго ,  поднаго ,  —  совре-* 
менная  Французская  Словесность  очевидно  ннмолет^ 
.ца^н  образуетъ  только  переходъ  нзъ  одного  соегоян1я 
искусства  въ  другое,  новое,  еще  неязвмтное.  Весь- 
ма немнопл  имена,  судорожно  уцМй1ВШ1яся  за  нее 
въ  надежда  достигнуть  безсмерпя,  всплывуть  на- 
верхъ  вгь  лучшее  время  шосл%  мото  ум^крушешя. 
Чга  касается  до  сочивешй^  ^  кморыкъ  мы  говори^ 
ли^  то  они  обречены  судьбою  на  бьюгрое  забвен1е, 
которое  уже  нхъ  моглощаетъ,  и  наши  преемники 
въ  жизни  будуть  загля««ивать  шъ  нжхъ.  «олькс^  какъ 
въ  наиятишБЪ  общественной  бол1юни,  къ  сожадФН1Ю| 
слишк#м%  долговременной. 


Ма^ампЛйг  аизиЫи^сЬе  ЬИепйиг. 

В.  С. 


Примлчаше.  ФранцуэскЕЙ  Журнахь  Ь'Еигоре  Исцелите  у 
преданный  ультра-романтической  партти,  и  ничтожный  во 
вевхъ  отношеяЕягь  9  яапечаталъ,  въ  опровержен{е  этого 
сильнаго  суждешя,  статью  и  плоск]гю,  и  дурно  написан- 
ную. Довольно  сказать ,  что  сочинитель  ея  есть  Г.  Федьидъ, 
тдтъ  самый  9  который  превознесъ  до  небесъ  подвалами  по- 
следнюю драму  Виктора  Гюго,  МарЫ  Тудорв^  не  нашед- 
шую въ  другихъ  журяадахъ   ни  одного  ванегирщста. 


ИСКУССТВО 


ЛНТЕРДФУРНЫХЪ  0ВЪЯВЛЕН1Й. 


С|уМ|  отгаиая  сь  М1)гры. 


Г.  Ыясашаъ.  Погучикъ  Годаръ.  Г.  Проспбктусъ, 

Г.  Ив  ОСЕНЬ.  А!  ато  вы^  любезный  Г.  Просвек- 
«усь!  Пожиме  хн1^  познаноннть  ввсь  съ  Г.  Пору- 

ЧНМОНЪ  Г0Д|ф011Ъ. 

Г.  Проспвкфусъ  (кмтялсь).  Поручикъ  Годаръ! 
О,  я  давно  желаыгь  нньть  удрволыггвве  познакомиться 
съ  храбрымъ  Поручйкомъ  Годароиъ,  котораго  нзящ« 
иый  вкусЪ)  беэо|пнбочное  суждеше,  блестящее  во- 
о<^ажеше • 


Поржчикъ  Годаръ.  Довольно,  довольно^ 


Г.  М  в  с  с  в  и  ъ.  Вы  слншкомъ  скромны,  любезный 
Поручикъ;  пр1ятель  нашъ,  Проспектусъ,  говорнтъ 
съ  вами  языкомъ  своего  ремесла. 

Поручикъ  Годаръ.  Своего  ремесла? 

Г.  Лро  спв  кту  с ъ.  Да,  сударь!  я  не  скрываю  монхъ 
ааият|Д;  въ  кругу  пр1ятелей  я  говорю  объ  агомъ  от* 
кровеино,  и  самъ  о  себъ  объявляю.  Я  торгую  похва- 
лами, или,  яснъе  сказать,  занимаюсь  труднымъ  не- 


00  Искуеалфо 

кусствожь  поддерживать  книгу^  пьесу,  автора....  какъ 
говорятъ,  1а1ге  тойззег  ип  8иссё8*.  Къ  вашимъ  услу- 
гамъ,  сударь,  п  къ  услугамъ  вашихъ  приятелей. 

Поручикъ  ГодАРъ.  Покорно  благодар1р Яду- 
маю,  Г.  Проспекту съ,  что  миъ  неразъ  с«1уч.алось  лю-' 
боваться  вашими  статьями  въ  Журналахъ. 

Г.  Проспекту съ.  Да,  сударь,  могу  сказать,  что  я 
не  разъ  писыва.1ъ  всю  последнюю  страницу  въ  Соп- 
8111иь1о11пе1 ,  въ  1оигпа1  (1е8  БёЬа15,  въ  СагеИе  Ле 
Ргапее  и  прочая,  пе  говоря  уже  о  многихъ  статей- 
кахъ,    пом'Ъщаемыхъ  въ  самомъ  тексте. 

Поручнкъ  ГодАРъ.  А  я  дума..]ъ,  что  авторы  и 
кннгопрюдавцы  сами  пишутъ  эти  объявлешя  и  ста- 
тейки. 

• 

Г.  Проспвктусъ.  Случается;  но  они  не  мастера 
этого  д1*>ла.  Всь  тъ  изъ  нихъ,  которые  меня  знаютъ, 
обыкновенно  просятъ  о€ъ  этомъ  меня. 

•  Поручнкъ  Годар ъ.  Скажите, сд'Ёлайте милость, 
Г.  Проепектусъ,  какъ  вы  вздумали  заняться  реме- 
сломъ  столь  полезнымъ  въ  нашемъ  В'Вк'б  соперниче- 
ства? 

Г.  Проспвктусъ.  Я,  сударь,  был ъ некогда  книго- 
продавцемъ;  но,  къ  несчаст1ю,  разорился.  Я  нм^1Ъ 
глупость  издать  сочииеи1я  трехъ  академиковъ,  -  и 
потерялъ'  весь  каппталъ;  а  потомъ  четыр^хъ  моло- 
дыхъ  людей,  которые  слывутъ  украшешемъ  новой 
школы,  —  и  обаикрутился.  Съ  тз^хъ  поръ,  я  занялся 
усовершенствоваи1емъ  объявлен1Й  о  другихъ,  н^ 
безъ  хвастовства  могу  сказать,  никто  прежде   меня 


не  занимался  этимъ  предметомъ  столь  учеиымъ  обра* 
зомъ. 


Поручикъ  ГодАРЪ.  Ученьтъ  образомъ! 

Г.  Проспвктусъ.  Да,  сударь?  Я  усовершен- 
ствовался, подвелъ  подъ  стропя  правила  искус- 
ство писать  объявлешя,  голосъ  нынешней  лите- 
ратуры. Объявлен1я,  сударь  мой, '  бываютъ  разныхъ 
родовъ.  Главн'Ьиш1е  суть:  объявленЁе  прллсое,  объя- 
влен1е  косвенное,  и  объявлешё  .тайное. 

Поручикъ  Годар ъ.  Прямое  объявлешё,  пони- 
маю. • 

Г.*  Проспвктусъ.  Оно  очень  просто.  На  прим'Ёръ, 
Г.  С***"  издалъ  Историческ1Й  Романъ.  Мы  тотчасъ  объ- 
являемъ  во  вс^хъ  газетахъ,  что  это  творен1е  истин- 
нее самой  Истор1и,  какъ  .Романы  Вальтера  Скотта; 
что  авторъ  пишетъ  слогомъ  столь  же"  поэтическимъ, 
какъ  слогъ  Шатобр1ана;  что  въ  его  книгь  столько 
же  страсти,  какъ  въ  Повой  Элоизъ,  и  прочая,  и  про- 
чая^ и  прочая. 

Поручикъ  Годаръ.  Неужели  же  эти  прямыя  объ- 
явлен1я  им'Ьютъ  еще  Какое  нибудь  вл1ян1е  на  пу- 
блику ? 

Г.  Проспвктусъ.  Ньгаче  меньше,  чъвгь прежде; 
но  и  нынче  еще  весьма  мало  читателей ,  которые 
судятъ  сами. 

« 

Поручикъ  Годаръ.  Что  же  вы  называете  кос- 
веннымъ  объявлен1емъ7 

Г.  Проспвктусъ.  Косвенньшъ  называется  объ- 

Ч.  I  -  01.  II.  «'/4 


д&1еи1е^  заключающееся  въ  какомъ  нибудь  анекдсь 
тб,  въ  сравиен1и^  въ  цитатв,  искусно  1ф1^едеиной. 
Наприм'Бръ:  «  Въ  минувп1ую  ночь  воры  забрались  въ 
<4Домъ  Г-жи  М^"**.  Късчастио^  эта  даиа  читала  въ 
«постели  новый  Ром аиъ  Г.  Б^**,  и  хотя  уже  бьио 
«  весьма  поздно  но,  не  р-вшаласьпредаться  сну,  не  окон- 
«чнвъ  этом  чрезвычайно  занимательной  киигн.,)!  и 
прочая.  *Илн;  м11оз|Ма.  Г..  Ф*^*  вышла  изъ  печати. 
«Изв-ьщая  о  семъ  публику ,  мы  на  первый  случай 
« не  можемъ  сообщить  ей  ни  какого  разбора.  Необьь 
«кновенная  важность  предмета  и  достоинство  сама- 
«  го  сочинен1я  требуютъ  воимательныхъ  и  глубокихъ 
«соображенш....»»  Само  собою  разум1&ется,  что  ато 
объявлеше  возбуждаетъ  любопытство  публики;  а  ко- 
гда Поэма  разойдется  вся.  Издатель  газеты  можетъ 
сказать  по  сов:Ьсти,  что  она  никуда  не  годится. 

Поручикъ  ГодАРъ.  Въ  самомъ  а^^'^'^  это  очень 
замысловато! 

Г.  Проспвктусъ.  Объявлеше  тайное  нов'Ье,  и 
потому  сильн'Ье  дъйствуетъ.  Но  его  употребляютъ 
только  см-ьлые  книгопродавцы  и  предпрлимчивые  по- 
эты и  романисты.  Оно  обыкновенно  таится  въоху- 
ждеши  или  ДОНОСЕ.  НапримФръ:  какой  пибудь  под- 
писчикъ ,.  пишетъ  къ  журналисту ,  упрекая  его  въ 
томъ,  что  онъ  позволяетъ  обчьявлять  въ  его  газетв 
о  Романе  Г.  Л^**  ^  въ  которомъ  нъкоторыя  главы 
чрезвычайно  страшны,  неблагопристойны.  Вы  пони** 
маете,  что,  посл-в  этого,  двести  экзевшляровъ  будетъ 
куплено  въ  одннъ  день.  Илиг  Двое  молодьпсъ  лю- 
бовниковъ  лишили  себя  жизни,  прочнтавъ  передъ 
смерт1ю  стихи  Г.  М***.  Или:  Одннъ  негодяй,  суж« 
денный  на  дняхъ  въ  Исправительной  Полиц1И,  при- 
знался, что  любпмымъ  его  чтеи1емъ  бьын  пов1м:ти 
Г.  Баль^**,  и  прочая,  и  прочая.  На  подобный  напад- 
ки, книгопродавецъ-издатель  отв1>чаетъ  обьшновен- 


НО  простынь  объявлешемъ  о  втаромъ  нздан1п  кн№ 
ш.  Вы  видите^  умно  ли  я  поддерживаю  Словесность! 

Г.  Мвссвнъ.  Признайтесь,  любезный  Проспек» 
тусъ,  «то  вы  это  составили  поэтическую  славу 
б:Мному  Барону  ШуФЛеру.  Я  бьюсь  объ  за[кладъ, 
что  ВС&  статьи^  въ.  ноторыхъ  говорили  о  ръдкихъ 
•его  даровашяхъ^,  бььки  писаны  вами?  Вы  пелов^къ 
удивительный! 

Г.  Проспектусъ.  Не  всь,  однако  жъ  мнопя. 
Баронъ  ШуФлеръ  ббьшновенно  сашъ  пншегь  статьи 
о  своихъ  стнхахъ,  и  самъ  себя  хвалить. 

Поручи кь  Годлрь.  А  это  обьявлете,  вь  ко- 
торомь  издатели  одного  Журнала  говорять,  что  у 
ннхь  вь  одно  утро  подписа^юсь  сорокъ  восемь  ты- 
сячь  человъкъ,  и  что  за  недостаткомь  бумагщ^  изда- 
ние па  несколько  дней  пр10станавливается ,  —  вьрно 
ваше! 

Г.  П  р  о  с  <п  кт  у  с  ъ.  Н'Ьть;  но  я  нодалъ  мысль  обь 
атомь  отважномь  шарлатанствь. 

Поручикь  ГодАРЪ.  Правда  ли^  какь  сказано 
въ  одномь  изь  этихь  объявлешй,  будто  бы  издате- 
ли одного  изь  новыхь  Ж}грналовь  платять  за  ннхь 
авторамъ  по  500  Франковь? 

Г.  Проспвктусь.  Да!  это  точно  правда.  Я  знаю 
двухъ  или  трехь  изв'Ьстныхь  авторовь,  которые  об- 
манулись этою  расчетливою  щедроспю,.  и  поддержали 
своимь  именемь  предпр1ят1е  издателя;  а  онь  взяль 
у  ннхь  несколько  строкь  сь  нхъ  именемь,  да  потомь 
уже  ни  разу  кь  ннмь  и  не  являлся. 


Поручикъ  ГодАРъ.  Это  напоминаетъ  мн'Ь  од* 
ного  Берлинскаго  трактирщика,  у  котораго  бьыъ 
ученый  попугай.  «Что  стоить  этотъ  попугай?»  спро- 
силъ  одинъ  шутникъ  изъ  нашего  подка.  —  Шесть- 
сотъ  Франковъ,  сударь.  —  «Хорошо,  подай  шцъ  его 
на  завтракь.  ю  Трактирщикь  р'Ьшился  зар&зать  б^" 
наго  попугая.— К  акъ  прикажете  его  приготовить, 
сударь?  « Какъ  хочешь,  и  подай  мнФ  на  два  су. » 

Г.  Мвссвнъ.  Я  знаю  этотъ  анек^отъ,  и  сообщу 
его,  для  виньетки,  .издателю  «Магазина Вселенной,» 
ооставляенаго  знаменитыми  учеными  и  литератора- 
ми, которые  остаются  безъаменнымн. 

г.  Проспи ктусъ.  Да  и  не  безъ  причины,  ув-ь- 
ряю  васъ. 

Г.  Мвссвнъ.  Такъ,  видно,  не  вы  писали  объя- 
влеше  объ  этомъ  Журнале? 

Г.  Проспектусъ.  Я;  но  я  сердить  на  его  из- 
дателя за  то,  что  онъ  вставилъ  въ  мое  обьявлен1е 
гравюрку  слона  такую  дрянную....  что  съ  перваго  ра- 
зу видно,  съ  какою  бережлнвоспю^будетъ  издаваться 
этотъ  Журналъ. 

Поручикъ  ГодАРъ.  Ужъ,  полно,  иед!Ьлаетели 
вы  намъ  тайного  объявлешя? 

Г.  Проспвктусъ.  Вы  меня  поймали!  Я  дви- 
ствительно  обьщалъ  издателю  этого  Журнала,  го- 
ворить объ  его  слонф  такъ  часто,  что  онъ  наконецъ 
доставить  ему  семьдесятъ  пять  тысячъ  подписчиковъ, 
какъ  счастливому  его  предшественнику, .  издателю 
«Жнвописнаго  Магазина.» 

Ве^ие  <1е  Раг1з. 


ш. 


Ш1171&Ш:  91  2;74(^^^Ф^Ф^ 


СКЛНДИНАВСШЯ  САГИ 


Нынъ  всв  пишутъ  объ  Истор1и,  учатся  Истор1и^ 
преподають  Истор1Ю,  мнопе  даже  ее  чйтаютъ;  но 
весьма  не  многве  догадываются,  что  такое  они  дъ- 
лають,  когда  пишутъ,  изучаютъ,  преподаютъ,  и  да- 
же иногда  читаютъ  Истор1ю. 

Что  собственно  значить  слово  исторЫ?  —  пов1>сть, 
сказаи1е.  Когда  у  людей  существуетъ  настоящая 
1]стор1я7 Вопросъ  важный,  если  только  есть  важ- 
ные вопросы  по  части  Словесности,  а  Истор1Я  есть 
та  же  Словесность,  —  и  притовгь  первая  Словесность 
всякаго  народа. 

Возьмемъ  большое  пространство  земли,  населенное 
разноплеменными  массами  человечества,  более  при- 
блнженнаго  къ  Природе,  чъмъ  къ  образованности, 
и  еще  не  превратившаго  пылкихъ  страстей  своих'ь 
въ    скрытные    и  холодные  происки  Политики.  Эти 

Т.    1    -  От.    Ш.  ^ 


2  ФилФСФфЫ  Иешлфрт 

массы  уже  1имитпческ1Я  общества,  но  00*6  еще  не 
по^итическ1Я  т^ла.  Это  химическвй  растворъ  всы^ъ 
началъ  гражданственности  и  народной  снлм,  въ  бро- 
жешн;  растворъ,  въ  которомъ  уже  образовались 
многочисленный  ядра  будущихъ  кристалловъ;  но  они 
могутъ  еще,  при  нервомъ  потрясен1И,  при  первомъ 
усилеши  теплоты  массы,  быть  опять  растворенными 
и  слиться  въ  одно  большое,  правильное  тьло.  Въ 
такомъ  СОСТОЯН1И  челов'Ьческихъ  массъ,  страсти  д'Ьй- 
ствуютъ  въ  нихъ  сильно,  бурно,  безсвязно,  откро- 
венно: всякое  посл1V(ств^е  ихъ  д'Бйствед  или  столкно- 
вси1Я  есть  «собыпе»,  Фактъ.  Народное,  или,  лучше 
сказать,  племенное  тщеслав1е,  будучи  'одною  изъ 
главныхъ  дъйствующихъ  въ  массъ  страстей,  есте- 
ственно желаетъ.  сохранить,  для  себя  и  для  тще- 
слав1я  потомковъ,  память  этихъ  событ1Й,  желаетъ 
спасти  ихъ  отъ  забвен1я  и  см'Ьшен1я  съ  другими 
подобными  событ1Ями.  Письмена  еще  не  извъстньь 
Умъ  человъка,  призванный  въ  пособ1е  тщеславЕЮ, 
является  передъ  лицемъ  его  съ  однимъ  только 
невещественнымъ  оруд1емъ,  даромъ  слова.  Нужно 
употребить  это  единственное  оруд1е,  чтобъ  вспомо- 
ществовать слабой  общественной  памяти,  —  и  пер- 
вое къ  тому  средство,  какое  представляется  уму, 
есть  расположен1е  словъ  п  звуковъ  въ  такомъ  порядке, 
чтобы  память  могла  удобн'Ье  удержать  ихъ,  чтобы 
прельщенное  имъ  ухо,  изъ  жадности  къ  собственно- 
му своему  удовольств1Ю,  всегда  берегло  ихъ  въ  од- 
вомъ  и  томъ  же  размещен!  и  и  препятствовало  памя- 
ти перемешать  ихъ.  Метръ,  стихъ,  разм'Връ,  гармонЁя 
и  П0Э31Я  раждаются  въ  ту  минуту,  и  суть  простое 
осуществлен1е  этой  необходимости  и  этого  средства.  И 
такъ, Стихоторство  есть  только  первая  грамота  челов1>- 
ка,  письмо,  которымъ  записываетъ  онъ  слова  и  мы- 
сли на  своей  памяти;  не  что  иное,  какъ  мнемониче- 
ское ухищрен1е. 


II  Языкщзнатя,  3 

Съ  появлен1емъ  первыхъ  Поэмъ,  первыхъ  умствен- 
ныхъ  КНИГЕ,  словесныхъ  изображенш  отд'Вльныхъ 
событ1Й,  создается  особый  классъ  людей,  которые 
пр^нимаютънасебя  выучивать  ихъ  наизусть  и  повто- 
рять передъ  согражданами,  и  которыхъ  можно  на- 
звать первобытными,  движущимися  архивами  пле- 
менъ,  первымъ  ученымъ  и  нишущимъ  сослов1емъ.  Оно 
обыкновенно  составлнетъ  часть  сослов1я  духовнаго,  и 
потому  описываемы  я  имъ  въ  стихахъ  общественныя 
событ1я  всегда  бываютъ  соединены  съ  собых1ями  ду- 
ховнаго  м]ра,  съ  в'Врою,  съ  миволог1ею.  11стор1я  уже 
родилась,  но  она  еще  обвита  пеленами  языческаго 
богослов1я.  Этотъ  пер10дъ  называемъ  мы  баснослов- 
нымъ.  Онъ  приличн'Ве  могъ  бы  быть  названъ  сти- 
хотворнымъ,  и  памятниковъ  его  не  сл'Мовало  бы  от- 
вергать легкомысленно,  изъ  неум'Ьстнаго  желай!  я 
прославиться  строгнмъ  Критикомъ,  ибо  они  являютъ 
картину  ПОНЯТ!  и  того  перюда,  картину  тогдашня  го 
человека,  безъ  которой  самый  в1>рныи  списокъ  поли- 
тическихъ  событ1Й  есть  только  скелетъ  Истор1и. 
Такъ  называемая  историческая  истина,  или  досто- 
в'^ность,  не  ведетъ  насъ  ровно  ни  къ  чему:  мы  не 
будемъ  пи  умн'&е,  ни  опытнее,  ни  счастливее,  зная 
одннмъ  древнимъ  событ1емъ  менье;  но  презирая  это 
событ1е  для  того,  что  оно  слито  съ  мивами,  съ  ба- 
снословными обстоятельствами,  мы  теряемъ  изъ  виду 
и  в1&къ,  въ  которомъ  оно  почиталось  общественною 
истиною,  и  человека,  который  въ  него  в'Вровалъ. 

Скоро  вкусъ  къ  гармоиическимъ  сложен1ямъ  словъ 
и  звуковъ  распространяется  въ  массахъ,  слушатели 
становятся  взыскательн'Ве,  поэз1я  требуетъ  уже  уси- 
Л1Н  таланта  и  воображен1я,  и  тц  которые  взялись 
торговать  ею.  Рапсоды,  Друиды,  Скальды,  Гусляры, 
Баяны  или  Вайделоты,  не  будучи  въ  состояп1И  без- 
прерывно    сочинять   хорош1я    Поэмы,    принуждены 


4  ФшлоеФфгя  Шешкфрш 

• 

приб1&гнуть  къ  проз-Ь)  И  расказывать  событ1Я  на 
торжествахъ  и  пирахъ  въ  вид'Ь  изученныхъ  С1;азан1й. 
Некоторое  искусство  въ  сюжеши^  изв:ьстныя  услов- 
ныя  Формы,  отличаютъ  еще  эти  новыя  произведе- 
Н1Я  дара  слова,  этотъ  новый  родъ  взоромъ  неосязае- 
маго  письма,  будучи  необходимы  какъ  для  обезпе* 
чен1я  сочинителы:кой  собственности  раэсказывающе- 
му  классу,  такъ  и  для  удовольствия  слушателей;  но, 
вообще,  легкость  сочинен1Я  быстро  уиножаетъ  чи- 
сло сочинителей  и  разскащиковъ,  исключительное 
право  посл'Вднихъ  на  пов'Ьствован1е  переходить  и  въ 
друпя  С0СЛ0В1Я,  и  общественныя  собьтя  отлагают» 
ся  отъ  богослов1Я.  Обил1е  сочиненныхъ  сказашй  за- 
ставляетъ  разскащиковъ  списывать  ихъ  себ1»  уже 
носредствомъ  настоящей  азбучной  грамоты,  которая 
всегда  является  около  этого  перюда  народной  обрак 
аованности.  Тогда  общество  находится  въ  въкф  ска- 
зан1Й,  въ  в'&к1&  того,  что  Греки  называли  1гт«(1«* 
(исторме^,  Римляпе  1ГаЬи1ае,  Скандинавы  $а^а,  и  Сла« 
вяне  повтьстями:  всв  эти  слова  буквально  значатъ 
«сказан1е».  Тогда  ИсторЁя,  въ  нолномъ  смысле  сло- 
ва, процв!Втаетъ  въ  народъ,  и  народъ  живетъ,  ды- 
шить  ею.  Она  гремитъ,  раздается,  въ  ушахъ  всего 
поколън1я;  украшаетъ  собою  его  торжественныя  сбо- 
рища, становится  важною  част1Ю  его  забавъ,  и,  сли- 
ваясь со  звукомъ  гусли  и  военной  трубы,  проня- 
каетъ  во  всв  обстоятельства  жизни,  и  воспламеняетъ 
цълыя  массы  людей  къ  подвигамъ,  геройскимъ  со- 
стязан1ямъ,  грабежу  й  слакв.  Посредствомъ  сказан1Й, 
одни  и  тъ  же  чувства,  ноняпя  и  св'Ьд'^я,  расходят- 
ся по  цълому  участку  земли,  занятой  племенемъ, 
достигаютъ  до  послъднихъ  предьловъ  языка  его,  я 
одинаково  потрясаютъ  вс1&  умы  и  сердца.  Сказан1я 
связываютъ  многочнсленныя  его  отд1иен1Я  въ  одно 
ц-ьлое,  и,  поселяя  въ  нихъ  чувство  общей  славы, 
готовятъ   ихъ  къ  поняпю  общаго  отечества.  Сказа- 


II  Языкс$нан1я,  Ц 

Н1Я  суть  настоящ1я  газеты  того  времени,  которыя 
вполн'&  зам1зняютъ  они  для  общества,  находящагося  иа 
подобной  степени  образованности;  и  обратно,  наши 
Газеты,  Записки  и  Мемуары  суть  не  что.  иное,  какъ 
«гт«^|'«|  (истор1е),  {!аЬи1ае,  саги,  пов^ьсти,  нашего  образа 
общественнаго  быта.  Если  бъ  мы  вмълп  въ  рукахъ 
веь  старинный  Греческ1я  или  Римск1я  саги,  мы 
могли  бы  сказать  по  справедливости,  что  |обладаемъ 
полнымъ  собрашем'Ь  газетъ  Трои,  первобытной  Элла- 
ды и  Лац1ума. 

Но  эта  ЖИЗНЬ,  это  сильное,  блистательное  процвф« 
тан1е  Истор1й,  и  владычество  ея  надъ  обществомъ, 
не  продолжительны:  перо  в  письмо,  которыя  нынФ 
присвоиваютъ  себ'В  право  говорить  объ  вей  ро- 
дительскимъ  тономъ  и  учить  людей  точному  ея  со** 
держан1ю,  первыя  ее  убиваютъ.  Со  введешемъ  азбуч- 
ной грамоты,  письмо  свир'Кпо  вторгается  въ  даръ 
слова,  вревращаетъ  звуки  въ  таинственные  и-  и:ь- 
ные  знаки,  и,  зам1>няя  собою  всякое  другое  словес- 
ное искусство,  охлаждаетъ,  раадра|1атизируетъ  ска* 
зав1е.  Мало-по-малу  исчезаётъ  ц  классъ  разскащи- 
ковъ,  которыжъ  все  знан1е  уже  перенесено  на  бу- 
магу; Истор1я  спитъ  на  страницахъ,  неприступныхъ 
для  воина  и  для  простолюдина;  страницы  постепенно 
истребляются,  и  она  умираетъ  на  н^сколькихъ,  слу- 
чайно уц'Вл'квшихъ,  обломкажъ.  Тогда  отд'Вльныя  ли- 
ца, люди  безъ  двтуз1азма  и,  большею  част1Ю,безъ  дру- 
гнхъ  дарованш,  кром-б  знай! я  грамоз^ы  и  желан1я 
писать  книга  по  лрим1}ру  сосвдовъ,  одолжившихъ 
нхъ  своими  буквами,  припомнивъ  себ1&  о  прежнемъ 
существоваши  Истор1И,  собираются  на  ея  похоро- 
ны. Составивъ  для  ней  надгробную  надпись  подъ 
.нненемъ  «первой  Л1Бтописи»,  они  навсегда  погре^ 
бають  ее  въ  тм'В  забвен1я.  Нельзя  назвать  иначе,  какъ 
надгробною    надписью  Истор1И,  эти  тощ1е,  сух1е  ц 


безцв^тные  списки  событж,  извлеченныхъ  первыми 
лгьтописцами  пзъ  уц1и%в1ии1ъ  сказан|й;  списки,  въ 
которыхъ  они  обыкновенно  всь  неизвестные  имъ 
промежутки,  времени  между  бол-ье  или  менъе  до* 
стовърными  Фактами  наполняютъ  своимъ  пристраств- 
емъ,  своими  предразсудками  и  догадками,  подража- 
Н1ЯМИ  избранному  образцу  и  своимъ  невъжествомъ. 
Наступаетъ  пер10дъ  Л'Ьтописей:  д'Ьяшя  предковъ  со- 
вершенно изглаживаются  изъ  памяти  народа,  и  уже 
хранятся*  только  въ  книге,  вместе  съ  ошибками, 
прикрасами  и  произвольными  искажсн1ями  летопис- 
ца. илагоговен1е,  которымъ  все  грубые  народы  бы- 
ваютъ  проникнуты  къ  сочинителю  первой  «на  пхъ 
языке  книги,  заставляетъ  ихъ  пренебрегать  ея  источ- 
никами ,  и  последн1е  остатки  сказан1Й  теряются  без- 
возвратно. 

Спустя  несколько  столет1Й  Летописи  переходятъ 
въ  руки  людей,  вызывающихся  снабдить  своихъ  со- 
временниковъ  полнымъ,  систематическимъ  понят1емъ 
о  томъ,  Ч1ч>  происходило  съ  начала  существован1я 
народа  до  настоящаго' времени.  Воспитанные  в^ 
другихъ  нравахъ,  увлекаемые  господствующими  тео- 
р1ями,  эти  оптовые  поставщики  сведенЁй  о  прошед- 
шемъ,  пропустивъ  содержан1е  старинныхъ  Летописей 
сквозь  решето  своего  образа  мыслей,  невольно  на- 
сыщаютъ  его  своими  понят1ями:  они  самовластно 
располагаютъ  чувствами  и  намерен1ями  летописных'ь 
героевъ,  однимъ  раздаютъ  свои  истор]ОграФСК1  я  ми- 
лости, другихъ  преследуютъ  по  предубежден1ямъ,  въ 
которыхъ  часто  сами  не  могутъ  отдать  себе  отчета, 
и,  вместо  дела,  сообщаютъ  вамъ  свое  решен1е  подъ 
великолепнымъ  назван1емъ  «Истор1н  такого-то  на- 
рода, или  государства.».  Книга  такая  можетъ  иметь 
больш1я,  даже  безчисленныя  достоинства  во  всехъ 
другихъ  отношен! яхъ,  —  только  она  не  Истор1я:  это 


трупъ  Истор1и;  трупъ  почти  ист^'ёвш1Й,  вырытый 
ими  изъ  могилы,  изр-ьзанный  тупымъ  ножемъ  Кри-* 
тики  ори  столь  же  трудномъ,  какъ  и  безиолезномъ, 
вскрыт1и,  измученный,  иногда  даже  растерзанный 
ихъ  страстями;  а  если  угодно,  —  это  диссертащя  объ 
Истор1и  народа  или  государства,  ибо  подобные  тру- 
ды предпринимаются  въ  то  время,  когда  Истор1я 
уже  перестала  быть  вещ1ю,  одною  изъ  действую- 
щихъ  силъ  общества,  и  сд1Ьлалась  наукою.  Это  не- 
рюдъ  Науки  Истор1И. 

Представленная  зд'Ьсь  картина  судьбы  столь  важ- 
нато  п  пр1ятнаго  для  всьхъ  насъ  предв1ета  можетъ 
н^  нравиться  нъкоторымъ  страстнымъ  его  любпте- 
лямъ,  но  тБмъ  не  мен1&е  она  списана  съ  натуры: 
если  въ  ней  прим'Ьчаются  недостатки,  они  должны 
быть  отнесены  къ'^слабому  искусству  живописца.  Су«^ 
щество  дида  отнюдь  гвмъ  не  нарушается.  Прошед- 
шее столътве,  между  многими  ложными  теор1Ями, 
создало  также  теор1Ю  Исторической  (Критики,  кото- 
рой не  назовемъ  мы  ложною,  —  напротивъ,  она  столь 
же  полезна,  какъ  и  благородна,  —  но  которую  утри- 
ровало оно  подобно  прочимъ  своимъ  теор1Ямъ,  и 
до  такой  степени,  что  сообщило  ей  совершенно  лож- 
ное направлен1е.  Всв  тогда  стали  доискиваться  въ 
истор1и  истины,  достов'Ьрности,  чистоты  Фактовъ, 
.не  думая  о  томъ,  что  родъ  челов'11ческ1Й,  что  его  поль- 
за и  умственное  наслажден1е,  скор-ье  требуютъ  кар> 
типы  общественнаго  челов'Вка,  чъмъ  знан1я  года 
и  числа  какого  нибудь  злод'Вян1я,  ч'Ьмъ  реестра 
событ1Й  въ  точпымъ  означен1емъ,  въ  граФЪ,  коли- 
чества довфр1я,  какое  можетъ  онъ  питать  къ  нимъ, 
безъ  обременен!  я  своей  сов':всти  гр'бхомъ  легков'Ьр- 
ности.  Настало  время  настоящаго  гонен1Я  на  басни: 
всь,  ветх1я,  давно  внесенныя  въ  Истор1ю,  событ1я 
подверглись  подозр1}Н1ю,  и  иретерпТэли  пытку,  изъ-за 


8  Фил^*фф1л  Иетшрш 

одаъхъ  догадокъ  о  непоэцсмительном'ь  укрыватель- 
ст1П>  ими  басенц  мнопя  иэъ  нихъ  даже  погибли  въ 
терзаш яжъ,  быть-иожетъ^  невинна  Одннмъ  изъ  ужа-^ 
сн'вйшихъ  мучителей  благополучие  состар-ьвшихся 
оо  книгамъ  нсторическихъ  прказан1Й,  былъ  нашъ 
почтенный  Щлёцеръ,  пугливое  воображеи1е  котораго 
повсюду  вид1ьло  безобразный  приаракъ  басни,  ис- 
ключая въ  томъ,  что  онъ  нзбралъ-было  въ  памят* 
НИКИ  своей  славы.  Мы  упоиинаемъ  зд'Ьсь  преимуще- 
ственно о  Шлёцерц  потому,  что  его  мн^шя,  важ- 
ность его  имени  и  грозный  тонъ  его  учености,  дали 
особенное  направлен1е  первымъ  исторнческимъ  тру- 
дамъ  XIX  в-ька  въ  Росс1И.  Карамзинъ,  не  смотря  на 
евои  дарован1Я  и  р'Ьдкш  умъ,  которымъ  былъ  ода- 
ренъ  отъ  Природы,  писадъ  исключительно  подъ 
вл1ян]емъ  его  понят1Й,  в1&рилъ  егб  в^рою,  и  отвер- 
галъ  безусловно  все  то,  что  неумолимый  Критнкъ 
прошедшаго  стол'Ет1я  объявилъ  подозрительнымъ, 
какъ  несогласное  съ  его  теор1ею.  Посл^н1Й  знаме- 
нитый отпрыскъ  этой  школы  неукротимыхъ  ожотни- 
ковъ  до  чистоты  Фактовъ,  Каллигулъ  на  басни,  гра- 
бителей иевинныхъ  потвхъ  рода  челов^вческаго,  раз- 
цв'Ьлъ  иъ  лиц-в  Нибура,  и  мы  знаемъ  многихъ ,  кому 
еще  вскружилъ  онъ  голову  въ  наше  время. 

11о  педов'Ьрчнвость  Нибура  опоздала  ц«лою  четвер- 
тью стол1>т1я:  въ  наше  время  она  уже  была  воп1м>- 
ии1мъ  анахронизиомъ,  котораго  не  могли  прикрыть^ 
ни  велнк1м  талантъ  Писателя,  ни  безконечная  уче- 
ность Критика.  Вкусъ  къ  чистымъ,  безспориымъ 
Фактамъ  кончился,  оставивъ  посла  себя  незавидную 
пословицу,  -  с'ев!  Ьё1е  сотше  ип  Га1(!  —  и  всв  по- 
чувствовали желанЕО  у видьть  на  страницахъ  Истории 
в^рныя  и  живописный  катины  челов1&ка  и  обще- 
ства, вм'Ьсто  холоднаго  скептицизма  и  большихъ  1411^ 
говыхъ  в^овъ,  на  которыхъ  читатель  должеиъ  былъ 


II  Ллыкознатлш  9 

ц«лый  день  взвешивать  съ  авторомъ  событ1Я,  чтобъ 
узнатц  на  Фунты  в  золотники,  сколько  въ  каждомъ 
■зъ  нихъ  истины  и  басни.  При  этомъ  перевороте  въ 
нонат1яхъ,  басня  нашла  свою  цель,  свое  употребле- 
Н1е:  она  плодъ,  принадлежность  и  клеймо  того  чело- 
века и  общества,  которые  создали  ее  и  верили 
въ  нее,  какъ  въ  истину,  и,  следственно,  важный 
11атер1ялъ  для  его  Истор1и. 

Одинъ  изъ  первыхъ,  Вальтеръ  Скотть  постигъ 
эту  мысль  века,  и  старался  выразить  ее  Романомъ. 
Хотя  несчастные  его  подражатели  теперь  совсемъ 
уронили  созданный  имъ  родъ  изящнаго  сочинен1я, 
во  основная  историческая  его  идея  развилась,  укре- 
пилась и  живетъ  въ  публике.  Просвещенная  Евро- 
па громко  потребовала  отъ  Историковъ  подлинной, 
живой,  свежей,  оригинальной  Истор1и,  съ  первобыт- 
ною и  неподдельною  ея  краскою;  такой,  какою  бы- 
ла она  въ  то  время,  когда  еще  жила  между  людь- 
ми и  вместе  съ  ними,  и  прежде  чемъ  сделалась 
теор1ею  и  наукою.  Европейская  историческая  уче- 
ность принуждена  была  принять  въ  шумномъ  ру- 
сле своемъ  тихое,  обратное  теченде^  ввер^ъ,  къ  сред- 
нимъ  векамъ,  къ  забытымъ  нравамъ  и  понят1ямъ, 
къ  старинному  языку,  къ  Летописямъ,  и  даже  да- 
лее, за  Летописи,  къ  остаткамъ  предлетописнон  Сло- 
весности, —  сказан1ямъ,  повестямъ  и  поэтическимъ 
яамятникамъ  первыхъ  временъ  общества.  За  неиме- 
Н1емъ  такой  Истор1и,  публика  пожелала  сама  чи- 
тать историческ1е  источники,  чтобъ  увидеть  въ  нихъ 
яодлиинаго  тогдашняго  человека,  котораго  прежняя 
Критика  выгнала  изъ  Истор1и  или  спрятала  за  осто- 
воиъ  Фактовъ  и  за  своею  ФилосоФ1ею.  Этому  обстоя- 
тельству должно  приписать  и  необыкновенный  у- 
соехъ,  которымъ  недавно  пользовались  у  насъ  не 
только  пастоящ1е,  но  и  подложные  Мемуары,  Серб« 


10  Фшл^€бф{я  НСШЛФ^^Ш 

СК1Я  пФсви,  И  Романы,  переведепные  съ  Китайскаго. 
Обеэславленныя  Критиками  прошлаго  стол'ё'пя  Скаи- 
динавсюя  Саги  были  взяты  во  всёхъ  почти  краяхъ 
подъ  новый  разборъ,  и,  будучи  разсмотр'Вны  съ  дру- 
гой точки  зр'Ьшя,  открыли  глазамъ  нашимъ  цфлый 
М1ръ  незнакомыхъ     понятёп,  ц'Ьлый    рядъ    подлвн- 
ныхъ  картинъ  давно  исчезну вшаго  общественнаго  бы- 
та: что  важн'М,  мы  увидали  въ  нихъ  неоспоримую 
умственную  связь  сьвернаго  человека  среди ихъ  в%- 
ков'Ь  съ  человъкомъ  первоначальнаго    классическаго 
М1ра.  Ска11динавск1е  языкъ  и  Словесность    удостои- 
лись даже  чести  занять  м1»сто  на  публичной     каве- 
дрв    въ  Париж'Ь,    и    нашъ    незабвенный  Карамзинъ 
безъ  сомн'Ьтя    первый  исключилъ  бы    сегодня  изъ 
своей  Истор1И  то,  что  написалъ  объ  нихъ    въ  духф 
учености  своего  времени.  Онъ  не  могъ  и  предпола- 
гать, что,  назвавъ  ихъ  достойными  забавлять  том^ 
ко  легковтьрнмхЪу  этою  одною  Фразою  ужасно  скомпро- 
метируетъ  себя  и  свои  познан1Я  передъ  первымъ  по- 
кол'Бн1емъ  потомства,  которое  выросло  при  его  гла- 
захъ,    и  которое    самъ    онъ    выучилъ    гражданской 
грамотъ. 

Но  это  новое  направлен]е  историческихъ  изсл^о- 
ван1Й  довело  насъ  до  страннаго  открыт1я:  написавъ 
столько  полныхъ,  столько  всеобщихъ  Истор1и,  мы 
спохватились,  что  намъ  еще  не  пора  писать  свои 
Истор1и;  мы  теперь  лишь  увидали,  что,  въ  настоя- 
щемъ  положен1и  Историческихъ  Наукъ,  жители  Ев- 
ропы не  должны  и  думать  о  полныхъ  частныхъ,  а 
т1Бмъ  мен'Ве  всеобщихъ,  Истор1яхъ,  и  что  напередъ 
надобно  заняться  изучен1емъ  и  описан1емъ  отд1Мь- 
ныхъ  эпохъ  всякаго  народа  порознь,  то  есть,  при- 
ступить къ  сочинен1ю  хорошихъ  историческихъ  мо- 
нограФ]й,  изъ  которыхъ  потомъ  составится  Истормя. 
Отличньйш1е  умы,  занимающ1е  нын1&  первое   мФсто 


въ  области  исторической  учености^  принялись  за 
монограФ1и^  или  изо6ражен1я  изв'Бстныхъ  пер1одовъ 
времени  съ  принадлежащимъ  .имъ  челов^комъ,  пре- 
доставивъ  посл'Вдователямъ  старой  Критики  продол- 
жать прежнюю  школу  полныхъ  и  всеобщихъ  Исто- 
р1И,  и  забавляться  доказыван1емъ,  были  ли  на  св*^ 
тц  или  н'Втъ^  Ромулусъ  и  Рурикъ.  Вс:в  мы  сегодня 
знаемъ,  что  Ромулусъ  и  Рурикъ,  доказанные  или 
опровергнутые  самымъ  лучшимъ  образомъ,  не  да- 
дутъ  намъ  еще  ни  какого  понят1я  о  состоян1И  чело- 
в1&чества  въ  тъ  годы  и  въ  т:вхъ  странахъ,  гд-ь  они 
записаны  и  откуда  ихъ  выгоняютъ,  и  что  въ  рав- 
ном степени  смешно  какъ  отвергать,  такъ  и  защи- 
щать то,  чего  нельзя  доказать  безспорно. 

Но  кром'В  теоретическаго  понят1я  о  свойств1&  и 
ц'Вли  Истор1И,  которое  всегда  выражается  духомъ 
и  направлен1емъ  Критики,  въ  сочинен1яхъ  этого 
рода  должно  еще  зам^вчать  систему:  она  относится 
къ  изложен1Ю,  и  обыкновенно  принадлежйтъ  лично 
сочинителю,  ежели  сочинитель  самъ  попросту  не 
лринадлежитъ  къ  ввку,  въ  которомъ  живетъ,  или 
къ  числу  подражателей.  Всв,  поиын!^  изв-встные,  об- 
разы изложен1Я  Истор1и,  —  мы  говоримъ  зд'Ьсь  не 
о  механизмов  книги,  но  объ  ея  свойствахъ,  и  подъ 
«образомъ изложен! я»  понимаемъ  умственное  клеймо 
ея,  а  не  порядокъ  расположен1Я  фзктовъ,  —  могутъ 
быть  подведены  подъ  три  главныя  системы,  рито- 
рическую, ФилосоФскую  и  прогрессивную. 

Сказашя,  саги,  классическаго  М1ра  и  его  Л'Втопи- 
еи,  достались  въ  руки  риторамъ  Грец1и  и  Рима,  и 
мы  получили  отъ  нихъ  образцы  Риторической  Исто- 
р1и,  въ  которой  общественныя  событ1я  перемешаны 
съ  условными  красотами  витшства;  гд'В  ходъ  фзк- 
товъ  безлрестанно  должеиъ  останавливаться  н  ожи- 


дать,  пока  праьдеть  Эпопея,  съ  своимъ  блнстатедь- 
ньгаъ  по'Ьэдомъ  Фигуръ  и  ^равнеиш,  н  Краснорьчве, 
со  всьпъ  своимъ  обозомъ  воск«1ицан1Й,  вопрошеши 
и  изящныхъ  пер10довъ.  Сохранивш111Ся  до  нашихъ 
врененъ  историческ1Я  твореи1я  Древности,  за  не- 
1иючен1епъ  Геродота  и  Тацита,  вс&  принадлежать 
къ  этЬи  систем'Б.  Геродотъ  еще  соединяетъ  въ  себф 
качества  •1ФТописца  уже  съ  притязан1ями  вит1и; 
Тацитъ  еще  соединяетъ  прнтязан1я  витёи  уже  съ 
гордостью  нравственнаго  ФилосоФа.  Система  рито- 
рическаго  образа  изложешя  Исторш  продолжалась 
до  совершеннаго  ея  аавоеван1я  ФилосоФхею  въ  ХУШ 

ВФК^ 

Боссюэтъ,  истинный  начальникъ  этой  второй  шко- 
лы, первый  представилъ  Д1БЯН1Я  челов'Бка  въ  видв 
отвлеченнаго  понят1я.  У  него  челов^къ  и  общество 
суть  только  оруд1Я  велнкаго  догмата  Въры:  все  кло- 
нится къ  одной,  заранее  опредьленной  ц'бли;  чело- 
в1»чество  есть  только  вещественное  олнцетворен1е 
дЗП11овныз1ъ  идей,  и  Церковь  пружина  всьхъ  событ1Й. 
Какъ  ни  величественна,  утвшнтельпа,  священна  бы- 
ла мысль  историка,  ио  она  причинила  большой  вредъ 
Истор1н,  которая  скоро  сд'Влалась  жертвою  ненсто- 
ваго  протнвод'Вйстввя.  Матер1ялизмъ  употребилъ  ть 
же  событ1Я  оруд1емъ  въ  ополчен1н  своемъ  на  отвле- 
ченное пошгпе,  одушевлявшее  перо  Боссюэта.  Исто- 
р1я  была  растерзана  ФнлосоФ1ею.  Общественный  че* 
ловъкъ  не  занималъ  ни  кого;  всь  великве  писатели 
Истор1И,  даже  изъ  числа  самыхъ  ум'Вренныхъ  про- 
тнвниковъ  Боссюэта  или  самыхъ  скромны^ъ  пропо- 
в:бдниковъ  любомудрЁя,  им^ьли  въ  виду  только  нрав- 
ственнаго челов'Вка,  отрывали  въ  людской  природе 
начало  и  поводы  всьхъ  событвй,  и  создавали  истори- 
ческ1е  характеры  по  правиламъ  господствовавшей 
въ  то  время  Психолопи  и  Нравственной  Философ1и. 


Истор1Я  челокбчества  въ  ру кахъ- Боссюэта  сделалась 
Истор1ею  духа;  въ  рукахъ  его  прееиниковъ,  Исгорвею 
сердца. 

Наконец'Ц  появилась  новая  система,  руководствую- 
щая хеоерь  перомъ  большей  части  извбстныхъ  пи- 
сателей, и  которую  назвали  мы  «прогрессивною», 
желая  избегнуть  наименован1я,  даваемаго  ей  пыл- 
кими ея  приверженцами,  —  системы  Промысла  на- 
родовъ.  Понесчаст1ю,  мы  живемъ  въ  ея  вък^в,  и 
пока  она  будетъ  управлять  понят1ями  историковъ^ 
не  увидимъ  настоящей  Истор1и,  такой,  какую  досе-- 
л-в  представляемъ  себв  только  мысленно,  и  какую 
желали  бы  имъть  и  читать  на*д1&лъ.  Главная  мысль 
этой  системы  состоитъ  въ  томъ,  впрочемъ  совершен- 
но произвольномъ  предположен1И,  что  въ  нравствен- 
номъ  м1р'В  существуетъ  какое-то  особое,  политиче- 
ское, такъ  сказать,  провидъше,  неуклонно  ведущее 
родъ  челов'Бческ1Й  къ  постепенному  усовершен1ю,  и 
долженствующее  довести  его  до  идеал ьнаго  совер- 
шенства. Не  нужно  объяснять,  что  такое  ея  поел1&- 
дователн  понимаютъ  подъ  именемъ  этого  совершен- 
ства, за  которымъ  прячутъ  они  обожаемый  ими 
образъ  правлен1Я,  бол-ье  приличный  челов^вку  про- 
стому, б:Вдному,  выходящему  изъ  варварства,  чьмъ 
избалованному  огромными  умственными  и  веще- 
ственными богатствами  и,  для  развлечен1я  себя  въ 
скук'В,  безпрерывно  выдумывающему  новыя  страсти 
и  причуды;  но  нельзя  не  заметить,  что  со  времени 
вымышлен! я  «Промысла  народовъ»,  Исторш  Госу^^ 
дарствь  стали  появляться  ръже,  и  слово  народъ  на- 
чало зам'Внять  назван1е  земли  на  ааглавныхъ  ли- 
стахъ  историческихъ  творешй.  Справедливость  од- 
нако жъ  требуетъ  сказать,  что  есть  и  так1е  писате- 
ли, которые,  не  понимая  настоящей  мысли  изобр*^ 
тателей  новаго  заглав]я,    прельстились    только    его 


14  ФшиШ€Фф1л  йешлфрш 

НОВОСТЬЮ,  и  отнюдь  не  им'Ьютъ  ничего  общаго  съ 
самою  системою^  хотя  иэдаютъ  свои  сочинен1я  подъ 
имснемъ  Исторш  народовь.  Мы  говоримъ  утверди- 
тельно, что  они  прельстились  только  его  новостью, 
ибо  самое  содержан1е  ихъ  сочинен1Й  доказываеть^ 
что  они  не  употребили  бы  этого  заглав1я,  если  бы 
заранье  знали,  чему  назначено  оно  служить  отличи- 
тельною вывескою.  Система  Промысла  народовь^ 
8у81ёте  ргоУ1(1епиоппе1,  или,  какъ  мы  назвали  ее, 
прогрессивная,  есть  очевидно  чистый  политически 
Боссюэтцзмъ,  и  не  въ  состоян1и  вывести  насъ  на 
путь  истинной  Истор1и  челов'Вчества.  И  такъ,  ста- 
немъ  ожидать  чего  ннбудь  основательн-ьйшаго  отъ 
историческихъ  монограФ1Й.  Он'б  должны  осуще- 
ствить порознь  мысль  всякой  исторической  эпохи,  и 
показать  намъ  ея  челов^ька  и  ея  общество  не  толь- 
ко въ  подлинномъ,  современномъ  ихъ  вид1»,  но  и 
въ  т&сной  связи  съ  этою  МЫСЛ1Ю.  Это  средство  го- 
раздо в'Врн'Ве  пресл^ован1я  одного  и  того  же  при- 
зрака чрезъ  тысячи  в:Ьковъ  и  сотни  разнородныхъ 
племенъ.  Нын'Ьшняя  теор]я  Критики,  хотя  еще  не 
многими  понимаемая,  должна  непремънно  способ- 
ствовать достижешю  этой  ц'Ьли:  она  тьмъ  именно 
отличается  отъ  прежней,  что  старая  Критика  гордо 
отвергала  всъ  сомнительные  матер1ялы,  тогда,  какъ 
новая  старается  совъстно  воспользоваться  всьми  ими, 
определить  по  достоинству  и  сущности  приличное 
мъсто  и  употреблен1е  для  каждаго  изъ  нихъ  въ  осо- 
бенности, и  изъ  всякаго  памятника  ума  челокьче- 
скаго  извлечь  общественнаго  человека  и  новую  чер- 
ту для  картины  общества,  въ  которомъ  онъ  дей- 
ствовалъ. 

Пределы  повременнаго  издан1Я  возлагаютъ  па  насъ 
обязанность  ограничиться  только  общими  соображе- 
Н1ЯМИ   предмета,  не  входя  въ  разборъ  многочислен- 


N  Яшыжл$папля.  1в 

ныхъ  првмгвровъ,  которыми  МОГЛИ  бы  МЫ  обставить 
разныя  части  нашего  мв'Ьн1я.  Читатели^  знакомые 
съ  историческою  Литературою,  легко  сами  найдутъ 
въ  ней  нужныя  прим:ьнен1л.  Напомнимъ  только,  что 
не  всв  иэв'Бстн'Ьйш1е  писатели  придерживаются 
исключительно  одной  системы,  что  мнопе  обыкно- 
венно предпочитаютъ  см1Бсь  изъ  двужъ  и  даже  трехъ 
образовъ  изложен! я,  и  обратимся  къ  предмету,  ближе 
до  насъ^  касающемуся,  ^  къ  отечественной  Истор1И. 

Говоря  объ  ней,  нельзя  не  говорить  о  незабвен- 
номъ  Карамзин'В,  тёмъ  бол'Ье,  что,  по-видимому,  съ 
него  надобно  начать  и  имъ  окончить  р'Ьчь  о  Рус- 
ской Истор1и:  прилич1е  не  позволяетъ  объявлять 
растительное  мн'Вн1е  о  сочннеи1яхъ,  которыя  более 
принадлежать  еще  автору,  ч'Вмъ  публик-в,  и  могутъ 
со  временемъ  быть  значительно  усовершенствованы. 
Будемъ  говорить  только  о  прошедшемъ,  совершен- 
номъ.  Къ  какой  систем'В  должно  отнести  «Истор1ю 
Росс1Йскаго  Государства»?  Н^тъ  сомн'Вн1Я,  что  Карам-* 
зинъ  не  былъ  поклонникомъ  Промысла  народовъ. 
Итакъ,  безсмертноё  его  творен1е  можетъ  принадлс'» 
жать  только  одной  изъ  двухъ  историческихъ  школъ, 
риторической  или  философской.  Оно  принадлежитъ 
об'Ьимъ,  но  гораздо  бол-ве  первой.  ФилосоФСкая  его 
часть  ограничивается  благоразумнымъ  избъжашемъ 
необузданныхъ  порывовъ  вит|йства  и  какою-то  не- 
подражаемою чувствительностью,  добротою  сердца, 
неподдельною  любовхю  къ  добродетели  и  сильнымъ 
отвращешемъ  къ  злодея н]Ю,  пролитыми  въ  цвломъ 
сочинен1и,  и  происходящими  прямо  изъ  прекрасной 
души  сочинителя;  въ  прочемъ  Карамзинъ  былъ  ри- 
торъ.  Намъ  кажется,  что,  покаместъ,  это  самое 
приличное  и  безпристрастное  мнен1е,  какое  можемъ 
мы  теперь  произнести  объ  ИспюрЫ  Россшскаго  Го- 
сударства.   Изъ  этого  еще   не  следуетъ    заключать 


ничего  невыгоднаго  аля  самаго  сочинен! я.  Оно  въ 
существ'Ь  своемъ  такъ  хорошо,  какъ  только  но- 
жетъ  быть,  но  роду  своей  школы  и  потогдашнену 
состояшю  Исторической  Критики.  Ежели  вся  Евро- 
па теперь  сознается,  что  при  нын1>шнемъ  состоя- 
Н1И  историческихъ  иэсл'Мованш  еще  нельзя  пи-> 
сать  настоящую  Истор1ю,  тьмъ  бол-ье,  даже  т^мъ 
лестн'Ье,  можно  сказать  о  Карамзина,  что  онъ  слит- 
комъ  рано  приступнлъ  къ  сочинен1ю  ИсторЁи 
Росс1Йскаго  Государства.  Но  онъ  приступнлъ,  и  ни- 
кто не  им'Ветъ  права  упрекать  автора  въ  свободномъ 
у потреблен1и  его  воли;  пристуливъ,  онъ  сд-влалъ  все, 
что  только  возможно  было  сд:влать  въ  его  время,  и 
даже  болъе,-сдълалъ  истинный  латр1отнческ1й  по* 
двигъ!  Передъ  этимъ  событ1емъ  всякая  взыскатель*» 
ность  должна  положить  оруж1е.  Но  твореше  Карам- 
зина въ  сос1Ч>ян1и  даже  выдержать  натискъ  ея  со 
славою  во  многихъ  своихъ  частяхъ.  Если  оно  пред- 
ставляетъ  нъкоторыя  слабыя  стороны,  —  безъ  нихъ 
н'Ьтъ  ни  одного  пронзведешя  человъческихъ  рукъ! 
—  то  разв1>  эпоха  Варяговъ  и  пер10дъ  Монгол  ьскаго 
владычества  могутъ  заслужить  подобный  упрекъ. 
Карамзинъ  ни  сколько  не  виноватъ  въ  слабости  той 
и  другаго.  Д.1Я  Монгол  ьскаго  пер1ода  надобно  быть 
ор1енталистомъ,  и  прнтомъ  родиться  въ  будущемъ 
стол'ВТ1и:  тогда  только  историческ1Я  изсл^ован1Я 
по  этой  части  об'Ьщаютъ  представить  что  нибудь 
удовлетворительное.  Что  касается  до  Варяжской 
эпохи,  или,  правильнее  сказать,  до  времени,  объята- 
го  Несторовою  Летописью,  то  Карамзинъ  нашелъ  на 
пути  своемъ  одного  только  Шлёцера,  и  въ  свое  со» 
чинен1е  переиесъ  его  Критику  со  вс^ми  ея  недо- 
статками, которые  мы  теперь  чувствуемъ,  но  кото- 
рыхъ  онъ  не  могъ  знать,  ибо  она  была  совершенно 
въ  духь  тогдашней  теор1и  Критики.  Ставить  этовъ 
преступлен1е    Карамзину    значило    бы    то   же,    что 


упрекать  ХристоФора  Кбломба^  зач-ьмъ  не  отпра- 
вился онъ  въ-  Америку  на  пароход-Ё.  Дъятель- 
ность  челов1&ческая  еще  не  доходила  во  время  по- 
сл'Кдняго  до  пароходовЪ)  а  во  время  нашего  Исто- 
рюграФа  до  лучшей  критической  теор1н. 

Следуя  поняпямъ  современной  Критики  ^  Карам- 
зинъ  назвался  громкимъ,  блистательнымъ ,  роман- 
тическимъ  именемъ  Русса,  и  смиренно  объявилъ 
себя  Славяниномъ.  Историкъ,  находяицйся  на  вы- 
соте настоящихъ  критическихъ  понят1Й,  быть-мо- 
жетъ  скорее  сказался  бы  Руссомъ ,  женившимся  на 
Славянк'Ь.  Но  Карамзинъ  хоткдъ  быть. Славяниномъ 
безъ  всякой  прим^ьси,  и,  подобно  Шлецеру,  бол:ье 
заботился  о  чистомъ ,  простомъ  фякть  ,  кто  таковы 
бьыи  Руссы,  нежели  объ  отношенш  этого  Факта. къ 
общественному  челов:Ьку  того  времени,  и  о  вопрос^ь, 
что  такое  они  были.  Критикъ  Несторовой  Л:Ыч>писи 
и  авторъ  истор1и  Севера  боялся  пуще  смерти  за- 
разиться баснослов1емъ  отъ  Скандинавскихъ  Сагъ, 
и  предостерегалъ  всякаго  не  ходить  къ  нимъ  близ- 
ко. Карамзинъ  послушался  его  сов:вта.  За  то  мы 
получили  чистый,  ясный  Фактъ,  что  Руссы  были 
Скандинавы,  но  при  фзктЬ  не  нашли  ни  живой 
души.  ЧеловФкъ  весь  остался  въ  Скандннав1Н  и  ея 
сказашяхъ. 

Отвергая  всь  Скандинавск1я  Саги  ,  какъ  подозри- 
тельньш,  и  принимая  за  достов'Ьрную  одну  только 
домашнюю  Несторову  Сагу,—  мы  увидимъ  ниже  срод- 
ство этой  Л'Ьтописи  съ  Сагами,-  Карамзинъ  предста- 
вилъ  себ1Ь,  что  Руссы  начали  существовать  въ  св15^ 
ти  со  времени  прнбьтя  нхъ  въ  ньш:&шнюю  Рос- 
С1Ю,  и  что  все  проведенное  ими  за  границею  вре- 
мя не  принадлежитъ  къ  нхъ  Истор1П.  Мы  видимъ 
однако  жъ  изъ  Нестора,   видимъ  также  нзъ  Араб- 

Т.  I.  -  От.  III.  « 


18  ФшлФ€фф*я  Исам^рм 

скнхъ  писателей  ^  что  Руссы  провезли  сь  собою  псш 
свои  нравЫ)  обычаи,  понят1я,  правлеше,  ^РУ^ 
и  даже  полный  прнчетъ  своихъ  священиослужитео- 
лей.  Изв'Ьстно,  какую  ра1ь  игра.4и  здъсь  Золхвы' : 
самое  слово  во^члвь^  волфвь  нлп  олфаь^  показываетъ, 
что  вм'Ыт»  съ  Скандинавами  воинами  пересе.1илась 
къ  намъ  нз-ь  11орвег1Н  часть  священной,  произво- 
дившей родъ  свой  отъ  боговъ,  касты  ея,  Алфеовъ^ 
или  Олфвовь^  А1Гуе,  съ  ихъ  С1>верно1о  Ил1адо1о  п 
Норман нскпмъ ,  такъ  сказать,  Алокалипсисомъ,  об- 
ломки 1;оторыхъ  знаемъ  мы  подъ  именемъ  Старой 
Эдды;  съ  ихъ  романтическимъ  иебомъ,  населен- 
нымъ  высокими,  мрачными,  ужасными  видьшями; 
съ  ихъ  УаШаНа ,  или  раемъ ,  созданнымъ  только 
для  храбрыхъ,  гдъ  счастливые  избранные  будутъ 
в^чно  сражаться  другъ  съ  другомъ,  и  у  воротъ 
котораго  стоить  небесный  волкъ,  питаюпцйся  жиз- 
нями трусовъ.  Не  трудно  вид'Ьть,  что  не  горстка 
солдатъ  вторглась  въ  политически  быть  и  нравы 
Человгвковъ,  или  такъ  назьгааемыхъ  Славяиъ,  ио 
что  вся  нравственная ,  политическая  и  гражданская 
Скайдинав1я  ,  со  вс1Б)ш  своими  учреждешями,  пра- 
вами и  предашямп,  посе.1илась  на  нашей  землф; 
что  эпоха  Варяговъ  есть  настоящ1и  перюдъ  Славян- 
ской Скандинав1п ;  ибо  хотя  они  скоро  забыли  свои 
языкъ ,  подобно  Манджурамъ ,  завоевавшимъ  Китай, 
но  очевидно  оставались  Норманнами  почти  до  вре- 
меиъ  Монгольскихъ*.     Не   должно    см-вшивать    по- 

■Карамзшгь  пошагалъ,  что  Волхвы  быля  родъ  Сдовявскшсъ  Шака- 
■овъ  «  онъ  ве  звалъ,  что  овп  состававди  особеавое,  весьма  уважаемое 
покод^вЕе  въ  Свявдввавш,  п  что  даже  ваэвш1е  пхъ  прнвесево  оттуда. 

'Мы  Д01ЖНЫ  объясвпть ,  почему  сказали,  «Чеюв-Бковъ,  пл1  такь 
■азываеиыхь  €1аававъ».  Нмева  Славлнинъ  в  Славлме  (Сдовяие)  пря- 
ным къ  в!1мъ  учеяымъ  путемъ,  который  ве  всегда  звачпть  то  же, 
что  хороипй  путь.  Повяпе  о  томъ,  что  мы  Славяве,  п  что  ва  св«тб 
есть  С|авявск[Д  языкъ,  поседеао  въ  аэсъ  Грекамн.  ВвэаятЕАцы,  въ 
своей  раторвческой  вадмеввоств,  вераэднчади  сварварскпхъ»  оокоуГВ- 


лежешя  Варяговъ,  или  Руссовъ^  въ  Нов:&город'Ь  ^ 
съ  отношешями  жхъ  къ  Русскимъ  Челов1>камъ,  на- 
сягоящимъ  ихъ  подданнымъ^  въ  другихъ  частяхъ  ны- 

Я1Й,  Ну  стараясь  всегда  соединять  нхъ  подь  оби^имя  собяратеоьвымя 
ямешиш  п^кмень,  называли  <цниш»  словомъ,  —  Гермаицпми,  Кельта* 
на,  СквеамНу  Славянами,  Турками,  н  т.  д.  Сами  они  поялпе  объ  име- 
ни Слввянъ  ааимствовали  шъ  Германсннхъ  народовъ.  Когда  Моравцы 
орвнялм  Хрисланскую  Вфру,  я  Священное  ПнсанЁе  было  переведено 
съ  Греческаго  яэыка  на  нгь  нар11Ч|е,  Греки,  Н'1зывавш1е  ихъ  не  по 
■мена  народа,  но  общвзгь  племеннымъ  нменемъ,  «Славянами»,  наэва^я 
яаръчЁе  яхъ  «Славявским-ь  языкомъ».  Въ  посл'Вдствш  это  имя 
«Славянскаго  языка»  перешло  къ  намъ  вм%сгв  съ  переводомъ  Кнвгъ 
Св.  ПасавЫ.  Такъ  точно  Веигерцевъ  именовали  они  «Турками»,  и 
ахъ  языкъ  «Турецквмъ  языкомъ».  Но,  не  смотря  на  всф  усил1я  Сла- 
воиановъ,  еще  не  доклзано,  существовалъ  ли  когда-нибудь  вародъ, 
■аэывэвппйся  Славянами.  То  вгрно,  что  Гермавскве  народы,  а  аа 
ними  Греки,  ИталЕянцы  и  Аравитяне,  по  раэяымъ  Д1алектнымъ  въп'о* 
вораиъ,  вазывали  ваше  племя  Славв,  Слевь  ^  Шлаеь  у  Шклавь  у 
Сллаеь,  Селаеь,  Скьяшъу  Скла^ь  и  Саклабь.  Зя^о  ли  само  оно  ко- 
торое-либо иэъ  этихъ  наэвая1Й?  —  это  подлежить  величайшему  со* 
вш'Внио!  Даже  можво  сказать  утвердительно,  что  имя  « Славяне,  •  сд1^ 
ляяо  весьма  поздно,  изъ  Германской  и  Греческой  Формы  Слаеьу  по 
точному  образц/именъ  Ешиптяне,  Коринфяне,  Авинянву  и  проч.,  а 
■ифсгк  съ  ними  сд1>лалось  извФстнымъ  племени;  а  что  касается  до 
«Славянскаго  языка»,  то  онъ  существовыъ  только  въ воображенш  Вв- 
аяипйцевъ.  Племя  столь  же  М1ло  видало  о  томъ,  что  оно  называется 
«Славянскимъ»,  клкъ  М1ло  Германск1Й  родъ  зналъ  и  знаеть,  что  кто- 
то  на  свъть  величаеть  его  «Н'Ьмцамп».  Славь  и  Нгьмець  суть  два 
условный  назван1я,  котормми  ни  какой  изъ  двухъ  народовъ  самъ  не 
аиеяовался,  во  который  они  взаимно  давали  другъ  другу.  Какъ  же 
собственно  назывались  у  себя  люди  племени ,  нмеяуемаго  Германцами 
Славь  или  Шла€0?  Они  назывэлись  «Человеками».  Слово челоегькь, 
оаначвюшве  яыни  то  же,  что  Ьото,  ГЬотте,  есть  коренное  народное 
мая  всякаго  такъ  называемаго  Славявина.  Въ  восточныхъ  Славянскихъ 
яарвч1яхъ  (нарвч1я  всегда  образуются  отъ  смъшен1Я  расъ  в  раэно- 
влеиеяяыгь  выговоровъ],  оно  слтпкомъ  удалилось  отъ  первоначаль- 
ной своей  ФОрмы;  въ  западныхъ,  осталась  н^колько  къ  ней  ближе; 
въ  среди  ихъ,  сохранило  ее  почти  нъ  цълоств;  То  же  слово  чел:овгькь 
въ  другихъ  Д1алектахъ  произносится  чловгькъ,  цловгькь,  о/словпкъ,  иио- 
елкьу  слоепкь,  слооекь,  чоеикь,  човакьу  и  проч.  Оно  очевидно  есть  не, 
«то  иное,  какъ  «Словакъ»,  или  «Шловакъ»;  очевидно  происходить  отъ 
«орян  слобОу   в  ааачвтъ  «лице   говорящее   словомь,   анаюшее  слово 


нъшней  Росс1и.  Въ  Нов'Ьгород'&  оин  были  только 
Варяги ,  Уаегеп^аг  ^  или  Защитники,  тогда,  какъ  въ 
К1ев11  были  они    Руссы,    настоящ1е    поб1^дители  и 

говорь,  разговорьу  народный  языкъ  пдемени!»,  соотвфтствуя  Латяв- 
скоиу  соп1ш§Ш11аг15,  соааегтопд!^,  «г одноязычный»,  состнвдяя  проп- 
воподожность  съ  рФченЁемъ  Нгьма^,  то  есть,  лицемъ  незнающвмь 
словау  веумФющнмъ  объясннтъсн  ввятво,  вФиы1гь.  Множество  историче- 
сялаъ  доказатедьствь  можно  привести  въ  поддержаше  этого,  впро- 
чемъ  очень  яснаго  и  естественваго,  производства.  В1ы  обратинь  вни- 
мание читателей  только  на  слидующся  обстоятельства.  Народь,  кото- 
рый до  сигь  поръ  сохранилъ  это  племенное  назван1е  въ  индф  иарод- 
ваго  своего  имени ,  то  есть,  Словаки  или  Шлов!|ки ,  для  выражещя 
общаго  ПОНЯТ1Я  Ьото,  человккъ,  не  употребляютъ  рфченса  «челотясъ» 
или  «словекъ,»  но  вовсе  друпя  слова  :  люда,  м^гжь,  багель,  жмеь. 
Тайное  предан1е  о  томъ,  что  сдово  челобшсв  означаеть  только  неде- 
лимое Славянскаго  происхождсни ,  сохранилось  во  многихъ  иФстахъ, 
гдв  господствуютъ  языки  Славянскаго  корня.  Известно  ,  .  что  во  мно- 
гихъ Славянскнхъ  областяхъ  простой  народь  говорить :  Я  ч^ловпхш^ 
не  Н/ьмец»!  —  Онп  Нлмщв,  а  не  челоепкъ!  Мы  улыбаемся  его 
простоть,  тогда,  вакъ  онъ  совершенно  правъ  :  не  будучи  совращеиъ 
ложною  ученостью,  онъ,  по  старинному  навыку,  въ  этомъ  выраженЁм 
ставить  только  въ  противоположности  два  вародныя  назвав1Я  ,  Чело- 
в1ыс»  и  Н1ьмецб,  и  изъясняется  настояшимъ  историчеекимъ  языкоиь 
племени.  И  обратно :  въ  областяхъ,  населенныхъ  народомъ  не  -  Сла- 
вянскаго пронсхожден1Я,  хотя  нынф  говорящимъ  Славянскими  варФчЕЯ- 
ми,  простолюдины,  сохраняя  чувство  древняго  своего  корня,  сама 
добровольно  отвергають  имя  «челов15К!|».  У  насъ,  въ  Росс1Н,  житель 
Пинскихъ  болоть,  потомокъ  храбрыхъ  Ятвяговъ,  настоящ1Й  Угръ  по 
лицу  и  сложенио  пиа,  когда  назовете  его  человъкомъ,  гордо  отвъ- 
чаеть  вамъ  :  Л  Пинчукъ,  не  челое/ькь  /  —  и  окрестные  жители  го 
ворятъ  объ  яемъ  тоже,  что  онъ  «не  человккъ,  но  Пинчукъ».  Такииъ 
точно,  обраэомъ  простолюдины  откчэывають  въ  Н1званш  ачелов1я»» 
Мазурамъ  и  Жмудиаамъ-:  посл-мше  по  сю  пору  сохранили  свой 
яэыкъ ;  ва  первыхь  дово^ьво  взглянуть,  чтобъ  увидъть,  что  они  не 
Славянской  крови,  а  ихъ  нарвч1е  удостовФряетъ  въ  томъ  еще  бол^е. 
Такъ,  зная  подлинное  значенЁе  слова  человлкьу  мы  легко  поймемь 
смыслъ  древнихъ  нашихъ  выражея1й  Русаий  мужь  п  Русаай  чело- 
в/ькъ  :  последнее  значив  попросту  « Русск1Й,  Руссамъ,  принадлежа- 
щие Славянинъ».  Изъ  всего  этого  сл'Ьдуегь  заключить,  что  на  сагнтъ 
никогда  не  было  ни  народа  «Славянъ»,  ни  языка  «Славянскаго»:  были 
только  «  ЧеловФки,»  которые,  произнося  это  слово  различными  образами, 
составляли  разные  народы,  называвш1еся   или  по  м-встамь,    въ    кото- 


21 


хозяева  въ  своемъ  доыъ.  Въ  вольномъ  городе ,  — 
такъ  назовемъ  мы  Новгородъ ,  ибо  Респу6^IIIкою  пи- 
какъ  называть  его  невозможно,  —  власть  граждан- 
ская и  военная  были  разди1ены :  первая  пребывала 
въ  Посадников  и  В-вчахъ;  вторая,  въ  лиц*  Князя, 
который  съ  своею  дружиною  исправлялъ  родъ 
протектората  въ  отношеши  къ  городу  и  области, 
пользовавшимся  своими  муниципальными  правами. 
Данцигъ  находился  въ  такомъ  же  отнощеши  къ 
Палъшъ.  Политическое  постановлен1е  Новагорода  упо- 
доблялось въ  н'Вкоторой  степени  нын'1&шнему  состо- 
яшю  1оническихъ  острововъ ,  гд*  Лордъ-Коммисаръ, 
съ  несколькими  Англшскими  полками  и  эскадрою, 
представляетъ  лице  Новгородскаго  Варяжскаго  Кня- 
зя. Канада  управляется  почти  такимъ  же  образомъ. 
Александръ  Невск1Й  еще  былъ  къ  Новугороду  въ 
гьхъ  же  отношешяхъ ,    какъ  и  Ярославъ ,  и  в:вро- 


рыхъ  обятади,  иди  по.  имени  своихъ  завоев^тедей.  Несторъ  одна- 
ко жъ  упомштетв  о  народъ,  иди  попм«н|и,  которое,  по  его  сдовэмъ, 
■ааывадось  «Сдовене»,  то  есть ,  Славяне,  ибо  Несторъ,  по  вд1яв1Ю 
Подннскаго  выговора,  обыкновенно  превращадъ  а  въ  о,  и  л  въе.  Его 
шжазан1е  отнюдь  не  нзмфвяетъ  существа  дбД1.  Самъ  собою,  онъ  не 
анадъ  ничего  воваго  о  Сдавянахъ  :  все,  что  онъ  пов!Ьствуетъ  о  раздф- 
леяЫ  пдеиени  и  пгредвижен1ять  Сдавянскихъ  массъ,  выписано  тгь 
кгь  сочинетй  Ввзаат1Ацевъ.  Онъ  говорить,  что  (|Сдовенск1Я»покодФн1я 
шиучядй  своя  назван|я  отъ  обдастей  и  ргвкъ^  и  что  одни  дишь  Нов- 
городцы назвпдясь  своимъ  именемъ,  мСдовене».  Это  тодько  доказываетъ, 
что  древя1е  Нсюгородцы  не  энади  ни  какого  другаго  народнаго  титда, 
■роиф  имени  «Новгородцевъ»,  н  что,  по  введен1И  Христаанской  Вфры 
спохватясь,  что  они  тоже  принаддежатъ  къ  Сдавянскому  пдемеви, 
присвонди  себи  новое  имя,  и  во  времена  Нестора  уже  ученымъ  обра- 
аомъ  иисновадись  рег  ехсеИепиат  Сдовеяаии,  то  есть,  Сдавянами, 
чтобъ  отдичаться  огь  Руси  и  оть  Русскпхъ  Чедоввковъ.  Педанты  того 
Шиа  вздумади  даже  Новгородъ  называть  «Сдовевскомъ»,  но  это  имя 
те  вапшдо  охотниковъ  ддя  себя  въ  иародв ,  и  сохранидось  въ  одной 
■ди  двухь  шшгахъ,  оставаясь  совершевно  невэвФстнымь  Руси,  подоб- 
ие   тому,    какъ   въ   наше   время   имя.  Петроградь   вмъсто   Петер- 


22  Флл0€лф%я  Нешмуш 

ятно  какъ  самъ  Рёрикъ,  Рюрикъ  илм  Рурикъ». 
Следственно,  по  этов1у  городу,  который  всегда  со- 
храпялъ  некоторую  часть  своей  народности  и  свои 
гражданск1Я  учреждешя ,  нельзя  судить  объ  осталь- 
ной части  Импер1и  Руссовъ,  о  собственныхъ  ихъ 
владБН1Яхъ.  11оследн1я  неминуемо  долженствовали 
утратить  свою  народность,  и,  вместе  съ  пр1ят1емъ 
Ш1ени  Руссовъ,  сделаться  Руссами,  Скандинавами 
въ  обраае  мыслей ,  нравахъ  и  даже  занят1яхъ.  Та- 
тары гораздо  менее  были  сближены  съ  нами;  точки 
лрикосновешя  двухъ  народовъ,  победоноснаго  и  по- 
бежденнаго,  встречали  важную  преграду  въ  мест- 
иыхъ  правительственныхъ  Формахъ ,.  —  однако  жъ 
вл1ЯН1е  господствуюадаго  племени  совершенно  пре- 
образовало наши  нравы ,  обычаи  и  понятая ,  и  сле- 
ды Монголизма  еще  весьма  недавно  съ  трудомъ 
могли  быть  закрыты  даже  Французскимъ  Фракомъ. 
Но  примеръ  класса ,  пользующагося  знатностью,  ува- 

^Срдш1ев1е    Новгородсклго   образа  иравлеим    съ  пыяляялшшь  1овш- 
чсспшъ  не  должно  еще  пеств  къ  тому,  чтобы  Новгородь   был*  Рес- 
публикою, потому,    что  Ховотесшс  Острова  носять  вто  наэв1Ш1е.   По- 
4нтнчес1&ое  постаяовлсн1е  посл«днигь  столько  же  пожодигь   на  Респу- 
блику, какъ  КитапсиД  Богдохадъ  на  свой  0ФНЦ11иы1ый  тнтулъ  «Сына 
Неба».  Мы  даже  не  повиняемъ,  на  чемъ  освовьппется  пояапео  Нов- 
городской Республпк*,  котор1Я,  сколыео  мы  эяаемъ,  полыоваласъ  толыео 
простою  муннцнпальною    свободою    торговаго    города,    нмьа    своего 
Бургомейстера,  или  Посадника,  и  свой  Городской  Совнтъ,  или  В'Вче, 
н  сама  никогда  не  о  томь  не  подумала,  чтобъ  она  была  Республикою. 
Пора  бы  наконецъ  сдълать  точное   раэлвч1е    между    муницииальнымъ 
управлев1емъ  и  политическимъ  одраэован^емъ  Республики.  Ежели  ана- 
чен1е  Славявскигь  словъ  можегь  подлежать  толковашю    по  своей  ие- 
опредълвтельности ,  то  по  крайней  мфри  Латинск1Ж  иаэвавш,   употре- 
бителы1ыя  въ  дипломацга  т*хь  времен  ь,  остаются  вни  всякаго  спори. 
Въ  трактатагь  со  П1вещею  о«иЦ1Я.1ьные  титулы  Новогоро.»  ясно  ио- 
казываютъ  родъ   политическаго   его    постановлены :   «Мы   Княаь  п., 
«Посадвикъ  N.,    Тысячяикъ  N.,  е1 1о1а   сЫи»  Моуор|тоаеп5и,   м    весь 
«городъ  НовгородскЕЙ и  Следственно  это  Муяициналитетъ,  а  вс  Рес- 
публика. 


жешсмъ  н  власт1Ю^  всегда  ръшителенъ  для  ета» 
ринныхъ  обычаевъ :  никогда  побежденные  не  мо- 
гутъ  устоять  противъ  него.  Достойно  прим'Вчашя , 
что  немед^1енно  по  завоеваши  Кмева,  Диръ  н  Ас- 
кольдъ  предприняли  на  лодкахъ  наб'&гъ  на  Кон- 
стантпнополь,  по  незнакомому  имъ  морю.  Сльд- 
ствеппо  Скандинавы,  пришедш1е  съ  Рурикомъ, 
были  по  ремес«1у  своему  мореходцы?  Сл1>дствеино 
начальники  ихъ  принадлежали  къ  сослов11о  Зое-ко- 
пйп^аг,  пли  Морскихъ  Князей?  Романическ1е,  ис- 
тинно живописные  нравы  этого  грознаго  сослов1я , 
ц'Ь*1010  массою  съ  водъ  Балт1Йскаго  Моря  перебро* 
шенныя  во  внутренность  земель  и  землед'&льческихь 
племенъ,  внезапнымъ  своимъ  посреди  ихъ  паде-^ 
шемъ  непременно  потрясли  вее  ихъ  навыки.  Въ 
самомъ  дьл;в,  мы  видимъ,  что,  спустя  некоторое 
время,  тих1е,  смирные,  угнетенные  Человеки  ,  ко- 
торыхъ  Хазары  запрягали  въ  свои  кибитки,  уже 
сиъло  стали  разделять  съ  Руссами  опасности  моря 
и  пускаться  вместе  съ  ними  почти  на  баснослов- 
ные подвиги.  Скоро  все  народонаселен1е  сделалось 
воинственнымъ  и  оживилось  героическимъ  духомъ 
Скандинав1и.  Такая  перемена  въ  характере  заста- 
вляетъ  предполага1'ь  общее  преобразоваше  духа, 
понятЕЙ,  вооружешя,  одежды  и  обычаевъ  страны; 
н  можно  по-справедливости  удивляться,  какимъ 
непостижимымъ  случаемь  Карамзинъ,  который  во 
многихъ  отношешяхъ  оказалъ  удивительную  про- 
ницательность ума,  не  приметилъ  такого  разитель- 
наго  переворота  въ  нраве  туземцевъ.  Онъ  должснъ 
бьыъ  поискать  причинъ  его  въ  самомъ  источнике 
собьгпя ,  въ  Руссахъ,  Скандинавахъ ,  ихъ  образе 
жизни,  ихъ  геройскомъ  воспитан1п,  Вере,  учре- 
ждешяхъ,  предан1яхъ,  и  прочихъ  обстоятельствахъ 
гражданскаго  и  политическаго  ихъ  бмта.  Опъ  на- 
шелъ  бы  верную  и  прекрасную  картину  атого  быта 


24  ФплФ€ффйя  МеилфрЫ 

въ  Сагахъ,  на  счетъ  исторической  пользы  которыхъ 
онъ  такъже  былъ  введенъ  въ  заблужден1е ,  какъ  и 
касательно  времени  ихъ  сочинеи1я*.  Онъ^  напро- 
тивъ^  удовольствовался  б'Вглымъ  зам'Вчашемъ ,  что 
Руссы  долженствовали  быть  « обраэованн'Ве  Славянъ 
«и  Финновъ,  заключенныхъ  въ  Ъютось  предълахъ 
«С'Ьвера^  и  могли  сообщить  имъ  н'Ькоторыя  вьпч>- 
^/ол  новой  промышлености  и  торговли^  благодь- 
«тельныя  для  народа.»  Да  позволено  намъ  будетъ 
различествовать  въ  этомъ  случа'В  съ  великимъ  Исто- 
р1ограФомъ  ц^лымъ  поперечникомъ  нашихъ  проти- 
воположныхъ  мн'Ьн1Й.  Не  Славяне  и  Финны  ^  но 
Руссы  ^  и  всв  вообще  Норманны,  были  заключены 
въ  дшалхь^  гористыхъ,  беэтлодныхъ  предълахъ  Се- 
вера. Славяне,  им%вш1е  два  велнме  торговые  го- 
рода^ Новгородъ  и  К1евъ,  изв'бстные  уже  въ  Аз1и 
своимъ  богатствомъ,  находились  безъ-сомн'ЬН1Я  иа 
гораздо  высшей  степени  гражданской  образованно- 
сти, ч'Ьмъ  хищные  воины  Скандинав1И,  которые 
•не  311ЛЛП  другой  торговли,  кром'Ь  продажи  загра- 
бленной добычи ,  ни  другой  промьпплености ,  кромъ 
безпрер%?вной  войны  ,  въ  сей  жизн!^  и  въ  бу дувшей- 
Сканд|1навск1я  сказан1я  наполнены  съ  УШ  стол'Ьтвя 
изв'Ьспями  о  набъгахъ  ихъ  на  Аи51игуе^  и  на  Бяр- 
М1Ю,  то  есть,  на  нын'Ьшнюю  Росс1Ю.  Зная  этотъ 
Фактъ,  можно  было,  даже  безъ  дальныхъ  пись- 
менныхъ  доказательствъ ,  ув-бриться  въ  той  не- 
поколебимой истин'К,  что  хищники  не  ходятъ 
туда,   гдь  взять  нечего*.  Но  и  письменныя    доказа- 

4  Страннымъ  стечев1е11ъ  о<$стоятедыггвъ ,  Каразсзвяъ,  копфый  псъ 
рфзно  отвергахь  Сагн,  вбрилъ  рунтесквмъ  надписяп.  Ныв«  ювФст- 
во,  что  руны  суть  родь  кабалнстнчесшхъ  пвсьмевъ,  я  ничего  не  дока- 
зываютъ  по  части  Истор1Н,  тФмъ  боле^  что  нер1!Д1со  я  чтев1е  нхъ 
бываегь  произвольное.  Какъ  часто,  гояяась  за  истиною,  можно  мино- 
вать ее ! 

^  Безпрбставво  аткрьлпютъ  въ  окрестностяхъ  Новагорода  тиые  со- 
суды ионетъ  Арпбскпхь  Хал1«овъ  и  Буирскихъ  Сананидовъ ,  то  есть, 


я» 

тельства  ыл  вообще  служатъ  въ  пользу  Славянъ : 
у  нихъ  гражданственности  бьыо  несравненно  бод'!Ье^ 
"ЧФмъ  у  Норманновъ.  Ихъ  ^мирное  повиновеше  на 
югф  слабьшъ  тогда  Хазарамъ*,  яхъ  склонность  на 
с1>верь  поручать  защиту  своего  города  и  отечества 
иностранной  дружии:в,  ясно  показьгоаютъ  въ  нихъ 
народъ,  уже  обладаюпцй  значительною  собственно- 
спю,  уже  въ  известной  степени  развращенный, 
торговыми  нравами.  То  же  самое  явлен1е  повтори-* 
лось  скоро  потомъ  въ  торговой  Итал1И.  Люди^  ко- 
торьшъ  нечего  потерять ,  всегда  дерутся  сами ,  на 
свой  собственный  счетъ,  ибо  въ  войн'В  находятъ  они 
средство  къ  грабительству  и  обогащешю. 

Принужденные  заключиться  въ  предълахъ    жур- 
нальной статьи,    мы  находимся   въ  невозможности 


1Пиые  капиталы  древппть  Новогородцевъ.  Мнопя  взъ  эттъ  мояетъ 
оривадлежатъ  VII  и  VIII  стод'Ьт1ямъ ,  и  самое  ихъ  обвл1е  доказываетъ, 
что  ов1>  привесевы  тудл  въ  течев1е  тФхъ  же  столФтй.  ИзвФство  впро- 
чежьу  что  Мусудьмавское  Заководатедъство  полчгаегь  моветвыД  чекавъ 
первьшъ  призвакомъ  верховвой  власти:  потому  Лз1лтск1е  Государи 
всегд!  старались  уввчтожать  моветы  своихъ  предшествевниковъ ,  ко- 
торьи  переливали  ови  въ  вовыя ,  съ  собствеввымъ  ихъ  имевемъ,  весь- 
ма часто  иэмЁвяв  ввутреввее  ихъ  достоивство.  И  такъ,  чтобъ  взвгёст- 
■ое  жоличество  мусульмавскихъ  деаегъ  рдвого  и  того  же  чекава  мо- 
гло очутиться  въ  камомъ-вибудь  м'^ств  черезъ  тысячу  л%ть,  вадобво, 
чтобы  ово  прявесево  было  туда  во  время  полваго  яхъ  обращев1Я  въ 
Аз1я.  Еще  въ  прошломъ  Ав1уств  мфсяцф  вайдено  въ  Новгородской 
губервш  яФсколъко  Арабсхигь  моветъ  711  года,  и  гораздо  звачи- 
тельв'Ёйшее  число  ихъ  790  и  792  годов^ь.  Слфдствевво  въ  Нового- 
род1(  уже  въ  VШ  вФкв  были  хорош1я  девьги,  были  богатства  и  тор- 
говля, н  Нормаввамъ  тогда  уже  было,  что  грабить.  ГдВ  капиталы,  тамъ 
■  обраэованвость :  дикари  всегда  бфдиы. 

^  Однвъ  Лр!|бск]й  ппсятель,  говоря  о  южвыхъ  Славявахъ,  яэъяс* 
вяегь ,  что  ови  находились  лодъ  властио  Хазаръ ,  фи  гаетв  эль  уйу- 
бить  эль  кулл1е,  «въ  крайяемъ,  совершеввомъ  рабстве»,  и  тотъ  же 
самый  пвсатедь  уже  упоминаеть  о  цвФтущей  торговл1к  Шева.  Дирь  и 
Асвольдъ,  отправивш1еся  для  завоевав1я  К|ева,  знали,  эачФмъ  туда 
ПОШЛИ:  ови  искали  тамъ  втораго  Новагорода. 


исчерпать  весь  предметь,  котораго  обширность  и 
разнообразность  безпрерьганр  являють  новые  виды 
и  еще  неизв1>даниыя  стороны.  Приведемъ  век  на- 
бросанныя  нами  зд'Бсь  соображеи1Я  къ  одной  точкф, 
съ  которой  откроется  намъ  обш1Й  взглядъ  на  харак- 
теръ  всей  эпохи. 

Покоренные  Руссами  Славяне  и  Финны,  тогда 
уже  перем'Ьшанные  между  собою,  а  впос.1'бдств1п 
перем'Ьшавш1еся  еще  бол'Ье ,  обрусгьли  прежде,  ч-ьмъ 
Руссы,  забывъ  свое  нар'Ьч1е,  сделались  Челов'Ькамп, 
Словянамн,  по  язьшу,  но  не  по  нравамъ;  црежде, 
нежели  эти  три  племени  слились  въ  одну  массу  и 
одннъ  языкъ ,  и  составнлп  народъ,  который  общимъ 
нменемъ,  запмствованпымъ  отъ  Греческой  Формы 
слова,  «Русь»,  называется  теперь  Росс1Янами,  и 
языкъ ,  которьп"!  теперь,  именуемъ .  мы  Русскимъ , 
или  Росс1Йскимъ\    и  такъ,     настояпцй    характеръ 


7Теор1я  образовав  1я  мэьриигь  н  варгбч|й  еще  такъ  Ы1ЛО  вавгкствв, 
что  мы  счвтаемъ  веобходимыиъ  1сиожить  зд1!сь  г.овныя  ея  вача^а, 
выведеввыя  пзъ  ваб^иодевЫ  достовврвыхъ  Фвдологвческвгъ  «ак- 
товъ.  Въ  В1шемъ  Старою»  Свгыв  в«гь  вв  одвого  языка  коревваго  в 
чястаго  :  всв  овн  возввкдо  кгь  сх%св  ивожеств!  чяст1Ю  уже  потеряв- 
вмхъ,  част11^  еще  существующвхь  въ  С1гбшеи1а  съ  друпшя,  языковь. 
Процессъ  вхъ  образованы  освовывается  ва  точоыгь ,  постояввмхъ  прв- 
В1иажъ,  подцбво  образовав  1Ю  хишгаесквхъ  твхь :  это,  тлкъ  сказать, 
Хвм1Я  звука.  Чистые  языки  иогл!  существовать  тонько  въ  то  прешш^ 
когда  дюдв  ЖВ.1В  еще  въ  дФсахъ,  н  когдп  перообытвыя  пдемева  быдв 
разд1иевы  пустывямв,  пресбкающвми  взавмнмя  сообщев1я  между  вв- 
мн.  Такое  состоявЁе  чедоввка  в  языковъ  врпмфчастся  еще  въ  въкото- 
рыхъ  частяхъ  Стервой  Америки:  тамъ  только  важодятся  чвстые  язы- 
ки, в  оап  отличаются  всобыквовеввою  своею  прав1иьвос1ъю ,  беаъ 
всякихъ  граммаошческнгь  изъятШ.  Но  когда  дюдвость  пдемевъ,  ва 
вашемъ  подушарш,  уснднлась  до  шого,  чшо  овн  вачадн  примыкать 
другъ  къ  другу»  кочевое  и  подвижное  состояв1е  вхъ  покошвай  было 
яоводомъ ,  чшо  ови  ста^в  переходить  нзъ  о.оюго  племевв  'Въ  ^фугое 
я  снИшвваться  съ  ввородвьгаи  массамв,  въ  сл«дств1е  воЙвъ,  побмъ, 
цорабощсв1Й,  побфговъ  и  развыхь ^подитическвхь   бурь,  б.зпрсрывво 


апохп  былъ  Русск1Й,  иди  Скандинавсмй ,  а  не  Сда- 
вяиск1Й.  Съ  водворен1я  Хриспанства  начинаютъ 
господствовать  Византайсшя  моды,    но   все-еще    не 

•ашующяхь  полудиктш  вародавга.  ИсторЁя  кочевыхъ  Госудярстпъ 
бросаеоиъ  яркай  сигёпгь  иа  порядокъ  и  существо  подобвыжъ  соомпй, 
■  вь  8Т0П  опошаин  она  весьма  достоДяа  взучеии  со  стороны  Фило- 
лога. Коль  скоро  вакьствая  часть  одного  пдемеви ,  которое  для  ясно- 
сти нааовемъ  мы  буквою  А ,  соеданнтся  съ  частио  другаго  племени , 
■а  прпмФръ  В,  черезъ  несколько  времени  раждается  въ  этоА  слож- 
ной насси  Н0В&1Й  яэыкъ,  составленный  изъ  см«о1анвыхъ  нвчаль  яэы- 
вовь  А  и  Ву  и  сь  установлен1еиъ  языка  утверждается  нравсшвеняый 
быть  народа,— его  вародвость.  Материиьная  часть  этого  воваго  яаыка 
еостонтъ  обыкновенно  въ  простомъ  перем1»а]ан1и  словъ  яаыкоиъ  А  м  В. 
Часто  даже  предметь  удерживаеоп  оба  назван1я,  и  то,  которое  им'Ьлъ 
въ  языкф  А,  и  то,  которое  нашелъ  онъ  въ  языки  В :  вошь  вачало  сиво- 
шоювъ.  Но  грамматическая  и  словесвая  его  части ,  то  есть.  Формы  н  про- 
ия10П1ея1е,  подлежнтъ  дийствио  особыхъ  правилъ.  Ежели  племя  А  было 
во  время  своего  соедияенЕя  многолюднее  или  важнее  племени  В ,  то  въ 
иовомъяаык'В  вемивуемо  оставутся  Формы  и  провзношен1е  языка  А,  и 
теш  заимствованвныя  изъ  языка  В  слова  будутъ  перековерканы  ва 
двдъ  свльвейшаго  языка.  Но  если  племена  состояли  въ  равныгь  п<ь 
чт  отношен1яхь  другъ  къ  другу,  тогда  не  только  слова  ихъ  языковъ,  во 
н  Формы,  и  образъ  произношен1я ,  сольются  вместв,  перепутаются, 
проникнуть  другъ  друга.  Отъ  этого,  веправилъвостн  и  граммати- 
ческая иэъятЕя.  Такимъ  образомъ ,  отъ  соедивен1я  иноплеменныкъ  массъ 
съ  древвимъ  туэемиымъ  племенемъ  Европы  устроились  четыре  глав- 
ные Е|фОпейск1е  языка:  Элливскей,  Латинск|й,  Германсккй  и  Славян- 
ски. Все  они  состоять  изъ  свсеси  разяоплеменныхъ  словъ,  но  удер- 
жали большую  часть  Формь  стараго  Европейскаго  языка  съ  вшюто- 
рою  только  примесью  посторовнихь,  вероятво  Старо-Аз1ятсквть,  ибо 
взъ  Азш  беэпреставно  приливались  вовыя  поколевЁя  къ  первобытво- 
му  народонаселен1Ю  нашей  части  света:  о  пронэношевив  вхъ  судить 
мы  ве  можекь,  ибо  не  энаемъ,  как1е  именно  языки  были  принесены 
къ  намъ  съ  Востока.  Но  возвратимся  къ  народу  и  языку,  родившему- 
ся отъ  соедивев1Я  двугь  частей  различвыхъ  племенъ  А  и  В,  и  овна- 
чимъ,  какъ  тотъ,  такъ  и  другой,  сложными  буквами  АВ.  Въ  обычномъ 
брожевш  хищвыхь  и  подвижныхь  массъ,  вследств1е  кякого-вибудь 
переворота,  вародъ  АВ  разделяется  ва  две  части,  АЬ  и  АЬ.  Одна  взъ 
ивхъ  поглощветъ  въ  себя  извествую  часть  соседвяго ,  также  сложваго 
■арода,  вапримерь  Ху ,  другая  входить  въ  политичесшй  составь  съ  дру- 
гвмъ  сложвьшъ  вародомъ  Ух.  Вы  уввдвте  тогда  два  аовые  варода, 
АЬху  я  АЬуг,  въ  которыхъ  яаыкъ  АЬ  вепременво  изменится  двумя 


8В  Фшл9€ФфЫ  Иетш]ш^ 

изм'Ьняюгь  характера  эпохи.  Скандинавск1я  Сагя  и 
11редан]я  переходить  выъст  съ  Одиновою  В^рою  н 
духомъ  победителей  на  новую  Русскую  землю  ^  ту* 


раздвчиымп  образаив,  с^ОIп  его  перетшаются  сь  словами  шяикошл 
ху  ■  уъу'  проязаошеше  иъ  жаждоиъ  вэгь  двухь  вародап  шиучяп  ооо- 
бый  товъ  ■  ■алФвъ,  ооо(^гю  мягкость  млн  яеслюсть,  «ормн  перело- 
маются еще  бажвеу  чшсло  стошмновь,  оттмповъ  ацэчешй  ■  граммаШ- 
чесшхъ  мпяпД,  умяоявтся.  Ежели  въ  минуту  атого  перелона  шпал 
аЬ  удержмгь  «ориы  за  собою,  а  языкъ  ху,  по  своей  иегмбяоств,  не 
откажется  оть  своего  образа  проиаяошен1Я,  то  въ  языкв  аЬху,  не 
тря  на  сохранение  грамматичесвихъ  овончавЛ,  болыпая  часть 
языка  аЬ  растворится  в  вытянется  вь  успхъ  новыхь  его  произноси- 
телей  (если  вь  языке  ху  гост)|Дствовялъ  вокализмь) ,  и  слогъ ,  напри- 
мфрь,  кареь  превратится  вь  корова;  и  обратно,  если  вь  языке  ух 
коисонантизиь  быль  главнымъ  првзнакоиь ,  то  слова  языка  аЬ  со- 
жмутся и  хжоробятся,  в  тоть  же  самый  слогь  карвь  перейдеть  вь  зр«н, 
крва^  крова  или  крова.  При  этомъ*второмь  «илологическомь  перево- 
роти языкь  аЬ  уже  совершенно  исчезнеть,  и,  вмисто  его,  составятся 
два  главный  его  нармя  аЬху  и  аЬух.  Народь  АЪху,  состоя  изь  двухь 
или  трехь  поколешй,  при  первой  политической  суматохе,  можеть 
опять  разделиться:  одно  его  поколете  притянеть  кь  себе  часть  како 
го  нибудь  инороднаго  племени  С<1,  другое  часть  народа  БГ,  третье 
будеть  поглощено  поколенЕсмъ  (хЬ,  и  вы  получите,  вместо  одного  на- 
рода АЬух,  три  новыя  его  подраздьлен1я  и  три  второстспеяныя  варе- 
Ч1Я  аЬухсс!,  аЬумГ,  аЬух^,  составленныя  уже  изь  пяти,  шести  и  более 
лияпшческихь  началь.  Народь  ЛЬую!  можеть  еще  соединиться  сь  о- 
стяткамн  другихь  поколенЕЙ,  и  вареч1е  опять  изм1!аится  примесью  по- 
сторовнвхъ  началь.  Нельзя  даже  определить  числа  этого  родч  псре- 
воротовь,  чрезъ  которые  прошли  все  ньшеште  Бвропейспе  языки  и 
ва{П>чи,  пока  образованность  утвердвла  народы  на  постояяныхь  жи- 
лищахъ,  и  полоашла  ковецъ  ихь  приливанъ  и  отливамъ,  капе  и  до 
сихь  порь  примечаются  вь  Аз1я,  Африке  и  Америке.  Но  то  несо- 
мненно, что  чемь  более  языкь  имеетъ  вареч1Й,  темь  более  племя  пе- 
ремешано сь  цостороняими  поколевЬ|ми.  Нывепппе  наши  языки  мо- 
гуть  быть  названы  настоящими  химическими  составами  звука,  пере- 
шедшими чрезь  мвогочисленныя  брожев1я  и  кристаллизацш ,  и  разсу- 
ждея1я  о  первобытныхь  языкагь,  Славянскомь,  Гермзвскомь  и  дру- 
гихь, и  обь  ихь  чистоте,  суть  несбыточвыя  мечты  людей,  непости- 
гающихъ  теор1И  образования  языковъ,  в  внкогда  ненаблюд1вшихь 
образа  дейсттйя  подиижныхъ  массъ  рода  человеческаго.  Производство 
Германцевь  или  Славянь  изь  Ияд1и,  и  ихь  языка  оть  Санскрнтскаго, 
не  можеть  вцд^жать  простаго  логическаго  разбора.  Бели  бь  Герман- 


земныя  предатя  устуааютъ  имъ  м'Ьсто  и  приходить 
въ  забвеше,  или  см'&шиваются  съ  ними.  Спустя 
два  сголъггя ,  лФтописецъ  уже  ничего  не  знаетъ  о 
прежиихъ  Князьяхъ  Человъковъ,  или  ихъ  Владав'^ 

цы  пртпдн  ваъ  Индш,  они  говорили  бы  теверь  варкшями  Сан- 
скритскаго  языка,  а  не  совсвмъ  особымъ  языкоиъ,  инъюшямъ  общее 
грамматическое  в  лексикографическое  начало  съ  языками  Греческимъ, 
Латинскимъ  и  « ЧеловФкоиы»,  или  Славовъ.  Схьдственно  зародыши 
какъ  Гермавскаго,  такъ  и  трекъ  послфднихъ  сродвыхъ  съ  нимъ  яэы- 
ковъ,  образовались  8Д1|СЬ  въ  Евровз,  въ  шлсси  туэевшаго  западнаго 
языка,  единственно  отъ  прилива  къ  ней  разяыхъ  Аз1ятскихъ  нарВчШ, 
между  которыми  безъ  сомн-^н^я  Ч$ыли  нарвч1Я  Персидскаго  корня,  къ 
коимъ  привадлежить  и  самый  Савскрвтаий  языкъ.  Не  трудно  дока- 
зать, что  въ'древаостп  эти  нарвп1я  простирались  до  самой  Европы, 
по  сю  сторону  Черваго  Моря  и  Эллеспонта.  Знаменит  1я  Держава  Чер- 
номорскихь  Скиеовъ,  о  которой  Юстивъ  говорить,  поп  тшиз  ргаесХа- 
П1  тШа,  диат  хшреггат  ЬаЬиИ,  очевидво  заключала  въ  себъ  вшогк 
ПерсидскЫ,  или  Пегл1Йск1я,  или  Санскрнтск1я,  покол'Вн1я,  ибо  имена 
ея  Государей  большею  част1Ю  суть  чистыя  ПерсидсК1я.  ПоколвнЫ 
эти,  сливаясь  съ  Европейскими,  могли  сообщить  всшсь  здвптимь 
языкавгь  довольно  персизма  или  санскритвзма,  такъ,  что  за  нимъ  не 
было  ни  какой  надобности  ходить  вамъ  въ  Индио.  Однимъ  словомъ, 
если  Германцы  или  Славы  пожаловали  къ  намъ  изъ  Аз1И,  то  они  при- 
шли въ  Европу  еще  въ  то  время,  когда  ве  были  ни  Германцами,  ни 
Славами,  когда  принадлежали  еще  вовсе  другимъ  племеяамъ.  При- 
м1шнмъ  изложенную  здвсь  теор1Ю  къ  образованию  Русскаго  языка. 
Народъ  нашъ  составился  первоначально  около  X  вФка  изъ  обломковъ 
трехь  племевъ,  Норманновъ,  или  Руссовъ,  Челов1:ковъ  и  Финновъ,  и 
языкъ  его  сохранилъ  въ  себФ  три  рчэнородныя  начала:  онъ  удержалъ 
изивстное  количество  словъ  Скандивавскнхъ  и  Финскихъ,  но  Формы 
остались  "ИЗЪ  языка  ЧеловФковъ.  На  произношен1е  словъ  ФиннскНк 
вокализмъ  шгьлъ  большое  вл1яв1е :  наши  кореяныя  слова  кажутся  раст- 
воревными  и  растянутыми  въ  устакъ  Мерянъ,  Суэдальцевъ,  Съверянъ 
(которые  прежде  обитали  при  Уралъ)  и  Бярм1Йцевъ,  или  Пермяковъ. 
Впослъдствш  Татарсмй  языкъ  еще  прннесъ  къ  нему  н'Бсколько  со- 
теиъ  словъ  и  оборотовъ.  Ыаконець,  искусствевная  прим'Ьсь  н&которыхъ 
ученыхъ  «ормъ  Славяно  церковнаго  наръчЫ,  присвоен (е  большей  по- 
ловины его  словъ  съ  сохраневхемъ  пидливнаго  ихъ  ковсонатизма ,  и 
заемъ  изъ  Польскаго  иарвч1я  множества  оборотовъ  и  словъ,  во  съ 
передълвою  посл'Вдвихь  на  шхггный  образъ  ироизношен1я,  довели  Рус- 
СК1Й  языкъ  до  ВЫ1ГВШНЯГ0  его  вида,  пр1ятаости,  разнообразности 
и  богатства. 


85  ФилФСФфгя  Нешшрт 

и/ахь^  и  начинаетъ  Истор1ю  страны  съ  повой  нрав« 
ственпой  и  политической  апохн ,  съ  прибьтя  ■  шк 
селен1Я  Руссовъ^  которые  пришли  не  продо»1жать 
лрежн1и  образъ  быта  ед^  но  перед:1Ьлать  ее  на 
свой  ладъ.  Скандинав1Я  считается  общнмъ  отече- 
ствомъ.  Кнлзья  получаютъ  оттуда  своихъ  женъ  ^ 
нщутъ  тамъ  союзииковъ  и  вопновъ ,  и  въ  затру  дин- 
тел  ьныхъ  случаяхъ  туда  же  уходятъ  или  хотятъ 
уходить.  Они  долго  еще  сохраняютъ  въ  своихъ  се- 
мействахъ  Скандииавск1Й  языкъ,  и  н1>которые  изъ 
пихъ^  до  самыхъ  Татарскнхъ  временъ,  носятъ  имена 
Норвежскпхъ  героевъ.  Скандинавы,  съ  своей  сторо- 
ны, смотрятъ  на  Росс1Ю  какъ  на  продолжен1е  Скаи- 
динав1и,  какъ  на  часть  ихъ  отечества;  уходятъ  въ 
нее ,  бывъ  изгнаны  изъ  своихъ  влад'Ьн1Й ;  пр1'Вэ- 
жаютъ  въ  гости  къ  Русскимъ  Князьянъ,  какъ  сво- 
имъ  соплеменникамъ ;  спъшатъ  вооруженными  тол- 
пами искать  здьсь  такихъ  же  приключеши,  или^ 
сл1^дуя  выражен1Ю  Сагъ ,  искать  чести  и  богатства^ 
какъ  на  своей  родин'В.  Скоро  собьтя  и  предан1я 
двухъ  странъ  такъ  перем1Ьшиваются  въ  памяти  обо- 
ихъ  народовъ,  Человъковъ  и  поселившихся  между 
ними  Норманновъ,  что  уже  почти  нельзя  различить, 
которыя  изъ  иихъ  принадлежать  собственно  Росс1и, 
новой  Скандинав1П ,  а  которыя  старой ,  и  Нс'сторъ^ 
повъствуя  о  сожжеши  въ  бан-ь  Древлянскихъ  По- 
словъ  и  другихъ  « хнтростяхъ »  Ольги ,  добродушно 
присвоиваетъ  этой  Княгин'В  д'Вйств1я ,  приписывае- 
мые Исландскими  Сагами  одной  древней  Норвежской 
Королева.  Если  бъ  мы  могли  знать  всъ  Скандинав- 
СК1Я  Саги  того  времени,  или,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  всв 
уц'Вл'Ьвш1Я,  но  досел'Ь  неизданныя,  в'Брно  нашли 
бы  въ  иихъ  источникъ  и  многихъ  другпхъ  собыпй, 
прпводнмыхъ  нашимъ  л'Ьтописцемъ,  который,  какъ 
изъ  всего  видно,  составнлъ  значительную  часть  сво- 
ей книги  изъ  ад'Ьшнихъ  Варяжскихъ    Сагъ,    при- 


81 


споообив'ъ  ихъ  болм  или  мен'Ье  къ  хронологви  Ви- 
заигпйскихъ  писателей,  упомпнавшихъ  о  Руескпхъ 
д&яахъ'.  Присовокупимъ  еще  ко  всьмъ  атимъ  об- 
стоятельствамъ  образъ  правлен! л  и  правительсгвсм- 
ные  обычаи,  совершенно  Норвежск1е;  деятельное 
учаспе  въ  общественныхъ  и  частныхъ  происше- 
ств1яхъ  Однновой  В'Вры,  испов'Муемой  поб11дителями 
и  в'Ьроятио  въ  значительной  части  также  ихъ  язы- 
ческими льстецами  изъ  Славянъ  и  Финновъ;  При-» 
сутств1е  и  вл1яше  священной  касты  Алфвовь,  или 
Волхвовъ ;  впечатлФн1я  мрачныхъ,  Фацтастичсскихъ, 
отчаянныхъ  прорицан1Й  Волуспы  и  другихъ  духов- 
иыхъ  поэмъ  Старой  Эдды  на  воображен1е  бурпаго , 
свир^ьпаго  и  жаждущаго  славы  народа ,  —  и  В1Ы  легко 
согласимся,  что  если  нравственное  и  политическое 
состоя ше  Росс1и  въ  первой  эпох'В  ея  Истор1и  не 
было  В'Ёриымъ  оттнскомъ  Скандинав]  и ,  то  безъ 
всякаго  сомн'Вн1я  было  оно  полнымъ  и  яркимъ  ея 
отражешемъ. 

Съ  этой  точки  разсудительиый  историкъ  обще- 
ствеинаго  человека  долженъ,  по  нашему  ми'ВН1ю^ 
взирать  на  эпоху  ,  въ  которой  «<  Скандинав1я  »  была  у 
насъ  господству1ощим>  понят1емъ,  и  господсгаую- 
щимъ  гораздо  сильнее ,  нежели  поняпе  <«  Голлаид1я  », 
въ  начале  минувшаго  века.  По  прошеств1и  целаго 
сголепя  отъ  Рурика,  Норманнск1я  воспоминашя  и 
пристраспе  Руссовъ  къ  законамъ  романтической  ихъ 
родины  одерживали  еще  верхъ  надъ  истинньшн 
оотребностями  Государства  и  советомъ  личнаго  са- 

^Кромф  (сПовистн  о  хптростягь  0.1ьгп»,  вь  Нестори  находятся  п 
друпе  авироявамы  этого  рода.  Карашввъ  одважды  приводить  Букс- 
дррфовъ  СеФерь-Хозри ,  но  мы  думаснъ,  что  онъ  не  читать  его:  ль 
протшшонъ  случае,  онъ  не  могъ  бы  не  прнягЁтить  разптелы1аго  сход? 
ства  этой  Еврейской  легенды  съ  происшеств1емъ,  относпмымъ  Лгто- 
яясыо  къ  Вдадишру  Великому. 


ФтлФеФфйм  Мсшш^ 


мол1об|я  повелителей,  н  единодержав1е ,  првобр^- 
тенное  съ  такикъ  трудохъ,  добровольно  бьио  раз- 
биваемо на  части,  чтобъ  сл'Мовать  Забалпйскивгь 
обыкновешявгь.  Раад'Ьлъ  Государства  Владиюромъ 
между  сьшовьями  совершился  въ  настоящемъ  дух-ь 
Скандииавскаро  иравительственнаго  образа  мыслей , 
и  Карамзинъ  ошибся ,  усматривая  въ  немъ  Феодаль- 
ную систему,  которой  никогда  не  было  въ  Росс1И 
ни  мал^йшаго  сл'Ма.  Отрицая  столь  положительно 
мн%н1е  высоко  почитаемаго  нами  писателя ,  мы  обя- 
заны объяснить  наше  по  крайней  м'Ьръ  въ  нъсколь- 
кихъ  словахъ:  мы  сейчасъ  исполнимъ  этотъ  долгъ 
уважешя ,  не  смотря  на  множество  предстоящихъ 
еще  предметовъ,  кохортхъ  желали  бы  еще  кос- 
нуться. Но  говоря  о  Скандинавскихъ  чертахъ  пер- 
вой эпохи  бытописашя  нашего,  мы  не  можемъ 
оставить  этого  вопроса ,  не  сказавъ ,  что  и  Княже- 
сюе  Съмды  и  Советы  были  тоже  Норманнское  обьь 
кновеше. 

Феодальной  системы  не  было  въ  Росс! и:  даже  это 
поняпе  никогда  не  проникло  до  нашего  стараго  С:ь- 
вера;  и  если  Карамзинъ  относитъ  къ  ней  Удьлы, 
это  должно  быть  приписано  не  его  нев'ЬД'Ётю,  но 
ложному  учешю  в'Ёка,  въ  которомъполучилъ  онъ  свое 
воспиташе.  Прежняя  Историческая  Критика  обита- 
ла въ  завороженномъ  кругу  многнхъ  оптпческнхъ 
обмановъ,  и  однимъ  изъ  нихъ  была  Феодальность. 
Писатели  и  Критики  времени ,  предшествовавшаго 
Французской  Революц1и,  вид1>ли  призракъ  ея  во 
всемъ  старииномъ,  и  что  только  им-мо  видъ  'не- 
множко  кривой,  изломанный,  готическ1Й,  провозгла- 
шалось Феодальнымъ,  варварскимъ,  пагубнымъ  для 
образованности,  которое  следовало  гнать,  истреблять, 
изглаживать  съ  лица  новъйшнхъ  обществъ.  Европа 
бредила   Феодальною  системою,  и  ужасалась  ея  ть- 


НИ.  Даже  умный  Хосифъ  II  былъ  увлеченъ  кри<» 
комъ  въка^  и  обълвилъ  себя  исполнителемъ  при<« 
говоровъ  тогдашней  Критики:  иэв'Кстно,  что  онъ 
принялся** было  безпощадно  искоренять  въ  свонхъ 
владъи1яжъ  все^  такъ  называемое,  Феодальное,  и  съ 
такимъ  усерд1емъ,  съ  какимъ  едва  ли  самые  пламен* 
ные  приверженцы  Далай-Ламской  В'Вры  заботятся 
объ  искоренен1и  гр'Ьха.  И  такъ,  весьма  проститель* 
но  было  Карамзину  открыть  Фсодальность  и  въ 
нашей  Истор1п,  ужаснуться  ея  по  примеру  всей 
Европы,  и  вздохнуть,  при  мысли,  какъ  много  не- 
счастные Росс1яне  среднихъ  в^ьковъ  долженствова- 
ли претерп'Вть  отъ  своихъ  Герцоговъ,  ГраФОвъ,  Мар|' 
кнзовъ,  Вице-ГраФОвъ,  вол:^ыхъ  Бароновъ  и  лен* 
ныхъ  владвльцевъ.  Не  мног1е  д'Ьлали  тогда  разлпч1е 
между  системами  Феодальною  и  аллод1яльною,  —  н 
не  удивительно:  и  теперь  еще  не  мнопе  принимаютъ 
трудъ  раз^шчать  ихъ  между  собою.  Въ  Росс]и,  какъ 
■  въ  Скандинав1и,  исключительно  господствовала 
чистая  аллод1яльная  система,  и  Уд-влы  принадле* 
жатъ  ей  собственностью,  на  которую  Феодальная 
система  не  им'Ветъ  ни  какого  права.  Эти  дв'В  систе* 
мы  различествуютъ  между  собою  не  только  своею 
ЦФЛ1Ю,  но  даже  своимъ  пропсхожден1емъ:  первая, 
аллод]яльная,  или  Уд'Вльная,  имъетъ  свое  начало  въ 
родительской  власти  Государя  или  сёмейныхъ  сообра- 
жен1яхъ  его  потомства;  вторая  есть  посл'&дств1е 
нисьменнаго  закона,  и  можеть  быть  совершенно 
чуждою  узамъ  крови.  Феодальная  система  является 
въ  вид-в  огромныхъ  п  многосложныхъ  л1&совъ  поли* 
тнческон  изысканностп^  устроенныхъ  съ  непостижи«» 
мымъ  искусствомъ,  гди  первое  м^то  занимаетъ  длин- 
ный рядъ  постепенныхъ  титуловъ,  съ  особенною 
правительственною  властью,  присвоенною  каждому 
титулу,  и  съ  точнымъ  опред'Влен1емъ  его  обязанно- 
стей; гд-в  означены  родъ  и  образъ  взаимныхъ  отно* 

Т.  I.  -  От.  III.  3 


54  ФтлФСФфгл  Мсшш^^ 

шен1Й  этч>го  замыслозатаго  и  любопытнаго  сц1;1ие- 
Н1Я  властей,  зависимостей,  преимуществъ  и  титу- 
ловъ,  между  собою  и  къ  верховному  Государю;  гд'В 
известные  церемон1ялы  суть  выражен1е  степени 
владычества  и  подчиненности  всякаго;  гдь  никто 
не  смветь  выступить  за  пред'Ьлы  предписаннаго  ему 
круга,  не  подвергшись  за  то  суду  другихъ  Феодаль- 
ныхъ  начальствъ  и  опасешю  кары  за  бунтъ  и  фс- 
ЛОН1Ю,  или  нарушеше  в1&рности;  гдь  наконецъ  всФ 
зван1я,  отъ  верховнаго  Государя,  нисходя  по  без- 
численнымъ  ступенямъ  правъ  и  преимуществъ,  до 
посл^Бдняго  виллана  и  мужика  кр^пкаго  зевыф,  оки- 
нуты и  связаны  одною  ц1>п1Ю  многоразличныхъ  поли- 
тическихъ  обязанностей.  Ничего  подобнаго  нътъ  въ 
аллод1Яльной  системе,  если  только  системою  можно  на- 
звать произвольную  раздачу  областей  членамъ  своего 
семейства,  которые  пользуются  ъс%  одинаковою  вла- 
спю  въ  своихъ  Удълахъ,  и  управляютъ  ими  само- 
державно, соединяясь  съ  начальникомъ  своего  рода 
только  нравственными  узами  сыновней  или  братией 
любви  и  частными  уважен1ями,  и  почитаясь  его 
союзниками,  а  не  подданными.  Чистая  Феодальная 
система  существовала  только  во  Франщи,  гд'Ь  она 
родилась,  въ  Неапол-в,  и  въ  н'Ёкоторбй  части  Велико- 
британши.  Она  перешла  въ  Герман1ю,  но  уже  зна- 
чительно изм'Ьненною  въ  своемъ  существа  и  вндф. 
На  С  ъвер'В,  Витовтъ,  или  Витолдъ,  загьялъ  -  было 
н'Ьчто  подобное,  и  оно  рушилось  вмъстъ  съ  Литов- 
скимъ  его  Королевствомъ.  Феодальной  системы  ни* 
гд'Ь  бол'Ье  не  видимъ  мы  въ  Истор1И  обществъ.  Раз- 
дача волостей  есть  право  покорешя,  существо- 
вавшее у  Норманновъ  и  другихъ  иародовъ  Герман- 
скаго  происхожден1я,  но  отнюдь  не  Феодальность  и 
не  система. 

Возвратимся  къ  Варяжской  эпох1|. 


3» 

Мы  старались  показать^  что  характеръ  ел  былъ 
Скандвнавскш,  а  не  Славянскш,  какъ  то  воображалъ 
себ1&  нашъ  знаменитый  Историкъ.  Но,  еще  до  при- 
быт1я  Руссовъ,  Норманиск1е  нравы  уже  не  были  но* 
востью  къ  востоку  отъ  Балт1Йскаго  Моря.  Довольна 
вспомнить,  что  Скандинавы  считали  законодателя  сво- 
его б6гослужен1я  родившимся  на  берегахъ  Чернаго 
Моря,  и  безпрестанно  отправлялись  въ  Асгардъ,  аля 
поклонен1я  колыбели  своей  Вьры*.  Уже  въ  VI  и  VII 
въкахъ  вооруженныя  толпы  ихъ  путешествовали 
въ  эту  Норманнскую  Мекку,  пробираясь  чрезъ  ны- 
Н'Вшиюю  Росс1ю,  въ  которой  по-временамъ  основы- 
вали они  свои  поселешя  и  покоряли  области.  Саги 
заключаютъ  въ  себъ  громкое  сказаше  о  славной  и 
могущественной  Держав'Ь,  основанной,  гораздо  пре- 
жде Рурика,  въ  нын'Ёшней  Росс1и  однимъ  Сканди- 
навскимъ  Конунгомъ^  или  Княземъ,  по  ииеци  Эй- 
мундомь  (Древнимь),  котораго  называютъ  они  Ца- 
ремъ  Гольмгарда  и  Гардарика,  то  есть,  Новагорода 
и  всЬхъ  западныхъ  странъ.  Онъ  покорилъ  своей 
власти  Ливон1ю,  Эстлянд1Ю,  Ингр1Ю,  Новгородъ  и 
друпя  западныя  области,  и  сдълался  родоначальнн- 
комъ  многихъ  знамелитыхъ  династ1Й  Скандинавви. 
Датское  Королевское  Общество  С^Бверныхъ  Анти- 
квар1евъ,  въ  предислов]и  къ  одной  изданной  имъ 
Сагь,  о  которой  скажемъ  мы  ниже,  изъясняетъ,  что, 
при  пособ1и  Сагъ,  можно  съ  точностью  вывести 
родословную  Ру сек  ихъ  Князей  (Рурика  съ  товари- 
щи) отъ  племени  этого  завоевателя,  отъ  котораго 
происходить  также  покол'Вн1е  Датскихъ  Королей.  Въ 
такомъ  случа:ь  призваше  Рурика  объяснялось  бы 
простымъ    закономъ    насл'Ьдства,    и  Истор1я  Росс1И 


9  ^сгардв,  то-есть,  ^с-городь,  иди  городъ  Асовъ,  богооъ,  могучих  ь, 
по  мнФшю  многихъ  Крвтиковъ,  лежаигь  въ  томъ  м'Ьст&,  т/^  иыаъ 
Азовъу  иди  по  б^лэостн  его. 


начиналась  бы  съ  VII  в'Ька'*.  Прнтомъ,  Росая  съ 
весьма  давняго  времени  была  ц'ёл1ю  Норманнскихъ 
наб'Ьговъ.  Норвежск1Й  Конуигъ,  Гаддингъ,  прони- 
калъ  Двиною  до  Полоцка  еще  до  прибьгпя  Р)'ссовъ. 
Финны  и  Славяне  зд'Ьшнижъ  странъ  сами  даже  под- 
ражали ремеслу  Скандннавовъ,  пускаясь  на  военныя 
предпр1ят1я  ПО'  Балпйскому  Морю.  Западныя  его 
берега  были  покрыты  ихъ  лодками^  и  въ  знамени- 
томъ  морскомъ  сражен1и  при  Бравалл'Ь,  на  берегахъ 
Скаши^  мнопе  Финнскве  и  Славянск1е  Князья  иска- 
ли славы  наравн'В  съ  Скандинавскими  морскими 
предводителями.  Сражен1е  это  проис^содило  въ  Т55 
^  году,  по  случаю  вызова  между  двумя  Норманнскими 
Конунгами,  Гаральдомъ  и  Сигурдъ  -  Рингомъ;  день 
и  мФсто  битвы  благовременно  бьин  условлены.  Какъ 

>*  Дяже  наши  старввиыж  предаяся  сохранил!  память  обгь  эюжь  Эй- 
мувд1з,  который  жъ  яев^швественяомъ  Т1цеслави1  дуевяихъ  Новгород- 
цевъ  1февратя1ся  въ  женщину,  дочь  Норхаянскаго  Царя  и  яеи у  баешь 
сдовнаго  В^адим^ра,  сына  Ваядалова.  Отрывокъ  Якшювой  Лфтошкв^ 
сохраненный  Татищевымъу  нчзываегь  ее  Адввндою,  «ведыга  прекрасною 
«■  мудрою:  о  ней  же  многое  оть  старыхъ  повествуется*,  ■  въ  п^св-ъх» 
«восклйцають.»  Татшцевъ  весьма  справедл1В0  замФтялъ,  по  Страдем- 
бергу,  что  въ  аггомъ  преданш  перемешаны  лица,  в  что  не  Владнмхрь 
женатъ  бы^гь  ян  Адвннде,  дочери  Свандпяавсхаго  Короля,  на  Сканды- 
иаваай  Король  Гальданш  ма  дочери  Бнвинда,  Короля  Гардармкш, 
ихи  Новогорода.  Этоть  Енвиндь  иля.  ^деиндь  есть  очеввдво  эажмеявтый 
Э||.11^/<^-Древн1Й.  Оажемъ  здесь  мимоходоиъ,  что  посл^доватеди  занос- 
чивой Шаецеровой  Критики  весьма  весправеддняо  презириотъ  дра- 
гоценный обдомокъ  Якямовой  Летописи:  ояъ  заключаеть  въ  себе 
все  усдов1я  и  првзваш  подлинности  и  глубокой  древности.  Мяопя  ел» 
показания  теперь  подтверхдаются  старинными  Швс^|скнми  гр1мматиац 
какъ  напрнмерь,  граница  Русскихъ  вдаденЕЙ  на  реке  Кумеян  и  древ- 
нее существован1е  Выборга.  Татищеиь  не  могъ  выдумать  этого,  ибо 
овъ  даже  не  аяал»,  где  находятся  река  Кумень.  Назваввя  Гардорвкъ, 
Гунигарь,  Холюгоръ,  Барм1Я,  и  проч.,  встречаюпцяся  въ  атоиъ  облом- 
ке, также  были  ему  неизвестны,  и  онъ  не  догадывался  дчасе,  что 
собственно  они  {звачагь.  Но  Критика  прошлаго  века  цдругь  объявля- 
ла подложяымъ  все,  что  не  оогласовалось  съ  любимою  ея  смстеиою» 
и  ввкогдя  Истор1я  не  оклеветала  стапко  людей,  какъ  довсняваясь 
исторической  истины. 


37 

скоро  извФспе  о  томъ  разнеслось  на  С-ьвер'Ё,  всф 
почти  Конунги  и  КнязьЯ)  безъ  враждьц  безъ  наде- 
жды на  добычу,  единственно  нзъ  романическаго 
жейашя  отличиться  храбростью,  слет^ись  съ  свои- 
ми лодками  и  воителпмн,  кемпву  съ  обоихъ  береговъ 
Балт1Йскаго  Моря,  и  построились  на  сторон1>  того 
или  другаго  изъ  вызовщиковъ.  Такимъ  обраэомъ 
«лотъ  каждаго  изъ  нихъ  увеличился  до  нъсколькихъ 
оотъ  судовъ,  и  враждующ1е  поохоть  богатыри, 
послъ  долгой  борьбы  на  вод1>,  еще  вышли  на  бе- 
регъ,  чтобъ  драться  по-юдиначк'Ь  на  суш-в,  и  ис- 
треблять другъ  друга  « дли  чести  и  славы  »• 

Однимъ  слово'мъ,  Росс1я  Варяжскихъ  временъ 
бьыа  ,  съ  н1Бкоторыми  оттънками ,  Финно-Славян- 
ская Скаидинав1я.  Безпристрастный  Историкъ  Рос- 
€1и  не  должеиъ  исключительно  объявлять  себя  Сла- 
вяниномъ ,  ибо  тогдашнее  ея  народонаселеше  состо- 
яло въ  равномъ  почти  количестве  изъ  Славянъ  и 
Финиовъ,  .подъ  управлеи1емъ  третьяго,  Гермаискаго, 
поколфшя.  Изъ  СЛ1ЯШЯ  этихъ  трехъ  племенъ  воз- 
сталъ  Росс1Йск1Й  народъ,  и  ежели  Росс1Йскимъ  язы- 
комъ  сделалось  вновь  образовавшееся  Славянское 
нарвч1е,  это  весьма  пр1ятное  для  насъ  собьте, 
быть-можетъ,  должны  мы  приписать  случаю:  если 
бы  Русск1е  Князья  избрали!  себь  столицу  въ  Фин- 
скомъ  городв,  посреди  Финскаго  племени,  Рус- 
скимъ  языкомъ  вероятно  назывался  бы  теперь 
какой  нибудь  Чухоиск1Й  двалектъ,  который  так- 
же ,  на  большомъ  пространств-в  земель ,  поглотилъ 
бы  языкъ  Славянскаго  корня ,  какъ  посл'Вди1Й 
языкъ  поглотилъ  МН0Г1Я  Финск1я  нар'ВЧ1я ,  да- 
же въ  томъ  мъсгБ,  где  стоятъ  Москва  и  Влади- 
шръ",  И  такъ,  сочинителю  Росс1Йской  Исторш  сле- 

■  ■  Дрегаяя  Венгерская  Лфтопвсь,  СЬгошсоп  Лпоп ут1,  говорить  поло- 
шятллло^  что  одною  нэъ  двухъ  стодицъ  Венгровъ,   иди  Маджаровъ, 


98  Фтл0ееф1я  Иетлрш 

дуетъ  оставить  корнесловный  патр10тизмъ,  и  быть 
11ряв1ымъ  Руссомъ,  ИЗЪЯСНЯЮЩИМСЯ  ТОЛЬКО,  и  то  по 
собственной  своей  вол'Ц  на  С^вяискомъ  наръзди, 
которое  самъ  онъ  для  себя  создалъ  и  усовершилъ; 
изобрьтен1емъ  котораго  можетъ  онъ  посправедливо- 
сти  гордиться;  которое,  наконецъ,  есть  его  собствен- 
ность, а  не  онъ  собственность  Славянскаго  «слова» 
и  племени.  истор1я  Росс1и  начинается  въ  Сканди- 
нав1и  и  на  водахъ  Балпйскаго  Моря.  Нравственный 
и  политически  бытъ  Норманнскаго  Севера  есть 
первая  картина,  первая  страница  нашего  бытописа- 
Н1Я.  Саги  столько  же  принадлежать  намъ,  какъ  ■ 
прочимъ  народамъ,  происшедшимъ  отъ  Сканднна- 
вовъ,  или  ими  созданнымъ. 

Гд'Ь  же  видимъ  В1Ы  это  въ  нашихъ  Истор1яхъ7.... 
С'Ьверъ  среднихъ  В'^ковъ,  донын1^  живунцй  въ  соб- 
ственныхъ  его  сказаи1яхъ  всею  силою  своей  герой- 
ской и  романтической  Природы;  этотъ  прекрасный, 
живописный,  величественный  Съверъ,  совершенно 
исчезъ,  даже  подъ  искуснымъ  перомь  Карамзина! 
Мы  находимъ  только  холодную,  сн'Ьжную  пустьшю, 
съ  р'Ёдкими  следами  человеческой  стопы  и  больши- 
ми кровавыми  пятнами,  которыя  уже  заносятся  мя- 
те Л1ю  выносокъ  и  прим'Ьчаи1Й,  большею  част1Ю  без- 
полезныхъ  или  дующихъ  ложною  Критикою  на  по- 
НЯТ1Я  читателя.  Но  Съверъ !.....  С'Ёверъ,  покрытый 
на  суш-в  бродящими  толпами  богатырей,  на  водь 
непоб'Ьдимыми  Флотами ;  съ  его  законами,  писанны- 
ми рукою  храбрыхъ  и  для  храбрыхъ,  съ  его  ори- 
гинальною   В1&рою  и    небомъ,    столь  же  буриывгь, 

быль  Суздаль.  Здйсь  тажже  бьмо  отечество  Мерн.  О  Финннзвгь  въ 
РоссЕЙскомъ  язынФ,  то  есть,  о  влеянш  духа  Фквскнхь  языковъ  на  обра- 
90ван1е  Велико  -  роос1Йскаго  вар^чш,  предоставляемъ  себв  сказать  81;- 
сколько  словъ  въ  друг01гь  миств.  Этогь  предмегь  требуегь  большаго  раз- 
ВВТ1Я  подробностей  я  првведеви  пртгьровь  нзъ  мвогвхь  110СТОрош1И[хь 
яаыховъ. 


какъ  Я  самая  его  эемля^  съ  его  эпическими  нрава- 
ми и,  съ  одной  стороны^  б'Ьднымъ,  но  мужествен-* 
нымъ  и  сильнымъ,  съ  другой  еще  по>лу*-дикимъ^  но 
уже  богатымъ  и  уже  слабымъ^  обществомъ;  съ  его 
воинственными  с<  союзами  »^  съ  его  изступленными  Бер- 
серкарами,  'сраввающимися  противъ  утесовъ  и  всей 
Природы;  съ  его  морскими  Князьями,  отказывающи- 
мися навсегда  отъ  теплоты  огня;  съ  его  щитоносными 
девицами!,  8к]оМтое,  заставляющими  своихъ  лю- 
бовниковъ  прежде  поб'Ьдить  себя  оруж1емъ,  а  потомъ 
уже  награждающими  ихъ  любов1ю;  съ  этою  дерз- 
кою отвагою  и  исполинскими  подвигами,  то  для 
получешя  руки  н'Ьжной  и  гордой  красавицы,  то  для 
грабежа  и  разбоевъ,  то  единственно  д.<я  чести  и 
славы;  съ  его  мрачною,  высокою  поэз1ею  и  про- 
стыми, но  исполненными  жизни,  сказашями;  съ  его 
наконецъ  награбленнымъ  золотомъ  й  вооруженною 
торговлею,  и  со  всьми  его  священньши,  политиче- 
скими и  гражданскими  поняпями :  весь  этотъ  чу- 
десный С1;веръ,  и  Ассы,  овлад'Ьвш1е  духовнымъ  ски- 
петромъ  за  Балпйскимъ  Моремъ,  и  Криве-Кривей- 
тосъ,  могуч1Й  Далай-Лама  разноплеменныхъ  поко- 
Л'ВН1Й,  обитавшихъ  по  сю  сторону  моря,  и  мусуль- 
манская Славянщина  при  Волг'Ь,  даже  эти  Руссы, 
которыхъ  одно  появлен1е  подъ  стфиами  Бердаа  при- 
вело въ  трепетъ  весь  Востокъ,  воображавшш  себъ^ 
что  для  поб'Вждешя  ихъ  нужеиъ  непрем'Внно  мечъ 
Александра  Великаго ;  даже  эта  многолюдная  и  вол- 
шебная Бярм1я,  въ  которую  въ  одно  и  то  же  вре- 
мя стремились  и  см'Ьлый  Норманнъ  съ  оруж1емъ  въ 
рук'б  чреэъ  плову Ч1Я  льдины,  кругомъ  Капъ-Норда, 
для  добычи,  и  корыстолюбивый  Аравитянинъ  съ 
товарами  чрезъ  степи,  и  хищныя  покол'ЬН1Я  для 
торговли;  ^рен1е  расъ,  поглощеше  ихъ  однихъ 
другими,  ращоиальное  возстан1е  новаго  языка,  и 
самый  языкъ,  которымъ  говорили  т:Ь,  коихъ  носимъ 


» 

МЫ  благородное  н  славное  имя,  —  вес  это  ускольз* 
нуло  отъ  вниман1Я  и  проипцательностм  яашнжъ 
Исторнковъ,  все  изсякло  въ  туманъ  неумФстнаго 
Славянизма,  и  сдуто  сгь  историческнхъ  страницъ 
Руси  ледовитымъ  дыханмемъ  старой  Критики.  Дол» 
жно  быть,  характеръ  эпохи  не  былъ  *  похожъ  на 
Славянск1Й,  когда  Аравитяне  того  времени  называ- 
ли Славянами,  въ  нын'Ыпней  Р^с1И,  одинхъ  Бол- 
гаръ,  и  Словянскимъ  Царемъ  одного  ихъ  <«  Владлав- 
ца»,  всегда  полагая  различ1е  между  ими  и  тогдаш-» 
ними  Норманнскими  подданными  того  же  племени, 
которыхъ  они  постоянно  именуютъ  Руссами  и  пред*- 
ставляютъ  народомъ  дерэкимъ,  кровожаднымъ  и 
страшиымъ;  когда  Литовцы,  перем-ьшанные  въ  своей 
эемлф  съ  Славянскими  массами,  сосвдей  и  долгое 
время  едииов1&рцевъ  своихъ,  подвластныхъ  иотом- 
камъ  Рурика,  съ  ужасомъ  и  проклятиями  величали 
не  иначе,  какъ  Готеами,  Гудась^  и  это  слово  по* 
ныни  означаеть  у  нихъ  Русскаго;  когда  Венгры, 
Поляки  и  Визант|йцы  ни  сколысо  не  заботились  о 
здъшнихъ  Славянакъ,  а  то.и»ко  говорили  о  Руосахъ 
и  Русскихъ! 

И  такъ,  чтобъ  создать  настоящую  ИсторЁю  того 
времени,  надобно  вновь  переизсл'Ьдовать  всв  ея  ма«* 
терЁялы  въ  дух'Ь  нов1Лшей  Критики,  которая  не 
боится  басень  и  ум'Кетъ  отыскивать  и  въ  нихъ  че«- 
лов^ка  и  его  общественное  состоян1е;  надобно  учит11^ 
ся  языку  Руссовъ  и  стараться  изъ  подлиншыхъ  ска- 
зан1Й  Съвера  узнать,  что  такое  былъ  тогдашшй 
С'Бверъ.  Мы  обязаны  заблужден1ямъ  старой  Крвтн-» 
ки  по  крайней  м1ьр'Ь  т&мъ,  что  убедились,  что  люди 
встарину  не  столько  лгали  и  не  такъ  были  склон- 
гны  къ  подлогамъ,  какъ  ей  казалось;  что  они  ино« 
да  только  ошибались,  по  суев'ВрЁю  или  нев1&жеству^ 
и  то,  большею  часпю,    въ  подробностяхъ:    потому 


именно  мы  теперь  сделались  довольно  равнодушньь 
ми  къ  подробностямъ  историческихъ  0роисшеств1Й|) 
м  ищемъ  общаго  духа  ообьшй'*.  Утьщимся  0р1ятною 
надеждою^  что  скоро  кто-нибудь  изъ  нашей  моло- 
дой Росс1и,  всяксш  день  болФе  и  болФе  одушевляю- 
щейся любов1Ю  къ  Наукамъ  и  познашямъ^  посвя-г 
тнтъ  себя  одной  этой  ъптл^  щ  нзучивъ  ее  во  всьхъ 
отиошешяхъ,  сочинить  первую  ея  монограФ1ю  и 
первую  Истор1Ю.  Трудъ  огромный^  многосложный^ 
требующ1Й  большаго  терпФшя^  постоянства  и  даже 
разнородныхъ  свъд11Н1Й;  но  об^щаюнцй  вознагра- 
дить неустрашимаго  труженика  обильною  жатвою 
любопытныхъ  Фактовъ  и  новыхъ  видовъ.  Теперь 
еще  все  лежптъ  передъ  нами  въ  ночномъ  мрак1;^ 
ш  мы  съ  трудомъ  лишь  успьваемъ  б1;гло  окинуть 
вэоромъ  старый  нашъ  Съверъ  при  молн1Йномъ  свь^ 
т1&  отдьльныхъ^  разсьяниыхъ  собьтй^  которыя  бле* 
скомъ  своимъ  озаряютъ  только  изв'Встный  кругъ 
около  себя,  оставляя  огромные  промежутки  въ  по- 
лу-св1;тв  или  въ  совершенной  тягб.  Но  всв  прегра- 
ды и  трудности  сокрушаются  пере^^ь  уснл1емъ  и 
проницательностью  челов1&ка.  Приступая  системати- 
чески къ  д^лу,  необходимо  начать  съ  языка  Руо* 
совъ  и  ихъ  политической  и  религ1озной  Словесно- 
сти, то  есть,  съ  Сагъ  и  Поэмъ  Эдды:  онь  должны 
служить  основашемъ  нашимъ  иэсл'Вдовашямъ. 

Языкъ  Руссовъ,  Норвежцевъ,  и  в-ьроятно  вскхъ 
древнихъ  Скандннавовъ,  сохранился  въ  Исла11Д1и. 
Скандинав1ею  называются  ньш'Вшн1я  Даи1я,    Шве- 

**  Вь  вачахь  текущаго  стогкпя  еще  почиталось  хорошимъ  тонфиъ 
вь  аорядочной  Исторической  Критик»  не  верить  ю»  Ксерксовъ,  ви 
Актаксерксоиъ.  Скоро  потомъ  были  прочитаны  надписи  гвоэдсобраз- 
ной  гралоты,  и  мы,  къ  немалому  огорчея1ю  нашей  недов11рчивости , 
вашлн  въ  иихъ  имена  не  только  Ксерксовъ  и  Аятвксеркгсопъ,  но  и 
самой  С4'мврамиды,  баснословность  существоваяи  которой  была  такъ 
хорошо  докааавв! 


4&  Стт^  0ш 


Ц1Я  н  Норвепя,  СО  включешемъ  Исланд1Я  н  н«- 
сколькшъ  другпъ  острововъ.  Около  той  эпохн^  какъ 
у  пасъ  появился  Рурикъ  съ  своими  Норманнами, 
въ  Скандииав1и,  разделенной  на  множество  мелкихъ 
удъловъ,  почти  въ  одно  н  то  же  время  образова- 
лись силою  оруж1Я  три  единодержавный  Королев- 
ства, Датское,  Шведское  и  Норвежское,  Этотъ  пе- 
реворотъ  лишилъ  разныхъ  Конунговъ  ихъ  влад^ 
тй,  и  произвелъ  множество  недовольныхъ,  которые 
стали  толпами  выходить  изъ  отечества.  Тъ^  которые 
болФе  другнхъ  были  пристрастны  къ  древней  Вёрв 
■  поэтическимъ  иравамъ  Скандинавовъ,  удалились 
на  островъ  Ислаид1ю,  и  основали  тамъ  Республику, 
{фоцввтавшую  потомъ  н^колько  стол№й.  .Такимъ 
обраэомъ  спаслась  старая  Скандинав1Я,  съ  свонмъ 
язьпсомъ,  съ  своими  догматами  и  Словесностью,  отъ 
нашеств1я  новыхъ  поняли  н  новаго  порядка  вещей, 
и  на  снвжномъ  острокв,  у  подошвы  пьиающаго 
волкана,  долго  еще  жила  для  своей  старины,  гор* 
дясь  отсташемъ  своимъ  отъ  общаго  отечества,  стре- 
мящагося  чрезъ  остатокъ  среднихъ  вФковъ  къ  блиста- 
тельной эпох1Ь  возрожден1я  Наукъ  на  Западе  Ислан>^ 
цы,  однако  жъ,  не  редко  оставляли  свой  островъ, 
для  морскихъ  набьговъ,  торговли  или  военной  служ- 
бы подъ  знаменами  предпр1имчивыхъ  Конунгшгь 
Страсть  ихъ  къ  ноэзш  и  сказашямъ,  которою  м 
теперь  они  отличаются,  заставляла  ихъ  собирать  во 
время  подобныхъ  отлучекъ  героичесюя  и  релипоз- 
ныя  Поэмы  и  Саги  древней  Скандинав1и  и  перено- 
сить въ  Исланд1ю.  Словесность  Норманновъ  ожи- 
ла на  отдалениомъ  острову,  который  сделался 
ея  средоточ1емъ :  даже  ихъ  языкъ  достигъ  тамъ  из- 
вестной степени  совершенства,  хотя  почти  не  изме- 
нился. Потому,  мы,  безъ  различ1я,  называемъ  его 
Исландскимъ  и  Скандинавскимъ.  Саги  Исландск1Я 
или  Скандинавск1я  значать  одно  и  то  же. 


Исландецъ^  по  имени  Семундъ^  собралъ  въ  XI 
вФк'Ь  обломки  большой  эпической  и  духовной  Поэ« 
мы  Скандинавовъ,  извъстн.ые  вын1;  подъ  назвашемъ 
Старой,  или  Семундовой  Эдды.  То  быль  в^къ,  ко- 
гда Исландцы  ревностно  занимались  древнею  свою 
Словесностыо,  и  еще  не  искажали  ея  примвсыо  схо- 
ластической учености.  Тогда  начали  они  списывать 
на  бумагу  и  свои  старинныя  Саги,  который  до  т:Ьхъ 
поръ  хранились  большею  'част1ю  въ  памяти  Скаль- 
довъ  и  разскащиковъ. 

Въ  XIII  стол:ЬТ1и,  Знаменитый  и  уже  ученый  Ис- 
ландецъ,  Снорри-Стурлесонъ,  составилъ  изъ  разсу- 
ждешй  о  миеолопи  и  просод1и  Скальдовъ,  вторую 
Эдду,  которая  переведена  на  мнопе  Европейск1е  язы- 
ки, хотя  она  гораздо  мен'&е  заслуживала  эту  честь, 
нежели  первая,  настоящая  Эдда**.  То  бьыъ  въкъ 
учености  и  сокращещй.  Огромныя  собран1я  подлип- 
ныхъ  языческихъ  Сагъ  казались  уже  слищкомъ  уто- 
мительными АЛЯ  Христ1анскихъ  читателей,  и  Ис- 
ландск1е  полу-ученые  принялись  сокращать  ихъ  и 
портить.  Въ  этомъ  вид'В  ХШ-ое  столъпе  передало 
ихъ  и  намъ:  нашему  Истор10граФу  показалось,  что 
онъ  тогда  только  были  сочинены,  или  выдуманы, 
и  онъ  дважды  повторилъ  это  въ  своемъ  сочинеши, 
какъ-будто  опасаясь,  чтобы  кто-нибудь  не  усомнил- 
ся Ю9  основательности  его  предположен1я. 

Первый  изв'Ьстныи  сокращатель  Сагъ  бьиъ  Аре- 
Фроде,  скончавш1Йся  еще  въ  первой  половине  XII 
СТ0ЛФТ1Я.  Собраи1я  его,  большею  част1Ю  неиздан>- 
ныя,  носятъ  въ  ученой  Европъ  имена  Ыеп^п^а-Ьок 
и  ЬапсЬаша  8а§а  •  Онъ  уже  бьиъ    историкъ,    или 

•3  Эта  вторая  Эдда  перепедена  и  на  Русски  языкъ  въ  1795  году, 
во  «Введев1я  въ  Датскую  Истор{ю  Г.  Малета»,  Ад»10впо1сь  ведоромъ 
Моясеяво, 


44  Стш^  Фш 

л^тоонсецъ,  подобно  Нестору,  его  совреяеннику. 
Но  Снорри^Стурлесонъ,  о  которомъ  упомянули  кы 
вьппе,  бод^  всыъ  прочихъ  занимался  этииъ  пред- 
метоиъ,  и  онъ-то  подалъ  собою  прим^ргь  иесчастноА 
страсти,  сокращать  сгаринныя  сказан1я  и  составлять 
изъ  нижъ  родъ  истор1и,  отъ  чего  необходимо  про» 
изошло  въ  иихъ  множество  ошвбокъ  и  запутанно- 
стей. Снорри  былъ  потомокъ  царственнаго  рода  Ин1^ 
линговъ,  и  предпринималъ  путешеств1я  въ  Швецию 
и  Норвепю,  нарочно  для  собирашя  остатковъ  Ская- 
дннавской  Словесности.  Большое  его  сочинен1е, 
Не1т»кпп^1а,  почитается  одними  простьшъ  наборомъ 
Сагъ,  только  приведенныхъ  въ  порядокъ;  иные,  и 
весьма  справедливо,  усматриваютъ  въ  немъ  явнью 
сл'Ьды  руки  неискуснаго  сокращателя.  Въ  числв  его 
подражателей ,  непзв'Кстный  сочинитель  Истор1и 
Св.  ОлаФа,  или  ОлаФа  Толстаго,  включилъ  въ  свою 
книгу,  или  приложилъ  къ  иен  въ  видь  дополнен1Й, 
несколько  Сагъ,  также  бол'Ве  или  мен'Ве  сокращен- 
ныхъ.  Объ  одной  иэъ  нихъ  мы  сейчасъ  будемъ  го- 
ворить въ  подробности,  ибо  она  непосредственно 
относится  къ  Руской  Истор1н:  скажемъ  только  нФ- 
что  о  Сагахъ  вообще. 

Он1Б  разд'Ьляются  на  романтнческ1я,  героическ1я 
и  исторнческ1я.  Въ  первыхъ  находимъ  мы  см^ксь 
суевърныхъ  ПОНЯТ1Й  язычества  съ  общественными 
пронсшеств1ями.  Вто'рыя  посвящены  картпн'В  герой- 
скнхъ  подвнговъ,  любовныхъ  затъй,  доброд'Ьте.1еп, 
злод-^йствъ,  несчаст1и  в  судьбы  изв'Ьстнмхъ  Княже- 
скнхъ  родовъ.  Наконецъ  нсторическ1я  Саги  или  со- 
стоять нзъ  любопытныхъ  б10граФ1Й  знаменитыхъ 
людей,  или  заключаютъ  въ  се&ь  описан1е  отд^ль- 
ныхъ  собьгпй,  изображенныхъ  слогомъ  простымъ, 
яснымъ,  повъствовательньшъ,  безъ  всякихъ  укра- 
шен1Й  и  опасныхъ  для  истины  успл1Й  воображешя. 


кь  русской  ИетбрЫ.  4)1 

Всь  он'Ь  чрезвычайно  важны,  ибо  всв  в'Врно  пзобра- 
жають  общественнаго  челов'Вка,  нося  на  себ'В  иеиод*- 
д1^ы1ый  отпечатокъ  первобытной  Истор1и,  то  есть, 
относительность  собьгпй  къ  Д1>йствую1цпмъ  лицамъ, 
а  не  ко  времени  и  совокупной  судьб*в  народа.  Саги 
описьп^ютъ  только  подвиги  и  похождеи]я  отд-ьль- 
ныхъ  гсроевъ,  не  заботясь  о  л'Втосчислен1И,  ни  о 
томъ,  что  происходило  въ  другомъ  м'Всп»  въ  то  же 
самое  время.  Таковы  долженствовали  быть  первона- 
чальныя  сказан1я  всьхъ  народовъ.  Ил1ада  есть  Ахил- 
лова Сага,  Одиссея  Сага  объ  Улиссв;  обв  онь  при- 
надлежать къ  разряду  героическихъ  и  романтическихъ 
Сагъ,  съ  тою  только  разницею,  что  какъ  та,  такъ 
и  другая,  дошли  до  насъ  въ  стихахъ,  когда  Скак- 
динавск1Я  Саги  этого  рода  почти  вс:Ь  перед'Ьланы 
на  прозу.  Геродотъ  и  Тигь-Лив1Й  в'Вроятно  также 
неревели  множество  такихъ  Сагъ  на  пов^ьствователь- 
иый  слогь  Истор1и. 

.  Кромъ  напечатанныхъ  Исландскихъ  Сагъ,  какъ-^то, 
Не1т8кпп^1а  и  н'Ькоторыхъ  частей  ЫепсИп^аЬок  и 
Ьа1м1тапа-8а^а,  мы  знаемъ  еще  многочисленныя 
извлечей1я  изъ  другихъ  подобныхъ  сказан1Й,  пом-^- 
щенныя  въ  Датскихъ  и  Шведскихъ  Истор]яхъ.  Уче- 
ный Миллеръ,  л'&тъ  десять  тому  назадъ,  издалъ  въ 
трехъ частяхъ  8ада - В1Ы1о1Ьек,  « Библ1отеку Сагъ »,  въ 
которой  разобралъ  содержан1е  множества  изв1»ст- 
ныхъ  ему  остатковъ  Норманнской  исторической  Сло- 
весности. Но  большая  часть  этихъ  драгоц1>нныхъ  па- 
мятниковъ  досел!»  почивала  въ  рукописи  въ  Дат- 
скихъ я  Шведскихъ  архивахъ  и  библ'ютекахъ,  и 
знаменитое  ученое  сословге  любителей  Исторми, 
существующее  въ  Копенгаген'Ь  подъ  именемъ  «С^ 
вернаго  Королевскаго  Общества  Антпквар1евъ», 
чувствуя  всю  ихъ  важность,  предписало  тру- 
дамъ    своимъ    столь   же  благородную,  какъ    и    по- 


46  Саги^  м  Фшшотета  . 

лезную  ц1Мь^  —постепенно  предать  тиснешю  всь 
донын:Б  необнародованныя  Скандинавсюя  Саги  и 
Поэмьь  Оно  уже  издало  по  семи  томовъ  двухъ 
предпринятыхъ  имъ  собрандй  этого  рода:  01с1поп11$ке 
8а§аег  и  Рогшпаппа  8б^иг;  осьмой  томъ  посл:Мияго 
собран1Я  поступилъ  въ  печать  въ  прошломъ  году^ 
равно  какъ  четвертый,  пятый,  шестой  и  седьмой 
ТОМЫ  сочинешя  8сг1р1а  Ы81опса  Ыап<1оп1т,  въ  котсь 
ромъ  содержится  переводъ  всьхъ  Сагъ,  пом^ьщен- 
ныхъ  въ  первомъ  со6ран1и. 

Весьма  естественно,  что  при  составлеши  подоб- 
ныхъ  собранш,  требующихъ  не  только  огромнаго 
труда,  но  и  значительныхъ  издержекъ.  Копенгаген- 
ское Ученое  Общество  предпочтительно  избираетъ 
къ  печати  историческ1е  памятники,  имФюпце  прямую 
и  непосредственную  связь  съ  собственнымъ  егооте- 
чествомъ  и  н'Бкогда  прикадлежавшею  ему  Норвепею. 
Въ  огромномъ  числ-ь  этихъ  памятниковъ  находятся 
однако  жъ  и  так1е,  ко'шрые  относятся  только  къ 
Росс1и:  сверхъ  того,  множество  важныхъ  показашй, 
касающихся  нашей  Истор1и,  кроется  въ  разиыхъ 
Скаидинавскнхъ  рукописяхъ,  гд'Ь  они  связаны  съ 
происшеств1ями  Даши,  Норвегш  и  Швещи.  Всь  эти 
матер1ялы  обращаютъ  на  себя  внимаше  Общества; 
но,  покам^стъ,  оно  не  въ  состоян1и  употребить 
свои  денежныя  средства  въ  пользу  памятниковъ^ 
бол'Ье  занимательныхъ  для  насъ,  ч1Ьмъ  для  Дат- 
скихъ  читателей  и  подписчиковъ.  Оно  только  изъяви- 
ло мн1&н1е.  что  весьма  было  бы  желательно  издать 
особое  собран1е  всьхъ  такихъ  Сагъ  и  разбросаниьшъ 
по  другимъ  сказан1ямъ  миогочислеиныхъ  свфд^ьшй  о 
Руси  и  предъ- Русской  эпох'Ь  нашихъ  странъ,  съ  Ла- 
тинскимъ  переводомъ  и  критическими  прим1&чашя- 
ми ;  но  вм1>ст1>  съ  гьмъ  сказало,  что  самая  « обшпр- 
«ность  подобнаго  собрашя  не  дозволяетъ  ему  н  ду- 


«мать  О  томъ  прежде,  чъмъ  въ  Росаи  обнаружится 
«жив'&йшее  рвеше  къ  этимъ  древнимъ  источникамъ 
«Истор1н,  и  необходимость  ихъ  сделается  ощути- 
с<  тельною  для  публики ».  Впрочемъ  Общество  пола- 
тлетъ^  и  мы  старались  доказать  это  выше,  что  вся 
Скандинавская  Словесность  стоить  нашего  вниман1я, 
ибо  «она  есть  общая  собственность  ц'Ьлаго С-ввера »• 

Мы,  Руссюе,  не  могли  бъ,  кажется,  приличн'Ёе 
и  благородн'бе  отвечать  просв1»щенной  заботливости 
ученыхъ  Датчанъ  о  пользахъ  нашей  Истор1и,  какъ 
открывъ  у  себя  народную  подписку,  и  собравъ  по- 
средствомъ  добровольныхъ  прииошенмй  капиталь, 
напримфрь,  въ  тридцать  пять  или  сорокь  тысячъ 
рублей,  сь  тьмь,  чтобь  предложить  Копенгаген- 
скому Обществу  патр1отическое  отъ  нась  пособ1е  на 
издержки  иддан1Я  столь  важной  и  пр1ятной  для  нась 
книги.  Т^мь  доказали  бь  мы  неоспоримо,  что  уи%^ 
емь  ценить  какь  полезные  ихь  труды,  такь  и  па- 
мятники историческаго  быта  нашего.  Изв:Бстная  лю- 
бовь нашей  публики  ко  всему  Русскому  и  похваль^ 
ному,  благодетельное  направлен1е,  которое  мудрое 
Правительство  сообщаеть  намь  ко  всему  народному, 
и  дознанная  щедрость  нашихь  вельможь,  особенно 
въ  такихь  случаяхь,  гд-ь  идетъ  д'Ьло  о  чести  Росс1и 
и  умственныхь  ея  успбхахъ,  не  дозволяють  намь 
даже  сомн'Ьваться,  что  предлагаемая  нами  подписка 
была  бы  въ  одно  мгновеше  ока  покрыта  множе- 
ствомь  знаменитыхъ  имень  и  великодушными,    по 

возможности,    ПрИНОШеШЯМИ   ЛИЦЪ  ВСЯКаГО  С0СТ0ЯН1Я. 

Чтобъ  дать  намь  поняпе  о  черезвычайной  важно- 
сти Скандинавскихъ  сказан1Й  для  нашей  Исторш, 
Кора1евское  Общество  издало  вь  Сентябр'Ь  мъсяц1& 
прошлаго  года  одну  Исландскую  Сагу,  которая  была 
уже  известна  нашему  Истор10граФу  по  краткому  ея 


48  С««ш,  4»  ФишФшишт 

содержан110^    сжатому   въ   н'Ьсколькихъ  строкахъ  и 
напечатанному  изв'Ьстнымъ  Тормодомъ  ТорФеемъ  въ 
его    Норвежской  Истор1и,     откуда     оно  перенесено 
въ  томъ  же  вид^  въ  ИсторЕЮ  Росс1Йскаго  Государства. 
Сага  эта  вышла  въ  свътъ  подъ  заглав1емъ:    Еумоп- 
вАК  8асл.  ЕутипсИ  е1  Ка^папз  ,  Nо^Vе^огит  Рппс!- 
рит  ^  1лп(1ет  Ро11е8кф,  уе1  Ро1ос1Ф  (7) ,  1п  Ки881а  (1у«« 
паяигит  ,  ухЬв  еЬ  §е81а ,    ш  оп^па!!  ЫапсИсо,  е1с. , 
е<1|(11(  8.  К.  А.  8.,  НаГп!®,  18Ь5.  Эймундовл  Слгл. 
«Жизнь  н  дьяшя  Эймунда  и  Рагнара,  Норвежскохъ 
а  Князей,  потомъ  Полоцкихъ  (7)  въРосс1и  владъльцевъ, 
«въ  Исландскомъ  подлиннике  съ  Латпнскнвгь  пере* 
«водонъ  и  краткнмъ  Вбедешемъ,  изданная  по  древ<« 
а  нему  списку  Королевской  Библ10теки,  Королевскимъ 
«  Обществомъ  Съверныхъ    Антиквар1евъ^  въ  Копен- 
«гаген'Ь,  1855,»  въ  8.,  стр.  УШ  н  60.  Сочинеше  ;ло 
напечатано  въ  числ'В  только  семидесяти  экземпляровъ^ 
и  разослано  изв'бстнёйшимъ    покровителямъ   Наукъ 
и  знатокамъ  Цстор1и  въ  Росс1н:  по-этому   оно  бол^е 
принадлежитъ  къ  числу  бнблшграФическнхъ  р^кдко» 
стей,  ч^мъ  къ  обнародованнымъ  для  пользы  публп* 
ки  творенвямъ.  Главн'Ьйш1я    наши   книгохранилища 
также  получили  по  одному  его  экземпляру.  Древн'бй* 
Ш1Й  списокъ  этой  Саги  относится  къ  ХШ  сголетио; 
нов1ьйшнхъ  списковъ  найдено  весьма  немного. 

Эймундова  Сага,  столь  любопытная  во  вевхъ  сво*« 
ихъ  частяхъ,  столь  новымъ  и  прекрасньтъ  свътомъ 
озаряющая  нашъ  XI -й  в'Вкъ  и  въ  особенности  кия« 
жен1е  Ярослава  Владим1ровича,  понесчаспю,  не 
избегла  общей  почти  участи  Скандинавскихъ  ска- 
зашй,  постигшей  ихъ  въ  ХШ  столки.  Она  тоже 
сокращена.  Мы  можемъ,  однако  жъ,  поздравить  себя 
съ  тъмъ,  что  сокращатель  пол'Ьннлся  переделать  се 
въ  ц1эЛости  на  свой  ладъ,  и,  чтобъ  уменьшить  ея 
объемъ,  прибъгнулъ  къ  самому  легкому  средству:  онъ 


к»  русской  НембрШш  49 

попросту  вьшинулъ  ВСЮ  ея  середину^  и  оставилъ 
только  начало^  н'Всколько  измененное  имъ  въ  первой 
глав-в,  и  коыецъ,  то  есть,  тв  именно  части,  въ.  кото- 
рыхъ  описываются  происхождеше,  выходъ  изъ  оте- 
чества и  окончательная  судьба  его  героевъ,  и  кото- 
рыя  естественно  занимали  его  болъе,  нежели  чуждыя 
и  неннтересныя  для  него  действ1а  ихъ  въ  Росс1и« 
Такимъ  обраэомъ,  онъ  выпустилъ  весь  пердодъ  войнъ 
Ярослава  съ  Польшею,  взятае  Каева  Болеславомъ 
Храбрымъ,  и  ВС1&  дальнейшва  сл'Вдств1я  этого  собы- 
Т1Я,  до  самой  смерти  Святополка,  съ  которой  повъ- 
ствован1е  опять  возстановляется.  Уц:Ьл1&вшая  часть 
сказан1я,  по  историческому  ея  достоинству,  просто-^ 
ТВ  и  ясности  слога  и  неподражаемому  чистосерде^ 
чш>  сочинителей,  заставитъ  всякаго  искренне  со- 
жал*вть  о  потерь,  происшедшей  для  Русской  Исто- 
р1И  оть  этого  несчастнаго  пропуска.  Какъ  бы  то  ни 
было,  Королевское  Общество  не  могло  ни  избрать 
приличн'Вйшаго  памятника,  чтобъ  неоспоримо  убе- 
дить насъ  въ  пользе  Скандинавской  Словесности  для 
нашего  бытописан]я,  ни  сделать  намъ  пр1ятнейшаго 
подарка  на  первое  знакомство. 

Сага  эта  сочинена  по  изустному  раэсказу  пятерыхъ. 
Исландцевъ,  которые  не  только  бьыи  очевидцами 
описываемыхъ  въ  ней  происшеств1Й,  но  и  сами  въ 
иихъ  участвовали,  ивъ  рукописи  составляетъ  до- 
полнеше  къ  Истор1и  Короля  ОлаФа,  о  которой  име^ 
ли  ыы  случай  упомянуть  выше.  Они  пришли  въ 
Росс1ю  въ  конце  1015  года  съ  Эймундомъ  и  Рагна- 
роиъ,  и  подъ  ихъ  знаменами  служили  здесь  Яро- 
славу, который  употреблялъ  ихъ  во  всехъ  своихъ 
походахъ,  пока  ихъ  предводители  не  разссорилисъ 
съ  нимъ  по  случаю  убшства  Святополка.  Тогда  они, 
вместе  съ  Эймундомъ  и  Рагнаромъ,  перешли  къ 
Полоцкому  Князю,  Брячиславу,  и,  по  смерти  Эймун- 

Т.  I.  -  От.  111.  ^ 


да^  возвржгндясь  въ  Исшндею.  Имена  нхъ  узвае 
шжы  нхъ  же  раэсказа:  они  назывались  Б1<унъ,  Гардян^ 
Кепиль,  Аскелль^  Тордъ  старш1Й  и  Тордъ  младнов. 
Какъ  п  XI  стод:БТ1и  Саги  уже  имели  тамъ  забот- 
ливыхъ  о  сохранен1н  нхъ  иереписчиковъ,  то  сказа* 
ше  пятерыхъ  выходцевгь  в'Ьроятно  было  прямо  съ  ихъ 
словъ  списано  на  бумагу.  Мы  не  согласны  съ  мн1&^ 
шемъ  ученыхъ  его  Издателей,  полагающихъ,  буд* 
то  оно  первоначально  могло  быть,  по  обычаю  то- 
го времени,  положено  Скальдами  на  стихи,  отъ  че- 
го и  произошли  въ  немъ  н'бкоторыя  поатичесия  не- 
верности въ  сойьтяхъ.  Мы  не  виднмъ  въ  немъ  ни 
какихъ  слбдовъ  поэтическаго  воображешя;  и  если  по- 
чтеннымъ  Издателямъ  не  удалось  подвести  этой  Саги 
иодъ  Истор1Ю,  то  единственно  потому,  что  они  не  при- 
метили въ  ней  огромнаго  пр<шуска,  который  намъ, 
более  знакомымъ  съ  отечественными  Летописи- 
ИИ,  вдругъ  бросается  въ  глаза.  Простое  открыпе 
этого  пропуска  решаетъ  все  трудности. 

И  такъ,  оставивъ  догадки,  приводимый  Издателями 
въ  скромномъ  и  ученоиъ  Введеши  для  объяснешя 
разныхъ  месть  Эймундовон  Саги  исторнческимъ  обра- 
зомъ,  приступимъ  прямо  къ  подробному  ея  разбору. 
Для  ясности  дела,  иачяемъ  разсмотрешеиъ  повести 
Нестора  о  времени,  объятомъ  этою  Сагою,  и  пред- 
ставленной Карамзинымъ  картины  той  же   эпохи. 

Сухость,  чрезвычайная  краткость,  даже  родъ  уиьшь 
ленной  небрежности,  и  отрьпчнвость  разсказа,  приме- 
чаемыя  въ  Несторовомъ  опнсан1и  политическихъ  проие» 
шести  въ  княжете  Ярослава,  въ  соегоятн  приве- 
сти въ  отчаян1е  всякаго  обожателя  перваго  нашего 
летописца,  который,  что  бы  ни  говорили  Шлёцеръ 
и  Карамзинь,  имеегь  все  недостатки  летописцевъ 
своего    времени,  —  ложную  ученость,    которую,    ш> 


«рячшн'В  грубой  ея  оболочки^  мнопе  приняли  за 
подлннныя  народныя  предашя,  страсть  описывать 
ораторски  древн1я  сражен!  я  и  заставлять  говорить 
своихъ  героевъ^  наклонность  къ  чудесному  и  совер- 
шенное незнан1е  Политики  изображаемаго  в-Ёка.  Отки« 
нувъ  описан1я  сражен1Й  и  разговоры^  которые  даже 
въ  нашемъ  в%к1&,  при  СОД11ЙСТВ1Н  книгопечаташя  и  при 
всей  бдительности  современной  Исторми,  иикакъ  не 
могутъ  быть  переданы  потомству  безъ  прим1м:и  лож- 
ныхъ  подробностей,  то,  что  Льтописецъ  намъ  гово- 
рить о  походахъ  и  лолитическихъ  собьтяхъ,  слу- 
чившихся при  Ярославъ  съ  1016  года,  ограничи- 
вается н'Всколькимн  тощими  строками,  и  бол1Ье  по- 
ходить на  краткое  содержаше,  помещаемое  въ  кни- 
гахъ  вверху  главы,  нежели  на  самый  тексть  сочине* 
Н1я.  Мы  перескажеиъ  все  это  его  же  словами,  от- 
брасывая только  въ  нихъ  окончашя  ученаго  ино- 
страннаго  иар'Вч1я,  и  замвняя  нхъ  т1&ми,  которыя, 
какъ  ВИДНО  изъ  разныхъ  м'бстъ  той  же  Лътолиси  и 
другихъ   источниковъ,    были  тогда  въ  употреблен1и 

въ   РуССКОМЪ   ЯЗЬ1К1&. 

«и  пошедлъ  (пошелъ)  Ярославъ  на  Святополка. 
«Слышавъ  же  Святополкъ  идущаго  Ярослава,  постро* 
«илъ  безъ  числа  вой  (изъ)  Руси  и  11ечен1&гъ,  и  из- 
«шедлъ  противу  ему  къ  Любечу  объ-онъ-полъ  Дн'В- 
«пра,  а  Ярославъ  отсюду. 

«Въ  Л1&Т0  6524  (1016)  пришедлъ  Ярославъ^  псталъ 
«противу,  объ-а-полъ  Дн'&пра,  и  не  см1^яли  ни  11н 
« на  сихъ,  ни  С1И  на  нихъ,  и  стояли  за  три  месяцы 
«противу  собе.» 

Здесь  начинается  длинное  оп11сан1е  битвы,  неис- 
правность котораго  увидимъ  мы  ниже.  Летописецъ 
приводить    разговоры    сражающихся:    мы    можемъ 


см'Ьдо  оставить  мхъ  безъ  внимашя.  Въ  атихъ  рааго* 
ворахъ  Ярославъ  названъ  хромым»:  онъ  вероятно 
тогда  еще  не  былъ  хромъ^  ибо  онъ  раненъ  въ  ногу 
только  въ  сл-ьдующемъ  сражен]н'\ 

«И  одол-ьлъ  Ярославъ.  Святополкъ  же  побьжалъ 
к  въ  Лахи,  а  Ярославъ  свдлъ  (с*лъ)  въ  Квев*. 

«Въ  л*то  (1017)  Ярославъ  вошедлъ  въ  Квевъ,  и 
«погорьлъ  городъ  Кесвъ. 

«Въ  л-вто  (1018)  пошедлъ  Болес1авь  со  Святопо.1- 
«комъ  на  Ярослава  съ  Ляхи;  Ярославъ  же  много 
«совокупилъ  Руси,  Варягъ,  Словенъ,  и  пошедлъ 
«противъ  Болеславу  и  Святополку,  и  пришедлъ  къ 
«Волыни,  и  сталъ  объ-ачюлъ  р^лн  Буга.» 

Опять  описаше  сражешя  и  разговорьь 

«И  поб-вдилъ  Болеславъ.  Ярославу  же  бвжавшу** 
«съ  четырмя  мужи  къ  Новугороду,  Болеславъ  В1ь 
«шедлъ  въ  Шевъ.» 

Разговоры,  въ  которыхъ  обнаруживается  въ  пол- 
номъ  свъть  стремлеше  къ  изящности  разсказа  съ 
очевидньшъ  вредомъ  для  исторической  точности,  и 
нодражаше  слогу  Библ1и'*. 

■4  См.  Еут1т€1аг-$а|;а. 

■^  Гречесюй  оборотъ  «разы. 

•в  Мнопе  душютъ,  что  сдогъ  первой  нашей  Литоинси  чреавыч-Лио 
прость,  потому,  что  овъ  варварспй:  овъ,  вапротивъ,  весь  состоять 
изъ  натявутыхъ  подражавай  оборотамъ  Св.  Писав1Я  и  риторическому 
безвкусЬо  Византгйцевъ.  Мы  обратимъ  ввни1В1е  читателей  на  одно 
толыЕо  мйсто,  которое  лучше  всакнхъ  многосложвытъ  цитать  нояеть 
дать  поняпе  объ  удивительвой  его  ■зысканности  и  вапыщеявомь  духв 
разсказа.  .11>тописецъ  заставлветь  толстаго  Болеслава  отдавать  прмвааъ 
по  квартврмейстерской  частя  тшш  же  словами,  которыми  вь  Кнвгв 
Быгля  Богь  повел'Вваетъ  сотвориться  М1ру:  Ирече  Балеслаеь:  Разл&Ы- 
те  дружш^  мою  по  городомь  па  корм»!  —  м  быапъ  таяо.  (И  рече 


к»  Русской  Исторш,  ]$5 

«Ярославу  же  приб^ьгшу  къ  Новугороду  н  хотя- 
мщу''  б1&жать  за  море,  Посадннкъ  С вятинъ  съ  Нов- 
ее городцы  разськли  ладьи,  р'Ькши...... 

Разговоры. 

«И  привели  Варягъ,  н  совокупилъ  Ярославъ  вой 
«мнопе.  Болеславу  же,  сидящу  въК1ев1>**,  —  (Разго- 
« воры)  —  СвятопоЛкъ  избилъ  по  городомъ  Ляхи.  Бо- 
ев леславъ  же  поб'Ьжалъ  изъ  К]ева,  взявъ  йм1}Н1е, 
« бояръ  (и  проч).  Святополкъ  же  началъ  княжить  въ 
«ШевФ.  И  пошедлъ  Ярославъ  на  Святополка  и  б'В- 
«сжалъ  Святополкъ  въ  Печен:вги. 

«Въ  л-вто  (1019)  пришедлъ  Святополкъ  съ  Пече- 
« Н1БГИ  въ  сил'К  тяжкой,  И  Ярославъ  собравъ  множен 
«ство  вой,  изшедлъ  противу  ему  на  Ольто.» 

Разговоры.  Риторика.  Описанве  сражен1я. 

« ........Одол'Ьлъ   Ярославъ,  и  Святополкъ  поб-вжалъ. 

« И  нападлъ  кань  б'Всъ......... » 

Длинное  опксанве  того,  какъ  бъсъ  мучилъ  « безум- 
наго» Святополка,  который  б-ьжалъ,  б*жалъ,  и  ушелъ 
въ  пустыню  меокду  Ляам  и  Чехи^  то  есть,  Богъ-в'Ьсть 
куда,  —  и  тамъ  умеръ,  то  есть,  не  извьстно  какъ  и 
когда. 

Богъ:  Да  будегъ  зевия  посреди  воды  и  воды!  —  и  бысть  тако.)  И  все 
это,  чтобъ  сказать,  что  Болеславъ  распред'Ьлядъ  свои  войска  по  горо- 

дамь! Здбсь  сочинитель,  для  ложно  понимаемой  красоты  слога,  нзъ 

одного  Факта  дълаетъ  два,  изъ  которыхъ  одинъ,  то  есть,  рЬчь  Боле- 
слава, очевидно  И1гь  саиимъ  выдуманъ,  —  а  можеть-быть  и  оба.  Изы- 
сканность и  искажение  вкуса  не  дожидаются  даже  утонченности  вра- 
вовъ  и  появления  образованности.  Что  бы  сказали  мы  теперь  объ  исто- 
рике, который  употребнлъ  бы  о  Наполеон-ь  такое  выражея1е,  какое 
представляеть  Лфтопись  о  Болеславе? 

■7  Гречеспй  обороть. 

■*  ГреческЁй  обороть. 


М  Сшит,  её  фтшФшеыт 


«Ярославъ  же  сьдлъ   въ  К1ев'б  ш  утердъ  пота  съ 
«дружиною  своею^  показавъ  поб1Му  и  трудъ    веан- 


«К1Й'*.» 


«Въ  л1»то  (1021)  пришедлъ  Брячнславъ  на  Новго- 
«родъ,  и  заялъ  НовгородЪ)  и^  поимавъ  Новгород- 
« цы  и  нм'ЬИ1е  ихъ  ^  пришедлъ  къ  Полоцку  опять.  11 
«пришедшу  ему**  ко  Судом1>ри  р1БЦ'В^  Ярославъ  въ 

■9  Карамзвмъ,  К1жется,  вы^жешгю:  ^-терль  пота^  пртшсывахь  какое- 
то  особенное,  замысловатое  значенСе:  оно  употребительно  и  до  свх%  поръ 
кь  Польскомъ  языкф,  п  значить  только  отдохнуль.  Вообще,  осшша- 
тельное  зяан1е  Польскаго  языка,  особенно  стартшаго,  необходимо  для 
вадлежощ1го  оцФнен1я  НесторовоД  Летописи.  ПолявсвЫ  «ормы  оче- 
видно еще  господствовали  тогда  въ  равЕДвющсися  Руссвош  яаыгв, 
н  яаыкъ  Лфтописн  представляетъ  весьма  любопытвое  для  Фмлолога 
смктев1е  «ормъ  Полянскнгь  или  Старо- Польскихъ  съЦерковно- Сла- 
вянскими и  уже  нФкоторммн  ныншпннми  Великоросс1Йскнмн.  Мы  як 
д«емся  представить  публика  рваборъ  Несторова  языка  иь  д|||угомь 
сочииеп1и.  Что  касается  до  ВеликороссМсваго  ааркч1я,  или  ныившняго 
Русскаго  языка,  то  весьма  ошибаются  Т1ц  которые  ояосятъ  его  кь 
восточнымъ  Славянскимъ  варъч1ямъ:  нашъ  яаыкь,  по  кореяныиь  свонмь 
«ормаиъ,  прияадлеялтъ  къ  западнымъ;  только  пронзношен1е  его  заим- 
ствовано ваъ  восточвыхь  варгВчШ,  и  оно  ея|е  звачмтельмо  ияпямлось 
адфсь  ва  мвств,  оть  вл1ян1я  Фнннизма,  то  есть,  такъ  скааать,  раствори- 
лось и  смягчилось  въ  сввервонъ  вокализм*.  Внимательное  раэсмотрв 
Н1е  хпмическнгь  началъ  языка  обнарухпваеть  удивительное  см^юенве 
р1съ  и  ПОКОЛВН1Й  въ  вьш'Втнеиъ  сФверномъ  Славянскомъ  народ*. 
Даже  произвошен1е  нашего  языка  не  все  прннадлежнть  такъ  нативаг 
мымъ  восточнымъ  вар1>ч1ямь:  звачительная  часть  его,  особенно  жы 
отаошевш  къ  гласи ымъ,  взята  изъ  западяыхъ,  что  довазываегь,  что 
сВвераме  Человъки  произошли  отъ  смеси  восточнаго  и  западваго  Сла- 
вянскихъ  кол^нъ.  Но  что  вазываемъ  мы  восточнымъ  или  западнымъ  ко- 
лшгомъ?  Назван1я  эти  выдуманы  Учеными,  яеэвавшимл  ни  Славяиъ,  ни 
ихъ  и^рьчЕЙ,  и  не  заключають  въ  себ*  ви  какого  смысла.  По  этому  раз- 
дълен1ю,  СербспД  и  Старо-МоравсюД  языки  вазываются  восточными,  а 
Богенск1Й  западнымъ,  тогда,  какъ  посл*дн|Д  только  по  своимъ  «ор№шъ 
прпвад1ежитъ  къ  западныиъ,  а  по  пр(М13ношен1Ю  онъ  должеиъ  быть 
прнчясленъ  къ  р1зряду  первыхъ,  которые  на  востокъ  перешли  тоже 
съ  запада.    Класснфикацио  Славянскнхъ  языковъ  и  варвчШ  остается 


а« 


ГреческШ  оборотъ. 


мл  Руеенфй  Ыетт^^Ы.  Ж 

« седьмый  день  цзъ  К1С9а  постиглъ  его ,  и  побфдилъ 
«сЯрославъ  Брячислава,  и  Новгородцевъ  воротнлъ  къ 
«Новогороду,  а  Брячиславъ  бъжалъ  къ  Полоцку. 

«Въ    лъто   (10^^)    пошедлъ  Ярославъ   къ  Бере- 
стью.» 

Зачъмъ? И  что  оиъ  тамъ  сд-^алъ? 


Здьсь  начинается  опнсаше  Тмутараканскнхъ  про- 
исшеств1Й.  Ярославъ  исчезаетъ  изъ  виду.  Только 
ьъ  10!24  году  появляется  онъ  уже  не  въ  ЮевФ,  но 
въ  Нов-ьгород-в  {Вь  лгьто  6638^  Ярославу  сущ  вь 
Иовтьгородгь.^  пршяедль  Мстнслаеь^  и  проч). 

Рааобравъ  такимъ  образомъ  пов'Ьсть  Л1&тописца)  и 
отдьливъ  все ,  что  принадлежитъ  въ  ней  къ  неум'Ьст- 
вынь  украшен1ямъ  слога,  подражательству  образ* 
цанъ  Визанпйскаго  красноръч1я  н  набожнымъ  по- 
нят1ямъ  вФка,  отъ  настоящихъ  историческихъ  дан- 
ныхъ,  должны  мы  согласиться,  что  или  онъ  ничего 
не  эналъ  въ  подробности  о  княжеши  Ярослава,  или 
не  имФлъ  въ  виду  писать  Истор1ю ,  а  хогьлъ  только 
написать  книгу  изящнымъ  Славянскимъ  слогомъ. 
Возможно  ли  короче,  скуднее,  сбивчив1№,  и  съ 
положительнъйшимъ  презр'ЬН1емъ  отечественныхъ 
подвиговъ  и  б'Мств1Й,  представить  столь  важный  и 

богатый  великими   собьтями    перюдъ? першдъ, 

въ  которомъ  Росс1я,  въ  первый  разь,  вступила  въ 
кругъ  политическихъ  соображешй  Европы?  въ  ко- 
торомъ бьиа  она  союзницею  Н'Ьмецкаго  Императора, 
и  действовала  вм'Ьсп»  съ  нимъ  протнвъ  общаго  вра- 
га? когда  столица  Государства  находилась  въ  ру- 
кахъ  посторонняго  и  честолюбиваго  завоевателя? 
когда ,    наконецъ ,    кром:ь  Святополка  и  Болеслава , 


С«ш,  •• 


еще  съ  одной  стороны  Мстнславъ,  съ  другой  Бря- 
числавъ^  оспаривали  скипетръ  К<адим1ровъ  у  Яро- 
слава? Мы  не  видимъ  зд1>сь  ни  похода  Ярославова 
противъ  Польши  въ  сл'Вдств1е  союза  съ  ГенрихомъП, 
ни  повода  ^  по  которому  Болеславъ  помогалъ  Свято- 
полку,  ни  даже  того,  что  посл-вдшй  былъ  зять 
первому ;  не  видимъ  ни  цс^ли ,  ни  конца  воины 
Брячиславовой  ^  —  ни  зач^мъ  Ярославъ  оставилъ 
К1евъ  и  жилъ  въ  Нов'Ьгородь  по  10^4  годъ.  Но  за 
то  находимъ  небывалое  въ  Истор1и  дьло:  Боле- 
славъ занялъ  К1евъ,  и  спокойно  предавался  тамъ 
разврату,  а  Ярославъ,  находивш1Йся  тогда  въ  Но- 
въгород'Ь,  въ  1^00  верстахъ  отъ  Болеслава,  что,  по 
состояшю  тогдашнихъ  дорогъ,  равнялось  1500  и 
1800  верстамъ,  такъ  испугался  этого,  что  со  стра- 
ху хотЁлъ  уйти  за  море!! Подлинно,  надо  быть 

страстнымъ  любителемъ  побъговъ,  чтобъ  думать 
объ  ухождеши  за  море  отъ  непр1ятеля,  забавляю- 
щагося  съ  красиьшъ  личикомъ  въ  такой  далекой 
странъ,  и  даже  нетрогающагося  съ  м'Ьста!  Воз- 
можно ли  предположить ,  чтобы  Ярославъ ,  который 
храбро  сража«1ся  съ  братомъ,  и  отнюдь  не  им'Ьлъ 
недостатка  ни  въ  мужеств'Ь,  ни  въ  ум-ь,  пропустилъ 
такой  удобный  случай?  чтобы,  поддерживаемый 
деньгами  Новгородцевъ  и  мужествомъ  своихъ  непо- 
бъдимыхъ  Норманновъ,  онъ  не  пыгался  по  край- 
ней М'Ьрв  тревожить  безпечнаго  врага ,  и  безпечнаго 
до  такой  степени ,  что  его  воины  были  безъ  труда 
переръзаны  Святополкомъ  по  городамъ?  Какое  было 
^сл-кдствёс  пожертвован1и  Новгородцевъ  и  «призванЕЯ» 
Варяговъ"?  Лт>топнсецъ  не  говорить  о  томъ  ни 
слова.  Изъ  Польскихъ  писателей  видно,  что  Ярославъ 

"  Варягя  припыи  сами,  не  будучи  призваны  Яросдяокь.  См. 
Еуто1м]аг  &1^.  Мы  считаекъ  всякое  слово  Л«тописца  за  «асть,  а  онъ 
очевидно  не  дорожка  словами! 


к»  русской  Неторш,  №7 

1рнжды  предприяималъ  нападен1я  на  войска  Боле-^ 
слава  ^  пребывающаго  въ  Шевъ ,  и  что  даже  гнался 
за  нимъ  до  Бреста ,  когда  тотъ  уходилъ  отъ  измены 
съ  богатствами  Юевлянъ  и  его  сестрами.  Оно  и  не 
могло  быть  иначе.  Правда,  походъ  его  къ  Бресту 
упомянуть,  но  когда  ?  ~  въ  1022  году !  Посчитаемся 
съ  вероятностями ,  и  скажемъ ,  по  совести ,  что 
.такъ  писать  Истор1Ю  своего  отечества,  значитъ  или 
•вовсе  ея  не  знать,  или  желать  заслужить  похвалу 
за  слогъ,  а  не  дов:Бр1е  Критики.  Впрочемъ,  мы  от- 
нюдь не  обвиняемъ  Л1&тописца :  въ  его  время  никто 
не  им'Ьлъ  ПОНЯТ1Я  объ  исторической  точности  вы- 
ражешй,  никто  не  чувствовалъ  нужды  въ  досто- 
В'Ьрности  Фактовъ.  Истор110  писали  тогда  почти  такъ 
же,  какъ  нын-ь  пишутъ  историческ1е  Романы.  Мы 
обвиняемъ  только  тъхъ ,  которые  добровольно  не 
хотьлн  понять  Нестора ,  и  усматривали  въ  его  со- 
чинеши  бол1>е  настоящей  истор1и,  нежели  какъ 
самъ  сочинитель  желалъ  заключить  ея  въ  немъ* 
Что  касается  до  Истор1и  того  пер10да,  то  даже  могъ 
ли  знать  ее  лучше  смиренный  монахъ  XI  в'Вка, 
затворенный  въ  своей  кельФ ,  спустя  70  или  80  льтъ 
.ПОСЛ1&  собьтй,  которыя  описывалъ  7  Могъ  ли  писать 
ее  иначе  челов'Вкъ ,  воспитанный  вь  такой  истори- 
ческой школъ ,  какова  была  школа  Визанпйскихъ 
писателей?  Чтобъ  вид-ьть  духъ  Несторовой  Л-ьто- 
писи,  какъ  въ  зеркал'В,  довольно  одинъ  разъ  въ 
жизни  им1^ть  тери^нве  прочитать  въ  подлинник'Ь 
Н'бсколько  томовъ  ихъ  сочинешй.  Вся  ея  повъсть  о 
разсматриваемомъ  нами  перюд'Ь,  сл'бпленная  изъ 
нам'Ьковъ ,  отрывковъ ,  пропусковъ ,  недоказанныхъ 
происшеств1Й  и  изысканныхъ  подражанш ,  не  пред- 
ставляетъ  д.1я  Истор1п  другой  пользы ,  кромф  л-ьто- 
счислешя,  ес^ш  только  оно  исправно;  но  мы  не 
въ  силахъ  повърпть,  чтобы  набожный  сочинитель, 
занятый  только  изящностью  слога  и  драматическою 


Ст*щ  #»  Фтшфвие 


часпю  повиствовавЕя ,  совершенно  чуждый  «мнш- 
ческииъ  поняпямъ  и  такъ  небрежно  описываюпцн 
достоприм'ВчательнФйш1я  собьтя,  бол'Ье  обраацялъ 
винмашя  на  годы,  ч:Бмъ  на  самыя  дма**. 

Теперь  перейдемъ  къ  «ИсторЕи  Роос1Йскаго  Го- 
сударства». Должно,  ш^нсгинФ,  съ  о^щой  стороны 
сожалеть  объ  Историк*!^ ,  принужденномъ  составлять 
картину  эпохи  нзъ  подобныхъ  матер1аловъ,  н  съ 
другой  удивляться  таланту  Карамзина,  который 
умФлъ  извлечь  нзъ  ннхъ  н'Ьсколько  занниательиыхъ 
страннцъ  для  своей  книги.  СлФпое  дов'Ьрве,  кото- 
рое ,  по  приказашю  великаго  Критика ,  питалъ  онъ 
къ  этой  Л1&Т0Ш1СИ ,  препятствовало  ему  чистосердеч- 
но и  откровенно  употребить  предашя  иностранныхъ 
писателей:  если  что-нибудь  занмствовалъ  онъ  изъ 
посл'Мннхъ,  то  вносилъ  это  въ  свой  тексгь  съ  не*» 
дов'Ьрчивьтъ  вздохомъ ,  или  посп&пгао  пряталъ 
въ  ПримФчан1я.  Затвмъ,  ему  оставалось  только  па- 
рафразировать Нестора;  ирикраснть  цветами  новаго 
слога  начертанные  краснор-Ьчивымъ    отшельннкомъ 

*'  Ма1яг1е  шаше  о  дътопися  Нестора  можеть  поваэапся  слшионк. 
сяпиижу  тоако  тмп,  югорые  припыкдн  ^ц^IIатъ  обь  вей  чужнмь 
обрааоиъ  мысдей,  н  сами  ншюгда  ве  шаучлля  еж  къ  пользу  своопо 
безпрнстрасти.  Вы  согласвы  въ  томъ,  что,  поогв  Шлецера  в  Карамзта, 
Амя  насъ  ово  слишкомъ  аг&ю,  во  ово  по  краДвей  ифрф  ве  вово  вв 
Руси,  я  чуть  ля  ве  тагь  все  старо,  савъ  я  саиав  Лфтопясь.  Не  говоря 
уже  о  ТатвщевФ,  воторый  ямълъ  объ  вей  ве  весьма  ^мспое  шиите, 
я  проввцательвостя  вотораго  Шлёцервсты  ве  умвють  вля  яе  хотжть 
отдать  должвой  справедлаюств ,  мы  вапоивнмъ  ад1!сь  только  то,  что 
нзввствый  отрывокъ  Явнмовой  лФтопясн  вачввается  т%ми  словами  : 
О  Кнлзгьхъ  Русских9  старобытныхь  Иесторь  монаха  меЭЬбр/ш 
свядомя  б/Ьу  я  проч.  И  такъ,  еще  до  просв1>п|еви1  у  васъ  уже  со 
мгьвались  въ  нсторнческоиъ  достояяствв  Несторовой  квятя.  На- 
добно было,  чтобъ  учевая  Геттнвгевская  Критика,  гордо  толкуя  все 
для  МВИИ1Г0  открыпя  ястивы,  првшла  згвгЬрвть  васъ,  что  одво  до 
стойвое  вашего  покловенЁя  есть  вмевво  то ,  что  искояв  было  взвфстао 
у  васъ,  какъ  веосвовательвое! И  мы,  повФряля,  ве  разбярая! 


рояа11Тическ1е  виды  сражешй ,  и  заменить  сухость 
осталъныхъ  М1кто]гь  философскою  чувствительностью* 
Онъ  такъ  и  сд'Ьдалъ.  Предположивъ ,  что  сентимен- 
тальный Ярославъ  возсталъ  на  брата,  чтобъ  нака- 
зать въ  немъ  изверга;  что  онъ  занимался  утЁше- 
нвемъ  жителей  К1ева  посл%  пожара,  и  потому  не 
имЁлъ  времени  приготовиться  къ  защитв  противъ 
Ляховъ;  сд1^лавъ  ему  строгое  зам'Вчаше  за  то,  что 
онъ  не  воспользовался  войною  Болеслава  съ  Генри- 
хомъ  II,  для  ослаблешя  общаго  врага ;  изъявивъ 
на  Ярополка  благородный  гн'Ввъ  за  умерщвлеи1е 
ткхъ,  которые  возвратили  ему  престолъ,  и  ловко 
пропустивъ  все  двло  о  бвс^в,  Карамзинъ  передалъ 
намъ  слова  Л'Втописи  въ  переводе  на  прекрасный 
языкъ,  который  самъ  онъ  создалъ.  Къ  удивлен1ю, 
011ъ  даже  сер10зно  повторнлъ  неум-Ьстную  ея  шутку 
о0ъ  испуг'В  Ярослава  и  отчая нномъ  его  желаши  б'^ 
жать  изъ  Новгорода  за  море  отъ  непр1ятеля,  пи- 
рующаго  за-горами  за-л'Ьсами ,  въ  1^00  верстахъ  от- 
туда; но  вм-Ёсто  варварскаго  слова  за  норе  ^  онъ 
выразился  гораздо  у чен-ве ,  -  в&  Иорвегио  I  Впрочемъ , 
не  одинъ  Карамзинъ  сер1озно  повторнлъ  ее.  Такъ 
на  св1>тв  иногда  довольно,  чтобы  кто-нибудь  ска- 
залъ,  не  улыбаясь,  вотющую  несообразность,  и 
мнопе  31Ъло  смысленые  мужи  станутъ  пересказывать 

ее  за  историческую  истину! Касательно    борьбы 

съ  Брячиславомъ ,  Карамзинъ  самъ  отм'Ьтилъ  явный 
пропускъ  въ  Нестор'В,  и  вьшутался  изъ  д'^а  догад- 
кою, что  в'Вроятно  война  эта  кончилась,  какъ  всв 
войны  у  —  трактатомъ. 

Въ  такомъ  положен1и  историческпхъ  св^д'Вшй  объ 
этомъ  любопытномъ,  исполненномъ  движен1я,  жизни 
и  великихъ  Д'Влъ,  перюдв,  является  Эймундова  Са- 
га.   Эймундъ,    сынъ  одного  уд^вльнаго  Норвежскаго 


00  Слгяр  м  ФжмошепЫ 

Конунга**,  ВО  время  отлучки  своей  на  витяжество^, 
былъ  лишенъ  своихъ  владън1Й  Св.  ОлаФОМъ,  кото- 
рый   сл^ался  единодержавнымъ    Государеиъ  всей 

»^  Мы  првяуждевы  удержать  атоть  титухь,  по  невомюжностя  вы- 
разить его  нынФшввии  названЕямн.  Сшвявское  Кнлзь  сд&гаво  ввь 
Гериавскаго  копап,  копш^  иди  ксеоц:  въ  тоиъ  в^ть  вн  какого  саммь- 
В1Я.  ГериавскЫ  слова,  переходя  въ  старинные  Сдавянсв1я  варгвчЁя, 
всегда  подверпиясь  переставденио  гласвой  со  втораго  киста  на  третье. 
Это  коренное  правило  старивнаго  игь  ковсовавтнзиа:  наприксрь,  рт^* 
1радь,  гродь  (городь);  те!^  ниать,  шеть  (молоть);  Кат!,  краль,  врол 
(король);  Ьап!,  брада,  брода  (борода),  и  проч.  Тапшъ  образомъ  ■  слово 
копапс;  (ковюнгъ),  или  копш§[,  сперва  превратилось  въ  устахъ  Славанъ 
въ  кюонгь  влн  кнингь,  а  потомъ,  смотра  по  духу  вар«ч1Й,  потеряло 
■ли  удержало  восовый  авукъ  иг,  съ  обыквовеввою  перевгкною  буж- 
вы  г  въ  а»,  з  или  ом;,  и  даже  Эз.  Сотви  примвровъ  подобвыхъ  пре- 
вращёа1й  можно  отыскать  въ  языкъ:  рГепшп^,  певязь,  всЬеШп^,  ше- 
лязь,  Уятищу  Варязь,  теззш^,  мосяжъ,  ^гккш^,  Бгьлор^с.  вицяаь, 
Великорос.  витязь,  тшк^  вязь,  и  т.  п.  Такъ,  слово  ккюнгь  или  кнтнгь 
въ  однихъ  нарв<г1яхъ  преобразовалось,  в  весьма  правильно,  въ  к/аонзв, 
юаондзъ  и  кмгонжь,  сть  чего  пронзопии  Польспя  Каондзъ  и  КЫон- 
оке;  въ  другнхъ,  въ  кнлзь  и  кнезь.  Русская  женская  «орма  этого  сла> 
ва  сохранила  дчже  первобытное  Германское  оковчан1е :  копиц;ш,  коепь 
рта,  княгиня.  Карамзинъ  хотвль  производить  князь  отъ  коня  (конь-азь, 
я  лошадь) «  надобно  полагать,  что  онъ  хопиъ  только  пошутить  вадъ 
корве-словами.  Какъ  слова  кошт»  и  князь  были  тогда  одяозвачвпря, 
то  овн  теперь  должевствоваля  бъ  быть  переводимы  словомъ  король; 
Белипй  Князь  Юевоцй,  —  звачило  ве  что  ивое,  какъ  ВелшоА  Король. 
Но  титулъ  король  (краль)  существовалъ  уже  въ  то  время,  и  означалъ 
гораздо  болФе,  ч'Вмъ  тогдашнЕС  князь  и  Ълтщ,  и  чФмъ  нынешнее  ко- 
роль.  Слово  кнлзь^  послФ  Карла  Великаго,  ве  удовлетворяло  уже  тще- 
славио  вФкоторыхъ  Славявскихъ  властелиновъ,  и  они  начали  употре- 
блять имя  этого  героя  вм'Всто  титула,  называясь  Карлами,  Каг1,  Кга!, 
Кго1,  Король,  что  у  вихъ  выражало  Императоръ,  Кесарь,  Царь.  Па- 
пы и  Н'Вмецше  Императоры  однако  жь  оспаривали  у  нихъ  ото  пышное 
звачеше  воваго  ихъ  титула,  и  переводили  его  ЛативскЕмъ  словомъ 
гех,  отъ  чего  онъ  мало-по-малу  сравнялся  съ  тнтуломъ  ксеп1д,  и,  воз- 
высввъ  послКднШ,  ТЁмъ  самимъ  уиизилъ  звачея1е  слова  кнлзь^  вото- 
рое  уже  вавсегда  осталось  виже  зван1я  коепш^  или  коопп^.  Мы  ве 
ваходвмъ  другаго  средства  къ  возстановлен1ю  прежняго  порядка  въ 
значен  1яхъ  этихъ  словъ,  разстроеннаго  игрою  человъческой  гордости, 
какъ  сохраняя  Скавдивавскимъ  уд1шлымъ  Кнлзякь  подлинный  ихъ 
титухь  «Ковюпгъ».  Зам1ггимъ  еще   ннмоходомъ,    что   п   слово    книга 


Норвепи.  Возвратясь  въ  отечество,  онъ  увид-вль 
себя  нзгнанникомъ,  и  предложилъ  своимъ  витязямъ, 
кемпенамъ  и  воинамъ,  отправиться .  въ  Росс1Ю,  гд'В, 
какъ  ему  бьио  известно,  сыновья  Владишра  начи- 
нали спорить  между  собою  о  насл^дств'В. 

Эимундъ,  котораго  ученые  Издатели  Саги  счи- 
таютъ  потомкомъ  Энмунда-Древняго,  предъ-Рури- 
кова  обладателя  России,  съ  другомъ  и  товарищемъ 
своимъ  Рагнаромъ  и  шестью  стами  воинами,  при- 
бьыъ  въ  Новгородъ  еще  до  начала  междоусоб1Й 
Владим1ровичей,  и  вступилъ  въ  службу  Ярослава. 
Онъ  скоро  сд^Влался  его  другомъ  и  сов^тникомъ. 
По  словамъ  Саги,  война  со  Святополкомъ,  который 
въ  то  время  назывался  Буриславомъ,  или  по  край- 
ней м'Връ  такъ  былъ  именуемъ  при  Ярославовомъ 
Дворъ*%  возгорълась  по  поводу  требоваи1Я  имъ  отъ 


провсходвть  отъ  того  же  корня,  в,  подобно  ЛатиноЕОну  ге^и1ег,  вгв- 
роятво  означало  въ  древности  царсшй,  княжесшД  (кавгсиД)  указъ  ндн 
податной  списокъ. 

Говоря  о  Норианнать,  мы  счвтаемъ  яеобходимымъ  употребить  еще 
другое  С40В0у  въ  пертоначадъвомъ  его  значения,  нмеяно,  витяо/се- 
етвОу  уыкхарал,  чтобъ  опред&жвть  ремесло  и  сосдов1е,  нынФ  вовсе  не- 
■зжьстныя.  Вятязь,т1скш|р,  собственно  озвачадъ  морскаго  богатыря» 
проводящаго  яшзнь  въ  вабФгахъ,  прш:дючен1яхь  и  опасностяхъу  «для 
честя  и  богатства»,  я  слово  «витяжество»  будемъ  мы  п||р1водить  въ 
смысли  «морскаго  удальства,  освованяаго  на  грабеягв  и  славФ». 

*4  Известно,  что  Варяжспе  Князья  им1ия  по  нескольку  ниенъ,  вэъ 
которыхъ  одними  назывались  они  дома,  другими  въ  народе,  третьими 
въ  воДск-в,  я  т.  д.,  чтобъ  скрыть  настоящее  свое  имя,  и  тВмь  предо- 
хранить себя  отъ  испорчеяЕя  колдовствомъ,  требуюпщмъ  всегда  знан1я 
собственнаго  имени  лица  для  своихъ  заклят1Й.  Быть-можеть,  что  въ 
Новйгородв  это  имя  бьио  даваемо  Святополху  въ  порицаяхе,  ибо 
«Буриславъ»,  Вшггув1ачг,  значить  то  же,  что  «разрушитель»,  и  соста- 
вляетъ  некоторую  противополоясвость  съ  значев1емъ  слова  «Свято- 
полкъ».  Ежеля  супруга  Святополка  называлась  Буриславою,  Вопу- 
я1а^а  (мнопя  Польспя  Княжны  носили  это  имя],  то  соперникъ  Яро- 
сл1Иовъ  могъ  принять  его  въ  угодность  своей  жеал  или  своему  тестю. 


П  Стт,  т 

Ярослава  уступкя  н^которыхъ  областеА.  Ярослать 
хогБлъ  уже  оогласнться  на  домогательства  брата, 
какъ  Эймундъ  отсов1&товалъ  ему  столь  опасную  у- 
ступчивость,  и  убмнлъ  искать  счаспя  въ  оруяин. 
Посл'&довало  сражен1е  при  ЛюбечФ:  подробности 
этого  блистательнаго  Д'Ьла  читатели  наши  найдуть 
въ  самой  СагФ,  которая  въ  сл'Мующей  книжке  « Би- 
бл1отеки  для  чтешя  »  будетъ  напечатана  въ  Русскомъ 
нереводв,  съ  приложен1емъ  Исландскаго  текста,  ибо 
мы  укьрены,  что  всякому  будетъ  пр1Ятно  увид1&ть  въ 
то  же  время  и  образецъ  языка  Русоовъ.  Зд%сь  оста* 
новимъ  мы  ихъ  внимаше  только  на  обстоятельствахъ, 
сходствующихъ  съ  раэсказомъ  Нестора,  или  ему  про- 
тиворгвчащихъ. 

Сага,  подобно  нашей  Л'Втописи,  изъясняетъ,  что 
сражен1е  происходило  въ  лФсистомъ  мкстъ,  на  бере- 
гу большой  р'Ьки  (Днепра);  что  обв  враждуюпця 
рати  разд'Влены  бьии  ею,  н  чтодъло  р1»шилось  иоч» 
нымъ*  нападен1емъ  на  Святополка,  въ  тылъ  его 
стана,  ^ги  три  главныя  черты  собыпя  составляють 
все  сходство  двухъ  опнсашй,  и  ясно -удостоквряютъ, 
что  Исландское  сказан1е  не  есть  вымыселъ,  но  шь 
длинное  свидетельство  очевидцевъ  и  участняковъ 
битвьь  Проч1я  подробности  сходны  только  по  на- 
зван! ямъ  вещей,  но  совершенно  разны  въ  цхъ  су- 
ществ!^. Несторъ  говоритъ,  что  обф  арм1И  стояли 
одна  иасупротявъ  другой  три  н1|Сяца,  —  онъ  могъ 
бы  сказать  намъ  при  этомъ  случае,  чфмъ  онф  про- 
довольствовались все  это  время?  —  не  см'Вя  ни  тш 
на  сцхь^  нисш  на  пинхь.  Сага  утверждаетъ,  что  он« 
провели  въ  виду  другъ  друга  только  четыре  дня; 
что  Ярославъ  не  решался  на  сражевпе  по  обыкно- 
венной своей  безпечностн,  но  что  Эймундовы  Варя- 
ги стали  обнаруживать  нетерпьн]е,  вьшросили  у 
Яросу1ава  соглаае,  перепльии  р&ку  мочью,  м,  обо- 


■ 

шбдъ  непртятедя.  л1м»мъу напали  на  него  сзади.  Сра- 
жеше  завязалось  вдрутъ  съ  двухъ  сторонъ^  и  Эй- 
мундъ  ргьшительныиъ  ударомъ  одержалъ  победу  для 
Новтородскаго  Князи^  послФ  ужасной  сичи.  Такивгь 
образомъ  Ярославъ  не  переправлялся  с^мъ  ночью 
чрезъ  р'Ьку,  и  слова  Л'Ьтописи,  ысполчивь  дружшьгу 
надо  понимать  въ  смысл:^^  {япрядиеь  Варяговь. 

Уменьшеше  времени  стояшя  арм1и  отъ  трехъ 
мгвсяцевъ  до  четырежъ  дней  разрушаетъ  всю  дра- 
матическую часть  описатя  отой  ^твы  Несгоромъ, 
который  вывелъ  на  сцену  Св1ггополкова  воеводу, 
укоряющаго  Новгородцевъ  медлительностью  и  плспу 
иичествомъ,  и  Ярослава  хромотою.  Впрочемъ^  приве- 
денное нами  мБсто  о^  БолеславФ  неоспоримо  доказьь 
ваетъ,  что  разговоры  и  ргбчн  героевъ  Л^ьтониси  выду- 
маны самимъ  л&тописцемъ,  и  служатъ  только  выраже- 
тевгь  его  притязаи1я  на  изящность  слога  и  желашя 
подражать  Визаипйскимъ  риторамъ  •  нсторикамъ. 

Л^тописедъ  переиначнлъ  д'Ьло  о  лодкахъ,  а  Карам- 
зинъ  изъ  недоразумФн1я  сдьлалъ  изътого  лодвипкПер* 
вый  сказалъ  только^  что  дружина,  переправясь  ночью 
череагь  р:1^ку,  оттолкнула  лодки  отъ  берега.  Истор1о« 
граФЪ,  парафразируя  л^ьтописца,  одушевнлъ  этотъ 
мертвый  Фяктъ  истинно  Римскимъ  чувствомъ:  «от- 
«толкнули  лодки  отъ  берега,  говорить  онъ,  желая 
«побрить или  умереть».  Прекрасно!  Жаль  только, 
что  лодки  принадлежали  Варягамъ^  и  бьыи  нагру- 
жены ихъ  имуществомъ:  см'Ьтливые  Скандинавы, 
опасаясь,  чтобы,  въ  случае  неудачи,  опъ  не  доста- 
«1ись  въ  руки  неир1ятелю,  еще  до  сражешя  оттолк-^ 
нули  ихъ  отъ  берега^  но  только  для  того,  чтобъ  от- 
тянуть вверхъ  по  рФк'В  и  поставить  подальше  отъ 
стана.  Такъ  разочаровываются  читатели  краснорь- 
чивыкъ  Истор1Й. 


64  Сажшу  лт  фтмошлечгл 

Домыселъ  О  тайномъ  соглас1и  одного  нзъ  Свято- 
полковыхъ  военачальннковъ  съ  Ярославонъ  можетъ 
быть  пропущенъ  безъ  всякаго  разбора.  Тайныхъ 
вещей  никогда  доказать  нельзя,  спустя  сдишкомъ 
полвъка. 

Посл1&  Любецкаго  сражетя,  сл1ьдуя  Сагь,  разнес- 
ся   слухъ,    будто  Святополкъ  погибъ.  Ярославъ  за~ 
нялъ  К1евъ.  Несторъ  бьгло  упоминаетъ,  Ч1ч>  Свято- 
полкъ скрылся  вь  Ляхи.    Сага    указываетъ,  иапро- 
тнвъ,  со  всьми  подробиос^^ями,  что  онъ  сперва  ушелъ 
въ  Бярм1Ю,  которая,  какъ  мы  прежде  сказали,  бы- 
ла вовсе  не  то,    что  полагалъ  ббъ  ней    Карамзинъ. 
Бяршя  еще  въ  XI  в1&к1&  считалась  « многолюднынъ 
и  сильньшъ»  государствомъ,    н  производила  значи- 
тельную торговлю.  Впрочемъ,  какъ  Святополкъ  былъ 
разбить  на  л:Бвомъ  берегу  Дн1и1ра,  правую  сторону 
котораго  занималъ  иепр1ятель,  то,  по  вс:1Ьмъ  обстоя- 
тельствамъ,  ену  было  удобнее  кинуться  отъ  Любеча 
на    с^ьверо-востокъ,    въ    Бяртю,    чъмъ  переходить 
ръку  и  пробираться  въ  Польшу  длиинымъ  и  опас- 
нынъ  путемъ.  Польск1я  влад1ЬН1я  начинались  не  бли- 
же Буга.  Святополкъ  не  могъ  уйти  туда  иначе,  какъ 
черезъ  К1евъ.  Если  бъ  онъ  обратился  въ  ту  сторону, 
то  прежде  всего  искалъ  бы  спасен1я  въ  своей   сто- 
лиц-б;  а  однажды  забравшись  въ  Юевъ,  онъ  не  от^ 
далъ  бы  его  даромъ,  и  былъ  бы  въ  состоян1и  дер- 
жаться  еще  долгое   время,  им'Ья  въ  укр%п.1енномъ 
городь  всф  нужныя  средства  къ  защить.  Сн^устя  два 
года,  Шевъ  могъ  сопротивляться  грозному  завоевате- 
лю, Болеславу:  тъмъ  мен'Ье  Святополкъ  дрожал ъ  бы 
въ    его   стЬнахъ    предъ  слабыми  силами  Ярослава, 
если  бъ  ему  удалось  отступить  къ  югу,  по  дороге  къ 
Польш'Ь.    И  такъ,  простое  разсмотр'Ьи1е  М'Встностей 
событ]я  уже  достаточно  уб1&ждаетъ,   что    онъ  былъ 
отрфзанъ  отъ  К1ева  и  отъ  пути  на  югъ,  и  принуж- 


к0  Руеешой  ИетлрЫ.  № 

« 

денъ  броси'Гься  въ  противоположную  своимъ  владф- 
Н1ямъ  сторону.  Лаконизмъ  л'Ьтописца,  —  И  одолтълъ 
Ярослмъу  и  убтьжаль  Святополкъ  вь  Ляхн^  —  озна* 
чаетъ  все  н  ничего:  это  не  описаше  Факта,  но  только 
его  границы,  начало  д-кла  и  конецъ,  между  кото- 
рыми очевидно  пом'Ёщался  изв'Ьстный  рядъ  забы- 
тыжъ,  или  нарочно  пропущенныхъ,  происшествхй.  По 
свйд-ьтельству  Саги,  Святославъ  прежде  бросился  въ 
Бярм1ю:  это  слово  иногда  принимается  въ  общемъ 
значеши  северо-восточной  части  нын'Ьщней  Росс1И, 
и  мы,  не  признавая  зд'Ьсь  ему  болыпей  определи- 
тельности^ понимаемъ  Скандинавское  выражен1е  въ 
томъ  смысле,  что  онъ  ушелъ  отъ  Любеча  къ  северу, 
къ  Финцскимъ  племенамъ,  обитавшимъ  въ  той  сто- 
роне част1ю  въ  земледельческомъ,  част1ю  еще  въ 
кочевомъ  СОСТОЯН1И*'.  Ярославъ  безпрепятственно 
,  занялъ  его  столицу.  Но  на  следующую  весну  Свято- 
полкъ неожиданно  появился  подъ  стенами  Шева  съ 

'^  11ока^н1е  Саги  вполнф  ^поддерживаетъ  и  Новгородсий  Лфтопи- 
сецъ.  Онъ  положительно  говорить,    что   посхБ   Любецкаго   сражешя 
Святополкъ  уб'Ьжалъ,  не  въ  Польшу,  но  къ  «Печен^анъ»,  что  также 
не  бо-^гве  опред-бляеть  народь,    у   котораго   искалъ    онъ    пристанища, 
какъ  и  слово  Бяры1я,  ибо  «Печен'Ьги»  у  васъ  и  «Бярм1йцы»   у  Нор- 
манвовъ  нередко  означали  разныя    покол'Ввея,  обитавшгя  въ  восточной 
части  Россш,  который  теперь  ученыв1ъ  образомъ  называемъ   мы  Фин- 
скими. Вотъ,  что  НовгородскШ  Лфтопвссцъ  повФствуеть  о  Любецкомъ 
сражен1и,  которымъ  началась  война    между    двумя    братьями:   «И   въ 
«тожь  вечерв  перевозися  Ярославъ  на  другой    полъ    Днепра,    и  лодь 
а  отринута  отъ  берега;  и  бысть  с^чФ  зл1>,  и  до  сввта  поб'&диша  Яро- 
м  полка;  и  бгьжа  Святополкъ  въ  Печешьги,  а  Ярославъ  иде  къ  К1епу, 
а  и  сиде  на  престоле  отца  своего,  Володим1ра;  и  нача  вое  свое  д1к1вти», 
н  проч.  Преду бФждев1е  Карамзин!  въ  пользу  Кхевской  Лфтописи,  на- 
свльственво  внушенное   ему    резкою   Критикою   Шлецера,   заставило 
его  пренебречь  такимъ  яснымъ  предан1емъ.    Но   теперь,    когда,    про- 
тввъ  одного  бвглаго  указанхя  Несторова,  вмФенъ  мы  два  полныя  сви- 
д'Ктельства,  отечественное  и  иностранное,  изъ  которыгь  одно  принад* 
лежать  очевидцамъ  дфла;  когда  оба  свид-втельства  согласно  утвержд'1- 
ють,  что  Св<1топо.1къ  сперва  бросился  не  въ  Польшу,  но  къ  другому 
вароду,  этоть  Факть  получаеть  всю  нужную  историческую  достов'Вр- 

Т.  1.  -  От.  III.  .3 


многочисленною  рапю  Бярм1Йцевъ,  то  есть^  Фин<- 
новъ.  Цълыя  дв'Ь  главы  Саги  посвящены  подробно» 
му  описан110^  какимъ  образомъ  узнали  въ  ЮевФ  о 
прнближен1и  Ярополка  со  стороны  сввера;  какъ 
Ярославъ  съ  Эймундомъ  наскоро  укр'Впляли  горо^^ 
и  какою  хитростью^  оставивъ  двое  воротъ  незапер- 
тыми, и  накрепко  затворивъ  проч1я,  возбудили  въ 
Финнажъ  жеЛаше,  вместо  осады,  предпринять  прн«- 
ступъ,  который  искусно  навели  они  на  эти  два  пунк- 
та, ГДЕ  заранъе  сосредоточили  свои  силъь  Одни 
ворота  Велик1Й  Князь  защйщалъ  самъ  лично;  у  дру- 
гихъ  начальствовали  Эймундъ  и  Рагнарь.  Завязалоеь 
жаркое  сражен1е,  Бярм1Йцы  вторглись  въ  городъ. 
Ярос.1авъ  былъ  тяжело  раненъ  въ  ногу.  Однако  жъ, 
осажденные,  употребивъ  посл'&дяее  усил1е,  вытесни- 
ли непр1ятеля,  который  отступилъ  въ  безпорядкъ  и 
претерп'Ьлъ  совершенное  поражей1е.  Святополкъ  б&- 
жалъ.  Поб-вдители  гнались  за  Блрм1Йцами  до  саиаго 
л'Ьса,  и  убили  Святополкова  хоругвеносца**.  Послъ 
сражен! я  опять  распространился  слу1ъ,  будто  и  самъ 
Святополкъ  лишился  жизип.  Ярославъ  счита..1ъ  себя 
въ  безопаспости. 

Въ  этомъ  м'Ыл'В  находится  въ  СагЁ  большой  про- 
пускъ,  о  которомъ  мы  уже  упомянули.  Отъ  Юева 
Святополкъ  очень  удобно  могь  б1^жать  въ  сосъднюю 
Польшу ,  гдЬ  Болеславъ ,  победитель  Н^мецкаго  Им- 
ператора, готовилъ  уже  войну  Ярославу  за  союзъ 
его  съ  первымъ,  ожидая  только  заключен1я  трак- 
тата, чтобы  всъми  силами 'ударить  на  К1евъ.  Зная 
честолю(бивый  характеръ  этого  завоевателя,  можно 
полагать  наверное ,    что  не  мщеше  за  обиду  зятя, 

■огтц  я  гораздо  болФе  заслужншетъ  занять  м*сто  въ  Истор1И,  неже- 
ли 113В1!гпе,  которое  досель  почиталось  негоив'бннымъ  сднвствеяво  ва 
освовав1Я  стравваго  догмата  о  бс'эощнбочности  порвано  вашего  ротор!, 
Нестора. 
•^Л-вса  яачнваютсв  въ  г1»вгру  отъ  К|евз. 


НО  страсть  къ  пекорешямъ  и  изв'Встное  его  желан1е, 
сделать  Шевскихъ  Княэей  своими  вассалами,  руко- 
водствовали замыслами  Болеслава,  и  Святополкъ 
только  воспользовался  готовыми  обстоятельствами. 
Ворочемъ,  онъ  въ  самомъ  л'1^'^  принялъ  было  это 
унизительное  условве,  и  оно  весьма  естественно 
объясняетъ  вероломный  );го  поступокъ  съ  тестем  ь 
и  своимъ  благодътелемъ :  Святополкъ  не  вид1»лъ 
другаго  средства-  освободиться  отъ  верховной  власти 
(9и2ёга1пе1е)  Короля*'. 

Очень  легко  быть  можетъ,  что  молчаше  Саги 
обо  всемъ  пер10Д'Ь  Польской  войны  и  о  сражен! и  при 
Клъть  между  Святополкомъ  и  Ярославомъ,  когда 
первый  вторично  приб'Ьгнулъ  къ  П0006110  Печен1&- 
говъ ,  или  другихъ  народовъ,  обитавшихъ  въ  той 
сторонъ,  происходить  огь  того,  что  Эймундъ  съ 
своею  дружиною  не  участвовалъ  въ  этихъ  проис- 
шеств1яхъ.  Не  смотря  на  дружбу  его  съ  Ярославомъ, 
который,  по  свидьтельству  Исландцевъ,  былъ  отъ 
природы  не  хромьу  а  чрезвычайно  скупь^  храбрый 
Конуигъ  безпресганно  ссорился  съ  иимъ  за  жало- 
ванье свопмъ  Норманнамъ :  всь  почти  главы  Сказа- 
и\я  оканчиваются  спорами  за  деньги.  Какъ  бы  то 
ни  было ,  н^тъ  сомнън1я ,  что  уже  послФ  битвы  при 
А«1ьть,  когда  Святополка  не  было  въ  Росс]и,  Эй- 
мундъ заключилъ  новыя.услов1я  съ  Великимъ  Кия- 
земъ ,  и  они  опять  бьыи  хорош1е  пр1ятели.  Съ  этой 
эпохи  и  Сага  возвращается  къ  описашю  собьгпй , 
съ  прежнею  отчетливостью  въ  подробностяхъ. 

*7  Мы  раэсуждаемъ  злёсь  въ  смысдф  ипотезы ,  которою  Карамзинъ 
старался  объяснить  темное,  отрывистое  предан  1е  Нестора;  но,  по  на- 
шему мв-внио,  самый  намвкъ,  что  Болесиавъ  взял»  съ  собою  «омФнЕе 
в  бо!|ръ»,  ясно  докаэываетъ,  чтц  изб1ен1е  Ляховъ  произошло  совсимъ 
ме  по  драматическому  обороту  слога  Лфтооисн,  и  что  Король  силою 
раагр^билъ  К1евъ  :  въ  томъ  сознаются  и  Польете  летописцы,  сказа- 
■16  которыгь  обо  всемъ  этомъ  происшеств1И  гораздо  отчетисше  ш  со- 
мершенво  согласно  съ  псторическвмъ  правдоподоб1емъ.  Н-Ыь  сомвЛлгя^ 
что  Нссторъ  изобразп.гь  Сиятополкл  слшокомъ  мрачными  красками. 


Л'Ьтописецъ,  изобразивъ  весьма  подробно  боретя 
Святополка  съ  б1^омъ,  говорить,  что  Святополкъ 
убфжалъ  между  Чехи  и  Ляхи^  и  тамъ  полоокмль 
животь.  Карамэинъ,  не  догадьшаясь,  что  выраже- 
юе  между  Чехи  и  ^яхи.есгь  родъ  шутливой  пого- 
ворки, донын'В  изв'бстной  въ  Польскомъ  язык^** , 
принялъ  ее  за  историческое  показаше,  п  сказалъ 
н1>сколько  ученъе,  что  Святополкъ  погибъ  въ  «Бо- 
гемскихъ  горахьж  Однако  жъ  Богемск1я  горы  ^на- 
ходятся въ  Богем1и,    а  не  между  Чехи  и  Ляхи! 

Но  довольно  бьыо  приб'Ьгнуть  къ  ГеограФ1и  и  н:ь- 
сколькимъ  страницамъ  достов'Ьрной  Истор111,  чтобъ 
прим'Ьтить,  что  слова  Л 'Утопией  не  им^ють  ни  какого 
значешя.  Болеславъ  не  принялъ  Святополка  въ  свои 
влад'Ьшя.  Между  Польшею  и  Богемвею  лежитъ  Си- 
лез1я  и  Морав1Я.  Первая  составляла  тогда  часть 
Польши ;  вторая  также  принадлежала  Болеславу,  по 
силъ  посл^дняго  трактата  съ  Императоромъ ,  кото- 
рый достигъ  мира  уступкою   этой    провинц1и.    Тдь 

же  погибъ  Святополкъ? Онъ   погибъ   въ   Росаи, 

изм'Вною.  Вотъ,  въ  н1>сколькихъ  словахъ,  что  объ 
его  кончин'Ь  длинно  пов'Ьствуетъ  Сага,  чтеше  ко- 
торой изумитъ  всякаго  отвратите льнымъ  чнстосер- 
деч1емъ ,  съ  какимъ  виновники  злод'Ьяшя  сами  раз- 
сказываютъ  о  своемъ  гнусномъ  поступк'В,  хвастая 
имъ,  какъ  доказательствомъ  Норманн^каго  молоде- 
чества. 

Не  нашедъ  пр1юта  въ  Польше,  Святополкъ  еще 
не  разстался  съ  надеждою  исторгнуть  у  брата  Каев- 
СК1Й  престолъ.  Онъ  удалился  къ  Половцамъ,  п  про- 
велъ  зиму  въ  ихъ  юртахъ.  Только  весною  узнали 
въ  Кмев'В,  что  онь  опять  идетъ  на  Ярослава  съ  вос- 
тока «съ  Турками,  Бгкло-Куманами   и  многими  дру- 

■'*  М|ес17.у  СхесЬу  1  ЬесЬу  зпа11ггь  —  Богъ-вФсть,  гд-в  и  какъ! 


ж»  Русской  Исято]^.  вВ 

ГИМН  алыми  народами**».  Эймундъ  былъ  тогда  въ 
ссор'6  съ  Ярославомъ  по  случаю  неуплаты  жало- 
ванья :  о&асность  заставила  ихъ  помириться.  Вели- 
К1Й  Князь  сталъ  посп'Вшно  собирать  войско ,  но  Эй- 
мундъ не  сов-ьтоваль  дов'Ьрять  судьбы  своей  ору- 
Ж1Ю ,  ибо,  какъ  ему  изв'Ы:тно , '  мнопе  изъ  Русскихъ 
замышляютъ  ^отложиться  и  поб'Вжать  съ  поля  ера- 
жеш'я.  —  «Какъ  же  быть?»  спросилъ  Ярославъ.  — 
«Не  прикажете  ли  убить  его?»  воскликнулъ  Нор- 
вежсюй  Конунгъ,  не  запинаясь:  «пока  оба  вы  бу- 
дете оставаться  въ  живыхъ ,  атимъ  суматохамъ  ни- 
когда конца  не  будетъ!  »  —  Ярославъ  отринулъ 
услужливое  предложеше  витязя;  но,  въ  сл'Бдъ  за 
тьмъ ,  они  удалились  во  дворецъ ,  для  дальн^ьйшаго 
совъщан1я,  и  въ  одно  утро  Эймундъ,  собравъ  до- 
стов^ьриыя  св'ВдЬшя  о  движен1и  непр1ятельскихъ 
силъ,  прйказалъ  десятбрымъ  Норманнамъ,  въ  томъ 
числъ  товарищу  своему,  Рагнару ,  и  сочинйтелямъ 
этого  сказан1я,  Исландцамъ  Рогнвальду,  Б1орну  и 
двоимъ  Тордамъ,  приготовиться  къ  тайному  отъ-ьз- 
ду.  Съ  этою  горсткою  отчаяннаго  народа,  онъ  от- 
правился на  встречу  Святополку.  Они  засели  въ 
лфсу,  гдъ,  по  ихъ  расчетамъ,  полчища  Половцевъ 
долженствовали  расположиться  на  ночлегъ;  дожда- 
лись ихъ  прибыпя ,  и ,  проникнувъ  ночью  въ  став- 
ку Святопол|са ,  лишили  его  жизни.  Описаше  всвхъ 
подробностей  этого  дерзкаго,  истинно-  витяжскаго 
подвига  и  хитростей,  употребленныхъ  для  пред- 
варительнаго  осмотр'Ьн1я  ставки  и  изб'Ьжан1Я  бди- 
тельности стражей ,  любители  страшныхъ  происше- 
СТВ1Й ,  мы  уверены ,  съ  любопытствомъ  прочитаютъ 
въ  самой  Сагъ,  въ  следующей  книжкь  Журнала. 
Совершивъ  злодъяше,  Норманны  вышли  изъ  не- 

'9  Ега  ра1  Тугк1Г,   ок    Ыбкшпепп ,  ок    тЩ  бппиг   Ш  р]и^ .    Е^- 


10  Стш,   т^ 

првятедьскаго  стана,  не  бывъ  пойманы,  н  даже 
почти  не  примечены.  Они  принесли  голову  Свято- 
пол  ка  въ  Шевъ.  Здьсь  личный  характеръ  Ярослава, 
благодаря  дикой  откровенности  Скйндннавскнхъ  по- 
вествователей,  является  въ  прекрасномъ  для  того 
В'Вка  св'Вгв.  Онъ  отнюдь  не  похожъ  на  тоть  тор- 
жественно-хрнст1анск1Й  характеръ ,  какой  предно- 
лагалъ  въ  немъ  Л-втописецъ,  или,  лучше  сказать, 
Карамзинъ,  раснисывавшш  Французскими  красками 
невнятныя  Несторовы  скнцы.  Изъ  многихъ  м^стъ 
Саги  видно,  что  Ярославъ  не  только  не  бьыъ  оду- 
шевленъ  благородною  местью,  не  только  не  гну- 
шался Святополкомъ ,  как  ь  извергомъ  и  братоуб1Й- 
цею,  но  еще  ниталъ  къ  нему  какую-то  особенную 
любовь,  и  даже  ночтеше**.  Когда  Эймундъ,  явясь 
къ  нему  съ  кровавымъ  свид1;тельствов1Ъ  ревности 
своей  къ  его  пользамъ,  сказалъ  ему  на  своемъ 
херпкомъ  нар'ЁЧ1И ,  въ  свирФномъ  простодуш1и  сь- 
вернаго  витязя:  —  ЬН  пи  а,  Ьегга,  а  ЬбГи(1Ы1,  еГ 
1Ьёг  ше^[м1Ь  кеппа  !  « Вотъ  теб1& ,  Государь ,  голова, 
если  можешь  ее  узнать  ^  м  ^  Велик1Й  Князь  покрас- 
Н1»лъ  при  видь  этого  ужаснаго  залога  своей  без- 
опасности. —  мЭтотъ  велик1Й  подвигъ  храбрости  со- 
вершили мы.  Норманны,  Государь!»  воск.1икнулъ 
гордящ1Йся  имъ  Конуигъ,  сов1^туя  Ярославу  оты- 
скать Пкдо  несчастнаго  и  похоронить  съ  приличною 
пышноепю.  —  к  Опрометчивое  Д'Ьло  сд^али  вы ,  дру- 

'<*  Предполагать  въ  Варяго-Рзгсскяхъ  герояхъ  того  временя  нын-бш* 
Н1Я  чувств!  оиерзън1я  къ  хмол:ьшя1пжЬу  значить  забивать  народный  хг> 
рактеръ  Свандннавовъ.  У  ннкъ  то,  что  мы  теперь  ннзываемъ  З40д«а* 
В1емъ  н  в-^кмомствомъ,  считалось  с^авяымн  оодвнгамн ,  ммь  скоро 
было  совершено  хр1бро  я  искусно.  Одна  лишь  трусость  называлась 
безчеспсмъ:  веустргшшмый  извергъ  всегда  свискивалъ  уважен1е,  иСвя- 
тополкъ  безь  сонгвн1'я  имвлъ  многихъ  обожателей.  По  пошгпямъ  сво- 
его ВФК1,  онъ  былъ  герой  и  витязь,  и  почтен  1е  къ  нему  Ярослав!  ие 
заключаеть  въ  се&и  ничего  сверхъ^стественваго :  оно  довазываегъ 
тсмько,  что  Новгородски  Князь  былъ  Норманнъ  душею  и  сердц! 


л»  Рцеекфй  Ыетлрш,  71 

зьл,  И  на  ыл%  тяжко  лежащее!»  отв'Ьчаль  оиъ  съ 
неудовольстшевгь.  «Вы  его  убили,  вы  же  и  похо- 
роните». -  Норманны  тотчасъ  скрытно  отправи.1ись 
на  мъсто  уб1И€тва,  и  нашли  трупъ  Святооолковъ , 
оставленный  всъмиу  среди  пустом  поляны,  ибо  По- 
ловцы, какъ  скоро  узнали  на  сл-Ьдующее  утро  объ 
его  умерщвлеши,  перессорились  ме^сду  собою  и 
разбрелись,  всякой  въ  свою  сторону.  Уб1Йцы  по- 
ложили тбло  и  голову  въ  гробъ ,  и,  для  тайнаго 
предашя  земл'В,  привезли  въ  Юевъ.  «И  отъэ1ч>го», 
присовокупляютъ  Исландцы,  «погребеше  его  лшо- 
«гилс»  лшщмъ  сделалось  извъстнымъ.  Всл'Мъ  за 
мтьмъ,  весь  народъ  учинилъ  присягу  Конунгу 
« Ярославу ,  который  остался  одннъ  Кону нгомъ  обо- 
«ихъГосударствъ*' ,  тогда,  какъ  прежде  они  владьли 
«ими  вдвоемъ"*» 

Норманны  требовали  награды  за  злод1;ян1е,  безъ 
котораго,  какъ  они  говорили,  Ярославъ  былъ  бы 
изгнанъ  изъ  К1ева.  Велик1Й  Князь  уклонялся,  утвер- 
ждая, что  не  приказывал ъ  имъ  убивать  брата.  Тъ 
напоминали  ему  противное..  Они  поссорились.  Тогда 
Норманны  перешли  къ  Полоцкому  Конунгу,  Бря- 
числаву.  Оставляя  -Квевъ,  они  чуть  не  похитили 
Ярославовой  жены,  Ингигерды,  которую  спасъ  отъ 
ихъ  буйства  тотъ  же  Эймундъ.  Разсматриваемая  на- 
ми Сага  сохранила,  для  пот1>хп  безпристрастнаго 
потомства,  н'Вска1ько  придворныхъ  сплетней  той 
глубокой  древности,  и  мы  находимъ  въ  ней  даже 
соблазнительную  л1>топись  Великаго  Новагорода. 
Господа  Иашндцы  нам-ькають,  что  прекрасная  Ин- 
гигерда, .  кром'Ъ  мужа,  нашла  въ  своей  жизни  еще 
другаго  чувствительнаго  друга,  —  Норвежскаго  Ко- 

3*  К1е1И1  ■  'Новагороди. 
.    5»  И  такъ,  Святопомкъ  былъ  тайно  похороиенъ  въ  КесвФ.    Воть  ва- 
стоащА  снысхь  виражев1я  ме^кду  Чехи  и  Ляхи  ! 


72  Сагш^  «•  фтмфщыиш 

роля  ОлаФа^  |и)тораго  не  сл:муетъ.  смешивать  съ 
Шведскимъ  Королемъ  ОлаФомъ^  ея  отцемъ^  и  ко- 
торый^, посьтивъ  супруга  ея  въ  Новъгород'К,  пр1- 
обр'Влъ-было  особенное  ея  благорасположен1е^  но 
очень  тайно  и  съ  соблюдешемъ  должныхъ  прнли* 
Ч1Й.     Мы  не  совътуемъ  никому  вносить^  это  въ  Ис- 

тор110.  Почему    знать^    какъ  это   бьыо?.^ Правда, 

Ч1Ю  Ярославъ  былъ  скунъ,    хромъ^    нер'|;шителенъ, 

слабъ  до  крайности, но   возвратимся  къ  поучи- 

тельнымъ  л:Бтописямъ. 

Мы  знаемъ  изъ  Нестора  начало  войны  съ  Брячи- 
славомъ.  О  дальн'Ьйшихъ  ея  сл'Ьдств1яхъ  Лътописецъ 
не  говорить  ни  слова.  Хотя  въ  этомъ  м^ьств  текстъ 
Саги  опять  претерп1иъ  сокращен1е,  то  есть,  про- 
пускъ  одной  или  двухъ  главъ,.  какъ  то  всякой  лег- 
ко примътитъ  при  ея  чтен1и,  но  мы  еще  находимъ 
въ  ней  множество  любопыгныхъ  Фактовъ.  НесогЛа- 
С1Я  Брячислава  съ  Беликимъ  Княземъ  начались  по 
тому  же  поводу,  по  какому  Ярославъ  взялся  за  ору- 
Ж1е  противъ  Святополка.  К1евск1Й  Государь  потре- 
бовалъ  уступки  или  возвращен1я  н^всколькихъ  горо- 
довъ  съ  ихъ  областями.  Брячиславъ  ополчился.  Здьсь 
Исландское  сказай1е  вдругъ  прерываетъ  ръчь  о  во- 
енныхъ  приготовлешяхъ,  и  переходить  къ  обстоя- 
те.1ьствамъ,  которыя  положили  конецъ  междоусобЁю. 
Норманны  узнали,  что  прекрасная  Ингигерда,  ко- 
торая совершенно  управляла  своимъ  мужемъ,  должна 
была  пр1'Вхать  въ  станъ  Велнкаго  КнязА,  и  р'&шились 
показать  Брячиславу  образецъ  Норвежскаго  вголоде- 
чества.  Они  ночью  подстерегли  ее  на  пути,  и  по- 
хитили такъ  ловко,  что  сопровождавш1е  ее  въ  льсу 
воины  не  знали,  куда  она  д'Ввалась.  При  ея  посред- 
ничестве заключили  миръ.  Карамзинъ  угадалъ,  что 
война  кончилась  трактатомь:  мы  находимъ  въ  Сагь 
даже  услов1я  этого  договора.  >1рославъ  удержалъ  за 
собою  Новгородъ,  а  Брячиславу  уступилъ  К1евъ  въ 


к«  Русски  Мешцуил.  75 

условное  влад'ЬиЕе^)  «со  всьмн  податями  и  дандмн». 
Брячиславъ,  со  своей  стороны,  поручилъ  Полоцкъ 
въуправлен1е  Эймунду,  и  сверхъ  того,  вмъств  съ 
Великимъ  Княземъ,  далъ  ему  небольшую  область 
въ  уд'Ьльное  влад'&н1е,  съ  тъмъ,  что,  если  онъ  не 
оставить  потомства,  область  эта  возвратится  опять 
къ  Ярославу  и  Брячиславу,  которые,  жалуя  ее 
храброму  Норвежскому  витязю,  сказали:  —  «Не  хо- 
тнмъ  выпускать  его  изъ  Русской  земли.  )>  —  Эймундъ 
обязался  за  .то  защищать  съ  своими  Норманнами 
оба  влад'Ьн1я,  Новгородское  и  Шевское,  отъ  всьхъ 
постороннихъ  враговъ,  и  начальствовать  на  войн'ё 
отъ  имени  обоихъ  Князей,  которые,  съ  своей  сто- 
роны, долженствовали  снабжать  его  войсками  и  под- 
держивать своею  власт1ю.  По  кончин'Ь  Брячцслава 
положено  было,  Ярославу  быть  единодержавнымъ 
Государемъ  всей  Ррсс1и. 

Брячиславъ,  какъ  видно  изъ  Саги,  правилъ  Юе- 
вомъ  безъ  зван1я  Великаго  Князй,  только  какъ  жа- 
лованнымъ  на  время  уд'1>ломъ,  не  болъе  трехъ  л1>тъ 
посл-ь  этой  сд1>лк)1.  Тогда  (то  есть,  посл1^  заключе- 
Н1Я  мира  съ  Мстпславомъ)  Ярославь  окончательно 
ксоединилъ  оба  влад'ЁН1я,  и  уже  одинъ  управлялъ 
«ими».  Эймундъ  попрежнему  остался  Конунгомъ, 
или  Княземъ,  своей  области,  и  посмерть  носилъ 
зван1е  главпаго  полководца.  Пока  онъ  исправлялъ 
защиту  Государства,  1апс1уоегп,  «отъ  имени  Яросла- 
ва, наб'Пговъ  не  было  въ  Росс1и.)> 

Эймундъ  умеръ  «не  старъ»,  не  оставивъ  наслвд- 
ииковъ,  и  зав1эщалъ  свое  небольшое  Княжество, 
«  съ  дозволен1я  Ярослава  и  Ингигерды »,  другу  и  то- 
варищу своему  Рагнару,  какъ  достойн'Ьйшему  и 
жрабр1&йшему  изъ  своихъ  сослуживцевъ'^. 

^^  Мм  должны   предуп1>сдить   Л^хъ,  которые    читали    Са1у    в-ь  Ла- 
твскоцъ  переводе,  что  пъ  этомъ  м1чт;  ученый   ся    переводчикъ   по 


Стт^  Ф^  »шя#и1ГН|У| 


Вс11  ЭТИ  собьгпя  совершенно  подходятъ  подъ  ба^ 
лыя,  недокааанныя,  болыпею  часпю  весьма  поверх- 
ностныя  похазашя  Нестора.  Мы  уже  прежде  зашь- 
тилн^  «гго,  съ  перваго  слова  о  начала  воины  сь 
Брячиславомъ,  Ярославъ  нсчезаетъ  у  пего  нзъ  виду 
на  три*  или  на  четыре  года^  какъ  бы  нарочно,  и, 
въ  исходе  того  времени,  появляется  проживающимъ 
не  въ  Юев'Ь,  но  въ  Нов'Ьгород)».  Это  обстоятельство 
сильно  подтверждаеть  достоверность  сохранениаго 
въ  СагФ  изв'Ьспя,  и  весьма  удобно  объясняется  ею. 
Онъ,  кажется,  проживалъ  въ  Новъгородъ,  потому, 
что  уступилъ-было  Квевъ  Брячиславу,  который,  по- 
добно Мстиславу,  объявлялъ  притязашя  на  насл'М* 
ство  ИЗВ1БСТНОЙ  части  о^авшагося  послъ  Святополка 
удела.  Приведенный  эдъсь  собыпя  совершенно  пе- 
ремъняютъ  видъ  и  характеръ  княжен1я  Ярослава. 
Весь  этотъ  пер1одъ  долженъ  быть  вновь  раэсмотрьнъ 
и  передуманъ,  и,  подъ  перомъ  Критика  искуснее 
и  проницательнее  насъ,  онъ.  можетъ  измениться 
еще  более,  и  даже  принять  совсемъ  другую  наруж- 
ность. Во  всякомъ  случае,  Эймундова  Сага  есть  па- 
мятникъ  чрезвычайно  важный  для  Истор1и  той  эшь 
хи,  и  достоинъ  внима1Е11я  любителей  отечественной 
старины.  Мы  не  побожимся^  что  все  сказанное  въ 
ней  есть  несомненная  истина,  также  какъ  не  ру- 
чаемся за  основательность  девяти- Десятьпъ    содер- 


■еоеторожноств  свг&шалъ  гккоторыя  обкггоятеЛ|СТ11а,  и  тккь 
во  ОФСтушиь  отъ  точкаго  смысла  И<мандс1пго  подлшввка,  что  било 
поводокъ  гь  бодьшому  ведорйзу1Гкв110. '  Мы  предепвйт  Ч0пте1вмъ 
почти  буква ^ьвый  перевадъ  ем  по-Русскв,  сдКюввый  ве  съ  Латявсвж- 
го  перевода,  во  также  съ  Иславдскаго  текста,  и  въ  IIрв^ожеввы^ъ 
врим»1ан1яхъ  объясвнмъ,  въ  чемъ  ииевно  состонтъ  это  ведораэу11Фв1е. 
По  вашему  шгввею,  Сага  отвюдь  ве  говтрятъ  того,  что  ЭДмувдъбижъ 
САШляиъ  Но^оцпIмъ  Квяэеиъ:  учевый  ЛатввспД  п^юводчнкъ  си^лт- 
вплъ  въ  одво  пов1Гпе  рбчь  о  двухъ  отдъдьвыхъ  о&1асгахъ,  н  отъ  а«1»- 
го  происходить  вся  та  звачитедъвая  развица,  которую  читатедв  ве 
преминуть  заметить  между  вашнмъ  эд1!сь  ■з^ожеа^емъ  оодеркаа^я 
посд11дией  г^швы  Саги  ■  содержан1емъ  еа  въ  ореврасвомъ  его  переицдк.. 


ж<'1шя  Несторовой  Л'Ьтописи;  но  истина  для  древней 
Истор1И  не  нужна:  для  нея  довольно  правдоподоб1я^ 
при  сов^ршенномъ  отсутств1и  доказательствъ  против- 
наго.  Тогда  всь  върятъ  правдоподоб1Ю,  какъ  настоя- 
щей истнн'Ь,  н  оно  ровно  столько  же  приносить 
пользы  челов'&честву.  Истор1я  или  Историческая 
Критика  суть^  такъ  сказать,  умственные  шахматьц 
искусная  игра  въ  Факты,  въ  которой  проигрываю- 
Щ1е,  то  есть,  читатели,  за  всяк1Й  сдвланный  имъ 
ловкою  д1алектикою  шахъ  и  мать,  должны  платить 
наличньшъ  дов'Вр1емъ. 

Эймундова  Сага  пр1обр'Ётаетъ  еще  бЬльшую  для 
насъ  важность,  когда  вспомнимъ,  что  она,  посл% 
исковеркан  наго  отрывка  Якимова  ХронограФа,  есть 
первый,  досел'В  изв:Ьстный,  письменный  памятникъ 
Русской  Истор1и,  древность  котораго  восходить,  по 
крайней  м'Ьр'В,  за  пятьдесять  льть  до  Несторово.й 
риторической  книги,'  называемой  достовърн'Ьйшею 
Л-втолисью.  Это  для  обожателей  глубокой  древности. 
Д^я  истинныхь  знатоковь  Истор1И,  ищущихь  не 
л%тосчислен1я  собьгпй,  не  мнимой  ихь  несомн'Внно- 
сти,  которой  никогда  доказать  невозможно,  но  ихь 
духа,  но  ихь  связи  съ  общественнымь  человъкомь, 
ш  самаго  человька  во  вс1Ьхь  его  современныхь  ви- 
дахь  и  оттбнкахь,  она  еще  важн'Ье:  они,  конечно, 
вм-вств  сь  нами  не  усомнятся  о1*дать  внутреннему 
ея  достоинству  преимущество  предь  достоинствомь 
сочинен1я  Славянскаго  витхи,  и  признаться  по  совв* 
сти,  что  если  бъ  у  нась  было  двадцать  такнхь  Сагь, 
мы  им-вли  бы  гораздо  точнвйшее  понят1е  о  двян!-- 
яхь,  дух'В  и  обществе  того  времени,  чвмь  обладая 
десятью  Льтопнсями,  подобными  Несторовой. 

Подь  10^4  годомь,  Лвтописець  упоминаегь,  что, 
во  время  войны  съ  Мстиславомь  Тмутараканскимь, 
Ярославь  мпослаль  заморе  по  Варяги;  и  пришедлъ 


76  Свит  9  Фё  фшишт^пш 

т 

К  Якунъ  съ  Варяги;  быль  же  Якунъ  сл^пъ*^  м,  н  проч. 
Этотъ.Якунъ  участвовалъ  въ  Лиственскомъ  сраже- 
Н1И.  Разборъ  Несгоровон  повгБсти  о  первыхъ  годахъ 
Ярославова  кияжешя  обнаружплъ  иамъ  ту  неоспо- 
римую истину,  что  отецъ  нашей  Истор1И  зиалъ 
очень  мало  достов'Ьрнаго  о  происшеств1яхъ  той  эпо- 
хи; что  онъ  перем'Кшалъ  почти  всв  приводимый  имъ 
подробности,  и  всегда  говори лъ  о  собыпяхъ  только 
общими  словами,  бол'Ье  думая  о  составлеиш  гром- 
кихъ  Славянскихъ  Фразъ,  ч^мъ  объ  исторической 
точности.  И  такъ  «послашю  за  море  по  Варяги»  нель- 
зя нрисвоивать  буквальнаго  смысла.  Варяги  жили  за 
моремъ:  сл-ьдственно,  когда  говорится  объ  ихъ  при- 
зваши,  слово  «за  море»  незваное  само  приходить 
подъ  перо  ритора  XI  в:ька,  подобно  какъ  у  нов^й- 
шихъ  краснобаевъ  вся|сой  юноша  бываетъ  «прекрас- 
ный», всякая  дъва  «  прелестная  »,  всякое  деревом  зеле- 
ное »,  и  век  врагп  «  коварные. »  Это  вьфажеше  значить 
только,  что  Яроа1авъ  «  прнзвалъ  Варяговъ  »,  а  откуда  ? 


^4аСл{11ъ»  натурное  значить  здфсь  « одноглазый  к.  Это  слово  веред- 
во  прввималось  я  принимается  въ  томъ  же  смысхв  и  въ  Польсжомъ 
язьигв,  который  съ  т&хъ  ооръ  гораздо  нен-ве  изменился  късвовхъ  «орнахь 
н  значенЁягь,  нежели  Руссшй,  образовавпийся  позже.  Дрв  поиопщ 
Польсжаго  языка  можно  объяснить  много  старинныхъ  Русскнхъ  выраже- 
шй.  Сверхь  того,  нельзя  предпашгать,  чтобы  сл:ваой  человвкъ  ходвль 
драты^я  съ  непр1ятелемъ.  Еще  одро  обстоятельство:  оно  малоражио, 
во  иожеть  служить  доказателыггвоиъ  тому,  какъ  произвольно  «иогд» 
толковаль  Карамзивъ  то,  чего  не  понвмаль  въ  •11лгот1СЦФ.  Нестс^уь 
говорить:  «Быль  же  Якунъ  слъпъ,  и  была  у  него  луда  золотоиъ  не- 
ткана»:  Истор10гра«ъ,  представнвъ  себь  Яку  на  совершенно  сл'Втлгь, 
сказалъ,  что  «онъ  яосилъ  на  глазахъ  гаитую  золотомъ  л^Э;^,  или  повяз- 
ку», П  такъ,  сл1*пой  Пормянвспй  витязь  сражался  еще,  завязавъ  себк 

глаза? Странный  времена!   Съ  чего  А  вторь  Нсторш  Р.  Г.  взяль, 

что.  онъ  иосилъ  эту  луду  на  глазахВу  и  что  луда  значить  повязка? 
Л^тописець  не  говорить  ни  того,  ни  другаго;  луда  носилась  на  груди 
и  на  спин'Ь,  а  не  на  г.1аз1хъ.  Это  родъ  старвннаго  Польскаго  пая- 
цыря,  брони,  кольчуги,  подбитЫ!  подъ  платье.  Блсв  воо&разгь  ^яха 
въ  луЪлу  Прол.  —  Слов.  АкадемЁн,  —  и  проч. 


к«  Русской  Истовы,  77 

—  О  томъ  сочинитель  не  в-ьдаеть. НукяЯкунь  очевидно 
испорчено  переписчиками,  ибо  такого  имени  н1&тъ  въ 
Скандинавскнхъ  сказан1яхъ,  и  Баеръ  напрасно  поте- 
рялъ  время,  ища  въ  нихъ.  этого  Якуна,  и  находя 
его  въ  Шведскомъ  Королевич1&  Яковть^  который,  по 
несчаспю  для  ученаго  Академика,  не  им^ьлъ  ни  какой 
нужды  быть  искателемъ  прикл10чен1Й,  и  не  видно, 
чтобъ '  когда  -  либо  бывалъ  въ  Росс1и.  Сверхъ  того, 
имя  Яковь  было  уже  слишкомъ  изв'Встно  Русскимъ 
Христ1анамъ,  *1тобъ  могло  въ  ихъ  устахъ  превра- 
титься въ  Якунь.  Позволительно  думать,  что  въ  этомъ 
слов'Ь  буква  н  ошибочно  превращена  въ  к,  и  что,  вм'Ь- 
сто  Якуньу  сльдуетъ  читать  Ямунь^  то  есть,  Эймундь. 

Эймундъ,  п6лучивш1Й  отъРусскихъ  Князей  область, 
которая,  сколько  видно  изъ  Саги,  лежала  гд'&-то  въ 
ЛиФлянд1и  или  Эстлянд1И,  съ  условГемъ  содержать 
1ап(1уоет,  то  есть,  служить  Ярославу  на  всьхъ  вой- 
нахъ  съ  своими  Норманнами,  необходимо  должен- 
ствовалъ  находиться  въ  Лиственскомъ  сражен1и,  а 
Нееторъ,  который  ничего  не  зналъ  о  посл'Бдств1яхъ 
борьбы  Великаго  Князя  с1>  Брячиславомъ,  легко 
могъ  себф  представить,  что  Эймундъ  тогда  только 
прибылъ  или  былъ  призванъ  въ  Росс1Ю.  Но  эта  до- 
гадка была  бы  н-Бкоторымь  съ  нашей  стороны  опра- 
вдашёмъ  любви  его  къ  исторической  истин*:  мы 
не  беремъ  на  себя  подобной  обязанности ,  и  остаем- 
ся твердо  уб'Ьжденны?:и,  что  онъ,  сл-вдуя  духу  сво- 
его в'Ька,  добродольно  изм'Бнялъ  собьтя,  для  полно- 
ты Фразъ,  подражан1я  слогу  Библ1И,  и  состязан1я, 
на  грубомъ  своемъ  наръч1И,  съ  Визант1Йскими  об- 
разцами изящнаго. 

СВНКОВСВ1Й« 


взглядъ 


НА 


ИСТ0Р1Ю    Р0СС1И, 


ОТЪ  КОНЧШНЫ  10АВНА  КДЛШТЫ  ДО  ХОНЧШНЫ 

ЮДИНА    Ш. 

(1341-  -  42т  годъ.) 


Мпнулъ  трет1Й  пер1одъ  жизни  Русскаго  народа; 
прошелъ  э'Ькъ  рабства  Русской  а^евын^  исчезли  Мон- 
голы, съ  своею  дикою,  ужасною  власпю.  На  вое- 
точномъ  краю  Европы  новое,  самобытное  Государ- 
ство Русское. 

Хотите  ли  понять  всю  великость  перехода,  со- 
вершеннаго  Русскимъ  народомъ  со  времени  кончи- 
ны 1оанна  I  до  кончины  1оанна  III,  въ  тече- 
Н1е  ста  шестидесяти  четырехъ  л'Ьть?  Поставьте  ря- 
домъ  изображения  Русской  земли  въ  1341  и  1505 
году. 

Небольшое  Государство,  столицею  коего  Москва, 
ничтожный  городокъ^  съ  д1»тинцемъ,  окружеинымъ 
деревянными  ст&намн :  здьсь  мъстопребываше  Вели* 
каго  Князя  Московскаго.  Ему  повинуются,  кром1^ 
окрестностей  Москвы,  области  къ  югу  до  берегов!» 
Оки,  къ  западу  до  Можайска.  Съ  назвашемъ  Ле.ш- 
каго,  сей  Князь  обладаетъ  Переяславскою  и  Влади- 
МЕрскою  областями ;  ему  покорствуютъ  Князья  обла- 


стей  Суздальскихъу  Ярославскихъ,  Ростовскцхъ;  его 
слушается  Новгородъ  н  Псковъ,  боятся  и  уважаютъ 
Князья  Твери  и  Рязани*  Но. что  власть  его?    Едва 
лн  не  мечта  ничтожная !  Онъ  вымолилъ  эту  власть 
у  гордаго  своего  владыки^  Ордынскаго  Хана,  полу- 
кочеваго  властителя  обшнрнаго .  Приволжья  и  Прнг 
донскнхъ  и  Черноморскнхъ  земель;  онъ  купилъ  ее 
низкою  крамолою,  хитрымъ  унижен1емъ  и  в'Ьролом* 
ною  гибелью  соперниковъ;  онъ  поддержи ваетъбы- 
пе  своего  государства  нрнтьснешямн   Новгородской 
вольности   и  самобытности    другихъ    Князей.    И  за 
всьмъ  тьмъ,  -  какъ  ненадеженъ  жреб1Й  его!  Явись 
въ  Твери  или  въ   Суздал'В  челов'&къ  см-ёлып,  кр1>п- 
«о  влад:ьющ1Й  мечемъ,  ум1>ющ1Й   перехитрн'гь    его, 
и  гдъ  тогда  будетъ  Великое  Княжество  Московское? 
Одно  ли  это :  малъйшая  прихоть  Ордынскаго  деспо* 
та  двинетъ  толпу  хищниковъ,  и  на  м^тв  Москвы 
будетъ  пепелище,  и  Князь    Московски    погибнетъ 
по>^  ножемъ  Ордьшскаго  убмйцы.  Орда  щадить  его.; 
но  онъ  покупаетъ  ея  милость    безпрерывнымн    по- 
ездками въ  Сарай,  гд*  платить  дань  тяжкую,    от- 
даетъ  кровь  и  слезы  своихъ  поддацныхъ,  бьетъ  че- 
ломъ  Хану,  рабски  прив'Втствуя  вельможъ  и  послан- 
никовъ  Орды  въ  Москве.  Орда  щадить  Москву,     и 
друг1е  Руссме  Князья  не  смеють  возстать.  Къ  сча- 
ст1Ю  Москвы,  нхъ  разделяетъ   взаимная    ненависть 
и  крамола;  торговый    духъ  Новагорода  заставляетъ 
сей  вольный  городъ  думать  только  о  самосохранен1И. 
Но  западный  сосвдъ  Москвы,  Литва,    могуществен- 
ная, превышающая  Великое  Княжество  Московское 
силою,  образованностью!  Уже  рука    Геднмина    по- 
ставила Литву  въ  рядъ  государствъ    самобытныхъ; 
уже  Литва  обхватила  все,    что  прежде    называлось 
на  Дн'Ьпрв  и  за  Дн-Ьпромъ  Русью;    она   преобразо- 
вала нравы,  обычаи  тамотнихъ  Руссовъ;  она,  чуж- 
дая имъ  В*рою  и  политическоючсистемою,  отвсюду 


стремится  преобладать  странами,  некогда  составляв- 
шими коренвыя  РусскЫ  области.  Полоцкъ,  Вольшь, 

Галнчъ,  К|евъ  и  Черввгюъ,  уже  принадлежать  ей 

Скоро  будуть  принадлежать  Смоленскъ  и  страны  во 
Десн'Б,  Сеыпъ,  Оки,  Угрь.  Можеть  лн  уц'ЬлФть  -огь 
пея  Псковь,  в  самый  Новгородъ!  И  тогда,  что  бу- 
детъ  еъ  Москвою? 

Трепещите  за  Мое] 
обладатель  Москвы, 
властителен  государе 
судьбу  Европы  я  Аз 
человъчество.~.».м...  О; 
должны  принять  бра 
нихъ  въ  Орд*  съ  др 

-    И  воть  Русская  зе: 

Прошло  полтора  с: 
неиъ  Калиты  будуть 
они  пролетели.  Что  бьио  сл*дств1енъ  вхъ? 

Москва  столица  Зсшкаго  Князя  Всея  Руси,  кото- 
рому принадлежнтъ  обширное  пространство  земель, 
объемлющее  С'Ьверо-Востокъ  Европы,  отъ  Уральска- 
го  хребта  до  Ледовнтато  моря,  береговъ  Балпн- 
скнхъ,  земель  .1|1воы1и.  Къ  югу,  ему  подвластны  об- 
ширные землп  Рязани,  Чернигова,  Калуги,  Тулы; 
къ  востоку  и  сьверу  все,  что  прежде  сосггави1ЯЛО 
Кияжества  Сузда.»,  Ярославля,  Ростова,  Мурома, 
Влад11>||ра,  Твери,  вольный  Новгородъ  и  Лсковъ: 
вс'Ьмъ  этнмъ  обладаегь  Москва.  Государь  Москвы 
уже  ВС  рабствуетъ  нередъ  Лз1мскими  варварами: 
овъ  покорилъ,  уничтожил  ь  ихъ ;  онъ  повел'Ьваетъ 
ими;  остатки  ихъ  пли  повинуются  ему,  пли  доро- 
жать его  союзомъ,  и  ищуть  въ  иемъ  покровитель- 


на  Ието^ю  Роеегш.  81 

ста.  А  Литва!  Она  могущественна,  она  соедини- 
лась съ  Польшею;  но  Москва  уже  не  страшится  ея. 
Еще  недавно,  въ  продолжительной  войн-ь,  Москва 
отняла  у  Литвы  и  утвердила  за  собою  то,  ч1&мъ 
овладвла  Литва  въ  бьдствениыя  для  Русскихъ  зе- 
мель времена.  Москва  простираетъ  дал^ье  свои  за- 
мысль!*.  она  требуетъ  у  Литвы  и  Польши  Кхева  и 
Смоленска,  н,  не  боясь  уже  силы  Монгольской,  го- 
това на  борьбу  съ  Литвою  и  Польшею,  борьбу  кро- 
вавую, В'Ёковую,  долженствующую  решиться  уни- 
чтожешемъ  одного  изъ  двухъ  иепримирпмыхъ  со- 
перниковъ<  Они  м'Ёшаютъ  одинъ  другому  вдвинуться 
въ  М1ръ  Европейск1Й.  Москва  еще  не  вступала  въ 
сей  М1ръ;  едва  только  знаетъ  его;  но  уже  знаетъ/ 
Государь  Русск1Й,  супругъ  Княжны,  посл1&двей  от- 
расли Греческихъ  Императоровъ,  видитъ  при  ДворБ 
своемъ  посольства  Итал1И,  Гермаши,  Данхи,  Шве- 
Ц1и;  онъ,  укрьпитель  самобытности  Рурекаго  госу- 
дарства, повелитель  многочисленнаго  войска  и  об- 
шнрныхъ  земель,  чувствуетъ  необходимость  умствен- 
ныхъ  пособ1Й,  и  требуетъ  ихъ  у  Европы,  съ  изу- 
млешемъ  слышащей  о  новомъ  царствъ  на  Съверъ. 
Еще  Русь  не  в'Ьдаетъ  того,  что  составляетъ  душу 
Европейской  политики,  Европейскаго  образован1я; 
но  Русь  пережила  уже  трет]й  пер10дъ  жизни.  Для 
нея  настаетъ  пер10дъ  государственной  самобытности, 
политическаго  образовашя.  Для  сего  будутъ  отнын'Ь 
ея  войны;  въ  этомъ  заключится  ея  внутренняя  дея- 
тельность. Новый  пер1одъ  уже  насталъ.  Долго  ли 
онъ  прод.4ится7  Два  стол'Ьт1я.  По  посл1>  сихъ  двухъ 
столой,  Русь  внолн'Б  явится  въ  изумленный  М1ръ 
Европы;  мечемъ  укажетъ  въ  ней  свое  м^всто;  ду- 
хомъ  своимъ  представить  новое  явлеше  въ  Истор1и 
человечества. 

И  вотъ  Русская  земля  поагк  кончины  ХоаннаИЬго. 

Т.  I.  -  От.  III.  6 


Сообразите  Русь  Калиты    сь.сямъ    нэображейвем^ 
и  изуиддитесь! 

Мы  перешли  оостепенно  всь  собьтя  Исгор1и  Рус* 
скаго  народа  отъ  1541  до  1505  года.  Не  будемъ 
спрашивать:  какъ  совершилось  чудное  иреобразс^ 
вац1е  Княжества  1оаииа  I  въ  Государство  1оаииа 
Ш?  Мы  вильли  собьтя  съ  половины  XIV  до  иа-^ 
чала  XVI  в'&ка.  Разсмотрииъ  здфсь  сущность  он 
были  второй  половины  Монгольскаго  владычества 
надъ  Русью,  картину,  изумляющую  тайньпш  еудьба-1 
ми,  по  коимъ  Провидьн1е  ведетъ  народы,  къ  пред- 
назначенной нмъ  цъ.ш  въ  д&М  человечества. 

Неужели  преобразоваше  Руси  совершалось  усиль-* 
иьши  д'Ьйств1ями  непрерывнаго  ряда  людей-гешевъ? 
Нетъ!  —  Неужели  у  соперниковъ  Москвы,  уд^ль- 
ныхъ  Русскихъ  Княжествъ,  Орды,  Литвы,  не  было 
людей  сильныхъ,  которые  превьпнали  бы  духомъ 
и  умомъ  своимъ  властителей  Москвы?  Нфтъ!  —Они 
были. 

Здьсь  подтвержден1е  мысли,  которую  постояиио 
стараемся  мы  доказать  въ  Истор1и  Русскаго  Народа, 
той  мысли,  что  только  непрерьпньшъ  нресл'Мова- 
Н1емъ  главной  идеи  въ  жизни  народа,  ИсторАя  его 
дфлается  понятна  и  ясна.  Безъ  того,  Истор1я  будеть 
безсвязньшъ  лепетомъ  в'Ьковъ,  но  не  ш1ВФстью  о 
судьбахъ  Нровид^шя  таинственнаго. 

Мы  старались  уже  показать  основную  идею,  какая 
заключается  въ  Монгольскомъ  перюдь  Русской  Исто- 
р1и,  и  подтвердили  ее  разсмотрьшемъ  перв<А  поло- 
вины сего  перюда*.  Посмотримъ  теперь,  какъ  соеди- 

»  Начало  1-й  главы»  V  каиги  Ист.  Русскаго  Народа. 


ял  Нпш§пю  Роеет.  83 

няется  вторая  половина  съ  тшяъ,  что  началъ  буй- 
ствомъ  Андрей  Ярославичъ,  продолжидъ  дерзостью 
Георпй  Дащнловичъ,  укр1Бпилъ  хитростью  Хоаннъ 
Калита  • 

Что  собственно  сд'Мал'ь  Калита?  Онъ  утвердил'ь 
1иею  0реобладан1Я  Москвы  надъ  другими  Русскими 
областями;  иередалъ  своему  роду  прочное  влад1&н|е 
съ  титуломън  власпю  Великокияжества ;  указалъ  иои- 
томкамъ  в'Ьри|»1Я  средства  продолжать  начинан1я 
Даншла^  Георг1я  и    свои  .собствеиныя.  * 

Москву  окружали  соперничествоцавш1Ясънею  Вел» 
К1Я  Княжества  Твери,  Рязани  и  Суздаля,  и  Уд^вль» 
ныя  Княжества  Ростова,  Ярославля,  Галича.  Мысль, 
вадимть  уд'Влами  сыновей^  разъединяла  собствен- 
ную силу  Москвь]и  Наконецъ,  съ  Востока  тяготила 
оо  Ордд  Монгольская;  съ  Займа  грозила  ей  Литов-* 
«мая  сила. 

Умирая,  Калита  оставилъ  сьгау  своему  средства 
занять  его  мФсто,  и  удержать  всъ  существовавши 
цри  немъ  отношен1я  Москвы.  Что  же  сд'Влалъ  сынъ 
его ,  Симеоиъ?  Онъ  прододжилъ  на  тринадцать  л'Втъ 
политическую  систему  своего  отца :  рабствовалъ  Мовн 
голамъ^  хитрилъ  съ  Литвою^  ствснялъ  Новгородъ  и 
Уд:Вл1|НЫхъ  Князей.  Такимъ  обрааомъ,  послф  сороко» 
^^%тщщто  времени  рабства,  до  Андрея  Александрович» 
ча,  и  50-ти  л&къ  гибельныхъ  крамолъ,  до  Калиты, 
25  лъть  продолжилась  постоянная  система  преобла« 
дашя  Москвы, 

■ 

Посла  смерти  Узбека^  Орда  бьиа  терзаема  междо- 
усобдями,  при  Чанибегъ,  Бердибек-в,  Урус:в<)  Хиды- 
рв.  Литвою  обладалъ  сильный  Олгердъ;  но  его  за- 
нимало укр1^нлеше  самобытиоети  Литовской. 


84  Вягляд^ 

Москва  подвергалась  страшной  опасности,  когда 
скончался  Симеонъ.  Слабьш  брагь  его,  1оаннъ,  н 
малол'Ьтиыиплемянникъ,  Димнтрш,  утратили  было, 
не  только  преимущества  Москвы,  но  даже  и  самое 
зван1е  Великихъ  Князей.  Но  заМь  является  велик1Й 
Алекай  Митрополитъ.  Какъ  см'Ьло  и  глубоко  изм-ь- 
нилъ  сей  Святитель  существениыя  силы  Москвы  и 
полити«1еск1я  отношен1я  собьтпй!  Его  политикою. 
Великое  Княжество  снова  за  Москвою.  Но  система 
Калиты  и  Симеона  для  ,иея  уже  недостаточна.  Не 
одно  унижеше,  не  одна  крамола,  но  умъ,  сила  ре- 
ЛИГ1Н  ,  воинская  д'Ьятельность  укр-ьпляють,  величать 
ее.  Литва  и  Орда  опомнились.  Он'В  стремятся  на 
Москву. 

Характеръ  Алекс1я  высокъ;  характеры  Димнтрмя 
и  Владим]ра  прекрасны.  Соединей1е  ш\ъ  трехъ  не- 
ноб'Вдимо.  Посмотрите ,  какъ  Москва  быстро ,  см'Ьло 
вьфываетъ  Великое  Княжество  изъ  рукъ  слабаго 
Димитр1я  Суздальскаго ;  какъ  она  усьшляетъ  Мамая 
покорностью,  и  дерзко  уцижаетъ  Тверь,  противит- 
ся Олгерду!  Быпе  спасено.  Настоящее  ручается  за 
поб1»ду  въ  будущемъ.  Настала  мора  обнажить  лечь 
запцггы  противъ  Ордынцевъ.  Но  точно  ли  наста- 
ла она?  Великъ  Богъ;  релипя  предводить;  ратни- 
ки ищуть  не  поб^мы,  но  спасешя  отчизны,  и  — 
Куликовская  битва  отгрянула  побмною  п^тю.  Но 
того,  кто  благословилъ  да  борьбу,  Алекс1я,  уже  гкть, 
н  поб:ма  Куликовская  является  безплодною,  рано- 
временною,  ибо  она  не  сразила  Орды,  показала  толь- 
ко ей  опасность  усплен1я  Москвы,  —  и  Тохтамьппь 
мститъг  Москв'Б,  и  всь  оставляють  Димитр1я!  Ужа- 
сы, какихъ  со  временъ  Калты  не  нсиытьгеала  Русь, 
нспытываетъ  она  теперь.  Духъ  Димитр1Я  упаль ;  онь 
унижается,  рабствуетъ!  Гди  же  л.юдм  трудовъ  д*- 
да,  дяди  его.  Святителя  Алекс1я,  собьгпй,  пригото- 


па  ИешФ^Ы  Росегл,  93 

влявшихся  Ц'Ьлымъ  стол-Бпемъ?  ЧтЬ,  если  Тохта^ 
мышъ  ьволнъ  узнаеть  осл'Ьплетеч  губившее  его 
предшественниковъ,  ц  укр-ьпить  Ордьгаскую  силу? 
Если  и  въ  Литв'Ь  явится  новый  Олгердъ?  Если  и 
среди  Русскихъ  Князей  воастанутъ  противники  силь*- 
ш»1е?  Все  это  исполнилось:  Тохтамышъ  скр^пилъ 
своею  рукою  распадавшуюся  Орду ;  въ  Литвв  явил- 
ся Витовтъ,  Государь  сильный,  хитрый,  завоева-' 
тель  ненасытный;  въ  Твери  княжитъ  мужествен* 
ный  Михаилъ,  въ  Рявани  предпр1имчивый  Олегъ. 
Москва  погибнуть! 

А  Провидьте?  «Провидьн1е,  удивляющее  нась 
въ  слабости  челов'Вческой,  умудряющее  сл1>пца,  по^ 
ведетъ  и  слабыхъ,  и  безсильныхъ,  къ  величию,  чести 
и  благу  подвластныхъ  имъ ;  предъ  ними  надуть  лю-^ 
дн,  далеко  превышавшве  ихъ  умомъ  и  кръпоспю 
души*»— •••••• 

КромФ  того,  что  ни  как1я  силы  челов'бческ1я  не 
могли  уже.  возвратить  Моиголамъ  времени  прошед- 
шаго,  Тохтамьппъ,  въ  безумномъ  осл'Ьплешн*^  всту- 
паеть  въ  борьбу  съ.  р'Бшителемъ  судьбы  полу-м1ра, 
Тимуромъ,  и,  презр'Вннымъ  изгнанникомъ,  бижитъ 
1федъ  лицемъ  его.  Тимуръ  идетъ  на  Волгу  изъ  сре- 
дины Азш,  —  спасти  Русь.  Михаилъ  Тверской,  врагъ 
Москвы  непримиримый,  но  великодушный:  онъ  не 
эоветь  на  нее  поганыхъ,  Олегъ  Рязанск1Й  мирится 
съ  Москвою,  и  враждуетъ  противъ  Литвы.  Дими- 
тр1Й  умираеть,  памятный  не  только  первою  побе- 
дою надъ  Монголами^  но  и  гьмъ,  что  онь  первый 
оставилъ  мелкую  крамолу  противъ  Новгородцевъ,  и 
см-ьло  показалъ  этому  вольному  городу  его  безсил1е. 
Димитр1ю,  первому  съ  начала  Руси,  уступилъ  пра- 

»  Ист.  Р.  Н.  т.  IV,  стр.  Л. 


во  старшянства  брать  его,  великодушвый  Кня» 
Влвднм1ръ:  другое  важное  отвошев1е !  Отвын*  Ве- 
Лвкое  Княжество  будетъ  безсворво  въ  одномъ  родь. 
Сл'ВдствЗя  сего  дъла  беэчвс^евыы :  отвынъ  одва  по- 
лвтвка  будетъ  одушевлять  Киязей  Московсквхъ ; 
нрекратятся  вереходы  Бояръ ;  дружняы  в  водвласт» 
ПК  будутъ  усердствовать  п 
иутъ  ожвдать  мвлостн  вл 
рода. 

Но  въ  Ордь  является  Эди 
сальный.  Ввтовтъ  гвснитъ 
обладаетъ  тьни  землями,  кс 
лш  прежде  его  Литовцы.  I 
скяхъ  видны  рубежи  Литвь 
редъ  Витовтомъ,  я  на  преет 
Государь,    не    отличенный' 

Дннвтр1я Но  доблестны) 

не    время :    Днмнтр1Й  развя; 

опять  надобно  засьшить  себя,  скрыть  мечъ  побьды, 
эадушш-ь  клики  воинск1е:надобеаъ  новый  Калита,  - 
и  Вас11Л1Й  Димитр^евичъ,  Васнс1Й  Васильевичъ  бьын 
истинные  потомка  Калиты!  Надобно  же  бьио  инъ 
обоимъ  долголФтствовать :  ихъ  кияжеше  продолжает- 
ся сеньдесягь  трв  года,  не  ознаменованное  ни  ш>б№* 
дами,  ни  славою,  смутное,  тяжкое.  Но  послЪ  вихъ 
Русь  уже  безопасна,  Москва  кръпка,  всв  задачи  ея 
государстввннаго  быт)я  приготовлены  к%    рктевЬо. 

Чудною  сшибкою  страстей  н  отношеВ1й  полятнче- 
скнхъ,  Тимуръ  быль  нстребщтелемъ  Золотой  Орды, 
я  только  взглянулъ  на  Русскую  землю.  Остатки  Ор- 
ды, соединенные  съ  Занвцкими  Ордами  Эдигея, 
сдълалвсь  опять  страшпы;  но  о  силу  ихъ  разбилось 
могущество  Витовта,  и  это  столкновен1е  съ  Лнтв1Ж>, 
въ  то  же    время,    обезсилило    саова   Орду.  Ваевл1Й 


на  Мет&рЫ  Росегт.  87 

ДцмнтрЕевичъ  былъ  необходимостью  для  Руси  въ 
С1И  времена.  Какъ  хитро  ум'Ёлъ  онъ  ладить  съЛит* 
вою^  держать  подъ  рукою  Новгородъ  к  Княэей, 
^зжалостно  губить  ближайшую  роднЮ  свою^  Суэ- 
дальскихъ  Князей ,  пользоваться  покорностыб  Ордв^ 
великодуш1емъ  Тверскаго  Князя^  б'Ьдств1емъ  Смблеи- 
скаго,  ненавистью  къ  Литв'Ь  Рязанскаго^  и  опутать 
УдКл»!  неразрываеяюю  сБтью,  утверждая  Великое 
Княжество  своему  сыну!  Но  последнее  усил1е  Уд'К- 
ловъ,  этого  в-вковаго  обычая  Русскаго,  долженство- 
вало быть  "страшно  омыто  кров1Ю,  означено  гибелью. 
Васил1Й  Темный,  не  только  потому,  что  былъ  сл1>- 
пецъ,  но  и  по  душ^ь,  и  по  дьламъ,  своимъ  Темный, 
начал ъ  борьбу  съ  Уд'^амй,  борьбу  посл'Бднюю,  не- 
слыханную. Его  враги  дв^оюродные  его  братья; 
поприще  битвы  самая  Москва ;  оруж1е  -^  сила,  кра- 
мола, злодейство.  Выр'Ьзываютъ  глаза,  отравляють, 
губятъ,  см'Ьняются,  мелькаютъ  на  престоле  быстро, 
мгновенно' 

Тогда  умеръ  Эдигей ;  Орда  распалась  р'ЁШительно; 
умеръ  Витовтъ;  Литвою  обладаютъ  слабые  насл'Вд- 
ники  Литовскаго  героя.  Москва  безопасна  извн'ё. 

Нфтъ  сомн'ЬИ1я,  что  Юр1Й  более    Васил1Я    им1иъ 

*  Вттдт  (к^ба  Удгьльмлхъ  Квяаей  съ  Велишм»  ее  шплямсь  стол 
^^ыстрою,  «тчаянвою,  свврФпою,  ткъ  съ  ъачяла  каяжетя  Теивагодо 
са^^рти  Шеиякн.  Это  бьма  какъ-булго  посхМвяя,  рФшятельвая,  страш- 
ная шгазгта  борьбы  жизни  со  си^рт^ю!  Скодько  переворотовъ  я  собы- 
пйу  самьпъ  протввопоюжныгь!  ЮрШ  противятся»  мирятся,  ядеть  ва 
судъ  въ  Орду,  побъждаетъ  Темваго,  и  вдрзггъ  уступаетъ  ему;  д^я 
10р1я  язговяютъ  Темваго;  10р1Й  умираетъ  ва  тровф;  •Шемяка  свова 
уступаеть  Темвому  Великоквяжество;  Косой  сражается,  поб«ждевъ, 
осл%плевъ;  Шемяка  опять  враждуеть,  мирятся,  вязвергаетъ  Темваго, 
ослпмяетъ  его,  бвжятъ  отъ  вего,  мирятся,  свова  врлж/^етъ^  я  страш- 
■о  яогябастъ.  И  все  это  въ  те<1ев1е  28  ^лтъ^  Теявый  три  раза  вда- 
ствуеть  я  изгоняется;  два  Квязя  осхФпдевы,  одявъ  отравдевъ 


пралъ.  на  Великокняжество ;  что  Васид1й  Косой  бьллъ 
мужественн'Ье  его;  что  Шемяка  превосходнлъ  его 
нравственными  качествами.  Но  государственный  умъ 
Темнаго  неоснорнмъ.  Не  любимъ  его,  какъ  чело-^ 
в-Ька,  и  желаемъ  ему  усп1&ховъ,  какъ  посланнику 
Провнд'Ьшд. 

И  вся  Русь,  будто  нарочно,  сосредоточивала  свое 
внимаше  на  сей  посмьднал  борьби  Уд'Ьльной  систе- 
мы сь  системою  едицовластхя.  Литва,  Орда,  бездьй- 
ствуютъ.  Съ  смерт1ю  Шемлки  умерли  Уд'Ьлы;  кро- 
В1Ю  родныхъ  Темный  смылъ  слфды  ихъ  съ  Русской 
земли.  Онъ  еди  НОВ  ластите  ль;  онъ  уничтожаетъ  уд^ 
лы^  посл-ь  Шемякн,  единымъ  с.40вомъ.  Новгород> 
предвидитъ  свою  участь,  и  тренещетъ^. 

■к 

Но  не  уму  Васил1я,  утомленному  жизшю  и  мрач- 
ному, надлежала  честь  начала  новой  жизни.  Бьыъ 
необходилъ  челов-^къ  велик1Й,  который  соедин^лъ 
бы  въ  себ'В  качества  отца  п  дьда  съ  доблестью,  пра- 
дьда.  Явился  1оаннъ ,  достойный  имени  Великаго, 
хотя  и  отказало  ему  въ  этомъ  неблагодарное  потом- 
ство, такъ  же,  какъ  не  понимали  его  современники. 

1оаннъ  былъ  гетй-создатель,  челов'Ькъ,  какихъ 
посыл аетъ  Провид-^нЕе,  когда  возвеличиваетъ  стра- 
ну или  народъ.  Сороко-трехъл:Ьтнее  правлеше  его 
изумляетъ  обширностью,  в1&рностью  системы,  и  тьнъ, 
что  усн-Блъ  сд1жлать  1оаинъ. 

Кто  вздумалъ  бы,  отд'^ьно,  во  всей  по/фобносп. 


4  Можайскъ,  Боровокъ,  па^и  отъ  одного  слова;  Ряаашъужичв] 
безъ  войны;  Тверь  трепетала;  Новгородцы,  въ  отчаш11Я,  рвошдись  дв  - 
же  убить  изменнически  Темваго,  видя  неминуемую  свою  погабедь.  А 
что  дфдахь  потомъ  1оаинъ? 


па  Иет»ргт  Р^егн  88 

изобразить  ЖИЗНЬ  1оанна,  тотъ  началъ  бы  врене- 
вешь  Уд'^овъ^  кожчилъ  временемъ  совершеннаго  еди- 
новлаепл ;  началъ  шшсашемъ  жизни  Русского  народа^ 
кончилъ  изложешемъ  жизни  Росс1Йскаго  Госу- 
дарства. Для  государственной  самобытности,  хля 
полной  жизни  Русской  земли,  наблюдаемой  отдельно 
(УТЬ  Европы,  1оанаъ  сд'Влалъ  все.  11оч1Й  въ  мирв, 
человфкъ  великш!  Твой  подвигъ  конченъ!  Жизни, 
которую  далъ  ты  Русской  землФ,  достанетъ  до  тво- 
его великаго  потомка,  на  два  стол-^пя  необходима- 
го  11ер10да,  какой  должна  еще  пережить  твоя  Рос* 
С1Я  до  пер1ода  Европейскаго.  Челов'Вку  положенъ 
пред-ьлъ.  1оаннъ  вьшолнилъ  все,  что  въ  его  время, 
ВЪ  его  народ-ь,  могъ  сд^ьлать  челов*ькъ  необыкно-* 
венный"! 


Новый,  опять  необходимый',  пер10дъ  Йстор1и  Рус- 
ской долженствовалъ  произойти,  какъ  прежде,  иэъ 
самой  сущности  Д1^ъ.  Насталъ  новый  возрастъ  для 
Русской  земли :  1оаннъ  доверщилъ  перводъ  самобьпч 
ности  Народа  Русскаго,  и  началъ  перюдъ  самобыт- 
ности Государства  Росс1Йскаго.  Въ  семъ  новомъ  пе- 
р10д1;,  что  же  долженствуетъ  совершиться  извнф  и 
внутри  ? 

Для  пояснен1я  перваго,  должно  обозрвть  положе- 
Н1е  1оаннова  Государства,  среди  окружавшихъ  его 
земель  и  народовъ.  Для  пояснен1я  другаго,  разсмо- 
тръть  внутреншй  духъ  и  сущность  его. 

Ген1лльный  умъ  1оанна  ум'Ьлъ  не  только  уничто- 

^  О  внутренаемъ  государственноиъ  управлши  Хоаана  Ш  будеть  у 
меяя  сказано  въ  1Х-А  кнт^  Ист.  Р.  Н.  Собственно,  вся  жизнь  Руси, 
вя-втвян  н  вяутревняя,  оть  1505  года  до  Петра  Великаго,  бьмато.1Ь- 
ко  развнпекъ  одной  идеи,  какую  дад>   Русской  земди   1оанвъ    III. 


жить    Уделы,    покорить    Новгородъ,   отшпъ  обла- 
сти у  Литвы,  разрушить  Орду,  возобладать  отдель- 
ною   Югр1ею:  иьтъ!  —  оиъ   у)гвлъ   еще    положить 
па  век  пр1о6рьтен)я    свои  типъ  прочности,    на   все 
отвошепя    съ  сосФдямв    жвравтеръ    превышающей 
сшлы.  Средотвани  ко  всему  этоиу  наиболее   служя- 
ьмя  1оаину  его  глубокая  I 
либо,  оиъ  лишалъ   свое 
силы  и  само4^1тиостн.  Дл 
тлавныхъ  представителей 
своей  особ'Ь    и  унножалъ 
Дворскую,    отдавая   нмъ 
аиатиости,  съ  ус^ов^енъ, 
-казались  отъ  во^и*.  Ско.1 
еще  бол'Ке    побьждалъ    в 
поставнлъоиъврагоиъ  Ор, 

хани  и  Польши;  дружнлъ  однвнъ  для  гибели  ;фу- 
гихъ.  Собственно  говоря,  оиъ  -  раэсматриваенъ  его, 
какъ  государственваго  человека  -  ие  зкалъ  ни  друж- 
-бы,  ни  милости  безъ  расчета.  Ненависти  другнхъ 
«иъ  не  боялся,  ибо  возбуждалъ  ее  только  въ  сла- 
-быхъ;  самъ  нёиавидьлъ  только  сильныхъ  или  ве- 
вршииртныхъ.  Посему-оо,  за  'себя  и  цротивъ  себя, 
овъ  возбуждалъ  аенависгь  народную  и  релипозную, 
и  дъйствовалъ  черезъ  нее  верно,  всегда  выигрывая 
мце  болъе,  нежели  черезъ  >фужбу  и'  покорность. 

Можно  понять,  что  такое  страшное  политическое 
оруж1е  ^лло  опасно.  1оавнъ  ногъ  и  уыълъ  инь  дъй- 
сгвовать;  но  преенаикн  его  долженствовали  быть 
подобны  Хоанну,  или  средства  его  политики  ноглн 
обратиться  на  гибель  нхъ  самихъ.  Первое  было  ие- 

*  ПересмевЕе  Тоанвоп  Новгородцежъ  п  Нвэовме  города-  Кввал 
ШуДспе  т%  Новгорода  в  мелие  Тверсйе  Квшзьа* переведет  бидв, 
йапротявъ,  ко  Двору  1оива.  Вспомните  с^ов>  1оаннв  о  н^обрых*  лго- 
двх^  вь  ткгь  эеидяхъ,  которым  отва.п  оаъ  у  Лвтвы. 


па  ИетшрЛт  Рфсегш. 

г 

возможно :  1оаяяы  ръдкое  хвлеше  въ  трА.  И  такъ, 
второе  было  необходимо. 

Князья  Руссме  Удйлътвхе^.  Бояре  ихъ,  знатные 
людн  нзъ  городовъ,  Князья  прдобрътенныхъ  отъ 
Литвы  областей^,  составили  сильную  аристокрапю, 
окружившую  Государя  Московскаго.  Она  еще  бол«е 
умножилась  Греками  и  миоземцамИ)  явившимися  по- 
слов СоФ]И,  при  ознакомлеши  съ  Западомъ,  и  особен^ 
но  знаменитыми  беглецами  Литовскими.  Огь  сего 
явилось  новое  \состояя1е  двлъ:  С1я,  дотоле  небыва- 
лая, аристократ1я  поксфствовала  своему  Государю, 
во  им^ла  средства  властвовать  надъ  нимъ  самимъ 
заслугою,  хитростью,  крамолою.  Она  составила  Двор- 
СК1Я  парпи;  была  въ  тайномъ  заговоре,  такъ  ска- 
зать, и  при  первомъ  случа'В  могла  представить  со*- 
бою  ужасное  позорище  иеобузданныхъ  страстей.  Бу- 
дучя  Государемъ,  каждый  Государь  притомъ  и  че- 
лов'Вкъ,  семьянинъ :  1оаннъ  им^влъ  свои  слабости, 
своихъ  любймцевъ.  Вс^ъ  этимъ  пользовалась  ари- 
стократ! я  его.  Она  создала  свои  ненарушимые  за- 
коны, установила  свои  обряды,  свои  правила  чести 
ш  почета,   и  ими   опутала  волю  своего  повелителя'. 

Таковы  были  два  неизбежный  зла,  происшедш1я 
мзъ  собьпИк  при  1оани'Ь.  Третье  следовало  за  ними, 
м  было  такъ  же  неизбежно. 

Уянтгожая  самобытность  частей,  1ьаинъ  долженъ 
былъ  лишать  ихъ  политической  воли,  и.  лишать  со- 
вершенно я  безвозвратно,  даже  переводя,  пересе- 
ляя  целыя  тысячи  семействъ  изъ  одного  места  въ 

1  Ттбелъшое  лиьстнычество  началось  совремевъ  1оанва,  сьразрл- 
^ами.  Вспоиявмъ  несчаствую  ссору  Соф1И  в  Елены.  Про  Васидш  ■ 
1оавв'В  Грозномъ  вполнф  раскрылось  то,  что  удерживала  желиаваа  воля 
1аипа  Ш. 


бятвы  съ  Лповцамщ;  Ушкгшткоп  Новгорадстижъ^ 
Вятскихъ  н  Устюжскиз^ъ  на  прошаседъ  яо  В(мг«  в 
Кам^'*.  Лшпенвые  крова  и  присганшца>  Русскйа 
удалые  бобьын  во  времена  Мшичмовъ  собиралвсь 
толпами  на  нредФлажъ  Русм,  и  ходили  р:взать9  гра- 
бить иогаиыхъ,  гнаться  всюду  аа  ихъ  отрадами. 
Шайки  сш  постеиенно  умножались^  заводили  оебА 
нритоны  и  жилнща  ыгл  областей  Руоскихъ,  въ  Му- 
ромскихъ^  Мещерскихъ^  Рязанскихъ  л1Ьсахъ  и  ц^ 
берегамъ  Волги.  Каи^ая  разница  была  В1ь  иипгм^ 
горожаяъ  Русскихъ,  гнетомых'ь,  згииженныхь,  бе»^ 
защитныхъ !  День  мой ,  91мп»  мои!  --  гов^^рили  Уп|« 
куйннкъ  и  Казакъ,  упиваясь  грабленымъ  медомъ 
и  иивомъ,  роскошествуя  на  иекуплеиномъ  добрв^ 
не  повинуясь  никому,  кромъ  меча!  Прнвьпия  иъ 
битв1&,  безстраш1е  противъ  смерти,  приволье  жщ^ 
ни ,  мало-по*-малу  образовали  такимъ  образомъ  К|Ь 
зачество  и  Ушкушшнество ,  на  пред-ьлахъ  всьхъ  во- 
еточных'ь  и  южныхъ  областей  Русскнхъ.  Та|кова 
была  вся    Вятка    до  покорешя  1оаиномъ**.    Каттт 

■^  Такь  Руесие  Кшяэья  ходвлв  «нстгга  шоломомъ  ДовосоД  воды»; 
Двв'тль  сражался  «ово  Угорскаго  Кор«дв  раде»  ово-же  сдавы  хотяв» 
Имева  АнцыФора,  Прокопа,  сдавиднсь,  какъ  нмева  героевъ,  вакъ  сл1- 
видось  потомъ  имя  Ермака.  Таковы  были  Мввяевы,  Дашковачн,  Под- 
ковы, НадиваАкн  Казацпе! 

>>  Кажется,  гвтъ  уже  соио^в,  что  яма  Казаков»  «стъ  Ашпсвое 
вазвш1е  дегкаго  ковваго  вовва.  Тутъ  ве  вужво  11рв((вгатъ  къ  Касо< 
тяойъ  в  Касахга  Ковставтива  Багравородватч>,  вн  гь  косгв,  вн  кь  втиц 
вн  жл  комвкв,  отъ  чего  кыводАЛ!  Ш1Я  Каавковь  Гербпв,  Овсец- 
шЖу  Зяиоровичв  (см.  Ист.'  Малоросс1н,  Д.  Н.  Бавтнат-Квнеасввто» 
2^  вад.  М.  1830  г.  т.  4,  прим.  73).  Вь  Аа1«  довывэ  цвкям  Орда 
Тура|кая  ваэываегся  Кааакаув  (Кяргюъ-КаДсакв).  Татары  ■  Руссв1е 
вривамадн  вь  ХУ-нъ  вьжь  имя  Кааака  въ  смысди  ^свдммвмю»  стрвв* 
ствуюшаго'удадьцанммва.  Такь  рааумвдъ  его  Еовввъ  Ш  въ  »дв^1> 
Зевебеку  въ  Н77  году.  Но  то,  чФмъ,  пораямв  Кжктоть  вворптепц 
составдадо  сдаву  нхъ,  п  вхя  Казаков»  остадось  вмевеасъ  собствонниъ 
ц1иаго  варода  Казацкаго,   ибо  овн  гордвдвсъ  вмъ.    Азцтсв!^   твд» 


ив  Иетфр%»  Роесгш.  91 

Ряэанаае  извиетны  еще  въ  1444  году**;  йтешъ 
являются  Казаки  Г(^родщае  на  Водгб.  Но  всего 
удобнее  было  образоваться  Казачеству  яа  берегахъ 
Д|г&11ра  и  Дона*  Обширныя  степи  давали  тамъ  всФ» 
средства  Казакам^^    стровггь    повсюду  свои  курени**^ 

кормить   коней   ПОДНОЖНЫМЪ   КОрМОМЪ,    и   вольно   ФЗ" 

дить,  куда  душа  захотела.  Общества  нхъ  без^цре- 
рывно  умножались.  Принимали  въ  нихъ  всякаго^ 
кто  нрнходилъ.  Начальствовалъ  ими  тогь  ^  кто  был1| 
удалм  вевхъ.  Казаки  Дн'Ьнровсше  выбраля  нако» 
нецъ  еебф  постоянное  м^всто  за  порогами  Дн1№ра^ 
на  островахъ    я   по  берегамъ   сей    рькя'\    Казаки 


шшъ 


быть  приданъ  Казакамъ  в  огь  сигёсв  съ  вимн  Черныхъ  Клен 
&^пх9л^  Торамг»,  Береодеевъу  часть  конхь  бьц«  жрещеаа,  но  со<$л(ь 
дала  скш  шмужочевые'9равы  и  обычаи.  Некоторое  чвсло  свх»  ва- 
родцевъ,  взбъгшее  оть  меяа  Моаголовъ,  в  нехотввшее  соедвнвться 
съ  ввмн,  сд'Ёдалось  Казаками.  Не  опровергаю  здфсь  развыхъ  вехв- 
пыхъ  мв'ВЯ1Й  о  11роисхожден1В  Казаков».  Обь  этомъ  л  вмФль  уже 
случА  говорвть  подробво  (Мое».  Телетр.  48ЭО  г.,  т.  ХХХУ,  С1р.  75,. 

■'  Пра   шшадев1в  ва  -Цареввча  МустаФу,  жопшшаго  эазвмоватъ  1аь 


'*  Курень,  т.  е.  депий,  дйтн1й  довгь,  шадашъ,  гдь  курвтся  оговь 
ддв  првготовдевЫ  ввща  кочующему  пастуху  вав  сторожевому  чело- 
в'Вву .  Потомъ  называл!  куревямн  легк1е  казацк1е  домы ,  сдманные  взъ 
пдствеД,  обмазанвыхъ  гдвною,  съ  очагокь  В4В  червою  курвою  печью. 
См.  ваображев1е  первобытной  жвзвв  Довсквхъ  Каааковъ  въ  статьяхъ, 
шааш  п<ж*ствдъ  В.  И.  Сухоруновъ  въ  Русской  Старингв  (СПб.  "1825 
г.).  Сей  почтевный  дитераторъ,  урожевецъ  береговъ  Дова,  аанвмался 
€уы  отвввымъ  вввмавхемъ  Исторвею  своего  роднаго  крав.  Над«емсн, 
что  оаъ  подарвтъ  ва^  когда  -  вибудь  шмвою  Истор1ею  Каааковъ,  ■ 
желаемъ,  чтобы  это  не  замеддвдось.  Звав1я  в  прекрасный  двровашв  Г-ва 
Суворукаго  ручаются  за  успъхъ  кнвгв,  которой  р1ш1втеяьво  ведо* 
сфввгь  въ  вашей  Лвтературъ.  Г-въ  Сухоруковъ  вомАстадъ  утще  вл- 
свсмъко  вревосходныхъ  встораческвхъ  отрывковъ  о  Казакахъ,  въ  раа- 
шаяхъ  годахь  Съверваго  Архива.  Обст^ате^ьства  преоятствоваш  ему 
ддяьогв  прввяться  за  работу  свою  вподвв, 

*4  О  Иорогахъ,  см.  Ист.  Р.  Н.  т.  пр.  86.  Между  порогами  вахо- 
двтеа  острова,    взъ  кокп  гдаваые   ДоамнскМг,  ТаводжавскШ  в  Хор- 


П  Вяглядь 

Донск1е  засади  ю>  Дону,  близь  внадетя  С^веряаго 
Донца,  и  далФе  къ  югу.  Зд&сь  оня  были  известны 
подъ  именемъ  Азовскихъ.  Никто  не  почиталъ  нхъ 
своими  подданными ;  никого  не  считали  они  своимъ 
Государемъ;  они  равно  дрались  съ  Татарами,  Рус- 
скими ,  Поляками ;  равно  грабили  посла.  Русскаго  , 
гостя  Греческаго,  мурзу.  Татарскаго.  Пресл-вдовать 
их>  бьыо  неводможно  :  могли  сжечь  ихъ  курени , 
шалаши;  но  люди  разбегались  по  степямъ,  соби- 
рались вновь ,  строили  курени  снова :  добыча  ихъ 
была  зарыта  въ  землю.  Постепенно  нотомъ  началм 
Казаки  заводиться  семьями,  увозить  пл'Ьнницъ, 
основьшать  ц«лыя  селешя.  Такое  устройство  у  Дон- 
скихъ  Каваковъ  явилось  поздн'Ве,  у  Дн'&про»: 
снихъ  Казаковъ  гораздо  ран'^е:  первые  были 
слишкомъ  близки  къ  Татарамъ  ;  друпе  имели 
удобство  опираться  на  Польшу  ,  которая  скоро 
заметила  всю  пользу  Казаковъ.  Въ  начале  XVI  сто- 
лет1я  у  нихъ  явятся  удалые  начальники,  и  устро- 
ить изъ  нихъ  многочисленныя ,  сильный  ополчен1Я. 
Почти  нетъ  сомнешя,  что  Богданъ  Черкасск1Й, 
воевода,  который  сжегъ  Очаковъ  въ  1493  году, 
былъ  однимъ    изъ  начал ьниковъ    Казацкихъ**.    Въ 

тяца.  Верспхъ  вь  трет»  выше  Хортвцы  бы^о  вйсто  уАобя1А11Иго 
перехода  Тат1^  за  Дв^пръ.  Боплавъ  предполагахь  туть  за^ювот 
крвпость.  На  семь  островф  два  разаЗапоровесие  Казака  строи-ш  свою 
свчу,  ниш  городокь.  Самый  древв|й  изъ  взввствыхъ  ваш  Довсввхъ 
городвовь  вазывалиш  Раздоры.  Овъ  ваходвдся  блвзъ  устья  С-вверваго 
Довца ,  ва  острову  рвки  Дова,  верстахь  въ  70-Т11  отъ  Черкаска  (Св». 
Архнвъ,    статья  Г-ва  Сухорукаго,  т.  VIII,  90). 

•^  Казакв  восточные  (Довскге)  аазывалпсь  Ордынгкимп,  Азовскимв; 
западвые  (ДнФпровск1е)  Запорожскивш,  Малоросс^Йсквмв,  Лато^квив. 
Оть  сего  смФшивалвсь  взсгвдовате лв ,  ваходв^1В  Казаковъ  тамъ,  тдф 
вгъ  не  бьыОу  в  терял нсь  въ  пустыхъ  догадкахъ. .  Дн-Бпровск1е  Казакя 
вазывалвсь  явогда  Черкесами.  Это  вазв)В1е  провсходв^ю,  ввроятао, 
оть  города  Черкасы.    Г<фодъ  сей  вахзодндся  зп  Двипромъ,   внаве    Ка- 


на  НсмдрМ  Роееш.  Л 

• 

конц'Ь  XV  и  йачал^  XVI  в'Ёка  имя  Казакбв'1^  было 
ужасомъ  каждаго ,  про-Ёзжавшаго  по  юяенымъ  сте-^ 
пямъ.  Не  довольствуясь  на'ЬздаКкн,  Донск1е  и  Дн-Б- 
провск1е  Казаки  строили  иеб6льш1Я  лодкр^ ,  выплы- 
вали на  них'Ь  въ  Азовскбе  и  Черное  море^  п  д'Вла- 
лись  приморскими  ушкуйниками.  Руссме  жалова*^ 
лись  на  нихъ  Крымскому  Хану^  ибо  часто  Казаки 
соединялись  съ  его  толпами;  Ханъ  ж{1Ловался  Полб- 
ш*,  ибо  отъ  Казаковъ  не  было  покоя  въ  самомъ 
Крыму ;  Польша  говорила^  что  Казаки  не  ея  под- 
данные,* и  д&яаютъ,  что  хотятъ. 

Д^йствЕя  аристократ1и,  новыя  отношешя  поддан** 
ншжъ  къ  Государю,  борьба  Руси  съ  Польшею,  вм!&- 
шательство  Крыма,*  противоборство  Казаискихъ  Та- 
твръ,  отношетя  Ногаевъ  и  другихъ  Татаръ  къ  Крьь 
му,  Казани  и  Руси,  дальнейшее  образован1е  новаго. 

шеШу  ибо  этсыешгш  Камко^ь,  когд^!  Попит  спаа  прятшать  ■  по« 
кровтеАСтвовать  ижъ,  были  первовачадьво  по  правую  сторову  Дв'Ьпра. 
Недалеко  отъ  Черкасовъ,  древнъйшаго  главнаго  становища  Казацка- 
г6,  основанъ  быхь  потомъ  Казаками  Чигиривъ,  бывш|й  главнызсь 
п±ь  городомъ.  Имя ,  Черкасы ,  могло  произоЙта  отъ  Татарскихъ 
словъ:  черЛу  дорога,  кесмекъу  отр'Вэать,  перергвэать  (по  иэы1саев1Ю 
Клапрота,  который  говорить,  что  отъ  сего  произошло  Татарское  ва- 
аванЁе  Горскаго  вароу^а  Адиге,  вазываемаго  отъ  насъ  и  отъ  Та- 
таръ Черкесами).  -Но  сае  В1звав1е  города  Казацкаго  заставило  думать 
мвогнхъ,  будто  Казаки  были  переселевцы  съ  Кавказа,  и  именно 
Черкесы  Горсме  (см.  Щекчтова ,  Геогр.  Словарь  ,  т.  УП,  стр. 
85,  Ист.  Малор.  Б.  К.,  т.,  стр.'  109).  Начало  Казацкаго  Дн«- 
провскаго  города  Черкаска  можво  отвести  къ  послфдвимъ  20-ти 
годамъ  ХУ  вика,  и  Богд^нъ,  Воевода  Черкасгай,  могъ  быть  такой. 
яе  вождь  Казаковъ,  какимъ  былъ  потомъ  Дашковичъ.  Разсмотрите 
походъ  его  къ  Очакову:  это  вастояпцй  КазацкШ  ваб-вгъ,  повтореввыЙ 
Дашковпченъ  въ  4516  году.  На  Дову,  впослфдствш,  также  по- 
строенъ  былъ  выхюдцамн  съ  ДвФпра,  Казаками,  прясоедивившимисв 
жъ  Донскимъ,  городъ  Деркассъ,  или  Деркаской.  Это  имя  казалось 
для  вить  драго1гвнво,  какъ  имя  Москвы  Русскому,  котораго  вазывалв 
Московитомъ  и  Москалемъ.  Такъ  называли  к  Казака  Д^>касомъ  отъ 
■менп  города  (см.  Изсл'ЬдовааЕЯ  Г.  Сухорукаго,  С«в.  Арх.  т«  УП1,  95}  ■ 

Т.Х -От-   Ш.  7 


народа  Казацкаго  на  степяхъ  нежду  Русьго^  Поль- 
шею и  Крымомъ:  таковы  суть  главные  предметы^ 
на  которые  должно  обратиться  наше  вннман1е  въ 
семъ  п^1од'Ь  Истор1И  Русскаго  народа.  Въ  этомъ 
заключается  сущность  д'&ла  всего  пСрюда.  Кругъ  дьй- 
СТВ1Й  постененно  распростирается :  онъ.  обхватьгааетъ 
наконецъ  Турц1ю  и  Швец1Ю,  распространяетъ  Швсго 
льйств1я  до  отдаленныхъ  странъ  Сибирр^  уничто- 
жаетъ  Казань^  образуетъ  политическое  бьгпе  Каза* 
ковъ^  превращаетъ  вражду  Польши  съ  Русью  въ  го- 
сударственную борьбу,  выводить  страсти  Русской 
аристократ1и  на  позорище  ужасающихъ  собьтй,  см'б» 
шавъ  въ  иихъ  борьбу  ееокрапи  съ .  аристократ1ею:) 
и  Занаднаго  образоваи1я  съ  Восточнымъ.  Любш1ыг- 
но,  поучительно  наблюдать  всФ  так1я  измФнешя  въ 
судьб'В  великаго  народа;  еще  поучительн1>е,  если 
мы  сами  суть  слЪдсгвхя  сихъ  событай  и  изм^нешй. 

Но  по  кончин'Ь  1оанна,  при  неразвитыхъ  еще  на- 
чалахъ  изложеннаго  нами  государственнаго  обраэо- 
ван1я,  отъ  д1Блъ  его  происшедшаго,  государственное 
бьгпе  Руси  не  было  ни  такъ  обширно^  ни  такъ 
миогообъемлюще.  Внутренняя  аристокрапя  не  со- 
знала еще  силъ  своихъ ;  Казаки  были  страшною,  но 
полу-кочевою,  необразованною  толпою.  Вн'&пгаее 
дъйств1е  Руси  не  распростиралось  дал'Бе  Польши, 
Крыма  и  Казани.  Правда,  соперникъ  прежняго  Нов- 
города и  Пскова,  Ливонск1Й  орденъ  Рыцарей  само- 
бытно прилегалъ  къ  границамъ  Русскимъ,  и  въ 
немъ  могъ  явиться  не  одинъ  Плеттенбергъ;  но  д^й- 
ств1е  его  не  было  важно.  Швещя  могла  спорить  о 
предвлахъ  Финлянд1и;  но  она  сражалась  еще  за 
собственное  бьгпе  съ  Датчанами,  и  Политическое 
Д'Вйств1е  ея  на  Русь  было  ничтожно.  Турщя,  владея 
Крымомъ,  предоставляла  ему  почти  самобьп^ную  во- 
лю, и,  обращаясь  на  Западъ,  не  становилась  еще  са- 


па  Мет^рш  Роеегш,  90 

ма  противъ  Руси  ■  тюдлъ  Руси,  отделенная  отъ  нея 
Польшею,  Молдав1ею  и  южными  Казацкими  степями'*. 

А  остальная    Европа?    Она  все-*еще   была  чужда 
Руси :  посылала  ей  художниковъ  и  ремесленниновъ 
пословъ  и  грамматы,  предложен1я  дружбы  и  подарки 
но  еще  долго  посл'Ь    того    знала-^В1усь    только    по 
Герберштейнову    ош1сан1ю''.   И   могла  ли  Западная 
Европа  воображать  тогда,  что  Москов1я  будетъ  н1&ко- 
гда  однимъ  изъ  первыхъ  д1ииствователей  вора  Евро- 
пейскаго  7  Какъ  Венец1яне  союза  Персидскаго  Шаха 
такъ  искали  союза  съ  Русью  Императоръ,   Венгр]л 
Дан1я,  Ганза ;  какъ  въ  отдаленный  Китай  посылалъ 
миссюнеровъ  и  пословъ  своихъ  Папа,  и  какъ  н1&ко- 
гда   въ  Орду  Монгольскаго  Хана  1]3дили  художни- 
ки, такъ  "Ьхали  въ  Москов1ю  Европейск]е  мисс1оне- 
ры,  художники  и  ремесленники,  съ  надеждою  чести 
наживы,  но  и  съ  6пасен1емъ  положить  голову  свою 
въ  дикой  чужбин'В,  никогда  не  видать  бол:Ве  своей 
милой    родины.    Самый  Герберштейнъ   писалъ,    что 
Русь  находится  подл-ь  страны,  гд1>  на  полгода  люди 
замерзаютъ  и  потомъ  опять  оттаиваютъ;  подл1Б  дру- 
гой страны,  ГДЕ  живутъ  люди  съ  головами  собачь- 
ими,   и   третьей,   тдь  у   жителей  глаза  и  ротъ  на 
груди,  а  твло  обросло  шерстью  зв-Бриною'*.  Рыцари 

■^  Не  надобно  забывать  предфдовъ  древней  заселенности  Рзгссовъ  въ 
южной  Росой  (си.  Ист.  Р.  Н  Т.  II,  40)  нсвсыпивать  поздв1{йшее  съ 
древнюгь.  ДнмитрШ,  сражаясь  на  Непрндвгв,  говорил»,  что  сражается 
€нп  Русской  ^емли.  По  необитаемой  степи  между  Двипромъ  и  Дономъ, 
гдв  скитались  буйные  Татары  и  Казаки,  странствовали  въ  XV  викв 
съ  опасяоспю  жизни,  какъ  въ  Снрской  пустынв  менаду  Бедуинами. 

• 

■7  См.  Несторъ,  Шдёцера  (Руссшй  иерев.  т.  I.  стран,  рк). 

■*  См.  Кег.  Мовсот1(.  стр.  60.  Герберштейнъ  ирибавляегь,  правда, 
•  говорять»,  преддагая  сга  странные  разсказы;  однако  жъ  онъ  не  счи- 
тать ихъ  мемьпостью  совершенною,  хотя  и  быль  одинъ  иэъ  иросви- 
]ца1в1Ьйтихъ  лодей  своего  времени. 


Ливонск1е  приглашали  еще  въ  Крестовый  походъ  иа 
Руссовъ-язычниковъ'*.  Что  же  могла  думать,  и  чъмъ 
почитала  Русь  .Европа  отдаленная  и  1фО€тонародная  ? 
Приставь  къ  съвернымъ  пред'Ьламъ  Руси,  въ  поло- 
вин1»  XVI  в^ка,  Англичане  думали,  что  открыли 
новый  М1р'ь.  Въ  самомъ  дълъ^  М1ръ,  и  новый,  но 
только  заключавшш  уже  въ  были  своемъ  вен  основ* 
ныд  СТИХ1И,  изъ  коихъ  произошла  отдельная  отъ 
Европы,  до  самаго  XVIII  в'бка,  жизнь  Руси,  ко- 
торая явилась  въ  историческихъ  ообыпяхъ,  следую* 
щихъ  послов  1оанна. 


&  шмввоА. 


19  Вь  4447  тод^. 


историческое:  лфоризиы 


Я  чяталъ  Тьерри  Ш81о1ге  Ае  1а  сопф1д1е  ^е  Г  Ап* 
^1е1;е1те  раг  1е8  Nо^тап^.  На  ст.  58  встр'Ьчаю  м1;сто: 
м  По  счастливому  случаю^  сильн'ёйш2й  изъ  предводи- 
телей Англо-Саксонскихъ^  Этельбертъ,  Царь  страны 
Кентской,  только  что  вступилъ  въ  супружество  съ 
жемщною  Франкскаго  рода,  католической  В1Бры, 
предъ  прибыпемъ.  Епископа  Августина,  посланнаго 
Папою  Григор1емъ  для  пропов-Машл  Хриспанской 
Б^ры  къ  Англо-Саксамъ.  В:вроятно,  что  супруга  Хри* 
епанка  Царя  язычника  не  оставалась  въ  безд'Ьйств1И 
при  семъ  великомъ  происшеств1и,  и  что  веб  усил1я 
семейной  нъжиоств  бьыи  устремлены  на  то,  чтобъ 
сд&лать  Эгельберта  благонр1ятнымъ  ми€С109ерамъ.  » 

• 

Дал:ве  на  стр.  78:  «Чрезън1Беколькол'Втъ  поелъ  сяхъ 
■рои€шеств1Й    (616  -  6^0)    сестра    Эдбальда    (сына 
Эгельбертова)  по,  имени  Эгельберга,    была   выдана 
эамужъ  за  языческага  дачальника    страны    ва   ев* 
верь  отъ  Гумбера.  Молодая  супруга  отправилась  вь 
соиревожден1н    священника  Павлина.^..^.  п»    ялану 
Папы  Григор1я,  и  въ  надежд'В,    что    в'Врная    жена 
обратить  вев'Врнаго  мужа.......*   Когда  же  она  едъла** 

лась  беременною,  то  Павлинъ  объявилъ  отцу,  Эдви-* 
ну,  что  онъ  умолилъ  Бога  даровать  ей  роды  безъ 
муки,  съ  услонЕемъ^  чтобъ  дитя  бьыо  окрещено»* 
Чрезъ  н'ВсколАко  времени,  въ  сл'Мств1е  новыхъ  уси- 
лш  священника  и  жены,  язычникъ  и  самъ  прннялъ 
Св.  крещеше.» 


102  МЁсторыческпе  афоризмы. 


4 


Па  стр.  85:  «  Тридцать  л^вть  поел*  обращешя  жите- 
лей Гумбера,  одна  окенщта  изъ  сей  страны  обра- 
тила начальника  Королевства  Мерщи^  которое  про- 
стиралось отъ  Гумбера  до  Темзы. » 

Прочитавъ  С1И  страницы  одн*  за  другими,  л  вело- 
мнилъ  объ  изв'Встномъ  обращен1И  Кловиса  Матиль- 
дою. 

Объ  ономъ  у  Тьери  же  (стр1 56): «  По  счастливому  или, 
можетъ-быть,  подготовленному  случаю.  Король,  кото- 
раго  хотьли  обратить  къ  Римской  В^Ьр-ь,  взялъ  се&Б  въ 
супружество  женищнуу  которая  одна  въ  княжескомъ 
роду  бьь1а  Христ1аикою ;  любовь  сей  православной 
жены,  какъ  говорить  л-ьтописцы,  смягчила  мало-по 
малу  сердце  нев-^рнаго  мужа».  Посл*^,  предъ сражен!- 
емъ  съ  Германскими  племенами,  Клодовикъ  призва.гь 
Бога  Клотнльдина,  и  произнссъ  обьтъ  сд1иаться 
Христ1анииом'ь,  въ  случа:^  победы.  Онъ  поб'Ьди»1ъ, 
и  окрестился.» 

У  меня  мелькнулъ  въ  голов'Ь  воиросъ :  не  везд'Ь 
ли  Хриспанская  В1>ра  была  вводима,  первоначально 
чрезъ  женщинь?  Мнъ  нрсдставнлся  Константинъ  и 
мать  его  Елеаа^  принимавшая  такое  участ1е  въ  рас- 
иространенш  Хрнст1анской  В'Ьры  по  Римской  Пмпе- 
р1И.  Потомь  нашъ  Владим1ръ  и  Ольга  съ  А^цюю^ 
главными  причинами  Христ1анства  въ  Росс1п;  Гед- 
вига^  вышедшая  замужь  за  Ягайлу,  съ  услов1емь, 
чтобь  онъ  ввелъ  Хрмст1анскую  В-ьру  въ  Литв-ь; 
Домбровка^  дочь  Болеслава,  Богемска1ю  Князя,  не 
хотъла  отдать  руки  своей  Мечиславу  I  (Королю  Па1ь- 
скому)  иначе^  какъ  съ  ус.юв1емъ^  чтобъ  онъ  и  иа- 
родъ  его  приняли  Христ1анскую  В-вру.  Мечиа^авъ  не 
вьшолнилъ  сего  услов1я,  пока  ласки  и  угожден1я 
его  супруги  не  склонили  его  къ  тому,  и  проч.  (Бант- 
ке,  I.    в'б> 


Иеторнческге  афоризмы,  103 

«Король  Карлъ  Простой  предлагаетъ  теб'В  (такъ 
говорилъ  посланный  для  негоц1ац1Й  Арх1епископъ 
Руансюй  Роллу,  Нормандскому  владетелю)  дочь 
свою  въ  супружество  со  всею  страною  между  р*- 
кою  Эптой  и  Бретанью,  если  ты  сделаешься  Хри- 
спаниномъ  и  будешь  жить  въ  мире  съ  Королев- 
ствомъ.»  (Тьери  I,  179). 

Нить  моихъ  припоминан1Й  и  вьшисокъ    прервалъ 
Г.  Венелинъ.  ~  Какъ  введена  въ  Болгар1и  Хриспан- 
екая   в'Ьра?  —  Одну  Княжну,  ......  Владим1ровну  ка- 

|(ую-то,   Визант1Йцы    взяли    въ    пл'Ьнъ,    воспитали 
у  себя  въ  Христ1анскомъ  законе,  потомъ  отпустили 
на   родину,  и    она  убедила    брата    креститься.  —  А 
въ  Венгр1и7  — Ну,  Шарольта,Христ1анка,  убедила  Ко- 
роля Гейзу....    А  на  что  это?  —  Я  разсказалъ,  и  онъ 

напомнилъ  мне  еще  о  Грузинской  Там'ари. 

И  такъ  начало  Христ1анства  везде  чрезъ  женщине. 
Но  это,  скажутъ,  случай!  Да,  случай,  одинакой.  А 
одинакой  случай  есть  законъ. 

Но  если  бъ  и  были  где  исключен1я,  видоизме- 
нен1я !  —  они  могутъ  происходить  отъ  другихъ,  из- 
вестныхъ  и  неизвестныхъ  причинъ,  и  кажутся  намъ 
противореч1ями  при  нашей  настоящей  близорукости : 
землю  назьгоаютъ  круглою,  и  справедливо,  хотя  на 
ней  есть  Чимборассо  и  Гималая.  Историческихъ 
происшеств1Й  нельзя  подводить  подъ  стропя  алге- 
браическ1я  Формулы  или.  логическ1я  категор1И. 

Я  вспомнилъ  о  предреченхяхъ  Евве  и  Мар1И,  пред- 
речен1яхъ,  изъ  коихъ  первымъ  начинается  древняя 
истор1я,  а  вторымъ  Новая.  « И  вражду  положу  меж- 
ду тобою  (зм1емъ)  и  между  женою,  и  между  се- 
менемъ  твоимъ,  и  между  сем^немъ  тоя :  той  твою 
блюсти  (поражать,  по  переводу  Митрополита  Фила- 


104  Нешлф^шчесжге  аф^улзмт. 

рета)  дудеть  главу^  и  ты  блюсти  (жалпъ)    будеши 
его  пяту.»  БьгпЦ)  гл.  3,  15« 

«Не  бойся,  Мар1амъ:  обр-ьла  бо  еси  бл2|годать  у 
Бога.  И  се  зачцеши  во  чрев^Ь,  ц  ррдиши  сьща,  н 
царечеши  имя  ему  1исусъ.....  Духъ  Свдтыи  найдетъ 
на  тя,  и  сила  Вышняго  осьнитъ  тя.:  т&мже  и  ра- 
ясдаемое  свято,  наречется  Сьшъ  Бож1й.»  Луки  гл.  1. 
ст.  31,  35. 

А  какъ  началась  Хриспанская  В:Бра  въ  Гермашн? 
сталъ  я  продолжать  свою  думу  о  томъ  же.  Не  зная, 
и  не  читавъ  ни  какихъ  частностей^  не  им'Ьвъ  ни  ка* 
кихъ  книгъ  для  справокъ  подъ  рукою,  я  остано» 
вился  было;  но  мн-ь  пришли  на  память  Саксонцы. 
Карлъ  БелиК1Й  тридцать  л%тъ  воевалъ  съ  ними, 
принуждая  ихъ  всякими  казнями  принять  Христа- 
апскую  Вфру.  Пораженные,  въ  крайности,  они  кре- 
стились; но,  чуть  оправившись,  ъозвращались  опять, 
не  смотря  ни  на  каюя  угрозы,  къ  своимъ  пдоламъ. 
Наконецъ  уже,  прйнявъ  самыя  жестоюя  м:Ьры,  онъ 
усц1^ъ  в-^  своемъ  нам'Ьреиви.  Тутъ  же  вспомни лъ  я 
и  объ  языческцхъ  Пруссахъ,  противз»  коцхъ  былъ 
пропов'Манъ  Крестовый  походъ,  и  коп  цаконецъ 
подъ  меч2мми  и  въ  огн*^,  разоренные  ц  измученные, 
приняли  крестъ  отъ  Рыцарей  Н-ьмецкаго  ордена.  Сл1г* 
довательно,  здьсь  не  такъ  введена  Хриспанская 
З^^ра,  какъ  въ  другихъ  Европейскихъ  Государсхвахъ, 
а  чрезъ  принужден1е.  Тутъ  представи.1ась  мнФ  Ре- 
Формащя,  явлен1е,  въ  обще-историческомъ  смысл^ь, 
1финадлежащее  безспорно  Герман1н.  Точно,  въ  Сг^к* 
СОН1Н  родился  Лютеръ,  въ  Саксонскомъ  Универси- 
тетв  проповъдалъ  онъ  свое  учен1е.  Фридрихъ  Му- 
дрый, КурФирстъ  Саксонск1Й,  былъ  ]рерэымъ  покро- 
вителемъ,  смъло  можно  сказать  сохранпхе.1емъ,  ег1^ 
^|цаш;  Морнцъ  Саксонск1й    доставилъ     Црохестан- 


тамъ  11ассавск1н  договоръ,  краеугольный  камень 
ьсп^хъ  нхъ  посльдующихъ  отношешй.  А  Прусшя: 
секуляризац1я  Ллбрехта  была  0рим1&ромъ  для  всей 
Гермаши  н  прочаго  С-ввера*,  главной  побудительной 
причиной  для  Цмперскихъ  Чиновъ  стать  подъ  знамя 
Витгенбергскаго  Профессора.  Саксон1я  и  Прусс1я  ко- 
лыбель РеФормац1И.  ' 

.  И  такъ,  не  тамъ  ли  РеФормащя,  гд'В  было  пре- 
жде принуждеше?  Ствснен1е  и  расширенде,  асЫоп  е( 
гёас110п,  по  закону  какой-то  духовной  упругости? 

Какъ  же  удивительна  эта  сила,  пролетающая  чрезъ 
тькящел'Впя  со  времени,  какъ  электрическая  чрез*]^ 
пространство!  Что  за  процессъ  зд:Всь  совершается  2 
Неужели  есть  связь  между  косностхю  животнаго, 
безрааличнаго  Саксонца,  и  буйнымъ  гешемъ  Лютера? 

И  дто  есть  взглядъ  на  цроисшеств1е,  на  Рефор- 
мащю,  можетъ-быть  неверный,  и  то  €ъ  одной 
его  стороны,  то  есть,  только  на  образъ  его  явлен1я,^ 
вн'Вштй,  не  на  самое  явленде,  не  на  сущность  его^ 
не  на  отношеше  кь  предъидущимъ  нравственнымъ 
цричицамъ,  слъдств1ямъ  ко  всему  «Человечеству, 
и  т.  д.  Здгьсь  мы  смотримъ,  такъ  сказать,  на  одно 
колесцо  въ  огромной  машин'В,  и  изыскиваемъ,  по* 
чему  оно  такъ  движется,  а  не  иначе,  не  заботясь 
ни  мало  о  тысячахъ  прочихъ  колесъ  и  отношеи1ц 
ихъ  между  собою.  На  РеФормащю  можно  смотр1>ть 
со  многихъ  еще  точекъ,  и  всякое  ея  д1>йств1е,  какъ 
и  двйств]е  другихъ  происшеств1Й,  Крестовыхъ  похо- 
довъ,  Александра  Македонскаго,  Петра  Великаго, 
совершилось,  разум11ется,  по  закону,  и  законъ  этотъ 
одинаковый  въ  разл.цчныхъ  Формахъ,  и  всв  С1и  раз- 
личные Формь!  складываются,  такъ  сказать,  между 
собою  во  времени    и  пространств^,,    и    въ  суммахъ 


ихъ^  мальп'ь  и  большихъ,  частныхъ  и  общи1^ъ^  проя- 
вляется опять  тотъ  же  законъ^  и  везд'Ь  поря докъ,  согла- 
С1е,  гармошя.  11  вотъ  задача  Истор1н :  разобравъ  С1И 
слагаемыя,  найти  ихъ  суммы,  понять  пхъсоотв1>тств1я, 
причины,  д'Ьиств1Я,  правила,  законы^  почуять  Бога. 


РеФормац1я  дала  бьте  Голландской  РеспубликФ^ 
которая  тотъ  же  часъ,  по  необходимости,  сд'&лалась 
морскою  Державою,  образцовою  мл  всей  Европы, 
начала  всем1рную  торговлю,  и  дала  новое  направле- 
Н1е  государственному  хозяйству ;  РеФ^мащя  вдох- 
нула политическую  жизнь  въ  Н1>мецк1я  Государства, 
подчинила  окончательно  Венгр1ю  и  Богем1ю  Австрш, 
положила  краеугольный  камень  бьтя  Прусс!»,  ко- 
торая сд1клала€ь  пОсл'&  первостепеннымъ  государ- 
ствомъ,  утвердила  могущество  Густава  Вазы,  и  посл:ь 
доставили  Швец1и  первенство  на  С'Ьвер'Ь,  сдела- 
лась основан1емъ  Англ1Йской  конституц1и  и  услов1- 
емъ  Англ1Йскрй  независимости,  основала  внутреннее 
могущество  Лудовика  XIV,  разорила  Ирланд1ю, 
унизила  Испан110,  погубила  отчасти  Польшу,  насе- 
лила Америку;  въ  течен1е  полутораста  л^тъ  была 
главною  пружиною  политики  Европейской,  и  при- 
водила всв  государства  въ  сношен1я,  производила 
войны  общ1Я,  частныя^  междоусобныя,  со  всеми  пхъ 
сл'Ьдств1ямп ;  содействовала  къ  увеличен1ю  власти 
Государей,  приблизила  Духовенство  къ  народамъ, 
породила  духъ  нетерпимости,  духъ  противоречия, 
духъ  изследован1я,  свергла  схоластическ1я  оковы 
съ  ФилосоФ1и,  имела  вл1яи1е  на  все  Науки,  на  все 
просвещен1е,  какъ  и  на  политику,  вл1яше  полезное 
п  вредное.  И  такъ  РеФормац1я  есть  яв»1ен1е  всевпр-> 
мое,  необходимое  ! 


Иеторытеекге  лфбриляы,  107 

м  Ахъ! »  гонеритъ  Лютеръ  въ  своихъ  запискахъ:  «  съ 
какимъ  трепетомъ  предсталъ  я  предъ  Кардинала 
Каэтана, »  присланнаго  иэъ  Рима  иэсл'Ьдовать  иервыя 
его  д^йств1Я.  «Я  палъ  предъ  цимъ  на  кол'Вни,  по-- 
томъ  поклонился  въ  землю,  и  всталъ  тогда  тольксг^ 
какъ  получилъ  троекратное  приказан1е.  Если  бъ  Папа 
взялъ  тогда  мое  д^ло  къ  себь  на  разсуждеще  (го- 
воря по  нашему:  положилъ'  подъ  красное  сукно),  и 
заставилъ  бы  молчать  моихъ.  противниковъ,  я  не 
пошелъ  бы  далФе.  Я  самь  тогда  ни  объ  чемъ  еще 
не  думалъ,  и  не  видалъ  ни  какихъ  злоупотребленш 
Папской  власти,  но  у  меня  требовали,  чтобъ  я  от« 
]>екся*, »  и  проч.  Сравните  .же  это  начало  съ  по- 
С.ГВДСТВ1ЯМИ !  И  какъ  удивителенъ  ходъ  РеФормац1и! 
Надо  же  было,  чтобъ  Льву  им11лась  нужда  въ  день- 
гахъ  на  церковь  Св.  Петра  и  приданое  родственни- 
ц:Б;  чтобъ  онъ  смотрълъ  сквозь  пальцы  на  Латин- 
СК1Й  споръ  двухъ  Н-ьмецкихъ  монаховъ  въ  варвар- 
ской стороН'Ь;  чтобъ  Фридрихъ  Мудрый  принялъ 
снача.1а  Лютера  подъ  свое  покровительство,  а  онъ 
не  видалъ  его ,  и  не  читалъ  его  сочинешй ;  надо 
было,  «ггобъ  случилось  продолжительное  междуцар- 
ств1е,  и  чтобъ  Папа  им'ёлъ  нужду  въ  КурФирств; 
чтобъ  Пмператоръ  Карлъ  V  сд'1мался  ему  одолжен- 
нымъ;  надо  было,  чтобъ  К^рлу  противостояли  Фран- 
цискъ  и  Солиман!»;  надо  было,  чтобъ  Эккъ  раздраз- 
нилъ  Лютера,  и  прочес,  и  прочее.  Всем1рное  про- 
ис1иес1*в1е  со  всьмн  своими  безконечцыми  вл1яи1ями 
виеь.10  ежеминутпо  на  волоск'ь!  На  волоск'ё  держа- 
лась такая  тяжесть!    Что  же,  кто  же  держалъ  ее! 

• 

Бзглянемъ  съ  другой  точки.   РеФормац1ю   приня- 
ли только  свверныя  государства,  авъ  южныхъ  толь- 
ко   съверныя  половины.  Разсудокъ,  говорить,   при-, 
иадлежитъ  преимущественно  С'Ьверу,  чувство   Югу. 

*  Саова  у  можетЪ'быть,  не  тв,  но  за  смыслъ  отв1>чаю. 


Это  правда^  но  мен^е  ли  удивительно  приложеше 
сего  замФчатя  къ  собьгпю :  раэсудокъ,  въ  хорошую 
и  дурную  сторону )  долженъ  развиться  на  С^вер^ 
и  вдругъ*  въ  исполнеи1е  этого  предоиредклени  за« 
кона  являются  тамъ  Тецель  и  Лютеръ. 

Взглянемъ  еще  съ  другой  точки.  РеФормащю  при«* 
цяли  только  Н'Ьмецюя  племена:  Гермашя,  АнглЫ, 
Голланд1я,  Швец1я,  Дашя,  Прусс1я.  Однимъ  ело- 
вомъ^  РеФормац1я  есть  взглядъ  Н'Ьмца  на  релипю: 
какъ  -  будто  ей  предназначены  были  пред'Ьлы  въ 
распространен! и,  за  .которыми  она  уже  ничего  не 
значила,  какъ  иныя  брл'бзни  лишаются  своей  силы 
въ  другихъ  климатахъ! 

И  сколько  еще  точекъ^съкоторьпъ  можно  смотргвть 
иа  это  происшеств1е,  какъ  и  на  всякое  другое  (иа-« 
чало  1езуитовъ  въ  одно  время)!  Какъ  переплетают^ 
ся  сл^ств1я,  отнршешя  и  причины!  Всякое  нроис^ 
шёств1е  можно  сравнить  съ  многоугольникомъ,  когпь- 
рый  тысячами  своихъ  сторонъ  прикасается  къ  тыся- 
чамъ  другнхъ  многоутюльниковъ! 


Напрасно  говорятъ :  религ1я  Лютеранская,  като- 
лическая, епископальная.  Гораздо  правильн'Ье  :  рели- 
Г1Я  Хриспанская  Н-вмецкая,  11тал1янская,  Англ1Й- 
екая.  Всякой  народъ  подъ  своимъ  угломъ  зр^шя 
смотритъ  на  вещи,  и  то  же  представляется  ему  не 
такъ,  какъ  другому:  Греческая  судьба,  Мухаммедам- 
СК1Й  Фатализмъ,  Христ1анское  Провнд^нЁе.  Такъ  мы 
должны  предоставить  Н'Ьмцамъ  отвлечендя  :  они  все 
отвлеканугь.  И  вотъ  религ1я,  что  касается  до  об- 
рядовъ,   простая    алгебраическая    Формула.    Друпя 


ея  отлктя  отвоеятся  также    бол«е    нли  мен1>б    к% 
народному  духу. 


Шатобр1анъ  говорить  (ЕшЛез  Ь181опдие8,  СХХХ) 
что  РеФормац1Я  есть  нападеи1е  истины  философской 
въ  одеждь  У.рист1анской,    на   истицу    релипозную: 
почему  бы  не  смотрьть   на    Лютера,  какь  на  пре- 
емника Ар1евь,  Македошевь,  Пелайевъ,  а  на  сихъ 
какъ  на  преемниковь  Греческой  Философ1и  7  С1и  воэ- 
рождешя,  вь  продолжен1е  в^ьковь,  в-ърно  составляють 
свое  благоустроенное   цьлое,    выражающее    какую- 
либо  сторону  человьческаго  духа. 


Крайности,  кь  коимь  увлеклась  РеФормац1я,  от- 
носятся бол*^е  до  релипи. 

* 

Желательно  было  бы,  чтобъ  наши  ученые  Духов- 
ные показали  отношеше  РеФормащи  къ  Христ1ан- 
ской  религж  въ  первоначальномъ  ея  видь,  потомъ 
къ  католицизму,  и  наконецъ  къ  Греческому  Право- 
слав1ю. 


Желательно    бьио  бы    имьть    ФилосоФское  ера»- 
неше  догматовъ. 


Всякая  Философская  система  есть  только  что  одно- 
стороннее разввт1е  ума,  и  всь  онь  составляють  одно 
1|&лое,  которое  иостепенно  развивалось.  Почему  не 
вэтляиуть    съ  этой  точки    н  на  различны»  испов1^ 


110  Мсшлбч^тяеекге  афйртзты. 

дашя  Хриспаи€К1я7  Православное  испов'Ьдаше  Гре- 
ческое, Римско-католическое,  Лютеранское,  реФор- 
матское,  епископальное,  пресвитер1анское,  квакер- 
ское, гернгутерское,  и.  проч.,  нельзя  назвать  разны- 
ми релипозными  системами,  кои  составляютъ  также 
особое  ц'Блое. 


Есть  одна  истина,  но  всякой  человвкъ  смотритъ 
на  нее  подъ  свонмъ  угломъ.  Одно  Евангел1е  дано 
челов1>чесному  роду,  но  всякой  народъ  понимаетъ 
оное,  прнлагаетъ  свои  дъйств1я  къ  оному^  посвоему 
(пока  ВС1&  люди  не  составили   одного  стада).    Такъ, 

ВСЯК1Й    народъ     ИМ'ЬеТЪ     свою     ФИ310Н0М1Ю,      филосо- 

Ф1Ю,  н]^авственность^  поэз1ю  и  релипю,  или  взглядъ 
на  реЯагио. 


Всь  С1И  различ1я,  видонзм'Ьнешя,  отгьнки  пронс- 
ходятъ  отчасти  отъ  первоначальнаго  различ1я  пле- 
мепъ.  Безъ  справки  въ  Истор1и,  можно  сказать,  что 
Ирландцы  не  близкая  родня  Бритаицамъ,  Бельпнцы 
Голландцамъ,  Аеиняне  Спартанцамъ.  (ле  различ1е, 
разлпч1е  семени  отражается  въ  первыхъ  движен1яхъ 
полудикой  орды  и  посл'Ьдних'ь  зр'Ьлыхъ  предпр1я- 
т]яхъ  общества,  восшедшаго  на  высокую  степень 
гражданственности,  въ  нестройныхъ,  элементарныхъ 
звукахъ  языка  и  глубочайшихъ  развЕЫШлешяхъ  Фи- 

ЛОСОФ1И. 


Къ  сл'Ёдств1ямъ  РеФориац1и,  особенно  въ  Герма- 
ши,  причисляютъ  много  такого,  что  принадлежитъ 
не    ей  одной,    а    тому   народу,    которымъ  произве- 


N 

• 

дена  сама  она.  Умъ  Н1&мецк1Й  точно  такъ  не  могъ 
доводьствораться  дол^ье  Формами  схоластики^  какъ 
и  сносить  оковы  ПапсшЯ)  уважать  как1е-либо  пре- 
дЁлы,  извн'Ь  ему  назначенные,  какъ  и  не  разсуждать 
о  такихъ-то  политическихъ  отношен1Яхъ.  Сл^^дова- 
тельно  Н^ьмецкая  РеФормац1я  и  Философ1я  суть  толь- 
ко родныя  сестры,  а  не. мать  съ  дочерью.  То  же 
должно  сказать  о  многихъ  другихъ,  такъ  называе- 
мыхъ,  сл'Вдств1яхъ  РеФормащи.  Ее,  по  моему  мн'ВН1Ю, 
должно  почитать  только  старшею  сестрою,  которая, 
въ  свою  очередь,  безспорно  сод'Ьйст1$овала  много  къ 
образоваи1ю  младшихъ. 


Написавъ  слова  «слъдств1я  РеФормащи »,  -  я  поду- 
малъ:  почему  же  нельзя  назвать  ихъ,  чрезъ  одну  при- 
чину назадь,  сл'Ьдств1емъ  католицизма,  породившаго 
РеФормац1Ю  7  Вкдь  говоримъ  же  мы:  РеФормац1я  про- 
извела Голланд1ю,  а  Голланд1Я  морскую  всем1рпую 
торговлю,  —  сл'Вдовательно  всем1рная  морская  торго- 
вля прннадлежитъ  къ  сл'ёдств1Ямъ  РеФорма111и;  в-вдь 
говоримъ  же  мы,  что  Наполеонъ  есть  сынъ  револющи! 
Захватимъ  еще  причиною  глубже;  мы  не  довели  сихъ* 
сл'Метвхй  своевременными  сл'ёдств1ями,  или  лучше 
необходимыми  явлен1ями  въ  жизни  Христ1аиской 
рслипи,  челов'Ьческнмъ,  м'Встнымъ  развит1емъ  одной 
какой  либо  стороны  ея. 

Какъ  же  мудрено  распознать,  отъ  чего  что  про- 
исходить, что  къ  чему  клонится !  Какъ  перепле- 
таются причины  и  сл:Бдств1я!  Повторяю  вопросъ: 
можно  ли  представить  Истор1ю7  Гдъ  Форма  для  нея? 
11стор1ю  можно  только  чувствовать. 

погодннъ. 


о  ГРАНИЦАХЪ 


•  • 


Въ  сочиненш  «Размышлешя  о  Природа,  1853, » 
я  изложилъ  мое  различеше  главныхъ  степеней  жиг^ 
ни,  быпйя  и  смерашу  главный  законъ,  по  котч>рому 
степени  жизни,  присоединяясь  другъ  къ  другу, 
производятъ  четыре  царства  земныхъ  твлъ^  и  по  ко- 
торому он'Ь,  отымаясь  отъ  спхъ  т1&лъ,  низво- 
дятъ  нхъ,  по  степенямъ  смерти,  опять  къ  бьшю 
стихшному.  Зд:Ьсь  разсмотримъ  свойства  и  отличи-' 
тельныя  приматы  самыхъ  т1&лъ,  —  этихъ  народовъ, 
населяющихъ  собою  царства  земнаго  М1ра,  разд1^1ян>- 
щагося  на  М1ръ    неорганическ1Й  и  органически. 

Различ1Я  и  прим1Бты  ихъ  должно  объяснять  до 
главнымъ  отлич1ямъ  самой  жизни,  производящей 
ихъ  и  въ  нихъ  являющейся ;  ибо  произведешя  твор- 
ческой Природы  должно  разсматривать  и  изъяснять 
подобно  изящнымъ  произведен1ямъ  челов^ческаго 
искусства,  то  есть,  постигая  мысль,  въ  нихъ  являю- 
щуюся, —  а  эту  творческую  мысль  въ  Природе  на- 
№шаемъ  мы  оюизшю. 

Въ  посл*ьдств1и  я  постараюсь  представить,  хотя 
въ  кра'вкихъ  очеркахъ,  и  главныя  степени  особаго 
развипя  жизни  въ  каждомъ  царств'Ь,  -  степени,  ко- 


о  шртттщаяш  ш  пережоВажв  Ц0р€пл0в  Яршреды.  115 

то{м»1я  она  проходить,  принимая  те  опред-Еленные 
виды,  въ  коихъ  является  намъ  минералами,  расте- 
шями  и  животными.  Эти  степени  частнаго  развит1я 
жизни  составляють  различные  отд'Елы  царствъ,  въ 
коихъ  находятъ  свое  собственное,  родное  мъсто  иб- 
ла,  раас1&янныя  и  перем:Ьшанныя  по  лицу  земному. 
М^вста  С1И  назначены  твламъ  самою  производитель- 
ницею, ЖИЗН1Ю :  по-этому  они  естественны,  постоян- 
ны; по-этому  мы  можемъ  представлять  ихъ  въ  си- 
стеме, отличать  признаками,  изъяснять  ихъ. 

Но  я  долженъ  предупредить,  что  хотя  Природа  и 
доступна  для  нашихъ«системь,  однако  она  не  вполнъ 
имъ  подчиняется;  что  всвмъ  нашимъ  разграничен!- 
ямъ  и  олредълешямъ  есть  своя  мъра,  свой  пред'Влъ: 
сл*вдовательно,  должна  быть  мъра  и  требован]  ямъ 
отъ  системъ  нашихъ«  Мы  не  можемъ  положить  точ* 
иыхъ,  р'Ьзкихъ  граней  ни  царствамъ  Природы,  ни 
частнымъ  ихъ  отд^вламъ;  не  можемъ  пресл-вдовать 
систематически  жизнь  до  послъднихъ  ея  нодробно- 
стей :  она  всегда  выступаетъ  изъ  систематическихъ 
оплотовъ,  и  лотопляетъ  берега,  назначаемые  ей  на- 
шимъ разумомъ. 

Ч'Вмъ  глубже  проникаете  вы  въ  законы  Природы, 
тьмъ  болЁе  находите  въ  пей  единства,  прос1Ч>ты, 
постоянства,  тъмъ  болъе  разумъ  находить  ее  логичен 
скою,  и  сп1>шитъ  изобразить  ее  в1>рною^  строгою 
системою.  Но  ч-ёмъ  ближе  и  пристальнее  вгляды- 
ваетесь въ  мельчайш]Я  подробности  ея  яв.1ен1Й,  тьмъ 
болъе  представляется  она  Фантастическою,  разнооб- 
разною, многосложною,  изменчивою,  и  вы  хотите 
забыть  систематическ1л  оковы,  и  предаться  свобод- 
ному созерцан1ю  и  наблюдеи1Ю  сей  игры  жизни, 
свободной  и  поэтической,  какъ  самая  мечта.   • 

Т.  I.  -  От.  III.  в 


114  О  гртттщтхш  т  пе1^ХФ^тх9 

Можно  ЛИ  опред1>лпть  рмк1я  границы  между  поло- 
сами радуги.)  меж,^  С1ян1емъ  и  мракомъ^  теялонъ  м 
жолодомъ,  между  возрастами  жизни  7  Нить !  Зд11сь 
везд'Ь  постепеиности,  переливы^  огтнкн:  такимъ  же 
обрааомъ  и  въ  царствахъ  земнмхъ  тйигь  везд'Впере^ 
ходы,  вездв  СВОИ  разсвьты,  сумерки,  св'бтотвия;  по- 
всюду Природа  представляется,  какъ  безконечная 
Фантасмагор1я  жизни  !..^. 

Когда  глядимъ  на  птицу,  зв'Вря,  дерево,  то  раз- 
лич1е  между  животными  и  растен1ями  ясно,  какъ 
день,  очевидно  даже  простолюдину.  Но  перейдите 
къ  низшимъ  отдб.1амъ  царства»,  и  вы  незам-птно 
очутитесь  въ  области  такихъ  существъ,  гдк  поте^ 
рялся  уже  образъ  животныхъ  и  расгетй,  прежде 
столь  ясный;  гд1»  царства  сходятся  между  собою; 
гдв  растен1я  получаютъ  животность,  жнвотныя  ра-^ 
стительность;  гдб  часто  ти  и  друпя  им^югь  въ  се- 
бъ  много  и  минеральнаго ;  вы  очутитесь  на  распут1И, 
гдв  зоологи  и  ботаники  спорятъ  между  собою  за 
мнопя  нзъ  сихъ  существъ,  присвояя  ихъ  каждый 
своей  Наук1»,  и  гдв  являлись  миротворцы,  какъ 
Добантонъ  и  Неккеръ,  которые  у  тьхъ  и  другихъ 
отымали  С1и  пограничныя  области,  и  составляли 
нзъ  нихъ  особое,  кратковременное  царство,  во  славу 
своего  имени. 

Много  можно  представить  такихъ  двусмыслен- 
ныхъ  растеши  и  животныхъ,  нзъ  числа  поростовъ 
и  полнповь.  Назову  болъе  другихъ  изв^ьстную  бадя* 
гу    ,  которою  наши  поселянки  румянягь  своп  лица. 

Бадта,  шля  на^отныкъ,  ооспнияегь  особый  родъ,  ааэываеный  ва- 
турал1спии  Ьа|1|а^,  Окея;  эропдЕЦа,  Ьат.  ЛонвеА  опимяиъ  ее  к» 
род/  грецкой  губки,  п  вазмвалъ  врои^и  Пит1аШ{5.  Такниъ  же  обра- 
эокъ  ацетаблъ,  асеСаЫПит,  Ьат,  относится  обыкновеяво  къ  поингаамъ. 
во,  ПО  увгврев1ю  ПЁвеЙгера  и  Делплм,  прввадлеаоггь  къ  пОАОр^^с^иап, 
чему  самуетъ  в  Рейхевба». 


Органическое  тьло  С1е ,  водящееся  въ  нашихъ  пр|и> 
ныжъ  вода|^ъ^  такъ  мало  имФеть  животности,  что 
только  по  очевидному  сродству  его  съ  грецкой  губ* 
кой  видно,  что  оно  принадлежитъ  къ  полипанъ, 
и  такъ  много  въ  немъ  растительныхъ  прим^ьтъ 
что  н^вкоторые  изъ  нов'Вйшихъ  натуралистовъ,  на«- 
прнм'Връ  Шпренгель,  перем'Вщали  его  въ  царство 
растеши,  между  водораслей. 

Подобное  сему  представляетъ  маяльница,  08сШа(о- 
па,  въ  царстве  растительномъ :  зто  водорасль, 
Ш)хож1Й  на  друпе  наши  водораслн ,  на  тин* 
шшу^  нитчатку,  гу^пеша,  сопСегуа,  и  проч.  Она 
расхеть  въ  видв  тончайшихъ  нитей,  подъ  микро* 
скономъ  представляющихъ  трубочки,  обозначенныя 
внутри  параллельными  колечками  или  полосками, 
состоящими  изъ  зерньпнекъ.  Но  С1и  нити  оказы- 
ваютъ  колебашя  и  движен1я,  до  того  сходныя  съ 
движеи1ямн  животными,  что  мнопе  натуралисты  оти 
ш)сили  маяльннцу  къ  животному  царству. 

Но  вотъ  еще  бацилляр1И,  Фрустул1и,  гомФонемы, 
схпнеллы,  кои,  по  систем'^  и  Агарда,  и  Фриса,  со- 
ставляютъ  низшую  степень  водораслей.  Въ  ихъ  сту- 
денпстомъ,  ма*ленькомъ  гълъ  представляются  зерныш- 
ки свободныя,  либо  сначала  соедпненныя  н  потомъ 
разд1>ляющ1яся.  Зерна  С1и,  по  кристаллической  Фори 
М1>  своей,  показываютъ  приближеи1е  *  къ  минераль- 
ному царству.  Но  Эренбергъ  открываетъ  въ  нихъ 
ротъ,  брюшной  каналъ  и  по  н1Бскольку  желудочковъ; 
находить,  что  зерна  этихъ  водораслей  суть  мельчай- 
Ш1е  полипы,  или  наливники,  шГиврпа,  соединенные^ 
въ  общей  оболочкъ,  и  перем'Ьщаетъ  ихъ  въ  животное 
царство ! 

Въ  сл'&дств1е  такихъ  сближешй  царствъ  своими 
низшими  областями,   ихъ  населенцы  бьин  называ-* 


емы  омямеотнорастетялщ  1шмнерсититя}1т^  рсиптенье^ 
(мснвотнымщ  камнеоюлвотными  (зооФитамн,  литоФита- 
ми,  Фитозоями^  литозоями),  и  другими  двоесмыслен- 
ными  именами^  которыя  отъ  разногласнаго  употрет 
6лен1Я^  къ  сожалфшю^  почти  потеряли  <ям>ю  аиач№ 
тельность. 

Но  во  всьиъ  сихъ  существа11ъ  есть  еще  опредг&» 
ленный  видъ  жизни.  Определенность  С1ю  можно 
пресЛ'Ьдовать  далеко,  вооружая  чувства,  утончая 
наблюдешя,  коими  можетъ  разр'бшаться  сомнитель- 
ность и  открываться  подлинное  значен1е  сихъ  ногра* 
ничныхъ^  обоюдныхъ  существъ.  Но  гд-ь  м-ьра  и  конецъ 
человеческой  наблюдательности  ?  Какихъ  средствъ 
не  придумаетъ  еще  умъ,  для  узнан1я  своей  су- 
женой, Природы,  и  обладашя  ею? 

По-этому,  если  примемъ  даже,  —  чего  нельзя  и 
не  принять,  —  что  къ  систем1&  какого  либо  царства 
должно  относить  только  опред'Ъленные  виды,  то  и 
тутъ  границы  царствъ  все  будутъ  для  насъ  въ  ту- 
манномъ  отдален1и.  Линней  хаосомь,^  тоКох,  сЬао9, 
называлъ  почти  весь  микроскопически  М1ръ  низ- 
шихъ  полиповъ,  или  наливниковъ,  и  почиталъего 
однимъ  многообразно  изм-ьичивымь  существомъ.  Но 
теперь  сей  хаосъ  устроился  въ  Наук-к,  и  разд'Ь.1и.1ся 
на  разряды,  роды  и  множество  опред'Ь.1енныхъ  ви- 
довъ ;  и,  у  Бори-де-С!енъ-Венсана,  глубоко  проникнув- 
шаго  въ  микроскопическ1Й  М1ръ  сихъ,  такъ  сказать, 
безконечно  малыхъ  явлен1Й  жизни,  именемъ  хаоса^ 
сЬао$,  Б.,  называются  уже  друпя  начальныя  суще- 
ства органическаго  М1ра. 

Такъ,  въ  безконечно  великомъ  М1рь  зв:ьздномъ  на- 
шему взору  представляется  Млечный  путь,  какъ  по- 
лоса облачная.  Телескопъ  Гершеля    разгоняетъ  сей 


туманЪ)  разр'Ьшая  его  въ  безчисленное  множество 
зв^Бздъ;  но  за  ними  виднъются  новые  Млечные  пу- 
ти, и  открываются  новыя  туманныя  пятна  въ  лучи* 
Н'В  безпред'Ёльнаго  неба. 

« 

Кром:в  сихъ  неопредиденныхъ  иаблюден1яни  су- 
ществъ,  въ  Природ1&  есть  еще  множество  земныхъ 
т^лъ  неопред'Ьлеинаго  вида,  которыхъ  нельзя  назвать 
ни  растешями,  ни  животными ,  ни  минералами ; 
которыя  озадачиваютъ  всФ  наши  системы,  и  отъ  ко- 
нхъ.он'В  должны  почти  отказаться. 

Здъсь,  во-первыхъ,  представляется  яамъ  цълый 
М1ръ  изм'Внчивыхъ  подобш  растен1Й  и  животныхъ, 
задуманныхъ  и  недокончанныхъ  начатковъ  новой 
организац1и,  производимыхъ  жизн1Ю  повсюду  въ 
неорганическомъ  и  органическомъ  м1р'Ь.  Полуорга- 
ническ1я  существа  эти  составляютъ,  такъ  сказать, 
]1еждуцарств1е  Природы.  Они  раз.4иваются  *  между 
ея  царствами,  какъ  волны  Средиземнаго  моря,  и 
подобно  имъ  они  зыбки,  разнообразны,  причудливы^ 
неуловимы.  Они  заливаютъ  собою .  твердые  берега 
царствъ  Природь!.  Можетъ-быть,  мнопе  изъ  нихъ 
переидутъ  въ  ихъ  влад^ьше;  можетъ-быть,  сами 
отымутъ  и  потопятъ  еще  часть  сихъ  береговъ :  все 
это  будетъ  завис1&ть  отъ  дальн1&йшихъ   наблюдешй. 


Съ  другой   стороны  представляется  намъ  множе- 
ство  Т^Ъ,    ПрОИСХОДЯЩИХЪ    въ    органическомъ    М1р'Б, 

но  образовашя  изначешя  минеральнаго:  ихънеотно- 
сятъ  къ  царству  минераловъ,  между-тьмъ  какъ  въ 
систему  сего  царства  вошло  изъ  органическаго  М1ра 
множество  переселенцевъ  и  плкнниковъ,  не  р'&дко  со- 
храняющихъ  доселе  свой  нац1ональный  составъ  и 
строеше,  и  р'Ьзко  ими  отличающихся  отъ  коренныхъ 
племенъ  иинералъныхъ. 

Такимъ  образомъ  весьма  затрудняется  наша  Нау- 


ка,  наша  система  Природы,  ибо  вездк  жизнь  пред- 
ста|1а1ае<са  то  воэннкающею  1Г  возвышающемуся, 
то  разрушающеюся  и  упадающею;  везд«  она  то 
восходить,  то  нисходить  по  ступепямь  своего  быпя. 

Отъ  того  Природа^  будучи  циюю,  единою  и  посто- 
янною вообще,  является  многосюжною ,  разнообраз- 
ною и  переходчивою;  оть  того  повсюду  представ.1яетъ 
она  переливы  и  св'Втогьни',  очаровате.1ьныя,  поучи- 
тельныя  АЛЯ  жнваго  разум'Ьшя,  и  незам-ьтныя,  не* 
понятныя  для  холодцаго  внимашя,  которое  смо* 
трить  на  Природу,  какъ  на  безот1*ьночную  картину 
Китайской  живописи,  и  впдитъ  ее  только  въ  р'Кзкихъ 
очеркахь  и  главпыхъ  цвътахъ. 

Природа  доступна  для  свонхь  обожателей,  пл1;неи- 
иыхъ  и  заиятыхь  ея  видною  красотою,  р'Ьзкихи 
чертами,  тонкими  подробностями;  заставляеть  ихъ 
строить  системы,  но  скрываетъ  оть  нихъ  тайные 
изгибы  души  своей,  и  не  вполн'К  имъ  предается. 
Она,  подобно  Пенелоп'В,  безпрерывно  тчетъ  и  рае* 
нускаеть  пеструю  ткань  свою,  забавляя  обманчивою 
надеждою  жениховъ- между  тъмъ,  какь  дышапцй 
одною  ЖНЗЦ1Ю  сь  ней,  ея  возлюбленный,  борется  съ 
волнами  сомн'ВН1Й  вь  своемь  далекомь  страиств1И, 
и  едва  завпднть   берега  роднаго  острова. 


Москва. 


ПОСЛ1БДНШ  ДЕНЬ  ПОМПЕИ 


КАРТИНА  КАРЛА  БРЮЛЛОВА  *. 


ПослФдиш  день  Помпеи,  б'Мств1е  великое  и  горест- 
ное, избраноРусскимъХудожникомъ^Карломъ  Брюл* 
.ловымъ,  предметомъ  для  картины  его,  вышиною 
Еъ  ^2  и  шириною  въ  29  Римскижъ  пальмъ  (Ту^  и 
10  у,  арш.«). 

Казалось,  что  оредметь  этотъ,  плачевный  и 
страшный,  долженствовалъ  поб'Ьдвть  силу  Искус-* 
ства;  Искусство  одержало  верхъ  надъ  трудностью 
предмета.  Но  какъ  дать  понят1е  о  картине  Брюл- 
лова 1*Ёмъ,  которые  ея  не  видали,  какъ  говорить 
объ  ней  съ  тЬми,  которые  ее  знаютъ?  11'Ьмая 
1ЮЭ31Я  далеко  превосходить  въ  этомъ  случа1&  вся- 
кое выражен1е  дара  слова. 

^  Опвсан1е  это  переведено  съ  Нта.11янскаго.  Оно  вмш4о,  пъ  про- 
шломь  году  въ  РимФ,  въ  видь  брошюры,  и  сочинено  извФстнымъ 
аитпквараемъу  Кавааеромъ  Висконти.  Вотъ  его  заглавве:  ЬЧ^^лмо 
сюяно  В1  Ромрв^А,  ^иа<1го  ШрЕпко  (1а1  81§.  СатаИеге  Савьо  Вао!,- 
ьог  Р.  Е.  рег  11  81д.  АпаЫю  с1е^  БешИоП'у  екс,  ёелспПо  <к1  Сау. 
У1всо1гт1,  8ос10  огс1|оаг1о  е  8е§ге1апо  регре1ио  с1е11а  РоШеГкаа  Леса- 
с1ет1а  с!!  АгсЬео1о^1ау  е1с.у  е(с.,  Коша,  1833,  рр.  30.  Рисувокъ  этой 
картины,  который  мы  аолучнли  очень  поздно  ('24  Декабря),  будетъ  прн- 
ооженъ  ко  второй  книжке  Журнала. 

■  Въ  этой  каргнвф  всего  32  «игури,  ве  считая  малыхь,  ааходя- 
щвхся   въ  г^убнвф. 


Неподражаемый  Ху^ожникъ  лочерпнулъ  вдожвове- 
Н1е  свое    въ  классическоиъ  повъствован1и    Олипи1- 
Младшаго*.  Онъ  самъ  видыъ  Помпею.  М«сто  проио- 
шествт  въ  картин*    его  представлено    в*рно;    на- 
ружный видъ  предметовъ    вьренъ ;  даже  мнопе  не- 
счастные   случаи,    которые    она   изображаеть,    от- 
личаются   историческою    верностью*.    Вы    находв- 
дптесь    посреди   ужасяаго   собыия.    Небо     пылаегь 
отъ   необычайнаго  и  продолжительнаго    блеска  гро- 
мовыхъ  МОЛН1Й;  Везув1Й  изрыгаетъ    свое   уб1Йствен- 
ное  пламя;  пепелъ  сыплется  сухимъ  дождемъ;  кам- 
ни падаютъ,  земля    дрожит^,    здан1я    колеблются: 
повсюду  разрушеи1е,  трепеть,  испугъ.    Еще  одннъ 
мигъ,  и  эта    жестокая     драма    совершится,  я   уже 
не    станеть    ни  города,   ни    жителей:    все    будеп 
покрыто,  поглощено    общею  могилою!.... 

Но  еще  Н11К1Й  болезненный  отблескъ  жизни    оду- 
шевляетъ  этихъ  несчастныхъ,    окружевныхъ  и  пре- 

»  Мы  шлеиъдва  писып  Ка|а  Швтя  Цецилв,  ю  мт>р14п  гово- 
рится о  погиб«н  Помпеи  и  восми  другвхъ  «сть,  лежав  шнхъ  и 
прекрасной  и  пдодовосвой  покатости  Ве»увш.  Оба  овв  пвсаны  п 
историку  Тациту.  Въ  „ервомъ  пов«ствуетъ  оаъ  о  С11е1т1  дмя  сво- 
его, лам  Швн1я-Старшаго,  погвбпваго  взъ  лобвв  п,  Наукамъ  въ 
то  вревя,  когда  хопиъ  онъ  поближе  разсм(пр*ть  ато  веобыяай.ов 
"лев1е;  вь  другомъ  опясываеть  положеа|е  свое  я  матерн,  н  еооб- 
«ВДет»  ВС»,  даже  самыя  ие.1К1я  подробвосге  объ  это»  весчиявомъ 
случя*  и  о  (^гствъ  жителей, 

н,1^  "««тели,  которые  говорять  о  древностях*  Помпея,  уповя- 
"а.отг  о  смутвыхъ  остагкажъ  человечества,  отыскаиныхъ  въ  м  р..- 
"алкать,  то  есть,  о  людскихъ  сколет^хъ.  Эти  «ртвы  у«с.".« 
«>дств1я,  „рн  отрь™  нхъ,  найдены  или  въ  объяяягь  дрггь  у  дрт- 
г»,  и.™  спрятавшиюкя  въ  подзсвельяхъ,  гд«  иогабли  он«  отъ  го!^. 
да.  Почта  подл*  каждаго  скелета  лежали  золотыя  и  серебряный  •««- 
ты  и  развы.  драгоценности.  Художникъ  съ  болыйюп.  вскусстиовъ  вос- 
пол..овалс.    ативи  пок,зан1,ви;  онъ  воскресвлъ  своею    «спк.  д.«1о 

;^Г  *"^^"  "  'Р^"''"'  ■  '*^  ''**^  -Р""У   тресте!*, 


сл'Ьдуеммхъ  неминуемою  смерт1Ю.  Въ  нихъ  еще 
есть  сила  надежды^  сила  отчаян1я.  Безчисленною^ 
устрашенною^  трепещущею  толпою  выб1&гаютъ  они 
нэт»  города.  Вогь  уже  достигли  предм:ьст1я  Аи^вЬшп 
Ре11Х^.  Гробницы,  возвышающ1Яся  подлъ  дороги,  слу- 
жать  какъ'-бы  погребальною  декорац1ею  этой  роког 
вой  сцен'6.  Вдругъ,  посреди  и\ъ  бьгства,  раздается 
иадъ  ними  грозный,  оглушительный  ударъ  грома !...« 
Они  останавливаются,  и,  пораженные  ужасомъ^ 
смотрятъ  на  небо,  какъ-*бы  страшась,  чтобы  оно. 
не  обрушилось  на  ихъ  головы.  Прежн1Й  ихъ  страхъ 
подавляется  новымъ,  и  образуетъ  н^ькоторый  про- 
межутокъ  въ  ихъ  положен1и :  эту  минуту  из- 
бралъ  Г.  Брюлловъ.  Молн1Йный  св'Бтъ  электриче- 
скаго  удара,  осв'Ёщая  Фигуры,  дозволяетъ  разли« 
чить  плачевныя  приключешя  съ  бегущими  *отъ 
ужасовъ  волкана  *^  и  испуганная  т^лла  народа,  ищу- 
щего спасен1я  йнъ  города,  превращена  Художникомъ 
въ  превосходную  поэму,  исполненную  жизни  и  дви- 
жешя ,  обильную  разнообразными  эпизодами. 

Посмотрите  только  на  это  богатое  семейство!  Воз- 
съвъ  на  колесницу,  оно  льстилось  надеждою  спа- 
стись отъ  гибели,  и  быстро  уходило  изъ  города. 
Увы!    самая    быстрота    бегства  причиною    останов- 

4  Предвпютье  Ао1|;||3|11т  Ре11х  отрыто  болопею  част1Ю  въ  1812  и  1814 
годахь.  Оно  простиралось  на  довольно  большое  пространство  вдоль 
древней  Геркуланской  дороги.  Самое  его  названЁе  свидфтельствуетъ, 
что  оно  заселено  было  колон1ями^  выведеннымв  Силою  и  Августовгь. 
Вотъ,  что  говорит^ь  Бояуччи  въ  своемъ  Оаисашн  Помоев :  «  При  въ'&ад'к 
ль  предм'кстье  Аи^ш^ош  Ре11х,  открывается  видъ  на  всю  длину  древней 
дороги  у  ведущей  въ  городъ  и  на  гробницы,  въ  разныхъ  1ГБстахъ  стояоця 
по  сторомамъ  ея. »  Это  м'Всто  выбрано  Г.  Брюлловымъ  для  его  картины. 

^  Плин1Й  (VI,  20]  подробно  описываеть  молнш  особсннаго  рода, 
ироркзывавт1я  змеиными  чертами  страшныя,  черныя  облака,  и  упо- 
дрбляеть  ихъ  обыкновенной  громовой  мошш,  только  вь  больпшиъ  вцд&« 


ки  и  смерти.  Исозгганные  громоиъ  коня  .не  вн^ 
клютъ  браздамъ,  разрываютъ  ихъ;  ось  рухнула,  н 
красавица  повержена  съ  колесницы  на  землю.  Она 
занимаетъ  середину  картины,  н  представлена-  вь 
скрученомъ  положен1н  т^а,  ч^мъ  обнаружены  ев 
прекрасныя  Формы.  Паден1е  остановило  въ  ней 
жизнь ,  —  быть  -  можетъ,  погасило  ее  совершенно. 
Подл'Б  нея,  трогательная  Фигура,  стоить  мало* 
л'Ьтнын  ея  сынъ,  который,  съ  ребяческимъ  уем- 
Л1емъ  стараясь  поднять  ее  съ  земли,  расп^н-ъ 
застежку,  придерживавшую  на  плечи  платье: 
грудь  ея  обнажилась.  Поблизости  лежать  милый 
красавиц'В  укра1пен1я  и  несколько  драгоцфнныхъ 
вещей,  скудный  остатокъ  покинутаго  въ  дон& 
богатства,  который  над'Вялась  она  спасти  оть 
истреб^еи1я*.  Между  твмъ  б'Вшеные  кони  увле- 
каютъ  супруга  ея  къ  върной  гибели,  и  онъ  тщет- 
но силится  удержаться  на  кодесниц'В  и  при- 
встать, чтобъ  подать  помощь  повержелной  своей 
подруг'В. 

Вотъ  прим1Брь  сыновней  любви.  Плечистый 
воннъ  съ  ПОМОЩ1Ю  юнаго  брата  сп1Бшитъ  спасти 
престарел аго  родителя  оть  угрожающаго  имъ  бвд- 
СТВ1Я.  Подъятый  на  рамена  сыновшя ,  старецъ 
возносить  взоръ  къ  небу,  и  старается  рукою  за- 
крыть себя  отъ  сып^ющагося  свержу  пепла.  Ярк1й 
свътъ  М0ЛН1И  падаетъ  па  лысую  голову,  н  во  ино- 
гихъ  м'Ьстахъ  отражается  на  его  дрях.4омъ  тълъ.  Эта 
группа  безиодобпа,  но  протпвуаоложностн  харак- 
тера лицъ,  составляющихъ  ее.  Воннъ  являетъ 
впо.1и'В  силу  душевную  и  тьлесную:  пос.1'Вдняя 
обнаруживается    въ  ръзкомъ  очеркъ  всей  его  особы, 

^  Ко.1есо>  дежащая    жеивдина    н  разньш  раэбросавныя  укрмивям, 
дьдсгвмг&1ыю  найдеаы  въ  рааваднахь  Помаея. 


дышащей  бо>цюстью  н  жвзн1ю;  первая  въ  самомъ 
его  движен1и:  онъ  лашь  одинъ  не  оглянулся  прн 
сграшпомъ  и  внезапвомъ  ударгв  грома!  Наклонен- 
нал  къ  земл'В  голова  его  украшена  отличною  эко- 
пресс1е10  чувства:  этотъ  челов'Вкъ,  который  самъ 
ничего  не  боится,  трепещетъ  за  драгоцМ1иую  свою 
ношу,  смотритъ,  чтобъ  не  оступиться,  и,  кажется, 
весь  погруженъ  въ  этой  умильной  мысли.  Юный 
брать  его,  менФе  твердый,  оглядывается  страдаль- 
ческимъ  взоромъ:  онъ  уже  утомленъ  бременемъ, 
поб-вжденъ  страхомъ;  испугавшись  грома  и  молши, 
онъ  невольно  остановился  въ  ту  минуту.  Въ  отцъ, 
удрученномъ  лотами,  всъ  члены  опустились.  Это 
сггарецъ,  лишенный  бодрости,  трепещущш,  бездуш- 
ный. 

Взгляните  на  эту  благородную  Фигуру,  которая 
съ  такимъ  чувсгвомъ  говорвтъ  что-то  старушке, 
сидящей  на  ступени  здан1я,  подлъ  дороги!  Это  н'Вж- 
ныя  черты  сына.  Онъ  умоляетъ  мать  свою  встать, 
собраться  съ  силами,  продолжать  путь;  она,  уто* 
пленная,  обезсилъвшая ,  унылая,  просить  его  забо-* 
титься  только  о  своемъ  спасен! и  и  оставить  ее  на 
пронзволъ  судьбы.  Кажется,  Художнцкъ  думалъзд1}сь 
о  Шиши-Младшемъ,  и  желалъ,  чтобы  зритель  ду- 
налъ  то  же  '. 

Прим'Вры  чувствъ  этого  рода  не  исключаютъ  и 
сильнфйшихъ  впечатлфши.  Дв'Ь  самыя  обворожи- 
тельный для  че.40въческаго  сердца  прелести ,  юность 
и  красота,  украшаютъ  эту  злополучную  дьву,  ко- 
торую общественное  б:мств1е  застигло   въ    блажен- 

■ 

7  Пл1Н1Л  именно  описывасть  эту  борьбу  лобви  сыновней  съ  дюбо- 
лио  матерпнскою.  Мать  Илмвхя  просида  его  уходить  и  не  думать  объ  ея 
спасешн.  Онъ  прннужденъ  6ь\лъ  схватить  ее  за  руку  к  насильно 
утащить  сь  собою. 


Ш  ШттЛ  Мтмелт-АшдтеелФ. 

н%йш1я  минуты  ея  жизни.  Она  въ  то  самое  время 
готовилась  вкусить  сладость  гименея.  Еще  на  чу- 
десной ея  ГОЛОВ1Б  видны  свадебное  украшенЁе  и  в^ 
нокъ  изъ  розъ;  еще  д'Ввическое  покрывало,  посл^- 
няя  завфса  стыдливости,  раскинуто  по  ея  пле- 
чамъ.  И  она  безъ  чувствъ,  на  рукахъ  супруга,  ко- 
торый не  такъ  сбирался  принять  ее  въ  свои  объя- 
т]я!...  Нельзя  пересказать,  какъ  горестенъ  видъ 
этого  молодаго  челов'Вка:  скорбь,  его  удручающая, 

Тагио  ё  атага ,  ске  росо  рш  ё  тогСе/ 

«шакъ  горька,  что  самая  смерть  не  многимъ  ее 
« превосходить.  >»  (Оап(е ,  1пГето  I,  7.) 

Въ  противуположность  роковому  СП0К0ЙСТВ1Ю  этой 
группы,  которою  оканчивается  картина,  съ  правой 
стороны,  позади  ея  виденъ  всадникъ,  опасно  борю- 
Щ1ЙСЯ  съ  своимъ  конемъ.  Онъ  силится  удержаться 
на  спинФ  его ;  конь  пышитъ  и  храпитъ  отъ  ярости, 
брыкаетъ,  мечется,  стараясь  сбросить  всадника. 
Эта  борьба  увеличиваетъ  еще  опасность  окружаю- 
щихъ:  они  могутъ  быть  поражены  конскими  копьн 
тами.  Между-тьмъ  иесчаст1Я  умножаются  вокругь 
нихъ.  Отъ  потрясешя  почвы,  дМ  статуи,  столкнушя 
съ  вершины  одного  надгробнаго  памятника,  летять 
на  землю ,  и  паден1емъ  своемъ  угрожяютъ  размозжить 
бфгущихъ*. 

Другая  группа,  не  знаю  ч'Ьмъ  кр'Ьпче  соединенная, 
любов1ю  ли  или  страхомъ,  кажется ,  совершенно 
выходить  изъ  картины,  —  такъ  велико  волшебство 
свъта  и  красокъ!  Это  цълое  семейство,  ищущее 
спасешя.  Нагота  д1&тей,    недостатокъ  обуви    м  без- 

'  ДвИу  вэображенвы!  въ  карпгеФ,  статуи  ваЙдеяы  ушивожи  той 
самой  гробницы,  съ  которой  бьии  авзвержевы. 


Но^нй  Мишеле АнЪокелб.  М$ 

порядокъ  въ  одежд'В  старшихъ^  доказываютъ  неча<ь 
янвость  и  посп'бшность  ихъ  б'Ёгства.  Мужчина  под- 
вяль къ  верху  плащъ  свой,  въ  защиту  отъ  падаю- 
щихъ  пепла  и  камней.  Къ  нему  кр'Ёпко  прильнула 
его  жена,  съ  н'Ьжност1Ю  прижимающая  къ  груди 
одного  и.ть  маленькихъ  д'Втей  своихъ.  Другой  ребе- 
нокъ,  немного  постар'^  перваго,  ухватился  въ 
испуг!^  за  одежду  матери ,  ища    въ  ней  приб'Вжища. 

Ужасенъ  взоръ  мужчины! Онъ  страшно  гладить 

на  грозящее  небо,  на  увеличивающееся  пламя ,  на 
исчезающую  надежду.  Въ  этомъ  движеи1и ,  кажет- 
ся ,  пр1остановилось  все  волнен1е  его  души ,  прео- 
дол1&ваемой  новою,  гораздо  мучительн'&йшею  скор* 
б1Ю;  сильный  трепетъ  проб1>гаетъ  по  его  членамь, 
рисуясь  по  нимь  судорожно  и  ръзко.  Положен1е  су- 
пруги неизъяснимое! А  между -т:вмъ,  ребенокъ, 

котораго  она  держить  на  ру кахъ ,  со  всею  невинною 
простотою  детства  протягиваетъ  ручейки  къ  сидя- 
щей неподалеку  на  земл'В  птичкъ,  которую  необы- 
чайный мятежь  воздуха  сд:влалъ  почти    ручною. 

Вблизи  этой  группы ,  мать ,  въ  горестн^Бйшемъ  по- 
ложеши,  преклоняетъ  одно  кол^ьно  къ  земл'В  посреди 
двоихъ  дочерей,  которыя  также  стоять  на  кол'Ьняхъ. 
Он:в  молятся  богамъ  своимъ,  тогда ,  какъ  стращный 
громъ  и  блескъ'^ырывающагося  изъ  ньдръ  тучи  по- 
жара, колебан]е  почвы  и  ужасный  видъ  пламени,  все 
окресть  являеть  имъ  божество  неумолимымь,  же- 
стокимъ.  Несчастная  мать  открываетъ  уста  для  выра- 
жен1Я  отчаянной  печали,  и  теряетъ  всю  свою 
квру  въ  ложныхъ  боговъ,  которые  не  могутъ  или 
не  хотять  ее  спасти.  Съ  лицемъ  негодующимъ  и 
бл'Ьднымъ ,  она  вперила  неподвижно  -  грозные  гла- 
за свои  на  небо,  и  жестокое  волнен1е  души  изсу- 
шаеть  въ  ней  источникъ  слезь ,  но  не  можеть  заглу- 
шить чувствь  материнскихъ :  она  открыла  объят1Л 
свои,   чтобь  сжать  въ  нихъ  милыхъ    сердцу    доче- 


рей.  Въ  одномъ  этоиъ  двяженш  сосредоточавакугся^ 
кажется,  век  ощущен! я  растероаняаго^  ея  сердца,  н 
она  единственно  за  своижъ  д'&тей  ск<фбитъ  так% 
ужасно.  Старшая  дочь ,  подобно  матери ,  убита  го- ' 
рестью;  иладошя  с^Iожила  руки  для  вюлитвы:  она 
плачетъ,  и  умильно  просить  о  спасети.  Юная  и 
невинная,  она  еще  не  сово&мъ  потеряла  надежду!... 

• 

Этотъ  старецъ ,  почтенной  наружности ,  съ  свдою 
бородою,  приближающ1Йся  къ  ихъ  печальной  груп-^ 
пф,  есть  Христ1анск1Й  священнослужитель.  Сим«> 
волъ  искуплен1я ,  святой  признакъ  его  сана ,  внситъ 
у  него  на  груди.  Въ  одной  рук1Б  онъ  держитъ  Фа- 
келъ,  чтобы  осуьтить  мракъ  этой  гибельной  ночи; 
въ  другой  несетъ  священную  утварь,  тщательно 
завернутую  въ  пурпуровую  тКань.  Въ  благсфод- 
номъ  и  простомъ  лиц!Ь  его  отражается  добродетель. 
Съ  твердостью  покоряется  онъ  таинственнымъ  за« 
конамъ  Природы,  и  одинъ  во  всей  толпе  спокойно 
смотреть  на  это  бушующее  небо ,  ибо  въ  утешитель- 
ной его  релипи,  тамъ,  где  пресекается  надежда,  на** 
чинается  вера.  Но  посмотрите  на  этого  языческаго 
жреца,  удачно  вывсденнаго  на  сцену,  чтобъ  пока- 
зать различ1е  чувствовавш1Й  въ  одномъ  н  томъ  же 
бедств1н!  Какой  взглядъ  мечетъ  онъ  въ  небеса ,  где 

для   него    уже  петь  божества! Онъ  не  верить, 

н  не  надеется.    Въ  этнхъ   двухъ  Фигурахъ  целыя 
две  Истор1и. 

Горсть  людей  толпится  вокрзггъ  Скауровой  гроб^ 
К1СЦЫ*,  возвышающейся  на  нескол  ьк  ихъ  ступе- 
няхъ   позади  описанныхъ    нами    Фугуръ.    Кажется, 

9  Ска^уоеа  гробницу  есть  однвъ  язь  лучитхь  аамялшковъ,  ожри- 
тьтгь  по  Г^>к^^анской  дорогь,  посхь  гробвЕцъ  Неволей  и  Кальвенщл. 
Она  и  теперь  стоить  на  ступевяхъ,  точно  въ  томъ  впд;]»,  въ  какохъ 
пзобр^зплъ  ее  Брниловь. 


будто  нФкап^ыя  забрались  внутрь  ея,  въ  надеж д1( 
обр«сть  безопасный  пр1ютъ.  Но  памятникъ  грозить 
обрушиться....  Одна  Фигура  выб:Бгаетъ  оттуда  съ 
зажженною  лампадаю ;  другая  высунулась  въ  двери 
въ  необычайномъ  испугъ.  Между-тФмъ,  иные,  не  за-> 
ж%пАп  близкаго обрушен! я  памятника^  взл^ьзаютъ  на 
его  ступени^  чтобы  прхютить  несколько  драгоц1Ьн«- 
ныхъ  пожитковъ.  Сильный  юноша  ^  съ  наклоненною 
головою  и  согнутою  шеей)  несетъ  на  плечахъ  богатыя 
Римск1я  кресла.  Согбенное  положен1е  его  превос- 
ходно! Напряжеше  членовъ  отъ  тяжести  ноши  -* 
совершенная  природа!  Другой  человькъ,  ндущ1Й 
позади,  торопить  его,  и  помогаетъ  взл'Взть  на  сту- 
пени. Тутъ  же  скулецъ,  душа  котораго  в-вчио  пол* 
заегь  въ  грязи,  не  прии'Вчая  грозящей  ему  гибе- 
ли, наклонился,  чтобъ  собрать  съ  земли  В'Всколь» 
ко  нонетъ,  выпавшихъ  изъ  его  сокровища..  Въ  груп- 
пе лицъ,  стоящихъ  подлф,  Художникъ  в'Врно  и 
прекрасно  изобрази лъ  обыкновенное  въ  подобныхъ 
случая хъ  разстройство  присутств1я  духа  у  людей 
малодушныхъ,  которые,  выб1>гая  изъ  преданнаго 
внезапному  разрушен1ю  дома,  уносятъ  съ  собой  не 
драгошсвнныя  или  самыя  ,нужныя  вещи ,  но  т^,  ко- 
торый чаще  бываютъ  у  нихъ  въ  употреблен] и,  или 
прежде  другихъ  попадутся  подъ  руку.  Въ  картина 
его,  одна  дьвушка  держитъ  потушенную  лампаду, 
какъ-будто  для  того,  чтобъ  св'Втить  ею;  другая 
молодая  женщина,  неся  на  голове  глиняный  со- 
судъ,  стремится  за  т^ми,  которые  сп'Вшатъ  къ  па- 
мятнику; но  предваренная  крикомъ  и  знаками  од- 
ной изъ  сестеръ  своихъ  о  близкомъ  паден1И  гроб-' 
ницы,  она  такъ  испугалась,  что  отняла  об'В  руки 
отъ  сосуда,  который  част1Ю  отъ  этого,  част1ю  отъ 
быстраго  ея  движен1я  вспять,  зашатался  и  па- 
даетъ  съ  головы.  Выражен1е  лица,  данное  Художни- 
комъ  этой  Фигур'Ё,  доведено  до  высочайшей   степе- 


186  ИфшшЛ  МтжелЬ'АшдялелФ. 

НИ  превосходства  остолбен^нвемъ  ея  взора:  устра- 
шенные, открытые  бол-ье  обыкновеннаго  глаза  ея 
смотрятъ  пристально,  не  устремляясь  ни  на  какой 
определенный  предметъ.  Иаконецъ,  вдали,  види- 
те вы  живописца,  сложившаго  себ'Ь  на  голову  всв 
принадлежности  его  Искусства.  Это  лортретъ  самого 
Брюллова.  Удивляющ1еся  знаменитому  его  произве- 
ден1юсъ  удовольств1емъ  остановять  взоръ  на  его  лиц'К. 

Картина  эта ,  столь  живая  и  разнообразная,  столь 
глубоко  обдуманная,  столь  совершенно  выраженная, 
такъ  потрясаетъ  ду1иу  зрителя,  что  едва  ли  кто  мо- 
жетъ  проникнуть  исчислить  вс1Ь  соединенныя  въ  ней 
красоты,  все  трудности,  преодоленшля  Художни- 
комъ.  Съ  какимъ  искусствомъ  правдоподобное  соче- 
тается здесь  съ  чудеснымъ;  сколько  требовалось 
уменья,  чтобы  одно  и  то  же  чувство  разнообразить 
въ  столько  различныхъ  видовъ,  и  выразить  силу  и 
степень  страдан1Я ,  надежды  и  горя,  согласно  свой- 
ствамъ  и  характеру  каждаго  изъ  действующнхъ 
лицъ!  И  вместе  съ  темъ,  какая  гармошя  и  равно- 
вес1е  въ  колорите  предметовъ,  въ  игре  лучей,  пере- 
ломанныхъ,  яркихъ^  отраженныхъ,  какими  обыкно- 
венно озаряетъ  насъ  огромная,  но  беглая,  масса 
молшйнаго  блеска!  У  Г.  Брюллова  не  бьыо  обраэ- 
цовъ  АЛЯ  подражан1я.  Картина  его  вся  создалась 
въ  его  уме,  и,  перенося  на  полотно  свою  поэму, 
онъ  умелъ  отыскать  все  въ  богатомъ  своемъ  вообра- 
жен1и.  Заключимъ  статью  нашу  похвалою,  должною 
описанному  нами  произведешю:  Это  картина^  ^а-- 
впд!ънная  вь  Природгъ  очами  души! 

В.    С. 


Кроме  этого  прекраснаго  и  ученаго  отчета  о  про- 
изведен1и,    которое    незабвенный  Вальтеръ-Скоггь, 


Новый  Мыкелъ'^нЪлеело.  .  129 

поскщая  въ  РиАгь  мастерскую  Карла  Брюллова,  иа- 
звалъ  «не  картиною,  но  Эпопеею»,  получили  мы 
изъ  итал1и  множество  другихъ  описан1Й  «Посл^д- 
няго  дня  Помпеи»,' стиховъ  въ  честь  нашему  ху- 
дожнику и  печатныхъ  объ  немъ  статей.  Мы  над'Ьем- 
ся  доставить  истинное  удоволъств1е  нашимъ  чита- 
тслямъ,  сообщая  имъ  н'Ькоторыя  извлечен1я  изъ 
суждешй  иностранцевъ  о  талантъ  нашего  соотече- 
ственника. 

Въ  «Отчете  о  Выставк'Ь  Изящныхъ  Художествъ 
въ  Милан'Ё,  въ  1835 году*»,  ПроФессоръДель-Кьяппа, 
перепечатавъ  отъ  слова  до  слова  описаше  картины 
Брюл^^эва,  изданное  Висконт1емъ,  присовокупляетъ : 

«Уже  два  года  им'^мъ  случай  говорить  объ  изу- 
жительныхь  творешяхъ  этого  художника,  принося- 
щаго  честь  и  Росс1и,  и  небу  Итал1и,  отъ  котораго 
получаетъ   онъ  блистательныя  свои  вдохновен! я. 

«Картина,  которую  теперь  выставилъ  онъ  во  двор- 
цъ  Бреры,  «есть  плодъ  долгаго,  пятилътняго  размы- 
1и.4ен1а  и  быстраго.  исполнешя  въ  н1>с1{(олько  м1>ся- 
цовъ.  Живописецъ  желалъ  представить  одно  изъ 
самыхъ  горестныхъ  собьтй  исчезнувшаго  М1ра,  и 
тщательно  изучалъ  средства^,  какъ  бы  поднять-  таин- 
ственную зав1>су;  но  едва  приподнялъ  край  ея,  какъ 
пылкая  его  душа  вдругъ  преодол^Ьла  всь  преграды^ 
и  ужасное  явлен1е,  подробностей  котораго  доиски- 
вался онъ  съ  такимъ  трудомъ,  скоро  и  свободно 
вылилось  на  полотно,  въ  естественной  величин:^. 

«Мы  должны  дать  наше  суждеше  объ  его  кар- 
тин!:.  Оно  будетъ  коротко. 

*  Ье  в1ььж   А1Т1    1н    М1ЬАяо   пбИ'  ашю  1833,  гИажюпе  с1е1  Рго1. 
Сшмрре  (1с1  СЫарра.  М|1а1ю,  1833>  рр.  44. 

Т.  I.  -  От.  III.  9.  »/,. 


190  Пффым  Ммкем^^ётЬякел», 

44  Г.  Прммловъ  желалъ  показать  въ  ней^  да  какой 
степени  сила  экспресс! и  можетъ  соединиться  съ  жи- 
вописью масляными  красками^  и  показать  въ  в1»к1^ 
такомъ,  какъ  иапгь,  потрясаемомъ  сильными  стра-» 
стями  и  ищущемъ  самыхъ  сильиыхъ  ощущешй.  Вся- 
кое сравнен1е  стиля  этой  картины  со  стилемъ  преж- 
иихъ  живописцевъ  было  бы  неум'&стно.  Каждый 
в'Ькъ  долженъ  им:ьть  свой  стиль,  и  стиль  Брюллова 
достоннъ  могуч€1го  ген1Я ,  ум1>ющаго  чувствовать 
такъ,  какъ  только  немногимъ  привплегированнымъ 
душамъ  дается  это  въ  наше  время.  Т1>мъ  мы  от- 
нюдь не  хотимъ  сказать,  что  и  друг1е  должны  по- 
дражать его  манер1&:  кто  будетъ  пытаться  подра- 
жать ему,  тотъ  пропалъ!  Мы  хотимъ  только  выра- 
зить, что  Брю.1ловъ,  подобно  нъсколькнмъ  совре- 
меннымъ  художникамъ,  призиалъ  ту  великую  исти- 
ну, что  надобно  непрем^ьнно  отложиться  отъ  такъ 
называемаго  академическаго  стиля,  и  что  жнвоии- 
сецъ  долженъ  изучить  всв  прекрасныя  и  дышанцл 
ЖИЗН1Ю  манеры  великихъ  художниковъ  прошлаго 
времени,  а  потомъ  писать  такъ,  какъ  ему  внушанпъ 
Фантаз1я  и  сердце,  когда  оии  сильно  наонтаиы  вы- 
сокимъ,  производящим^  истинное  потрясеше  въ 
душ'Ь. 

«Главная  характеристика  стиля  Г.  Б[иоллова  со- 
стонтъ  въ  глубокомъ  •зиан1И  всего  того,  что  со- 
ставляетъ  подлинно  живбписный  ЭФФектъ.  Само- 
властно владпя  св-втомъ  и  т№ю,  онъ  отторгаетъ 
отъ  полотна  предметы  и  Фигуры,  и  выводитъ  ихъ 
впередъ  съ  удивительною  вьшуклостью.  .  Свг1к1*с 
другихъ  современныхъ  художниковъ,  онъ  самъ  на- 
рочно нщетъ  непом*рныхь  трудностей,  чтобъ  бо- 
роться съ  ними  и  остаться  поб1»дителемъ.  Онъ  не 
боится  оживлять  свои  группы  самыми  бьдстрыми  и 
смълыми  движешями    и  сообщать  Фигурамъ  самыя 


трудныя  положен1я  гБла.  ЗдИсь  мечет  онъ  массами 
св'вта;  тамъ  водворяетъ  такой  мракъ,  что  невольно 
затрепещешь.  Необыкновенно  искусный  рисоваль- 
щнкъ ,  онъ  простираеть  ловкость  свою  въ  этомъ 
отношетн  до  самой  той  точки,  о  которой  едва  см:^ 
ешь  сказать,'  что  зд'Ьсь  еще  Искусство'  управляетъ 
рукою  челов-ька:  одинъ  шагъ  далье,  и  Искусство 
было  бы  уже.  потеряно ! 

«Чтобъ  заключить  въ  одномъ  словь  все,  что  ду- 
масмъ  объ  этой  картни'В,  не  видимъ  другаго  сред- 
ства, какъ  повторить  изв'Встиое  иэрт>чен1е  объ  одномъ 
пзъ  первоклассныхъ  твореи1Й  Микель  -  Анджела: 
а  Это  ужась  по  части  живописи!  п 

Другое  пространное  описан1е  вышло,  также  въ 
Милан'В,  подъ  заглав1емъ:  «(Большая  картина 
Кавалера  Карла  Брюллов^а,  описанная  Ф. 
Амброзоли*.  м  Восхищаясь  поочередно  всьмн  ея  ча- 
стями, авторъ  такъ  оканчиваетъ  свое  сочинеше: 
«Передъ  этимъ  мастерскимъ  ироизведен1емъ  (сЬе^^ 
€Гоеи{^ге)  всегда  толпится  большая  половина  посе- 
тителей Выставки,  и,  среди  единогласнаго  удивле- 
и1я ,  мнопе  произносятъ  имена  знаменитьйшихъ  на» 
шихъ  живоппсцевъ,  ибо  въ  однихъ  частяхъ  кар- 
тины видите  вы  величавость  Микель-Анджела,  въ 
другпхъ  неизъяснимую  прелесть  кисти  Гвида  Рени; 
цъ  н'Ёкоторыхъ  даже  мъстахъ  молодой  художникъ 
какъ -будто  является  РаФаэлемъ  или  воскрешаетъ 
Тиц1ана.  И  всь  эти  разнородныя  манеры  размещены 
такъ  искусно,  слиты  съ  такимъ  непостижимымъ 
ум-ьпьемъ,  переняты  такъ  сзгьло,  откровенно,  безъ 
всякаго  подражан1я  или  рабской  подд:Ьлки,  что  каж-« 

*  Свая  дгАояо  овь  сауаьикв  Сакьо  Вягььор?  гарргез«п1а111е 
ГикЕто  цюпю  с!!  Рол1рс]а)  с5ро5(о  пеИе  т!^  с1е1  раЬххо  сИ  Вгега  е  скезспНо 
(1а   Гаавсвзсо   Амвяозоы.    МШаао,  1833,  рр.  12. 


1Э2  Пф&тй  Мштель-АшдакглФ* . 

дый  принужденъ  воскликнуть:  Онъ  весь  туть^  тотъ, 
которымъ  художникъ  хот&дъ  явиться  въ  этокъ 
м:бсгь! 

« Не  наше  д'Вло  говорить^  что  въ  этомъ  огромномъ 
творен1И  встр:ьча10тся  как1я-либо  неисправности  въ 
рисунк'Ь  или  ошибки  въ  распред'Ьлсн1И  св1Бта  и  ть- 
ни.  Въ  такомъ  числФ  предметовъ  почти  свыше  че* 
лов'Ьческихъ  силъ  сделать  все  въ  совершенств-в. 
Однако  жъ,  см'&емъ  утверждать,  что  мы  слышали 
лучшпхъ  нашпхъ  художников?»,  до  небесъ  прево;^ 
носящихъ  похвалами  высочайшую  исправность  и 
чистоту  рисунка.  Некоторые  старались  сомц-ьваться 
«въ  томъ,  раэсудительно  ли,  даже  возможно  ли,  пред- 
ставлять д'Ьйств1е  при  мгновенномъ  св'Вгв  молн1и. 
Но  разв'В  ^кивопись  часто  не  представляетъ  человъ- 
ческихъ  лицъ  съ  отпечаткомъ  на  нихъ  чувствовашй 
и  движен1Й  души ,  гораздо  мгновенн'Ве  молн1П  ?• 
Сверхъ  того,  М0ЛН1И,  безпрерывно  исчерчиваюиця 
тучи,  легко  могутъ  образова1'ь  на  никоторое  время 
почта  безпрерывное  осввщеше.  Т'Ь,  которые  взду- 
мали д'Влать  подобный  упрекъ  Брюллову,  должны 
бы  помнить,  что  говорить  Плин1Й  о  длиниыхь  чер- 
тахъ  пламени,  кбторыя,  въ  ту  гибельную  ночь  для 
Помпеи,  прор-ьзывали  облака :  он'В  только  уподобля- 
лись молн1ямъ,  но  были  огромнгье  молнШ.  Когда 
Д'Ьло  идетъ  о  явлен1и,  котораго  никто  изъ  насъ  не 
былъ  очевидцемъ,  непозволительно  подвергать  жи- 
вописца взыскан1ямъ  такого  рода,  и  должно  обо 
всемъ  судить  по  ЭФФекту,  по  впечатл'ЬН1ю,  которое 
ум-Ьлъ  онъ  произвести  въ  зрителе.  Ежели  оно  со- 
гласно съ  предметомъ  картины  и  не  зависитъ  отъ 
невозможныхъ  средствъ,  онъ  сдвлалъ  все,  чего  толь- 
ко мы  въ  прав-в  требовать  отъ  Изящнаго  Искусства. » 

Вотъ,  какъ  «Миланская  Газета»,   съ  своей  сторо- 
ны отзывается    о^     этомъ    произведен1и    Русскаго 


Ноеьш  М»келш-^мджело,  133 

художнпка:  слова  ея  доказываютъ,  что  торжество 
Карла  Брюллора  йе  есть  сл1>дств1е  снисходительнаго 
удивленмя  людей,  желающихъ  только  поощрить 
юныя  даровашя  иностранца,  но  что  его ^  картина 
взволновала  вс1&  плоск1я  зависти  и  даже  народные^ 
предразсудки,    гнуонм    и   элобн^е    самой  зависти. 

мСъ  перваго  взгляда,  страшный  и  величественный 
предметъ,  разрушен1е  Помпеи,  долженствовалъ  бы 
казаться  бол-ве  поэтическимъ,  нежели  живониснымъ, 
если  6ъ  предпр1имчивая  кисть  Брюллова  не  пред- 
ставляла явнаго  доказательства,  что  для  ген1я  ни- 
чего  н1&гь  невозможнаго ,  что  онъ  не  знаетъ  для 
себя' трудностей,  и  даже  стремясь  прямо  къ  своей 
ц'Ми,  самъ  изобр'Ётаетъ  себ-^  гораздо  больпия.  Кто 
изъ  зрителей,  удив^1яясь  огромной  картин1>,  на  ко- 
торой Живописецъ  нзобразилъ  погибель  этого  горо- 
да, не  раздирается  тысячью  раз^1ичныхъ  чувство- 
ватй ;  кто  не  принужденъ  сознаться,  что  надоб- 
ное произведен1е  будетъ  отнын'В  составлять  эпоху 
въ  л!Ётописяхъ  Искусства?  Мы  не  станемъ  доказы- 
ва'^ь,  въ  С0СТ0ЯН1И  ли  кто  либо  изъ  современныхъ 
Художниковъ,  или  н'Втъ,  возъим'Ёть  точно  такое  же 
вдохновен1е  и  олицетворить  кист1ю  столь  же  могу- 
щественный предметъ:  разсужден1я  этого  рода  обык- 
новенно проистек аютъ  только  изъ  головъ,  обуревае- 
мыхъ  духомъ  парт1и,  и  ничего  не  доказываютъ 
въ  чью  либо  пользу.  Мы  попросту  скажемъ,  что,  по 
нашему  мн'Вшю,  исполинская  картина  сЁвернаго 
Художника  есть  произведен1е  единственное  въ  сво- 
емъ  род'В,  и  что  мы  не  знаемъ  ни  одной  картины 
новъйшихъ  временъ,  которая  могла  бы  равняться 
съ  нею,  какъ  въ  смвлости  вымысла,  такъ  и  въ 
усп-ьх*  по' части  исполнешя. 

«  Всякое  произведен1е,  подвергнутое  суду  публики, 
и  которое  приговоръ  ея,    по  зр'Ёломъ  разсмотр:ЬН1И, 


134  Пфшыт  Мтш€лё-Лтдмо€ЛФ, 

провозглашаетъ  беаподобнынъ,  высоквмъ^  должев- 
ствовало  бы,  кажется,  остаться  такнмъ  безъ  даль- 
н-ьишен  алпелящи.  Весьма  немнопя  лица  съ  нстни- 
'ными ' дарован] ями  им-ьютъ  справедливую  причину 
жаловаться  на  .ин'Бн1е,  произносимое  публикою  объ 
пъ  трудахъ,  ибо  вкусъ  къ  изящпымъ  творешямъ 
и  склонность  къ  строгому  ихъ  разбору  происходятъ 
изъ  одного  и  того  же  начала,  и  всегда  пдутъ  дружно. 

«Это  пышное  создан1е  волшебной  кисти  Брю.1.ю- 
ва,  хотя  произведенное  иностранцемъ ,  должно  бы* 
ло  найти  въ  нашей  Итал1и  безпристрастныхъ  судей, 
такъ,  какъ  оно  найдетъ  ихъ  повсюду. 

«Народъ  несм1*тною  толпою  тъснитс я  всякой  день 
передъ    этимъ  могучимъ  осуществлен1емъ    ужаса,  и 
изъ  толпы  вырывается  одинъ   голосъ,  потрясающей 
•  ВСЁ  уста:  это  голосъ  хвалы,  изумлешя! 

«Глубина  картины  освещена  извержешемъ  Везу- 
в^я.  Облака  черны,  насьицеиы  электричествомъ« 
Отвсюду  льется  на  землю  огненное  вещество,  изры- 
гаемое  волканомъ.  Пламя  Везувхя  не  .такъ  ярко, 
какъ  многхе,  можетъ-бьггь,  того  желали  бы;  но 
тутъ  именно  Живописецъ  хотЬлъ  явить  силу  своего 
гешд.  Онъ  р-ьшился  озарить  переднюю  часть  кар- 
тины б1зглымъ,  мгновеннымъ  св1^томъ  громоваго  уда- 
ра, —  нам:Ьреше,  которое  казалось  бы  несбыточнымъ 
безъ  очевиднаго'  доказательства  въ  противномъ.  От- 
в-Ётственность  за  выборъ  такого  дерзкаго  освъщешя 
лежала  вся  на  художников:  его  вкусъ,  его  талант-ь, 
долженствовали  получить  тутъ  или  награду,  или 
иаказан1е,  —  но  онъ  сильно  схватилъ  умомъ  не- 
чаянно вспыхнувшую  на  иебъ  молшю,  со  всъмъ  ея 
ужасомъ  и  великол'&темъ,  удержалъ,  затвердилъ  ее 
въ  своей  душ1&,  и,  раз.1ивъ    по  полотну  послуш1ЮЮ 


КИСТЬЮ^  представилъ  глазаиъ  въ  изумительн&йшемъ 
видъ.  Почти  веЬ  главныя  Фигуры  облиты  ея  осл'Ь- 
пительнымъ  блескомъ:    цв:ьтъ  этого  св'Ьта  непзъяс-*- 
инмъ.  Обыкповеиныя  тайны  Искусства  едва  ли  мог- 
ли указать  Художнику,  как1я  именно  краски  сльдо- 
ва*1о  брать  д.1л  этого  съ  палитры:  ХуДожникъ,  ве- 
домый   своимъ    вдохнбвешемъ,    самъ  указалъ*   путь 
часто  нев1^риымъ  правиламъ  художества,  и  создалъ 
новое,    ему  принадлежащее,    правило,    которое  со- 
стоить  въ  примФр'Ь,  не  въ  словахъ.  Горе  т:Бмъ,  ко- 
«юрые,  не  будучи  одушевлены  такимъ  же  высокимъ 
дарован1емъ,  какое  столь  блистательно  и  неоспори- 
мо *явилъ  Брюлловъ,  пожелали  бъ  подражать  этому 
прим'Ьру!   Нововведеше^  совершаев^Ье  мощиымь  ге- 
шемъ    въ  Художествахъ  и  въ  Словесности,    всегда 
привлекаетъ   къ  себ'&  толпы  подражателей,  и  нако* 
нецъ   производить  настоящ1я   карикатуры  вкуса,  — 
манерность    въ    Художествахъ    и  неистовый    родъ 
въ  Словесности.    Побуждая  молодыхъ  художнк1ковъ 
*къ  удивлеН1Ю    картине  Брюллова,    заохочивая  ихъ 
даже  изучать    ее  по  частямь,    мы  отнюдь  не  сов1^ 
туемъ  брить    ее   за  образецъ  въ  ц^ьловеъ,    ибо  подъ 
творёше   такого  смьлаго  ген1я  никогда  нельзя  под- 
д'&латься    съ  успфхомъ,    а   подобный    образецъ  мо-* 
*жетъ  сократить  съ  хорощаго  пути  молодыхъ  людей, 
еще  нетвердыхъ  въ  Искусств'^. »  (Сл:Ьдуетъ  подроб* 
ное  оппсаше,  которое  мы  пропускаемъ )•  «Съ  силою 
кисти,    непостижимою  въ  своихъ  тайнахъ,    съ  лег* 
костью    и  свободою   рисунка,    которымъ  Искусство 
не  въ  С0СТ0ЯН1П    выучить    посредственныя  '  дарова* 
Н1Л,    съ  безпред'Ьльною    власпю    надъ   перспектив» 
иыми  Эффектами,  Брюлловъ  запечатл'Ьлъ  въ  чертахъ 
лицъ  и  гвлодвижен1Яхъ  своихъ  Фигуръ  вс^в  страсти 
н  чувства,  приличный  предмету,  —  страхъ,  уиын1е, 
узкасъ,    отчаян1с   материнской  любви,  —  Фсе,  все  у 
йего  удивительно! 


•  •  •         • 

«Главный  части  ве.шчественны;  дополнешя  и  п<ь 
дробности  набросаны  мастерскою  рукою.  Однвмъсю- 
вомъ,  картина  эта  верхъ  художества,  по  общему 
прйзнан1ю  артистовъ  и  любителей. » 

В1Ы1о1еса  11а11апа,  лучшее  изъ  ИшалЕЯнскнхъ  со- 
врененныхъ  рздашн,  также  не  умолчала  о  необыкно- 
венныхъ    достоинствахъ  картины  Кар.1а  Павловича 
Брюллова.    Въ  этомъ  Журнал'К  напечатано  объ  ней 
только   Н'Ёсколько  строкъ,    но  ОН1Б  могуть  быть  на- 
званы  выражешемъ   общаго  восхищен1я   всей  Ита- 
Л1И.    «Помыслъ  былъ  чрезвычайно  дерзк1Й,    испол- 
неше    то    же;     но    эффсктъ    Посл-ьдняго    дня 
Помпеи  еще  дерзновенн'Ёе •  и  изумительн-ье.  Людн^ 
хоть  н'Ьсколько  св'Ьдупце   въ  божественномъ  Нскл'с- 
ств'К  живописи,    почти    не  могуть  пов1&рить,  чтобы 
сочинителю  было  отъ  роду  не  бол'Ье  тридцати  л'БТъ. 
Все,  что  поэтическое  воображенЕС  въ  си.1ахъ  постиг- 
нуть прекраснаго  и  высокаго  для  трагическаго  явле- 
шя;  все,  что  могущество  кисти,  разнообраз1е  грушгь, 
перспектива  и  оптическ1Й  обманъ  въ  состоян1и  явить 
на    полотн'Ь,  —  все    дружно    соединилось  '  въ  дупгк 
молодаго    Брюллова,    чтобъ  оживить    его  художни- 
ческую руку   и  въ  то  же  время  ув-ьичать  его  юное 
и  благородное  чело!......    Земля,  потрясенная  въ  сво- 

ихъ  основан1яхъ;  опрокинутые  чертоги  и  храмы; 
подъ  мрачнымъ  небомъ,  Везув1Й,  -  изрыгакцщй  мно- 
жествомъ  жерлъ  потоки  огня,  каменный  гр;иъ  ■ 
лаву,  которые,  подобно  бурнымъ  волнамъ,  погло- 
щаютъ  все  окрестъ,  —  и  ослепительный  отб.1ескъ 
громоваго  удара  осв^щаегь  всю  эту  ужасную  сцену 
тмы,  зам-ьшательства  и  горя,  эти  толпы  жителей, 
б'Вгущихъ  со  страхомъ  и  съ  смертельною  бл'Мностью 
въ  лиц'Ь,  этихъ  несчастныхъ  матерей. съ  малютками 
у  груди,  жестоко  раздирающими  вамъ  сердце  сво- 
ими   слезами    н  стономъ!...*..    Все   въ  этой  картине 


НфшИ  Мяшель^АшЬояеелб.  157 

истина^  все  сила^  очароваше ;    все  велико ,  все  дф- 
даетъ  Брюллова  великимъ.  живописцемъ. » 

Заключивгь  эти  вьшиски  вгвсколькими  словами, 
извлеченными  изъ  письма  одной  Русской  дамы  (8 
Сентября,  1855),  бывшей  свидетельницею  торже- 
ства соотечественника  своего  въ  Милан'б.  «Я  вне 
«себя,  при  виде  необыкновенныхъ  успеховъ  наше- 
«го  Брюллова,  провозглашеннаго  Микель  -  Андже- 
«ловгь  XIX  века.  Описать  вамъ  красоту  этой  кар- 
«тины' я  не  въ  силахъ;  но  скажу,  что  Фанатизмъ, 
«произведенный  ею  въ  любителяхъ,  въ  з^аменнтей- 
«пщхъ  здешнихъ  художникахъ,  даже  въ  простомъ 
«народе,  превосходить  эсякое  поняпе.  Въ  театре 
«импровизировали  ему  стихи;  оглушенный  рукопле- 
«скашями,  онъ  прину^кденъ  бьиъ  спрятаться  въ 
«углу  ложи.  Народъ  толпится,  чтобъ  только  его 
«увидеть.  Стены  домовъ  все  исписаны  его  именемъ^ 
«которое  уже  безсмертно. » 

Изъ  числа  напечатанныхъ  и  импровизированныхъ 
въ  честь  ■  нашему  великому  живописцу  Итал1янскихъ 
ж  Латинскихъ  стиховъ,  пределы  повременнаго  из- 
давая дозволяютъ  намъ  уделить  любопытству  чи- 
тателей только  две  коротеньюя  пьесы,  —  Сопеть 
Графа  Кастельбарка  и  Латинскую  надпись  монаха 
Розани. 

А1Х^  Е8Ш10  РГГТОКЕ  С.  ВКиЬШРР, 

5рт1о  впЬИше,  ас1  Ш1ш1а  па 
Егде811  11  то1о:  ш  1е  ртига  9еХеве 
Ь'апЦса  роем,  е  &се  ш  1е  ра1е8е 
СЬе  1е  апртвЦе  ^еи'аг1е  11  |[ешо  рЬЬИа. 
Т.  I.  -  О».  Ш.  «О.  •/, 


••• 


Е  успЬ^Ь,  ё  81огаГ,  ^  &1»1аш 

ОаеИо  сЬе  Ц  (по  ревп^  ови^оо  I«^е^ 
Соте  Ц  Ьа1еп,  соте  11  ▼111сапо  аооеве, 
А  (а!  сЬе  Л'  атЬо  И  тапо  1шае  сЦа? 

Тегаа,  рвеиДе,  атог,  гаЬЫа  е  ярвяехйа 
5ш  УоШ  Ьа!  рт1о,  е  ипЦ  аЯеШ  шиЦ 
1п  те  ДЫааИ  а  «о^^Иегт!  ГаосепАА. 

Ы  11а1о  поп  аеЕ?  Е  в1гаш  Ии 

Наппо  рго<1оао  ш  1е Л  §гап  роПец!о? 
Б  уегу  та  11а11а  а  Ша  таевкга  а^сШ!. 

Сезаге  М  СмЫЬагсо. 

«Брммлжь  выставв!»  ещв  два  пориреп,  нтдаиныл  шмш  васмш 
скоро,  въ  когорыхь  рфдвою  киспю  своею  дмево  ужмояпкш  ояь  ожт 
рода  тщате^ыюД  отдался  въ  живописи , .  и  жоторшгь  одиаво  же  сооб- 
щись удивительный  ^ФФектъ,  ве  впадая  въ  «1егкость9  отэывиющуюси 
верад«и1е11ъ.  Это  два  мастерски  творени  (еЬе&ч1'ое«?г^ 
■лоды  ввел  Фвиъ- ДаЬа  (Вавдвва). »  Щммл/итк  Фочиншштлл 


ЕхасШ  {игаева^  Геп  1гап9сштеге  сое1ш11 
Ри1т1па;  зиЬ  ресЬЬш  1еггат  5иЬ^^о^ае  тоуеп, 
11п<1ап1ет  е(  1а1ё  Уезеушп  еЯегуеге  ш  а^ов, 
Опаявап  а€ф1е  1р$ат,  ук1ео,  соп51с1еге  е1  игЬет. 
Екже  ГП1(  ргаесерв,  сош11ит<{ае  оЫ11а  шогот^     . 
ТпгЬа,  рег  шзоИСоз  ^{зспгп^  Аечгл  саНез! 
1)1811^1  ессе  вепех,  )11уеш8,  д^у^^т^ае  васег^оз, 
Зроша,  тап1ш,  е^ш,  пихЦ  сит  пиИке,  сштпа! 
Та1е  та^1епшп,  1ап1а  У18  Ш511а  геЬоз, 
1}(  фисшперте  оспХш  уа1е1  сВртовсеге  услит, 
ТпЬЬпЬ,  Вги11оЯе,  (на  шЫ1  атрИш  ор(е1; 
Тетрта  е!  ас1  Мог(ет,  фше  веспш  ипто1а  !Шре1&1а1 
Ротре)апае  игЫа  1ити1о,  )ат  Ле81гио,  с1ата(: 
«Раке  едо  пефиЛфшп,  бшвкга  (а  Га1се  1гисиЬ8!в 

/оаппе^  Ви^р&ьа  Лй$ап1^ 


IV. 


СЕЛЬСКОЕ   ХОЗЯЙСТВО. 


1. 

до  КАВОЙ  СТВЛЕВН  воввысвдинь 

т 


Мы  были  свидфтелтси  на  Выставк'В  сего  года  чрезвы- 
чайныхъ  ус1ГБховъ  иашихъ  Фабрикъ  во  всгёхъ  почти  родагь 
мануфактурной  промышлености.  Наши  сукна,  бумажный  и 
шежковыя  матерЕИ ,.  парчи , .  ленты,  шали ;  наши  стекло  и 
хрусталь,  Ф1^оръ  и  бронза,  металлическхя  иэд'бЛ1Я,  хн- 
жичесме  продукты,  лакированный  вещи,  люстры  иэъ  ком- 
позицш ,  мебель  въ  отличномъ  вкусв ,  клеенки  и  прочее , 
обращали  на  себя  иэумяенный  вэоръ  посЁтителей,  пре- 
льщали ОТДЕЛКОЮ,  красивыми  Формами,  вкусомъ  и  всеми 
качествами,  отличающими  лучштя  въ  каждомъ  род'Ё  про* 
изведен1Я.  При  семь  ослФпительномъ  вид-в,  всякъ  какъ 
будто  недоумБвалъ,  чтобы  все  это  было  дфло  ума  и  рукъ 
отечественныгь.  Кто  бы  под]гмалъ,  за  двадцать  л'Ктъ  пе- 
редъ  симъ,  видфть  таше  успвхи  нашить  мануФактуръ  на 
новомъ  поприщф  промышлености?  Давно  ли  еще  мы  не 
могли  употреблять  другой  одежды,  какъ  изъ  иностраннаго 
сукна  и  тканей?  Давно  ли  убранства  нашить  домовъ  вы- 
писывались изъ -за  границы?  Давно  ли  даже  самыя  про- 
сггыя  стальныя  вещи,  не  говоря  уже  о  машипахъ  и  мате- 
матнческихъ  инструментахъ,  доставлялись  намъ  изъ  чужихъ 
Т.  I.  -  Отд.  1Г.  I 


краевъ?  Одпнзгь  словомъ,  эш  двадцать  л-бтъ  передъ  сшгъ, 
не  бол'Ве,  Россёя  была  Англё&скою  коло111ею  въ  семь  от- 
ноше111Я.  А  1Ш1ГВ,  какъ  все  изхтндось!  Мы  уже  почти 
не  употребляет»  другихъ  суконъ,  крош;  своягь.  Нашъ 
прекрасный  полъ,  при  вееиъ  пристраст1Н  къ  ииостран- 
пому,  не  стыдится  наряжаты^я  въ  Русск1Я  ыгетерт;  домы 
ап^пуЫкшшжъ  и  богатФ&шнздь  особь  украшаиугся  убранства- 
ми Русскаго  художества;  па  столагь  ихъ  бронза,  сггекло 
и  ФарФоръ  отечественные;  множество  машинъ,  ннстру- 
ментовъ,  оруд1&  и  другихъ  ИЗДВЛ1Й  производятся  въ  на- 
шигь  мастерскихъ.  Мног1Я  сотни  тысячъ  рукъ,  и,  можетъ 
быть,  МИЛЛ10НЫ,  заняты  полезною  работою;  повсюду  дь- 
ятельность,  предаршмчнвость ,  развит1е  ума,  иэобр1гген1я 
и  усовер1иенствова111Я ;  въ  Государства  остаются  знатные 
капиталы,  выходивш1е  прежде  за  границу.  Кто  не  пора- 
дуется, кто ,  не  подивится  такому  счастливому  перевороту, 
совершившемуся  въ  столь  короткое  время! 

Н-втъ  1иикего  намфреи1Я  преувеличивать  похвалу ,  нш 
льстить  выше  м1&ры  самолюбию.  Ус1гвхн  нашнхъ  маиу«ак- 
туръ  хотя  и  удивительны  быстротою,  однако  еще  не  даклгь 
имъ  права  стать  на  ряду  съ  лучшими  ииостраииыми.  Со- 
знаемся безъ  прнгтраст|я,  что  мы  еще  да.1еко  не  достяглв 
до  тоА  гтсненн  совершенства,  на  которую  вознеслись  об- 
разован Н'1)йш1я  иац!и:  на  л'Вствнц!»  иану«актурно1к  проиы- 
шлености  мы  не  поднялись  еще  даже  до  половины;  еще 
больше  ступеней  у  насъ  вмереди,  нежели  сколько  позадж- 
Но  можно  ли,  по  справедливости,  у1^>екать  въ  томъ  на- 
шнхъ «вбрнкантпвъ?....  Десять  или  двадцать  л1!тъ,  не  бол^е; 
а  тамъ— В'&ки!  Заря  просв'бщен1я  въ  Искусствахъ,  въ  Хнмеж, 
Механике,  Мета.1лург1н ,  а  тамъ  —  полный  сввт'ь  въ  шиу- 
дни!  Первые  огаат||1  въ  производствахъ;  а  тамъ  —  долгоыкг- 
Н1Й  навыкъ !  Скудость  капиталопъ ,  а  тамъ  —  нрепаобял1е ! 
Совершенное  незнанте  силы  и  могущества  сообществъ  , 
а  тамъ— чудеса  ее  А  силы!  Крайнее  недов<вр1е,  а  тамъ — иол- 
ное  обезпечен1е  кредита!.....  Сколько  причинъ,  дающмхъ 
■тостранцамъ  преимущество  предъ  нами ! 


Но  какъ  сзгрбвость  клюшта  на  Сбвер'Ё  нримфтно  смягчи- 
лась, такъ  съ  течен1емъ  времени  изменятся  и  стиии  на- 
шего вещеотвеннаго  б^агосостояитя.  Время  и  неослабное 
стремдеше  по  предположенному  пути  довершать  столь 
услюпно  иа«1атое,  и  приблизятъ  къ  желаемой  цЪлв,  Только 
не  ос^абфвать!  Все  вокругъ  насъ  идетъ  впередъ;  остано- 
впьс<  аначвть  отступить.  На  дальнемъ  шути  вервые  шаг. 
всегда  быстры;  ч«мъ  далФе,  тфмь  труднее.  Отъ  того  н 
первые  усп'Вхи  нашихъ  мануФактуръ  бы^и  столь  быстры; 
дал'Ёе  путь  круче  у  трудностей  больше.  Не  великаго  искус- 
етва  д'Вло  обтесать  изъ  мрамора  подоб1е  человека;  но  дать 
ему  яшзнь  у  изваять  Аполлона , .—  можетъ  только  рфзецъ 
ФидЁаса,  Кановы. 

Слышны  также  жалобы  па  дороговизну  нашнхъ  товаровъ. 
«Безъ  высокигь  пошлиндь,  говорятъ»  большая  часть  нашмхъ 
««абрнкъ  рушились  бы.»  Справедливо!  Но  Н€  такъ  же  л« 
возвысились  Фабрики  иностранный?  и  даже,  возвысясь  уже, 
не  вродолжаютъ  ли  ограждать  себя  высокими  пошлинами? 
Аигл1Я ,  болфе  веьхъ  пропов'Вдующая  выгоды  свободноЙ^ 
торговли,  —  Франщя,  Австр1я,  1Трусс1Я  и  Свверная  Аме- 
рика, оградили  рынки  свои  тарифами.  Истор1Я  всвхъ  мапу- 
«актурныхъ  Государствъ  свид'Втельствуетъ ,  что  только  подъ 
защитою  тарифовъ  могли  возникнуть  и  укр'Бпиться  отече- 
ственныя  мануфактуры.  Да  и  ч^мъ,  какъ  не  благонадежною 
прн^лью ,  можно  возбудить  трудолюбхе  и  предпр1имчи- 
весть?  Выгода,  в'Врная  и  значительная  выгода,  есть  силь- 
н'Сйшая  пружина,  днятелыюсти  человеческой,  а  особливо 
ъъ  первомъ  начинан1и. 

«Потребители,  т.  е.,  вшогочисленн'БйшШ  классъ  народа, 
«страждутъ  отъ  дороговизны,  между  гймъ,  какъ  малЫ1шее 
«число  Фабрикантовъ  и  заводчиковъ  въ  короткое  время, ие- 
«оом'Врно  обогащается.»  Не  мФсто  ад'Всь  раэсматривать  еле 
возражен1е  во  всей  подробности.  Скажемъ  только,  что.  та- 
кое стъсневное  положснве  не  можетъ  быть  продолжительно. 
Бодьпия  выгоды  и  скорое  обогащеихе  Фабрикантовъ   необ^ 


4  Пфльшт  Кфмлттш. 

ходтю  польстить  друтнхъ  приняться  за  то  же;  родится 
совмФстничество^  цфны  неминуемо  поннзятсгя ;  выдилка  улуч- 
шится:  это  послФдств1е  неизбежное.  Не  видимъ  лш  мы  и 
нын'Ё  уже,  какъ  наши  сукна  и  друНя  шерстяныя  матерга, 
наши  бумажныя  и  шелковыя  ткани,  и  вообще  почти  иск 
пзд'бл1я,  чувствительно  понизились  въ  ЦФНЁ  противъ  того, 
что  были  за  15  л1Бтъ  предъ  симъ?  Давно  ли  мы  покупали 
сахаръ,  рафинадъ,  по  80  рублей  и  дороже  за  пудъ?  Теперь 
лучш1Й  56  рублей.  Больпия  прибыли,  полученныя  первыми 
нашими  сахарными  заводчиками,  побудили  многихъ  къ  эа- 
веден1Ю  такихъ  же  #абрикъ;  въ  немвопе  годы  ц1&ны  упа- 
ли, а  выдвлка  улучшилась  до  совершенства.  Вотъ  будущая 
истор1Я  всФхъ  мануфактуръ! 

Но  надобно  продолжить  покровительство  тарифа,  не  смкю 
сказать  навсегда,  по  крайней  мфрф  надолго, —  по  крайней 
мфрв  до  тфхъ  поръ,  какъ  и  друг1я  нащи.  Оставимъ  Пра- 
вительству пещись  о  нашихъ  обществеяныхъ  выгодагь :  оно 
знаетъ,  нужно  ли,  и  когда,  и  въ  какой  мврв,  уменьшить 
строгость  тарифа. 


% 


Хотите  ли  вид1ггь,  что  могутъ  произвесть  велнкаго,  об- 
щеполезиаго,  совокупный  силы  частиыхъ  людей,  дьйетвукь 
щихъ  для  .одной  ц«ли?  ПоФзжайге  въ  Англ1ю.  Тамь  уви- 
дите землю,  вдоль  и  попереть  изрытую  судоходными  ик 
налами,  изъ  коихъ  н&которые  текутъ  поверхъ  глубокягь 
овраговъ    и  р1жъ    по  величественнымъ    водошюводамъ;  — 


увидите  рйчки  прежде  ыелкгЯу  засоренныя  мелями,  каашя- 
мя  и  порогами,  а  нын'В  вычищенныя,  углзгбленныя,  снаб- 
женныа  шлюзами  и  запасными  водоемами ,  и  чрезъ  то  со- 
дблаиныя  судоходными;  .увидите  жел'ЁЗныя  дороги  съ  па- 
роходными экипажами,  въ  разныхъ  направлен1яхъ  переев- 
кающ1Я  одн'В  друпя,  соединяющ1Я  между  собою  города 
мануфаюурные  съ  торговыми  портами,  или  рудокопни  и 
углекопни  съ  заводами  и  Фабриками ;  завидите  подземные  во- 
допроводы ,  коими  вода  изъ  рфкъ,  очищенная  и  процежен- 
ная въ  огромныхъ  цфдильняхъ,  проведена  по  вевмъ  улицамъ 
города,  въ  каждый  домъ,  во  всБ  этажи  домовъ,  въ  кзгхни, 
конюшни,  прачешныя,  и  всюду;  увидите  великолепные 
доки,  гдв  тысячи  кораблей  покойно  и  безопасно  стоять  въ 
глубокихъ  бассейиахъ ,  и  гдб  устроены  длинные  ряды 
огромнейшихъ  пакгаузовъ  со  всеми  удобствами  для  выгруз- 
ки и  погрузки  товаровъ;  увидите  целые  города,  осве- 
щенпые  газомъ  отъ  одного  или  несколькихъ  газовыхъ  за- 
веден1Й;  увидите  Англ1Йск1Й  Банкъ,  богатейш1Й  въ  свете, 
нередко  помогавш1Й  казне  многими  сотнями  милл10новъ;  — 
увидите  Ость -Индскую  Компашю,  общество  несколькихъ 
хупцовъ,  имеющихъ  въ  своемъ  подданстве  целое  Государ- 
ство, въ  пять  разъ  обширнейшее  всей  Великобританга , 
со  ста  милл10нами  подданныхъ ;  увидите  Страховыя  Обще- 
С1еа,  принимающ1Я  на  страхъ  богатства  целаго  Света;  мно- 
жество другихъ  огромнейшихъ ,  общеполезныхъ  заведен1Й, 
которыя  исчислять  было  бы  слишкомъ  продолжительно. 
Спросите:  кто  предпринялъ,  кто  совершилъ  все  сга  ра- 
боты, кто  у<строилъ  С1И  заведен1Я?  —  Частные  люди ,  сово- 
купными силами  действовавшхе !  Кому  принадлежатъ  оне 
ныне?  ~  Частнымъ  Обществамъ ! 

Вотъ,  какхя  чудеса  могутъ  пронзвесть  совокупные  спо« 
собы  несколькихъ  или  многихъ  лицъ,  духъ  сообщества! 

Англ1я  издавна  постигла  ту  тайну,  что  только  совокуп- 
ными способами  можно  совершить  велвк1я  предпрхятЫ. 
Тамъ  капиталисты  ищутъ  умовъ ,    умы  капиталовъ ;    те  и 


и  Шфлшшш  Кшммттят. 

друпе  соеднвяются,  ш  дьло  дьлэетсЯу  которвго  бы  одивъ 
цемяпжъу  одлвми  своими  способами,  ороиавесть  не  могь. 
Ар|ерайтъ,  бкдныйрсмесденникъ,  иридумаиъ  нсшый  способь 
прядея1Я;  онъ  не  яшллъ  ни  какнхъ  средспъ  проиавесть 
въ  двАство  свою  счастливую  выдумку;  но  овъ  обрклиси 
п  каготынсту,  открыть  ему  свой  проектъ,  и  съ  поиоиию 
его  капитадв  устрондъ  машину,  -жоторая  и  донынт  оау» 
жить  основан1емъ  системы  бумажнаЕч»  прядсяЁя.  Оба  оош 
обш'атиднсь ,  и  л.нгд1я  обязана  Аркрайту  источвикоп  пе- 
истощимыть  богатствъ.  Но  къ  чему  поелужнда  бы  остро- 
умная его  выдумка,  безъ  помощи  чужихъ  капитадовъ,  ко- 
торыхъ  онъ  не  нмвдъ?  Она  умерла  бы  вгь  саноиъ  зародьвЕги^ 
безъ  всякой  пользы  ему  м  отечеству.  И  думаете  лт  вы, 
что  ВСЁ  С1И  велипя  двля  предприняты  для  о&цсствеияоД 
нольэы?  Ни  мало!  Частная  твгь  лшгь  выгода  была  «дмм- 
ственною  1|11лью ;  но  въ  иямури  вещей  такъ  устроено,  что 
частная  польза  тогда  бываетъ  обширна  и  цючна,  когда  сип 
соединена  съ  пользою  общественною. 


Такъ  растуть  капиталы,  и  съ  умножешеиъ  мхъ 
жаютея  новыя  предпр1ят1Я,  которыя,  въ  свою  череду,  уем- 
ливаиггь  капиталы ,  и  такъ  даиле ,  до  неограииченност. 
Отъ  того  Англ1я,  моясно  сказать,  мокрыта  огремшаш  за- 
веден1ами,  которыя  годъ  отъ  году  увеличмваютъ  ей  силу, 
богатство  и  благосостоян1е,  обп|есгвениое  и  частное. 

Отъ  чего  Росс1я  такъ  бмна  искусственными  и  торговыми 
заведен1ямн?  Одна  Американская  Кониатя;  одно  Стразовое 
отъ  огня  Общество  (и  то  не  всеобъемлющее);  одно  Обще* 
ство  дилнжансовъ ;  одно  Общесттю  па^ходовъ :  вотъ  почти 
ВСЁ  наши  совокупныя  учрежден1Я,  и  те,  кромв  Американ- 
ской Компанга,  весьма  недавняя!  Все,  что  есть  великаго, 
да.1ьвовиднаго,  огромнаго,  многостоищаго,  —  все  произведено 
Казною.  Но ,  можетъ  быть,  ни  одно  Государство  не  нмветъ 
столько  нуасды  въ  общественяыгь  заведен1ягь,  какъРооста. 
Обитирность  Импер1я,  отдаленность  внутрепянхъ  сгообще- 
шй,  многочисленность  морей,  къней  прилегающихъ,  разно- 


родность  ироизведен1Й,  неистощимые  источники  богатствъ, 
сокрытыхъ  въ  нфдрахъ  земли  ,  рфкъ,  озеръ  и  морей ;  без- 
дюдность  необозримыхъ  степей,  коихъ  рука  трудолюбдя  еще 
не  касалась;  сопред'1>льиость  съ  полуобразованными  иаро- 
дами,  нуждающимися  во  всемь,  что  относится  до  удобсггвъ 
житейскпхъ :  —  сколько  предметовъ  къ  полезной  предпр1им- 
чнвости!  На  Сввер'Ь,— сельдяные,  тресковые  и  китоловные 
промыслы,  зв'Ьроловство,  кораблестроен1е ;  наЮпБ,  —  вино- 
д-КЛЕС^  шелководство,  разведенхе  полезныхъ  растетпй,  тор- 
говля хлъбомъ ;,  на  Востокф,  —  горы  и  пески,  богатые  доро- 
гими металлами,  обшнрн'Вйд11Я  полосы  зем.1Н  почти  нена- 
селенной и  еще  нензв'Ъданной ;  во  внутренннхъ  Губернхяхъ,— 
1Г&стамн  т'Ёснота  и  недостатокъ  въ  способахъ  промышлено- 
сгги,  а  местами  безлюдность  съ  избыткомъ  всего,  потребнаго 
для  жизни  и  благосостоян1Я ;  вездф  землед'Ёлхе,  скотовод- 
ство, винод'ЁЛ1е,  садоводство  варварскихъ  в'ёковъ,  безъ  т^хъ 
улучшенШ,  которыя  каясдый  клочекъ  земли,  каждую  голову 
скота,  каждое  зерно  хл-вба,  каждую  ягоду  винограда,  каж- 
дый плодъ  плодовыхъ  деревъ,  каждое  растенке,  каждое 
■скопаемое,  двлаютъ  1гьниве.  Сколько  хл-вба  пропадаеть  у 
масъ  отъ  дуриаго  устройства  нашихъ  винокурень  и  пнво- 
варень,  в  можеть  лн  что  быть  хуже  нашего  вина  и  пива? 
Сколько  теряется  сала  отъ  дуриаго  салотоплеикя !  Сколько 
погибаетъ  скота  отъ  дурнаго  корму  и  обиходу!  И  какой 
скотъ!  По<гги  всюду  лошади  и  коровы  мелк1Я,  овцы  гру- 
бошерстыя.  Сколько  погибаетъ  рыбы,  тамъ  отъ  недостатка 
рукъ,  здфсь  отъ....!  При  величайшемъ  изобилга  сельдей  въ 
собственныхъ  нашихъ  моряхъ,  возиож1Ю  ли,  что  мы  продо- 
вольствуемся сельдями  отъ  иностранцсвъ !  Куда  посылаемъ 
мы  грузы  трески  и  другнхъ  рыбъ,  коими  моря  паши  пре- 
■эобилуютъ?  Гдв  нвшъ  купеческ1й  флотъ  изъ  необъатнаго 
пространства  л'Всовъ,  гшющихъ  на  корнФ?  Отъ  чего  такая 
несоразмерность  въ  1г1!яахъ  хлеба  въ  раэяыхъ  губершяхъ, 
отъ  2  и  5  рублей  до  20  рублей?  Прекраснъйшая  въ  Свет1к 
наша  пшеница  зачемъ  вдетъ  за  моря  въ  зерне,  а  не  м]гкою? 
Зач1а1ъ  Американцы  питаются  Прусскпмъ  и  Польскимь 
хлебомъ,  а  не  нашимъ?  Зачемъ Но  было  бы  безъ  конца 


исчвсдять    всф  яедостатжн  нашего   хозяйст  ■  обществсв- 
ньигь  заведен1Й. 

И  долго  еще  ничего  не  будетъ,  еога  не  ожнвнть  васъ 
дугь  сообществъ.  Къ  несчастпо,  н-ёсколько  Кокнашй,  пер- 
воначально образовавшихся  въ  Росс1н,  отъ  худаго  лн  вну- 
тренпяго  вхъ  устройства  и  управлен1Я ,  влн  отъ  стечетая 
ненредвидфнныхъ  случайностей,  скоро  рзгшились  съ  поте- 
рею капвталовъ,— потерею  конечно  маловажною  для  каждаго 
участника,  ибо  она  разд1^нлась  на  мвогихъ  по  малымъ  ко- 
личестваиъ,  —  однако  же  это  было  причиною,  что  съ  гКхъ 
поръ  самое  назван1е  «Компашя»  сд1иалось  уже  нетерпимо. 
НедовЁрЁе  обуяло  умы  вс^хъ.  Всякой  предприннмаеть  про 
себя,  какъ  ум1|етъ;  всякой  дЛствуетъ  отдельно,  скрытво, 
и,  какъ  говорится,  изъ-за  угла;  больная  часть  ничего  ве 
предпривимаетъ,  по  педов1ф1Ю  ко  всему* 

Легкомысл1е  и  нерасчетливая  довфрчнвость  есть  конечно 
порокъ,  и  въ  денежныхъ  лвлахъ  оорокъ  гибельный;  но  н 
безраэсудная  недов^чивость  есть  также  порокъ*  И  та,  м 
другая,  происходятъ  отъ  нешбхества.  Всякое  коммерчесное 
предпр1ЯТ1е  можно  расчитать  почти  безошибочно,  почти 
также,  какъ  искусный  Архитекторъ  расчитываетъ  количе- 
ство матер1ала,  потребнаго  для  строен1я.  Сграховыя  Комва- 
ши  опред1Бляютъ.  почти  съ  математическою  точиоепю  число 
пожаровъ,  число  кораблекруп1ея1Й ,  число  смертяостей,  и 
проч.  Во  всякомь  коимерческомъ  предпр1ЯТ1И  неудачи  долж* 
ны  также  итги  въ  счетъ.  Но  если  бы  случились  и  тапя 
неудачи,  который  бы  повлекли  за  собою  разрушеше  Ком- 
панш ,  то  и  тогда  потеря  не  можетъ  быть  слилпомь  чув- 
ствительна, во-первыхъ  потому,  что  она  разлагается  иа 
многнгь,  а  во-вторыхъ  потому,  что  и  такхе  случаи,  при 
учрежденш  Компаши,  додяшы  быть  предусмотр<»ы.  Эль» 
бер«ельдская  заморская  Компашя,  потерпевшая  убытки  огь 
разиыхъ  непредвид1>нныхъ  случайностей,  принуждева  была 
■фекратить  свои  >г1!Йств1я,  и  не  успела  закрыться,  какъвъ 
то  же  время  открылась  другая  подобная,  ио  сь  бгоьшшш 
осторожпостями  и  съ  ограпичешемъ  круга  д^ятельвости. 


Здфсь  МЫ  не  ожидаемъ  возражен1Я ,  будто  у  пасъ  1гётъ 
капиталовъ.  Они  есть :  безпрестанные  взносы  зпатныхъ 
суммъ  въ  Банки  и  Ломбарды,  ежегодный  постройки  новыхъ 
домовъ  для  дохода,  свидфтелыггвуютъ,  что  капиталовъ  есть 
достаточно  для  многихъ  полезя«йшихъ  предпрхят».  Но 
чего  у  насъ  еще  н'Ьть,  —  Ьовпргя^  не  сл'Ёпаго  и  легкомы- 
сленнаго ,  а  раэсудительнаго  и  расчетливаго ,  основаннаго 
на  знаши  дфла,  на  умФши  вникнуть  во  всё  подробности, 
все  опред1»лить,  расположить  и  устроить,  какъ  должно,  со 
всвми  возможными  предосторожностями.  Сказать  однимъ 
словомъ:  у  насъ  недостаетъ  «практическаго  просв'Вщешя.  и 


5. 

О  тшлиияш  шмотввъ. 


Волокнистый  матер1ялъ,  ленъ,  пенька,  хлопчатая  бумага, 
нзъ  котораго  приготовляются  многоразличнвйш1Я  ткани, 
употребляемыя  нами,  на  платье,  бвлье ,  столовое  и  постель- 
ное, производить  Природа  въ  суровомъ  видф ,  свраго,  жел« 
товатаго  и  зеленоватаго  грязпаго  цввтовъ,  разнаго  по  раз- 
личнымь  кряжамъ  земли.  Выдфлываемыя  изъ  такого  мате- 
р1яла  ткани  бываютъ  также  суровыя,  иепр1ятныя  на  видъ. 
Мытьемъ,  бучешемъ  2ъ  щелокахъ,  стилкою  на  сн'Шу,  на 
солнци,  на  травФ,  и  мочкою,  фл  мало  по  малу  теряютъ 
свою  суровость,  и  д-Ёлаются  болФе  или  менфе  бвлыми, 
чистыми.  Такое  бвлен1е  называется  простымъ,  ествстеен'- 
нимв.  Не  говоря  уже  о  трудности  онаго,  для  чего  1йдобяо 
шжидать  весенндго  солнца  и  ясной  погоды,  оно  шгЁетъ 
еще  ту  невыгоду,  что  при  мал'Вйшей  неосторожности  въ 


ю 

бучеиш  н  СТИЛК1;,   ткань  теряеть   свою  природную  проч- 
ность. 

Нов1Лш1е  усп«н  Х-ш-  открыл  способ»,  пров»од-ть 
б4м1е111е  химическими  кислотами  гораздо  скор&е,  чище  и 
дешевле,  не  вредя  притомь  ни  сколько  прочности  ткани: 
такое  б1!лепье  и  называется  хтлшлесгвлжвш  Правда,  тго  и 
тут'ь  потребна  большая  осторожность:  ибо  употребляемым 
для  сего  кислоты  (купоросная  и  соляная)  чрезвычайно  "Сдки, 
и  въ  рукагь  неискуснаго  въ  своемь  двлФ  мастера  могутъ 
тотчасъ  иере1Бсть  или  пережечь  ткань;  но,  по  пословице, 
всякое  д1>ло  мастера  боится. 

Неискусство  вашнхъ  бвлильшиковъ,  испортившихъ  много 
полотенъ  и  столоваго  бгьлья  ,  было  причиною ,  что  у  насъ 
вообще  не  терпятъ  химическаго  б-кленЁя.  Однако  же  Англ1Д- 
ская  бумажная  пряжа  и  каленкоръ,  Шотландсшя  и  Ирланд- 
СК1Я  полотна,  также  большая  часть  Голлаидскихъ,  выби&н- 
ваются  хнмнческимь  способомъ,  и  отличаются  пр1ятнв&шею 
бвлизною,  чистотою  и  прочност1Ю:  —доказательство,  что 
сей  способь  б&лен1я,  при  знанш  д'Вла,  совершенно  безвре- 
денъ. 

Знап1е  дма!  ~  ГдВ  оно  не  нужно?  И  что  можно  произ- 
весть  хорошаго,  отличнаго,  превосходпаго,  беэъ  знап1Я  д1&- 
ла,  безъ  большаго  навыка,  безь  долашой  внимательности  и 
осторожности  ? 

Хорошее  балете  есть  двло  величайшей  ваасности  для 
нашего  отечества.  Ленъ  и  пенька  наши  домашя1е  продук* 
ты,  и  производятся  въ  большомъ  нэобил1И.  Льняныхъ  по* 
лотгнъ,  столоваго  бвлья,  «ламскаго  и  паруснаго  полотна, 
выд'блывается  у  насъ  величайшее  множество;  больппя  ко- 
личестве двухъ  посл^днихъ  отпускаются  и  за  границу.  Мно- 
Г1Я  сотни  тысячъ  рукъ  заняты  сею  работою,  отъ  которой 
пр1обрктаютъ  свое  содержан1е.  Всё  С1И  нздВЛ1я  требуютъ 
хорошей  бвлкн. 


Бвлеи1е  бумажной  пряжя  и  миткаля  не  представлястъ 
большой  трудности:  матер1ялъ  сей  самъ  по  се&п  отъ  при- 
роды родится  довольно  бвлымъ ;  но  ленъ  и  денька  нмёютъ 
природную  суровость  9  которую  истребить  чрезвычайно 
трудно. 

у  насъ^  въ  Росе1И,  бЁ.ген1е  пряжи  и  полотенъ  произвол 
дится  почти  вообще  естественными  способами :  мытьемъ,  бу- 
чен1емъ  въ  щелокФ  и  стилкою  на  сн^гу,  на  трав!^  и  на  соли* 
цф.  Кому  случалось  видать  С1е  производство,  тотъ  конечно 
(К^гласится  со  мною,  что  сей  способъ  бьлен1Я  есть  самый 
шюготрудный  и  мФшкатный,  и  если  бы  у  насъ  ценились 
трудъ  и. время,  то  онъ  оказался  бы  и  самымъ  дорогимъ; 
но  какъ  все  д'Вло  производится  не  наемными  руками,  то 
трудъ  м  время  не  ценятся  ни  во  что. 

Есть  и  у  насъ  не  мало  б^лильщиковъ ,  кон  производя'гъ 
&ыете  химическими  способами ;  но  сколько  случалось  и  са- 
мому испытать,  и  отъ  другихъ  слышать,  что  они  по  большей 
части  портятъ  товаръ,  то  есть,  отнимаютъ  у  него  нрирод- 
Н]гю  его  кр'Впость  и  прочность.  Отъ  того  наши  б]гмажные 
платки  и  ткани,  наши  льняныя  полотна  и  столовое  бвлье, 
выбфленныя  такими  бфлильщиками ,  чрезвычайно  скоро 
рвутся. 

Не  ркдко  пр1'Взжали  къ  намъ  и  иностранные  б1м1ильщи- 
ки ;  некоторые  бывали  даже  и  нарочно  выписываемы.  Чув- 
ствуя всю  важность  хорошаго  бфлен1я  для  РоссЁи,  я  тща- 
тельно разв'Вдывалъ,  съ  какимъ  успвхомъ  производили  они 
свое  Д'Вло,  и  сколько  могъ  узнать,  бфлеи1емъ  ихъ  вообще 
не  были  довольны.  Бумажныя  матерми  они  еще  порядочно 
выбъливал.и ,  ибо  это  д'ёло  нетрудное ;  но  льняныя  и  пень- 
ковыя  по  большей  части  портили:  доказэтельство ,  что  и 
въ  чужихъ  краяхъ  хорош1е  бФлильщвки  р'Ьдки. 

Журналъ  МануФактуръ  и  Торговли  указалъ  навгь  Рус- 
скаго  быильщика ,    Г.  Кочетова^   отзываясь  обь  немъ  съ 


величайшею  похвалою.  Я  посп^швлъ  къ  нему,  ■  эасгалъ  его 
за  работою.  Наружность  ничего  не  обвпц1еть:  сакъ  овъ 
человфкъ  простой,  безъ  всякаго  св'№ч;каго  ■  ученаго  обра- 
аовашя,  изъясняется  сбивчшао.  Заведеше  блдцое^  т1жное, 
неудобное,  па  чужокъ  шьств,  на  взморь-Б,  при  юы'кйшеп 
возвышенга  воды  подверженное  наводнент;  четыре  иалень- 
К1Я  комнаты,  изъ  коихъ  въ  одной  производятся  химичеспе 
препараты,  въ  другой  настояп^ее  бвлете,  третья  сушиль- 
ня, а  четвертая  для  отдвлки  тотоваго  товара.  Сгвны  да- 
счатыя,  набитыя  для  тепла  опилками.  Н-бсколько  котловъ 
и  чановъ  поставлены  въ  углу  праздно,  за  нетгвн1емъ  м^ 
ста;  однако  же  вь  хнмическихъ  снарядагь,  даровомъ  котжц 
въ  проводныхъ  трубать,  въ  регуляторагь,  большая  точ- 
ность. Ветхая  хижина,  гдв  самъ  онъ  живетъ  съ  сенейепиигь, 
полуразвалившаяся,  вросла  въ  землю  до  половины.  Но  когда 
онъ  показалъ  мнф  готовый  товаръ,  тутъ  же  при  мвъ  сня- 
тый съ  супшла  и  выколоченный,  уднвлен1е  мое  равня- 
лось тому  сильному  предуб'Вя[ден1Ю,  которое  внушила  миф 
наружность.  ЖивФйшая  бфлизна  льняныхъ  и  бумажвыхь 
полотенъ,  скатертей  и  сал^етокъ,  такая  же  билизва  пряде- 
ной бумаги  и  льняныхъ  иитокъ,  равнялась  соверш^гао  Ав- 
ГЛ1ЙСКОЙ  лучшей. 

Оставалось  испытать  прочность.  Я  далъ  ему  выбклпъ 
половину  мотка  льняныхъ  суровыхъ  нитокъ,  оставя  у  себа 
другую  половину  такую  же,  и  н'Всколько  арпшнъ  суроваго 
полотна,  отрвзаннаго  отъ  ц'^аго'  куска.  Череэъ  нед1ию  овъ 
принесъ  мн-в  все  выбеленное,  какъ  нельзя  лучше.  При 
сравнительномъ  испыташи  крвпости  выбвленныхъ  издш! 
съ  суровыми,  оказалось ,  что  первыя  ни  сколько  не  утратит 
ли  своей  прочности. 

Г.  Кочетовъ  бфлитъ,  какъ  и  всв,  хлористыми  составами; 
но  онъ  дошелъ  до  сего  собственными  двадцатилетними 
изыскан1ями,  безчислепными  опытами,  а  не  наукою;  нако- 
нецъ  успвлъ  до  такой  степени,  что  всякая  суровость,  вся- 
кая краска  ему  покоряется,  и  онъ  управляетъ   самыми  м- 


кюш  по  своей  воли.  Есть  ли  въ  нскусстви  его  что  либо  тай- 
ного, новаго,  не  знаю:  мн'В  иэвмтяо  только,  что  бвлете 
его  предъ  вскми  отлично.  Самъ  онъ  отзывается  скрытно, 
говоря:  «Что  бы  ни  твердили,  но  есть  тутъ  нечто,  до  чего 
друпе  не  дошли. »  Особенно  удивительно  то ,  что  въ  его 
бфлильномъ  даведен1и  почти  не  слышно  хлору^  между  тбмъ, 
какъ  въ  другихъ  подобныхъ  задыхаешься  отъ  удуШливаго 
гааа,  и  мног1е  заплатили  жизшю  за  свое  неискусство. 

Г.  Кочетовъ  представилъ  образцы  своего  бьлен1я  на  пер- 
вой Выставке,  1829  года,  пряденую  бумагу,  ленъ  и  пеньку, 
и  изд'ЁЛ1Я  изъ  оныхъ.  Они  заслужили  отличное  одобрен1е 
знатоковъ,  и  Кочетовъ  удостоенъ  награды  малою  золотою 
медалью.  Образцы  С1и  я  сохранилъ  у  себя  для  любопыт- 
ства, и  они  въ  продолжен1е  четырехъ  летъ  не  изменили 
ви  сколько  ни  белизны  своей,  ни  прочности.  Публика  ви- 
дела ихъ  вторично  на  последней  Выставке,  въ  1855  году. 

'Г.  Кочетовъ  имеетъ  свидетельство  отъ  почетиейшихъ 
«абрикантовъ  и  купечества,  удостоверяющее  въ  его  искус- 
стве, и  что  его  белен1е  не  уступаетъ  лучшему  иностран- 
ному. Мнопя  знатцыя  особы  и  купцы,  торгующхе  белымъ 
товаромъ,  отдавали  ему  отбеливать  полотна,  столовое  белье, 
доропе  вуали  и  прочее,  и  сколько  мне  случалось  слышать, 
оставались  всегда  довольными.  На  кюследней  выставке 
было  столовое  белье  Фабрики  МатЁаса  въ  Москве,  и  по- 
дотно  мануфактуры  Гг.  Яковлевыхъ  въ  Ярославле,  выбе- 
леншля  лревосход1ю  Кочетовымъ.  Мне  случалось  видеть 
у  него  товаръ,  дурно  выбеленный  на  другихъ  белильныхъ 
заведен1яхъ,  отданный  ему  перебеливать.  Подержанное  вся- 
кое белье,  особенно  столовое,  также  вуали  самые  доропе, 
ножелтевшме  и  въ  пятнахъ,  отбмиваетъ  Кочетовъ  заново. 

Но  что  жъ?  —  Кочетовъ  все  еще  остается  въ  томъ  же 
бедномъ  пепелище,  полуобрушившемся,  на  чужой  земле,  въ 
тесноте,  борющ1Йся  со  всеми  недостатками!  Близъ  пяти 
дгетъ,  какъ  имя  его  известно,  какъ  искусство  его  дознано, 


11  Зежмедтли  фш  Р' 

Я  не  шштелсл  ян  однвъ,  кто  бы  устрояжъ  ему  амед< 
ЁУЪ  полно»  внд^^у  <^  достаггочпыми  сварядвага,  беэъ  чего 
о1гь  не  можетъ  распространить  своего  производства.  Коче- 
товъ  уже  старъ;  искусства  его  никто  не  знаегь;  шми^ 
него  оно  потеряется  невоззратно. 

Д-вдо  ндетъ  о  важно»  для  нашего  отечества  пр1о((рвте- 
Н1Н.  Желательно,  «гобь  составилась  КомпанЫ  на  акщяхъ, 
для  устройства  въ  надлежаще»  внд-в  би1нльнаго  заведен1Я 
съ  нужными  сварядавш  и  удобствами.  Есть  всв  вФроятЁя, 
что  употребленшай  на  С1е  капиталь,  впрочемъ  обеанечеяний 
Пгмъ  же  эаведешемъ,  въ  немнопе  годы  окупится. 


4. 

НА  КАКОЙ    СТБПЕНК   НАЖОДНТСЯ 
ВЕВиЕД-кЛЕ  ВЪ  РОССШ  ? 


Не  бол-ве  какъ  эа  50  лфгъ,  трекпольиое  аеилеяашество 
господствовало  во  всей  почтя  Европа.  Истощенная  безоре» 
спишымн  нос&вами  зериоваго  хлфба,  эемля  не  приносила  ш 
воловины  твгь  продуктовъ ,  как1е  могла  бы  дать  въ  волвотв 
своей  плодотворной  силы.  Каждый  годъ  у,  часть  воли 
лежала  безволеэво  водь  паромъ:  это  называлось  отди^ 
хомв;  но  С1е  отдохновен1е  весьма  мало  подкрепляло  исто- 
щеяныя  силы  земли;  на  другой  же  годъ  надлежало  удо- 
брять ее  тукомъ.  Не  знали  инаго  удобрен1Я,  кр(»гв  поземи 
отъ  скота;  но  его  было  недостаточно  при  скудшмгь  скопго- 
водств-е,  а  недостатокъ  кормовыгь  травъ  не  дозволялъ  умн(ь 
жить  и  улучшить  скотоводство. 

Чувствовали  невыгоды  такой  системы  землепашества,,  во 
пе  ум'Ьли  пособить.  Правда,  въ  Авгл1Я ,  Ло||бард1н  и  флав- 


дрт,  дашо  уже  аеилед-ЁЛЕе  приняло  другой ,  улучшепяый 
видь.  Тань  разложили  землю  и^нмически;  старались  попра- 
вить недостатки  ея  С€ютвгьтспгее94ными  удобре1пямИу  упо- 
требляя къ  тому,  по  м«рБ  иадобпости,  пеоокъ,  глину,  мер- 
гель, илъ,  древесные  листья  и  щепм,  сбойпу  и  кости; 
расположили  посФсы  такъ,  чтобы  предъидущ1Й  благопр1Ят- 
ствовалъ  пос.1'бдующему,  поперем-Ённымъ  оборотомъ  зерно- 
ваго  хлиба,  огородныхъ  овощей  и  кормовыхъ  травъ;  разд'Ь- 
лплв  пахотное  поле  на  шесть,  на  восемь  и^бол'Ве  полей,  или 
участковъ,  собирал  продукты  отъ  каждаго,  и  тёмъ  совер 
шенно  згннчигожили  праздныя,  паровыя  поля;  урыхлили 
эемлю  тщательиымь  обработывантемъ  и  очистили  отъ  негод- 
мыхъ  травъ;  съ  умножен1емъ  кормовыхъ  травъ  умножили  и 
улучшили  скотоводство,  а  отъ  него  ползгчили  бол'Ве  позему 
ддя  лучшаго  удобрен1Я  полей;  совокупили  хл'Вбопашество  съ 
огородннчествомъ,  и  твмъ  умножили  мноторазличность  эем- 
пыхъ  проиаведешй ;  извлекли  плодотворную  силу  иаъ  глубо- 
кихъ  н'Вдръ  земли,  и  т&мъ  какъ  бы  расширили  поверхность 
земную;  призвали  въ  помощь  Науки,  Физику,  Хим1Ю,  Мине- 
р|^10^^ю,  и  сд'Влали  изъ  Сельской  Эконом1И  пр1ятную  и  по- 
лезн1>йшую  практическую  пауку,  которою  охотно  зани- 
маются особы  и  высшихъ  классовъ.  ВсФми  такими  улучше- 
пЫми  усугубили  доходъ  землед'Ьльца  вдвое  и  бол'Ве  иротивъ 
того,  сколько  получается  обыкновсняымъ  хл'Вбопашегтвомъ, 
а  виисгв  съ  гвмъ  умгюжили  богатство  и  благосостоя111е 
общественное  и  частное. 

Поздно  уже  достигли  С1и  улучшепхя  до  прочихъ  Госу- 
дарствъ.  Герман1Я  обязана  симъ  Г.  Теру:  онъ  познакоми лъ 
ее  съ  Англ1Йскнмъ  землед'ЁЛ1емт>,  н  самъ  показа.1Ъ  нрнм'Ёръ. 
Выгоды,  полученныя  имъ  отъ  новаго  способа  возд'Плыванхя 
земли  по  Англ1Йской  систем'В  плодопсрем^инаго  зем.1епаше- 
ства,  возбудили  всеобщее  соревнован1е.  Подъ  его  руковод- 
ствомъ,  четы рехъ- пол ьное  землепашество  сдълалось  Н'Вмсц- 
кою  землед1>льческою  системою. 

Система  С1я  начала  мало  по  малу  переходить  изъ  Гсрма- 
111Н  и  въ  Росс1Ю.    Въ  Остъ«Зейскихъ    губершяхъ    она   съ 


М  ЗемлеЬтлше  фш  ^фспш. 

каждыю  годош  распространяется,  н  достшляеть  хозяеват 
зпчнтедьныя  выгоды.  Во  внутренвнхъ  губернЕять  Россга 
н-вкоторые  просв1ицен11ые  в  попечительные  поквщнкн  ста- 
ра^IНСь  ввести  ее,  съ  ббльшнхь  и^п  меньппшъ  усвгвхоиь. 
Но  какъ  всякое  нововведение  въ  начат  трудно,  такъ  и  С1Я 
система  весып  медленно  распространяется. 

Старинное  трехпольное  эемжепашество,  которому  схцдо- 
вали  наши  прелчя  съ  незапамятиыхъ  временъ,  остается  и 
ДОНЫН1&  всеобщимъ,  —  землепашество  самое  невыгодное, 
безпрерывпо  истощающее  землю,  лишающее  ввсъ  ежегодно 
цФлсД  трети  эемны]^ъ  продуктовъ,  —  потеря  неисчислимая 
для  всего  обширнаго  Государства!  — ограничивающее  нашу 
пронзводимость  почти  однимъ  зерновыш  хлфбоиь,  при  не- 
урожагв  котораго  подвергаемся  мы  опасности  голода,  не 
имвя  чюп  заменить  хл'вба;  ведающее  возможности  умно- 
жить наше  скотоводство,  и  вообще  сокращающее  йашъ  зе- 
мельный доходъ  въ  половину  и  менве. 

И  такъ,  мы  въ  семь  отношенш  не  подались  виередъ  ни 
на  одннъ  шагъ.  ЗемлеЪпме  наше  остается  иа  низшей 
степени,  въ  состоянеи  младенчества.  Однако  же  пртгвтяы 
повсюду  порьгаы  къ  улучшешямъ;  начинають  бол1ж  и  бол«е 
чувствовать  невьоюды  своего  положенЫ,  двлаютъ  опыты, 
и  стараются  пере&ги  къ  лучшему.  Уменъшеше  доходовъ, 
оскудвше,  сильно  къ  тому  побуждаютъ.  Ми  стоилт  на 
чертл  перехода. 


Но  чтобъпереходъ  сей  быль  успешный,  съ  самымъ 
лымъ  рискомъ;  чтобы  онъ,  вместо  обогащеимя,  не  привелъ 
въ  разорен1е;  чтобы  предпрннниаемыя  улучшен1Я  были 
приспособлены  къ  нашему  климату,  къ  нашей  почвФ,  къ 
разлнчнымъ  мвстяывгь  обстоятельствамъ,— нужно  практиче- 
ское указаше,  нуженъ  прим^ъ,  и  примерь  блнзпй,  чтобы 
всякъ  могъ  собственными  глазами  удостов^иться  въ  выгод- 
ности нововведен1я.  Тогда  только  можно  ожидать  подража- 
шя.    Такъ  было  и  въ  др]гп1хъ  земляхъ. 


1е  в»  Роеем.  17 


Если  бы  въ  П'&сколькихъ  Губерн1яхъ  повгёщики  согласи- 
лись учредить  образцовыя  Фермы,  на  общ1Й  счетъ,  и  при 
иихъ  практическ1Я  школы  зе>1лед'Бл1Я,  выписать  изъ  Англеи, 
или .  хотя  изъ  Герман1и  ,  искусиыхъ  экономовъ ,  устроить 
лучш1а  оруд1Я  и  ВСЯК1Л  сельск1я  заведе111Я  по  лучшей  ме- 
тод-Ё,  то  усп'&хъ  новаго  земле д'Ёльческаго  хозяйства  скоро 
поощрилъ  бы  всфхъ  къ  подражанЕЮ,  ибо  выгода  собственная 
есть  сильн'Вйшая    пружина  д-ёйствШ  челов'Вческихъ. 

Доколи  сего  не  будетъ,  долго  еще  наше  земле д1>л'1с  оста- 
нется на  степени  младенчества,  къ  неисчислимой  потер'В 
для  Государства! 

Яценковь. 


О  СОСТАВВЫХ-Ь  ЧАСТЯХЪ  почвъ  н  влянш  нжъ 

ВА   РАСТЕВаЯ. 


Вл1ян1е  почвы  на  растешя,  возд'Ёливаемыя  челов^комь 
АЛ'^  собственныхъ  нуждъ,  явственпо  обнаруживается  преи- 
'  муществетю  па  пахаттплхъ  поляхъ.  Внимательному  сельскому 
хозяину  часто  представляется  случай  зам'&тить,  что  двъ  по- 
лосы земли ,  по  видимому  ни  сколько  не  отличающ1Яся  одна 
отъ  другой,  обработанныя  съ.одинаковымъ  старан1емъ,  при 
всбхъ  прочихъ  обстоятельствахъ  равныхъ ,  не  одинаково  воз- 
паграждаютъ  труды  землед'Ыьца;  что  изв'Бстные  посевы  на 
такомъ-то  пол'Ё  лучше  прозябаютъ,  чёмъ  друг1е;  что  уна- 
воживайте не  всегда  есть  в'Врн'Бйшее  и  наилучшее  средство 
возвысить  плодород1е  ПОЛЯ;  что  не  всё  удобряющхя  веще- 
<ггва  равно  пригодны  д.<я  всякаго  рода  почвъ.  Изыскивая 
причины  сихъ  явлен1Й,  не  трудно  убедиться,  что  плодородхе 
изиФстнаго  участка  земли  главнфДше  зависить:  1)  отъ  со- 
ставныхъ  частей  почвы ;  2)  отъ  виутренняго  ихъ  сложешя ; 
Т.  I.  -  Отд.  IV.  « 


18  О  »#«<4иг*  ■  ^мвет^епммжш. 

Ъ)  отъ  Фитчесжюл  своАствъ  верхляго^  воздижываеиич»  с^оя 
жшлИу  ш  няжняго,  который  мы  яаэовемъ  подпочёою.  Из* 
сл*кдо1М1Н1е  почвъ  въ  сить  трехъ  0Т1Юшея1лгь  очеяь  важно 
въ  лрактнческомъ  эе11лед'Ъл1И  алл  каждаго,  кто,  заишвась 
сельскниъ  хозяАствомъ  ,  увфренъ,  что  эта  прочная  основа 
да.пН'Кйшаго  развят1Я  государствеяныхъ  пронзводительныхъ 
снлъ  можетъ  н  должна  постеаенно  усовер1Шпъся ,  опираясь 
на  указан1Я  опытныхъ  назгкъ;  что  наши  праотцы,  передавая 
потомкамъ  свои  за]Гбча111Я  о  зем.1ед'ЁЛ1И,  способы  обработы- 
вать  землю  и  оруд1Я,  потребныя  для  эемлед'Вльческягь  ра- 
ботъ,  могли,  подобно  намъ,  ошибаты^я  въ  эаи1гчан1яхъ,  при- 
нимать пло11е  способы  за  возмоапю  лучшие,  и  почитать  свои 
несовергаенпыя  землед'Ёльческ1я  орудЁя  за  окончательно 
улучшенныя. 

Составныя  части  почвъ  можно  разд-ьлить  па  €}бщ1я  н  с^г- 
чайныя.  Къ  первымъ  принадлежать  кварцовый  песокъ , 
глина  и  известнякъ;  ко  вторымъ,  гн1ЮЩ1е,  или  згже  пере^ 
гнивппе  остатки  растительныхъ  и  животныхъ  тълъ,  икко- 
торыя  соли,  наприм1>ръ,  поваренная,  въ  мкстать  примор- 
скихъ,  или  лсжащпхъ  близь  соланыхъ  озеръ,  селитра,  и 
проч. ;  вода  и  воздухь :  два  посл1>дн1е  Д'Вйствователя  всегда 
находятся  въ  воздт>лмваеиыхъ  слояхъ  земли,  н  решительно 
необходимы  для  прозяба1ия  растен1Й. 

С)бщ1Я  составныя  части  почвъ  содфйствзпотъ  питанпо 
прозябеп1Й  не  только  механически,  —  допуская  атмосферный 
воздухь  свободно  проникать  въ  землю,  но  и  химически,  -- 
собственнымъ  разложен1емъ  и  обраэован]емъ  новыхъ  соедн* 
иен1Й,  отъ  совокупнаго  Д1»йств1я  теплоты,  света,  влажности 
и  возд]гха. 

Разсмотримъ  главн'ЁЙШ1Я  свойства  каждой  нзь  составныхъ 
частей  почвъ,  сколько  нужно  для  практическаго  земле- 
дельца. 

Подь  именемъ  песку  мы  привыкли  разуметь  всякое  зем- 
лнстое   вещество,    представляющееся    намь  въ  более  или 


мение  крупныхъ  эернахъ,  и  происшедшее  оть  разрушен1а 
какой  бы  то  нн  было  каменной  породы,  нацрихфръ,  гранпта, 
известняка,  слюды  и  проч.  Кварцовый  песокъ  получается 
преимущественно  нзъ  руслъ  множайшигь  рфкъ  въ  види 
довольно  крупныхъ  зеренъ,  большею  част1Ю  желтоватаго 
цв1гга.  Кислоты  сврная  (купоросное  масло) ,  селитряная 
(острая  водка)  и  соляная  ни  сколько  Ме  Д'ЁЙствуютъ  на  него; 
цвФтъ  его  завиоитъ  отъ  окисла  жел'Ёза. 

Обыкновенная  глина  есть  твсное  соединенве  глинозема  съ 
кремнеземомъ.  Въ  чистомъ  состоян1И  не  вскипаетъ  съ  ки» 
слотами;  но  если  кусокъ  глины  опустимъ  въкр'Ёпкую  с-Ёр- 
иую  кислоту  у  то  глиноэемь  растворится ,  а  кремнистая 
земля  осядетъ  на  Д1ю  сосуда  въ  вид'Ь  бблыхъ  клочьевъ, 
Цв'Ётъ  глины  зависитъ  также  отъ  большаго  или  меньшаго 
количества  находящагося  въ  ней  желФзнаго  окисла. 

Известь  или,  собственно  говоря,  извеотнякъ  соотоитъ  изъ 
чистой  извести,  соединенной  съ  особеннымъ  газомъ,  изв-вст- 
нымъ  въ  Х|1М1И  подъ  именбмъ  углекислаго.  Известнякъ  съ 
кислотами  вскипаеть,  т.  е.,  будучи  облить  кислотою,  по- 
крывается въ  томъ  МЕСТЕ,  гд'Ё  д-ьйствуетъ  прилитая  жид- 
кость, небольшими  пузырьками,  похожими  на  пузырьки,  об- 
разующ1еся  на  поверхности  кипящей  воды.  Е1сли  извести 
някъ  опустимъ  въ  селитряную,  или  соляную  кислоту,  то 
получимъ  прозрачный  растворъ;  въ  с1зрной  кислоте  онъ 
даетъ  нерастворимый  въ  вод'В  осадокъ,  состоящШ  изъ  со- 
единены извести  съ  сЁрпою  кислотою  (гипсЪ;  сФрнокис;лая 
известь). 

Пользуясь  этими  простыми  св'Вд'ЁНмвга,  можно  всегда 
опред'Ёлить  относительное  количество  каждой  изъ  состав- 
якнъ  частей  почвы  извъстнаго  участка  зев1ли.  Для  сего  по* 
стзгпимъ  сл'Вдующимъ  образомъ. 

Возьмемъ  известное  количество  земли,  которой  составныя 
части  хотимъ  изсл^овать,    и  высушивъ  на  солнц'б,  или  въ 


ю  о 

теплой  лети,  отв'Бсимъ  взъ  него  100  лотовъ  или  эолопш- 
ковъ,  по  произволу;  отв1&шеттое  количество  высушенной 
земли  положит»  въ  чистый  жел-ЁЗный  уполовникъ  и,  1ГЁшая 
по  временамъ  лопаткою,  станемъ  нагр'Ёвать  докрасна,  до 
твхъ  поръ,  пока  все,  что  отъ  д'ёйств1я  огня  черн'Ёеть  и  об- 
ращается въ  уголь,  совершенно  сгоритъ.  При  накаливанш 
остатки  растительныхъ  и  животныхъ  веществъ,  паходяпцеся 
въ  почвф,  раа1агаются,  сгораютъ  и  обращаются  въ  возду- 
хообразныя  твла,  улетающЁя  въ  атмосФеру;  но  вм1*сть  съ 
ткмъ  и  извести якъ  теряетъ  5толы1ую  кислоту,  и  перехо- 
дитъ  въ  негашеную  известь  (кип1^ку).  Прокаленную  массу, 
уже  невскипающую  съ  кислотами  ,  долж1ю  выставить  на 
воздухъ,  избирая  преимущественно  так1Я  м'Ёста ,  гдв  гшють 
растительныя  вещества  или  бродятъ  пиво,  квасъ,  и  проч., 
н  по  временамъ  переворачивать.  Спустя  несколько  дней,  из- 
весть, поглощая  угольную  кислоту  изъ  воздуха,  опять  со- 
ставить известпякъ,  и  оставшаяся  земля  снова  будеть  вски- 
пать съ  кислотами. 

Прсдположимъ,  что,  взв'Бсивъ  остатокъ,  уже  прокаленный 
и  пролежавш1Й  на  воздухе,  вм-ксто  100  взятыхъ  нами  лотовъ 
найдемъ  только  95:  и  такъ  во  100  частяхъ  (по  вфсу)  взя- 
той земли  находилось  7  частей  остатковъ  животныхъ  и  ра- 
стительныхъ веществъ,  которыя,  перегнивая,  составляють 
черноземъ. 

Для  опредЪлен1я  количества  известняка,  обольемъ  въ  сте- 
кляномъ  сосудЁ  оставшуюся  землистую  массу  разведенно!^ 
продажною  соляною  кислотою^  и  оставимъ  въ  покоФ  до 
тьхъ  поръ,  пока ,  по  прилитш  новаго  количества  той  же  ки- 
слоты, не  зам^тимъ  ни  вйал-ьйшаго  вскипан1Я.  Соляная  кн- 
аюта,  вступая  въ  соедииен1е  съ  известью ,  заставляеть 
угольную  кислоту  отд'Клаться  въ  вид'Ё  газа,  и  даетъ  рас^ 
творимое  въ  вод1>  вещество.  Глина  и  кремнистая  земля 
осядутъ  на  дно  сосуда  въ  внд-Б  бол'Ье  или  мен-ке  крупио- 
зернистаго  порошка.  Когда  растворъ  совершенно  освътлнтся, 
сольемъ    его  въ  стаканъ ,    а  осадокъ ,    промывъ    П'Ксколько 


о  пачеахь  и  раетенглхь.  !Н 

разъ  чистою  водою  надъ  цедилкою  изъ  пропускной  бумаги, 
сложешюй  вдвое  или  втрое,  высушимъ  на  солнце  или  въ 
печи,  и  взв'Ёсим'ь.  Положимъ,  что  собран1юе  на  ц'ёдилкф 
В'Ёситъ  только  59  золотниковъ,  и  такъ  въ  95  лотахъ,  остав- 
шихся отъ  прежнаго  пр1е11а,  находилось  54  части  по  въсу 
известняка. 

Дабы  опред'Влить  относительное  количество  глины  и 
кварцоваго  песку,  взболтаемъ  собранный  на  Ц'Кдилк'В  оса- 
докъ  съ  чистою  ВОДОЮ  и  оставимъ  въ  поко'В.  Песокъ,  какъ 
тяжел'Вйшее  твло,  первый  осядетъ  на  дно  сосуда.  Коль 
скоро  зав^гимъ,  что  поверхъ  слоя  песку  начинаетъ  садить- 
ся другой  слой,  совершенно  отличный  отъ  перваго  какъ  бы 
мучнистымъ  сложен1емъ  и  бол1>е  или  мен-Ёе  б'Влымъ  цв'В- 
томъ,  сольемъ  еще  неосв'Втлившуюся  жидкость  въ  другой 
сосудъ,  и  наливъ  воды  на  ос^вшхй  песокъ,  снова  взболтаемъ, 
дадимъ  постоять,  и  сц-ёдимъ,  когда  на  дн'В  сосуда  въ  другой 
разъ  покажется  зернистый  осадокъ.  Повторивъ  этотъ  прмемъ 
раза  два  или  три,  мы  отд'Влимъ  песокъ  от'ь  глины,  содер- 
жавшейся въ  земл'Ё,  подвергнутой  изсл'Ёдованхю.  Положимъ, 
что  высушенный,  ос^шЁй  песокъ  в'Вситъ  5^  лота;  следо- 
вательно глины  было  97  частей  по  в'Ёсу. 

И  такъ  взятая  нами  земля  содержала  въ  себв: 

Остатокъ     растительныхъ   и  животныхъ 
веществъ  (чернозевш)     .     .     ,     .       7  ч. 

Известняка  (извести  въ  соединен1И  съ 
угольною  кислотою)      .     .     .      .     5^4. 

Глины 27  ч. 

Кварцоваго  песку 32  ч. 

100  частей  ио  в*бсу. 

ПодобньпАИ  пр1емами  опред-ЁЛяя  составныя  части  другой 
почвы,  мы  получили  бы  и  друпе  выводы;  вообще  относи- 
тельныя  количества  землистыхъ  веществъ,  входящихъ  въ 
составъ  возд'Блываемыхъ  почвъ,  очень  различны  и  изм^ 
пяютсд  по  местности;  можетъ  быть,  нетъ  и  двухъ  смежныгь 


л  о 

полей,  которыя  не  сгтлшчжмвсь  би    одяо  отъ  дртпго  со- 
сжатт/ъ  верхвяго  слоя 


Тень  НС  тса%е  хнмпесктш  рааложеяипш  доказано,  что 
шсь  плодородпАшЫ  почвы  вообще  состоять  взь  креммнсгиД 
эемдя,  известняка  н  г^ллш,  перехвшанныхь  съпа 
голышазш,  хрящекь  в  остатжамн  растптельнмгь  н 
ныхь  веществъ,  бохке  нлн  менве  изм^янвпппся  вь 
составв  оть  совокршаго  дфйствея  влажности ,  воэщтха 
теплоты. 


Бершаяъ  показалъ,    «пч>  самыя  плодородныя 
Швецмя  содержать  въ  себв: 

Голышевыгь,  идя  креяпнстыхъ  круглячковь  оО  ч. 

Кремпистов  эем.1н 96 

Гляннстой ^Н 

Известняка оО 

100  част,  по 


Покойный  Шапталь,  раалагая  очень  плодородную  почву, 
образовавшуюся  нзъ  наносовь  рвкя  Луары,  во  Францта, 
нашелъ  въ  ней 

Кварцоваго  песку 52 

Известковаго Н 

Кремнистой  земли 10 

Углекислой  извести 19 

Глины 21 

Остатковъ  растительныхъ  веществъ     •       7 

Ш~ 
По  разложен1Ю  того  же  Ученаго,  почва  одного  поля  въ 
Туренн,  давшаго  превосходный  сборъ  конопли,  содеряола 
въ  себь: 

Крупнозернистаго  песку 49 

Углекислой  извести 25 

Кремнистой  земли ^6 

Гли1и4 10 

100 


ГумФри  Деви,  оказавшЦ  столько  важныхъ  услугъ  эемле- 
дильческой  Хиши,  нашелъ  въ  почвф  бдизъ  города  Дрейтоиаэ 

ЕЪ   АНГЛ1В{ 

Кремнистой  земли 52 

Углекислой  извести 28 

Глины        29  * 

89 

Относительно  почвъ,  содержащихъ  въ  себ*  поваренную 
соль,  завгЁчено,  что  опФ  вовсе  не  годятся  подъ  зерновой 
хл-Ёбъ ,  коль  скоро  соли  находится  больше  Д  частей  на  100 
по  в'Ксу. 

Практическ1Я  наблюден1Я  и  опыты  ученыхъ  агрономов'ь 
показали  ,  что  почва  тёмъ  мен'Ке  плодородна,  чФмъ  болфе 
лреобладаетъ  въ  ней  которая  нибудь  изъ  трехъ  земли- 
стыхъ  еоставныхъ  частей,  и  что  почва,  состоящая  только 
изъ  глины,  или  песку,  или  разрыхленнаго  известняка,  во<- 
все  беэилодна.  Очевидно,  что  так1Я  почвы  всегда  можно 
удобрить  и  сд'блать  плодоносными,  прибавляя  достаточное 
количество  об^нхъ  недостающихъ  земель.  Такимъ  образоиъ 
10гън1е  Г.  Дютроше  объ  удобряющемъ  свойств1&  кварцовап» 
пееку  на  вязкихъ,  глинистыхъ  почвахъ  ни  сколько  не  должно 
казаться  страннымъ.  Мнопе  сельскне  хозяева  въЛифлянд1И 
опытавш  убедились  въ  благод'Ётельиомъ  д'ёйств1и  пережжен- 
ной глины  на  песчаныхъ  и  сыпучихъ  почвахъ.  Шотланд- 
€К1е,  Англ1Йск1е  и  Голландск1е  землед'Бльцы  давно  уже  съ 
величайшимъ  усп'Ъхомъ  удобряютъ  вязкхя  и  холодныя  почвы 
извест1ю,  довольно  долго  лежавшею  на  отчсрытомъ  воздух'А. 

Выводы,  полученные  изъ  химическаго  разложен1Я  почвъ, 
паибол'Ве  отличающихся  плодород1емь ,  опыты  агрономовъ 
я  практическЕя  наблюден1Я,  кажется,  достаточно  убФждаютъ, 
«пго  хорошая  пахатная  земля  должна  непременно  состоять 
изъ  см'&ся  кварцоваго  песку,  глины  и  разрыхленнаго  из- 
вестняка. Ра1ум*ется,  что  относительное  количество  каждой 
язъ  составныхъ  частей  можетъ  и  необходимо  должно  изм«^ 
пяться  соответственно  климату  страны ,  местности  и  возд*- 


24  О 

лываемымъ  растен1Я]1ъ.  Такъ  въ  странагь,  югбющнгъ  влаж- 
ный климать,  плодоносная  почва  должна  содержать  песку  и 
глины  болыис,  ч-Бш»  другая  подобная  ей  въ  странагь  сужижъ ; 
наотлогихъ  полягь,  съ  которыхъ  вода  легко  стекаетъ,  гли- 
на, удерживая  влагу,  можеть  не  вредить  плодородие  почвы, 
между  тБмъ,  какъ  въ  удолахъ  та  же  глина,  препятствуя  вод* 
просачиваться  внутрь  земли  въ  сырую  погоду,  а  въ  сухую 
трескаясь  и  какъ  бы  задушая  растеи1Я,  д'Ёлаетъ  поле  беэ- 
плоднынъ.  Наблюдеп1Я  показали,  что  овесъ,  ячмень  и  рожь 
растутъ  лучп1е  на  песчаныхъ,  чФмъ  на  глинистыхъ  почвахъ. 

Частая  вспашка,  наземы,  дожди  и  морозы,  содействуя 
разрыхлешю  почвы,  могутъ  наконецъ  обратить  песокъ,  гли- 
ну и  известнякъ  въ  тончайш1Й  порошокъ,  и  тбмъ  самымь 
сдьлать  прежде  хороп1ее  поле  почти  вовсе  безплоднымь. 
Опыты  Г.  Деви  показали,  что  почва,  содержащая  на  20  ча- 
стей по  в'бсу  19  ч.  землистыхъ  веществъ  въ  топчайшенъ 
порошк'К,  не  можетъ  приносить  даже  скуднаго  сбора.  Такая 
почва  очень  мягка,  и  при  первомъ  довольно  силыюмъ  дожд1» 
обращается  въ  грязь,  которая,  при  пасту плен1и  хорошей 
погоды  ссыхаясь  и  затверд-ьвая,  прспятствуетъ  воздуху  про- 
никать внутрь  земли,  отъ  чего  корни  растен1Й  необходимо 
страждутъ  н  наконецъ  погибаютъ. 

Въ  Прнродъ  часто  встр'15чаются  почвы ,  состоящ1я  только 
изъ  двухъ  земель.  См-ёсь  тлишл  съ  кремнистою  землею  со- 
ставляетъ  глинистыя  почвы,  которыя  вообще  мало  плодо- 
родны, если  глина  составляетъ  половину  или  болъе  по 
в'Ёсу.  Известковыя,  или  легк1Я  почвы,  происшедш1я  чрезъ 
разрушен1е  известняковыхъ  породъ,  большею  часпю  со- 
стоятъ  изъ  известковаго  песку.  Онъ  вообще  рыхлы,  легки 
и  плодоносны,  особенно  въ  странах-ъ,  им^ющихъ  влажный 
климатъ,  п  притомъ  когда  верхнЁй,  возделываемый  слой 
нмъетъ  значительную  толщину  и  слегка  покатъ.  На  такихъ 
почвахъ  очень  хорошо  растутъ  випоградъ,  рожь  и  преиму- 
щественно МПОГ1Я  кормовыя  травы.  Смвсь  изъ  глины  и  из- 
вести   состав.1яет'ь    мергелевыя,    или  рухляковыя    почвы. 


о  пачвахь  и  раешлепглх».  2б 

который  съ  величайшею  пользою  употребляются  для  удо- 
бре111Я  другихъ  земель,  хотя  сами  бываютъ  почти  безплод- 
пы,  когда  въ  составъ  ихъ  глина  входить  больше,  ч^вгь  па 
половину.  Относительное  количество  обфихъ  составныхъ 
частей  рухляковыхъ  почвъ  очень  непостоянно.  Мергель  на- 
зывается жирньшъ,  когда  содержитъ  глины  больше,  нежели 
извести,  и  тощивгь,  или  известковымъ,  когда  известь  нахо- 
дится въ  иэбыткф.  Посл'Бдн1Й  содержитъ  иногда  кварцовый 
пссокъ  и  раковинки,  бол'Бе  или  мен'Ёе  уже  изм1Биивщ1Яся. 
Отъ  совокупнаго  д'ёйств1Я  воздуха,  воды  и  особенно  стужи, 
мергель,  содержащ1Й  въ  надлежащемъ  количеств'В  глину  и 
известь,  скоро  распадается  въ  порошокъ,  превосходно  и  на 
долго  удобряющ1Й  песчаныя  и  известковыя  почвы. 

Основываясь  на  химическомъ  состав'^,  можно  разд-клить 
почвы  на  8  сл'Вдующихъ  главныхъ  классовъ: 

1.  Глинистыя.  б.  Песчаныя. 

2.  Иловатыя.  6.  Мергелевыя,  или  рухляковыя. 
5.  Песчано-иловатыя.       7.  Известковыя. 

Д.  Иловато-песчаныя.        8.  Чернозсмиыя. 

Въ  практическомъ  отношен1И  должно  обращать  еще  вни- 
манЁе  на  влажность  и  теплопроводимость  *  почвы;  такимъ 
образоыъ  въ  каждомъ  классв  можно  составить  два  подотдф- 
лен1я: 

а)  Почва  теплая  и  невлажная. 
Ь)  Почва  холодная  и  влажная. 


Влажность  почвы  зависитъ  не  только  отъ  водокр'Впко- 
сти  ^  зсмлистыхъ  веществ  ь,  входящихъ  въ  составъ  ея,  1ю 
еще    отъ  степени    склонен1Я    къ  той    пли  другой  стран'В 

1  Иодъ  пмснемъ  тсплопроводимости  зд-ёсь  разумиется  свойство 
почнъ,  уАобиъе  или  труди'Ье  поглощать  теплоту,  удерживать  ее  и 
издавать. 

2  Свойство  н1>которыгь  тблъ  удерживать  воду  и  не  пропускать 
^я  ш»  низшхе  слои. 


свФта,  отъ  соспва  н  сдожен1Я  подпочвы— слоя,  остающиеся 
пеприкосновениымъ  при  11а1ан1Я,  отъ  кжшата  страны,  отъ 
времени  года,  наконецъ  отъ  продолжительности  дней  и  но- 
чей. Д'Вйств1е  влажности  такъ  нзвгвняется  теплотою,  что 
два  поля,  И1ГВЮЩ1Я  одннаковзгю,  значительно  в^1ажную  почву, 
по  леясапця,  одно  въ  стран-в  теплой,  а  другое  въ  холодной, 
приносятъ  не  равно  обильныя  жатвы:  первое  лучшую,  ш 
посл'Мнее  иногда  даяш  скудную. 

Теплопроводнмость  почвы  им^етъ  вл1Я111е  на  плодоро;це 
нзв1игг11аго  участка  зеили,  потому,  что  теплота  вообще  уссо- 
ряетъ  химическое  рааюжен1е  органическигь  и  влажныхъ 
началъ,  составляющихъ  пищу  растенЁй,  и  сверхъ  того  д-вй- 
ствуетъ,  какъ  возбуждающее  средство  на  посёя1П1ЫЯ  свмеяа 
и  на  корни.  Легко  ураззгм'Вть,  что  почвы,  влаяшая  и  сухая 
обнаженная  и  покрытая  растен1ями,  не  одинаково  удержн- 
ваютъ  и  издаютъ  теплоту.  Благодвтельное  вл1ян1е  тепло- 
проводимости  воздЁлываемаго  слоя  на  посевы  можно  зам^ 
тить  особенно  въ  томъ  случа'В,  когда  теплые  дни  сменяются 
очень  холодными  ночами.  Поелику  чсрныя  ть.1а  поглощаюпгъ 
теплоты  больше,  нежели  св'Ктлыя,  то  бурыя,  и  вообще  тем- 
поцгвтныя  почвы  естествен1ю  должны  быть  тепл'Ве  светло- 

ЦВФТНЫХЪ. 

Теплота  и  холодность,  влажность  и  сухость  почвы,  очень 
сильно  измФняютъ  плодород1е  поля,  какъ  то  мояию  уви- 
двть  изъ  сл'Ёдующаго. 

1.  Глинистая  почва,  теплая  и  не  слншкомъ  влаяшая,  при- 
годна д^1Я  самыхъ  лучшихъ  полевыхъ  посёвовъ,  и  даетъ 
в^ную  жатву;  палротивъ,  холодная  и  влажная  даетъ  такъ 
называемый  вязк1Й  суглинокъ ,  на  которомъ  можно  засевать, 
и  то  съ  иев1;р11ою  надеждою  на  хорош1Й  сборъ,  только 
овесъ,  кормовой  горошекъ  и  и'Вкоторые  друг1е  неважные 
посввы.  Вообще  холодная'  и  влажная  глинистая  почва  очень 
рвдко  даетъ  обильныя  жатвы,  и  при  обработываши  пред- 
ставляетъ  землед-ьльцу  шюжество  препятствЁй. 


2.  Иловатая  почва,  теплая  и  не  слишкомъ  в-^ажная,  даетъ 
превосходные  посквы;  холодная  и  влажная,  вообще  посред- 
ственные; но  влажность  и  холодность  ея  уже  не  столько 
вредны  д,ля  возд'Клываемыхъ  ])астеи1Й,  ибо  при  хорошемъ 
удобрен1И  я  обработыван1И  можно  съ  выгодою  засовать  на 
иловатой  почв'Ё,  крошь  овса,  гороха,  корыоваго  горошка, 
даже  озимую  пшеницу. 

3.  На  теплой  и  не  слишкомъ  влажной  песчапо- иловатой 
ПОЧВ'Ё  хорошо  растутъ  рожь  и  ячмень;  сверхъ  того  она 
приносить  хорош1е  сборы  даже  пшеницы,  гороха,  овса, 
картофеля  и  шюгихъ  кормовыхъ  травъ;  холодная  и  влажная 
даетъ  очень  скудные  сборы  пшеницы,  ржи  и  ячменя. 

Д.  Теплая  и  сухая  иловато-песчаная  почва  составляетъ 
очень  хорошхя  поля  подъ  рожь  и  картофель;  влажная  и 
холодная  не  менфе  плодоносна. 

5.  Холодная  и  влажная  песчаная  почва  вообще  даетъ 
лу«Ш11Я  жатвы,  ч'Ёмъ  теплая  я  сухая. 

.6.  Подъ  именемъ  мергельныхъ,  или  рухляковыхъ  почвъ, 
должно  разумЁть  тахая,  которыя,  по  причин'6  значительнаго 
количества  извести,  въ  нихъ  находящейся,  при  пахан1И  легко 
разрыхляются,  я  посл-в  дождя,  при  наступлен1Н  сухой  по- 
годы, скоро  высыхаютъ,  хотя  могутъ  поглощать  влажность 
язъ  воздуха.  Плодород1е  этихъ  почвъ  зависитъ  отъ  отио- 
сительнаго  количества  извести  я  глины,  входящихъ  въ  со- 
ставь ихъ;  песчаио-мергелы1ыа  вообще  приносятъ  очень 
скудныя  жатвы. 

7.  Известковыя  почвы  большею  част1Ю  принадлежать  къ 
числу  трудно  обработываешлхъ  и  мало  плодородныхъ. 

8.  Черно:>емныя  почвы,  состоящ1Я  изъ  перегпивгаихъ , 
нлнг  еще  гн1ющихъ  растительиыхъ  я  жявотяыхъ  веществь, 
достаггочно    влажныя  я  неглубоко  поднлтыя,  вообще  очень 


5Е8  Акгл%йешгй'епо€9^ 

плодоносны;  папротивъ  черноземъ,  довольно  сухой  и  вакъ 
бы  киснупцй  въ  высшей  степени,  самъ  по  себв  безплоденъ. 
Къ  последнему  отд'Ёлен1Ю  должно  отнести  болыпую  часть 
болотныхь  и  турфяныгь  почвъ. 

А.  Максимовичь. 

Санкшетерб ургъ . 


днг лшскш  спооовъ  РАсчнслвнм  ш*ры  дооо: 


Огпускъ  л'Ёсу  за  границу  составляетъ  важную  статью 
Росс1Йской  вн'Ёшней  торговли.  По  Видаиъ,  обнародовап- 
ньшъ  отъ  Правительства,  въ  посл'ёдн1Я  девять  л^тъ  отпу- 
щено изъ  всего  Государства  л'&сныхъ  товаровъ  всякаго 
рода  на  сумму  безмала  80  миллюновъ,  что  составить  сред- 
нимъ  числомъ  въ  годъ  более  8  милл10новъ  рублей. 

Въ  конце  сей  статьи  прилагается  подробная  Ведомость 
сигь  отпусковъ. 

Большая  часть  лесу,  особливо  пнленыхъ  досокъ,  отпу- 
скается въ  АнглЬо.  Какъ  весьма  немногимъ  известно  рао- 
числен1е  меры,  по  которому  назначается  цена  доскамъ  при 
закупке  ихъ  здесь  по  Англ1Йскимъ  приказамъ  и  продаже 
въ  Англ1И,  то  мы  постараемся  сообщить  обстоятельное  о 
томъ  сведен1е  ,  для  пользы  и  торговцевъ  лесомъ,  и  илсху- 
пильныхъ  заводовъ,  и  самыхъ  помещиковъ,  отпускающихъ 
свой  лесъ  для  распиловки. 

Ангмиское  расчислете  досок»  лиьрными  Ъюжинами. 

Для  употреблен1я  въ  Англди,  приготовляются  въ  Роосш, 
изъ  сосноваго  дерева,  доски,  называемыя  чистыми ,  т.  е.. 


ЛмечшеленгА  Эосоке.  &9 

безъ  оболони  \  которая  отпиливается  прочь.  Длина  игь, 
по  дл ин'В  бревна,  бываетъ  разная,  отъ  13  до  20  Футовъ; 
толщина  отъ  1*/^  до  4  дюймовъ,  и  непремпннал  ширина 
въ  11  дк>ймовъ,  Англ1Йской  цфры. 

По  такой  разности  въ  Агврф,  Англичане  придр1али  ум- 
ственную, постоянную  вгвру,  которая  служить  какъ-бы 
1ГЁриломъ  или  аршиномъ  для  взм^ен1Я  досокъ,  и  приве- 
ден1Я  ихъ  въ  мгършля  доски. 

Мгьрная  доска  полагается  длиною  въ  1@  Футовъ,  толщи- 
ною въ  1'/,  дюйма,  и  шириною  въ  11  дю^ймовъ. 

Такая-то  мгьрная  доска  служить  м'Вриломъ  для  измЁре- 
шя  всякигь  досокъ,  какой  бы  он'ё  ни  были  длины  и  тол- 
щины, съ  гБмъ  однако  же ,  что  ширима  должна  быть  всегда 
неизмпмнау  т.  е.,  въ  11  дюймовъ. 

12  мл>рныхь  досокъ  составляютъ  мтьрную  дюжину,  8(ап- 
с1аг(*до2еп;  10  такихъ  дюжинъ,  или  120  м^ныхъ  досокъ, 
называются  мирною  сотнею^  81ап(1аг1-Ьш1дег(. 

За  С1Ю-ТО  мтьрную  дюжину  у  и  мтьрную  сотню ,  назна- 
чается ц-Ёна,  при  закупкахъ  въ  Россти  по  Англ1Йскимъ  при- 
казамъ  и  при  продаж'В  досокъ  въ  Англ1И;  также  платится 
н  Фраггъ  (плата  за  провозъ  на  корабл1>),  который  въ  догово- 
рахъ  съ  кораблехозяевами  назначается  за  мтьрную  сотню. 

А  какъ  длина  и  толщина  досокъ  бываетъ  разная,  шири- 
па  же  всегда  въ  11  дюймовъ,  то,  по  симъ  разностямъ  въ 
длии'В  и  толщин  в,  для  скораго  и  удобнаго  исчислешя  въ 
мар^иля  дюокиныу  употребляется  слФдующШ  расчетъ. 


1    Оболонь  называется  сокращенно  болонЬу  и  провсходшпъ  вероятно 
отъ  С10ва  оболочка. 


^жЯА^9#М^Л^ЯВ    •  СШш9С999 


100 


100 


20 


20 


100 


100 


20 


20 


100 


20 


2% 


Даютъ 2000  «утовь. 

Къ  тому  прибавить  еще  2000         » 

И  того     •     ДООО  Футовъ. 

Изъ  сего  количества,  полагая  въ  доску  12 
футовъ  длины,  1*/^  дюйма  толщины,  и 
11  дюДмовъ  ширины,  составится  мгцр- 
иыхъ  Ъосокг    ....     535  и  4  Фута. 

А  изъ  нихъ  мпрныхв  Ъюокинб  27  9  д. ,  &  ф. 


2% 


2000  футовъ. 
1555'/,     » 


Даютъ       .... 
Прибавить  '/ 

ТОГО     оооо  /^      » 

Составятъ  мгьрныхь  досокь  277  и    9'/^  фут. 

»      дюо§шмь  25.  1д.,9'у4  * 


Даютъ 
Прибавить  '/, 


2000  футовъ. 
1000       » 


1% 


И  ТОГО    5000       и 

Сюставятъ  лаьрныхъ  досок»  250 

»        Ъюоюинб  20  и  Юдосокъ. 


2000  футовъ. 
666%     » 


Даютъ       .... 
Прибавить  *^     .     . 

Итого    2б6бу,     » 

Составятъ  мпрныхв  досокь  222  и  2*^  *ут* 

»        дюокинв  18.  6д.  2'/^    » 

Даютъ       ....     2000  Фут. 

Ск>ставятъ  Аиьрныхв  досокв   166    и    8  фут. 

»  дюаюим»   15.  10д.  8    » 


|ме«нм«км  д«е«к«. 


31 


100 


\г 


{00 


18 


ау. 


П 


Даютъ       ....     1600  Футовъ. 
Прибавить      .     .     .     1(300         » 
и  еще  изъ  1600,  у,   10ббу,     » 

И  того    426бу,     » 

Составятъ  мгьрныхп   досокь  355  и  бу  Фут. 

»        Эюасилв  29.7д.  бу  » 


1800  футовъ. 
1500       » 


Даютъ       •     .     .     . 
Прибавить  у     .     • 

и  того    3500       » 
Составятъ  мгьршлхь  Ъосокь  275 

»        дюоюиа»    22  и  1 1  досокъ. 


1800  футовъ. 
300        I» 


Даютъ       .... 
Убавить  У*    • 

Останется  1500        )• 

Составятъ  мтьрнихъ  Ъосокь  125 

»       Ъюжинъ.  10  и  5  досокъ. 


Такую  таблицу  должсиъ  им1>ть  при  себ*  всякой,  торгую- 
пцА  досками  въ  заграничный  отпускъ.  По  ней  онъ  тот^шсъ 
узнаетъ,  сколько  лиьрныхь  досокъ  и  мпрныхъ  дюжинъ  со- 
держится въ  каждой  сотн'Ё    досокъ,  различныхъ  размгЁровъ 

по    ДЛИНФ   и   ТОЛЩИН'Б. 

Кром'Б  чистыхъ  досокъ,  отпускаются  изъ  Росс1И  въ  Ан- 
гл! ю,  только  въ  небольшомъ  количеств'В  ,  изъ  сос1Юваго  же 
л-^су,  пиленыя  доски,  называемыя  бшиансн  и  диленсы, 

^Батансами  называются  доски  изъ  отпиленыхъ  боковъ 
бревна. 


38^  Рлептлофжя  4решешш. 

Длина  я  толщина  б€ипансо€в  бываетъ  разная,  какъ  н 
чистыхъ  досокъ,  а  ширина  къ  7  дю&мовъ. 

/^иленсалт  называются  концы  иди  отр'Кзки  отъ  чистыхъ 
досокъ,  употребляемые  для  лучшей  укладки  въ  корабляхъ 
длинныхъ  досокъ,  чтобы  не  оставалось  порожнигь  1гёстъ, 
Они  бываютъ  длиною  отъ  Д  до  10  Футовъ,  а  шириною  и 
толщиной  противъ  чистыхъ,  отъ  которыхъ  были  отр'Ёзаиы. 

Ц-Ёна  батансамъ  и  диленсам»  бываетъ  дешевле  чистыхъ 
досокъ  одною  третьею  долею,  т.  е.,  ежели  ц^на  за  чистыя 
доски  12  рублей,  то  за  батансм  и  диленсы.  8  рублей  за 
дюжину. 


О  РАСЛВЛОВКЛ  ВРЕВЕНЪ. 


Распиловка  л-Ёсу  требуетъ  расчетливости ,  чтобъ  получить 
иэъ  бревна  наиболфе  выгоды.  Часто  пон'Вщики  ,  не  зная 
сего,  присылаютъ  къ  порту,  для  распиловки  и  отпуска  до- 
сокъ за  границу,  такой  л-ксъ ,  который  не  даетъ  никакой 
прибыли,  или  самую  малую. 

Л'Ёсъ  съ  большою  оболонью,  называемый  мендовыйу  так- 
же Т0НК1Й  въ  отруб-Ё,  мало  даетъ  чистыхъ  досокъ,  и  пото- 
му невыгодепъ.  Доски  съ  оболонью  называются  нечистыл: 
онъ  къ  отпуску  за  море  не  годятся. 

Д1Я  отпуска  заграницу  идетъ  лучшШ  л*Бсъ,  называемый 
краспымвч  им'Ёющяй  самую  тонкую  оболонь,  и  ч1эгь  онъ 
толще  въ  отрубв,  тёмъ  бол'Ве  даетъ  чистыхъ  досокъ  и  бо- 
лъе  выгоды.  Лучпххй  красный  Л'ёсъ  быЬаетъ  толщшюю  въ 
9'у^  вершковъ  и  бол'Ёе,  и  съ  самою  малою  оболонью. 


-^ 


1 
( 
I 
1 


л 

I 

с 


1 


7  т 


Болыпая  рболонь  показываетъ ,  что  лисъ  еще  пе  при- 
телъ  въ  полный  свой  возрасгь  ,  иди  росъ  на  влажпомъ 
грунт*.  Она  гораздо  слабее  сердцевины,  не  проникнута 
смолистымъ    веществомъ ,    и    потому  скорее   подвергается 

гнилости.  Ел  отпилнваютъ  прочь  *. 

• 

•  При  распилоюс-Ё  бревна,  прежде  всего  надобно  отпилить 
съ  двухъ  противуположяыхъ  сторонъ  оболонь,  такъ,  чтобы 
отпиленные  бока  остались  шириною  въ  11  дюймовъ,  —  не* 
из1гвнная  ширина  доски.  Потомъ  также  отпилить  друпя 
двгв  противуположныя  стороны  подъ  прямымъ  угломъ.  Та- 
кимъ  обраэомъ  изъ  круглаго  бревна  сд'Мается  толстый  чет- 
веросторонн1Й  брусъ ,  дви  противуположныя  стороны  коего 
будутъ  ИМЕТЬ  въ  ширину  11  дюймовъ* 

Сей  брусъ  распиливается  уже  въ  доски,  параллельно  съ 
твми  боками ,  которые  имФють  въ  ширину  1 1  дюймовъ,  отъ 
чего  ВСЁ  распиленныя  доски  будутъ  иметь  с1ю  же  ширину. 

Толщина  досокъ  зависитъ  отъ  произвола;  но  и  тутъ 
нужна  расчетливость,  чтобъ  получить  изъ  бревна  наиболее 
выгоды. 

Мы  представимъ  эд'Всь  самый  выгодн'Вйш1Й  способъ  рас- 
пиловки, взявъ  въ  прим'Ёръ  бревно  толщиною  въ  9*/^  верш- 
ковъ. 

Ддя  'объяснен1Я  прилагается  при  семь  рисунокъ,  иэобра- 
мииощ1Й  отрубъ.  такого  бревна  съ  вершины. 

Оттененный  ободъ  покаэываетъ  оболонь,  которая  пред- 
полагается здфсь  самая  тонкая,  въ  '/,  долю  дюйма. 

Проведенная  изъ  центра  къ  окружности  лнн1Я  х^  г^  есть 
полупоперечникъ  круга  отруба,  величиною  въ  8у,  дюйма, 
или    въ  Ду^   вершка;    следовательно  поперечникъ,  т.  е., 

ч 

*  Зд-Ёсь  не  безпси^но  заметить,  что  деревянная  мостовая  иъ  С.-Пе- 
тербургЁ,  слЁдшная  взъ  сосяовыхъ  торцевъ,  была  бы  гораздо  проч- 
вФе ,  если  бы  для  сего  употреблялся  красный  л11съ ,  беаъ  оболони, 
которую  нужно  бы  отпнлнвать  прочь. 

Т.  I.  -  Отд.  IV.  3.  б/в 


тодщвва  брежна  въ  отруби   будоп  16*^    МОЛыл^  шдш  9% 
вершковъ. 

Ау  ВуСш  2>,  ^Б,  ^9  суть  два  противуоодожные  овпют 
круга,  которые  отпиливаются  такъ,  «го  поотпидовкв,  бока 
А^,  Сц  В,  Р  должны  шппъ  въ  ширину  11  дюймовъ,  как» 
то  показано  въ  боковоиь  иасштабв. 

С,  Оу  I)  и  Су  Ну  Ру  суть  два  друпе  противуподожные 
сегмента,  которые  также  отпиливаютса  подъ  прямыми  уг* 
лами. 

По  отпиловк'Ё  бревна  со  всюъ  четырехъ  сторЬнъ,  оспк 
нется  толстый  четверостороннхй  брусъ  Лу  2),  /\  *С,  коего 
два  бока  Ау  С  ш  О^  ^Р,  будуть  шириною  (какъ  выше  ска» 
зано)  въ  11  дюймовъ,  а  друг1е  два  бока  Ау  О  ш  С^  Р  ж% 
15  дюймовъ,  какъ  то  показываетъ  нижней  масштабъ. 

Сей  брусъ  распиливается  въ  доски ,  параллельно  съ  бо» 
ками  Ау  С  в.  Оу  Р.  А  какъ  С1и  бока  иквють  въ-  ширину 
11  дюймовъ,  то  и  ВСЁ  доски  буд]гтъ  им-Ёть  ту  же  ширину, 
каковая  и  требуется  для  заморскаго  отпуска. 

Что  касается  до  толщины  досокъ,  то,  хотя  оная  зависигь 
оть  произвола,  но  самая  выгодная  распиловка  есть  ел*, 
дующая ; 

Средняя  доска,  о,р,  ^^^  5,  оставляется  толщиною  въ  3 
дю&т;  а  проч1Я  четыре,  А  у  г.  С,  е,-  —  г,  5,  *,  д^—р^и^Зу  !>;  — 
Ну  О  у  Vу  Ру  —  отпиливаются  толщиною  въ  2%  дюйма  каж- 
дая,  какъ  то  можно  усмотрвть  по  нижнему  масштабу» 

Такшгь  обраэомъ,  изъ  бревна  въ  9*/^  вершковъ  толщи- 
ною, получится  пять  досокъ ,  изъ  коихъ  одна  въ  3  дюйма,  н 
четыре  въ  2'/,  дюйма  каждая  толщиною ;  ширина  же  всВхъ 
снхъ  досокъ  будетъ  равная,  въ  11  дюЙмовъ. 

Отпиленные  бока  также  не  пропадаютъ:  изъ  нихь  д^> 
лаются  батансыу  которые  также  отпускаются  въ  продажу, 
хотя  и  дешевле  цшюю. 

С11}дующ1Й  расчетъ  покажетъ,  сколько  досокъ  получится 
такою  распиловкою  изф  ста  бревенъ* 


100  бревенъ  сосноваго  красшго  дму,  детиною  Ъ  сажснъ, 
толщиною  въ  9у1^  вершковъ  въ  отрубф.  съ  вершины,  мо- 
гуть  дмъ  годннхъ  для  продажи  въ  Аяглш  досогь? 

Числтзсъ  ъъ  {\  дЮкВмовъ  ширины: 

400  досокъ,  длиною  въ  20  «утовъ,  толщи- 
ною въ  5  дюйма ,  изъ  коихъ  окажется 
мрныхъ  дюжинъ      .     .     .     .     .     .  27.  9  д.  Л  фут. 

Шд  досокъ  той  же  длины,  толщиною  въ  9}/^ 
дюйма,  изъ  копъ  окажется  мфрпыхъ 
дюжинь       .....     .     .     .     .  9Д.  7      4'/, 

И  того     .     .      120.  А     '5'/, 

Батамсовв: 

•     •     •     •     • 

900  досокъ  у  длиною  въ  20  Футовъ,  ширя* 
ною  въ  7  дю&иовЪ|  в  толщиною  въ 
2  Дюйма,  изъ  коигь  окажется  мфрныхъ 
дюжинъ       •     , 24.  8     Зу, 

Всего     .      145  дюж.  9  Фут. 

100  бревенъ  такихъ  же,  но  толщиною  въ  отруби  съ  вер- 
шины 7  вершкоВъ,'  даДу^  досбкъ : 

Чис/Ныхь^  въ  11  дюймовъ  ширины! 
200  досокъ,    длиною  въ  20  фут.,   толщи* 
ною  въ  2%  дюйма,  йзъ  коихъ  окажет- 
ся мфрныхъ  дюжине 46.  5  д.  6'/.  Фут. 

Б€шиРи:ов»: 
200  досокъ,  вышеозначенной  м«ры      •     •  24.     8  5'/^ 

Воего    .    .       70.  11  9у, 

Примпл^  1.    Л'Всъ  не  красный,    называемый  менЬоеый 
такого  1Голичесц|а  досокъ  чистыхъ  дать  не  можеть,  по  при- 
чян'В  толстой  оболони. 

Лримпм.  2.  РоссМосая'  1гЁра  вершка,   противъ  АиглНк- 
скаго  дюйма,  со<гго}1тъ  въ  сл'Ёдующей  соразмерности: 

9'/^  вершковъ  =  около  17'у^  дюймовъ. 
7  =  12'/. 

6  =  10% 


в  Ф д  омость, 


V 


показывающая  цфнность  отусковъ  хвса  иаъ  Рьосш  аа 
границу,  съ  ^99Л  по  1852  годъ  вклкигатесьно,  оо  Вндап 
Государственной  Внешней  Торговли. 

■ 

Въ182&:  поБвлоиу  морю 786,4&вр.асс« 

Бадт1Йскому  морю  ....  6,Л^^9,&7Д. 
Сухопутной  ЕвропеАскойграницф  2,00Д,985. 
Черному  и  Азовско1с^  морямъ         32,692. 

9,273;599. 

Вь  1825:  по  В1иому  вюрю 868,6Г1. 

Ба4Т1Йскому  морю  ....  7,415,922. 
СухопутнойЕвронейскойграншгв  5,595,1 78. 
Черному  я  Азовскому  мор1ШЪ  6,152. 

Каси1Йскому  морю      ....  125.- 

11,882,548. 

Вь  1826:  по  Бш<я1у  морю 707,262. 

Бахг1Йско1цг  морю  ....  4,647,565. 
Сухопутной  Европейской границв  2,562,418. 
Черному  в  Азовскому  мордмь.  1,726. 

Касшйскому  морю 185. 

7,919,156. 

Въ  1827:  по  Белому  морю 889,207^ 

Балт1йскому  морю  ....  5,682,691. 
Сухопутной  Европейской  граница  2,029,21 1 . 
Черному  и  Азовскому  морямъ        55,428. 

8,654,557. 

Въ  1828:  по  Б'вдому  морю 700,517. 

БадтШскому  морю     .  «     .5,059,505. 

СухопутнойБвропейской  гранш^ъ  2,71 2,460. 
Черному  я  Аэовскту  морямъ.  420. 

8,452,700 


Въ4829:поБ«дому  морю    ......     838,175. 

БалтЕЙскому  порю       ....  5,694,799. 

С]гхо11утной  Европейской  граннцв  1,72|3.046. 
Черному  и  Ааовсквму  морямъ    30. 

8,263,041, 

Въ  1830:  по  Бмому  морю 1,091,683. 

Ба^Iт^йскому  морю  •  •  .  •  Д,642^414. 
Сухопутной  Европейской  границе  2,Д95,83 1 . 
Черному  и  Азовскому  морямъ  37,125. 

8,265,053.  . 

Въ  1831:  по  Б&юму  морю 636,482. 

Балт1Йскому  морю  ....  5,110,967. 
Сухопутной  ЕдропейскЫ!  граница  1,529,492. 
Черному  н  Азовскому  морямъ  •       96,048. 

7,372,989. 

Въ  1832:  по  Б1иому  морю 764,148. 

Балт1Йскому  морю       ....  4,323,106.* 
Сухопутной  Европейской  граница  1,984,657. 
Черному  и  Азовскому  морямъ  •        21,301. 

7,096,654. 

Всего  отп]гщено  въ  течете  девяти  л'Вгь  на  77,180,077. 

Примплште  1.  Отпускъ  л'Ёса  въ  1831  году  былъ  мен'Ве 
противъ  прощлыхъ  двухъ  годовъ  по  слзгчаю  безпокойствъ 
въ  Лятв'В,  откуда  бываетъ  главн'Ёйштй  отпускъ  онаго. 

Прилоучатв  2.  Отпускъ  хксу  иэъ  Росс1и  эа  границу  въ 
посл%Ате  годы  значительно  згвеличился  противъ  первыхъ 
годовъ  текущаго  столФтея,  какъ  то  можно  вид-ёть  изъ  слъ- 
дующаго  счета: 

Въ  1802  году  отпущено  на  1,442,013  рублей. 

1803 2,021,508. 

1804 1,279,2Г5. 

Нужно  однако  же  замЁтить,  что  въ  С1И  годы  денежный 
кзгрсъ  на  Лондонъ,  въ  С.-Петербургв,  былъ  отъ  31  до  34'/^ 
ленсовъ  за  рубль  ^  а  напротивъ  въ  послФдн1е  девять  л-ётъ 
онъ  понизился  до  Юу^у  и  даже  до  9у,  пенсовъ  за  рубль. 


пплыль  сАхдрвых-ь  8Аводчшжов1к  отъ  мпшигш, 
таио  ожвертьшаются  сахарвнс  гоюввь 


Сахаръ,  головшш,  продается  обыкновенно  на  ]гбсъ  шыЛсти 
съ  бумагой,  въ  которую  Ъпъ  31[вернутъ,  и  веревочкой,  ко- 
торою обвязанъ.'  На  ккждую  голову  употребляется  4  листа 
бумаги,  изъ  коихъ  2  листа,  вер1Н1ё,  син1е,  а  два  нижя1е 
бфлые  или  сфрые*  Бумага  для  сего  употребляется  почти 
всегда  толстая,  тяжелая;  веревочки  также  довольно  толстыя. 

•  « 

Я  пробовалъ  взв'всить  сЬо  обвер1Ч>чп]гю  бумагу  и  съ  ве- 
ревочками. Три  головы  сажару  вфсили  ровно  одинъ  пудъ; 
12  лнстовъ  бумаги,  коими  они  были  обвернуты,  В1гбст« 
съ  веревочками,  в^яли  2'/^  Фун.  Я  заплатнлъ  за  пудъ  са- 
хару 56  р. ;  сл-Ёдовательно ,  въ  томъ  числФ  за  бумагу  и 
веревочки  2  р.,  т.  е.  слиш&омъ  5%. 

Въ  одной  СТОПЕ  бумаги  считается  480  лнстовъ.  Если  ку- 
пить 40  пудъ  сахару  въ  головахъ,  то,  полагая  въ  трехъ  го- 
ловахъ  1  пудъ,  выйдетъ  120  головъ,  изъ  коихъ  каждая  об- 
вернута четиры1Я  листами  бумаги  и  обвязана  веревочками; 
сл1!Дователы10,  на  40  пудъ,  или  на  120  головъ,  употре- 
блена ц'йлая  стопа  бумаги.  Ся  бумага  и  съ  веревочками, 
по  моему  испытан1ю,  будетъ  в^ить  2  пуда  и  10  «унтовь. 
За  40  пудъ  сахару,  поЭб  р.  за  пудъ,  эаплатится  1440  руб. ; 
въ  тот  чвслъ  за  бумагу  съ  веревочками  80  р. ,  которые 
составляютъ  чистую  потерю. 

Потеря  С1я  будетъ  гораздо  больше,  если  бумага  толще 
и  тяжеле,  каковую  предпочтительно  употребляють  н'ёко- 
торые  изъ  сахарныхъ  заводчиковъ. 

Въ  Париж'В  поручено  было  одному  «Химику  испытать  та- 
кую бумагу,  употребляемую  на  обвертку  сахара  и  другихъ 
товаровъ,  продающи^я  вм'Вст-в  съ  бумагою.  Вогь  что  ока- 
залось: 


По  тжюу  вжоторьоъ  «абрикантовъ  в  к;пщовъ  д«^ается 
нарочно  савшя  тяжелая  бумага,  въ  массу  которой,  для  боль* 
ш^й  тяжести,  примешивается  лгёлъ,  толченый  известковый 
камень,  и  иногда  желтая  охра.  Тяжесть  сей  бумаги  бывавть 
различна;  иная  вФситъ  бол«е  одного  «унта  въ  лисгв,  или 
стопа  625  Фунтовъ  (15  пудъ  нашего  вФсу),  другая  въ  поло- 
вану  того.  Скщ  последняя  мало  покупается,  по  причине  ея 
легкости.  (Аш1а1ев  Ле  Гшди81г1е,  Тоше  УП,  К*  2,  1 852.) 

Е1сли  наши  сахарные  заводчики,  въ  подражаше  ФранЕ^уз- 
скимъ,  станутъ  употреблять  такую  бумагу,  то  мы  (^демъ 
платить  за  ДО  пудъ  сахару,  по  вышеприведенному  расчету, 
533  р.  55  к.  лишнихъ  за  одну  бумагу,  которая  намъ  ни 
къ  чему  не  нужна  *. 

Мы  часто  слышимъ  ясалобы  нашихъ  сахарныхъ  ааводчи- 
ковъ  на  дешевизну  сахара,  которая  не  даетъ  инь  ни  какого 
барыша,  в  даже  причиняетъ  убытокъ.  Но  намъ  кажется,  Ч1ч> 
барышъ  более  б  процеитовъ  отъ  одной  бумаги  съ  верев- 
ками довольно  великъ,  при  частыхъ  оборотахъ  ихъ  товара. 

Дцтковь. 


ШблОТЫШ  Р7ДЫ  въ  С*ВЕРВ01 


Летъ  за  шесть  передъ  сивгь  открыты  въ  Северной  Аме- 
рике (въ  Северной  Каролине)  первыя  золотыя  руды,  близъ 
реки  Потомака.  Ныне  изведано,  что  оне  продолжаются  и 
въ  Виргинти  и  Георгхн,  даже,  до  Алабавол  и  Тенессе.  Во 
многихъ  местахъ  пртиски  уже  разработываются  съ  вели- 
кнмъ  успехомъ.  Въ  1830  году  выбито  460,000  доллеровъ 
золотой  монеты  изъ  золота,  добытаго  изъ  рудниковъ  Каро- 
лины, Внргин1И  и  Георпи.  Но  большая  часть  золота  въ 
слиткахъ  отправляется  вгь  Е|Вропу. 

'  *    Не^  худо  заметь ,  что  во  Фравцш  сазарвыя  пмовы  обверпл- 
шютея  толко  двумя  люпмв  бунатя»  а  яе  четырыщяу  кагь  у  насъ. 


40  Ртлття  евшдтпгм- 

толшчлежшо  коитьяго  млсоиц  потрвшлжшдго 


Сочтено,  что  каждый  чело]гвкъ  въ  Лондона  круглыкь 
число1гь  употребляетъ  въ  недйупо  пои^унта  коровьего  масла, 
или  96  «унтовъ  въ  годъ.  Полагая  народонаселеше  Лондона 
въ  1/|50,0(Ю  душъ,  ежегодное  потреблеше  масла  будетъ 
57,700,000  Ф.,  слишкокь  миллюнъ  пудъ  нашего  в-Бсу.  Къ 
тому  должно  прибавить  около  10  милл1оновъ  Фуитовъ  для 
ФЛота,  что  составитъ  всего  около  Д8  миллюновъ  Фунтовъ, 
или  1,2о2,50№  пудъ  нашего  въсу.  Полагая  по  10  пенсовъ 
за  Фунтъ  (около  1  руб.  ассиг.),  составитъ  49  милл10новъ  руб. 
ассйг.  И  такъ  если  положить,  по  расчету  Г.  Маршала, 
что  одна  корова  въ  Англеи  даетъ  въ  годъ  168  Фунтовъ  масла 
(Д  пуда  9Л  Фзгнта  нашего  в'Ёса):  то  нужно  болке  285,000 
коровъ,  чтобь  получить  достаточное  количество  масла  для 
продовольств1я  столицы.     Ьоги1оп  Ма^алте. 


Городъ  Валанс1еннь  (въ  скверной  Фраиц1и)  из/Мна  сла- 
вился своими  кружевами.  Въ  нын'&шнемъ  году,  на  бывшей 
тамъ  частной  Выставке  мануфактурныгь  произведен1Й  того 
департамента,  Г.  Леперсъ  представилъ  коллекц1Ю  самыгь 
тонкихъ  нятокъ  для  кружевъ,  возбудивш]^  удивдкеихе  зна- 
токовъ.  Одинъ  килограмъ  такихъ  тончайшигь  ннтокъ  стоить 
6,400  Франковъ  (1  Фунтъ  Россейскей;  2560  р.)^  длина  его 
728,960  метровъ  (безъ-мала  638  верстъ).  Дороговизна  та- 
кихъ ннтокъ  не  Удивить  никого,  кто  знаетъ,  что  въ  ц^ 
ломъ  пучкф  льна  часто  не  найдешь  ни  одной  жилки,  годной 
для  пряжи  оныгь.  Тонина  сихъ  кружевныхъ  ннтокъ  пре- 
восходить все,  что  можетъ  себф  представить  воображенше; 
но  при  такой  тонинф,  онФ  им-бють  довольно  кр-шюсти, 
такъ^  что  можно  ихъ  мотать  и  плесть  въ  кружева.  Къ  сожа- 
л'Ънш,    С1Я  отрасль  промышдености ,    !^111111артт1дя    прежде 


Рл$шмя  еёлдлшил.  41 

множество  рукъ  въ  Вмаяс1е11П'Ё,  день  ото  дня  упадаёть, 
особдиво  съ  того  времени,  какъ  начали  выдфяывать  тюдь 
н  бобннетъ  машинами.    7ошгш1  Ле$  ОёЬаи. 


ТЛЖВОКА.Я  огАгость  двгагь. 

■  • 

Декандоль  говорить,  что  деревья  въ  настоящеиъ  смысла 
.слова  не  умираютъ  отъ  старости.  Онъ,  можетъч^таться^ 
симъ  полагаетъ ,  что  они  могли  бы  расти  вФчно,  если  бъ 
всегда  имФли  нужную  для  себя  пищу,  и  не  были  раэр]гшаемы 
бурями  или  другими  случаями.  Баобабское  дерево,  по  искус- 
ному исчислешю  Адансона,  можетъ  вм'Вть  отъ  рождепхя 
5000  лФ1ъ;  но  оно  растегь  въ  другомгь  климатФ,  нежелц. 
нашъ,  и  не  подвержено  гибельнымъ  перемФнамъ  холода  и 
жара.  Въ  Англ1И  находятся  дубы,  вязы  п  тисовыя  деревья, 
которыя  и  донынф  еще  царствуютъ  въ  ея  ропцосъ  во  всемъ 
прежнемъ  великол'Бши,  хотя  в'Вроятяо  запомиятъ  еще  вре- 
мена Давида  и  Соломона.  Декандоль  полагаетъ ,  что  тисо* 
выя  деревья  Фаунтень-Аббея  близь  Рипова  нмвютъ  1200 
Л['Ктъ,  а  ТВ ,  которыя  растуть  па  кладбища  прихода  Гро- 
буръ  въ  ГраФствФ  С]гррейско1гь,  1450  л'Втъ;  и  что  тисовое 
дерево  Фортингальское  въ  Пертв  живетъ  уже  2500  Л'Втъ, 
а  дерево  на  мыэв  Брабурнъ  въ  Кентскомъ  ГраФстви  3000 
лФгъ.  Это  кажется  неввроятвымь,  но  оно  основано  на  весь- 
ап  точиыхъ  наблюдешяхъ.   В14мск^оо(1$  Ма^ахте* 


анннш  САДЫ. 


Письмо   в»   Берлша. 

Бьюсь  объ  эакладъ,  что  вы  не  отгадаете,  откуда  ж  пишу 
къ  ваА  это  пясьмо«>  :  * 


Представьте  оеб>  башпую  9а^Iу,  въ  15  сажеяъ  длгаы  ■ 
окодо  5  сажевъ  ширины,  украшенную  гирляндами,  души- 
стыми цветами  жъ  горшкагь  и  живыми  деревьями  въ  квд- 
кахь  и  въ  груагЁ,  съ  двумя  Фонтанами  чистой  воды,  осве- 
щенную красивыми  лащпяшт  и  разноцветными  ппсалшсами. 
Музыка  гремить:  многолюдное  общество  мужчинъ  и  дамъ, 
въ  прекраснфДшихъ  лФтнихъ  нарядагь,  —  не  забудьте,  что 
■а  дворф  20  градусовъ  морозу !  —  иные  садятся,  друпе 
расхаживаютъ,  и  болФе  30  паръ  вертятся  въ  танцахъ.  Въ 
сторонФ  буфетъ    съ  разными    лакомствами  и  прохладитель- 


Вы  вавирное  скажете,  что  вто  воксалъ  или  какой  яибудь 

Загородный  увеселительный  домнкъ.    Не  отгадали! Это 

просто  оранжерея,  устроенная  для  вимнигь  баловъ. 

Не  1фавда  ли,  что  пр1Ятно,  зимою,  когда  на  улицв  снФгъ 
треощтъ  подъ  ногами,  и  теплая  шуба  едва  оогрвваегь, 
1фовести  вечерь  въ  прекрасномь  саду,  въ  ум&ренной  тен- 
оературв,  среди  прелестныхъ  цввтовъ  и  эеленФющикся  де- 
ревъ,  гд«  все  припомннаеть  вамь  л1ггнюю  прогулку,  все 
приводить  въ  забвен1е  суровость  нашего  климата?  Мужчины 
въ  башмакахъ  и  шелковыхъ  чулкахъ,  дамы  въ  легксшъ,  эеир* 

номь  нлать'В,  въ  волосагь,  съ  полуобнаженною  грудью 

ПрЁйдетъ  ли  туть  на  мысль  зима  въ  20  градусовъ? 

Но  вы  захотите  знать  устройство  втого  зимняго  сма? 
Ниче1Ъ  яе  ножеть  быть  проще.  Въ  одной  стороне  згой 
огромной  залы  две  обыкновенный  изразцовый  печи ;  въ  каж- 
дой изъ  нихъ  пустой  цилиндръ  иэъ  листовой  жида.  Несколь- 
ко поодаль  отъ  печей  три  больш1е  резервуара  съ  водою: 
они  жестяные  н  съ  крышками.  Отъ  резервуаровъ  проведены 
трубы  къ  цнлиндрамъ  въ  печать :  нижшя  трубы  почти  на- 
ровне  съ  поломь,  а  верхн1Я  «ута  на  два  повыше  нижнигь. 
Воть  все  устройство! 

Теверь,  какъ  производится  отоплеше?  Резервуары  напол- 
«жяся  водою,  огь  чего  всв  трубы  и  цилиндры  въ  печахъ 
также  наполняются  ею.  Потомъ  разводить  огонь  въ 


ПламМ)  обкодй  вокругь  цидиндровъ,  скоро  раэторячяетъ  яхъ 
и  согр'&ваетъ  находящуюся  въ  нихъ  воду.  А  какъ  теплая 
ш>дя  легче  холодной,  гч>  первая  поднимается  къ  верху,  а 
посл^няя  опускается  внизъ.  Теплая  вода  ндетъ  чрезъ 
верхи1Я  проводныя  трубы  въ  резервуары;  напротивъ  того^ 
холодная  нзъ  резервуаровъ  течеть  чрезъ  нижятя  тру- 
бы въ  цилиндры,  и  въ  нихъ  опять  нагр'Ёвается*  Такимъ 
образомъ  производится  безпрестанное  пр1итечеше  холодной 
воды  нзъ  резервуаровъ  въ  цилиндры,  и  теплой  из>  ци- 
линдровъ  въ  резервуары.  Это  кругообращенхе  воды  про- 
должается до  гкгь  поръ,  пока  вся  вода  въ  резервуарахъ 
достигнетъ  до  степени  кшшмя,  до  чего  однако  не  долу- 
скаютъ,  чтобъ  не  произвесть  пара.  Нагр-ктыя  отъ  горячей 
воды  трубы  распрос1<раняютъ  во  всей  зал%  умеренную  те- 
плоту, отъ  14  до  15  Традусовъ  по  Реомюру,  даже  въ  са- 
мые жесток1е  морозы.  ЗамЁчательно ,  что  эта  теплота  не 
влажная  ;  но  можно  довести  ее  до  влажной ,  если  продол* 
жить  огонь  въ  печи  до  того,  чтобы  вода  въ  резервуарахъ 
даиш'Вла,  ибо  тогда  пойдутъ  пары. 

Хозяияъ  з^в'Ёрялъ  меня,  что  достаточно  топить  одинъ 
раэъ  въ  сутки:  разогретая  вода  иь  трубахъ  в  резервуарахъ 
сохраняетъ    теплоту    долго,    когда  уже  огонь  въ  печи  по- 


Я  думаю,  что  этотъ  способъ  отоплетя  можно  прнспоось 
бить  не  только  къ  оранжередмъ^  яо  н  къ  большимъ  пу- 
блнчнымъ  заламъ*  Онъ  гораздо  экономн'Ёе  нашихъ  печей. 
Чтобъ  отопить  такую  огромную  залу,  какъ  эта,  а  съ  нею 
еще  длинный  коридоръ  и  несколько  небольшихъ  кабине- 
товъ,  мало  было  бы  шести  или  восьми  обыкновенныхъ  пе- 
чей. Но  это  не  мое  дФло:  пусть  ваши  Архитекторы  посу- 
дить. Для  этого  посылаю  планъ  и  рисунокъ.  Я  зашелъ 
туть  же  въ  маленьк1Й  кабинетъ,  где,  нашедши  бумагу,  пе- 
ро и  чернила,  написалъ  это  письмо  для  ваше1Ю  любопьп^ 
егва,  подъ  шумомъ  танцевъ  и  музыки,  нзъ  —  гмммлео  сада. 


44  Ртталй  етл^тшл. 

0ПНСАН1В  ПЛАНА   ЗИМЯЯГО  САДА  ВЪ  БЖРЛВВФ. 

Длшиш  большой  залы  100  «утовь,  ршрнна  33  «уп,  сред- 
няя вышина  12  #утовъ. 

Ашшрагь  для  топлен1Я  ваходнмя  у  передней  стввы. 

Е.  В.  двв  обыкновенныя  яэразцовыя  печи,  съ  цилиндра- 
ми иэъ  1ГВДПЫХЪ  листовъ. 

А.  Б.  С.  три  резервуара  съ  водою,  также  вгвдные. 

Цилиндръ  ВЪ  печи  В.  находятся  въ  сообщешя  съ  реэ^ 
вуараш!  А.  О.  посредстяомь  ккдныхъ  трубъ  т,  т;  и,  п. 

Цилиндръ  ВЪ  печи  В.  находится  въ  сообщенш  съ  рб- 
эервуарокъ  С.  посредствокь  мвдныхъ  трубь  о,рш 

Нижн1Я  трубы  л,  Пу  р  идутъ  почти  наравне  съ  поло»; 
а  верхшя  т,  т,  о,  отстоять  огь  шикнихъ  на  два  #ута  выше. 

Цилиндръ  ВЪ  печи  Е^  длиною  3  «ут.  Л  дюйма,  а  п 
поперечнякъ  10  дюйм<»ъ. 

Цилиндръ  ВЪ  печи  В.,  джиною  2  «ут.  6  дюймовъ,  п 
поперечникв  10  д|аймовъ« 

* 

Впрочем^  сш  цилиндры  могутъ  быть  и  меньшаго  раэ- 
мвра. 

Резервуары  А.  О.  С.  вышиною  4  «ута,  въ  поперечяяк! 
2  «ута.  Они  закрыты  крышкою,  и  им&югъ  внизу  краяы, 
дабы,  ВЪ  случай  надобности ,  можно  было  выпустить  нзъ 
нихъ  всю  воду. 

Проводныя  трубы  т,  т,  м,  и,  Оу  р,  въ  поперечникв  дм 
дюйма. 

Въ  ся1уац1онномъ  планв  назначены  разный  части  здш1Я. 


1.  жЖ^1  АЛ.    ; 


\        ЛИНИ!        Л. В. 


:  Лх  '. 


^"П 


1-1 


лу:1 


.  /г*,^игуг 


^ 


А 


Ь_: 


/ 


// 


.1 


Ьп* 


'.пит    ^ 


•     • 


.     чХ^%\х 


^.    %'^ 


•    • 


\  . 


•     • 


\ 


V 


1В1Ф111Ф1&1&^ 


4.    Росс1Я   ■    ВАТор1Й»    Историческая   Драма  вь  плтн  ЭпЛ- 
стлгяхь^  сочынемяе  Бяроаа  Роэена.  СП.-бургь,  1833» 

2.  ТорввАто  Тдссоу    бомшая  Драмашшлеская  Фашшшя^    вь 
сяшхахь,  сочинемле  Н.  К.  СП.-бургв^  1833. 

3.  ТорквАто  ТлссОу  Драма,  СП.-бургь^  1833. 


*** 


Прошлый  год»  въ  русской  Сювесвости  быль  очеяь  поетвчесвШ. 
.^свокдьво  хорошвхЬ)  ДЯЖ6  отди^ыхь  сочввея1Й  въ  стижяхь  Прове-- 
шив  тумаввый  ев  вебоск40въ.  Следуя  плаву  этого  Журвада,  мы 
дошвЕевствовадя  бъ  посвятвть  критвческое  его  отд^евЕС  нилмочтежь- 
■о  творевиту  вышедшвиъ  вь  свшъ  оо  двв  его  существовав^;  во 
латературвый  4854-й  годь  еще  ве  вачавадсву  в  мы  воспользуемся  ве- 
бодыпвмъ  промежутвомь  1феиевв  шежду  1-мь  висломь  Явваря  в  пер- 
выми оочнвев1ямЯу  воторыя  бевъчхшв«в1я  оавамевуютъ  атоть  иъсяцш 
свовмъ  поавленаемьу  чтобъ  бросмгь  обратвый  ваглядъ  ва  ствхотвор 
выя  ороизведевЁя,  лаюпця  истекшему  году  право  аавнмать  весы1а  по- 
четвое  квсто  въ  л*тописяхъ  вашей  Словесноств. 


«Росс1Я  И  Батор1Й1>^  Д^мт  Барона  Розена,  преи- 
мущественно обратила  на  себя  лестное  внимаше. 
Она  написана  хорошими  стихами ;  языкъ  ея  пла- 
венъ^  звученъ^  силенъ,  примъчателенъ  во  мно- 
гнхъ  отношен1ЯХъ;  предметъ  чрезвычайно  важенъ. 
Но,  говорятъ,  Поатъ  решился  перед'Ьлать  ее  по 
новому  плану  :^  я  уважаю  его  р^шенве ,  -  оно  со- 
вершенно законное )  и  возлагаеть  на  критика  обя- 
Т.  I.  -  От.  V.  ^.  % 


данность  не  говорктЕ  нк  словак  о 
РОКА  она  не  Судить  перед'Влана^  то  ееп;,  усовершеа 
спована.  Но  мы  можемъ  говорить  вообще  объ  Испч^- 
рической  Дран^  и  о  преАвютк,  который  онъ  вэ- 
бралъ^  н  рассматривать  историческую  и  поэтическую 
его  сторону,  не  дфлая  отнюдь  ни  какихъ  примФ- 
нешй  к'ь  его  творешю. 

Я  не  знаю  граннцъ,  въ  которыхъ  должна  удер-* 
живаться  Историческая  Драма  ^  ибо  границы -аш  нм* 
гд'К  не  опредвдены ,  и ,  при  нын1№гаей  распупигк 
лнтературныхъ  править,  даже  определить  ихъ  не- 
воаможио*  Но  воображеше  поэта  должно  действовать: 
следственно  Истор1я  должна  быть  нарушена.  Все 
искусство  состоитъ,  кажется,  въобразе'нарушеши : 
никто  не  нмеетъ  права  порицать  поэта,  когда,  длт 
заинмательносш  своей  повести,  изменяете  онъИсмь- 
р1ю  такъ,  что  ни  сама  Истор1я,  ни  сопряженный 
съ  нею  пользы  человечества^  не  могутъ  за  то  про-» 
гневаться.  И  такъ ,  коль  скоро  Историческая  Дра?уа 
верно,  или  по  крайней  мере  довольно  верно ,  осу- 
ществляетъ  мысль  данной  эпохи  или  даннаго  со-» 
быпя,  Истор1Я  должна  простить  ей  остальное ;  коль 
скоро  Драма  не  исказила ,  не  запятнала  ни  одного 
чистаго  и  добродетельнаго  исторнческаго  характера, 
пользы  человечества  ничего  не  теряютъ  отъ  вьо1ьь- 
ела  поэта*  И  это  последнее  услов1е  считаю  я  даясе 
важнейшимъ,  нежели  первое,  ибо  вся  польза,  ко- 
торую человечество  получаетъ  отъ  Истор{и ,  заклю- 
чается въ  образцахъ  прекрасныхъ  и  возвьппенныхъ 
характеровъ,  предлагаемыхъ  намъ  къ  удивлешю  н 
нодражашю,  чтобъ  облагородить  въ  нашихъ  гли- 
захъ  собственный  нашъ  родъ,  чтобъ  возбудить  въ 
насъ  соревноваше  къ  доблести,  чтобъ  принести 
облегчен1е  умственнымъ  страдашямъ  обществъ.  Дра- 
ма ,  которая,  для  занимательности  поэтическаго  въ»- 


лысла^  иарушаетъ  это  7Се«ов1е^  есть  не  поэма  ^  но 
оежйрблете  велнчестаа  рода  челов'Ьческаго  и  чаша 
яду  ддя  высшей  общественной  нравственности.  По» 
атому ^  я  даю  поэту  весьма  обширное  поле:  опъ 
можетъ  значительно  нэммеять  Истор1ю^  чтобъ  эа» 
бавлять  мое  воображен1е ;  но  покорно  прошу  его 
ЗГважагь  прекрасные  историчесше  жарактеры,  ибо 
ато  святыня  слабой  и  тл^ьнной  нашей  природы.  Ес- 
ли онъ  станетъ  произвольно  взваливать  на  нихъ 
гнусные  поступки  и  злод&яшя  и  чернить  память 
иеликикъ  порсойниковъ  Истор1и,  то  я  не  усматри* 
ваю  ни  какого  поощрешя  для  честности  и  доброд!^ 
тели  ^  не  вижу  ни  какой  выгоды  быть  челов'Ькоиъ. 
Ужъ  лучше  тогда  быть  историческою  лошадью ,  ибо 
никто  еще,  для  риемы,  не  сказалъ  о  прославлен* 
номъ  к6н:а  Алексац,^фа  Великаго,  Ч1ч>  онъ  быль 
дурной  рысакъ  и  сл^пъ  однинкъ  глазомъ !  Н1№ь  ни* 
чего  унизительнее  для  изящнаго  художества^  ни* 
чего  недостойн1&е  великаго  таланта,  какъ  до<^ро-* 
вольно  клеветать  знаменитый  историческ1Й  харак* 
терь:  кого  Истор1я  передала  поэту  чистымъ^  изъ 
п>го  можетъ  онъ,  ежели  хочетъ,  сд&лать  образецъ 
всего  прекраснаго  и  высокаго,  но  рнъ  не  въ  пра* 
В'Ь  пятнать  его  славу  оскррбител1лымъ  вымысдомъ. 
Для  гяусныхъ  дъйств1Й  есть  довольно  иерзавцевъ 
въ  Исторш,  и  ихъ  никто  не  пожалФетъ,  когда  поогь^ 
чтобъ  усилить  мое  отвращеше  къ  злодбяшю,  при* 
пишетъ  имъ  одну  лишнюю  подлость*  Это  главный 
догнать  лнтерагурнаго  моего  в'ВроисповФдашя,  м, 
по  моему  ми;)&н1Ю,  онъ  основанъ  на  существ!В  выс- 
шей общественной  нравственности.  Онъ  показы* 
ваетъ  также,  что  я  не  принадлежу  къ  числу  Гюго» 
пок.донниковъ. 

Простое  соединеше    двухъ  собственныхъ  имеиъ , 
«Росс1я  и  Баггор1Й»,    уже  предствляетъ   уму  много 


истерическаго   и  много  поэтическаго :    оно    ютчап 
возбуждаетъ    въ   насъ    прекрасное,    патр1отич(еское 
понятке ,  —  Росс1И  въ  борьбв  съ  Батор1емъ,    н    тор- 
жества народнаго  ея  духа  надъ    усид1ями   завоева- 
теля, даже  въ  такое    время,   когда    уныше  и  бе> 
Д1&йств1е  овдадвли  верховною  власпю,  расноряжаю- 
щею  ея  судьбами.  Это  поатическая   сторона    эпоха. 
Другая,  то  есть,  положительная  ея  сторона,  можеть 
бол-Ве  или  менм  казаться  сходною  съ  историческою 
истиною,  смотря  по  мФсту  и  времени,    въ  какихъ 
происходить  д&йств1е.  Если  д&йств1е  происходить  во 
Пскова,    то  Исторая    въ    правф    немножко    помор- 
щиться на  Поэаио.  Чтобъ  примирить  ихъ  въ  атомъ 
случав,  надобно  предположить,  что  Батор1и  возиа- 
мирился  завоевать  Рооаю,    и  что  Росая,    предста- 
вляемая Псковомъ ,  спасла  сама  себя ,  —  однимъ  сло- 
вомъ^  что  Псковъ  разрушнлъ    всъ    планы  Батор1а. 
На  то  Истор1я  въ  состояшя  возразить,    что    мысль 
эпохи  совсЬмъ  не  та.  Война  между  Батор1емъ  и  Рос- 
шею была  война  возмезд1я ,  а  не  съ  цФЛ1Ю  покорить 
государство.    Батор1Й   стремился  не  въ  центръ  Рос- 
С1И,  но  въ  западный  ея  уголъ.  Занятый  своимъ  ро- 
маняческимъ    планомъ  крестоваго    похода  противъ 
Турокъ,   враговъ  Хриепанства ,    безь  денегъ  и  не 
рМко  безъ  пороху,  съ  35,000  войска,  онъ  не  могь 
и  думать  о  порабощен1И  Росс1и.    Онъ    болъе  усп^ 
валъ  своимъ  счаспемъ  и  стечешемъ  обстоягельсгвъ, 
чъмъ  матерЕяльною  силою.  Пока  Батор1Й  стремилса 
на  Новгородъ,  можно  еще  было  предполагать  въ  ненъ 
честолюбиваго    завоевателя;    но  когда    онъ  сообра- 
зилъ,  по  собраннымъ  св'Вд-вшямъ ,  что  этоть  городъ 
слишкомъ    силенъ    для  его  арм1И,    и  изъ   Порхова 
поворотилъ    на  Псковъ,  война  для  него  была  уже 
кончена.  Тогда  онъ  решительно  оставилъ  всъ  своя 
прежшя    нам1>реи1я,     и    взяпемъ    Пскова    хот&лъ 
только  выиграть  нъсколько    выгоднвшпихъ  статей 


Крытика.  й 

въ  трактате ,  приблизиться  къ  областямъ,  въ  котчь 
рыхъ  Швец1Я  уже  иачинала  съ  нимъ  войну ,  и  при* 
нудить  Царя  къ  скоръйшему  закл10чеи1ю  мира,  о 
котч>ромъ  давно  уже  шли  переговоры,  чтобь  обра- 
тить силы  свои  противъ  Шведовъ,  а  потов1ъ  про- 
тивъ  Турокъ.  И  такъ,  во  Псковв,  д-вло  уже  было 
не  между  Россвею  и  Батор1емъ,  но  просто  между 
скор'Вйшимъ  или  медленн'Вйшимъ  подписан1емъ  трак* 
тата,  -  вопросъ  бол-ве  дипломатическ1Й,  ч1Бмъ  страте- 
гнческ1Й ,  —  и  Пскову  нечего  было  спасать  Росс1ю, 
потому,  что  она  находилась  вн'В  всякой  опасности. 
Псковъ  могъ  только  спасти  отечество  отъ  тлгост- 
ныхъ  ус.10В1Й  трактата ,  но,  понесчаст110 ,  отъ  нихъ 
онъ  не  спасъ  его.  Росс1я  согласилась  на  всв  требо- 
ван! я  врага,  и  трактатъ  былъ  подписанъ,  хотя 
Псковъ  не  былъ  взятъ.  Въ  такомъ  положен1и  а^ъ^ 
я  ВИЖУ  только  Псковъ  и  Батор1Я  въ  личной  борь- 
б1Б,  но  Росс1Я  и  Ба,тор1Й  уже  сошли  со  сцены. 

Но  я  готовъ  употребить  мое  посредничество,  чтобъ 
сблизить  Истор110  СЪ  Поэз1е10  въ  этомъ  спорномъ 
дГ|Л:В.  Для  театрал ьнаго  ЭФФСкта  Поэз1я  можетъ 
украсить  суховатый  историческ1Й  Фактъ  блиста- 
тельною и  утешительною  мечтою ,  и  Истор1л  не 
должна  гнъваться ,  когда  ее  такъ  великол1&пно  укра« 
шаютъ.  Этотъ  вымысель  не  только  необходпмъ  для 
сцены,  но  даже  весьма  удачснъ.  И  сколько  чудес- 
ныхъ  поэтическихъ  видовъ  открываетъ  тогда  намъ 
такъ  одушевленная  воображен1емь  эпоха!  Пс1^ови- 
тяие  и  Батор1Й  съ  одной  стороны ,  -  ибо  я  нахожу 
еще  бол'Ве  поэтическпмъ  для  сцены  и  лестнъйшимъ 
для  народнаго  духа  поставить  всв  силы  и  весь  ге- 
Я1Й  Батор1я  передъ  однимъ  городомъ  Псковомъ,  и 
сокрушить  ихъ  объ  его  сгвны,  чвмъ  псред7>  цълою 
Р€>сс1ею,— съ  другой  стороны  Росс1я  и  Батор1Й; 
съ  третьей  Царь    1оаннъ    Грозный    и   Ба1ч>р1Й ;    съ 

Т.  1.  -  От.  V.  2 


четвертой  Царь  Хоаннъ  и  несчастный  Царевнчъ^ 
аадш1и  невинною  жертвою  этой  по^1итической  и 
домашней  бури.  Сколько  великихъ^  истинно  дра- 
иатическихъ  и  живопвсныхъ  характеровъ  ^  —  Царь, 
Царевичъ^  его  супруга^  Царпца,  Борись  Годуновъ, 
Шуйск1е,  Батор1Й,  Замоипий,  Курбск1Й,  и  даже 
самый  1езунтъ,  Поссевинъ !  Сколько  драмы  повсюду ! 
•Отечсственныя  б'бдств1я ,  сила  Русскаго  натрютизма, 
боренЕС  страстей  въ  царскихъ  палатахъ,  казни  ^ 
страхъ,  ужасъ,  сыноуб1Йство !  Поэз1я  несется  вол- 
нами *  здъсь  есть  довольно  предметовъ,  —  не  для 
одной,  —для  нъсколькихъ  полныхъ  Драмъ.  Росс1Я  въ 
борьба  съ  Батор1емъ  во  Псков'Ь  можетъ  составить 
■обильный  происшеств1ями  сюжетъ  Д1Я  большой  дра- 
апатической  Поэмы ;  другой  такой  же  сюжетъ  <,  н 
.еще  могущсствениъйш1Й,  еще  бол'Ыз  драматическш^ 
ожидаетъ  Поэта  въ  сыноуб1иств'Ь.  Отъ  его  искус- 
ства зависить  еще  разнообразить  каждый  изъ  нихъ 
счастлнвымъ  сочетан1емъ  собьтй,  занмствованныхъ 
изъ  другаго  сюжета,  —  или  въ  драму  между  Рос- 
С1ею  и  Батор1емъ  ввести  сыноуб1Йство  въ  видь  б^г- 
лаго  эпизода,  въ  вид-ь  одной  изъ  тъхъ  ужасныхъ, 
-кровавыхъ  моли1Й ,  которыя,  потрясая  и  раздирая 
умъ,  сердце  и  воображеше,  приготовляютъ  ихъ  къ 
•дальн'ЬЙшнмъ  ощущешямъ,  сильаымъ,  великивгъ, 
торжествениымъ ,  *—  или  въ  страшную  драму  между 
огцсмъ  и  сыномъ  ввести  величественную  картину 
отечества  въ  отчаян1и,  забытаго  своимъ  вождемъ  н 
•борющагосл  собственными  своими  силами  съ  опас- 
нымъ  врагомъ.  Я  не  усомнюсь  сказать,  что  нужеиъ 
талантъ  почти  сверхъ-естественный ,  чтобъ  въ  пол- 
ной мър'В  и  достой  нымъ  образомъ  исчерпать  всю 
аоэз1ю  дтой  эпохи.  Двъ  высокая  внутреншя  драны 
души  предстоять  зд'Ьсь  къ  раэвитЁю,  и  каждая  иагь 
нихъ  требуетъ  едва  ли  не  гешя  Шиллерова :  —  Курб- 
СК1Й ,  велик1Й  изм'Ьнннкъ ,    подъ    Псковомъ  передъ 


критика.  7 

лицемъ  Росс1И ,  -  мучитель  и  сы11оуб1Йца  въ  Мо- 
сквъ.  Н'Втъ  сомн'Внвя ,  что  хотя  посл'Ьдыяя  заклю-* 
чаетъ  въ  себв  гораздо  болке  поэтическпхъ  красотъ, 
бол'Ье  предметовъ  д*1Я  тонкпхъ  фплософскихъ  со- 
ображеи1Й  и  сильныхъ  картинъ  страсти,  за  то  пер- 
вая въ  СОСТОЯН1И  быть  поучительн'^е  и  принести 
бол'Ье  утвшешя;  но  я  не  могу  оставить  заведенной 
мною  р'&чи  о  поэтической  сторон'К  этой  эпохи ,  не 
упомянувъ  о  томъ ,  что  представляется  моему  во- 
ображен110  самымъ  глубокнмъ,  самымъ  неисчерпаем 

МЫМЪ    источи  и  КОМЪ    П0Э31И. 

Мнопе  наши  сочинители  въ  стихахъ  и  проз'& 
думаютъ ,  что  прекрасно  изобразили  характсръ  1оан- 
на  Грознаго,  когда  представили  его  загадочнымъ  и 
непонятнымъ.  Не  понимать-то  и  мы  ум11емъ :  обя- 
занносгь  писателя  и  поэта  развить  создаваемый 
имъ  характеръ  такъ ,  чтобъ  мы  поняли  его  насквозь. 
Мн'Ь  однако  жъ  кажется ,  что  въ  1оанн'Ь  нътъ  ни- 
чего загадочнаго,  ни  темнаго.  По  крайней  м'Ьр^в , 
мое  объ  немъ  понят1е  весьма  опред'ЬV1ительно ,  и  я 
готовъ  изложить  его  откровенно.  Я  не  знаю  въ  но- 
В'Ьйшеп  11стор1и  ни  одного  характера  ве.шчествен- 
нъе  въ  уж<1сномь  родъ,  болье  драматическаго,  бо- 
л-ье  живопнснаго,  ч-ьмъ  Грозный.  Царь  1оаннъ  былъ  ' 
тиранъ  въ  полпомъ  зиачен1Н  слова,  привыкш]й  къ 
крови,  любивш1Й  кровь,  какъ  всв,  которые  одна- 
жды ея  вкусили.  Онъ  презнралъ  человека,  ибо  безъ 
этого  нельзя  быть  тираномъ.  Но  онъ  не  былъ  ни 
Неронъ,  ни  Бухарск1Й  Ханъ,  который  рубитъ  го- 
ловы только  для  того,  чтобъ  показать,  что  онъ 
может  ь  рубить  ихъ,  когда  захочетъ.  Одаренный 
благородною  страст1Ю  къ  славъ,  высокимъ  умомъ 
и  неукротимымъ  нравомъ ,  онъ  считалъ  страхъ  я 
строгость  необходимымъ  средствомъ  правительства; 
но  пылкость  его  почти  всегда  превращала  это  сред* 


8  «Я 

ство  въ  ужасъ  и  тиранство.  Онъ  съ  удовольств1еп 
проливалъ  кровь,  поздравлялъ  себя  съ  ус1гЬшныт 
д1ЬЙств1емъ  чрезмерной  строгости ,  прилисывалъ 
слъдстъгя  внушенного  ею  страха  своему  уму,  и  ку- 
пался въ  преступлешяхъ ,  пока  думалъ,  что  онъ 
дьйствуетъ  прекрасно ,  и  что  ц'Ьлый  св'Ьтъ  суднть 
объ  немъ  точно  такъ  же ,  какъ  его  льстецы-  и  оцъ 
самъ.  Письма  Курбскаго  въ  первый  разъ  открьмв 
ему  глаза.  Но  письма  Курбскаго,  изменника,  пре- 
зирасмаго  1оанномъ,  не  могли  еще  сд:ьлать  въ  немъ 
того  потрясешя ,  какое  произвело  поведен1е  Батор]Я. 
&готъ  умный,  обра.зованный ,  благородный  Венге- 
рецъ,  пастоящ1Й  рыцарь  безъ  страха  п  безъ  упре- 
ка стяжавъ  своими  добле(ггями  два  престола,  на- 
полнялъ  всю  Европу  самою  прекрасною  с.1авою, 
тогда  какъ  1оаннъ  налолнялъ  ее  ужасомъ  я  омер- 
З1^шемъ.  Батор1Й,  увлекаемый  рыцарскимъ  духомъ, 
который  многихъ  еще  оживлялъ  въ  то  время,  ду- 
шевно гнушался  поведеи1емъ  1оанна.  Не  будучи  По- 
ля комъ  ,  и  слабо  поддерживаемый  тъми,  для  кото- 
рыхъ  жсргвовалъ  всвмъ ,  онъ  не  им1>лъ  нп  какого 
повода  разд^1ять  народные  ихъ  предразсудкп  и  ие- 
навид'Ьть  Росс11д.  Но  онъ,  по  уб1Бжден]ю  своего 
сердца,  ненавидТк.ЕЪ  1оанна  Мучителя,  бьыъ  лич- 
ный ему  врагъ,  и,  въ  то  же  время,  какъ  оружвемъ 
велъ  войну  съ  Росс1ею  за  выгоды  буйной  и  небла- 
годарной Польши,  которою  весьма  былъ  недоволенъ, 
онъ  объявилъ  отъ  своего  имени  нравственную  вой- 
ну Грозному.  Онъ  заставилъ  Курбскаго  писать  къ 
нему  изъ  Полоцка ,  -  Батор1й  и  самъ  былъ  скоръ 
на  строку ,  -  онъ  самъ  писалъ  къ  нему,  обнажалъ 
передъ  его  глазами  всю  его  жизнь,  иэображалъ  его 
прсступлен1я  и  тиранство  самыми  р'Ьзкими  краска- 
ми ,  закидывалъ  его  своими  послан1ями ,  вызывалъ 
его  на  посдинокъ,  какъ  врага  челов-вчества,  неча- 
та.1ъ  объ  немъ  книги  въ  Германш  и  посьыаяъ  нхъ 


ДГ^мпяаим!.  9 

къ  нему,  чтобъ  поразить  сердце  его  ужасомъ,  испу- 
гать, усов'Ьстить.  Карамзинъ,  судя  поверхностло  и  не 
вникая  въ  тогдашн1Й  духъ  Европы,  называетъ  письма 

Батор1я  грубыми! Не  со  стороны  ихъ  грубости  ис- 

торикъ   и  поэтъ  должны  смотр'Ьть  на   нихъ,   но  со 
стороны  ц%лп  и  духа ,  съ  какими  были  они  писаны, 
и  д'|>бств1я,  какое  произвели.   Тогда  только  1оанцъ, 
умный  отъ  природы  и  пристрастный    къ  славь,  по* 
чувствовалъ  всю  отвратительностьсвоихъ  посту пковъ, 
которые  до  т^хъ  поръ,  вм-ьсгь  съ  своими  льстецами, 
почиталъ  онь    неподражаемыми.    Опъ    содрогнулся 
при  мыа1и,    что  вся  Европа    знаетъ    объ  его  пре-- 
ступлеи1яхъ ,  и  что  имя  его  повсюду  въ  омерз'ВН1П, 
Онъ  не  могь  не  сравнивать  прекрасной  славы,  ко- 
торою пользовался  Батор1Й ,  возникш1Й  такъ  высоко 
с^  нижнихъ  ступеней  общества,  съ   отвращен1емъ^ 
какое  поселяла  къ  нему  въ  сердцахъ  Европейскихъ 
Государей  картина  грязной  и  кровавой  его  жизни, 
его,  потомка  столькихъ  властелиновъ,    одного    изъ 
могущественн1>йшихъ  и  благородн'1эйшихъ  Самодерж-^ 
цевъ    въ  м1р'В !    Онъ,    кажется ,    даже    завидовалъ 
Батор1ю.  И  тогда  именно  началась  эта  величествен- 
ная,   чудесная,    истинно    драматическая  борьба  въ 
душь  мучителя ,  эта  несравненная  внутренняя  тра- 
гед1я,  кончившаяся  страшнымъ,  раздирающимъ  уиы- 
Н1емъ.    Грозный    сталъ    гнушаться    самимъ   собою. 
Онъ  стыдился  самого  себя   передъ    Батор1емъ;   на- 
божныя  П0НЯТ1Я  в-ька  пробудились  въ  его  груди,  и 
онъ  вообразилъ  себв  этого  героя  оруд1емъ  небесна- 
го  мщен1я ;  онъ  тайно  призналъ  его    выше  себя,  и 
когда  посланецъ  прпнесъ  къ  нему    новое   отъ  пего 
письмо,  новый  язвительный  упрекъ  его  совыгги,  и 
спрашивалъ   объ    ответь,    онъ    сказал ъ    только:  — 
Кланяйся  брату ^  Королю  \  Никогда  не  могъ  я  безъ 
аетерп'Вн1я    читать  въ  Карамзине  строкъ,  гд-в  опи- 
сывается это  происшеств1е ,  которое  называешь  онъ 


10  К^пияаки. 

« неслыханнымъ  унижешемъ ».  Какъ!  это  унижете? 
уыижен1е ,  самая  торжественная  минута  жизни  1оан- 
на^  тдъ  релппя,    доброд-Ётель,    совесть    и    чувство 
долга   человека ,  одержали  такой  верхъ  надъ  закос- 
и^юстыо  въ  преступлеа1И,  падъ  гордостью  власте- 
лина, надъ  порыв11ст1>1Мъ,  бурнымъ  нравомъ    мучи- 
теля?   Ежели  это  уннжен1е,  то  я  не  знаю  въ  зем- 
номъ  существован1И  челов-ька  ни  какой  славы    св^т- 
лъе  и  возвышенн'Ёе  этого  унижен1я.    Въ  этомъ  от- 
в^тБ   вижу  я  душу    Хоанна    во  всемъ    ея   велпч]и : 
это   такой  ярк1Й,    радужный    психолохичесюй    фс- 
номенъ,    какой    только  можетъ  создать  самое  пыл- 
кое воображеи1е'  великаго   поэта.    Если  бъ    оно    не 
находилось  въ  Истор1и ,  я  не  желалъ  бы  для  своего 
безсмерт1я  ничего  другаго,    какъ    выдумать  и  ра»* 
вить    подобное    положеше    человеческой    души :    я 
былъ   бы  Шекспиромъ.    Сколько    зд'Ы:ь    драмы  ^...^ 
Перенесенное     на  сцену    мощнымъ    талантомъ^  это 
безподобное  положен1е  въ  состояи1и  явиться  самымъ 
иатетическимъ,    растрогать,  изумить  и  уничтожить 
зрителя.    Надобно  только  обнять  его  во  всемъ  про- 
странств*, сильно  схватить  душею,  и  см-^о,  мгно- 
венно, перекинуть  въ  душу  слушателя !  И  не  зд1и:ь 
конецъ  высокаго :    умъ  и  сердце  втучителя    востор- 
жествовали надъ  его  самолюб1емъ ,  надъ  всьмн  его 
ПОНЯТ1ЯМИ ;  но  среди  печали ,  унышя,  угрызен1н  со- 
вмести, онъ  тотъ  же  челов-вкъ,    какъ  былъ  прежде. 
Онъ  не  въ  сплахъ    управлять    своимъ    огненнызгь^ 
волканическимъ  нравомъ.  При  первомъ  сопротпв^е- 
ши  его  вол'Ь,  онъ  забываетъ  обо  всемъ,  и  убиваетъ 
всякого,    кто  ему  противится.    Онъ  дсиисе  убиваетъ 
ообственнаго  своего  сына,    котораго    обожаетъ,   н^ 
убивъ,    повергается  въ  отчаяте.    Пос.^   раздираю- 
щей сцены,    о  которой  говорили   мы  выше,  сыно- 
уб1йство  поразило  бы  зрителя,    какъ  громомъ,  яс- 
торгло  бы  у  всего  собратл   длинный,   пронз11те.дь- 


Крттшка.  II 

ный  стонъ.  Отецъ  и  сынъ  возбуждает  бы  въ  насъ 
сочувствие)  и  даже  приверженность,  ибо  челов'^къ 
не  можетъ  смотр'Ьть  безъ  сочувств1я,  безъ  любви, 
на  душевныя  страдан1я  другаго  челов1^ка.  И  по- 
среди отчаяшя  своего  о  сын':^  ,  посреди  клятвъ  и 
об']&товъ,  1оаннъ  еще  долженъ  им1>ть  припадки  вспыль- 
чивости и  жестокости,  вспомоществуемые  привыч- 
нымъ  его  црезрфи1емъ  къ  человеку ,  рабол'Ёпствую- 
щему  передъ  его  своенрав1емъ,  которые  приводили 
бы  его  въ  новое,  еще  сильн'Ьйшее  отчаянхе,  и  Д'Ь-^ 
иали  бъ  его  истинно ,  безпредпльно  несчастнымъ; 
Такимъ  точно  иредставляетъ  его  намъ  Истор1я , 
хотя,  1юнесчаст1ю,  ни  одинъ  историкъ  не  пред- 
ставилъ  его  такимъ,  ни  одинъ  даже  не  зам'Ьтилъ 
единственной  въ  своемъ  род.ь,  поде1инно  драмати- 
ческой, нравственной  войны  Батор1я  съ  сввсрнымъ 
Тибер1емъ ,  -  и  такимъ  я  понимаю  характеръ  его 
для  театра.  Тутъ  н^втъ  ничего  темнаго ,  ни  зага- 
дочнаго  :  напротивъ,  все  ясно  для  того ,  кто  знаетъ 
челов'&ческое  сердце  и  ум1>етъ  владвть  трагическими 
Эффектами.  Росс1я  и  Батор1и  одно  дК/Ю,  -  Батор1Й 
и  1оаннъ  Грозный  другое.  Первое,  то  есть,  осада 
Пскова,  можетъ  быть  предметомь  только  прекрас- 
наго  историческаго  Романа  ;  второе  есть  подлинно 
поэтическое,  высокое  и  досел'В  новое.  Я  не  наби- 
ваюсь никому  съ  моими  ПОНЯТ1ЯМИ ,  ибо  всякъ  въ 
состояши  выдумать  многое  гораздо  умн'Ье  моего,  — 
но  говорю,  что  если  бъ  л  пзображалъ  характеръ 
Гроанаго,  я  бы  смотр'Влъ  на  пего  съ  этой  точки,  и 
еще  окружилъ  бы  его  игрою  другпхъ  страстей,  супру- 
жеской, родительской,  сыновней  любви,  всьхъ  воз- 
можныхъ  любвей,  чтобъ  ярче  и  си.1ьн'Ёе  отразить  его 
отъ  поверхности  ньжиыхъ  чувствован1Й,  и  зрителя 
осл1»аить  его  лучами.  Царица,  Царевны  и  Царевичъ 
Оеодоръ  не  были  безъ  сердца,  безъ  слезъ,  безъ  со- 
страдашя:    они    пособили  бы  мн1>    растрогать  слу- 


12 

шателей.  Не  знаю^  какъ  бы  я  все  его  исподнллъ ; 
на  чувствую^  что  оно  такъ  должно  быть  въ  Драи^в, 
которой  н'Втъ  въ  Природ-ь  беаъ  сильныхъ  страстей 
н  сильной  интриги.  Но  довольно  о  драматической 
ааох1»  и  объ  Исторической  Драм'В  вообще:  перей- 
демъ  къ  драматической  Фантаз1и. 

Два  р'Вдк1я  явлев1я  озарили  нашъ  горкэонть 
въ  прошедшее  л'Вто,  и  оба  остались  иочти  неорн* 
м-вченнымн^  что  но-истпн1>  должно  быть  огорчи* 
тельно  для  тонкости  нашего  взора  и  образованносш 
нашего  вкуса.  Картина  Карла  Брюллова^  выстав- 
ленная въ  Академ1и  Художествъ^  картина,  подъ 
которою  Фанъ-Дайкъ  и  Тиц1анъ  не  постыдились  бы 
подписать  свое  имя,  и.  которая  въ  Италш  всю  пу- 
блику привела  бы  въ  восторгъ  и  сладостный  1ре- 
петъ,  -  эта  картина  не  оставила  между  нами  поол 
себя  даже  громкаго  эха:  весьма  иемног1е  постигли 
все  ея  достоинство ;  большая  часть  посътителей 
сказала,  что  она  хороша,  но  неокончена,  —  тогда, 
какъ  нельзя  прибавить  къ  ней  ни  одной  черты, 
не  испортивъ  высокой  ея  изящности ;  проч1е  пре*.^ 
П0Ч.1И  ей  иодл'В^стоявш1е  портреты.  Торквато  Тассо, 
большая  драматическая  Фантазия,  сэчинеше,  прпна<^ 
длежащее  къ  самой  высокой  Поэз1и,  которое,  бывъ 
написано  по-Французскп ,  заставило  бъ  всю  Европу, 
по  гласу  Парнжскихъ  Журналовъ,  воп1ггь  отъ  уди- 
влен1я ,  —  объ  этомъ  сочинеши  никто  почти. у  насъ 

незнаетъ! Одпнъ  только  Баронъ  Розенъ ,  сочппи- 

тель  предъидущей  Драмы,  благородно  отдалъ  ему 
справедливость  въ  Съверной  Пчелв,  разобравъ  -ее 
съ  жаромъ  поэта  и  безпристраспемъ  благомысляща* 
го  дарован1я,  которое  ум-ветъ  ловко  преклонить  ко 
лъно  предъ  солерникомъ  несравненно  выше  его;  но 
прекрасный  огонь  его  похвалы  потухъ  въ  сырости 
осенннхъ  нашихъ  тршновъ,  и  не  сообщился  публяк1*. 


Л|М1ЯЯ|1М.  43 

Первыя  творешя  Муды  Байрояа  встретили  точно 
такую  ж€  холодность  въ  Англ1нской  публнк'Ё.  Одинъ 
эпаибнитый  писатель  ^  нынъ  государственный  чёло- 
квкъ^  ^  сов^товалъ  'ему  даясе  никогда  не  т1са1>ь 
стховъ.  Вальтеръ-Скоттъ  вэялъ  перо  въ  защи!^ 
Байрона^  и  убъдилъ  Аягл110^  что  она  им'беть  нового 
великаго  Поэта.  Я  желалъ  бы,  чтобы  Вальтеръ-Скоттъ 
воскресъ  изъ  могилы*,  и  оказалъ  другую  подобную 
услугу  намъ,  Русскимъ:  по  скромной  недов^Брчнво^ 
сти  къ  собственныиъ  яашимъ  силамъ,  мы  не  см*^ 
емъ  подумать,  чтобы  между  нами  возникъ  необык- 
новенный поэтическ1Й  гешй ,— молодой  Кукольникъ, 
90ЧНО  такъ  же,  какъ,  смотря  на  картину  Брюллова, 
мы  не  см-вли  предполагать,  чтобъ  им'Влн  своего 
Микель-Анджело.  Г.  Кукольннкъ,  над'Вюсь,  изви- 
нить меня,  что  я  нарушилъ  его  безънмрнность: 
толта^  приписываетъ  ему  эту  удивительную  Фанта- 
а1Ю,  и,  назвавъ  его,  я  вероятно  не  ошибся,  хотя 
не  ИМ1&Ю  чести  знать  его  лично. 

Посл-в  прекраснаго  разбора,  напечатаннаго  въ  €*&- 
верной  Пчел'В,  я  не  стану  разбирато  вновь  этой 
Фантаз]н ,  которая ,  за  исключешемъ  немногихъ 
ошибокъ ,  пропсходящихъ  отъ  неопытности  сочини- 
теля, может'ь  назваться  Драмою  въ  полномъ  смы- 
сле слова.  Еще  н-ьсколько  бол1;е  силы  въ  завязк'В 
ннтриги,  н  она  была  бы  образцовою  Драмою,  ибо 
соединяетъ  въсеб'В  всв  ея  услов1я,  сильныя  страсти, 
мучительную  ихъ  борьбу,  возвышенныя  положен1я 
души,  предметы  жив^йшаго  сострадай! я,  ужасъ,  поэ- 
^Ьо  всвхъ  родовъ,  и  чудесные  драматнческ1е  эф- 
фекты, несмотря  на  простоту  повести ,  а  это  имен- 
но есть  доказательство  и  клеймо  настоящаго  таланта. 
Я  ограничусь  указашемъ  на  ея  красоты:  считаю 
даже  долгомъ  указать  ихъ,  какъ  самъ  ихъ  чувствую 

*  Лордъ  Бругаыъ. 


«4 

• 

И  какъ  имъ  удивляюсь,  будучи  почти  не  въ  си- 
лажъ  пов'Ьрнть ,  чтобъ  это  было  произведен1е  такого 
иолодаго  человека,  и  притомъ  первое  его  произве- 
дете. Отчетъ  въ  этомъ  отдаю  'ясебв  только  п|Ш 
помощи  собствеинаго  признан1я  поэта,  который  ген 
верить   въ  0редислов1и,    что    сюжетъ  его  Фантазаи 

быЛЪ  любимою  мечтою  СЪ  Д-ВТСКИХЪ  Л'ВТЪ,   и  созр^лъ 

въ  иемъ  вм'Ьств  съ  возрастомъ.  Очень  вероятно , 
ибо  онъ  весь  проникнуть  его  душею,  задумаиъ 
сильно  и  см'Ьло,  вылить  на  бумагу  въ  прекрасныхъ^ 
Формахъ,  и  не  представляетъ ,  въ  своей  отдъ.1к1&, 
почти  ничего  юношескаго.  Это  поэз1Я  души  пьыкаго 
поэта.  Желательно,  чтобы  Г.  Ку кольни къ  такъ  же 
долго .  обдумывалъ  и  будущ1я  свои  творешя,  и,  упи- 
тавъ  предметъ  ихъ  вевмъ  своимъ  чувствомъ,  вс&згь 
воображешемъ ,  передавалъ  наиъ  его  вм-ьсть  съ  сво- 
ею душею.   Какой  языкъ! Онъ  далеко  уступаетъ 

въ  гибкости  и  величавой  крась  языку  «Росс1и  н 
Батор1я»,  но  я  люблю  въ  иемъ  и  эту  жесткую  энер- 
пю  Шиллеризма ,  и  эту  Итал1янскую  звучную  сте- 
пенность, и  даже  эту  Латинскую  непоколебимую 
твердость.  Советую  молодому  Поэту  не  терять  на- 
выка къ  этому  оригинальному  языку,  но  усовер- 
шать  его  постепенно ,  стараясь  однако  жъ  не  утри* 
ровать  и  не  впа^^ать  въ  манерность. 

Изгнанный  изъ  Феррары,  гдь  дерзиулъ  онъ  влю- 
биться въ  сестру  Герцога  АльФонса,  Тассъ  прихо- 
дить въ  Соренто,  къ  сестр-в  своей,  Корнел1Я  Серса- 
лс,  п  не  застаетъ  ея  дома.  Дъти  и  служанка  прн- 
нимаютъ  его  за  нищаго  и  за  сумасшедшшпо.  Пер- 
вая сцена  уже  исторгаетъ  пр1ятную  слезу  читатели. 
Я  не  нахожу  ея  неуместною,  и  даже  прнчцсляю  ее 
къ  красотамъ  сочинешя,  равно  какъ  и  поединокъ 
Тасса,  не  только  не  унижаюпдй  его  въ  моихъ  гла- 
захъ,  но  еще  облагорожпвающ1Й,  ибо  онъ  совершен- 


но  согласенъ  съ  духомъ  кавалерсквхъ  нравовъ  того 
в1Ька.  Истинный  поэтъ,  особенно  Итал1янск1Й,  очень 
легко  можетъ'  казаться  немножко  сумасшедшимъ : 
этотъ  недостатокъ  иногда  встречается  и  у  весьма 
посредственныхъ.  Корнел1я  возвращается  нзъ  цер- 
кви :  она  тоже  не  поинмаетъ  его  поэтической  души^ 
и  Тассъ,  въ  отчаяи1и^  уходить  изъ  ея  дома.  Вотъ 
нъкоторыя  мъста  этого  прекраснаго  лвлен1я: 

ТАССЪ.     Но  что  жъ  скажу?  Чувствъ  много,  мало  словъ, 
И  ТЁ,  какъ  наше  счастье,  слабы,  6'ёдны! 
Что  нашъ  языкъ?  печальный  отго.^осокъ 
Торжественнаго  грома,*  что  въ  душ* 
Греми'гь  святымъ,  какимъ-то  мощнымъ  эвукомъ! 
Но  ТЫ  молчишь?  ты  съ.  горькнмъ  сострадаиьемъ, 
Какъ  на  безумнаго,  на  Тасса  смотришь? 
Безумный*  Да!  —  О,  если  бъ  ты  могла 
Безумье  то  поч^-вствовать  въ  себ'Ё, 
Которымъ  я  всю  жизнь  мою  терзался! 
Вообрази  блистательное  солнце: 
Вокругь  пего  черн'ЁЮтъ  тучи;  громъ 
Катается  въ  тяжелой  атмосФер'Ё, 
И  солнце  то,  — что  жаркими  лучами 
Могло  бъ  весь  св-втъ  обрушить  въ  груды  пепла ,  — 

Презр'Ённыя  затягиваютъ  тучи! 

При  вссмъ  желаН1И  благотворить 

И  согр'Ёвать  существованье  М1ра, 

Оно  должно  смотръть  на  разрушенье 

И  помощи  своей  подать  не  можетъ! 

О,  такъ  и  я,  въ  сообществ'Ё  людей, 

Стоялъ,  какъ  солнце,  въ  мрачныхъ,  черныхъ  тучахъ; 

Куда  я  лучъ  любви  1ш  посылалъ, 

Какъ  отъ  скалы  онъ  быстро  отражался, 

И,  —  возвратись  ко  мн-ё,  —  мою  же  грудь 

Жегъ  пламенемъ  позорной  неудачи! 

Ты  не  жила  на  св'Втв! поживешь! 

Узнаешь  ты,  какъ  люди  черны,  злобны; 
Какъ  сердце  ихъ  упитано  порокомъ;     . 


Родъ  человфчешй  безпдодной  ннви 
Подобенъ;....  иногда  на  ней  цмтутъ 

Цв'Ёты,  но  никогда  п^оды  не  зр^ютъ! 

Долго  я 

Учился О!  теперь  нн'ё  только  жалко, 

Что  д  всю  жизнь  на  книгахъ  осиовалъ; 
Теперь  ужъ  жаъ  понятно^  почему 
Ученые  такъ  мрачны  и  печальны! 
А  прежде,  —  я  учеше  считалъ 
Великимъ  благомъ!  Надъ  Платономъ  часто 
Я  ночи  проводилъ  безъ  сна,  въ  забвеньи 
Развязывадъ  его  святыя  мысли 
И  новый  мтръ  па  старомъ  воздвигалъ! 
О,  я  постигъ  всю  мудрость  челов-вка, 
Мечталось  м\\Ъ  —  и  тайну  быт1Я 
Я  подсмотр'Ьлъ.  Теперь  я  буду  счастливь; 
Я  знаю  все,  что  было,  есть  и  буДетъ; 
Я  разгададъ  людей,  ихъ  умъ,  ихъ  страсти; 
А  буду  жить  и  весело,  и  мирно, 
Подъ  куполомъ  небесъ  и  славы!  —  Что  же? 
Надъ  книгой  было  хорошо  Сев  горькой  усмпшкой)^  а 

въ  жизни?!.... 

Поэз1я  мечта 

И  д-ьльному  заият1ю  м'Вшаетъ! 

Но  что  же  д1иьнаго  и  въ  жизни  ц-блой?  . 

Что  жизнь  сама?  —  Безсонница  страстей! 

Не  лучше  ли,  —  чтобы  заснуть  спокойно 

И  утонуть  въ  пр1ятныхъ  сновид'Вньахъ,  — 

Не  лучше  ли,  я  говорю,  сдружиться 

Съ  единствеинымъ,  прекраснымъ  на  землф, 

Которое  душъ  нашихъ  не  погубить. 

Не  обольститъ,  коварно  не  обманетъ? 

Поэз1Я  есть  благов-Бсть  святая 

О  неизвестной,  вечной  красоте! 

И  колокольный  звонъ  —  бездушный  звукъ. 

Но  какъ  онъ  святъ  и  важенъ  для  того. 

Кто  любить  въ  хравгь  помолиться  Богу! 

Не  онъ  ли  намъ  о  небе  говорить? 

Не  онъ  ли  намъ  объ  аде  вспоминаетъ? 


17 

И  колоколъ  —  вещественный  языкъ 
Каръ  безконечпыхъ,  беаконечныхъ  благъ, 
Иному  другъ,  иному  ТЯЖК1Й  врагъ! 
Не  то  ли  и  11оэз1Я  святая? 

Въ  концф  перваго  акта,  Тассъ  блуждаю1Ц1Й  по 
И1ру,  окруженъ,  ночью,  на  берегу  морскомъ,  шум- 
ною толпою  Итал1янскихъ  нищихъ.  Безподобная 
сцена,  исполненная  чувства  и  поэтическихъкрасотъ! 
Тассъ  пристаетъ  къ  нищимъ,  и  идетъ  съ  ними  въ 
Феррару,  на  свлдьбу  Герцога  АльФОнса.  Днъ  сестры 
Герцога,  Лукрещя,  женщина  гордая  и  развратная, 
и  Леонора,  молодая  певинная  д-ьвица,  обв  влюбле- 
ны въ  Тасса.  Тассъ  некогда  пренебрегъ  страстную 
любовь  Лукрещп,  и  она  поклялась  погубить  его, 
тьмъ  бол1>е,  что  одинъ  онъ  знаетъ  настоящую  тай- 
ну ея  иеприличнаго  поведен1Я.  Сцена  между  двумя 
сестрами  прекрасна.  Тассъ,  получающ1Й  милостыню 
изъ  рукъ  своего  друга,  Константини,  обрисованъ 
съ  большимъ  искусствомъ.  То  же  самое  должно  ска- 
зать о  сцен'Ь  въ  прохожей  дворцовой  зал'В.  Тассъ 
прощенъ,  и  опять  принятъ  у  Герцога.  Лстръча  его  съ 
Леонорою ,  лослъ  свидан1Л  съ  Лукрец1ею,  —  съ  Лео- 
норою, которая  об'Ьщала  брату  быть  холодною  въ 
обращеши  съ  Тассомь,  и  хочетъ  сдержать  свое  сло- 
во, —  принадлежитъ  къ  отличнвйшимъ  отрывкамъ 
драматической  Поэз1и. 

ТАССЪ.  Не  такова  младая  Леонора, 

Высо1;1Й  образъ  доброты  сердечной, 
Поэз1Я,  пр1явшая  тЁлесность. 

ЛЕОНОРА 

(входить;  увнд^въ  Таоса,    содрогается  я    вь   ■зве1Южев1В  берется  ав 

саввку  сту^а). 

Торквать!  ТАССЪ.  Торкватъ  у  вашихъ  ногь.' 
Вы  сонъ  его  любви,  вы  —  небо  Тасса, 


Вы  тотъ  1ГЁяецъ,  мучительный  я  сладктй, 
Которымъ  жизнь  увенчана  моя. 
Я  весь  въ  огн'В,  въ  какомъ-то  вдохновеньи, 
Проникнутый  восторгомъ  и  почтеяьемъ, 
Ц'Ёлую  прахъ,  на  коемъ  ты  стоишь, 
Владычица  желан1Й,  чувствъ  я  мыслей. 
Какъ  радзгга,  твой  взоръ  напоминаетъ, 
Что  примиренъ  нашъ  М1ръ  несчастный  съ  небомъ; 
Какъ  громъ  небесъ,  такъ  голосъ  звучный  твой 
Присутствхе  свид-бтельствуетъ  Бога. 
О!  улыбнись,  заря  моей  надбжды, 
Проговори,  благов'Бститель  счастья! 

(Леошора  хочетъ  уйти,  но  въ  безснл1И  падаетъ  на  стулъ,  отвора<атая 

отъ  Тасса  голову]. 

О  Боже  всемогущ1й !  за  всё  кары, 

Которыми  безчелов'Ёчный  жреб1Й 

ПресЛ1;довалъ  несчастнаго  п^вца,  >- 

Такая  мнф  наградс^?^!  Съ  отвращеньемъ 

Ты  приняла  несчастнаго  Торквата, 

За  то,  что  оиъ  любилъ  тебя  такъ  страстно.... 

(Л севера  протягвваетъ  руку*».) 

Ты  хочешь  говорить....  о,  дай  жп%  жцзнь! 
Осажн  одно  спасительное  слово 

(Леонора  снова  отъ  него  отворачивается.) 

О,  ты  сестра  Лукрещи!  я  вижу.... 

Ты  увлекла  несчастнаго  Торквата, 

Чтобъ  онъ,  какъ  рабъ,  за  пышной  колесницей 

Твоихъ  побъдъ  торжественно  ходилъ; 

Чтобъ  умножалъ  презр'Внное  число 

Обманутыхъ  надеждами  любимцевъ! 

(Леонора  падаеть  беаъ  чувствъ.) 
Чтобъ  гимны  п'Блъ  во  славу  Леоноры, 
И  недостойное  потомства  имя 
Самимъ  собой  преступно  обезсмертил'ь. 
О,  я  предамъ  безсмертхю  Тебя, 
И  огненнымъ  ужаснымъ  языкомъ 
Я  разскажу  всю  пов'Ксть  злодьян1Й, 
Которыми  Поэта  умерщвляли. 


Крыпшка  19 

(Приходить  в&  1!о1гъшатедьство.) 
Прощенхе,  Альфонсъ,  достойно  казни! 
Какой  постыдный,  черный  заговоръ! 
Лукрещя,  АльФонсъ  и  Леонора, 
Гонзаго,  Константини,  всб  вельможи, 
Весь  Дворъ  —  одииъ  пнтаюгъ  з.1обиый  умысдъ , 
Какъ  погубить  скор'Ве  и  в1)рн'Бе 
Несчастнаго  Торквата....  (Гаскано  входит»  в»  залу.) 

ТАССЬ  (схеапгивг  за  руку  Гаскано.)' 
Агь,  Гаскано! 
Спасай  меня!  Кругомъ,  вездф  уб1ЙцЫ| 


1«  •  •• 


Тассъ,  оклеветанный  мстительною  Лукрещею,  опять 
навлекаетъ  на  себя  гньвъ  Герцога.  Онъзаключенъ  въ 
больниц'^  сумасшедшихъ.  Я  пропускаю  множество  пре- 
красныхъ  м^стъ,  и  сп1>шу  къ  чудесной,  единствен- 
ной сцен'Ь,  достойной  величайшаго  поэтическаго  ге- 
шя:.  къ  истинной,  выспренней  под31И  ужаса.  Это 
—  вид'Ёше  Тасса,  который  провелъ  уже  семь  лътъ 
въ  больниц'^  сумасшедшихъ.  Ему  грезится,  будто 
онъ  видитъ  передъ  собою  своего  ген1я.  Онъ  гово- 
рить съ  нимъ,  и,  въ  страшномъ  разстройств'В  чувствъ, 
самъ  отвъчаетъ  себ-в  вместо  него,  и  продолжаетъ 
говорить. 

Узкая  и  тФсвая  комната  въ  бажьншгь  Св.  Анны,  съ  р&шетчатыми 
окнами;  небольшая  кровать,  у  окна  стохь  съ  бумагами.  Снль&ая  буря. 
Громъ  и  МОЛЯ1Я.  Тассъ  одинъ  сиднть,  совершенно  одетый,  на  крова- 
ти; в1»теръ  чреэъ  отворенное  окно  шедестить  бумагами. 

ТАССЪ.  Ага!  Онъ  зд'&сь!  коварный,  черный  демонъ! 
1ерусалимъ  онъ  хочетъ  унести; 
Но  ненайдетъ.  (Молтя.)  Вотъ  онъ!  Какъ  онъ  печаленъ! 

(Какое-то    нестройное   видънхе   показывается    у  окна  воэ^Ф  столика. 

М0ДН1Я.) 

Какъ  пасмурно  онъ  смотритъ  на  бумаги! 


Съ  какой  тоской,  внимательньшъ  прнскорбьезгъ 
Читаетъ  онъ  мои  стихи.  Быть  можетъ  — 
/Ввлше  првшшаегь  совершеявый    ведь    чернаго  дух!    съ  жры^Iъ■м■. 

.    Ты  геп1Й  мой,  моей  судьбы  властитель, 
И  потому  такъ  ирачеиъ  н  суровъ. 

(Мости  входить,  кдпдетъ  книги  у  дверей  и   съ  дюбопытствоиъ 

ритъ  на  страявое  подожев1е  Тасса.) 

ТАСХТЬ.  Спрошу  его.  Быть  можетъ  онъ  откроеть 
Мн'В  жреб1Й  тотъ,  который  для  меня 
Онъ  вынулъ  и  исполнить  долженъ.  См^ю! 

(Сижьвый  ударь  шмнш  упадаеть  бдяэъ  бо^ьшщы.) 
Величественный  духъ!  Кто  ты? 

ДУХЪ  (коего  слова,  кажется,   рпзд^импся   вь 
Тассъ  всв' слова  духа  повторяетъ  шоаотомъ.) 

Твой  ген1й! 

ТАССЬ.  Какую  тайну  ты  приносишь?  ДУХЪ.  Славу! 

ТАССЪ.  Зач'Бмъ  же  ты  такъ  мраченъ?  ДУХЪ.  Я  читаю 
Твои  стихи,  и  каждый  божШ  день 
Я  вижу,  что  МОП  сов-вты  дерзко 
Ты  пренебрегъ.  ТАССЬ.  Каше,  добрый  гешй! 

ДУХЪ.  На  небесахъ  я  принялъ  чудный  даръ 

И  влилъ  въ  тебя.  И  городъ  славы  вышней, 

1ерусалимъ  освобожде1гаый,  сладко 

Ты  сочеталъ  въ  небееныхъ,  чудныхъ  звукахъ, 

И  ангелы  святые  съ  умиленьемъ 

На  небесахъ  твоимъ  внимали  звукамъ, 

И  ангеломъ  тебя,  Ноэтъ,  назвали. 

Ты  благо  жилъ.  Душа  твоя  кип-вла 

Высокими  страстями,  неземными. 

Ты  отъ  земли,  какъ  небо,  отд'В.1Ялея, 

Какъ  небо,  землю  ты  собой  объемля. 

Очистившись  отъ  гр'Вшныхъ  заблуждея1Й, 

Ты  снова  сталъ  возлюбленникомъ  Бога. 

И  что  жъ?  —  Поэтъ!  Ты  возлк^билъ  не  Бога, 


котишка.  21 

Источ1Шкъ  11удрости  И  вдохновешй; 
Ты  отъ  отца  неблагодарньшъ  сердцемъ, 
Какъ  гр'Ёшникъ,  отклонился;  полюбилъ 
Обманчивость  земнаго  совершенства! 
ТАССЪ.  Я  человфкъ!  ДУХЪ.  Такъ!  Жребхй  человека 
Гор'Вть  въ  страстяхъ  и  въ  В'Втренныхъ  желаньд1ъ! 
Таковъ  обыкновенный  челов'Вкъ. 
Но  тотъ,  к(Шу  Господь  вливаетъ  силу 
Прославиться  великими  д'Влами 
На  благо  человеческому  роду, 
Тотъ  долженъ  истребить  въ  себе  вс&  чувства , 
О  тъл%^  о  дрпъ  своей  забыть, 
И  домнить  только  о  святовгь  завФтв, 
Для  коего  онъ  иризванъ  въ  М1ръ.  Смотри! 

{К1^щшпл  нсподняетс^  снФтомъ,  вдали  видьаъ  Капитоа1й;  пароль  тол- 
пится. Старшины  Рима  несутъ  Виргиддевъ  вФйецъ-) 

Вотъ  что  судьба  готовила  для  Тасса! 

ТАССЪ  (бросаясь  обнять  его.) 
Величественный  духъ! 

(Тассъ  обним1егь  воздухъ.  Упавшая  за  самымъ  окномъ  съ  ужаснымъ 
трескомъ  ма1я1л  несколько  яюментов'Ь  ярко  осв'Бщаетъ .  комнату  и  по- 
трясаеть  здан1е.  Тассъ,  ослепленный  и  не  будучи  въ  сплагь  удержать- 
ся на  ногахъ,  невольно  падаетъ  на  колени^  закрыв1Ь  ру|Еавш  глаза.) 

Лоретская  Пречистая  Мар1я! 
Соаси  меня  и  заступи  отъ  б'Ёса! 
Онъ  приходилъ  мое  разртроить  счастье, 
Оклевеггать  меня  передо  мной; 
Но  если  онъ,  правдивымъ  языкомъ, 
Предска»ывалъ  тл  будущую  славу! 
О,  Еюдтверди  святымъ  твовмъ  энаменьен1& 
Его  слова  9  тогда  и  я  поварю, 
Что  гр'Вшенъ  я  безм'Ьрно;  что  несчасты! 
Мнф  въ  наказанье  небо  посылаетъ, 
И  если  МИФ  свободу  возвратятъ. 
Пойду  къ  Теб*  въ  Лоретто  въ  власянице 
И  босыми  ногами.... 
Т.  1.  -  От.  V.  5 


(Цодьежметъ  пмову,  во  увв^гквъ  надь  собой  золотой  Шжецъ  8ъ  смяпн, 

падаеть  няць.) 

Силы  неба! 

(Небо  расчищается  и  утро  вачиоаеть  светать  вь  оква.) 

МОСТИ  (подбгьгаетв  «в  Тассу  и  поднимаетв  его.) 

Велик1Й!  Что  съ  тобой?  ТАССЪ.  О  юный  другъ! 
Ты  все  видалъ?  МОСТИ.  Н'бтъ!  ничего  не  внд-ьжъ. 

ТАОСЪ.  Такъ  слышалъ?  МОСЛ'И.  Н-бть !  я  ничего  не  слы- 

шажъ. 
ТАССЪ.  Я  позабылъ;  для  глазъ  обьцсновенныть 

Невиднмъ  онъ.  МОСТИ.  Кого  же  вы  видаьш? 
ТАССЪ.  Не  черный  демонъ  то,  но  св-бглый  гешй. 

Если  это  не  поэз1я^  не  самая  высокая  драматиче- 
ская П0Э31ЯМ ,  то  во  ми'Ь  н-^тъ  души.  Этой  сцены  не- 
льзя читать  безъ  трепета.  Представленная  на  театрц 
она  застави.4а  бы  вс1>жъ  облиться  холодныхъ  потомъ. 
Но  одинъ  Та»1ьма  былъ  бы  въ  состояти  представлять 
ее :  въ  его  рукахъ  она  произвела  бы  такой  же  ужа- 
сный, и  гораздо  ВЫСШ1Н,  эффсктъ,  какъ  прославлен- 
ная сцена  лунатизма  въ  Макбеть.  Но  горе  посред- 
ственному актеру,  который  возьмется  играть  ее  безъ 
ПОЭ31И  въ  душ%,  въ  лицъ,  въ  глазахъ  и  даже  въ  гол<ь 
сБ !.....  То  есть, жаль  Поэта,  жаль.тьхъ,  которые  бу- 
дуть  смотръть  на  подобную  игру. 

Сцена  Тасса,  гуляющаго  въ  саду  съ  сумасшедшими, 
вся  усьяна  превосходными  стихами,  и  основана 
на  расчетъ  большаго  театральнаго  ЭФФекта.  Она 
больно,  язвительно  раздираетъ  сердце.  Но  я  хочу 
скор'Ье  привести  читателей  къ  постели  опасно  боль- 
ной Лукрец1и,  при  которой  сидитъ  Леонора,  —  не- 
винность под.1'6  преступлешя.  Мучешя  коварной  изо- 
бражены съ  р1>дкимъ  искусствомъ:  она  н,е  см1&етъ 
дауе  молиться   Богу,  и  проситъ  сестру  научить  ее^ 


Ерштыка.  23 

Какъ  я  должна  упасть  къ  Его  ногамъ, 
Какъ  я  должна  Всесильному  молиться? 

ЛЕОНОРА  (падаешь  на  колтьии.) 

О,  Всеблаг1Й!  Ты  слышишь  этотъ  голосъ 
Полу-смирепный,  полу-гордый.  —  Боже! 
Сними  кору  съ  прекраснвйшаго  сердца, 
Отчаянье  надеждой  зам1з1ш! 
•  Влей  благодать  въ  тоскующую  душу. 
Ты  милосерд'ь,  —  она  преступна;  —  кто  же, 
Какъ  не  преступный,  ищетъ  милосердья! 
Кому  же,  какъ  не  гр'Ёшнику,  оно 
Святымъ  твоимъ  закономъ, суждено? 
Она  была  невинна,  непорочна, 
Была  красой  прекрасн'ВЙшаго  стада. 
Найди  ее,  о  Всемогущтй  Пастырь! 
Возрадуйся  своей  овц'ё  заблудшей! 
Я  зрю  тебя!  —  И  небо  улыбнулось, 
И  ангелы  твои  возвеселились. 
Что  въ  св^лый  дсругъ  ихъ  —  идетъ  новый  аш'елъ. 
Святой  отецъ!  Еще  одна  молитва! 
Позволь  и  МИФ,  изгаанниц'В  твоей, 
Въ  свою  обитель  возвратиться!  Срокъ 
Давно  прошелъ.  —  Пойдемъ!  Онъ  насъ  зоветъ. 
Сестра,  зоветъ.  —  О  добрый,  милосердый, 
Отецъ  и  Царь!  —  Ифть  словъ,  а  сколько  чувствъ! 
Лукрец1я,  как1Я  слезы  льются! 

(Бросаются  другъ  къ  другу  лъ  объятЁя  я  заливаются  /:д)езамя.) 

Должно  отдать  справе дливоств  молодому  Поэту, 
что,  въ  знаи1и  пружинь  драматическаго  эффекта  или 
въ  счастливомъ  ихъ  выбор':ь,  превзошелъ  онъ-  мно- 
гихъ  опытныхъ  драматургоБъ.  Идея  этой  сцены 
весьма  проста,  но  крайне  трогательна,  и  нужное, 
умилительное  впечатл'Ьше,  пом'Ьщенное  между  двумя 
разнородными  ужасами,  доказываетъ  отличный  ху-* 
дожническ1Й  вкусъ  Г.  Кукольника.  Но  развязка  при- 
ближается.   Общ1Й   другъ  Тасса,  Герцога  и  Лукре- 


Ц1Я,  Констаятини^  им-Бетъ  въ  рукахъ  доказательство 
ПреступленЕЯ  умирающей  сестры  АльФояса.  Отъ  Тас^ 
са,  изъ  больницы  сумасшедшихъ,  гд«  Лукрещя  же- 
лала навсегда  заключить  тайну  своего  поведешя  н 
его  свидетеля ,  усп'блъ  онъ  получить  описаше  всего 
двла.  Онъ  старается  усов1Бстить  больную,  и  довести 
ее  до  призиан1я,  что  она  оклеветала  Тасса  предъ 
Герцогомъ.  Онъ  см'Ьло  уличаетъ  ее.  Стыдъ  Лукре* 
Ц1И,  ея  отчаяше,  борьба  ея  страстей^,  и  ревность  къ 
сестр-ь,  являющаяся  подъ  личиною  заботливости  ея 
о  личномъ  счаспи  соперницы,  эта  жгучая  ревность, 
которая  не  оставляетъ  сердца,  источеннаго  пороч- 
ною лю6ов1Ю  даже  въ  посл'Ьдн1Я  минуты  жизни, 
изображены  молодымъ  поэтомъ  съ  такою  силою, 
такими  глубокими,,  резкими,  огненными  чертами, 
что  нельзя  не  пр1Йти  въ  изумлеше  передъ  могуще- 
ствомъ  таланта,  сорбщающаго  уже  столько  блеска  на- 
шей Словесности  и  об'Вщающаго  сообщить  его  еще  бо- 
л%е.  Константини  показываетъ  Лукрещи  бумагу,  въ 
которой  заключается  доказательство  ея  срама  и 
злобы. 

Прочтите ! 

Лукрещя,  съ  нФкотораго  времени  уже  въ  сильномъ 
волнеши,  отталкиваетъ  бумагу. 

Что  же? 

ЛУКРБЦ1Я.  Невнненъ  онъ,  невиненъ!— Константини! 
Невипенъ!  ради  Бога,  перестаньте! 
Невиненъ  онъ!  Преступницу  оставьте! 
Но  скройте  стыдъ....  Сегодня  я  умру, 
Невинности  его  я  буду  жертвой.... 
Бкгите  отъ  ужасной —  —  Леонора! 
Твое  присутств1е  меня  убьетъ....  — 
У  ногь  твоихъ,  ужасный  Константини, 
Прошу 

(Падаешь  на  колтъни.) 


АЛЬФОНСЬ  (входшпб.)  Что  это?  ЛУКР.  Я  сама  не  знаю! 
Какой-то  демонъ  въ  персяхъ;  на  устать 
Слова,  которыгь  я  не  понимаю 
Сама;  они  уста  шгв  обожгли.... 
Невиненъ  онъ!  Клянусь,  Торкватъ  невиненъ. 

(Надаетъ  въ  взаеможенш.] 
АЛЬФ.  Я  ничего,  мой  другъ,  не  понимаю.... 

коне.  Вое  тотчасъ  объяснится,  только  прежде 

Спасти  ее  намъ  должно.  (Подымая  Лукре1фо)  Гер- 
цогиня! 
ЛУКРБЦ1Я  (ев  сильной  горячкп.) 
Торкватъ!  Прощайте,  вы  свободны!  АЛЬФ.  Боже! 
Она  въ  умФ  немного  повредилась. 

ЛУКР*  Прости  меня,  божественный  Поэтъ, 

•  Прости  мнф  клевету!  —  Вторая  Федра, 
Тебя  преследуя,  себя  сгубила; 

•  Жизнь  раннюю  порокомъ  отравила. 
Какъ  ген1Й,  ты  мн-в  жизнь  благов'Вщалъ, 
Какъ  чистый  жрецъ  меня  благосл овл ял ъ, 
И  посвящалъ  въ  Весталку  вдохновенья 
Ничтожное  и  слабое  творенье. 

Но  я  сама,  нечистою  душой^ 
Отвергла  даръ  и  чистый  и  живой! 
О  удержи  напрасные  упреки ! 

•  (Бтьоюить  и  останавливается.) 

О  добрый  духъ!  Другъ  грозный  и  жесток1Й! 

Забыла  я  давно  твои  черты.... 

Но  гд'Ё  же  ты,  несчастный,  гд'Б  же  ты! 

Въ  темниц'Ё  ты;  во  гробъ  безъ  возвращенья 

Повергла  я  любимца  вдохновенья! 

Онъ  счастливъ!  Такъ!  Небесное  чело, 

Безъ  солнца,  тамъ  прекрасно  расцв'бло. 

Не  ропщетъ  онъ  на  яростную  львицу, 

Онъ  и  забылъ  ее;  свою  Ц'ЁВНицу 

Онъ  строить  для  достойн'Ёйшей  жены, 

К'Вмъ  кратК1е  его  такъ  сладки  сны; 

Врагамь  своимъ  и  жреб1Ю  послушной, 

Не  съ  нами  онъ,  не  зд'Всь;  въ  темнице  душной, 


Гд*»  ангелы  небесный  ароттъ. 
Невидные,  невидимо  курятъ.... 

(Втдаеть  въ  глубокую  задумчивость.) 

АЛЬФ.  Лукрещя!  ЛУКР.  Ты  здъсь?  Какъ  бшагъ  Господь! 
Нечаянно  ты  испов'ёдь  услышалъ, 
Ту  тайну,  отъ  которой  я  дрожала, 
Которую  ни  ласки,  ни  угрозы. 
Ни  муки  не  могли  бы  вырвать.  —  Сгыдно 
МнБ  бъ  было  признаваться  въ  столь  преступной, 
Презр-Ённой  клевегб;  но  добрый  ген1Й 
Всвхъ  васъ  закрылъ  въ  моихъ  очахъ  преступныхъ. 
Я  види1а  Торквато  только.  Правда 
Изъ  устъ  моихъ  неждашю  излилася, 
И  МЕСТО  то,  тдь  тайну  я  хранила. 
Наполнило  прекрасн'Вйшее  чувство, 
Кото})аго  назвать  я  не  умью. 
О  милый  братъ,  о  друтъ  единый  мой! 
Прости  его,  прости!  Поэтъ  Великхй 
Не  долженъ  быть  такъ  долго  наказуемъ 
За  то,  что  онъ  и  чище  насъ  и  лучше. 
О  милый  братъ!  Еще  одно  прошенье!  — 
Кончаюсь  я;  ты  видишь,  смерть  косою 
Въ  моихъ  глазахъ  уб]йственно  сверкаетъ,  — 
Позволь  ему  изъ  роковой  темниЩ|1 
Пр1Йти  къ  одр'у  преступнища  несчастной. 
Позволь  хоть  передъ  нимъ  шгв  оправдаться.... 
Что  я?....  Не  оправдаться,  —  примириться, 
Просить  прощенья,  плакать  о  гр'Бхахъ.... 
О  призови,  АльФонсъ  великодушный, 
Великаго  Торквата!  АЛЬФ.  Ковстантнни! 
Просите  Тасса.  — 

(Ковставтнви  уходить ;  А^1ь«онсъ  и  Леонора  отводсть  Лукрешю  кь  г  ду- 
бину спальни  н  сажаютъ  на  кровать.  Продопшельное  модчаише.) 

ЛЕОН.  Лукрец1я!  Ты  страшно  какъ-то  дышишь; 

Вокругъ  тебя  весь  воздухъ  пламен'бетъ. 
ЛУКР.  О!  тяжко  мн1з!'Мой  ангелъ,  Леонора! 

Не  оскверняй  себя  порочнымъ  чувствоиъ. 


И  не  питай  земной  любви  къ  поэту! 
Мы  женщины ;  тщеславье  или  страсть 
Чаруюгь  насъ.  Мы  —  непорочнымъ  сердцемъ 
Мужчинъ  любить  не  можевсъ;  заблужденье, 
Тщеславье  или  страсть,  —  вотъ  наши  узы! 
Не  унижай,  другъ  милый,  Леонора, 
Прекрасн-Бйшаго  сердца  —  честолюбьемъ 
Или  преступной  страстью !  —  Я  "прошу  — 
Молю,  —  забудь  великаго  Поэта!  — 
Волш'еб!шца!  онъ  твой!  ты  не  исполнишь 
Моей  мольбы. . . .  Темн'Ёетъ  св'ётъ. ...  Сестра ! 
Забудь  его....  Мн'ё  душно,  кровь  клокочетъ.... 
Забудь  его!...  О  стыдъ  иуниженье....  (Тассъ входить.) 
Невиненъ  онъ!  Я  всёхъ  васъ  обманула!.... 
Забудь  его!...  Вотъ  мой  судья  приходить. 

(Тассъ  подббгаегъ  и  падаетъ  у  ея  кровати   на  кохвни;  Лукрещя  хва- 
тается за  сердце.) 

Ахъ !  сердце,  сердце. . . .  (Се  пронзшпёлыалмя  криком».) 

Га!  разорвалось!....  (Умирает».) 

ВотЪ)  гдъ  драма!  настоящая,  сильная,  великая 
драма !  И  всл'Ьдъ  за  этимъ  горькимъ,  мучи^ельнымъ, 
ужаснымъ  зр1^ищемъ,  молодой  поэтъ,  съ  истин- 
ньтъ  инстинктомъ  гешя,  чтобъ  еще  сильи1&е  растра- 
вить рану  зрителя,  чтобъ  переломить  въ  его  серд- 
Ц'Ь  ножъ,  уже  возженный  въ  его  грудь,  вдругъ 
перем'Ёняетъ  сцену.  Въ  комнать  Смотрителя  за  двор- 
цомъ,  д'Ьвушка  л'ётъ  шестнадцати  беззаботно  поетъ 
одна  и  пляшетъ: 

РОЗИНА  (оЪна^  пляшет»  и  поет»,) 

Когда  дфвица  жить  начнетъ. 
Всё  веселитыГя,  прыгать  хочетъ; 
О  мужФч^кук'Б  не  хлопочетъ , 
И  всё  поетъ. 

И  на  яву,  и  въ  сладкомъ  снв, 
То  музыка,  то  пляска  снится; 


Какъ  ноги,  голова  кружится 

И   вся  -:  В'Ь  ОГИФ. 

Но  если  скука  —  мужъ  придетъ. 
Она  ВСЁ  радости  разлюбить, 
Одну  тоску  свою  голубить 
И  не  поеть. 

Но  такъ  и  быть !  Я  цолюбнла  скуку,  -- 
И  какъ  она  прекрасна  и  мила! 

Эта  скука  есть  молодой  Мости,  который  присух- 
ствовалъ  мрачному  видъи1Ю  Тасса.  Скоро  приходить 
щ  Мости  съ  радосхнымъ  изв1>ст1емъ,  что  Тассъпро- 
щенъ  соз^ршенно,  что  Лукрец1я  умерла  отъ  страсти. 
Розина  невинно  спрашнваетъ  у  него: 

О  Джулю!  что  это  значить:  страсть? 
МОСТИ.  Огонь  въ  крови,  огонь  вь  душф  и  сердце; 
Пр1ятное  зат1ГВН1е  разсудка, 
Очаровательное  горе....   РОЗИНА.  Мости! 
Испанка  я,  -<  и  вашъ  языкь  прелестный 
МнБ  дикъ  и  новь ;  и  многихь,  многнхъ  словъ 
Еще  не  понимаю;'  что  сказаль  ты, 
Я,  признаюсь,  не  поняла.  Какь?  горе 
Очаровательно!  —Какъ  хочешь,  вшлый, 
А  мнф  см:Бшно.  —  Огонь  въ  душъ!  Прекрасно!- 
Вотъ  страсть! 

(Сллшевъ  со^окольный  звовъ.) 

МОСТИ.  Что  это?  РОЗИНА,  Умеръ  кто  нибудь; 
В'Ёдь  это  такъ  обыкновенно!  Полно 
Печалиться;  и  мы  съ  тобой  умремъ. 

(Звонъ  становится  снльнфе.] 
Развеселить  тебя?  Я  протанцую. 
Спою  твою  любимую  октаву.  (Начинает»  плть.) 

Душа  вел-бла  жиаиь  любить, 
А  акизнь  и  душу  ненавид'Бть.... 

Удивительно !  удивительно ! 


Кртятка*  28 

Посл'Ь  подобныхъ  доказательствъ  необыкновеннаго 
таданта,  всякой  изъ  насъ  см'&ло  можетъ  возгордить- 
ся такимъ  блистатедьнымъ  явлешемъ  въ  Русской 
Словесности,  —  какъ  Г.  Кукольникъ.  Въ  Драм'Ь  все 
казалось  конченнымъ:  Тассъ  свободенъ,  Лукрещя 
умерла,  добродетель  восторжествовала,  и  я  боялся 
уже  подобнаго  пятагб  акта,  какъ  въ  Гернани,  ко- 
гда молодой  поэтъ  неожиданно  и  очень  счастливо 
нашелъ  еще  средство  удержать  интересъ  за  своимъ 
героёмъ  и  Леонорою,  и  перенисти  всё  мои  чувства 
вм'Ьств  съ  ними  въ  Римъ.  Этотъ  последн1Й  актъ 
приносить  величайшую  честь  паэтическимъ  дарова- 
шямъ  юнаго  нашего  Гете.  Несмотря  на  н1&которые 
недостатки,  онъ  поистин:^  величественъ ,  и,  что 
всего  бол'Ье  меня  удивило,  —  величественъ  безъ 
надменности ,  безъ  хвастливыхъ  Фразъ  и  высокопар- 
ности ,  которыя  почти  всегда  принимаются  молоды- 
ми писателями  за  высокое.  Сочинителе»  не  могъ  луч- 
ше заключить  своей  Фантаз1и,  какъ  поставивъ  вдо- 
хновеннаго  поэта  передъ  лицемъ  города,  заключаю- 
щаго  въ  себъ  всю  поэз1Ю  земнаго  ве.1ич1я   человека. 

Тассъ  стоитъ  на  крыльце  Пантеона.  Народъ,  счи- 
тая его  бродягою,  наружность  котораго  не  понра- 
вилась ему  съ  перваго  взгляда,  требуетъ,  чтобы 
прогнали  его  оттуда,  даже  хочетъ  сбросить  его  съ 
кръыьца.  Между  тёмъ,  кто-то  сказалъ,  что  это  Тассъ, 
велик1Й  Поэтъ,  и  чернь,  съ  тою  же  легкомыслен- 
ностью, съ  какою  преследовала  за  мигъ  передъ  тьмъ, 

кричитъ :    В'Ёнчать    его! Восторженный    народъ 

поднимаетъ  на  руки,  и,  среди  радостныхъ  кликовъ, 
уносить  со  сцены  поэта,  уже  изнемогающаго  подъ 
бременемъ  душевной  и  тьлесной  скорби. 

Тассъ  передъ  Капитол1ею:  видь  могучаго  здац1я, 
отягощеннаго  воспоминашями  всьхъ  в:Бковъ  и  всъхъ 


почтя  народовъ, взволнова-жъ его  сердце  въсжвбсД  ■  ра> 
строенной  гртдн :  онъ  шиучаетъ  лирическое  цдо^во- 
веше,  и  произносить  стихи,  достойные  иненн  Таоса. 

НАРОДЪ.  Торквато  Таосъ!  Поэту  честь  и  сдава! 
ТАССЬ.  Благодарю,  друзья,  благодарю! 

Огь  радостн  л  нзнемогъ!....  !\10&  дурно.... 

О !  дайге  сксть...  Пусть  сладий  воздуть  Рниа 

МкЁ  возвратить  слабсюпця  силы. 

(Пршюсятъ  креслл.    Таосъ  смп^сж  ■  погружается    вь  ■ечпго.    На- 
ряцдъ  пребываеть  вь  бллжогошлЛвошъ  беэммвш. 

жппц  во  вввшшъ  пмооопь.) 

И  это  все  для  ннщаго  пввца! 

Для  б1:днаго  нввца  1ерусалта|!.... 

Какъ  оглянусь,  ннв  жажется,  я  проз 

Какую-то  большзгю  яюпею, 

ТрагедЬо  огромную  я  прожнлъ....  — 

День  настаетъ;  готовится  развязка, 

И  утроив  я  засну  вечерянмь  сноиь....  — 

Настанетъ  время,  н  меня  не  будеть, 

И  всв  мои  мечты  н  вдохновенья 

Въ  одно  воспомивапье  перельются! 

Въ  Итал1И  моей  усиеть  Искусство, 

Поэз1Я  разлюбить  край  Торквагга,  — 

И  перейдегь  на  Зашдъ  и  на  Скверъ!....— 

Тогда  въ  снкгагь,  въ  туманномь,  ыадноШ  с^рдцв 

Пробудится  о  мнФ  воспоминанье.... 

Тоть  юноша,  холодный  и  суровыЦ^ 

Отъ  вебхъ  храня  всФ  мысли  и  всв  чувства, 

Какъ  друга  своего,  меня  полюбить, 

Какъ  полюбилъ  меня  тоть  семилктшй 

И  странный  дрзггъ  въ  больница  сумасшедпшгь. 

Шесть  лбтъ  со  мной  онъ  будеть  безъ  разлуки. 

Елце  дптя,  въ  училнщ'Ь,  за  книгой, 

Онъ  обо  мн1>  начнеть  мечтать  и  думать 

И  жизнь  мою  раэскажегь  передъ  св1Бтомъ.  ~ 

Какъ  бюгра^ъ,  холодный  и  прист|^стный, 

Онъ  не  пойдетъ  годъ  отъ  году  искать 

Всвхъ  горестей  монхъ  и  вевгь  несчаспй. 


Чтобъ  въ  безобразной  кзгчф  игь  представить. 

Н'Ёть!  Онъ  въ  дупгв  угрюмой  воскресить 

Всю  внутреннюю  жизнь  Торквата  Тасса  -^ 

И  выставить  ее  въ  науку  дюдямъ.... 

И  эти  люди  прнб^гутъ  смотрвть, 

Какъ  жилъ  Торкватъ ;  —  большая  половина 

Трагед1Ю  прослушаетъ  безъ  вздоха! 

Всегда,  везд^  одни  и  тв  же  люди.... 

Но,  можетъ  быть,  —  кто  знаеть?  —  поколФнья 

ИзмФиятся....  Постойте!....  Вижу  я: 

Весь  Западъ  въ  хладный  Свверъ  переходить.... 

О!  сколько  тамъ  п'ёвцовъ  и  музыкантовъ, 

Художниковъ  и  уэгаыхъ  и  искусныхъ! 

Италш  моей  уже  не  видно.... 

Но  1ГВСТ0  то,  гдф  чудная  лежала, 

Покрылъ  ВЫС0К1Й  холиъ,  —  могильный  хошъ , 

Но  всё  еще  великШ  и  прекрасный! 

Въ  немъ  есть  врата,  и  любопытный  С'Вверъ 

Тфснится  въ  нихъ,  то  входить,  то  выходить... 

И  ВСЯК1Й  разъ  изъ  чуднаго  холма 

Какой  нибудь  кладъ  дорогой  уносить.... 

Но  снова  все  туманится  и  тмится, 

И  я  опять  один9  на  1гвломъ  св'Втф! 

(Впадаетъ  въ  глубокую  аадумчпюсть.) 

МОСТИ.  Въ  горячк'Ё  онъ?  скажи  шгв,  Риги,  правду! 

РИГИ.  Н'Втъ,  Джул1о!  Онъ  къ  смерти  очень  близокъ; 
А  я  читалъ,  что  будто  передъ  смертью 
Предвидятъ  все  чувствительные  люди.... 

ТАСХГЬ.  Опять  народъ,  опять  весь  свфтъ  кипитъ! 
Вотъ  вижу  я:  въ  толпф  кудрявыхъ  Тевтовъ 
Поднялись  два  гиганта  и  въ  вФнцахъ! 
Одинъ  —  меня  узналъ  и  сладкой  лирой 
Прив-Ётствуеть!   Благодарю,  поэтъ! 
Другой  мечту  прекрасную  голубить; 
Какъ  пламенно  свою  мечту  онъ  любить; 
И  правъ  поэтъ!    Прекрасная  мечта! 
Но  мп-Ё  дика  простая  красота 
Безъ  вымысловъ  наряда,  украшен1Й, 
И  страненъ  звукъ  Германскихъ.вдохноветй! 


Друзья  мои!  Вотъ  истинный  поэть! 
Посдуцпйте,  какъ  стигь  его  рокочетъ, 
То  пламенно  раздастся,  то  умреть, 
То  вдругъ  скорбитъ,  то  шгяшегь  и  хохочеть. 
Вокругъ  него  морозъ,  свирепый  хдадъ, 
(Огни  гаснутЬу  разсвФтаетъ.) 

А  все  на  немъ  цв'Ктетъ  вФнецъ  лавровый.  — 
Откуда  онъ?  —  НевЁдомый  нарядъ! 
Подъ  шубой  весь  и  въ  шанкФ  Соболевой! 
Анакреонъ,  Горащй,  Симонидъ 
'    Вокругъ  стоять  съ  подъятыми  очами, 
И  Пиндаръ  самъ  почтительно  гладить, 
Какь  онъ  гремить  полночными  струнами! 
Что  жъ  онъ  поеть?  Е1го  язьись  мнв  новь. 
Въ  немь  громъ  гремнтъ  въ  словагь  далекогласныть. 
Тоска  горюеть  тихо,  —а  любовь 
Купается  въ  созвучьягь  сладострастныхъ! 
Какъ  сей  языкъ  великольпепъ,   гордъ! 
Какь  риемь  его  лобзанхе  роскошно! 
Какъ  гибокъ  онъ  —  и  вмьсть  какъ  онъ  твердь ! 
Благословень  языкъ  земли  полночной! 
Не  разберу  я,  къ  сожаленью,  словь; 
Онъ,  кажется,  поеть  про  честь,  про  славу. 
Про  сладкую  къ  отечеству  любовь. 
Про  новую,  полночн]гю  Державу.... 
Но  снова  все  туманится  и  тмится, 
И  я  опять  одинь  на  щиомъ  свФПг. 

1 

(Погружается  въ  совершенное  забьте.) 

Вотъ  вастоящая  Поэз1я!  Зам^ьтимъ  здъсь  случай- 
ное сходство  весьма  простительнаго  истинному  талан- 
ту инстинкта  тщеслав1я  у  двухъ  нашихъ  иододыхъ^ 
но  уже  великнхъ,  художннковъ,  Карла  Брюллова  ■ 
Н.  Кукольника,  которые,  трудясь  въ  двухъ  противо- 
положныхъ  концахъ  Европы  и  въ  двухъ  разлнч- 
ныхъ  родахъ,  въ  одно  и  тоже  время  возънм1^и  оди- 
наковую мысль,  —  пом'Встить  себя  въ  свонхъ  твореш- 
яхъ.  Это  простое  слфдствде  ощущешя  въ  душ1»сво-» 


Крыпшка^  35 ' 

ей  11рисутств1я  гёшя,  И  прохивъ  подобнаго  чувства 
ни  какая  ложная  скромность  устоять  не  можетъ.  Я 
НС  стану  укорять  за  то  ни  того^  ни  другаго,  но 
боюсь  ВЛ1ЯН1Я  опаснаго  ихъ  прим'Вра.  Будетъ  б^да, 
какъ  всъ  мы  ощутимъ  въ  себ'Ь  присутств1е  ген1я^  и, 
въ  доказательство  этой  истины,  начнемъ  подчивать  « 

публику    собственными    нашими   портретами! Г. 

Кукольникъ  притомъ  еще  отличный  пророкъ :  онъ 
весьма  ловко  предсказалъ,  что  большая  часть  чита- 
телей и  слушателей  не  пойметъ  его  сочинешя.  Но, 
на  этомъ  поприщ'В,  неожиданно  столкнулся  онъ  со 
мною:  я  тоже  им'Вю  большое  притязан1е  на  даръпрори- 
цан1я.  И  чтобъ  доказать  ему,  что  еще  лучше  его  ужыо 
предсказывать  будущность,  я  объявлю  ему  отдален- 
ную судьбу  его  творен1я.  Прошу  только  послушать : 
«Придетъ  время,  что  соберется  на  землъ  большой 
«  кругъ  записныхъ  зиатоковъ  Словесности,  Ц'Моваль- 
«никовъ  изящнаго,  страшныхъ  судей  стиховъ  и  про- 
« зы.  Тамъ,  въ  этомъ  кругу,  будетъ  читана  ваша  Фан- 
«таз1я.  Ее  разругаютъ  впрахъ!....  Некоторые,  только 
«изъ  сострадац1я  къ  вашей  юности,  будутъ  защи- 
«щать  васъ,  и  скажу тъ :  — Конечно!  она  слаба,  но 
к  въ  ней  есть  много  изряднаго :  зачъмъ  же  огорчать 
<:молодаго  человека  7.....  Друпе  согласятся  съ  этимъ 
«миФшемъ,  не  дорожа  своимъ  собствеиньшъ.  Вс1Б 
« эти  судьи  будутъ  зФло  понимать  Поэзмю  и  Драму ! » 
Увидите,  юный  Поэть,  что  мое  предсказаи1е  сбудется 
еще  въ  конц'Ь  этого  стол'Впя,  не  то  въ  начал'В  буду- 
щаго.  Въ  противномъ  случа'В  позволяю  вамъ  всена- 
родно прокричать  среди  Невскаго  Проспекта,  что  я 
не  гожусь  въ  пророки. 

Я  довольно  уже  ограбилъ  ваше  сочинен1е,  и  сов'Ь- 
щусь  привести  еще  одно  м'Всто,  красоту  котораго 
непременно  желалъ  бы  покдзать  читателямъ  этого 
журнала,  именно,  импровизащю  Тасса  во  время  в'Вн- 


чав1Я  его  въ  Катггол)!!.  Тассъ  умнраетъ  въ  самую 
торжественную  минуту  его  жнзыи,  когда  безсмерт- 
вый  лавръ  коснулся  его  че^а.  Картина  превосходная 
и    чрезвычайно    трогательная :    ею  н  должна  бьыа 
окончиться  чуде 
воляется  наруш! 
эонъ:  ни  каков 
канъ,  и  одна  лк 
аз1н.    Но  Поэтъ. 
горькой,    В1учнт< 
■  невнннаго  вы 
ва,  одного  толы 

бы      ПОСЛ'БДН1Н      ] 

раздавалось  бы  I 
тра,  -  н  это  с. 
■зъ  глубины  ду 
торжеств*  и  К01 
ка.  Ова  только  ; 
ло  '■  Одно  или  дв 
со  всБмъ  жарок' 
яшя,-  усовершн^ 
Это  необходимо. 

Обнаружнвъ  ( 
Г.  Кукольника, 
и  съ  ркмъ  же  ч 
лилъ  достойное 
чего  всБ  ноясви 
который  съ  так] 
таль  и  отделал* 
страсти.  Он'В  во 
взъ  нвхъ  даже 
3-й  выходъ,  то 
ствовалъ  бы  бьп 
сл'ЬднЕе  шесть  с 
выходъ    очень 


свое  м*ьсто;  первый  у^ыходъ  втораго  явлешя  совер- 
шенно безполезенъ:  гораздо  лучше  начать  явлеше 
прямо  съ  шеств1я  АльФонса  и  съ  нищихъ.  Когда 
интересъ  усиливается^  когда  красоты  и  дФ<»екты 
толпятся  отвсюду,  надо  ускорять  ходъ  д'Вйств1я.  Ьи- 
са,  Га  рг^8(о!  Не  заставляйте  насъ  долго  дожидать- 
ся Тасса  и  Леоноры:  безъ  нихъ  н'Втъ  интереса. 
Напротивъ^  четыре  посл'Вдн1е  стиха  втораго  акта 
недостаточны  для  иэображаемаго  ими  положенхя^  ко- 
торое сл'Ьдовало  развернуть  обстоятельнее  и  живо- 
пнсн^ве.  Первое  явлен1е  третьяго  акта  также  длин- 
но, слишкомъ  длинно,  и  всв  объяснеп1я  между  Гер» 
цогомъ  и  его  Секретаремъ  заслуживаютъ  подобнь1Й 
же  упрекъ,  кром!;  другой  ошибки,  о  которой  скажемъ 
немедленно.  Явлен1е  четвертое  посл'Вдняго  акта  безъ 
всякой  пользы  перенесено  въ  домъ  Кардинала  д'  Эстъ, 
—  Поагь  в1&роятно  хотвлъ  сказать,  Кардинала  д'  Эсте  : 
тьмъ  напрасно  только  замедляется  быстрота  д:вй- 
СТВ1Я,  и  развлекается  внимаше.  Ьиса,  Га  рге81о! 
Оно  должно  быть  соединено  съ  посл'бднимъ  выходомъ 
пьесы. 

Ошибка  особеннаго  рода,  о  которой  упомянулъ  я 
вьппе,  состоитъ  въ  томъ,  что  иашъ  молодой  Поэтъ 
совсЁмъ  неспособенъ  къ  секрету,  и  всегда  надередъ 

перескажетъ  вамъ,  что  будетъ.  Съ  подобною  болтли- 
востью нельзя  вести  ни  какой  интриги.  Вссьэффсктъ 
разстраивается ,  когда  напередъ  знаешь  сл'Мств1е  или 
существо  Д1^а.  Ни  Тассъ,  во  время  своего  внден1я, 
не  долженъ  говорить,  что  онъ  предвидить  свое  тор- 
жество ;  ни  Герцогъ  поручать  своему  Секретарю  опра- 
вдаше  Тасса;  ни  последшй  объявлять,  что  надве1ц 
ся  оправдаться.  Все  это  должно  делаться  ^  но  не  надо 
говорить  зрителю,  мя  чего  делается,  ибо,  какъ  ско- 
ро  заранее  упомянете  вы  мне  торжество,^  оправдаше^ 
я,    по  врожденной  мне  смьпплености  театральнаго 


зрителя,  то*часъ  знаю,  что  оп])рвдате  н  1<оржество 

посл^дуютъ  непрешнн! 

шать  вашу  оьесу,  тюй^ 

мьпгь  дамаяъ   кошыим 

Эффекта  ихъ  беретовъ 

яая  часть  дракы,-  в  я 

-чвть  мое  лобопыгство 

севретоыъ,    ежелш    хот 

сценФ  и  отвлечь  ихъ  о 

турбанов-ь  перваго  яру^ 

никъ,  наравнъ  съ  проч 

вьями. 

Но  вс&  исчвсленные  мно! 
сти  такъ  -поверхвостны,  ч 
поемы,  овн  ногуть  быть 
почеркамв  вера^  в  иЫ  (ап 
ш  поп  е§о  о0ёпНаг  таси11 

Скоро  пооФВ  выхода  этой  воэвьписввойФавтаз1в^ 
воявнласв  Драма  подъ  тБнъ  же  загла81емъ,  «Торк- 
вято  Тассоп.  Лвторъ  ея  невав'Ьстевъ,  во  крайвей 
■гьрв  мв'Ь.  Овъ  взбралъ  предиетомъ  свовмъ  Тасса 
челов'Ька,  тогда,  какъ  Г.  Кукольввкъ  нзобразвлъ 
отвлечеввое,  лирическое  лвце,  Тасса  воэта.  Самый 
сюжеть  безъименнаго  сочинителя  уже  представлялъ 
гораздо  нен'Ве  живописнаго. 

Разборъ  эпохи  1оавпа  в  Батор1я  в  вредъвдущей 
пьесы  могъ  удостоверить  всякаго,  что  я  взъявляю 
свое  мв'БВ1е  во  личному  моему  воззрьн1Ю  на  пред- 
метъ  в  родъ.изящнаго  сочиветя,  и  не  спрашиваю 
сов'Вга  вв  у  Рвторвки,  нп  у  ТБвтвкв,  о  тонъ ,  *гп> 
должно  инъ  нравиться,  а  что  вътъ.  Я  ве  умъю 
чувствовать  по  давнымъ  враввламъ ,  и  прнзваюсь 
откровенно,  что  у  меня,  въ  ноемъ  скудномъ  собра- 


Хршямкт,  ЗУ 

шп  ттягпй^  нфть  ни  одаснго  готоваго  удиЕ^ен1я  нн 
для  какого  въ  св^п^  велнкаго  литературнаго  имени. 
Я  такъ  дерзокъ,  что  даже  о  Шекспир:^*)  о  КорнеVI'В^ 
Расин-ь^  Шиллерф,  Байрон-в,  Гёте,  Пушкин'Ь,  сужу  по 
собственнымъ  моимъ  впечатлФшямъ,  а  не  по.  нхъслав'Ё^ 
и  въ  тьхъ  только  м'Встахъ  удивляюсь  имъ  болъе  или  м^ 
н'Ье,  гд-ь  они  поражаютъ  меня  большею  или  меньшею 
возвышенност1ю  своего  ума  надъ  чертою  нуля*,  то  естц 
надъ  моимъ  собственнымъ  умомъ.  Все,  что  я  вижу 
не  выше  этой  черты,  называю  обыкноввннымъ ; 
что  ниже,  слабымъ^  -  и  повергаюсь  ницъ  съ  бла<- 
гоговФн1емъ  только  тамъ,  гдъ  высота  чужаго  ума 
выходить  за  пределы  градусовъ  моего  критическаго 
термометра ,  въ  которомъ ,  какъ  я  сказалъ,  мой  умъ 
образуетъ  точку  замерзан1я.  Кто  разогр'Ьетъ  его  си- 
лою своихъ  мыслей  и  подвинетъ  вверхъ  на  изв:ыл> 
ное  число  традусовъ,  тотъ  для  меня  хорош1Й  пи- 
сатель и  художникъ;  кто  ^заморозить  его  своею 
безчувственностью  и  отсутств1емъ  теплых*]^,  пьы- 
кихъ  мыслей^  кто  заставить  его  опуститься  ниже 
нуля,  и  произведеть  въ  моемъ  сердцъ  ознобъ,  на- 
сморкъ  въ  моихъ  понят1яхъ,  того  я  объявляю  скуч* 
нымъ  и  несноснымъ,  хоть  бы  онъ  былъ  знаменитъ, 
какъ  вся  Истор1я.  По-этому,  для  меня  нътъ  образ- 
цовъ  въ  Словесности :  все  образецъ ,  что  превосход- 
но, и  я  такъ  же  громко  восклицаю  «великш  Ку- 
кольникъ ! »  передъ  его  вид'ЬН1емъ  Тасса  и  кончи- 
ною Лукрещи,  какъ  восклицаю  к  велик1Й  Байронъ !  >» 
передъ  многими  мъстами  творешй  Байрона.  Мой 
умъ  стоить  на  точк'В  замерзан1я :  всей  умственной 
атмосФер'Ь  планеты  позволяется  свободно  на  него 
действовать,  позволяется  производить  въ  немъ  ос- 
ЦИЛЛЯЦ1Ю ,  поднимать  и  понижать ,  какъ  угодно ,  — 
я  только  обязуюсь  В'Ьрно  показывать  градусы ,  на  кото* 
рыхъ  онъ  остановится.  Ивъ  нын'Вшнемъ  состояши  лп- 
тературныхъ  учен1Й,  когда  страшный  умственный  пе- 

Т.  I.  -  От.  V.  '  4  Ув 


ревороть  перековалъ  въ  кннасвяъ  даже  тотъ  аршвнъ^ 
которымъ  люди  такъ  удобно  м%рплп  иаящныя  кра- 
соты подобно  атласнымъ  лентамъ^  я- не  вижу  во»- 
можности  другаго  критическаго  М'Врила.  Беаорн- 
страстною  критикою  называю  я  то  ^  когда  по  чистой 
сов'Ьсти  говорю  т^мъ^  которые  хотятъ  меня  слу- 
шать^ какое  впечатл'&н1е  лично  надо  мною  пронэ- 
вела  данная  книга.  Но  степень  моего  впечатл1&н1Я 
не  есть  правило  для  другихъ.  Критика  въ  наше 
время  сд'Ьлалась  картиною  личныхъ  ощущеши  вся- 
каго^  —  всякаго^  одареннаго  отъ  природы  ясиымъ 
чувствомъ  средствъ  п  споообовъ^,  которыми  изящное 
можетъ  производить  полное  и  пр1ятное  Д'В11ств1е  надъ 
серддемъ  и  воображен1емъ  челов'Ька.  О  правилахъ 
пътъ  и  р'Ьчи.  Одно  только  услов1е  въ  этомъ  чувстве 
средствъ  и  сцособовъ^  условве  а  рпоп,  —  нравствен- 
ность. Вкусъ,  —  это  прихоть  беременной  женщины^ 
кото;  ая  есть  общество.  Следственно^  по  прочтеиш 
критики^  и  спорить  не  объ  чемъ:  одно  средство^ 
изъявить^  независимо  отъ  обнаруженнаго  уже  мн«- 
И1Я ,  другое  ^  различное  мн-ьиве  ^  съ  такимъ  же  чи- 
стосердеч1емъ,  но  безъ  опровержешй^  ибо  опровер- 
гать чуждя  ощущен1я  ровно  столько  же  см'Ьшво^ 
сколько  неудобоисполнимо.  Въ  ученой  критик1&  ДРУ* 
гое  д'Ьло!  Тамъ  можно  доказывать^  основьшаясь 
на  песомн'Ьнныхъ  данныхъ;  но  въ  литературной, 
какъ  скоро  я  върно  и  совестно  обнаружилъ  передъ 
вами,  безъ  малейшей  утайки,  все  количество  при- 
страспя,  какое  прочитанная  книга  внушила  мне 
въ  свою  пользу,  взлезайте  на  башню  и  кричите 
М1ромъ :  —  Ахъ,  какой  безпристрастный  критикъ!... 
Я  сниму  шляпу,  и  поклонюсь. 

И  такъ,  я  говорю,  что  Драма  безъименнаго  проэо 
поэта,  -  она  состоитъ  изъ  стнховъ  и  прозы,  —  мо- 
жетъ   быть    читана    съ   большимъ   удовол  ьствесмъ. 


даже  послъ  Фантаз1н  Г.  Кукольника.  Въ  ней  не- 
сравненно мен-ве  драмы,  нежели  въ  Фантаз1и,  но 
бол'М,  нежели  въ  другихъ  нашнхъ  орнгянальныхъ 
Драмахъ  нослфднихъ  годовъ.  Здьсь  по  крайней  М'Кр'Ь 
встрьтилъ  я  игру  страстей.  Сначала,  два  первыл^ 
Д1&ЙСТВ1Я  об'ВщаюФъ  довольно  сильную  завязку  ин- 
триги ,  но  въ  третьеМъ  узы  ея  ослабфваютъ,  и  Дра-^ 
ма  превращается  въ  историческое  пов'Вствовдн1е  въ 
лицахъ.  Она  опять  пробуждается  въ  пятомъ,  по- 
счаспю,  очень  короткомъ  двйств1и.  Драматическ1е 
э«»Фекты  совершенно  вътущеяы  въ  ней  изъ  виду. 
За  то  есть  н'Всколько  трогательныхъ  сценъ.  Разго- 
воры ведены  искусно ,  съ  собл1оден1емъ  всьхъ  при- 
ЛИЧ1Й :  ничто  въ  Драм-Ь  не  поражаетъ  васъ  неум-^р- 
ностью,  —  и  это  много  ^!  Характеръ  Тасса  незна- 
чителенъ:  Тассъ-челов'бк1>,  и  самъ  не  весьма  важ- 
ное ли]це.  Авторъ  поставилъ  его  подъ  защитою  до- 
вольно слабаго  чувства,  <-  сожалън1я  о  несчастномъ 
положен]  и  его  въ  св'&гв.  Тассъ  съ  сильными  стра- 
стями былъ  бы  гораздо  занивютельн'Ве.  Почтитель- 
ная любовь  его  къ  Ленор'В  и  любовь  Леноры,  по- 
давленная всею  тяжеспю  гордости  ея  рода,  длн 
драматическихъ  пружинъ  слишкомъ  слабы.  Сочи- 
нитель хотьлъ  подкрепить  д'Ьло  'страстною  любов1ю 
Маркизы  Сканд1ано,  но  Тассъ  къ  ней  холоденъ,  и 
мы  холодны  къ  ней  вм1ьсгв  съ  Тассомъ,  и0о  все 
наше  соучаст1е  должно  стремиться  въ  ту  же  сто- 
рону, какъ  й  его  сердце,  —  къ  Ленор'К.  Это  жалкая 
жертва ,  но  не  очень  интересная.  Характеры  Аль- 
фонса, Леноры,  Графа  Чинерозы  и  даже  Дж10доли, 
созданы  хорошо  въ  своемъ  родь,  и  нарисованы  рвз- 
ко  и  смъло  немногими  чертами.  Въ  этомъ  отноше*- 
нш  безъименный   авторъ  явилъ    по   крайней    мъръ 

*  Тажысо  изъ  мовахивь  ве  вадобно  было  д1иать  Статсъ-данъ  Папы. 
Монахиви  въ  Ватикане,  вм-всть  съ  кавалерами,  дамами  в  монахами, 
большая  несообразность. 


9гь  тежь  будущего  жирашате  ^фвнакурга.  Т^ 
•дно  аш&чше.  Хотя  Нарвш»  Сжяяднш»  у« 
Аятрзг  предмет!»  одвм  яссыи  нв^шй  ■  ^фух^ 
хорошев  сцеиы,  во  жаракт^ргь  ея 
ятошу^  чшо  те  оашшлягь  на  вао^мивешв  прпдьщду- 
вцеи  ея  яопвв  ^  —  чюо^дваоБО  ж»  огвюдь  не  мцмшцц 
чюбы  ояъ  не  быль  вслшенъ.  Онъочеаь  чаежо  шсжр^ 
чается  яъ  Пряродк,  во  не  все  врчдоводобво ,  чю 
иствио:  лраядоаодрб1е  въДраватвческояъ11сктосгт 
важн-ве  иствньц  и  всегда  заввсять  огь  хорошея  о^ик 
совкя  обстоятедьствъ.  Лучв1ая  ^фаватнческая  сце- 
ва^  повоеву  вн^вио  ,  есть  сввдан1е  Тасса  съ 
строю*  Вообще,  въ  ц%мт  вьеск  1фввФчаг1е.1Ы1о 
го  доаватвческаго  тадавта. 


Яэыкъ  веэ^д&  чвстъ  в  вдавевъ.  Я  ве  вазвачаоо 
овред&1енваго  в-вста  въ  Драв&  вв  ствхавъ,  ив  вро- 
3^  Ствхв  в  вроза,  конь  скоро  хоров1в,  хоровш 
вовсмму,  —  а  проза  беэгьввенваго  Автора  даяве  очевь 
хороша.  Образцы  ввчего  не  доказываюгь  въ  этонъ 
отношешв.  Слово  обртець  соотв^тствуегь  ве  с^ову 
прекрасное^  во  сдову  —  подражатеМу  а  я  нвкого  ве 
врввуждаю  къ  ио>дм1жан1Ю :  ванротввъ,  советую 
всякову  быть  орнгннадьнымь ,  в  сдуваться  тодьво 
собственнаго  своего  вдохиовев1Я.  \ 

Я  жедадъ  бы  прв]^еств  взъ  атой  Дравы  хоть  одво 
в^сто^  во  вв  одно  не  воразвдо  мевя  своею  сядовк» 
Все  вообще  довольно  пртятно;  ничто  ве  приводить 
вь  уднвдеше. 

Сравнивая  отиоснтедьное  достоинство  двухъ  этигь 
ньесъ  вежду  собою,  и  приспособи1ен1е  всякой  изь 
нихъ  къ  сцен'6,  или  представлен1Ю  на  театргь ,  во- 
Ж1Ю  вывести  следующую  выкладку.  Драва  безъивси* 


яатч)  со«тая1ГРелл  во  м&орих'ь  вгвстахъ  можегь  пр1Я1ч 
во  растрогать  слушателей  и  быть  выслушанною  до 
конца.  Фантаз1я  Г.  Кукольника,  исправленная  въ' 
н'Вкоторыхъ  мелкихъ  погргвшвостяхъ  против'ь  ин- 
триги, и  разыгранная  отличными  актерами,  воабу*^ 
дила  бы  рыдаше,  ужасъ,  сильное  и  торжественное 
потрясеше  души :  иначе ,  она  слишкомъ  выоока 
для  сцены. 


тмууюшдщао^тлжш 


•  •  * 


Недосптокь  1гкета  лшплеть  яасъ  удмямьстшя  расвроегра-' 
житься  еще  о  двугь  пртгвчательныхъ  явдевсяхъ  въ  вашей  Поээ1е, 
« Стихотворев1яхь  Н«  Языкова»,  и  « Поэтнческихь  опытахъ  д'Ьви- 
цы  Кульианвъ».  Въ  особеввости  сожааФемъ,  что  вамъ  не  удалось 
сказать  о  послфдвевгь,  а  объ  вемь  нохво  бы40  сказать  много,  очень 
много.  Истпвяое  поатнческое  д^рован1е  въ  молодой  жеащинФ  есть  одно 
В8Ъ  лобооытя'Вйшихъ  н  свФтдФйшвть  метеоровъ  человеческой  при- 
роды :  ея  П0Э81Я  —  блистательный  ленты  души ;  всв  ея  мысли  —  про- 
должен1е  сердца,  соэдавнаго  нарочно  для  одной  только  страсти.  Сти- 
хотворетя  Н.  Языкова,  равно  какъ  собран1е  поэтнческигь  трудовъ  И. 
И.  Козлова,  вышедшее  также  жь  прошлоиъ  году,  состо1Ггь  взъ  пьесъ, 
вообще  прежде  уже  напечатанвыхъ,  отдельно  или  по  раннымъ  Жур- 
валамь.  Пр1обрФтенный  ими  успъхь  освобождаетъ  насъ  оть  подроб- 
ваго  шгь  разбора,  и  вы  прощаемся,  прощаемся  навсегда  со  Словес- 
востью  1833  года  я  всёхъ  прошедшнхъ  годовь.    Насъ  ожидаеть  бу- 


дуппост»,  в»  о^мый  де>ь  которой  ра^явгка  ■ 

вы  пволгте  вндъп,  —  кштим,  жарвое,  ылряюе,  ■ 

гвоиагь    БнБЛОтЕКЛ    Д44    1тЕа1я    Поздравьте    гг 

м,  еслв  его  вару«востъ    иоаетъ    вь  вяшевъ    суевЬряспп    1 

нрваата  Вк  хорошую  прквмсу,    оявдактв    оть    Слиисаоств    <1аагаио- 

лучшо  вачввиацагося    го^р  пмимМи  щя^ии    пелвшамял.     Что  да 

с41удетса  ! 

т.-о. 


VI. 


ДЕКАБРЬ,     1855. 

Горв  отъумд^  Комедьл  еь  гетырехь  Ъ/ъйспшяхъ,  шъ 
стихах%у  соишеше  Александра  Сергеевича  Грибо'Ьдова.  Л/о* 
слв*!,  &ъ  лъипоарафш  Августа  Сел€ена,  1855,  в«*8,  стр.  178. 

Наконецъ  «'Горе  отъума»  вышло  язъ  печати!*...  Зд-Ьсь  ие 
м1>сто  разбирать  это  прекрасное  твореше:  сверхъ  того,  раз« 
бирал  его,  пришлось  бы  разбирать  не  сочинен1е  умнап)  и 
иесчастнаго  ГрнбоПдова,  но  пристраст1е  девяти  десятыхъ  ча- 
стей Росс1и  къ  этому  сочиненно,  и  отвраи^еи]е,  обнаруживае- 
мое одною  десятою  част1Ю.  «Горе  отъ  ума»  им^етъ  повсюду 
столь  же  пламенпыхъ  обожателей,  какъ  эраговъ.  И  самое  то 
обстоятельство,  что  оно  заслужило  себ^  лламенныхъ  против- 
внковъ,  уже  неоспоримо  доказыпаетъ  высокое  его  достоин* 
ство:  въ  Словесности  не  всякой,  кто  хочеть,  им1^стъ  жесто- 
кихъ  враговъ.  Есть  поэты  и  прозаики,  которые  мечутся,  какъ 
угор'Ьлые,  приб'Вгаютъ  къ  наглости  и  оскорбительнымъ  об- 
винен1ямъ,  стараются  дажа  обидеть,  чтобъ  та1ько  похва^дать 
враждою  н-Вкоторыхъ  свонхъ  собратий  ^  ^ —  и  вм'Ьсто  вражды 
получаютъ  отъ  ннхъ  одпиъ  см-вхъ.  Это  ужъ  в-Ьрный  лризнакъ 
посредственности  нхъ  лроа'1веден1й1  Но  когда  книга  удостои- 
вается  сильной  вражды,  будьте  ув'Ърены,  что  она  необыкно- 
венна во  всВхъ  отношешяхъ. 

Комедкя  Грибоедова  безъ-сомиЪн1я  не  чужда  недостатковь 
по  части  искусства,  но  общее  восхищеше,  съкакимъ  Росс1я 
ее  приняла,  загладило  ея  гръхи  и  сд1>лало  ея  красоты  народ* 
вою  собственностью.  Теперь  о  красотахъ  ея  должно  гово- 
рить такъ,  какъ  Англичанниъ  и  Испанецъ  говорлтъ  о  красо- 
тахъ Шекспира  и  К^иьдерона;  о  недостаткахъ,  съ  т1»мъ  же 
уважешемъ,  съ  какимъ  они  разсуждаютъ  о  погр'Ь1Пностлхъ, 
лрим-вчаемыхъ  въ  тш>рен1лхъ  этихъ  двухъ  писателей.  Кто 
безусловно  поноситъ  «Горе  отъума«,  тотъ  огкорбляетъ  вкусъ 
всего  народа  и  судъ,  произнесенный  всею  Росоею.  Это  на- 
родная книга:  в'Ьтъ  Русскаго,  который  бы  не  зналъ  наизустъ 
по  крайней  м'Ьр'В  десяти  стиховъ  изъ  этой   Комед1и. 

'Горе  отъ  ума»  было  сравниваемо  почти  совсьми  лучши- 
ми произведен1ями  этого  рода  въ  Европейской  Словесности, 
исключая  съ  тёмъ,  съ  которымъ  гешй  самаго  Автора  хотЫЪ 

Т.  I.  -  От.  VI.  ^8 


44 

постампь  его  на  ряду,  я  д^Дст«гтеяж>  шоешжштжь,  «Горе  огь 
уви»  завнмаегь  кь  иашея  Сювесиостя,  по  сиосму  роду  я  ду* 
ху,  омевио  то  я^сто,  котормяъ  «Свадьба  Фягарощ«  шаалсттлт 
КомедЕя  Бомарше,  ов^а^^к^а  во  Фравц^зскоА.  Подобоо  «Свадь- 
ба Фягарояу  этоКомеди  ооннтнческаа:  Бомарше  ■  Грабов 
дом»,  съ  одяяаковнмн  даровашамв  н  равяою  колкоспю  са* 
тары,  выведя  яа  сцену  лолгтическЬ!  повжпа  явряшычкяоб- 
щестпц  шъ  когорыхъ  оои  жяди,  м^раа  гордыми  вз^^имонъ 
яародную  яравствеяностъ  свовхъ  отечестяь.  Есл1  «Горе  огь 
ума»  уступаегь  творетю  Фра01^эскато  комяка  вгь  яскусвб- 
стя  нятрнга,  съ  друюн  сюрояы  ош>  возстапоыаетъ  равяовг^ 
сЁе  свое  съ  нямъ  въ  ояммнея1Я  къ  вяутреянему  достояяству 
поэтическою  частью  я  яеяо^фажаемою  прелестью  разсказа. 

Въ  этомъ  аздаил!  прямъчаются  некоторые  маловажяые 
пропуски  лротивъ  рукописяыхъ  экземпляром»,  которыми  ня* 
воднепа  РсюсЁа:  память  иыи'^ашнхъ  читателей  легко  пооо^!* 
нить  подобиыя  мгста  при  чтеши,  а  будущее  докол^нйе 
читателей  отнюдь  ничего  не  потераетъ:  эти  пропуски 
ИИ  мало  не  уменьшаютъ  достоинства  книги,  и  слава  Сочиш 
теля  не  затмится,  пожертвовав ь  въ  пользу  роднаго  общества 
вгВсколькими  лишними  колкостями,  излитыми  его  перомъ  ив 
минуту  разс-ьяниости  или  сплина. 

Аскольдова  могила,  Повпсть  темемл  Владлмфа  Г. 
Согинени  М.  Загоскина.  Мослва^  1835,  п^  %аспшу  п  - 12, 
аг^.  IX  и  246—292—354. 

Всякой  видитъ,  по  одному  заглав1Ю,  что  предметь  апого 
Историческаго  Романа,  назваинаго  Повестью  по  скромной 
•орм1ц  предписанной  покойнымъ  Вальтеромъ  Скоттомъ,  при- 
иадлежнтъ  временамъ,  безпред'М1»1Ю  романическимъ,  —  эяох% 
Варяговъ,  эпох-Ь  введеи1я  Хрйст1анской  И%ры  въ  Росспо. 
Н'Ьтъ  сомн1»Н1я,  что  ни  одинъ  перюдъ  нашей  Исторт  не  пред* 
стаьляетъ  такичъ  богатыхъ  и  такихъ  разиообразныхъ  см>- 
жетрвь  для  Романа,  какъ  нашъ  пергодъ  Нормапискж.  Но 
ие.1ьзя  также  не  согласиться,  что,  кром'Ъ  всвхъ  другихъ  да- 
рояашй,  нужна  еще  почти  исполивская  ученость  въ  рома1ш- 
ст-^,  чтооъ  быть  Вальтеромъ  (жот1'ОМъ  лодобваго  пер10да. 
Зд-ьсь  писатель  должен  ь  знать  не  только  вс%  исторически 
тайны  стартшаго  С'Ьвера,  не  только  нм^ть  точ1!ое  св1!д;Ьше 
обь  этнограФ№1Сскнхъ  его  подробиостяхъ  и  быть  королю 
знакомымъ  со  Скандинавскою  СловесностЁю,  чтобъ  удачно 
изобразить  нравы,  образъ  мыслей,  и  даже  тонъ  разговора 
Варяговъ^  но  еще  обнять  и  проникнуть  до  самой    гдубнш 


всК  вообп^е  части  Россхиской  Исторш  въ  нравствепномъ  и 
•Аююгическомъ  ен  отношенЫхъ,  чтоб>  отд:Ьд|1ть,  очъ  общей  ' 
массы  ныиьшняго  народиаго  быта  и  языка,  обычаи,  пон4Т1я. 
и  выражетя,  принамежащ1л  поздн-ь&шимъ  эпохамъу  и  со* 
ставить  себь  запасъ  чйстыхъ,  безъ  псякон  пртл1и^н^  несомн№* 
выхъ  матер1ял()въ,  изъ  которыхъ  иогъ  бы  опъ  создать  бод*^ 
иди  не1ГЬе  върную  картину  того  отдаленнаго  времени. 

Г,  Загоскйнъэ  съ  щмшеыжя  «Юри  Мидославскаш»  сд%^ 
лавш1нся  зюбимым'ь  ролмиистомъ  публики,  не  побоялся  веьхъ 
этихъ  трудностей,  д'Ьла;  за  то  и  Д'Ьло  мастера*  не  нспуга- 
лоеь.  Въ  краткомъ  и  свровшомъ  предисловга,  ояъ  иэъявляегъ 
опасеше,  что  мы  не  захо1имъ  про^штать  всей  его  книги, 
и  проеитъ  насъ  по  крайней  мър1^  пр01|итать  главы,  на 
которыя  самъ  указываетъ.  Онъ,  видно,  вм-Ьетъ  объ  насъ 
весьма  дурное  мн^те.  Чтобъ  присты,щть  его,  скажемъ, 
что  мы  прочитали  весь  его  Романъ  съ  большнмъ  удоволь- 
ствгемъ,  отъ  доски  до  доски.  Сд-блайте  одолжеше,  почтен* 
нЬйппй  Михаила  Николаевичъ,  не  указывайте  намъ^  что  мы 
должны  читать  въ  вашей  книгЬ:  мы  сами  отыщемъ  въ  ней 
шюта,  яоторыя  вамъ  понравятся.  Какъ  бы  не  такъ!  Ни  одннъ 
взъ  нын'Ьшнихъ  нашихъ  писателей  не  умнеть  такъ  искусно 
подд'блываться  по>1^  простор'Ьчхе,  ни  одннъ  такъ  удачно  не  рн- 
суетъ  комическяхъ  характеровъ  Русскаго  чернаго  народа, 
какъ  Загоскинъ.  Въ  его  «Аскольдовой  могил'Ь»  не  надобно 
искать  результатовъ  исторической  или  Философической  у11ено- 
сти:  его  Норманны  и  Русины  X  в^ка  по-временамъ  говорятъ 
о  Татарскихъ  (к}гатьу)лхг  и  даже  о  коллдованш^  обыча-Ц 
занесенномъ  въ  Ма«1оросс1Ю  Г1а1ьскимъ  католицизмомъ 
(са1е11с1ае  )апаап1);  его  Варяги  въ  состояши  да;ке  поклясть- 
ся  вамъ  звая1емъ  своимъ  «прнродныхъ  Варяговъ»,  то  есть, 
такъ  сказать^  природпыхь  тплахрагштелей*^  но  его  харак* 
теры  занимательны,  основанше  его  пов-Ьсти  утешительно,  раз- 
сказъ  исполпснъ  во  многихъ  мъстахъ  прелести  въ  своемъ 
родъ,  и  обыкновенные  читатели  Романовъ  прочтутъ  эту  новую 
книгу  Г.  Загоскина  съ  истиннымъ  наслаждентемъ.  УчешвЕМъ 
не  должно  давать  ея  въ  руки:  Романы  пишутся  не  для  Уче- 
пыхъ.  Они  иаходят'1»  прскраснымъ  важное,  верное,  то  есть, 
скучное:  мы,  простые  чтецы,  находимъ  прекрасными  и  ана* 
хронизмы,  когда  01Ш  введены  въ  разсказъ  такъ  мило,  какъ 
въ  'Аскольдовой  могилъ».  Мы  даже  въ  состояши  прослезить- 
ся при  хорошей ькомъ  анах|юпнзм'Ь:  пусть  же  Уче1и|1е  попро- 
буютъ  испытать  отъ  него  подобное  удовольствЁе!.*...  Они  по- 
ставятъ  МВ!  тамЬ)  гдъ  у  насъ  канет  ь  пркятнал  слеза.  Ахъ,' 


не  говорите  мой  обь  У чепыхъ!.  ••••••.  На  э^о  тъ  я  прочитаю 

еще  разъ  «Аскол^дову  мопиу»  сь  болышшъ  удоволылпиемъ. 

Кальянъ,  стихотворенёл  А.  Полежаева.  МослёауХЪЪЪ^  шл 
литогр,  Лазаревыхь^  стр.  133,  м*12,  сь  портрстомьш 

Одиоъ  молодой  челов:Ъкъ  съ  большими  усами  н  чувствитель» 
нымъ  сердцемъ  пристрастился  къ  кальяну)  громя  Кавказских^ 
Горцевъ  сЪвериымъ  оружтемъ  и  Кавказски хъ  Горинокъ  се- 
верными усами»  Въ  кальяне  открылся  ему  новый  св^тъ, 
св^ть  мечташй^  призраковъ,  вид^нЫ,  чудовнщъ,  печали,  ску- 
ки и  счаст1я:  словомъ,  св-Ьтъ  поэтическш.  Однажды,  поутру, 
онъ  вел-Вль  вабить  себ^  кальянъ,  и  сталь  писать  стнхя. 
Какъ  скоро  взволнованная  табачнымъ  дымомъ  вода  заур- 
чала^ воображеше,  поцят1я,  мысли  заурчали  въ  его  го* 
ловъ.  Прежде  всего  представилось  ему  Гермеячукское 
кладбище:  онъ  начерталъ  его  картину  еьрымъ  дымомъ  каль- 
яна на  сьромъ  и  туманномъ  воздухе  Кавказа.  Потомъ,  при* 
шла  къ  нему  толпа  Делавиньевыхъ  Троянбкъ:  онъ  плакалвц 
онъ  курилъ  кальянъ,  и  д'Ьло  тЬмъ  окончилось.  Потомъ,  яввл- 
ся  къ  нему  Брутъ,  разсказьим1хь  свои  вид-Ьнжя:  онъ  цдохпулъ 
изъ  кальяна  большой  клубъ*  дыма,  и  —  пу«ъ!  —  пустилъ  мъ 
лице  гордов1у  республиканцу  длшшою  струею:  Брутъ  зака- 
шлялся^ и  ушелъ.  Потомъ,  предстала  передъ  него  тЬвь  На- 
полеона: онъ  предложнлъ  ей  покзгрить  кальянъ.  Корсикаисим 
герой  не  вынссъ  горечи  наркотическаго  дыма,  добываемаго 
изъ  мучительной  машины  наслаждешя,  и  они  разсталнсь.  На- 
конецъ,  прнвалилъ  демонъ  вдохновея1я,  духъ  вреда,  страш- 
ный Аримавъ,  съ  огромною  стаею  адскихъ  ;цгховъ  и  всякаго 
разбора  чудовнщъ: 

Фигуры,  ткни,  лица,  маски, 

Темпы,  прозрачны  и  безъ  краскв, 

Густою  111и1ью  по  СТЬВФ 

Ов*  мел1каюгь  въ  ввд-к  пляски  .^.. 

Ни  па,  вя  такты,  вв  шаговъ 

У  очаровапныхъ  духовъ: 

То  вйтью  легкоА  и  протяжной, 

Т1одобво  товкимъ  облакамъ. 

То  массой  червой,  сто-этажвой, 

Плывуть,  какъ  волвы  по  волвамъ. 

Начинается  шумъ,  ревъ,  вопль,  бряцаше  тяжелыми  ц^^Iя- 
ми:  мертвецы,  возставпие  изъ  могилъ^  пр1^жаютъ  на  бкгь 
на  совахъ  и  Филипахъ: 


И  вдруг»  н  треоъ, 
И  пмм»,  и  бдесйъ, 
И  Арнианъ, 
Какъ  трАгапъ, 
Въ  тройной  воро1гь 
Изъ  черныхъ  зм-ьй, 
IIр^Д|Ста^^ь  ва  тровъ 

СрС^^Н   ТАВ€Й. 

Молодой  чРло]гЬкъ,  покойно  курившЫ  ка.1ълпъ,  бьМ1*  ПС  «ъ 
СОСТОЯ1Ш  выдержать  додЬе  подобной  суматохи:  пуфъ! !!...• 
1шъ  пустнлъ  вь  ыи?(Ъ  изо  всей  силы  струю  табачпаго  дыма, 
н  Арималъ  мигомъ  исчезъ  съ  своими  чудовищами.  Съ  чер« 
тдмн  Ы^тъ  другагр  средства! 

Какъ  скоро  демонъ  вдохяовешя  исчезъ^  молодой  человгЬкъ 
гъ  кальяномъ  сталъ  сочивлть  мелкхе  стишки,  между  которы* 
цн  «Цыганка»  в  «Сонъ  девицы»  довольно  ему  удались. 

Повести  и  Разсказы  Петра  Сумарокова.  МосквауХЬЪЪ^ 
0Ъ  тип.  Лазаревбисг^  п^ри  гости,  еь  - 1^,  спу^  XXI  и  Ъ1Ъ 
—357—316. 

Въ  этяхъ  трехъ  частдхъ  семь  повг^тей.  Но  это  еще  не 
конецъ. 


\тограф1 


Дова1ьно  хорошЕЙ  йереводъ  псрваго  Романа  автора  «Цер* 
кви  11л рижской'  Богом.1тери».  Повесть  страшная^,  очень 
страшная*  по  весьма  занимательная,  и,  —  что  удивительнее, 
весьма  благопристойная:  этого  давно  уже  не  случалось  сь 
всликимъ  Викто|юмъ  Гюгб. 

О  ГосудАРСтввнномъ  Кредит*,  согипсте  писанное  в% 
нахамь  1832  года.  Мосява^  1ЬЪЪ,  ^типо^юфш  А.  Семема^ 
стр.  X  и  393,  ва»  -  8. 

Книга  весьма  хорои1ая,  и  хор<)и10  написанная.  Она  счмгго* 
нть  изъ  трехъ  отд-ЬленЁй:  вь  первомъ  сочинитель  излагастъ 
тоор1Ю  государствсниаго  кредита,  въ  двухъ  послиднихъ  при- 
м-Ьняетъ  ее  къ  Исторш  Французскихъ  и  Лнглшскихъ  Фннан* 


сошь,  Мы  с%  удовоыьстиемъ  напив  въ  яензвйстиомъ  е»  со- 
чшинтех^  человека  образоваппаго ,  яачнтаянаго  ^  вечзгждаго 
высшшсь  шауклжь  я  твердо  зва10ща1Ч>  сво&  предмепц  что  у 
яась  не  всегда  соедняяется  въ  одвонъ  ш  тоыъ  же  тапущешш 
лщ^  Ояъ  яиожяиь  ясно  я  сясгематичеекя  вс^  здравия  псь 
НЯТ1Я,  обрапц1Ю1ЦЕЯСя  яыяЬ  въ  Европе  по  частя  теор1н  го- 
сударствеипыхъ  забмовъ«  я  мы  ссв%туеиъ  всякому  читать  его 
кяягу  со  яниманхемъ:  ояа  была  яеобходяма  джя  огромяаго 
боньплшства  яашей  публякн^  я  Авюръ  оказать  встняпуюу- 
слугу  образоваяяостн  изданжемъ  подобяаго  сочняея1Я« 

Мы  не  нашли  въней  ничего  яоваго,  ничего  такого,  чтобы 
яе  было  извЪстяо  т1&мъ,  которые  знають  П'оигатнческую  Эко- 
ЯОМ1Ю,  читали  лучная  по  этой  Наук'Ъ  сочнненхя,  я  постоянно 
чятають  ивостраниь1е  газеты  и  Журналы.  Кто,  съ  любовЬо 
предмета  и  желашемь  просвЬтиты^я  по  части  Финансогь,  вни- 
мательно слФдуетъ  за  преп1ями  Англ1нскаго  Парламента,  луч- 
шей школы  въ  этомъ  отвошенш,  тотъ  не  встретить  вь  роз- 
в^ш.аемой  нами  книгЪ  ня  какихъ  новыхъ  вндовъ,  которые  мо- 
гли бъ  нзм'Ьнитъ  его  образъ  мыслей,  если  онъ  составлепъ  нзк 
здравыхъ  и  освовательныхъ  поняпй  о  дЬл^  но  первый  от* 
дастъ  справедливость  ея  достоинству  и  польз'Ь.  Отдавая  вь 
лолной  м^р-ь  эту  справедливость  содержашю  сочивешя,  мы 
очень  сожал1^евп>,  что  Авторъ  громко  объявилъ  въ  предисло- 
вш  притязан1я  свои  на  прёобразоваяхе  нмъ  самой  теорш  госу- 
дарственваго  кредита,  изложилъ  въ  десяти  полнов^сныхъ  пунк- 
тахъ  своя  новые  виды  съ  оп\утятельнымъ  презр'Ьшемъ  къ  про- 
1Шцательвостя  всьхъ  энаменитыхъ  политическихъ  эковомя- 
стовъ,  лублицистовъ  и  деньго-слововъ.  Ни  одннъ  нзъ  этихъ  де- 
сяти пуиктовъ  не  доказанъ  неоспоримо  годержатемъсочнненхя^ 
а  большая  ихъ  часть  есть  слЪАСтые  оптическаго  обмана,  въ 
которомъ  находится  самъ  Авто|1ъ,  см'Ьшавъ  начлло  Факта  съ 
самымъ  «актомъ.  Латинское  слово  предать' зпатггь  Ъовпрем- 
иость^  а  вь  политическомъ  в  гражданскомъ  смысле,  способ 
кость  дллать  Ъолгщ  по  сочинитель  прнинмаетъ  слово  предать 
въ  зпачеши  Ътъйствьл  дплатъ  долги  ^  и  вооружается  противъ 
своихъ  предшественниковъ,  упрекая  ихъ  вь  непонятливости 
м  близорукости.  На  этомъ  основатя,  онъ  хочетъ  доказать, 
что  государственный  предать^  то  есть,  довпренпость  капи- 
тал игтовъ  къ  данному  правительству,  не  основывается  на  до- 
т^кятости^  потому,  что  обыкновенные  гражданскхе  законы 
не  прнм'Ьвяются  къ  правнтельственнымъ  долж1шкамъ.  Въ  томъ 
никто  не  сомп'Ьвается,  что  государственные  займы  не  под.1е- 
жатъ  д'Ьиств1Ю  судовъ,  и  не  опираются  па  гражданской  до- 
впренности;  по  они  опираются  на  политихеекой  доверенности. 


Ашммчаяе  даюгь  теперь  деньге  одни  ^.^^ъ  -  Пе^у,  друг1е 
Донъ*Мигелкн  ибо  одни  11м1»ютъ  боле  дов^решюсти  къ  усш^ху 
дЪдъ  Дов-ь-Педра,  друтже  къ  усп-Ьху  дмъ  его  брата,  Въ  зам1Ысь 
доверенности  Аьторъ свонствомъ государственнаговредитапо* 
дагаегыум»1мо.дб:  на  произвсхИ^  однако  жъ  нельзя  основать  ни  ка*. 
кой  теорш,  Мь1  счнтаемъ  даже  неиужвымъ  опровергать  даль- 
■енш1е  новые  виды  Автора,  пронсходянце  нзъ  того  аье  смЪ* 
шен1я  311ачен1Й  слова  1^диты  они  кажутсл  нямъ  простою 
игрою  сдовъ«  Другая  подобд1ая  запутанность  въ  мысляхъ  Ав* 
тора  произошла  также  отъ  сл1яа1Я  въ  одно  понятхе  двухъ. 
развородныхъ  вещей,  —  биржевой  игры  въ  Фонди,  настояща- 
го  финансоваго  Фараона,  съ  банкирскими  оборотами  по  части 
Фондовъ,  —  и  овъ  предпринядъ  защиту  биржевыхъ  игроковъ 
противъ  всЬхъ  лублицистовъ.  продажа  и  покупка  фондовъ 
по  нужд-Ь  дицъ  продающихъ  и  покупающихъ,  не  есть  игра 
въ  фонды:  онЬ  полезны  и  необходимы,  потому,  что  естествен- 
вы  и  приводятъ  капиталы  въ  движенхе.  Но  когда  соберется 
шайка  плутовъ  безъ  дЬла  и  занятхя,  которая  вдругъ  откло* 
нить  значительный  капита.1ъ  въ  Фондахъ  отъ  полезнаго  по. 
торголл*!»  и  провныпиевостн  употреблешя,  и  станетъ  сму« 
щать  естественный  ходъ  биржевыхъ  дьлъ  насильствеиньшъ 
движешемъ  большихъ  массъ  облигащй,  выдумывая  хитрости, 
и  ложные  слухи  д^я  понижешя  или  возвышешя  ихъ  курса^ 
ежедневно  безпокоя  и  потрясая  общество  своими  происками, 
разоряя  легковьриыхъ,  ввърившихъ  имъ  свое  достояпхе,  рас- 
пространяя тревогу  въ  торговыхъ  и  бапкирскихъ  сношен!- 
яхъ,  роняя  самыя  лучшхя  и  самыя  прибьиьныя  для  отече- 
ства коммерческхя  соображен1я,  и  т^мъ  стЪсняя  кругъ  дъй- 
СТВ1Я  частныхъ  банковъ,  которые  не  смъютъ  по  поводу  ихъ 
пускаться  на  далекхя  спекуляцш  н  поминутно  претерпъ- 
вають  эначихелыиля  потерн,— тогда  нравственность,  порядокъ 
н  благосостоянхе  общества  не  должны  одобрять  подобныхъ 
д1^йств1Й,  и  это  именно  называется  «пагубною»  биржевою  о- 
грою,  которая  есть  прямой  бичъ  торговли.  Мы  охотно  усту- 
паемъ  со«01нителю  вс1>  новые  его  виды,  изложенные  въпре- 
ДИСЛОВ1И,  потому,  что  сквозь  нихъ  не  видно  ничего  суще- 
ственнаго,  и  душевно  благодаримъ  его  за  самое  сочиненхе, 
которое  безъ-сомн-Ьн1я  будетъ  читано  вс'1^мн  съ  удовольствх- 
емъ  и  пользою,  и  распространить  у  насъ  точн1^йш{я  понятхя 
объ  этой  важной  части  Государственнаго  Хозяйства. 

Излагая  съ  большимъ  искусствомъ  и  прим'Ьчательною 
силою  логики  теорпо  государственнаго  кредита ,  какъ  от- 
влеченное поняпе,  какъ  Фактъ  независлщтй  отъ  политиче- 
скнхъ  событм,  авторъ  простираетъ  иногда  а1ишкомъ  далеко 


ао 

сАдствЫ  свояхъ  посьиокъ:  это  ужъ&ю^гтугребдеше  Лотки. 
Объясшюъ  пользы  займовъ  н  преимущества  вх%  предъ  дру* 
пши  средствами  пр1обр^теп1я  денегъ  для  казвы  В1ь  даяныхт 
случляхъ^  оиъ  сдЫалъ  нзъ  оби^ественнаю  долга  в%«1то  въ  р^ 
д'Ъ  ндеальноА  красоты  нмк  •влоооФскаго  камня.  Хочешь  лв 
быть  богатымъ?  —  д1иан  дохгн;  умвымъ?  —  д%лай  долги;  ту- 
бокомысдениынъ?  -^  д^ай  додга;  счасмивын'ь,  могуияествеи* 
вымъ?  —  д'ЬлаА  долги ,  дьлай  нхъ,  какъ  можно  больеу  и  бу- 
дешь счастдивь  и  могун|ъ.  Хочешь  Л1^^ггь  героемъ?  —  опять 
двлай  долги,  д-клай  ихъ  храбро,  геройски,  по  большсшу  мас- 
штабу, какъ  дклали  велнк1е  люди.  Кто  не  дблаеть  долговъу 
тпггь  не  герой  вгь  ваше  время.  Наполеопъ  упалъ,  —  потому, 
НПО  Наполеовъ  не  хотвдъ  дглать  долговъ!.^...,,  Тутъ  авторъ 
очевидно  остался  вь  ваклад-в  по  своей  снстем'Ь,  оть  того,  что 
хотВлъ  безусловно  оплечь  понятге  государственнаго  кредита  оть 
полнтическихь  соображен1н,  которымъэтотькредитъ  служить 
пищею  и  опорою.  Отвращснхе  Наполеона  к'ьдолгамъ,  не  к% 
кредиту,  проис*ходило  изъ  выеокихъ  полнтическихъ  еообра- 
женЁЙ,  достой  ныхъ  его  ума  и  проницате^1Ьности.  Оиъ  боялся 
ве  долговь,  во  кредшоровь;  боялся  того  празднаго,  п1умяаго 
и  опасваго  класса,  который  Французы  называють  гепЦегв; 
людев,  |1осяпц1хъ  все  свое  достоян1е  въ  порт*ели,  людей  праад- 
ныхъ,  безпонойных'ь,  нагло  вторгаюищхся  въ  политику,  при- 
своивающихъ  себЬ  право  судить  о  д^ахъ  правительства  я 
вмвшиваться  въ  его  мгьры,  потому,  чгго  у  нвхъ  вь  карманй 
есть  н-всколько  векселей  правнт^ьства,  и  что  они  счнтаютъ 
судьбу  свою  сопряженною  со  всякимъ  махвйшимъ  распо|)я- 
женжемъ  власти.  11осл%дств1я  вполне  оправдали  предчу^спяя 
Наполеона:  Франщя  устровла  свой  кредить,  надЪлала  про- 
пасть долговъ,  умножила  свои  капиталы  и  богатства;  ио  за 
то  она  накликала  на  себя  пронырливый  классъ  гепЁегв,  — 
въ  одномъ  Париж-Ь  считается  ихъ  слишкомъ  500,000  чело- 
вВкъ,  —  классъ,  содержащ1Й  ее  вь  безпрерышюн  горячк-ц 
терзающ1й  общество,  утомляющей  правительство.  Государ- 
ства, которыя  двлають  займы  за  границею,  конечно  остают- 
ся въ  убыткъ  въ  веществеипомъ  отношенп!,  но  онв  обвль- 
по  возааграждаютъ  его  себв  вравственвымъ  образомъ^  изба- 
вляясь отъ  этого  класса,  рано  или  поздно  грозя  щаго  всегда 
проникнуть  въ  н'Вдра  опгечествешюй  политики,  и  заразить  ихъ 
своимъ  нсчистымъ  дыхаихемъ*  Чтобъ  судить  безп|шстрасгпю 
о  данномъ  «актВ,  должно  разсматривать  его  со  всВхъ  сто- 
ронъ.  Долги  имъютъ  гълт  таьзы,  но  т.1кже  нм'В1еть  и  своя 
иепр1япи>сти,  которыхъ  пнклкъ  не  можетъ  устранить  медлен» 
ное  дВйсггв1е  Ком  миссий  Погашения,  устроевныхъ  саиымъ 
лучшнмь  в  надежнымъ  образомъ. 


^Д^ 


Простирая  до  санок  краЖяостй  пристрастяе  споекъогром* 
яымъ  государствеимымъ  до^гамъ,  Авторъ  даже  увьревъ,  что 
^ги  гдм^ыта  (оиъ  хот1иъ  сказать:  «враги  долговъ»,  сд'Ь^ан« 
выхъ  ■гьс4^дств1е  прЕобр-Ьтсипаго  кредита),  €гть  ми  ^шю  др^ 
т>  калл  4раги  властей  вообще.  Полноте!  А  Наиолеонъ?.....» 
Обънемъ,  по  крайней  м'Ър'Ь,  нельзя  сказать  того,что6ъонъбылъ 
врагомъ  властей  вообще!  Но  Сочинитель^  иронлносл  это  гр<1Э- 
нов  обвииен1е,  им'Ьлъ,  кажется,  въ  виду  Ё<11пЬиг§Ь  Кеу1е^ 
знаменитый  Журналъ  парт1и  Виговъ*  Пятнадцать  лътъ  чита- 
емъ  мы  этотъ  Журнаиъ,  и  никогда  еще  не  находили  вь 
неиъ  статей  лротнвъ  креЪшпа,  которого  никто  не  можетъ 
быть  врагомъ.  Эдинбургский  Журн«1лъ  писалъ  много  противъ 
хларьотреблешл  кр^шпоу  противъ  ог)>омныхъ  долговъ,  и  въ 
ос4>бенности  противъ  образа,  какимъ  противная  партжя,  Тори, 
д^ала  долги  в  заключала  займы;  но  можно  ли  н;13ыв.1ть  его 
«врагомъ  властей  вообще»?  Парт1и  Тори  и  Вигъ  суть  вЪко- 
выл  лредан1Я  Англ1Йскои  аристократяи,  отнюдь  несходныя 
съ  политическими  партиями  другихъ  народовъ.  Чтобъ  исторг* 
вуть  власть  у  своихъ  противииковъ,  Эди11бургск1н  Журналъ 
старался  иоко»1ебать  славу  Питта  и  ув-ьрить  Англичанъ,  что 
Тори  ведутъ  ихъ  въ  пропасть  погибели:  онъ  успЪлъ  въ  этомъ^ 
едииствеино  неподражаемою  силою  своей  Д1алектики,  не  буду* 
чи  самъ  убьж^яеиъ  въ  нстииъ  своихъ  ирорицапвй.  Между 
Тори  и  Вигами  дъло  идетъ  объ  утверждеи1И  власти  въ  из- 
в-и^тныхъ  «амилмяхъ  той  или  другой  стороны  съ  ея  привер- 
женцами, а  отнюдь  не  о  спасен1в  или  ииспроверженЁи  «властей 
вообще».  Они  неръдко  менялись  ми'1>И1лми,  смотря  по  обстоя» 
тельствамъ,  и  еп^е  будутъ  М'Ьняться.  Иностранцы,  которые 
принимали  про1Ю11фди  Ё<11пЬиг^Ь.  Кеухе^^^  за  наличныя  день- 
ги, добровольно  попали  въ  мжгтификащю. 

Несмотря  на  эти  мелБ1е  недостатки,  книга,  о  которой 
мы  говоримъ,  достойна  всего  вниманЕЯ  публики:  она  въ  осо- 
бенности можетъ  проссЪтить  многихъ  на  счетъ  Финаисоваго 
1Ю»южен1я  Англ1Н,  которое  Авторъ  очень  хорошо  постигъ  и 
раавернулъ,  хотя  не  сказалъ  объ  ием1»  ничего  новаго  для  знаю* 
щнхъ  дъло. 


МАЗЕПА,  11сторичес*к1Й  Ромлиъ,  О.  В.  Булгирина,  по- 
сту и  итъ  въ  п|юдажу  къ  15  Лннаря. 

МЕЧТЫ  и  ЖИЗНЬ.  Подъ  этимъ  заглав1смъ  11.  А.  По« 
лево11  печ.)т;1еть  свои  ПовЬстн  и  Были,  которыя  в1>роятио 
вындуть  въ  непродшжительномъ  времени. 


г 


БИРОНОВСК1Е  ПРАЗДНИКИ,  новый   Ромаш   И.  И. 
Лажечиикова.    Первая  часть  этого  оочиоеша  уже  ваиисаиа. 


НОВОСЕЛЬЕ,  'шсть  II.  Усггкхъ,  пржобрътеняый  вышед- 
шею въ  11|юшао11Ъ  году  первою  част1Ю  «Новоселий,  побудить 
А,  Ф.  Смнрдипа  издать  въ  нын^шпемъ  году  вторую,  согласпо 
обЪщаи1Ю.  Она  уже  печатается,  и  вындетъ  въ  срокъ^  къ  19 
числу  Февраля.  Кром*  мпогихъ  другихъ  статей,  жъ  этой 
части  будеть  заключаться:  В.  А.  Жуковского^  Ролдаодъ 
Оружемосе!^^  Баллада;  А.  С.  Щ-гихина^  Анжел  о.  Поэма; 
е.  В.  Булгарина^  Мудреныя  прнключевдя  Кварталь- 
ного Надзирателя;  Кн.  А.  А.  Шаховского^  Трн  же- 
иитьБы  вопреки  разсудкг,  Барона  Брамбеуса^  Похо- 

ЖДЕИХЯ    одной     РЕВИЖСКОЙ    ДУ  Ш  И— -СчАСТЛ  НВЕЦЪ— Фо- 

кусы'  и,  М.  Ястребирва^  Любовь  къ  ближнему; 
Барона  Розена,  Руская  добросовестность;  И.  И. 
Козлова^  Бренда;  В.  А.  Ушакова,  Село  Дятлево; 
Козака  Аугстскаго^  Сказка  о  вор»  я  бурой  корон»; 
и  проч. 


.  •/  Новый  нраво-описате.1ьпын  Романъ  в.  В.  Булгарина, 
подъ  загдамемъ:  Памлтньц^  записки  Титул^^наго  Совптни- 
ка  Чулана,  и.и$  простал  историк  обыкновенной  ясизмНу  ско- 
ро поступить  ьь  печать.  Омъ  будеть  состоять  изъ  двухъ 
частей. 

V  Н.  И.  Грсчь  въ  иепро,^олж11тельиомь  времени  тоже 
нам^ренъ  издать  иаписаниый  имъ  въ  4  частяхъ  Романъ,  */у 
нал  лсенщана. 


VII. 

«  Ш  Ф  ф  ^ 


ЕШОВРАТОРСКАЯ  ЛКАДЕШЯ  НАЖ|ГЪ.  Г.  Бабуринъ , 
Московски  купецъ  и  Фабрикантъ,  открылъ  на  нашей  земл'В 
вещество,  которое  можеть  заменить  на  Фабр&кахъ  черниль- 
ные ор'Вшкй.  Оно  содержится  въ  растея1в,  похожемъ  съ 
виду  ра  траву,  называемую  въ  просторфчхн  кувшинникомъ, 
растущую  во  всвхъ  ^р/Ьнпхък  поймахъ,  ]:10крытыхъ  водою,  и 
извлекается  изъ  его  эеренъ.  ^чшее  время  для  собнранхя 
дтихъ  зеренъ  есть  Августъ  вгвсяцъ.  Академхя  Наукъ,  под- 
вергиувъ  ихъ  химическому  испытаятю,  нашла  въ  нихъ  дубиль- 
ное начало,  которое  д'Вйствительно  можеть  отчасти  заме- 
нить чернильные  орфшки.  ДальнейшЕС  опыты  обфщаютъ 
увенчать  это  открыт1е  е1це  важн'Вйшими  сл'Вдств1ями  для 
пользы  нашихъ  Фабрик'Ь^ 

ЖОИМВШСКО -  ФР АНЦЖИШЙ  ЯНСТНТГГЬ.  Государь 
ИмпвРАторъ,  ревнуя  къ  польз'В  просв'Вщетя  и  желая  позна- 
комить лркиостранцевъ  съ  богатствами  н^нпей  почвы,  скры- 
вающей въ  нъдрахъ  своихъ  сокровища  вейхъ  родовъ,  Высо- 
ЧАЙше  гювел'бть  соизволилъ,  препроводить  въ  Парижскую 
Академию  Наукъ  полное  собранхё  Росс1Йскихъ  мияераловъ. 
Оно  доставлено  въ  Академтю  Посломъ  нашимъ  въ  Париж-В, 
при  письме  Г.  Министра  Фипансовъ,  Графа  Б.  Ф.  Канкри- 
на,  въ  которомъ  Его  Оятельство  говорить,  что  Государю 
Императору  угодно  было  показать этимъ  участхе, принимае- 
мое Имъ  въ  распространен1Я  круга  Наукъ  и  сношенхй  между 
Учеными  всъхъ  странъ»  Эготъ  великолъпиый  даръ  принять 
еъ  должною  признательностпо  знаменитымъ  сослов1емъ,  ко- 
торое умъеть  цънить  всю  его  важность. 

—  Изв1Кстный  испытатель  Природы,  Гё-Люссакъ,  замъ-* 
тилъ,  что  Одесск1Й  хл^бъ,  который  несравненно  превосходи 
п'Ье  хлиаблу  родящагося  во  всбхъ  другихъ  странахъ  Европы, 
обязанъ  симъ  превосходства1Гь  большему  количеству  клей- 
сггернаго  вещества  (^1а1€п) ,  въ  яемъ  заключающагося. 
Т.  I.  -  Отд.  УП.  1 


Обыкяомяяый  ФраяцужкЁй  хмбь  оодержигь  жь  оебш  30 
сотыхъ  этого  вещеспа ,  а  Одесск1Й  во  крайней  жшрш  НО. 
Г.  Ге-Люссакъ,  подъ  шавюмшъ  Одесскаго  хлба,  разужксть 
пшеяяцу,  вывозю^ю  изъ  Роосш  чреэъ  Одессу. 

—  Свердеше  артеаЕанскшь  колодезей  пре^^ставляетъ  ажде- 
Я1а  раз1юобразныя  и  иногда  весып  уднвительныа.  Г.  Гсрв- 
каръ-де-Тюри  сообощлъ  АхмАеыжВу  что  къ  Кояешно,  блвзгь 
Тр1еста^  иэгь  артезЁансваго  колодезя  вдругъ  поавялса  ог* 
нетшй  «онтавЬ}  вышиною  Футовъ  иъ  30  и  шириною  въ  в, 
который  бнлъ  около  четверти  часа.  Ныв«  сообщены  Ака- 
дешн  Наукъ- некоторый  по^цюйюстй  о  а1иеп1И,  хотя  яе 
столь  удивителыммгь,  но  весыт  достойномь  эаимаии.  Въ 
Бажской  общшга,  -въ  осьми  верстахъ  отъ  Пероиньяшц 
сверлили  колодезь.  Когда  буравлен1е  дошло  въ  глубину  до 
1Д5  футовъ,  изъ  отверзт1а  нвчалъ  бить  водяной  ФФИ^анА^ 
образовавши  вастоя]Щ1Й  ручей,  шириною  въ  два  «ута,  а 
глубиною,  средиииъ  .  чпс4011Ъ ,  1ъ  четыре  дюйри.  Эттъ 
ключъ  бьетъ  съ  такою  силою,  что  куеокъ  свинца  въ  во- 
семь  «уитрвъ  вфсокъ,  опущенный  въ  пробу рааденное  «г* 
верзпе,  былъ  немедленно  вытоикДзвгъ.  Посредствомъ.аврлшр 
кальныхъ  трубокъ  ключъ  сей  бнлъ  вое  выше  и  выше.  Во 
время  отправлешя  пзвлстЛ  объ  атсмгь  явлсши,  полагали, 
что  высота  Фонтана  можетъ  дойти  до  50  Фуговъ.  Вода  это- 
го источника  чиста,  прозрачна,  ббЗцв'Ктиа,  аршспк;  темпе- 
ратура еа  около  15*  по  Реомюру. 

—  Издавна  зам-вчена  большая  разница  иеасду  лучами  те^ 
плоты  солнца  и  теплоты,  происходящей  отъ  аеиныхъ  иеточ- 
никовъ  теплотвора:  разность  эта  состоять  вп^  томь,  что 
первые  могутъ  проникать  сквозь  стекло^  ни  сколько  не  оела- 
бавая,  между-тшль,  какъ  друг1е  проходятъ  сквозь  то  же  не- 
щество  въ  колнчествагь  почти  незамвтныхъ.  Этотъ  овнтъ 
сдЪФать  весьма  немудрено.  Надобно  только  стать  къ  солн- 
цу или  къ  камину,  поставивъ  передъ  лицемъ  пгарокое  сте- 
кло: теплота  солнца  будетъ  такая  же,  какъ  и  прежде,* а 
жаръ  отъ  камина  совевмъ  нечувствителенъ.  Эю  показы- 
ваетъ,  что  работники  на  стеклянныхъ  эаводахъ  не  напрас- 
но, какъ  мнопе  полагали,  держать  передъ  лицеп  куеокъ 
стекла,  когда  хотятъ  посмотреть  въ  печь.  Изъ  многократ> 
иыхъ  опытовъ,  пронзведениыхъ  по  сему  предмету  со  сте- 
кломъ  и  дрзггими  прозрачными  пиами,  Г.  Меллони  заклю- 


чаегь,  что»  явдеше  €1е  эаввсшть  ие  <игь  существецной  раз» 
ностя  между  теплотою  солнечною  н  аемяою,  но  отъ  того, 
что  теплота  того  и  другаго  ]фовсхожден1Я  состонть,  какъ 
и  свгЁГь,  изъ  рамичнып;  лучей,  и  что  жучш  одного  рода 
важодятся  не  въ  одинаковой  пронорщн  во^  о&йяхъ  тепло- 
тахь. 

—  Акадешж  Надписей  и  Словесности ,  по  предложенпо 
Правительства,  занимается  теперь  преимущественно  изел1^- 
довашемъ  всего  «тжюяцавосм  къ  дрсвЦЬму  быту  Маврнт»- 
шшу  часть  ктюрой,  ныл«шн1Й  Алжир^^,  поступила,  какъ 
Ш9гВстпо,*во  влаДфнхе  Франщи.  Греческхе,  Латншжхе;  Араб- 
ск1е  и  Испаноав  ансатели  обвщаютъ  обилыхую  ясатву  лю- 
бопытныхъ  св'ВдШ11Й  объ  этой,  десели  малоизвестной,  стр»- 
иф,  и  труды  ученаго  сословхя-  безъ -сомн«В1Я  прияесутъ 
важную  П0|1ьзу  ГеограФш  и  Истор1Я. 

ПЯТЬ  глявяыхъ  городов-ь  вврошии   Помвщаемъ 

здвсь,  для  любоиитетва  иашигь  читателей  и  соображенхй 
ляцъ  ,  занимающихся  Статистикою  и  Политическою  Эконо- 
шею,  сравнительную  таблицу  числя  домсюъ  и  народона- 
селен1я*  пягн  глав1гьйшигь  городовъ  Бвропы,  Лондона^  Пя- 
рижя,  Петербурга,  Неаполя  и  В-вны. 

Число  доиовъ.      Народовасемвве. 

Лондонъ  17^,000.        1,000,000. 

Парикъ 43,000.  959,768. 

Пегербургъ  9,500.  ^|Д9,568. 

Неаполь  Д0,000.  360,000. 

Вфна    7,500.  300,000. 

Не  имбя  достовфрныхъ  св'Вдвнжй  о  подробностяхъ  наро- 
донаселев1Я  Лондона,  Неаполя  и  В'Вны,  мы  доляты  огра- 
ничиться сравнешемъ  ихъ  только  по  двумъ  городамь,  Пе* 
тербургу  и  Парижу:    оно  представляегь  много  достойяаго 

примвчашя. 

•  Пегербургъ  *  Паряжъ 

Духовенства 2,118^.  — . 

Дворянъ   34,079.  — 

Чннотинйвл —  20,280. 

Учащихся  —  47,000. 

Военньиъ 39,437.  36,500. 

Иностранцевъ  7,199. .  — 


• 


4 


\  С 


Купцоп 10,828.  — 

Мшцанъ 36,759.  — ^ 

Разночвнцевъ  66,366.  — 

Вепгьеп  —  572,200. 

Слуть 94,007.        97,600. 

Мужиковъ  ". 151,153.  — 

Сеп$  5ап5  ауеи..ш.      —  75,000. 

Ремесленниковъ 24,179.      527,942. 

Поверхность  горо^Пар^жа  закдн>чаетъ  въ  себь  5^,596,800 
квадратныхъ  метровъ;  самая  большая  длина  города,  6,000 
метровъ,  или  6  вер<*тъ.  Народонаселеше  его  въ  1791  году 
было  610,620^  въ  1804  году,  517,756;  въ  1817  году,  715,966; 
въ  1825  году,  890,451 ;  въ  прошлоиъ  1855  году  оно  доюло 
до  959,762  лушъ,  не  считая  воепныхъ,  которыхъ  обыкно- 
венно находится  въ  Париж'к  отъ  25  у(о  56  тысячъ  челов'Кжь. 

ТОРГОВЛЯ  ВА.1ПЙСКАГО  ВЮРЯи  Движеше  кораблей  яа 
Балт1Йскомъ  Морф,  на  которомъ  торговля  съ  Росс1ею  состак 
вляеть  главный  предметъ  купеческаго  судоходства,  заслужи- 
ваетъ  въ  особенности  вни]|ан!е  нашихъ  Политнческихъ  Эко- 
иомистовъ.  Вотъ  сравнительная  таблица  числа  судовъ,  пере- 
ходившихъ  черезъ  Зундъ  въ  теченЁе  трехъ  посл1;днихъ  гсь 
довъ  въ  первыя  полугод1Я ,  то  есть,  съ  1  Января  по  1  Ьоля : 

Въ  1851     7,195. 

-  1852 А    5,572.* 

-  1855 4,475. 

Торговля  Балт1Йскаго  Моря  очевидно  уменьшается  годъ 

отъ  году.  1^азница  перехода  кораблей  черезъ  Зупдъ,  между 
первыми  полугод1Ями  прошлаго  1855  года  и  третьаго  1852 
года,  простирается  до  1100  судовъ,  а  между  1855  и  1851 
до  2722  судовъ,  что  составнтъ ^круглымъ  числомъ  по  1560 
судовъ  въ  годъ  мен'Ёе.  Надобно  думать,  что  спекулящя 
Лондонской,  Гамбургской  и  Амстердамской  Биржъ  обрати- 
лись въ  другую  сторону,  ибо  вътечен1е  первыхъ  шести 
м^яцевъ  истекшаго  года  однихъ  Голландскихъ  судовъ  про- 
шло черезъ  Зундъ  691  мен'&е,  нежели  въ  тъ  же  1гьсяцы 
1852  года,  когда  Голландск1е  берега  были  заперты  блока- 
до1б;  Ганноверскихъ,  Норвежскихъ  и  Мекленбургскнхъ,  275 
мсн-ке;  Апгл1Йскнхъ  15 '4  тоже  мен'Ёе.  Напротивъ  того,  Прус- 
«я  значительно  увеличила  свою  Атлантическую  торговлю : 


Смпеь.  [| 

Прускигь  купеческигь  кораблей  црошло  Ц6  бол^е,  чфиъ 
въ  ^832  году.  Число  Русскихъ  переходовъ  уменьшилось 
только  15  судами.'  '^  «  / 

РУССК1Й  ТВАТРЪ  ВЪ  С-ООВТЪРВЖРГ*.  Въ  течея1е  про^ 
шлаго  года  на  зд'Кшнихъ  театрахъ  играны  были  четыре 
новыя  Руссюд^  пьесы,  и  около  пятнад1<ати  вновь  переве- 
денныгь  съ  рдзиыхъ  иностранныхъ  .  дзыковъ.  Между  пер- 
ВЫ1Ш  въ  особенности  должно  упомянуть  о  Драм-Ё  безъимен- 
наго  сочинителя,  подъ  назван1екь  Торквато  Тассо^  раэборъ. 
которой  вомФофенъ  въ  У-мъ  отд'Влен1и  этого  Журнала.  Су- 
9юеный  церяаюешлйу  бенефисное  сочинен1е  аочтеннаго  вете- 
рана нашей  драиатургш,  Кн.  А.  А.  Шаховскаго,'  было,  ка« 
жется,  яредназначено  познакомить  насъ  съ  особеннымъ  ро- 
домъ  драматическихъ  сюжетовъ,  которымъ  пресловутый  Ан-* 
седо  иадфляетъ  Парижскую  публику,— съ  картинами  такъ  на- 
зываемыхъ  а  временъ  Регентства  ».  Подмосковныя  проказы^ 
Водевиль  въ  одномъ  д^ствеи,  увфнчался  одинъ  полнымъ, 
и  даже  заслуженнымъ,  успфховгы  Молодая  маркитамтка^ 
романтическое ,  представленте  въ  двухъ  суткахъ ,  заимство- 
ванное нзъ  прекрасной  повести,  недавно  вышедшей  въ  ' 
Русскомъ  переводе,  есть  четвертое  и  по<и1;днее  оригиналь- 
ное произведен1е,  заслуживающее  занять  на  н'Ёкоторое 
время  мфсто  въ  репертуаре,  ибо  о  пятомъ,'  Утро  столшпг 
нлго  старика^  мы  умалчиваемъ  изъ  учтивости. 

Драма.  Гусситы  подб  Наумбургом»^  переведенная  съ 
Нфмещкаго,  иТрагед1Я  изв-^тиаго  Дюма.  Итамлнка^  или 
Ядъ  и  кинжала,  суть  едннс^Ьвцрыя  двФ  важный  пьесы, 
пр1обр«хенныя  въ  течеихе  года  отъ  иностранной  сцены 
для  нашего  театра.  Прекрасная  Д{)§ма  Скриба,  РоЪольфъ^ 
или  Брат9  и  сестра  у  была  также  переведена  и  разыгра- 
на, но. не  разсдышана.  Еще  одна  большая  пьеса:  Рг^чарЬь 
Дарлингтонь^  Драма  съ  пал ачемъ,— следственно  прекрасная 
Драма.  Она  говоритъ  сама  въ  свою  пользу.  Вотъ,  кажется, 

все,  что  было  по  части  Драмъ? Да!    еще  была  Драма, 

Нищал^  или  Нищал  Драма:    хорошо  не  упомню  назвашя. 
Но  более  Драмъ  не  было,  —  то  знаю  иа^рное! 

Две  переводныя  Комед1и,  Нераеный  брака^  или»  Семей^ 
ство  Рикебур1^,  —  Отеы^  и  сшш  (Ь'5сюс  йи  §гапс[  пюпЛе) 
я    десятокъ    пгреводныхъ    Водевилей,    между    которыми 


слфдуетъ  отличать:  Артист^,— АстроибмичеаЛя  бреЪни, 
--Два  муока,—  Поцелуй  по  вгкселюу-^ Женская  иенаеиспл^ 
—ксшинъ  17 48  гоЪа^— Луиза,  или  СшаЪъба  по  судейско-- 
му  приговору  ^  —  и  Мнимая  Г-оюа  Мелась^  —  довершаютъ 
крзггъ  пашихъ  сценическихъ  новостей. 

По  части  музыкальныгь  представленНк  были  всеяло  трк 
новыя,  и  то  бенеФнсныя  Оперм:  Вампирп,  Марпшера^ 
Седенова  Сумбурщшщ  оюена  (1а  тёитогрЪове  ^ез  (ет- 
тев  —  Ье  Доппе  сатЬк^е) ,  и  Метастаз1евы  Китайским 
дтьвици  (Ье  СЬ1пе8е),  для  которыхъ  бенеФищ&птъ,  Г.  Соле- 
ва,  сложилъ  музыку.  Посчастио,  три  прекрасные  Балет 
велико4ЪП1е]1Ъ  и  разнообразностью  зритиЩа  несколько  во»- 
наградили  музыкальный  неурожай  истекшаго  года  г  Лйарс9 
и  Венера^  —  Нина^  или  Сумасшедшая  отл  любви,  -^  лАжурв 
89  деревшъ,  представленный  при  открытии  иебольшаго,  по 
прелестнаго  Михайловскаго  театра,  поетроенвагд  А.  П.Брюл- 
ловымъ,.  братомъ  зпаменитаго  Живописца,  воситйлн  нубл«- 
ку.  ФюльбертВу  Балетъ  въ  одномъ  д'Ыкггвш,  спасся  только 
блистательными  щ.  >ван1ями  ногъ  Г-жъ  Пейссаръ  и  Зубовой, 
и  Гг.   Алексиса  и  Дидье. 

О  Драматическихъ  Интермедтягь  мы  намерены  гошь 
рить  въ  журнальныхъ  иятермед1ягь ,  между  выходом»  въ 
св'бтъ  кпижекъ  «Библютеки  для  Чтен1Я)1,  но  въ  саоюкъ 
Журнал1&  не  скажемъ  объ  нихъ  ни  слова. 

ВАЖНОЕ  СОВЫПЕ  ВЪ  РОНАЯТВЧВСВ0ЙСЮВЕСВОСЯК. 

Новейшая  Французская  Словесность  9  по  страсти  исвагкъ 
новыхъ  пружннъ  и  производить  новыя  впечатлФнЁя,  а  но* 
жетъ-быть  и  съ  отчаяшя,  свернула  съ  прежняго  путм 
въ  сторону.  Прощайте,  висЁлтды!  Прощайте,  тюрьмы  ш 
эшаФоты!  Теперь  ужъ  не  увидимъ  мы  болъе  па  сценф  ни 
палачей,  ни  в'ёдьиъ^  пи  чертей,  ни  прелюбодФянН!,  пн 
элод*вя1пй,  ни  Наполеоновъ,  ни  игроковъ,  ни  пыткм.  Адъ 
уже  Вышелъ  изъ  моды.  Угадайте  же,  что  теперь  влады* 
чествуетъ  во  Фра|щузской  Словесности?  Мертвецы?  — 
Фи!  это  старина,  дурной  вкусъ!  ^  Разбойники?  —  нфгъ! 
Ужасъ?  —  это  уж1^х1ишкойъ  вяло!  Бьюсь  объ  закладъ,  что 
вы  не  угадаете,  что  такое  заступило  ихъ  м^сто.  Жен- 
щи1па ! . . . .  Женщинм  ов>1ад1ии  вевмъ ,  —  умомъ,  ученостью. 
Повестью,   Разсказомъ,  Ромапомъ,   ФилосоФ1ею,  аитяквар- 


ствомь^  сиеною,  и  даже  властио.  Д«Д1Ы  господствуюгъ  и 
беруть  вергь  надъ  АЕужчвнами  въ  Исц^ш  и  Португалки ; 
дамы  вырываютъ  перо  иаъ  грязныхъ  рукъ  нуж^ипъ^  дамы 
прогнали  со  сцены  палачей  н  чертей.  И  этотъ  неожидан- 
ный переворотъ  провзошелъ  не  по  обыкновенной  уступ- 
чивости нашей  братьи ,  мужчинъ ,  не  по  свойственной 
Французамъ  в-бжливости  къ  прекрасному  полу,  не  по  ка- 
кому -  нибудь  стеченлю  лепредвидимьаъ  обстоятельствъ. 
Отнюдь  нФтъ !  Это  слФдотв|е  обширнаго,  глубоко .  сообра^ 
женнаго  заговора  дамъ  противъ  мужчинъ,  явное  и  страш- 
ное воэстанке  красавицъ  противъ  своижъ  обожателей,  ко- 
торые, взявшись  забаа1ять  ихъ  своими  творешяци,  толь- 
ко пугали  игь  воображеше ,  пресыщали  ихъ  скукою  и  ужа- 
сомъ,  забрызгивали  ихъ  бальные  ш^яды  кровью  и  грязью 
нзъ  своихъ  перьевъ. 

Прежде  всего,  огрош1ая  толпа  умныхъ  и  мвленькихъ 
дамъ ,  съ  'прекрасными  име1»з^,  —  толпа  Юл1Й ,  Эмил1Й, 
Эвелииъ,  Алинъ,,Виргин1Й,  Анаись,  Изабеллъ,  СофЦ,  Гортен- 
Э1Й,  Розъ,  Мелашй,  Лизъ,  Элизъ,  Эрнестинъ,  Дженни,  и  про- 
чая, и  прочая,—  собралась  въ  условленномъ  м^всгв,  одна- 
жды, ввечеру,  передъ  баломъ,  выславъ  мужей  и  прислужни- 
ковъ  въ  театръ ,  смотр'Вть ,  когда  угодно ,  страшную, 
отвратительную  Драму  Виктора  Гюга  Сами  01Гё,  по 
данному  знаку,  вооружились  золоченными,  раздушешплш 
перьями,  и  ударили  всвми  силами  на  неучтиЁый,  обо- 
рванный, раэ1фатный  полкъ  сказочниковъ  и  пов'Вствовате- 
лей  ,  командуемый  Гг.  Бальзакомъ ,  Жаиеномъ ,  Жакобомъ- 
Бнбл1о«иломъ,  Мишель-Ремономъ ;  ударили,  и  разбили  его 
въ  прахъ,  разсФяли,  уничтожили,  выстр'Влнвъ  въ  пего 
цфлыми  шестью  томами  ПовъстеЦ,  сочиненныхъ  самими 
Заговорщицами  и  изда1шыхъ  подъ  заглавхемъ  Веч^рше  ча^ 
сы^  книга  женщинп^  (Ьез  Ьеигеа  <1и  801Г,  11Уге  с1е8  Гетшеа,  6 
▼о1.  1П-8.  1833).  Въ  этой  книгв  лучшая  Повесть  есть 
сочиненЁе  дамы,  которая  уже  издала  несколько  Романовъ 
и  скрывается  подъ  вымышленнымъ  именемъ  Георпя  Зан- 
да.  Содержаше  этой  Пов'Всти  весьма  просто.  Это  истор1Я 
Сира  Люнеля,  который  любить  Люцищю  •  потомь  раэ- 
любляетъ  ее^  потомъ  снова  въ  нее  влюбляется;  но  все 
это  написано  съ  умомъ,  сь  чувствомъ ,  съ  прилич1емъ, 
Хвалятъ   также  ПовФсти   Г-жъ   Анаисы   Сегаласъ,    Татю^ 


Элизы  Меркеръ,  и  наконецъ  Г-жи  Мецеосье,  дочери  Кар- 
да Нодье,  женщшиь!  необыкновеннод,  которая  пншетъ 
ирежестные  роиаасы,  сочнияегь  для  нигь  |федестную 
музыку,  и  сама  прелестно  иоетъ  нхъ. 

-  Посл'Ё  такого  важнаго  поражения  романистоуь ,  другая 
грозная  колонна  въ  розоМлхъ  леытахъ  и  черны»  блон- 
дажъ  ударила  на  сонливыхъ  и  скучныхъ  Ученых^ 

Г-жа  Викторина  де-Шатне  издала  недавно,  въ  4.  т.,  кии* 
гу  обь  Азш ,  творен1е  важное ,  которое,  оо  отзыву  Фраи- 
цуэскнхъ  журяалистовъ ,  могло  бы  выйти  подъ  ииенемъ 
Абель-Ремюза  или  Шамполъона.  Г-жа  де-Шатне  иредста- 
вляетъ  полную  картину  Аз1И,  ея  различный  В'БроисаовФ- 
даи1я,  Фй1лосоФИческ1я  системы,  предан1Я,  проИсхождете 
и  переселете  народовъ,  въ  ней  обитаюоЕ|ихъ,  ей  Исто* 
рЬо  и  Литературу ,  съ  глубокой  древности  до  нашего 
вреие1Ш.  Составлен1е  подобяаго  твореи1Я  предаолагаетъ 
разыскаи1я,  которыя  вюгли  бы  устрашить  самаго  трудо- 
любиваго  и  тери^ливаго  мужчину.  Г.  Сильвестръ  де-Саси 
6тэывае1ч;я  съ  большею  похвалою  объ  этой  кам1%  въ 
1ош11а1  ве$  8аташ. 

Дрзггая  дама,—  и,  что  еще  замФчательнъе ,  —  девушка 
шестнадцати  лФтъ,  Элоиза  Пилларъ,  написала  Поквалыюв 
Слово  энамепятому  Кювье ,  которое  удостоено  одною  Акаде* 
М1ею    похвал ыгаго.  отзыва. 

Третья  женщина.  Г-жа  Лп,  издала  Ыографшчеаал  За^ 
писки  о  Бароть  Кювье,  Г-д:а  Ли  супруга  и1ВФС1:паго  Аи- 
гл1Йскаго  путешественника.  Любови  къ  Наукаиъ  познако- 
мила ее  съ  энаменптымъ  Французскимъ  Екггествоиспыта- 
телемъ ,  и  это  знакомство  превратиломсь  по  -  времени  въ 
н'КЖйую  дружбу,  которая  продолжалась  до  самой  коцчн- 
эты  Барона  Кювье.  Г-жа  Ли  была  весьма  хорошо  знако- 
ма со  всЁмъ  его  семействоиъ,  и  потому  знала  всю  част- 
пую  жизнь  его.  Записки,  еюизданныя,  весьма  заниматель- 
ны ,  гЁмъ  бол1^,  что  кром1^  подробиостей  о  самоиь 
Кювье,  он-в  содержать  въ  оебв  разборъ  вс-вхъ  его  сочи- 
нснгй. 

Накояецъ,  еще  одна  дама,  которая  скрываетъ  свое  имя 
я  написала  уже  несколько  Ромаповъ:  Осмондъ^  Элиза  Ри- 
верс9у  Маргерита  Линдсей^  Браки  и  сцены  болыиаго  сш^ 
пш,  издала  нынче  еще  Романъ   1е$  ^оиш  ^е  1'аи1ге  сбЫш 


.^^-л 


ЗалгЁчателъяо  то  ^  тгр  во  всФгь  этихъ  Романахь  развита 
одна  господствующая  мысль.  Сочянитедьнвца,  какъ  вид- 
но ,  придерживается  А[1гл1Йскаго  методизма ,  и  во  всъхъ 
евоихъ  творен1яхъ  излагаетъ  нравственное  учен1е  этой  сек* 
ты,  объясняя  его  прим'Врами  жизни  вымьиплеиныхъ  ею 
.«яцъ.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  женщина,  которая  въ  со- 
стоянш  проникнуться  Одною  |1деею  до  того,  чтОб^1  раэ- 
•  вявать  ее  во  всвхъ  евоихъ.  произвед^енгяхъ,  должна  быть 
женщина  необыкновенная. 

Королевско-Фра1щузск1Й[  Институтъ  затрепеталъ  всвмъ 
ч;вотгь  сос1^вомъ ,  см^кнувъ ,  какою  опаснрстхю  грозить 
вс'Бмъ  пяти  Академ1ямъ  подобное  вторжете  светлой  лю- 
безтюй  уче1юстн  въ  мрачную  область  педантства.  Мной 
пе  Члены  привязали  платками  академические  парики  *свои 
къ  голОвамъ,  боясь,  чтобы  чериобровыя  и  бълокурыя  нхъ 
соперницы  не  сорвали  этихъ  завътныхъ  париковъ  и  не 
падали  ихъ  себ-В  на  чепчики,  когда  Гг.  Академики  будутъ 
дремать  въ  конФеренцъ-зал-в.  Литераторы,  записные  кле- 
ве^ики  добродетели  беззащитнаго  пола ,  тираны  евоихъ 
лобовницъ  и  евоихъ'  читателей,  ультра-мужчины  во.  вс1Ьхъ 
отичнпетяхъ,  видя  упадокъ  мужской  славы  и  власти,  съ 
досады,  съ  отчаятя,  написали  на  счетъ  дамъ  презлой  Во- 
девиль, подъ  пазвап1емъ  Женское  Царство ,  Ье  гоуацте 
<1е8  (ештез,  въ  которомъ  Царь  женщина ,  Министры  жен- 
щины, Генера.П|1  женщины,  солдаты ,' гренадеры ,  драгу* 
«ы,  уланы,  барабанщики,  Флейщики,  тамбуръ-мажоры, 
птюны ,  донощнкй,  измънники,  —  женщины.  Какая  глупая 
шутка! Какъ  будто  женщины  измъняютъ  кому  ни- 
будь !  Въ  этомъ  Женскомъ  Царствъ  мужчтил  исправляютъ,  — 
я,  говорятъ,  довольно  удачно,  —  должность  сплетницъ,  ку- 
мутекъ,  тетушекъ,  модистокъ,  горнич1П>1хъ ,  кухарокъ, 
нянчатъ  ребятишекъ,  доятъ  коровъ,  щупаютъ  куръ,  иг- 
раютъ  въ  куклы,  капризничаютъ ,  —  только  пе  рождаютъ 
детей.  Литераторы  новой  школы  и  все  вообще  мужчи- 
ны, основывали  расчеты  свои  преимущественно  на  этой 
пьесе:  они  надеялись  одннмъ  ударомъ  разрушить  планы 
дамскаго  заговора ,  остановить  стрем.1еше  враждебнаго  по- 
ла къ  овладен1Ю  Словесностью  и  Науками,  предать  по- 
€меял{ю  обнаруженное  имъ  желаше  первенствовать  во 
мемъ   и    учить  евоихъ  мужей  в  любовннковъ  уму,  остро- 


10  Смлсё. 

]гшю  н  вкусу.  Овн  съ  негершшЕемъ  ожидаищ  оерваго 
предс?гаЕден1Я  эфого  Водеввда ,  для  котораго  театръ  т- 
нядъ  несм'&тоое  чвсло  актрисъ  и  Фцгуратокъ.  Но  и 
тутъ  победа  осталась  «а  сторона  дшъ,  къ  крайнему  ра>* 
стройству  мужчинЪ)  къ  крайнему  нострамлент  мх%  прик 
телеА,  романтвкрвъ:  ни  одна  дама  не  поФжада  въ  театръ, 
и  муд^чйны  остались  съ  ними  дома ,  у  ихъ  1югъ ,  въ  го- 
стиныгь  и  уборныхъ.  Водевиль  упалъ,  за  иенм^пемъ  слу- 
шателей. Два  романтика ,  изъ  числа  самыхь  отчаяшплхъ  ■ 
неистовыхъ^  застрелились;  пятеро,  въ  взступлети,  о* 
брили  усы  и  бакенбарды;  одинъ,  не  злая,  куда  съ  стыда  А^ 
ваться,  сд1иался  даже  умнымъ  и  разсудительнымъ  писа- 
телемъ. 

Торжествуя  такую  блистательную  поб'Му/  Герцогиад 
Абрангская,  храбрая  супруга  покр^наго  Маршала  Жюио 
и  одна  изъ  главнФйшихъ  заговорщицъ,  решилась  тотчасъ 
воздвигнуть  нетленный  памятникъ  своему  полу^  чтобъ 
передать  позднейшимъ  векамъ  *  весть  объ  этомь  необы- 
чайномъ  событЕИ,  и  еще  более  унизить  мужчине  въ  гла- 
захъ  вселенной.  Она  объявила  во  всехъ  тазетахъ>  что 
издаетъ  эеликолешюе  творе111е,  подъ  эаглавЁемъ  Знамен»: 
тыл  аленщинн  вслхъ.  нароЪойь^  ихъ  оюигнеописашл  и 
портреты :  Ьев  Гештез  сё1ёЬге8  де  1о11з  1е8  рауз,  1еш:9  ▼1е8  е( 
роП«к1и.  Оно  будетъ  состоять  изъ  60  тетрадей:  подписная 
цена  каждой  тетра/(и  Д  Франка;  каждый  месяце  будетъ  выхо- 
дить по  0Д1ЮЙ  тетради,  содержащей  въ  себе  кроме  текс- 
та ,  4  отлично  литографированные  портрета ,  работы 
лучшнхъ  Парижскихъ  и  Лондонскихъ  художниковъ. 

После  этого  все  романтики,  муясья  и  женихи,  пришли 
въ  совершенное  унын1е.  Одинъ  только  Тальони,  известный 
Парижск1Й  балетмейстере,  ловко  нашелся  въ  этомъ  слу- 
чае. Видя,  что  женщины  решительно  побеждаютъ^  ояъ, 
по  обычаю  многихъ  умныхъ  людей,  присталъ  къ  торже- 
ствующей стороне,  оочинилъ  Балетъ,  Бунт»  ев  еералл^ 
Ьа  гёуо11е  аи  вели!,  въ  которомъ  паши  прелестныя  по- 
други ,  соэдатшгя  быть  нашими  утешительницами  , 
бьють  насъ,  разбиваютъ,  обращаютъ  въ  бегство,  пре- 
следуютъ  сь  саблею  въ  руке,  съ  барабаннымъ  боемъ,  по 
времъ  правиламъ  военнаго  искусстеа,  кЬторое  мы,  на  бе- 
ду сьою,    выдумали    и  усовершенствовали.    И    предводя- 


Смгьеь,  а 

• 

тельяица  мятезетгаческой  армтй  въ  этомъ  поход*»  про- 
тивъ  мужескаго    пола  -  родная   дочь   бад^тавВстера ,    зна-- 

менитая   красавица   и    танцовщица,    д-Ьвица    Тальони! 

Не  воэ!|10жно  ^ло  избрать  для  командовая1Я  д'вйсггвую-' 
щею  аршею  вскуси'Вйщаго  генерала  и  явн'Ёйшаго  врага 
нашего  пола. 

Вотъ,  какъ  Г.  *Тальони  сочинилъ  балетъ  свой.  Г  Тальо- 
ни  потребовалъ  женщипъ,  какъ  можно  бол'бе  женЦ^инъ, 
ленть,  кружеве,  тюрбановъ,  шелковыхъ  чулокъ,  множе- 
ства голыхъ  плечъ,  множество  рукъ  ,  од'Бтыхъ  такъ  же 
какъ  и  плеча.  Б1му  дали  женщияъ,  сколько  ему  хотълось; 
женщинъ  моло^енькихъ,  хорошенькихъ ,  стройныхъ,  раэ- 
вертливыхъ,  незастънчивыхъ.  Любезный  Тальони!  тебъ  на- 
добно женщинъ?  Вотъ  теб'В  женщины!  Вотъ  еще  женщи- 
ны! И  женщины  являются  къ  нему,  какъ  идеи  къ  Н^мец- 
кому  поэту,  скачками  и  прыжками,  съ  земли  и  съ  неба, 
справа  и  слъва,  хлопьями  какъ  снъгъ,  ливмя  какъ  дождь, 
1саскадомъ  какъ  потокъ.  А!  ты  хочешь  идей,  поэтъ?  А!  ты 
хочешь  женщинъ,  хореграФъ?  Вотъ  тебф  идеи,  вотъ  тебв 
женщины;,  теперь  изволь  привести  ихъ  въ  порядокъ,  рас- 
положить, какъ  теб^  угод1ю,  извлечь  изъ  нихъ  пользу: 
только  тогда  будешъ  ты  поэтомъ  и  хореграФомъ. 

Надобно  признаться,  что  лолучивъ  всё  эти  идеи,  Г. 
Тальони  употребилъ  ихъ,  какъ  нельзя  лучше.  Теперь, 
что  жъ  ему  изъ  нихъ  сд'Ълать?  Хороводъ?  шабашъ  въдьмъ? 
сельскую  картину?  Нфтъ,  н'ётъ!  онъ  сд'Влаетъ  изъ  нихъ 
арм1ю.  Да,  женскую  арм1ю;  это  вадежн'Ве. 

Сказа1Ю,  сдълано.  Барабаны  бьютъ  тревогу.  По  ружью 
женщинамъ  въ  руки ,  —  и  онФ  учатся  по  темпамъ.  На  пле- 
чо! —  На  караулъ!  —  Маршъ!  —  Правой!  Л'&вой!  ^  Правой! 
л^ой!  — Ура,  геиералъ-дъвица  Тальони! 

ЗатФмъ  оставалось  сд'блать  сшюе  пустое:  придумать 
содержанхе  Балета.  И ,  что  всего  аамвчательн'Ве ,  Тальо- 
ия  челов'Вкъ  необыкновенный  только  потому,  что  у  него 
дочь   Г«^жа  Талюни ,    сочинилъ   балетъ    прелестный ! 

Д'ЁЙств1е  происходить  в'ь  .  Испаши.  Тамъ  есть  н^ькто 
Магометъ,  Царь  ГренадскШ,  Магометъ.  Разумеется,  что 
если  бъ  Г.  Талюни  пашелъ  щлл  прилячнъе,  танцовальн'Ьв 
агого,  оцъ  бы  иаэвадъ  своего  Царя  иначе.  Въ  службе  Ца- 


• 


ря  Греяадскаго  еосгоигь  зоамеивтый  Нсжшшжь,  Въ  этогь 
депь  Исшяхь  одержать  эпшенвтую  победу  надъ  Касткжь- 
цамя,  —  вечными  яепрЕятеммн  Мавровъ,  жакъ  говорят» 
Г.  ТаАовн  въ  своей  програюск.  Тутъ  поашл  Г.  Тадыиш 
1ф10стававдввается  ^^  Ву  право,  эта  поэма  етсмггъ  Фдор!»- 
нова  Гоязадьва  Кордуалсваго ,  которало,  во  время  оно,  такь 
расхвадивадя.  • 

Декоращя  представдветъ  дворецъ  Адгамбрсий;  на  сред- 
немъ  л^ан1^  видите  вы  Львшаш  дворв.,  надъпшгь  тянется 
дегкая,'  предестная  гаяерея.  Раздаются  звуки  военной  |дг- 
зыки,  побфдитедь  Исмандъ  входить,  и  начинается  празд- 
нество. 

Празднество  прелестное.  Весь  гаремъ  првбвгаеть  ва  сце* 
ну ;  всв  женпщны.  предаются  радости.  Но  между  ними  н&> 
достаеть  одной,  —  дюбимой  Сухтаиши  Зульмы.  Зу.А- 
ма  не  могла  упиыиштьсл  объ  отшествш  Исмаидовомъ; 
в9  скорби  сёоейу  она  сид^а  одна  взаперти.  Сулпшъ 
приказываетъ  позвать  Зудьху,  и  Зу^^ьма  является.  ^  О 
боги !  Зу^1ЫIа  узяаегь  Исмаияа ,  Исмандъ  узнаеть  Зудьму. 
Тутъ  начинаются  пляски  пуще  прежвяго ,  и  драма  за- 
быта: д'Ввица  Тальони  и  Г.  Перро  танцуюпгь   ра^^е-ЛеиХш 

Вы  можете  вообразцть ,  что  Г.  Тальони ,  человвц» 
смышленый,  нродолжаетъ  эти  танцы,  какъ  можно  багве. 
Онъ  не  самолгобивъ;  онъ  не  дорожить  своею  ^фамой.  Что 
ему  за  надобность,  что  Султапъ  скучаетъ,  сидя  на  тро- 
нФ,  —  когда  дочь  его  тапцуетъ  ?  Что  ему  за  надобность, 
что  придворные  Царя  Греяадскаго  яогъ  нодъ  собой  не 
слышать,  стоя  на  одномъ  мвств  такъ  долго,--  когда  Г-жи 
Нобле  и  Монтессю  тапцзгютъ?  Что  ему  за  надобность, 
что  драма  его  вдругъ  останавливается,  —  когда  онъ  можегь 
пустить  кого* нибудь  танцовать?  По  М1гь,  Г.  Тальонм 
правъ :  его  дфло^  главная,  единственная  его  обяза1гаость 
состонтъ  въ  томъ,  чтобы  всф  эти  прелестныя  женщины 
танцовали,  танцовали,  какъ  мояою  болВе.  По  окончан1м 
днвертиссемента ,  Магомегъ  взл'Взаетъ  на  слона,  и  отпра- 
вляется въ  мечеть  благодарить  Аллаха  за  побвду. 

Во  второмъ  д'ЁЙств1И  вы  видите  купальню.  Прелесть 
и  великолФпхе!  Подъ  к1оскомъ,  окруженнымъ  легкими  ко- 
лоннами,   стоить  бвлая  мраморная    ванна,   и   въ   ней  ку- 


Сятеш.  13 

паются  восе11ь  танцовщицъ.  Вода  прозрачна;  кушиыцицы 
бфлы  какъ  мраморъ  бассейна;  вы  видите  роскошныя  ихъ 
пдеча»  который  то  появляются  ^  що  вмигъ  исчезаютъ. 
Тутъ  опять  Г.  Тальони.останавливаетъ  свою  драму,  что* 
бы  заставить  танцовать  весь  гаремъ.  Первая  Одаиыка,  вы- 
ходящая изъ  купальни,  —  д-ввица  Тадьони.  Невольницы 
обсушиваютъ  и  од'Вваютъ  ее.  Опять  и  о11Ять  танцы,  ш> 
тЬнцамъ  долженъ  ^же  быт&  конецъ,  и  Г.  Тальони  при- 
зываетъ  къ  сабв  на  помощь  волшебство.  Б'Вдная  невольни- 
ца продаетъ  ЗульмФ  очарованный  букетъ. 

Зульма  хочетъ,  чтобы  подруги  ея  были  свободны,  что* 
бы  рн'В  вооружились,  и  букеть  превращается  въ  пукъ  ко* 
П1Й;  полки  образуются;  начинается  ученье;  Зульма  хоман* 
дуетъ  зоюю  легкою  пвхотою.  Но  въ  самомъ  пылу  ихъ 
воинственныхъ  упражненШ  ,  является  .яачальникъ  »ну- 
ховъ.  Испуганный  Массуфъ  бвжитъ  къ  Султану  донести 
о  происходяш^мб,  Магометъ  приходитъ  съ  вооруженною 
стражею.  Но,  о  чудо!  копья  превратились  въ  лиры.  Ъсл 
эти  женщины,  которыя  только -что  д'Влали  на*караудъ, 
поютъ  и  играютъ;  МассуФъ  въ  смущен1и;  успокоенный 
Магометъ  уходить.  Но  тутъ  лиры  превращаются  въ  ко- 
пья, егвны  сераля  рушатся,  на  р-вкф,  которую  Г.  Та- 
льони называетъ  Хенилемъ,  являются  позлащенныя  су- 
да; вся  женская  арм1Я  садится  на  корабли  и  вв'Вряется 
дуновен]ю  в'&тровъ.  Ничто  не  можетъ  быть  великол'Впн'Ве 
блестящаго  солнца,  осв'Вщающаго  Хениль,  позлащенныхъ 
кораблей,  нагруженныхъ  женщинами,  —  и  зрители  спраши- 
вали себя:  что  же  будетъ  посл'В  этого? 

Посл-Ё  этого  было  третье  д'Вйств1е,  ночь.  Мы  посре- 
ди Алпухаръ,  Ц'Ёпи  горъ,  лежащей  блиась  Хеняля.  Вся 
арм1Я  Зульмы  покоится  подъ  открытымъ  небомъ;  м'Ёста* 
ми  пылаютъ  бивачные  огни,  по  стану  ходятъ  патрули, 
вдали  раздаются  оклики  часовыхъ;  женщины  —  саперы 
строятъ  палЪсады;  главный  штабъ  и  генералы,  подавая 
солдатамъ  образецъ  бдительности ,  ложатся  посл'бдн1е ;  глав- 
покомандующ1Й  Зульма  спить,  какъ  и  простые  солдаты, 
на  голой  земл'В.  Между  -  твмъ ,  какъ  ни  хорошо  охранялся 
атотъ  лагерь,  но  въ  него  пробирается  мужчина.  Мудрено 
ли:  это  станъ  женск1й!  Этотъ  молодой  человФкъ,  —  Исмаилъ. 


Ояъ  ввдять  Зулыцг.  Ояъ  покшцаетъ  аодюбвый  еа  ((увег»» 
н  пробуждаетъ  ее  поц«^I]^еIIъ.  Исшииъ  шртяесъ  огъ  Су^к 
таша  мврныя  лредмоткеакм. 

Исман-гь  уходить.  На  востокгА  брежжетъ  заря.  Стань  по- 
дымается. Главноко]|андующ1А  Зулъжа^  дълаетъ  смотръ  сво- 
€й  армЁя.  Ничто  не  можетъ  быть  прелестнее  этнгь  эво> 
лощй. 

Мужество  женской  арши  устрашаетъ  Магонета:  онъ 
сдается  на  капитуляц1Ю,  и  соглашается  заплатить  контря- 
буцЬоу  приносить  великолепные  дары:  златыя  ткани,  бо- 
гатыя  ожерелья,  блестящ1Я  покрывала,  браслеты  с%  дрв- 
гоценпыми  каменьями.  При  этомъ  виде,  солдаты  н  о*и1|^и 
оставляють  ряды»  все  стремятся  къ  подарюмь.  Яеосторож- 
пые  воипы!  Вероломный  Магомегь  приказываегь  свояхь 
стражамъ  захватить  покинутое  оруж1еу  ^  и  бедяыя  Одалы- 
ки  въ  плену.  Зюльма  лишилась  цветка,  которому  -  обязана 
была  своимъ  могуществомъ.  Вдрзггъ,  Исмаилъ  приносить 
похище1шыА  имь  букеть.  Тутъ' раздается  громе,  зежля  по- 
трясается, горы  рушатся,  являются  великолепно  освещен- 
ные сады  и  дворе1ГЬ  ХепералиФскШ,  и  ген1Й  покровитель 
женщинъ  соединяетъ  Зульму  съ  Исмаиломъ;  восхищенные 
зрители  аплодирунугъ. 

Этотъ  великолепный,  истинно  волшебш>1Й  Балегь  прн- 
влекаетъ  теперь  всю  Парижскую  публику, 'которая  не  мо- 
жетъ наглядеться  на  блистательныя  воепныя  эволющн, 
марши  и  контрмарши,  ученья  съ  оруж1ем%  и  барабаномъ, 
тысячи  очаровательныхъ  женщинъ.  Дамы  торжествуютъ,  и 
плещутъ  беленькими,  нежными  ручками.  Да  здравств]гютъ 
дамы !  Ура,  спасительницы !  Дамы  иэбавятъ  Европу  отъ  не- 
истовствъ  романтизма,  безвкус1Я  мужчинъ  и  всеобщей  ску- 
ки. Кто  бы,  еще  въ  начале  этого  года,  могъ  предвидеть 
такую  благодетельную  револющю! 

ВОЖДЯ  ХОМВД1Я  СКРЯВД.  За  несколько  легк  предъ  симъ, 
неистощимый  водевилистъ  Г.  Скрибь  вздумалъ  написаа«1  Ко- 
11ед1Ю  въ  пяти  действЕЯхъ,  и  эта  КомедЫ  не  стоила  даже  т 
посредственныхъ  его  Водевилей.  Нынче  онъ  снова  приняд* 
Фя  за  комед1и,  и  въ  этотъ  разъ  съ  болышшъ  успехош*  Его 
Бертраив  и  Ратонву  или  Искусство  праизводшм  вагаесри^ 


11рт1ле|Баетъ  теперь  въ  первый  Француасшй  театръ  лучшую 
Шрижск ую  вуй1щку.  ^        . 

За  несколько  мФсяцевъ  цредъ  снмъ  вышелъ  въ  Парижв 
Ромаиъ,  Струэнзе,  я  этотъ  Ромааъ  оод&гь  Г.  Скрвбу  ос- 
новную идею  его  Комедхи.  Въ  перры2:ь  явлен1яхъ  Авторъ 
весьма  искусно  (>бъясняетъ  положеше  вс^хъ  честолюбцевъ»* 
которые  •  вертятся  около  Струензе,  одни  чтобы  восполь- 
зоваться его  могуществокгь ,  другхе  чтобъ  его  нисрроверт* 
путь,  Тутъ  вы  узнаете  вдовствующую  Королеву  Марио- 
Юл1Ю,  которая  почти  явно  стремится  овладеть  верховною 
властЕЮ)  отнявъ  ее  у  слабаго  Христхаиа  VII,  йстощеинаго 
распутствомъ;  отставнаго  Полковника  Голера,  который  го- 
товь вступить  въ  заговоръу  потому,  что  правительство  не 
приняло  услугъ  его,  намереваясь  впрочемъ  изм'Ьнить  заго- 
ворщикамъ,  если  это  окажется  выгоднымъ;  Гра«а  Бертра- 
на Ранцау,  стараго  придвориаго,  тонкаго  дипломата,  ко- 
торый играетъ  только  на-вфрняка  и  мастеръ  употреблять 
другихъ  для  достижен1я  своей  лсклл.  ГраФъ  скоро  овладф- 
ваетъ  и  вдовствующею  Королевою  и  недовольяымъ  Пол- 
ковпикоиъ;  завербовываетъ  купца,  Ратона  Бургершта«а,  ко? 
торый  воображаетъ  себя  государствешплмъ  человфкомъ,  и 
даже  сына  его,  который  влюбленъ  вь  благородную  дфвицу 
и,  оскорбленный  дворяниномъ,  не  можетъ  получить  удовле- 
творешя* 

Сь  другой  стороны  этому  тонкому  заговорщику  проти- 
вопоставленъ  только  ГраФъ  Фалкенридъ,  товарищъ  его  по 
министерству,  политикъ  близорумй,  который  ищетъ  свя- 
зей и  хочетъ  выдать  дочь  свою  за  знатиаго  молодаго  чело* 
В'Вка,  Барона  Коллэра,  пустаго  вертопраха,  извФстнаго  толь* 
ко  твмъ,  что  онъ  хорошо  танцуетъ;  но  д'Бвица  Фалкенридъ 
любить  бывшаго  секретаря  отца  ея,  Эрика  БургерштаФа,  сы- 
на купца  Ратона  БургерштаФа. 

Въ  пёрвыхъ  двухъ  актахъ  обрисовываются  характеры  всвхъ 
этихъ  лицъ;  сверхъ  того  въ  первомъ  приготовляется  д'бй- 
ств1е,  начянающеся  во  второмъ.  Отъ  Двора  мы  переходимъ 
въ  домъ  Г.  Ратона  БургерпггаФа,  и  знакомимся  съ  двумя 
новыми  лицами:  женою  Ратона,  женщиною  благбразушюю, 
которая  смиется  надъ  глупымъ  честол1об1е1гь  своего  мужа, 
и  1оганпомъ,  прикаЩикомъ,  лицемь,  которое  въ  другихъ  м'ё- 
стахъ    пе  существу етъ,  авъПарнж11  весьма  обыкновенно. 


Это  жмодд*  шелшиц,  «моры!  к«щвюе«  ао 

■и  тол«о,вото1^,  что  лобвтъ  шумь  и  трсшяу»  Въ  згогь 

деш,  1ог»гь  потараеть  себ»  съ  ра^достн  рука; 

ш  улжятшь   аавпшсг  сжыяииъ  нямжиые  1фаш 

дкетеа,  чю  будегь  хоть  асбо^ы■ое  аозаог11|ен1е,  я  что  куа> 

цы    прануждепи   будуть   эаоереть  лакт.    Гра^ъ    Р^вв^ 

€яСяадиъ  Эраку ,  что  отца  егоу  прошпь  котораго  Грааъ  сап 

возбудялъ    1юдоэр№е   1фавкге1&€тва,    хотагь   вэать  -пэдь 

страа^у  ,  и  Г-аса  Бургерштап  згтоварвааетъ  мужа,  скрыпся 

съ  1огав1юмъ  шь  дона  одного  язь  ихъ  прЁатедей* 

Дорогой,  двое  полщейскш'Ь  ч|1новоасавъ  учтяао  орягда- 
шають  Ратона  аожааовать  съ  шшя  гъ  судь%;  йвъ  бы  н  вс 
прочь,  по  1огаишъ  на  это  не  согдасеяъ.  1огаш1Ъ  вачяааегь  кр«- 
чать:  Помогите!  шшогвте.'.жоааапа  моею  берутъ  подъ  стра- 
жу! хозяева  моего  хотл-ъ  засадить  въ. тюрьму!  Ивоть  Г. 
Раговъ  далается  угнетенною  веаанностыо,  потомъ  народ* 
нымъ  героемъ,  потомь  народнымь  предводнтедем]^:  погонь, 
его  .освобождають,  отводятъ  домой  при  аескляцышхь 
мятежной  толпы,  которая  оскорбдяеть  всякаго,  кто  каяЕСтся 
ей  дворяннномъ  ияи  кто  фдеть  въ  ка^рета.  Это  ааянопс 
заставало  давяцу  Фалкеврвдъ,  дочь  министра,  укрыться 
въ  магазин'В  Г.  Ратона^  и  отдаться  лодъ  покровительство 
Эрика,  который  подосп^лъ  во  время,  чтобь  защитить  ее 
отъ  мятежной  толпы.  Г.  Ратонъ  охотно  покорствуать  номой 
своей  важности,  и  даже,  говорить  онъ  съ  скр<»шост1Ю,  при- 
мегъ  народное  торжество,  которое  ему  гогговятъ. 

Когда  нг^родъ  разошелся,  Г.  Ратонъ  обратнлъ  внммаша 
на  Графа  Ранцау,  который,  по  рбащавпо  своему,  при- 
несъ  1оганпу  днпломъ  на  чинъ  поручика.  Г.  Ратонъ  принв* 
маетъ  также  подъ  свое  покровительство  молодую  ГраФиыю, 
и  позволяеть  сыну  проводить  ее  домой.  Графу  Ранцау 
нужно  пятна^щать  аршннъ  бархату,  но  Г.  Ратону  некогда 
ихъ  отм'^ивать:  онъ  занять  приготовлешяш  къ  пиру,  ко- 
торый нам'Вреваетч^я  дать  своимъ  товарищаось,  купцамъ,  н 
идетъ  въ  завгбтный  погребъ  достать  вина;  но  Гра#ъ,  кото- 
рому хотелось  бы  снова  возбудить  въ  народов  волнен1е,  за* 
пнраетъ  его  въ  погребу.  Народъ  приходить,  чтобъ  вести  Г. 
Ратона  на  торжество,  и  нигд'В  его  не  находить.  Отъ  этого 
распространяется  слухъ,  будто  онъ  похип^енъ  по  приказа- 
Н1Ю  Двора,  и  мятеяшнкн  1фняатъ:   изм'Вва!  къ  оружю! 


Новое  воэстате  прекращается.  Министре!  отдыхають. 
Но  въ  народе  захватили  двуть  возмутителей,  агентовъ  вдов- 
ствующей Королевы,  и  Полковиикъ  Голеръ,  чуъствуя,  что 
его  поведенте  ножетъ  быть  узиапо,  доносить  правитель- 
ству о  эаговор'Ё,  въ  которомъ  онъ  самъ  быль  главн'Кйшвмъ 
зачинщикомъ;  онъ  объясняеть,  что  Мйнистровъ,  которые 
въ  этотъ  день  всф'  обедали  у  Граоа  Фалкенрида,  вамфре- 
валнсь  взять  подъ  стражу.  Полковника,  въ* награду  за  этютъ 
доносъ,  назначають  командиромь  гвард1И,  и  ршпають  поз- 
волить мятежникамъ  приступить  кь  исполнена  ^  своего 
предпр1ЯТ1Я  и  погонь  захватить  ихъ  на  дблф.  Но  ГраФЪ 
Рашдау  ув*кдомляетъ  обь  этомъ  заговорщиковъ. 

Между  гвнъ  ^шкъ,  гордясь  своими  эполетами,  снова 
вызываетъ  соперника  своего  Коллера  на  дуэль  и  приходить 
кь  нему  въ  домъ  Министерства.  Тамъ  не  находить  онъ 
никого,  кром'В  д'Ёвицы  Фалкеиридь,  и  между  ними  происхо- 
дить трогательное  объяснение.  Эрикъ  хочеть  уйти,  но  домъ 
окружень  войсками,  и  Эрикъ  принуждеиь  спрятаться  въ 
комнагв  дивицы  Фалкенри'дъ.  Полищя  ищетъ  одного  изъ 
заговорщиковъ,  который  дрлженъ  быть  туть;  отворяютъ 
комнату  молодой  ГраФини,  и  Эрикъ,  чтобъ  спасти  чееть 
ея,  обьявляетъ,  что  онъ  заговорщикь.  Его  судягъ  н  при- 
говари)и110тъ  раэстр'Ьлять  въ  течен1е  9Л  часовъ. 

Гра«ъ  Ранцау  пользуется  и  этимь  обстоятельствомъ. 
Теперь  доказано,  что  эаговоръ  существу етъ,  и  вдовствую- 
щая Королева,  которая  необходимо  подвергнется  подозрф* 
Н1Ю,  должна,  для  собственной  своей  безопасности,  спасти 
осужденнаго;  притомь  народь,  который  возмутился  для  о- 
свобожден1Я  отца,  конечно  возмутится  для  того,  чтобы  и^ 
бавить  сына  отъ  смерти.  Суды  протестуютъ  противь  осу- 
жден1я  Эрика  Военною  Комв1ИСС1ею ,  и  ГраФь  Ранцау 
пользуется  случаемь  показать  себя  приверженцемъ  народа* 
Онъ  подаеть  въ  отставку,  когда  повел'ВН1е  обь  отрьшенш  его 
отъ  должности  было  уже  почти  подписа!^.  Между -тфмъ 
какъ  Министры  и  Королева  Матильда,  супруга  Христ1ана 
"УП,  предаются  радости,  думая,  что  они  совершенно  обез- 
опасены открыт1емъ  заговора,  и  готовятся  кь  великолъп- 
ному  балу,  вдовствующая  Королева  Маркя-Юлхя,  по  совету 
РраФа  Ранцау,  приходить  кь  слабому  Христ1ану  и  за- 
ставляеть  его  подписать  повелФН1е  о  задержан1и  Королевы 
Т.  I.  -  Отд.  VII.  2 


Мшгшлмул  л  0|ууда>>  Но  к«о  же  яспоуПштъ  это 

1116^  когда  шпмыЕвкъ  шрдпц  Попиянип»  Толеръ  шяшлсм 

задерхать  по  другояу  навеш^тю  Коромру  МаргаьЮдпо? 

^  «Хоть  жф  Годеръ,   говорвгв  Гра«ь  Равцау;  я 

его.»   У  ШАОшгпрощёЛ  Коражеш   вС1ъ  тскмевнна 

тельства  у^нюпа  Гомера  въ  заговоргЁ.   Ранцау    по 

ему  этя  бумаги,  н  говорвтт:  кПолоанвшц  м1Йаци1и   ■»> 

жду  поведпааин    Короля    я  Огруэвае;    яо  сжедя  Сгруа» 

эе   восторжествуаггЪ)  то  атя  бумага  уимчпмвагь  аввтра  жв 

вашя  сегоднввгайя  заслзггн.а  Голеръ  р«шастсв. 

Между '^тп  приДворФ  бадъ;  Гра4гь  Фалвепрядъ  я  дочв 
его  у||ажа10тъ  п^вню*  Во  дворцв  ожядввть  шкйодую  Гр»> 
«нто  Г-жа  Бургерят^ъ;  мужъ  ев  шняегв  вивяущагь  ив- 
родъ,  а  она  проеятъ  ГраФяню  еиастя  Эрява.  Гравднв  р» 
шаетея  пожертвовать  даже  «ютю^  «любы  мабавятв 
стнаго  Эряка  (п%  емертя.  Она  пяшетв  яг  Кородегв 
яо,  т  которояъ  объжтяетъ,  вакямъ  обрвэмгв  Эряс»  и&- 
пятъ  въ  ея  комйату.  Но  огецъ  ей  вндятъ  это  пясыво  я  жь 
четь  вырватв  его  яМ  рут  ея.  Тутъ  яачяяаспгея  трогвгедъ* 
яая  борьба  между  01'чаян1е1гь  дочеря  я  яеушаяшшв  агов»» 
мояъ  отца;  же:МУ  тыл  денв  эаняяаетсв,  сл1юея%  <Цян 
бапйкй  бой.  дго  эпакъ  каэяя  Эряка! 

Вдругъ,  подымаются  ужасные  крякя.  Коллеръ  вбигветь 
.въ  балыюяъ  платъъ.  Что  же  такое  случилось?  «Проясше- 
СТВ1Я,  еовершеняо  невоаяожныя!  в  говорить  Коллеръ,— шло- 
му,  что  ояъ  предупредйДЪ  мгь?  «револющя,  Королсвв  Ма- 
тильда я  Сгру^1эе  яодъ  стражею!  и  Пряходягь  Г^И1ВЪ 
Ранцау  я  подтверждаеть  этя  яэв'Вст1Я.  Бароигь  Коллерь, 
который  ^  нисколько  часовъ  предъ  твяъ  запялъ  его  жвсто, 
усшиъ  во  вреяя  своего  ииннстерства  только  протанцо- 
вать  яенуэтъ.  Народъ  врывается  во  дворецъ  ;  съ  няяь  Г. 
Ратонъ  я  Эрякъ;  Эрнкъ,  который  также  сражался,  яо  ду-* 
ма^ъ  только  о  своей  любеэной,  Г.  Ратонъ,  который,  кякиь 
предводитель  народа,  не  видитъ  уже  граняцъ  свос!^  могу- 
ществу. Между-тгь,  прииосягь  Королевекзгю  проклаяацло. 
Э1Ч)  конечно  И9гра,|ы,  жалуемыя  Королеяъ  его  в1фпымъ  под- 
даннымъ.  Г.  Ратонъ  пряняяаетъ  па  себя  прочесть  эту  <^- 
магу  пароду.  Статья  первая!  Гра#ъ  Ранцау  наэначветгя 
Псрвыяъ  Мянястрояъ.  Статья  вторая:  Г.  Ратонъ  Бургер- 
Мт«ъ  назначается поставщикояъ  леитъ  для  Регептяаж. 


БургершпФ'Б  п  офчшппя!  Оп  вад&лмя.  саиь  быть  иинн- 
стрмгь:  для  вровяредешя  я  аоддержаявя  мятежа,  онъ  сьь 
пмъ  дешигну  разорялся:  опъ  баяхрутъ!  Обь  яемъ  н  не  ду- 
миотъ!*...:  %о  уяиюъ!...  Но  твкъ  кшшаются.всфреволюцги: 
веять  уэнадъ,  въ  Ратони,  Г^*.  Ла^игга  в  Одри'де-Пювраво, 

ч 

■0ВЯМ  ДГАША   ШМКТОРА    ГЮГО.    У  вав11СТЯОЙ  Аягл1Й- 
СВОЙ   Королевы,    Мар1н,    воторую  Иетор1я    лредставляетъ 
Я8Я&    самою   добродвтельною    и  беэпорочною    женщиною, 
по   мнФяпо    Г.    Гюго,    есть    любовинкъ,    Фабтяо    Фаб}»- 
ня,    подлый    времеящнвъ,    котераго  она  осыпала    почестл- 
ия,  отдич1ЯмЯу    богатствами,    для  вотораго    пренебрегаетъ 
она  и  шплапежь  народа,  в  ронотомъ  знати.    Страсть  ея  не 
зпявтъ  .1ш  гранвцъ,  яи  пряднч1Й;  зто  не  нфжнос  сердечное 
чувсвво,  но  неудержнмое  влечен1е,  какъ  любовь  Федры  къ 
Ияводяту,  съ  тою  толыко  разницею,  что  Внкторъ  Гюго  не 
прняялъ  на  себя  труда .  развить  ату  страсть,  вакъ  сд-влаль 
Раеянъ.  Кавъ  бы  то  ян  было,  на  Фаб1ани  яамвняегь  Коро- 
яевгв^  оиъ  обольщаетъ  бвдиую  сиротку,  1оаину,  которая,  какъ 
поея&оггкрывается,  есть  дочь  казненнаго  Герцога Тальбота.  Вра- 
ги .ообнмца,— а  врагами  его  были  э<^  придворцые,— откры- 
ваютъ  ату  интригу  и  доиосятъ'  обь  ней  Королева,  Сердце 
яюнщнны  воз1дгщается;  она  хочетъ  смерти  измвцника;    но 
Королева  не  въ  состояя1и  заставить  Суды  приговорить  его 
къ  казни   за  непостоянство    въ  любви.    Чтобъ   достигнуть 
своей  цфлн,  Мар1я,    с1ь   помопцю    Испацскаго  посла,    Си* 
монагРенара,  употребляетъ  б&днаго  ремесленника  Гильберта, 
жениха  1оанны ,  которую  обольстилъ  Фабкнн.  Гильбертъ,  что* 
бы  удовлетворить  собственной  мести,  соглашается  обвинить 
любимца  въ  нам:&рен1и  ]гмертвить    Королеву,  а  себя  объя- 
вить его  сообщникомъ.    Уже  |Фаб1Ш1И,  для  потфхи  зрите- 
лей,  убилъ,  въ  самомъ  пачал1б  пьесы,  жида.  Жидъ,  умирая, 
отдалъ   бумаги,    касающ1яся  рода  [оанны.    Теперь,    цосли 
самой    неблагоарнстойной   сцены,    гд'В  Королева,    лежа  на 
днван'В,  объясняется    съ  своимь  любовинкомъ;  когда  спря« 
таццый  Гильбертъ,    высун]гвшись  иэъ-за  кулисъ,    уличилъ 
Фаб1анн  въ  нзмвн'В  и  мвимомъ  иамфренш  убить  Государыг 
НЮ;  когда  Фаб1аин  охваченъ  и  преданъ  Суду;  когда  [оанн'В 
возвращены  отцовская  имви1я  и  титулы,    Королева  призыв» 
ваетъ  палача,   бесвдуетъ   съ  .нимъ,    шутить .  объ  его  свдн« 


аагь.  НзГ|  Королева!....  Но  цыгапъ,  жядъ  и  палачъ  суть 
лерхъ  прекраснаго  у  Г^  Гюго.  И  сверхъ  того,  Короленц 
въ  арнсутств1н  всего  Двора,  въ  присутств!!!  даже  посаа 
.фидвпод  II,  за  котораго  сбирается  она  выйтя  замужь, 
осыпаетъ  своего  любовника  упреками,  ругательствами,  вяз- 
кою бранью,  и  всенародно  сознается  въ  своемъ  срамК.  На 
какой  планегв  происходить  все  это?...  Любимецъ  Королевы 
и  Гильбертъ  осуждены  на  смерть.  Тутъ  любовь  снова  про- 
буждается въ  сердце  женщины,  и  она  хочеть  спасти  еще 
милаго  ей  изменника.  Всеобщая  ненависть  къ  Фаб1анитакъ 
велика,  что  Королева  не  можетъ  употребить  для  избавлешя 
его  отъ  смерти  никого,  кромв  своей  соперницы;  но  1оан- 
на,  ньшФ  Герцогиня  Тальботъ,  уже  забыла  минутнзгю  свою 
склонность  *  къ  гнусному  обольстителю;  она  С1юва  лгобшгъ 
жениха  своего ,  ремесленника,  которому  изменила,  и,  поль- 
зуясь проаускнымь  видомъ^  даннымъ  ей  Королевою,  сшн 
саетъ  не  Фаб1ани,  но  Гильберта.  Вся  перипетЫ  драмы  осио- 
вана  на  изменчивости  х1арактера  Королевы,  на  безпрерыв- 
иыхъ  мариюхъ  и  контрмаршахв  въ  страсти.  Несмо^я 
на  несколько  сильныхъ  сценъ,  все  неправда,*  нсв%ро«г- 
ность,  совершенное  отсутств1е  логики,  вкуса,  првлятя, 
знан1Я  людей,  —  все  сумасбродство,  вастоящШ  бредь  талшь 
та  въ  лихорадке! 

Изъ  этой  Драмы  уже  сделали  въ  Париже  пародию,  ко- 
торую будутъ  скоро  играть  на  одиомь  изъ  меньшитъ  теа- 
тровъ.  Заглав1е  сер1озной  Драмы  Виктора  Гюго:  Магхе  То- 
^ог.  Заглав1е  насмешливой  пьесы:  А'Хапе,  1а  ({огз?... 

АШЕК,  М011К1К.'  -.ООННТЬ,  ЖМВРВТЬ.'— новая  Драма,  пред- 
^  ставленная  въ  первый  разъ  въ  Париже,  въ  Декабре,  1835. 
Двое  молодыхъ  людей,  пообедавши  порядкомъ,  вздумали 
написать  Драму,  и  эта  Драна,  —  можетъ*бь.ть,  безъ  намере- 
Н1Я  Авторовъ,— лучшая  парод1Я  того,  что  называютъ  новой' 
шею  /драмою.  Вы  сейчасъ  сами  увидите. 

Я  не  стану  обращать  вашего  вниман1я  на  избранное  Ав- 
торами заглав1е:  ^1юбить,  умерет^^  Это  сокращенная  исто- 
р1я  всехъ  героевъ  новейшей  Драмы;  одни  умираюпгь  ле  лю- 
бивъ,  друпе  умираютъ  полюбнвъ;  этотъ  умеръ,  потому,  что 
онъ  любимъ;  тотъ,  потому,  что  не  любимъ;  третхй  сбирает- 
ея  любить,  щ  умираетъ;  четвертаго  сбираются  полюбить,  а 


Смпеь  81 

онъ  умираетъ;  всё,  которые  любять,  умиракугъ;  всё,  ко- 
торые умираютъ,  любили,  любимы,  были  или  будутъ  Л1в- 
бимы.  Молодые  Авторы  поняли  сущность  новейшей  Дравш, 
в-  заключили  ее  въ  двухъ-словномъ  своемъ  заглавгв:  Любгипь^ 
умереть/ 

Первое  дф&ств1е  этой  Драмы  происходить  въ  Африки.  Вы 
въ  острогЁ.  Нынче  ни  одна  Драма  не  обойдется  безъ  катор- 
жника, безъ  казни,  безъ  палача.  Тутъ  вы  сразу  видите 
штзгкъ. двадцать  каторжниковъ.  А  объ  казни  не  безпокой- 
тесь:  будеть!  Заметьте  только  столбъ,  поставленный  посре- 
ди театра;  этотъ  столбъ  Испанская  гильотина.  Къ  столбу 
приводях?»  осужденнаго.  Этотъ.  осужденный  здоровый  ка- 
торжннкъ,  который  въ  прошлую  ночь  сбирался  бижать,  и 
за  то  осужденъ  на  смерть.  Осужденный  является  съ  па- 
теромъ.  Иначе  нельзя:  патеръ,  такъ  же  лице  необходимое 
въ  нов^шей  Драмф!  Осужденный  кается  на  кол'Вняхъ  въ 
своихъ  гр'Ёхахь  и  любви  къ  свободной  жизни.  ПослФ  испо- 
В1МИ,  священникъ  предаетъ  осужданпаго  палачу.  Палачъ 
привязываетъ  его  къ  столбу,  и  казнь  начинается.  Разб^  два^ 

три и/    Дама,    которая    снд'Ёла  подл:в  меня,  говорить 

Ж.  Жаненъ,  съ  крикомъ  отворачивается. 

—  Успокойтесь,  сударыня:  развФ  вы  не  видите,  что  осу- 
жденный не  можетъ  умереть? 

Между- тЁмъ  палачъ  продолжаетъ  поворачивать  колесо  и 
стягивать  шею  осужденнаго,  у  котораго  уже  глаза  закаты- 
ваются. Ра39,  два,  три и! 

—  Да  отчего  же,  сударь?  сказала  дама. 

—  Онъ  не  можетъ  умереть,  сударыня,  отъ  того,  что  еще 
не  любилъ. 

И  действительно:  въ  ту  минуту,  какъ  палачъ  хотвлъ  въ 
ПОСЛЕДНЕЙ  разъ  повернуть  колесо,  является  кзгрьеръ  изъ 
Мадрита  съ  письмомъ  къ  начальнику  острога.  Начальникъ 
дфлаетъ  знакъ  палачу;  палачъ  развертываетъ  осужденнаго,  а 
начальникъ,  учтиво  кланяясь  ему,  говоритъ:  Вы  свободны, 
сеньорь  Блазъ..; Да,  да!  онъ  сеньоръ  Блазъ;  только,  по- 
верьте, не  Жиль-Блазъ.  Авторы  шутятъ. 

Перейдемь  ко  второму  д'Вйств1Ю.  Мы  въ  Испан1И.  Испа- 
Н1Я  отечество  нов'ЁЙшей  Драмы.  Испан1Я  подарила  намъ 
СиЪа^  и,  чере;гь  двести  Л1зтъ,  Гернанн.  Посему  наши  Авто*- 


ры  йе  шорлш  обойтись  бе^  Испатм;  А  яа  театр*^  гд% 
Ис11ан1Я,  тамъ  яа  пдощадн  балконъ,  Яа  йш^жяял 
рфшегшгые  ставня,  аа  аедевывш  р1г№е!Тчя1^Ш1 
бменмад  жешцнва,  кот(^>ад  ждеть  блллолшщкро  юшшш. 
Таль  и  л  нашягь  Авторовъ.  Ночь;— о,  яочь,  день  номйшей 
Драшл!  —  женщина,  которую  ам  внднте  на  бадков*,  Инеса; 
Инеса  ждегь  своего .  дюбезнаго  Фернандо.  На  р-вга  являет- 
ся  додка;— (о,  текучая  вода-гматернкъ  нов1;&ше&Драмы!)— на 
зцнА  дмкв  Фернандо;  Фернацдо  нргбжадъ  проститься  сь 
Наесою;  въато  утро  старьдД  ннщ|й;— ааифтьте  стараго  яв- 
щаго!  -^  еов:втовадъ  ему  бфжать»  СоасаЛггесь,  Дон1ь  Фгрпяп 
до,  «исазадъ  старь1&  инщёй:^  1]ачадьн«К1Ь  11мнц|я.,  суровый 
Дошь  Бишаь,  ючегь  взять  васъ  подъ  сфажу.  ф|рваид9 
спасается,  и  жочетъ  проститься  со  своей  дюбезаою  Инеоою! 

Покуда  онъ  прощается,  день  занимается  и  кодокака  аво- 
нятъ  къ  заутрени;  церковь  отворяется;  народъ  ж  подице&> 
ск1е  иш1ояы  входятъ  на  сцену;  суровый  Дояъ  Шаэъ  са* 
дится  за  столь  и  завтракаетъ  въ  трактир'В,  посреди  театра. 

Дона  Фернапда  берутъ  въ  церкви  подъ  стражу. 

Когда  Ферианда  взяли  иод1ь  стражу,  Донъ  Бдаэь,  ко- 
торый еще  не  отзавтракадъ,  ведитъ  позвать  Инесу,  V,  аа- 
втракая,  говоритъ  Инесв,— за]гЪтьте,  что  онъ  никогда  прежде 
не  говарйвалъ  съ  Инесою: 

—  Инеса,  я  люблю  тебя,  ты  любишь  Фернапда.  Если 
'ты  поупрямишься  и  не  перестаиешъ  любить  Ферианда, 
Фернандо  умретъ;  если  ты  будешь  любить  меня,  Фер- 
нандо не  умретъ.  Люби  меня! 

Инеса  такъ  любить  Ферианда,  «по  выходить  эамужь  за 
Доиъ  Б«аза.  Дояь  Ферианда  отправляють  вь  осылку. 

Донъ  Блазъ,  окончивъ  свой  завтракъ,  утираетея,  я  цв- 
луеть  руку  Инесы. 

Ъъ  третьемъ  д1!Йств1н,  Ииеса  вышяваетъ.  Вышивая,  оиа 
вздыхаетъ;  вздыхая,  она  смотреть  на  муява  своего,  Доиь 
Блаза;  смотря  на  своего  мужа,  она  дуиаегь  о  любовнмк*. 
Вдругь  тюрьма,  находящаяся  черезъ  улицу  оть  яхь  дома, 
загорается.  Въ  этой  тюрьмв  томится  опять  Донъ  Ферваядо. 
Фернандо,  пользуясь  пожаромь,  снимаеть  сь  себя  оковы, 
и  убвгаеть  иаь  тюрьмы.  Прежде  всего,  онъ  ндеть  кь  Дону 
Блазу  требовать  оть  него  Инесы.  Донь  Блааъ,  вмвс«ч>  того, 
чтобы  возвратить  ему  Инесу,  стрьляеть  ему.  вь  грудь  язь 


] 


вшскмет}  «а  Фернцйд»  ]Мере«ь  еще  не  можеть;  онъ  ев|е 
м  /киишьно  дюбял'ь* 

Выслушайте  четвертое  Д^йствхеш  Театръ  предстеюляегь 
кабакъ.  Кабакъ,  тюрып,  ос1рогь,  —  все  дто  въ  новФйшей 
Драни  одно  безъ  другого  не  бываегъ.  Въ  кабак'Ь,  толпа 
контрабандистовъ  аьетъ  лортвейиъ.  Одинъ  наъ  няхъ  в^ре- 
од^ваегсд  мопахонъ,  чгобъ  перевезти  ааорещеяныя  круже- 
ва. Контрабанда  отвозится,  для  большей  безоаасноо1«,^куда 
вы  думаете?  Въ  домъ  суроваго  Дона  Блаэа.  Въ  дом  мчвть- 
пика  полищи  у  контрабандиистовъ  есть  покровитель.  Вотъ 
почему  вы  видите  посреди  кабака  большбй  сундукъ;  но  въ 
9г6къ  сундука  спрятался  Донъ  Фернандо.  Контрабанди- 
сты^ унося  сундукъ,  яаходятъ,  что  кружева  очень  тяжелы. 

.  Въ  цятонъ  Д1^йств1и  вы  видите  комнату  Инесы;  посреди 
комнаты  Инесы  э  сундукъ,  в>  которомъ  лежитъ  Фернандо. 
Инеса  приходить,  ложится  на  кушетку,  и  эасыпаеть,  имен- 
но для  того,  чтобъ  не  видать  Фернанда*  Тогда  Фернан- 
до выл!В9аеть  изъ  сундука;  онъ  смотритъ  на  Инесу;.  Ине- 
са просыпается  и  обнимаетъ  Фернанда.  Вдругъ  стукъ  у  две- 
рей: это  мужъ,  это  Донъ  1^лаагъ  возвращается.  Инеса  трере- 
р|етъ,  Фернандо  прячется  въ  суидужЪ|  Донъ  Блать  входитъ. 

Преждевсегобросается  въ  глаза  Донъ  Ел  азу  сундукъ.  Чтоэто 
такое?  говорить  онъ  шен%»  Она  отв'Вчаегь  весьма  наивно: 
Суидукъ!  Удивительно,  атотъ,  столь  естественный  отвФтъ, 
кажется  Дону  Блазу  неудовлетворительнымъ*  Онъ  беретъ 
крючекъ,  и  хочстъ  отпереть,  сундукъ;  сундукъ  не  отпи- 
рается. Вдругъ  на  улиц'В  раздается  щумь'»  клевреты  Донъ 
Блааа  убнваютъ  одного  изп1а1тика,  негра.  Донъ  Блазъ 
идеть  полюбоваться  на  это,  и  говоритъ,  что  онъ  сейчасъ 
воротится.  Инеса,  оставшись  одна  съ  сундукомъ,  выну* 
скаетъ  изъ  сундука  Донъ  Фернанда.  —  Бфги,  Фернандо!  — 
Фер1шндо  обнимаеть  Инесу,  и  згходитъ  черезъ  потаенный 
выходъ,  меиаалишшыи  Дон»  Блазу  въ  собственномъ  его  дом*. 
ДонъБдааъ  является,  вядмтъ,  что  сундукъ  пусть,  и  говорить 
жеигВ:*-Въ  9Тоиъ  сундук*»  былъ  мужчина;  этоть  мужчина 
твой  любовникъ!  Ступай  испов1Мывать€я;  духовннкъ  твой 
вь  лередией.--Инеса  уходитъ. 

Тутъ  Фернандо  возвращается;  Фернандо  нащелъ  ал- 
гвааиловъ    Донъ  Блааа   въ  тайномъ   выходъ,    нензв'Встномъ 


Донь  Блаз^,  ш  воэврапрегса  вь  жомшгу  Ииесы,    крача  шо 
все  горло:  Иижса!  Дань  Биизъ  о1ВЬ"цс1ь  еш^ 
дакол€тъ   его  вацмехавцвмъ  о(^аэо11ь,    жмдеть  его 
стежь  Инесы,  н  лрнжрываетъ  свояжъ  красяыхь 

Ияеса  приЕходятъ  еь  др[овавБ<н1ъ.  Дояъ  Б^авъ  говорить 
ИнесВ:  -^  Оставляю  тебя  съ  твоя»  ло6ов1П1Бонъ!--]1отовъ 
овъ  уходвтъ  съ  дужоввякомъ,  которыА  не  почехь  птатымъ 
сказать  ни  слова,  в  пряказываетъ  ааволотвть  двери  я  ок- 
на. Ияеса,  я  Душяао^  теперь  ^жь  умердж  съ  гаюдт  яодхв 
своего  любовника. 

Эта  Драна  быда  написана  очень  сер1оэно.  Но,  во  время 
нредставдея1Я,  два  шалуна  стали  хохотать  во  все  горло, 
уввряя  партеръ,  что  Авторы  хотвля  сделать  ргвзкую  ларо- 
дпо  нов1:вяпей  драмы,  и  публика  вдругъ  принялась  хохо- 
тать при  самыхъ  ужасныхъ  сценахъ. 


ошъшшлвшв  о  тшглшаъ  ЛЮДШЖЪ    от»   10    1нтя 

146  года  до  Роокдества  Христова.  Напрасно  человвче- 
ское  общество  над'Вется  скрыть  свои  гр'Вхи  и  прояскв  огь 
отдалеяпаго  потомства,  полагаясь  въ  этомъ  случагв  на  шч 
требительную  силу  времени.  Время,  какъ  нарочно,  посхв 
многигь  тысячъ  лФтъ,  нервдко  выбрасываеть  нзъ  икдръ  сжо- 
тъ  давно  пожранныя  нмъ  доказательства  мелкости  истл'кв- 
шаго  щъ  яешп  человвка,—  ничтожные  лоскутки  бумаги,  забы- 
тые Т1П1Я  же  лицами,  которыя  сдвлали  на  ннхъ  свои  агмыжн 
или  прнзнан1Я,  но  важныя  свидвтельства  для  потомства, 
жаждущаго  узнать  все  относящееся  къ  быту  его  предковъ. 
Найденные  въ  Екнпетскихъ  шрияхъ  папирусы  уже  обвару- 
^нлн  памъ  множество  сд1;локъ  лихоимства,  ябедничества, 
ссорь  и  подлоговъ  покойныхъ  подданныхъ  Фараона  и  Пто- 
лемея. Недавно  нашли  еще  въ  одной  гробннцв  родъ  ото- 
рваинаго  отъ  Прибавлентй  къ  Мем«исскнмъ  Академическимъ 
Вфдомостямъ  лоскутка,  на  которомъ  ученый  и  трудолюби- 
вый Летроннь  прочита.1ъ  Объявление  о  поимк*в  людей,  б^ 
жавшнхъ  отъ  свонхъ  господь  за  полтора  в-вка  до  Р.  X.  Эготъ 
любопытный  шпирусъ  зак^1ючаетъ  въ  066*6  множество  р'М- 
кпхъ  свъд'Ьн^й  для  Политической  Экономш  древнихъ  Егио- 
тяпъ:  вотъ  онъ,  ВЪ  персводв  съ  Греческаго  подлинника, 
лисаннаго  въ  царствован1е  Эвергета  II. 


Смтеш.  Ш 

ОБ%ЯВЯ  ЕН1Е. 

25  года^  млсялщ  Эпифи  вь26Ьень  (10 1юия,  146  года  до  Р.  Х.) 

—  РаИв  посланника  города  Алабинды  (что  въ  Малой 
Аэ1и)у  Аристогина  ХриеипПОйй,  бпжалв  изб  АлексанЪрш^ 
Оный  рабь>^  по  имени  Эрмон»,  по  прозватю  Нплъ^  Сир" 
скШ  уроаюенец»  нэп  Бамбупй^  отъ  роду  18  лгьтб^  рост» 
средтщ  наги  нрекрасршя^  безп  волосв  на  бородгь,  но  съ 
небольшою  в9  среЬшаь  ея  епадинкЬЮу  сарубцомъ  над»  лп- 
6НМ9  уголком»  рта^  на  правой  рукп>  наколоты  варварсмя 
(Сирск1я)  письмена;  на  нем»  поясь^  в»  котором»  были  три 
золотил  монеты,  цр»ною  въ  3  мны,  и  У0.....«  (гь  910  р. 
асе.))  ^  91а  о1селлзном»  кольщ  у  пояса  сткляиючка  с»  ду' 
хами  и  банный  прибор»  для  натиранкя  пыьла;  сверх»  се- 
го,  плащъ  и  передник».  Кто  приведет»  его  к»  хозяину, 
тот»  получит»  в»'  награду  Я  талента  и  3,000  драхм» 
млдью  (175  руб.  асе);  кто  укажет»  мгътпо  его  пребыва- 
Н1Я,  лишь  бы  только  не  в»  свяи^нной  ограда»,  получит» 
4  талент»  и  2,000  драхм»  млдью  (95  руб.  35  коп.  асе); 
буде  же  у  человп^ка  зажиточного  и  могуи^аго.уплапшт» 
пеню,  то  3  талента  5,000  драхм»  М1ьдьк^  (268  руб.  55 
коп.  асе).  Желаюш^^е  могут»  об»явить  о  том»  и  мпстмой 
полш^и. 

—  Также  ушел»  из»  Александры,  вмлстл  с»  упомяну*^ 
тым»,  рабъ  дворцоваго  Оберъ^каммерлакея,  Каллмкрата, 
по  имени  Вгонъ:  рост»  малый,  плеча  широкья,  ноги  тоЛ'^ 
стыл,  глаза  голубые;  на  нем»  рубаха  и  невольничья  ииь- 
нельяа.  Он»  унесь  с»  собою  а/сенскШ  .  ящик»  цгьною  в9  6 
талентов»  и  5,000  драхм»  (478  руб.  55  коп.  асе).  Кто 
приведет»  его.,  получит»  такую  же  награду,  как»  и  за 
быше-прописаннаго.  Объявить  и  об»  нем»^  если  угодно, 
лаьстной  полищи. 

Это  объявдея1е)  которое,  какъ  видно,  было  разослано  по 
всЁмъ  городамъ  и  прибито  къ  угламъ  улицъ,  по  еоображе- 
П1Н  его  съ  другими,  уже  известными  папирусами,  послужи- 
ло Г.  Летронию  къ  рфшеняю  важнаго  для  Истор1и  и  древ- 
ней Политической  Экономен  вопроса,  —  именно,  къ  опредф-* 
лен110  настоящей  цены  Египетскихъ  и  Греческигъ  денегь. 
По  его  изсл'КдованЁямъ,  считая  нашъ  асснгнацюнный  рубль 
равнымъ  франку,   1   Египетская  млдная  драхма  равнялась 


1%  кевсйк»;  60.1мпь  лр9яп  росгилмлш  1  е^ребрмкую 
драхму  =  70  коп»;  чет1Ц)е  серсбржвыя  дромы  ооспвдаш 
1  тетрадрахму  =:  2  р.  80  ков.;  двт  съ  поюшшою  тетр»* 
дрошы  сост— ■■■«  I  декадрахму,  то  есп^  деса»  дршжп 
идв  асаотнякожь  с^е(^ра,  родь  Егютскяго  лрлерЛу 
7  рублями  аос,  ими  «равкаю.  Зоиютыя  шикты  бид« 
дуювця:  аамнпая  драхма^  илш  эсаотшигь9=8  р.  75  ков.; 
90латал  тетрадрахма  (шиуншпершъ)  ;:^  35  руб.;  эсмо» 
тал  октодрахма  (статвръ,  ишму»  дъ)  =  70  руб.  Крон» 
иоаеть,  быдя^  шиюпь  мвистно,  кь  уоотребденш  счетяыя  ^гв* 
мы,  подобно  АвмДемось  «уипип  ст^инвгов^,  Соампксвкь 
гровнввъ,  и  ИадфАошк»  дакай»  рулЛ»  Оиимма  сушва  бм- 
дн  оомующи:  1)  Л1м<ц  вдв  мшт^  состоащлл^  во  Рвмхону 
водожснпо,  шагиЯбдршяяЛу  вдв  аодотяввовъ;  по 
му^  Я9Ъ  400  драить;  это  вапи1  дрсввдв  грвава  1жрцЙр> 
«1ва,  вмигса.  Ояа  раввядаеь  1|ФН1Я0  аодогвй  октодраво, 
еппгвру,  90  есп,  вхвер1яду  вь  70  руб.  цМоя!,  коюрый, 
«вкъяе  какъ  увваапт|1Мекь  в  у  ишть^  восвдв 
вь  ввд*  ужрашеяЫ  вдв  авава  отдвш,  в 
авмою  ВДВ  грвмюЮу  вотову,  что  достовиепо  еж  1к|ао 
ваовнф,  ВДВ  трвавь  с«^ре(^.  9)  Талетят  млдщ 
ВМюю  шь-й,  ВДВ  грвшв  серебра,  в  аодоогоД  оалгоЕ/фажва, 
твру,  шлш  ввпер1ялу  =5  70  р.  3)  7а.«емта  шолста^ 
бтадсшавь  вдв  360,000  дражвап  в^дв,  и  едмпяеввобОчгв 
мвикц  ВДВ  грввнамъ  серебра,  также  60-тв  октодрапвнь, 
статврамь,  вдв  вввер1ядамгь  =  4,900  р.  асе.  Изъ  атого  с^гв- 
дуетъ,  что  во  II  ж»л  до  Р.  X.,  отяосвт&жьвав  ц«аа  шшлт 
къ- серебру  быда,  какъ  1:  60^  сере(^  къ  аадо>|у,  вакь  1  г 
а  у,;  что  вь  Егяптф  счвтадя  вое  яа  ммвык  деншв;  вто 
ааконные  вроценты  билв  во  42  со  ста;  уваэвая  ц^ва  рабв, 
подагая  аъ-чеперо  иротввъ  награды-,  700  руб.  асе.;  еврв- 
вочиая  цма  быка  2!^5  руб.,  в  настоящее  достчввпство  вро- 
сдавдеиноА  каавы  Птодомееяъ  не  выше  Д9,000,000  рубдсй 
асе.  ^аапш^  Лез  Зауат. 


ШВОМЮВЪш  г.  Летровнь  вададъ  также 
йропиюмъ  году  весьма  дюбыпытное  в  ученое  сочввевйе  обь 
нав'Встной  кодоссадьвой  статув  Мевнова,  нздввавв1еД  шрввп»- 
ннческ1е  авукв  врв  нервыхъ  дучахъ  восюдноаго  оодвця, 
в  которая  теп^ь  свврао  стовгь  яъ  деревенскоць 


«7 

посШипют  йа  ве^пIко^I1ЯII•6й  оющадк  древнее  Фтовратяой 
сго^яцы  Египта,  веять.  (Ьа  аШие  тоса1е  <1е  Метпоп,  оо1ь> 
мс1ёгёе  Лшпя  аеа  прроПа  атес  ГЕ^р(е  е1  1а  Сгёое.  Рапа, 
18о5,  ЦП  1го1.  Ш'-Л^)  Огв^я  ата  почти  {мена  вышиною 
А^ексаядровской  колонии,  беаъ  моите^я,  я  вмйетъ  вядъ 
великана,  сидящаго  иа  студИ.  Дре8Я1е  путешественники, 
герои,  богомолы,  поаты,  Ц^рв,  юдялв  ]гъ.Верхн1Й  Егилетъ, 
«ггобъ  яидвть  ее  и  убмяты;я  собственными  ушамя  въ  по* 
длниности  Я31ГВСТ1Я  О  музыкадвныхъ  ея  свойст^агь.  Нижняя 
часть  ея  почт  солошь  шжрыта  надписями  оооштителей 
шс%х%  виковъ  и  явроисиов'ЬдаяШ,  и  11ьпгмин1е  грешные  пу^р 
тешеетвеинпкн  еще  выр&змваютъ  иа  ней  гвоадемъ  имена 
ево»  ъбхъ  эиашЁянятымн  именами  Германика,  Адрваяа  и  С2»- 
бяаы»  Мнопе  яагь  Древни»,  кромв  имени,  оетаиилм  на  ней 
свядвтельспо,  что  дсАствятелию  сами  они  слышали  звуки 
внутри  «амеинаго  великана  въ  минуту  восжохдешя  солнца; 
Мрр^е  начертали  свои  мысли  въ  стихвжъ,  неустушющнжъ 
яъ  достоимепгв  поэпгичееквиъ  вдоквовешяиъ  проаажмхъ,  И1> 
шюыввюоцнгь  аямаэомъ  окошечныя  стекла  гостянницъ.  Но* 
Пйпие  иутешеегвепниви,  у  кетормхъ  дтао  никогда  не  ста» 
меть  за  причиною,  вгв  вообще  прмнирывали  таинствениые 
•вувн  Мемнонова  колосса  плутовству  Егииепжижъ  жрецовъ  и 
аотиениоау  мехяииану,  устроенному  внутри  статуи.  Но  одянъ 
Аиглич1шяяъ,  недавно  поеащавшМ  Мешюна,  клянется,  что 
онсь  онъ  слышалъ  кжой^^го  шумъ,  пояоаий  на  урчанЕС  ясслуд- 
ка,  въ  огромномъ  каменномъ  тёл%  героя,  когда  лучи  солнца 
«ниалн  оограаать  вааюнь.  Г.  Летроннь  появелалъ  поддерасать 
ату  мысль,  или  огкрыпе^  историческими  изслидоватями,  и 
наиягмъ  книгу,  которая,  яе  смотря  на  глубокую  его  уче- 
мость^  яа  множество  Греческихъ  и  Датинскикъ  текстовъ, 
представлаетъ  почти  ааяимателыюсть  волшебнаго  Романа,  — 
сто.§ько  1обралъ  онъ  новыхъ  «актовъ  и  удивятелъныжъ  пока- 
аатй  о  самой  статув  и  о  «еяомени,  которымъ  она  прославив 
лась!  Во-первыхъ,  онъ  докаэалъ,  что  ыл  мы,  раэсуя^дая 
о  колосев  А1емно11а,  не  анаемъ,  что  гсюориягь,  ибо  ато  изо- 
бражен1е  не  Мешюна,  но  Амево*яса  Ш,  которое  Греки, 
по  своей  легкомыелеиностн  и  неяаяаеству,  врозвалн  Мемно* 
иомъ  отъ  того,  что  оно  находилась  въ  части  города,  именуе- 
мой А1емнотон1В*  Съ  Греками  никогда  не  добьешься  толку!.... 
Во-вторнхъ>  онъ  звмфтялъ,  что  почти  всъ  надписи,  свид>- 


тел>ствующ1Я  о  звукк,    еостиены  одппкойо:    «Такой-то 
«сыпъ  такого-то,   въ  первомъ  часу  слышалъ  Мемвона  уЬат" 
ино.у^  Посл-Ёднее  слово  покаэУваегъ,  «по  ве  всякой  день  шн 
жяо  было  хорошо  слышать  эти  звр[к,  —  важный  ап«стагь  о 
чеепюмъ  и  добропорядочиокъ  поведетя  въ  этоиъ  двлф  бм- 
пыхъ  языче^^кяхъ  жрецовъ;  ибо,  если  бъ  внутренняя  гаршь 
И1Я  происходила  дть  нхъ  плутовства,  ничто  не  пренятетво- 
вало  иль  плутовать  въ  каждое  ясное  утро,  а  въясяыгьут- 
рахъ  въ  Верхпеиъ  Егинтв  нвтъ  недостатка.  Прнто»,  подлв 
этого  колосса  стонтъ  дрз^гой,.  почти  равной  ену  величины: 
почему  же  этотъ  другой  не  нздавалъ  звуковъ?....  Почему  и 
тотъ  пересталъ  издавать  нхъ,  въ  самое  то  время,'  когдя  жре- 
цы бол'Ве  всего  нуждались  въ  его  чудесахь,  чтобъ  удержать 
народъ  въ  В-врф  отцевъ,  и  остановить  уснвхи  Хриспанствя?... 
Г.  Летропнь  излагаетъ   исторически,    что  до  Роясдеспя 
Христова    никто  не  называлъ  этого  колосса  Мемнономь,  н 
никто  не  говорнлъ  объ  утренней  его  музыки.  Страбовъ  ем|е 
Згпоминаеть  объ  немъ  безъ  имени,  и  онъ  первый  говорить  обь 
его  звучности,  но  съ  явяою  недов^чивостью.  Колоосъ  зтотъ, 
СОСТОЯВШ1Й  прежде  нзъ  одного  цфльнаго  камня,  былъ  повре^ 
жденъ  землетр'ясетемъ  въ  27  году  до  Р.  X.,   и  нотеряяъ 
верхнюю  свою  часть.  Съ  г%п  поръ,  въ  остальной  его  частя 
послышалось  звучное  дрожав ес  массы,  согр1гтой  первыми  лу- 
чами утра;  мало*по-малу  слава  его  распространилась;  около 
временъ  Нерона' она  сд1блалась  несомненною;  век  заговор!^ 
ли  о  стпгуъ,  которзгю    н^обужъ  стали  называть  Цареиъ  Ме» 
иноновгь  и  смешивать  съ  мнеологическимъ  Мемнономъ,  сы- 
номъ  Авроры,  или  Зари;  всё  пустились  путешеспювать  въ 
Бгипетъ,   и  когда,  спустя  два  в'Вка,  Императоръ  Сеитший- 
Северъ,  восхищенный  ея  музьпиыьнымъ  дароватемъ,  прмвя- 
залъ  ее  исправить,  звуки    вдрзпгъ  умолкли.     Сь  того  вре- 
мени, никто  уже  не  странствовалъ  къ  Мемнону,    и  на  ко- 
лоссе прекращаются  надписи,  которыя  Г.  Летроннь  собралгъ 
и  объясннлъ  съ  большнмъ  тщатемъ  и  искусствомь.  Раабв- 
рая  всв  несомп'Бпныя  свидвтелг>ства,   онъ  показываеть,  что 
эта  таинстве1тая  гармон1Я  колосса  есть  только  сплетня  энту- 
31астовъ,    преувеличившихъ  смыслъ  подлияныхъ  описаний: 
ТВ,  которые  посещали  памятпикъ,  говорятъ  только  объ  урча- 
Н1И,  шум1&,  а  не  о  гармоши.  Очевидно,  что  это  урчаюе, 
шумъ  или  внутреяп1Йтрескъ,былясл1>дств1емьповреждвН1Я 


колосса  землетрясешемЕь; ,  что  запертцй  въ  полрстн  каменной 
массы  воэдугь,  согреваясь  лучами  солнца,  выходилъ  съ  шу- 
иомъ  въ  какую  нибудь  разщелину,  и  что  онъ  переотадъ 
выходить,  какъ  скоро  разщелина  была,  заделана., 
>  Между  .стихотворными  надписями  древнихъ  посЁтителеб, 
весьма  немнопя  эаслуживаютъ  вниманхе  по  своему  содерж^- 
Л1Ю..  Какая-то- Римская  барыня,  Юл1я  Бальбилла,  сопрово- 
ждавшая Императрицу  Сабину,  большая  охотница  стряпать 
вирши,  исписала  всю  икру  великана  дурнк^ми  стихами.  Дру- 
гая путешественница,  по  имени  Требулла,  удивляясь  очаро- 
вюшей  ее  мелод1И,  весьма  сожал'Ветъ,  что  у  Мемнона  н-^тъ 
головы:  она  ув'Врена,  что  МемноНъ  игралъ  еще  лучше,  1^0- 
гда  носилъ  на  плечахъ  голову.  Мы  бы  теперь  этого  не 
сказали:  по  ныи'Вшнимъ  нашимъ  понятхямъ,  люди  безъ  го- 
ловы способиФе  другихъ  бцть  отличными  музыкантами. 
'  Лучшая  поэтическая  надпись  принадлежитъ  одному  древ- 
нему подьячему.  Прокурору  Кесаря,  Асклепходоту:  «В-вдай, 
«о  богиня  моря,  ясная  Заря,  ветида,  что  сынъ  твой  Мем- 
«нояъ  епце  живъ;  что,  согр-втый  твоимъ  матерннскимъ  взо- 
«ромъ^  еще  оглашаеть  онъ  своими,  звуками  Лив1Йск1Й  хре- 
«бетъ  горъ  &нпетскихъ  въ  томъ  М1&ств,  где  могучхй  Нилъ 
мразсвкаегь  Оивы  великовратныя.  В'Вдай  по  крайней  жёпъ 
«о  томъ,  ибо  втораго  твоего  сына, .  неумолимаго  Ахилла,  ни- 
«кто  уже  не  слышитъ  ни  на  Троянской  равнин1б,  ни  на  по- 
«ляхъ  Обссал1Н.»  Римск1Й  Прокуроръ,  кажется,  опечаленъ 
упадкомъ  миеологическаго  в'Врован1Я  въ  собственной  колы- 
бели Миеолопи. 

Г.  Летропнь  не  ограничился  надписями  колосса:  онъ  при- 
совокупилъ  къ  нимъ  МНОГ1Я  друг1Я^  снятыя  со  ствнъ  велико- 
«гвпиыхъ  гробницъ  Фараонов^ь.  Вь  числ'В  посл'Вднихъ  самая 
примечательная  есть  сл'Вдующая:  ((Л,.ДадухъпресвятЁйшихъ 
«таинств  ь  Элевсинскихъ,  Никагоръ  Мин^шшювъ,  Аеиня- 
«нинъ,  посвщалъ  С1и  подземныя  гробницы  несравненно  поз- 
«же  божественнаго  Платона  Аеинскаго,  —  да  будетъ  надо 
«мною  и  зд:всь  покровъ  Платоновъ!  —  и  удивлялся  имъ,  я 
«благословлялъ  за  то  боговъ,.  равно  какъ  благочестив-вйшаго 
«Императора  Константина  (Великаго),  способствовавшаго  вш'В 
«въ  этомъ  своею  милостью.^» 

Сочинен1е  ученаго  Французскаго  Академика  достойно  вни- 
мандя  всвхъ  любителей  Древностей  и  Истор1и. 


шшлшхго  Алевсшдра  Дро1а1(См1е  в1  Ргшее^раг  АквшмЬпе  О»- 
тм,  1853),  одвюго  изъ  пшчшлытжоши  ттоШ  ромотпеской 
школы  V  автора  тешалляяпл  яорошнгь  драиъ*  Овв  шник 
сане  въ  утреняофажрушштелною  дуп,  ш  «Юиш  Фрап* 
Ц1«  »  провоэглаоиа  его  обраацожь  гдубошжъ  оооС^ашен!^^  удг» 
ввтедьной  о1ф01Шост  и  беаковечноД  ученоопв.  Млжд^^тшгы^ 
жладяокроввая  и  беапристрастяая  Крвппса  рааобрада  аг» 
томнческя,  н  водднниьош  выпнсванв  обиаружвла.ту 
осворвмую  испяу,  «по  вся  учевоет»  Г.  Дюма 
ешь  ваъ  еочжшеяЛ  1Шгго(^1а11а  в  Ажгустаяа  Таср{мц  с»  пр»^ 
бавлен1е1съ  тодыво  првняшгв  возгдкх>въ  н 
фрааъ  беаъ  сшасла,  поторышш  жшаеги  ш  дышитъ 
нее  молодое  покол'ВН1е  Француаовъ»  бо.гве  м  баайе  океткь 
щее.  от»  основатажьнаго  вяучетя  тлатааь  аоообЛ  къ  мэ- 
сл-кдованжамь  я  еис'гоматячески  погружаммцееса  в»  шатже- 
ство.  Вотъ,  яа  чемъ  оеяоваяв  слава  удтппежьной  учеяосш 
знаненятаго  ромютпка!  Эдяибзгргспй  Журпалъ  весмшсораи 
ведлвво  замвтиглъ,  что  молодымв  Фраш^эскмжь  пясагвешв» 
бол1ю  всего  яедостаегъ  классяыхъ  поэяашй,  н  что  все  уч^ 
нЕенеястоваго  ромаятяама  1м1Ирастея  на  дурною  восякпнля 
его  проповфдннковъ.  1>ып,  которые,  увлекаясь  одноотороя- 
нямн  оохваламя  многягь  Журналов^,  авелалн  &ь  чятаят  яро^* 
славленяую  нсторнко-оолнтвческую  княгу  «учеяа1Ч»в  Дпиа^ 
оовитуемъ  лучше  лрочятаппк  раэб(^ъ  ея  въ'  Уош1ш1  Лш$  1^ 
Ьци  {96  лоу.,  1833). 


ПОСи^ДНЕВ  СОЧОШВШВ  г.  аВВВВДаВА,  йнамеишпажо 
АмглШснаго  Профессора.  Ри$еуждете  обш  экошшм  ли^ 
шшм  и  мануфштур^  Вогь  кяяга,  весыт  любопытная^ 
весьма  аа1Ш1|ательная,  я  ярнтомгь  появляюочаяся  весый  яява- 
тя«  Чтобы  оправдать  ату  похвалу,  дос!гаточно  было  бы  вы* 
пясать  оглавлен1е;  яо  мы  ие  боямся  говорять  съ  я1жоторою 
подробности  о  кияш,  въ  которой  ученый  ПроФеосоръ, 
живущ1Й  посредя  велнчайшаго  во  всемь  сввгв  промыные* 
наго  двяжея1я,  раэбяраегь  весьма  ваяи1ые  вопросы  о  вл1я- 
111И,  производииомъ  машяиаыя.  Намъ  хотвлось  бы  о<^а« 
тять  вш1яап1е  читателей  я  переводчяковъ  на  эту  кяягу,  гдв 
пайдутъ  они  самыя  простыв  я  ясныя  сввдвтя  о  Ирактяче- 


Смт€$.  Н 

гжЛ  Ыяашаяеи  ш  о  тпишп  ПодятячеекойЭкожпш^аотрый 
весшА  тасмю  {июпробтраяять  во  всшгь  ыассахъ  народа.  • 

Первое  д^Лстл  тшивь,  самая  неосоортпя  выгода,  нмн 
пряяоенмаа,  достойная  внЕ11ан1Я  Фвдософовъ,  еств  увелвче* 
те  общеегвеяйаго  бдагосостояшя  н  уменьшенке  гьлесяыжъ 
трудовв.  Благодаря  машвяамъ,  рабофникъ  уже  не  обреме^* 
няегся  ♦ваяческиии  трудами,  которые  погашаютъ  его  ум* 
сгвеяпыя  сшжобяост  н  равяяюгь  его  съ  рабочиш  скотош». 
Раасудокъ  его  возвышаетоя  по  мгврв  того,  хагь  тк.ю  пере» 
стаетъ  срябаты:я  подъ  тяжеопю  работъ  самыхъ  утомятель- 
иыгв,  я  ояъ  двлается  свособныяъ  шь  прянатпо  уяственяаго 
обрааовая1я«  Машяяы  увелячиваютъ  сяду  )1едоввка,  сбере<> 
пасть  время,  я  потому  суть  одно  яаъ  самыхъ  важныхъ 
средствъ  просвВщен1Я. 

Оиыть  весым  простой  жжазываетъ,  какъ  много  трудовъ 
я  рйботы  сберегаетъ  самое  маюе  усовершеяствовап1е  въ 
сяоеобакъ  прояподстяа.  Чтобь  тащять  камень  въ  1800  Фу№ 
товъ  явоомь,  по  Д]гр1ю  обтесанной,  гориэонтадьяой  каменной 
паосностя,  нужна  сяда;  равная  758  Фунтаиь.  Чтобы  тащятв 
тот»  ЯБв  камень-,  по  деревянныкь  брусьяив,  надобно  652  ••, 
сяды;  тогь  же  камень  на  деревянной  подставка,  тащимый 
по  деревянной  шощадя,  требуетъ  тодько  606  ф.  силы;  но 
ежели  яаяыдять  обв  деревянныя  плоскости,  то  потребует* 
ся  уже  только  182  ф.  Наконецъ  тогь  же  камень,  катимый 
па  каткахъ,  уступаетъ  сяли  въ  28  Фунтовъ,  а  ежели  эти 
кап«н  положены  между  двумя  намыленныяи  деревянными 
плоскостями,  то  достаточно  и  22  Фунтовъ! 

Любители  промышленостн  найдоггь  въ  первой  части 
книга  Г.  Беббеджа  дапимательяыя  подробности  о  симыхъ 
любопытяыхъ  машинагь,  о  средствахъ  собирать  силу,  о 
дучшеиь  распредвлети  силы,  о  разлячпыгь  употреблетяхъ 
паровъ;  объяснен1е  нвкоторыхъ  д'ЬйствШ  пороха,  свфд'Вн1я 
объ  искусств  печатальщика,  литейщика,  и  наконецъ  о  томъ, 
какъ  надлежнтъ  производить  наблюденЕЯ,  обозрввая  какуки 
ннбудь  Фабрику. 

Во  второй  части,  подъ  эаглав1емъ  Политическая  и  чаепи 
нал  жонамл  мамуфактурву  раэсматриваются  предметы 
весьма  важные!  раэдвлен1е  работы  вообще,  разд'Влеп1е  ум- 
ственной работы,  ДВЙСТВ1Я  нзлишняго  производства,  стачка 
работников»  и  хоаяевь  одяихъ  протявъ  другихъ,    двйетв1е 


попияяъ  н  аакошиоь    юраивченЁй  свободн  ароккаиево- 
стн,  д'ВЙстше  Наукъ  нж  булупщостьврошшплешостл,  и  ароч. 

Мы  хотыщ  бы  сдыать  искоторыв  лыинскя  -ать  ешгш 
Г.  Беббеджл;  по  въ  ы^  такъ  1швго  любопытнаго ,  <гго  ны 
затрудняемся  лъ  шлборк.  Возыккъ  наудачу  сЛдующЫ. 
Хо-1'нтелн,  напрвкСръ,  энвп 
мому,  самыхъ  маловажныхъ 
Г.  Остдера,  «абрвканта  о 
въ  наэвачешмД  Шрланеп 
«Лггь  за  1в  прсдъ  смм» 
Бирже  человек»,  1юрадо<В10 
яе  ногу  ля  я  д'Ьдать  ему 
Признаюсь ,  я  быдъ  такъ  I 
предложен^агь,  которое,  как 
до  важности  звашд  «абряш 
не  уже,  ко  вдвое  дданнсе 
ороходъ  между  огромиымм  1 
наваденнымн  до  самаго  нот 
кукодъ,  сказадъ  мой  прово,! 
иагБ.  Но  этого  быдо  уже 
какъ  иного  энадевыгь  глаэт 
неудвчиыгь  нопытмсъ,  Г.  ' 
ство  дъдать  требуемые  отъ 
совокупвдъ  онъ,  эмалевые 
я  теперь  они  не  стоят-ь  и 
гда.  Пояожвмъ,  что  дБтя 
только  съ  двухъ  д-ьтъ,  пере* 
наютъ  В1>  годъ  только  одн] 

производство    аиадевыхъ    гдать  для  кужолъ,    пускаеть    >% 
обра1цен1е  1гксколько  тысячъ  фунтовъ  стердинговъ. » 

Миог1е  боятся,  что  при  устроен1н  чугунныхъ  дорогь 
обыкновенные  пути  сооб|цен1Я  будут»  совершенно  оставле- 
ны. Вотъ  примъръ,  который  ножетъ  успокоить  нкъ  на 
этотъ  счетъ.  Когда  стади  помышлять  о  заведеи1и  оарохода 
между  Лондонохъ  и  Маргатоиъ,  подрядчакм  дялнжапсовъ, 
ходившихъ  по  этоВ  дорогь,  подали  вгь  Ннжн|Я  Парданол^ 
прошенЁе  противъ  пароходовъ,  которые,  по  нжъ  1лгвн1Ю, 
должны  разорить  ихъ.  Время  доказало,  что  это  опасен1ебьио 
совершенно  неосновательно,  потому,  что  чисдо  диляжап- 
совъ  въ  короткое  время  уведнчилось,  н  это  иронжшио,  по 


•    • 


35 

всей  VШраж^тIОстш^  огь  за^едшя  тароходовъ,  которое  чрез- 
вычайно усялмло'  чвсло  путетесгоевнякоБъ.  Нынф  боятся, 
что  раепроетранеше  чугупвыхъ  дорьгъ  н  паровыхъ  машинъ 
оставить  бевъ  работы,  множество  ж>шадей  и  разорить  ле- 
жащ1е  оо  дорогамъ  трактиры*-  Это  о11асея1е,  вероятно,  такь 
же  неосновательно^  какъ  я  страхь  содержателей  Маргатскихь 
днлнжансовь. 

Иавлекасмь  изь  шниги  Бсббедяса  опасянте  одного  нзъ  са- 
шпсь  сюдыхь    пронзведешй  чедов'^ческой  промышлености. 

кН-щкотория  иэь  высоквхъ  Швейцарскихь  горь  покрыты 
превосходнымь  строевымь  Л'Всомъ,  находящимся  вь  м'Встахъ 
совершенно  непрнстунныхъ.  Долгое  время  дик1я  отлогости 
й  глубоия  уп^елья  горы  Пилатской  были  покрыты  непро- 
ходюйымм  л'Всами,  которые  роели  я  погибали  беэь  всякой 
пользы  для  челов1Ька,  когда  одинь  нностранецъ,  охотивш1Й- 
ся  вь  дтихъ  М'Бстахь  за  дикими  козами,  обратиль  на  эти 
Л'Вса  внииашв  Швейцарскихь  пом1^щиковь;  1Ю  самые  пред- 
11р1т1чявые  язь  нихь  объявили,  что,  кь  несчастЁю,  н'Втъ 
ни  какой  возможности  добывать  этоть  л-ёсъ.  Уже  вь  1816 
году  Г.  Руопъ  и  трое  Швейцарскихь  пом'Вщиковь,  болФе 
см^лыхъ  вь  своижь  надеждахь,  купили  у  Аншпахсюой  общины 
за  56,000  Фр«  некоторое  «количество  зтяхь  земель,  покрытыхъ 
л1К:омъ,  я  начали  строить  наклонную  площадь,  которая  окон* 
чена  вь  1818  году.  - 

«Эта  площадь  состоять  изь  25,000  огромныхь  сосень,  очи- 
щенныхъ  оть  коры  и  соединенныхь  весьма  искусно  безь 
помощи  я^ел1юа.  Около  1вО«работниковь  полтора  года  стро- 
или эту  площадь,  и  она  стояла  100,000  Франковь.  Наклон- 
ная площадь  С1Я,  длиною  вь  12-версть,  яришлкала  кьЛю- 
цернскому  озеру;  она  сд'Влана  была  вь  видь  ящика,  шири- 
ною вь  шесть  «утовь,  глубиною  отьтрехъ  до  шести;  дно 
состояло  изь  трехь  деревь;*  вь  среднемь  сдвлань  продоль- 
ный жолобъ,  вь  который  изь  разныхь  мьсть  проведены  бы- 
ли ручейки  для  уменьшен1Я  тренЫ.  Вся  наклонная  площадь 
поддерживалась  двумя  тысячами  подпорь,  я  вь  разныхь  м'Ь- 
стао^ь  весьма  замысловато  прикр'Вплена  кь  отв'Вснымь  гранит- 
нымь  скаламь.'М'Встами  она  шла  прямо,  а  иногда  ломаною 
лишею:  наклонность.  нзм'Внялась  оть  18  до  20  градусовъ. 
Иногда  она  прнлфплена  была  кь  бокамь  камней  или  скаль, 

иногда  лежала  на  яхь  вершияв.  Въ  одномь  мвсгв  она  прохо- 
Томъ  I.  -  Отд.  VII.  5 


днда    оодъ    эемяек>9    &  шимамшто  оо^дюе   тшу; 
пропастью,  оодд^мкпвммш  120  «утчиош 

Сшиость  этой  работы  ■  зшмысмткгое  устросте 
частей  ел  воэбужда^|В  всеобшцее  удявлаие.  До 
боты  надобно  бы^1о  вырубать  шлсжажьжо 
чтобы  сдмать  просфку  жъ  этой  ие11рохо|ДШ1ой  чащт.  По 
м%р%  того,  какъ  работннжн  подвшгжлшл  нвередь,  оо  мк* 
спмъ  раэспшдяемы  былк  людщ^  чтобы  доказывать  пиь  до> 
рогу  на  возвратнохь  путн  н  отысжнвать  въ  дожбвиажъ  шш- 
<ла,  въ  которыхъ  надобно  поставить  стлби  дмя  поддерк»- 
ша  наклонной  площади.  Самъ  Г.  Рупп  прпгрмсвь  быдь 
не  разъ  спусватыи1  на  веревкФ  *  въ  пропасти  въ  вФсвоАт 
сотъ  Футовъ  глубиною.  Въ  первые  мвсацы  по  шаяяпт 
предпрЁапа,  онъ  сильно  з«бол«лъ  лихорадкою,  когораа  шре- 
патствовала  ему  иаблюдпь  за  работами;  но  гапю  не  шогло 
уменьшить  его  неусьшяой  д«ятельностн.  Онъ  кааиый  девъ 
оторавлалса  въ  носилкахь  на  гору  дла  упра&шпа  работа- 
мн,  что  было  ссшсршенно  необходимо,  потому,  что  иъчнслт 
его  работниковъ  были  только  два  хоропие  плотника  ; 
остальные  быля  собраны  со  всфхъ  сторонъ  беэъ  разбора,  м 
не  вм1!ли  свид^й,  нужныхъ  дла  оов^шетя  столь  гипмр* 
скаго  предпр1ат1а.  Сверхъ  того,  Г.  Руппъ  должевъ  бнлъ 
бороться  съ  предраасудкамн  вцгжиковъ ,  котораае  ду- 
мали, тго  онъ  водится  съ  нечистымъ  духомъ^  обвинаям 
его  въ  беэбоаан,  и  для  забавы  всячески  Ефепятсповали  со- 
вершенпо  его  предпр1ЯТ1Я,  которое  они  почитали  нел^ 
пымъ  и  невозможнымъ.  Наконецъ,веВ9Л1  препяптЁя  были 
преодолены,  и  Г.  Руппъ  им&лъ  удоиолыгппе  вцдкть,  какъ 
деревья  его  съЧ(ыстротою  моляш  спускались  съ  гсфы* 
Ве^тчайпия  сосны,  длиною  во  100  Футовъ,  толщиною  иъ 
верхушка  въ  10  дюймовъ,  лробвгали  въ  дви  минуты  сгь 
половиною  пространство  впй2верстъ,*и  во  время  бьга  канк 
лись  длиною  въ  н1!скольио  футовъ. 

Спускъ  деревъ  былъ  устроенъ  весьма  просто.  Съ  самаго 
ниаа  наклонной  площади  и  до  самаго  верха,  стояли  ляадж 
въ  одннаковыхъ  раэстоян1Яхъ  одивъ  отъ  друтаго.  Когда  все 
было  готово,  низшШ  работяикъ  крвчалъ  сл'Вб^ующеиу:  Ц)Г* 
схаи1  Команда  эта,  передаваемаа  одвимъ  часовымъ  другому, 
доходила  до  вершины  наклонной  площади  минуты  въ  три. 
Тогда  работники,  стоявлие  на  само»  верху,  кричали  пер- 


вому  часовому:  1ГЭ«т»!— и  эготъ  крякъ повторялся,  предше- 
ствуя дереву,  детящему  по  плоскости.  Какъ  скоро  дерево 
ЖЬходядо  до  низу  и  погружалось  въ  Люцернское  озеро,  пер- 
вый работникъ  опять  кричалъ:  Пускаи\  Такимъ  образомъ 
каждыя  пять  или  шесть  минуть  спускаемо  было  по  дереву, 
если  только  въ  помоста  наклонной  площади  не  случалось 
поврежден1я,  что,  правду  сказать,  бывало  довольно  часто; 
но  изломанное  въ  ту  жъ  минуту  починивалось.       * 

Чтобы  показать,  какую  ужасную  силу  пр!обр-втали  деревья 
скорост1ю  своего  паден1я,  Г.  Рутшъ  устроилъ  такъ,  чтобы 
Н'Вкоторыя  изъ  нихъ  упали  съ  наклонной  площади:  они  по- 
грузились толстымъ  концемъ  въ  землю  на  18,  и  даже  на 
•  24  ♦ута;  я  когда  одно  изъ  нихъ  ударилось  объ  другое,  то 
раскололось  съ  верху  до  низу,  какъ -будто  разбитое  гро« 
момъ. 

Это  гигантское   и  превосходное   1фоизведен1е  искусства,   • 
вредпрянятое  и  совершенное  однимъ  челрвФкомъ,    теперь 
уяк  ве  существуегь.    На  Пилатской  горгв  остались  только 
слабые  сл'фды  наклонной  площади. 

Людямъ,  которые  думаютъ,  чтб  машины  довмвны  уже 
до  последней  с^'епеня  могущества,  мы  сов^туемъ  прочесть 
главу,  въ  которой  Г.  Беббеджъ  говорить  о  ВЛ1ЯН1И  Наукъ 
на  будущее  развнтЁе'промыШлености.  Они  увидятъ,  чего 
воображеп1е  смелое  в  згченое  можетъ  не  безъ  основатя 
ожидать  отъ  силъ  Природы,  которыхъ*  человвкъ  еще  не 
успгЁЛъ  поработить  себф. 

ЧШиятлывииИ  МАППША  г.  ВВВВВДЖА.  Обязанность 
дтой  чудной  машины  состоитъ  въ  вычислети  и  печатанти 
весьма  пространныхъ  я  весьма  сложшлхъ  астрономическихъ 
в  навигац10нныхъ  таблицъ,  на  составл^1е  которыхъ,  по- 
средствомь  обык1ювениаго  способа,  потребовалось  бы  очень 
много  труда  и  Времени;  да  и  притомъ  он'В  не  йм'В4и  бы 
надледЕащей  точности.  Кромв  табдицъ  логариемовъ,  маши« 
на  Г.  Беббеджа  будетъ  еще  вычислять  произведенве  чн« 
сел*1^  в  всф  астрономичегк1я  таблицы  для  опред15леп1Я  поло- 
жен1Я. солнца,  луны  и  планетъ. Чтобы  дать  понятие' объ  этой 
удивительной  машина,  мы  опишемъ  д^ств1Я,  произведен- 
выя  маленькою  пробною  машиною,  сдъланною  изобрътате- 
лемъ.  Цяфрыу  по  мъръ  того,  какъ  машина  нхъ  вычисляла, 


5в  Смтсь. 

явля^шсь  не  въ  квадратикахъ  или  другтгь  подобныиъ  об- 
разомъ,  но  выходили  изъ  боковъ  машины:  Папртг^ъ,  чя- 
ело  983  являлось  цифрами  предъ  глазами  человека,  кот()- 
рый  ихъ  списывалъ.  -     ^  . 

Цока  машина  вычисляла  рдяу  таблицу,  пр1ятель  иэобрк- 
тателя  принялся  записывать  числа.  Онъ  писалъ  весьма  ско- 
ро, и  потому  сначала  обгонялъ  машину;  но  потомъ,  когда 
цифры  начали  являться  по  пяти  вдрзггъ,  онъ  едва  могъ  шь 
сп'Бвать  за  нею.  При  другомъ  опытБ,  тридцшт  два  чшсжл 
одной  таблицы  были  вычислены  въ  деть  минуты  и  трид- 
м^ипь  секу-ндв;  а  какъ  въ  нихъ  было  восемьЬесятв  дел 
цифры,  то  изъ  этого  сл'Бдуетъ,  что  машина  производила  въ 
минуту  тридцать  три  циФры,  или  одну  щфру  ме1гке  чъмъ 
въ  двп»  секунди.  %*а  быстрота  хода  машины  могла  бы 
продолжаться,  скол^о  угодно,  и  немнопе  писцы  въ  состо»- 
нш  были  бы  равняться  съ  нею. 

Некоторые  думали,  что  изобр'Втеше  этоЯг  машины  приг- 
надлежитъ  не  Г.  Беббеджу,  что  это  идея  не  новая:  въ  такомъ 
случаъ  можно  сказать  ,  что  изобрвтен1е  телескопа  есть  яе 
что  иное,  какъ  сл'Ёдств1е  изобр'бтешя  очковъ.  Это  даже  бы- 
ло бы  справедлив'Ье,  чъмъ  думать,  что  машина  Г.  Беббе- 
джа  мало  различествуетъ  отъ  ариеметическихъ  машинъ  Па- 
скаля и  нъкоторыхъ  другихъ.  Эти  машины  ямми  совсыгь 
иной  предметъ:  он«  ограничивались  произвоДствомъ  обы- 
кновенныхъ  дъйствёй  Арцеметики.  Правда,  что  машина  Г. 
Беббеджа  также  можетъ  производить  эти  дкйств1я:  она  мо- 
жетъ  извлекать  корни  чиселъ,  и  подходить  къ  корникъ 
уравнен1Й,  и  даже  къ  ихъ  невозможнымъ  корнямъ;  но  ка- 
значеше  ея  не  въ  томъ.  Предметъ  ея,  отличный  отъ  прс;^ 
мета  всбхъ  другихъ  числительныгъ  машинъ,  состонтъ  въ 
примЁнен1и  Механики  къ  диФФеренщальной  м^тод'В,  чего  не- 
когда не  было  д:блано.  Результаты,  которые  она  можетъ 
доставить,  и  работы,  которыя  она,  какъ  надфются,  совер- 
шить въ  н'Всколько  л'Ёгь,  поставляютъ  ее  выше  всего,  что 
усил1Я  ген1Я  Механики  досель  производили. 

•аВЕРШГООЬ  ■  ИАНЧВСТВУЬ-  Важнейшая  изъ  Англии' 
скихъ  чугунныхъ  дорогъ  есть,  безъ  сомн'Вшя,  та,  которая  ле- 
житъ  между  Ливерпулемъ  и  Манчестеромъ,  и  этою  важио- 
егио  обязана  она  нераздвльному  союзу,  соедннлощему  эти 


Силе»,  39 

два*  города*  Манчеотеръ  со  своимя  окрестностями    на   25 
или  30  версть    кругоиъ    не  что    иное,  какъ   огромная  Фа- 
брика.  Ливериуль    не    производить  ровно  ничего,   но  онъ 
продаеть    то,    что    производятъ    его    соседи.    Ливерпуль- 
ск1е  чичероне  говордтъ,    что   городъ  ихъ  вторая  Венец1Яу 
вошышающаяся  надъ  водами;  это  не  правда.  Ливерпуль  кон- 
тора, не  что  иное  какъ  контора,  но  контора,  величайшая  и 
наилучше  расположенная  во  всемъ  св'ёт'ё.  Всё  д'Ёла  проиа- 
водятся  тамь  на  неЬолыпомъ  пространстве,  въ  которомъ  за- 
ключается великол'Впная  Биржа,  ратуша  и  всь  конторы  (Ьа^ 
геапх)  *•  Въ  четыре  часа  по  полудни  все  кончено:  каждый 
запнраетъ  свою  келью  (тавюшнхя  конторы  вполн'В  заслужива- 
ють  это  назваше),  и  отправляется  въ  свой  городской  или  за- 
1юродный  домъ.  Ливерпуль  и  Манчестеръ  окружены  двойною, 
или  даже  тройною,  лишею  каналовъ:  каналъ  Герцога  Бриджва- 
терскаго,  каналъ  изъ  Лидса  въ  Ливерпуль,   каналы  Санкей- 
ск^^    Лигсшй)  Больтоиск1й,  Бюр1Йск|й,  Мерсейсюй  и  Ир*- 
велльск1Й,  не  говоря  уже  о  небольшихъ   рфкахъ,.  который 
яри  устьФ  своемъ  образуютъ  родъ  бухтъ,    и  выше  могутъ 
почяпатьса  ручьями,  хотя,  благодаря    челов'Ёческому    искус- 
ству, везде  судоходны,  именно,  объ  Ирвесв,  Мерссв  и  Виве- 
рВ;  и  судоходство    по  нимъ  производится   съ  быстротою, 
у  насъ  совершенно  незвестною.  Но  со  времени  ваключетя 
мира,  благосостояше  сихъдвухъ  городовъ  такъ  увеличилось, 
9ТО  эа  десять  лътъ  лредъ  симъ  эти  пути  сообщен1Я  и  пре- 
восходная   дорога    оказались    недостаточными,    потому,  что 
ко1Ггора  и  Фабрика  хотели  сблизиться.    20  Мая  1824  года 
сто  пятьдесятъ  купцевъ  подписали  объявлен1е,  въ  которомъ 
д(жазывали  недостаточность  средствъ  сообщенхя,  и  положе- 
но было  устроить  чугуннзгю  дорогу.    Работы    начались  въ 
1юне  1826  года.,  а  15  Сентября  1830  года  дорога  торже- 
ственно открыта.  Известно,  по  какому  несчастному  случаю 
ЛиверпульскШ  представитель,  Министръ  Торговли  Г.  Гоо- 
киссонъ,    погибъ    при   этомъ    торжестве.    Ныне    устрои- 
вають  подземелье,  по   которому  чугунная   дорога   проведе- 
на будетъ  до  самой  середины  Ливерпуля. 

*  Чтобы  ви/^^гьу  какъ  важвы^хь^а,  пронзводямый  въ  аюмь  вебо^ь- 
шомъ  пространстве,  довольно  сказать,  что  земдя  продавалась  тамъ  не- 
давно по  10,000  руб.  за  квадр.  сажень.  Въ  самыхъ  дучшигь  частяхъ  Па- 
рижа я  Лшлютш  аемм  нввогд^  не  продается  в  за  половину  аггойц.'бвьч 


1ЖЯЛЯЯЙ  отрасль  лхА^/яклЫк  1Ч^ри*а%жш  '^  Т1  ^ 
рой  она  ае  111г1;етъ  сооернвковъ,  н  пмчурая  открипскь 
порты  всего  сгкт,  сострить  шзъ  вслЬго  рода 
произведен^.  Сложная  ценность  вывоза  яэъ  Атглшя 
дыъческягь  ■  «ануФавтурпыгь  провамдешй  ■рос^шраавп 
въ  поехиднее  десятв^ггпе  почте  ежегодно  оть  900  до  9Й0 
«яллюновъ  рублей.  Бумажяыхь  товаровъ  было  «ычшчв* 
ели  на  ^90  илн  460  ]1НЛЛ1оновъ;  «  болшм  «шасть  Авгл1§* 
екнхъ  бзгнажнынъ  пронэведеясй  д-блаегсс  В1Ь  ЙЬячепср*  я 
его  окрестностлгь  •  Это  одно  уже  шогло  бы  объвсянть  вви^ 
мерческую  важность  Ливернульскаго  порта  **,  но  къ  эпя^ 
надобно  еще  орнбавнть,  что  Ливерпуль  ^кжпгь  по  башн 
востн  чугуняыхъ  н  жел19пыхъ  заводовь*  ОпимордшейрспоЕ» 
ш  Шропшейрскигь,  ш  «абрикь  Бнрняятсапсь  н  Шев 
#нльдскигь;  что^  но  узкости  Англга  оодъ  53^  пшрспы,у  ■•* 
го  подъ  рукою  оба  берега,  западный  ивосточпА;  ^оо 
служипь  центральньшъ  цункччигь  сяошетй  Ирландш 
Велнкобританнкею;  'Что  онъ  почти  спеженъ  и  еъ  Шок 
Д1ею  н  съ  Валлнсоп;что  онъ  глвйнал  квартири  Англёйсжшк 
пароюдовъ.  Вспомнявъ  все  ото,  вы  поймете^  что  Лшшерт^л^ 

ДОЛЖеЯЪ  производить  ОГрОПНуЮ  торговлю:  и  Д|А  1ВП|11  ■■«1> 

она  уступаетъ  толькд  Лондонской.  Одиняядцпъ  тыс^пь  су- 
довъ  въ  1,4ЮО,000  тоннъ  ежегодно  у<тпи1авлнвап9еи  въ 
в«ти  <!Го  бассейнагь.  Дм-пятыгь  всего  Велшкобр 
нывоза  производится  черезъ  Ливерпуль.  Болве  пятой 
вевгь  Великобрнтанскихъ  таможенныгь  доходовъ  собярвегсв 
въ  Ливерпуль  (около  100  милл1оН(Аъ);  я  ео  временш 
яешя  харпи  Индийской  Кокпянги,  Лвверпульспе 
1идт>гся  овладеть  б&льшеючастпо  торговли  съ  Аа1ею, 
торая  досель  вся  производилась  черезъ  Лондоиъ.  Ош 
ми  силами  стараются  сравнить  Ливерпульскую  торговлю  съ 
Лондонскою,  и  надобно  сказать,  что  они  идутъ  къ  отоАцМп 
скорыми  шагами. 

*  Съ.18(И  по  4831  годъу  народонаселевСе  Гра^спа  Лалсастерскаго, 
гди  находятся  Ливерпуль  в  Манчестеръ,  -ЛавЛслоЛ  отЬ  €72^75%  души 
до  1»336,854,  т.  е.,  ояо  удвоядось,  иеясду^пас»  среднее 
вародоаас&1ев1Д  во  всей  ВеливобрятаяЁЯ  бтм  20  аа  100. 

**  Съ  5  Декабря  1830  по  5  Января  Ш1  года,   бумамвыхь 
в^ев1й  выаезева  ваъ  Лввероудя  ва  З^АЮ.ООО  р}6* 


Сятешш  59 


КаучукЪф  называемый  въ  11ростор'Кч1я  резиною,  или 
гзшми-аластякумъу  сд^алса  наЕВ1Бст11Ынъ  въ  Ёвропф  въ  иа- 
ча^I1I  осыгаадцаягаго  стол'ВтЫ.  Его  привози.111  тогда  въ  раэ- 
ныхъ  шпдюъ  вэъ  Южной  Америки,  какъ  лредмегь  любо- 
пытства; но  тогда  не  эналя,  что  это  такое  и  какимъ  обрат 
аот  получается:  иэв'Ьстио  было  только  то,  что  это  веще- 
ство принадлежать  къ  растительному  царству.  Это  продол- 
жалось до  путешеств1Я,  въ  Южную  Америку,  совершеннаго 
въ  1735  году  Французскою  Коямисс1ею  для  измгвреик  гра- 
дуса мерид1аиа.  Эти  Ученые  не  ограничили  своихъ  изыска- 
Я1Й  ОДЯИ1П»  только  главнАШъ  предметонъ  ихъ  путешеств1Я, 
ио  собрали  множество  свфд'Вшй  по  части  Естествен- 
ной Истор]в  Происхождеше  каучука  обратило  на  себя  ихъ 
гаи|пше:  они  открыли  въ  Бразнлш,  въ  Эсмеральдф,  дере-< 
во,  иааулшюмое  туземцами  геве  {Нёиё)^  котораго  сокъ,  высох* 
н]гвъ,  ооотавляетъ  каучукъ.  Въ  послФдств1Я  это  дерево  най- 
дено также  въ  КайеянФ  я  по  берегамъ  Амазонской  р'ьки, 
а  потомъ  дозишю,  что  каучукъ  можно  получать  иаъ  дру- 
шго  дерева,  растущего  въ  Южной  Америкф  и  называемаго 
/а$и]^На  е1шЫса. 

Кбгда  ня  одномъ  шп  этихъ  деревъ  сдмаютъ  надр'баь,  иэъ 
него  начяетъ  вытекать  молочнистый  сокъ,  котораго  относи- 
телышй  в'Ьсъ  еосташляеть  0,9535,  и  который  на  воздух'В  сгу- 
щается, образуя  вещество  чистаго  бвлаго  цв'Вта,  безвкусное 
к  яепахуЧее.  Черный  цв'Втъ  продажнаго  каучука  происхо- 
дить отъ  образа  сушен1Я  его.  Это  производится  сл1^дующимь 
обраэовГьг  глиняную  Форму  покрываютъ  тонкимь  пластомъ 
детого  молочнястяго  сока,. и  потомъ  сушатъ  его,  подвергая 
Форму  Д'Ьйегвцо  огня,  пронзводящаго  много  дыма.  Первый 
пласть  покрываютъ  вторымъ,  поступая  такимъ  образомъ  до 
гЮъ  поръ,  нока  каучукъ  получить  нужную  толщину.  Ко- 
гда всф  эти  пласты  достаточно  высушены,  внутреннюю  гля- 
нЛяро  Форму  раэбйв^оотъ  молоткомъ,  и  куски  вынямаютъ 
сквозь  отверЭТ1е  въ  о6<^лочкё.  Такимъ  образомъ, бутылки  кау- 
чука, которыя  мы  видямъ  въ  торговле,  состоять  изъ  мно- 
жества тонкйхъ  пластовъ  молочнистаго  сока  и  столькихъ  же 
пластовъ  сажи. 

Жители  Южной  Ав^еряки,  гдф  родится  это  дерево,  д*- 
яають  изъ  его  сока  разныя  употреблен1Я.    Они  собираютъ 


г 


его  въдождлжюе  время,  Аудиту  ^  ч»>  хотг  его  шктяо  полу- 
чать и  во  всякое  время,  но  въ  эпго  онъ  бываетъ  обялыгве, 
ч^тъ  когда-нибудь.  Индейцы  дклаютъ  нэъ  него  сапоги, со- 
вершенно непромокаемые,  а  жители  Квито  приготовляюгь 
ткань,  имвющую  то  же  свсДство.  Эта  ткань  в'Вроятно  похо- 
дить на  ткани  подобнаго  рода,  прнготовдяемыя  во  Фран- 
Ц1И  и  въ  Англхи  и  у  насъ  въ  Петербурги. 

.Въ  п'Ёкоторыхъ  частяхъ  Южной  Америки  нэъ  каучука 
димають  также  родъ  св'&чъ,  которыя  горятъ  весьма  хорошо: 
при  гор1Бшн  опь  нздаютъ  запахъ,  прЫтяый  для  гшсъ,  кто 
привыкъ  къ  нему,  но  вообще  яенравящдйся  Е^вровейцанъ. 
Подобная  свФча,  въ  полтора  дюйма  длиною.^  горитъ  двенад- 
цать часовъ. 

Со  времени  откръгпя  каучука  въ  Америке,  въ  Авш  вай- 
>дено  Н'Всколько  деревъ ,  которыя  даютъ  точно  такой  же 
сокъ ,  и  также  принадлежать  тропнческнмъ  странамъ :  овн 
суть /1си5  шИса,  агЮсагрих  ииедг^/оИа,  и  ип:ео1а  ЫаШ-- 
са.  Жидкость^  доставляемую  этими  деревьями,  сушатъ  ина- 
че, ч'Бмъ  въ  Америк-Ё :  посему  каучукъ,  такимъ  обраэомъ  по- 
лучаемый, имфетъ  лимонный  цв-^тъ,  и,  въ  противоположность 
добываемому  въ  Амертсв,  называется  бблып  каучукомъ. 

Каучукъ  нм15етъ  н^которыя  особенныя  д  весьма  эам1»«- 
чательныя  свойства,  которыя,  со  времени  ввезешя  его  въ  Ев- 
ропу, сд-влались  предметомъ  изс.1'Ёдован1Я  для  Химиковъ. 
•  Онъ  гибче  и  упруже  всвхъ  изв1&стныхъ  веществъ,  и  тягу- 
честь его  такъ  велика,  что  разорвать  каучукъ  трудно.  Хп* 
МИКИ  долго  искали  средства  растворять  каучукъ,  чтобъ 
привести  его  снова  въ  жидкое  состояше.  За  нвсколько  л«тъ 
предъ  симъ,  найдены  два  растворяюпця  средства:  эеиръ  в 
терпентинное  масло,  по  испарен1И  коихъ,  каучукъ  созсрв- 
няетъ  ВСЁ  свои  свойства.  Самый  тонмй  пластъ  раствора  кау- 
чука, наложенный  па  какую-либо  ткань,  дфлаетъ  ее  совер- 
шенно непроницаемою  для  воздуха  и  сырости,  не  лишая 
притомъ  гибкости.  Г.  Ганкокъ,  въ  Фульгамк,  нашелъ  сред- 
ство д-Ёлать  изъ  каучука  полную  о^цГжду,  совершенно  гиб- 
кую и  производящую  спаснте:1ьныя  д'Бйств1Я'  надъ  людь- 
ми, которые  страждутъ  ревматизмами,  потому,  что  подобное 
платье  содержнтъ  гвло  въ  безпрерывной  вспарйнк.  Кау- 
чукъ улотреб>1яютъ  также  на  д^лаше  поясовъ,  подтяясек^ 
галошъ,  развыхъ  хирургнческихъ  внструмевтовъ^  которыС) 


по  свое&  гшбкоств^  певроиицаемосп  и  прочвоети^  лучше 
всФхъ  прочвхз».    .     . 

Вотъ  увеличеп1е  ввоза  каучзгка  въ  посл'Ёдтпе  годы  въ 
Англхю. 

Фунтовх:  фунтовъ: 

1829 25.000.      1831  .....  .  .  .  . ;  82.000. 

1830 ,  .  51.000.      1832 ....'.  98.00(). 

Ц^на  каучука  въ  Англтя  извгвнтется  отъ  1  шил.  6  п.  (1 
р.    86  к.)  до  2  ш.-З  п.  (2  р.  80  к.)  за  Фуптъ. 

« 

водяной  ПАЖКЪ.  Это  насЁкомое  весьма  заАгбчательно 
пшъ,  что  Ъно  погружается  въ  воду  или  плаваетъ  на  ея  по- 
верхности 9ь  эластичеекомъ  я  непромокаемонъ  шар*».  Ниче- 
го не  можетъ  быть  н^жн^е,  замысловаГЁе  этого  судна:  оно 
состоитъ  изъ  небольшаго  количества  воздуха,  заключеннаго 
въ  прозрачной  газовой  ткани  которая  служить  насекомому  без- 
опаснымъ  и  покойнымъжилищемъ.  Пловучгй  домъ  его  прикре- 
пляется тонкими  нитками  къ  листьямъ  водяныхъ  растевхй. 
На  коп?1г  этихъ  нито1къ  насекомое  приделываетъ  родъ  ме« 
шечка,  довольно  похожаго  на  мыльный  пузырь,  и  раздувающа- 
гося  по  воле  паука.  Клейкая  матер1Я,  которою  онъ  покрытъ 
снаружи,  делаетъ  его  непроницаевлымъ,  а  внутри  онъ  убя- 
рается  пухомъ.  Видите  ли,— кораб^^икъ  плаваетъ.  Это  значить 
что  паукъ  вщетъ  добычи.  Но  вотъ  онъ  является  съ  торже- 
ство1СЬ,  цепляется  за  свои  канаты,  прячется  въ  свое  та- 
инственное судно,  к  погружается  въ  воду.  Онъ  еще  не 
сытъ:  онъ  раздуваетъ  свои  легк1я,  и  корабликъ  его  всплы- 
ваетъ.  Посмотрите  какъ  бедный  паукъ  заботится,  безпокоит- 
ся!  Съ  нивгь  случилось  9есчасТ1е:  въ  подводномъ  корабле 
его  оказалась  течь.  Онъ  однако  жъ  не  лишается  мужества; 
у  него  есть  все  нужныя  6руд1я,  чтобъ  исправить  цовре- 
жден1е.  Какъ  опытный  инженеръ,  онъ  сначала  заботится  о 
томъ,  чтобы  заделать  отверзт1е,  потомъ,  посредствомъ  сво^* 
его  хобота,  вытягг1ваетъ  и  выливаетъ  воду.  Но  корабль  его 
починеяъ,  плыветъ  легче  прежнаго,  и  паукъ  снова  пускает- 
ся за  добычею.  Онъ  часто  по  целымъ  днямъ  остается  подъ 
водою,  и  выходить  оттуда  только  тогда,  когда  сквозь  про- 
зрачвыя  стенки  своего  жилища  увидить  Добычу. 


дерадьши  ■  гядрогрмвчеаоя  тптелетш  длмжмпет  п  А»* 
Г41Н  1ю  11врнд1ану  Грянвичской  0<!сери1чурш,  оештттЛ. 
шь  4675  году,  Кородекь  Кардокь  П,  по  ушаовшашл  одро- 
ГО'  ф^^шнцуэл^'СапгПьерш.  Посему,  весып  важно,  чтоЛы  вон 
яутв  11рохожден1Я  оашцв  черевь  9топг%  мерцдшгь  4Ьмв  веъ 
точности  нзвФспт.  Дм  этого,  устроенъ  выв«  новыДу  весь- 
1Ш  иростМ  врвборъ*  Ш  одной  маг^  бшяаевь  обс^^пор1Я 
постев^ет  выоокШ  шесть  сь  крестош  ва  верху.  Зв  м^ 
своддо  иняутъ  до  шмудня,'  къ  кресту  подынпогь  шарь 
въ  восемь  «утовь  въ  ДЕаиетрв,  н  въ  ту  шшуту,  как»  ооднце 
проходить  чрезъ  мерндпшъ,  шарь  спускаюгь.  Вь  друтягь 
обсерваторцвгь  употре&иють  джш  ворого  рянвь 
вь  одняхь  ш>дяшниогь  «дать,  вь  др)гтяхь  стрвлвнигь 
но  Фдагьу  по  ваправдешю  квтра,.  шшеть  бмя 
а  выстридь  не  сдвооень;  тежд^  тЪнь, 
огромный  шарь,  ааранне  выотавдешшй  н  внен 
щШ  вндшь  во  всякое  время. 

■>■■»  II  АШГлЛелАТО  м^— м^1  Само  собою  рааум>вг> 
СЯ)  что  всякой  раэь,  когда,  по  сдучаю  пожара,  к<^1а({иекру- 
шея1Я,  ндн  какого  днбо  другаго  пронсшесткя,  Ланкония 
обдягащн  (Ьап1и101ев)  вывають  ястребкеены,  оть  атое^  нро- 
мехедить  ддя  Банка  нврный  н  чнстый  барьапь;-  но  немяо- 
пе^  мояБеть  4$ыть,  эяають,  что  со  временя  осяовашя  Бан- 
ка, т.  е*,  сь1в94  года,  не  представдено,  я  сд^ственно,  по 
всей  вФроягаостя,  ястребдено  бидетовь  на  122,000,000  руб. 
Во  время  ста-трндцатн-девятн-дфтяяго  существовашя  Бан- 
ка, обднгацШ  его  выпущено  на  500,000,000  руб. 

аиюдом>дв1€мягъ  пшшотопмкъ  рдспшй.  Снрь  Ген- 

рн  Портерь,  ВедякобрнтаЯ€К1Й  Консудъ  вь  Караккас^,  пря- 
сдадь  ЗемдедВльческому  Обществу  въ  Лондони  несколько 
образчнковь  хд'Вба  Вихтор(лу  удивнтедьно  пдодородваго  я 
раетущаго  весьяа  скоро.  Сь  акра  эемдв  собяраатоя  9Г09о 
хл1^  въ  зернф  до  двухъ  нлн  трехъ  тысячь  фуятов»)  я  вае- 
НФе  чФЯъ  въ  семь  иъсяцевъ  (сь  15  Февраля  по  1  Августа) 
его  жнуть  два  раза,  между -гвнъ  какъ  туземный  хл'ббь  въ 
АнглЕЯ  я  Фраицш  даетъ  только  отъ  осьян  до  девяти  ооть 
фунтовъ  зерпа  съ  акра    в  собирается  одинь  разь  вь  го^дь* 


Г.  Кроссдн  еоЫкцшлъ  тешу  те  0<!|4еол1]г>  что  бт  по- 
средегвомъ  (кюбаго  спообба  11|к)11811елъ  необычайное  коля- 
чество  луку  и  готовь  сообщать  с1»ою  методу  ИсвксШу  же- 
лающему. Воть  его  опытиз  въ  первый  рааъ  онъ  посьялъ 
2  упщя  луку,  в  осбралъ  Ъ^Ндв  унфй;  въ  другой  рааъ  во- 
С1»ялъ  а  утий'я  собралъ  8000  фунтовъ. 

Наконецъ  Г.  Дьюсонъ  читалъ  въ  томъ  же  Обществ11  за- 
внску  о  епособахъ,  пооредствомъ  коихъ  на  одной*- я  той  же 
аенли,  съ  Декабря  по  1юль^  можно  собярать  картофель  два 
раза.  Въ  вотекностя  атого  Г.  Девоонъ  убвдялся  веодно- 
краггнымя  оиытвара 


СЯЮССШЪ  СОЖРАИВЩЯ  ДВИПТУ»  Въ  прощломь 

Ноябрв  тсяцъ  море  выбросило  на  берега  Франщя  глыбу 
сросшихся  усгряцъ  я  улятокъ.  Разбивая  ее,  открыли  въ 
середнягв  дерево,  обложенное  толст&шъ  въ  поларшина  слсь 
еиъ  валяпшпжъ  раковинъ.  По  вннмательномъ  осмогр'Ввш, 
убвдилясь,  что  это  дерево  бочка,  я,  очнстявъ  ее,  ваи1ли 
внутри  стол*Втя1й  джинъ,  получившхй  отъ  качки  волнами 
океана  огненную  крепость  я  почтя  неярвый  вкусъ.  Бор- 
'ДООСК1Й  ЦрсФектъ  тотчасъ  .купялъ  всю  бочку.  Старшины 
города  Лондона,  узнавъ  о  такомъ  важяомъ  для  Наукъ  от- 
крыт1я,  отправили  къ  нему  депутатовъ,  съ  предложен1еагь, 
уступить  этотъ  джянъ  тремъ  Королевствами  Вел икобритан- 
ши,  на  въсъ  серебра.  Префектъ  не  ръшается. 


новый  книги. 

Французскгя. 

▼отлов  А  РЯАвОВ  ВТ  А  ШОВВЯ,  раг  М.  1е  ▼1оот1е  Ле  УаЬН. 

▼ОТДАВ  ЕЯ  ЯТВ1В  е1  <1ап8  1е  д^тХ ,  раг  1>атЫ9еси4  А  ▼оК 

▼ОТД&В  0«  Ь'ДВАВШ  ПТЖкЛу  раг  Ьёоп  ПеМопк  е1  ШаЫ. 
4  то1.  Го1|о. 

1^к  ВШВВВ  ПТТОВВВОИВ  е1  аев  епV^гоп8 ,  СаЫеаи  щёп^тЛ  <1е- 
|1спр1|Г,  ЬюЮгЦие  е€  5(а(^8I^^ие  с1са  22  саоЮпву  е1с.,  раг  Мехап- 
с1ге  МаПт*  1  уоЬ  П1-4. ,  огоё  А%  460  дга^агеа  еа  аавг.  5ои« 

•СГ1р(ЮП« 


44  Яфбмд  юиии. 

ТВАЯСЙ  ПТТОВВвООБ  ^  ()е$спр11оп  р^^и)^^9^ие ,  1орортдрЫт1е 
е(  51а118(1дие  Лев  ^ёраг1етеп9  е(  <1е8  со1оп1е8 ,  1аЫеаи  оотр1е( 
де  1а  Ггапсе,  раг  М.  ^.  Йи^о.  3  Уо1.  1п-4. ,  атес  420  саПев  е( 

'    720  У1^пеие8.   8ои8Спр110п. 

ШВТрШЕ  (1а  р1и$  сотр1ё(е  ди!  а!!  раш  ']о$ди'а  се  ]оаг)  ОВ  1Л. 
ВВ▼О^IIпОЯ^  РРАЛСАШЕ ,  раг  М,  Тшо1у  йе  ГЛса^пие  Ггап- 
93196.   5  уо1.  10-8.   8ои$С11р11оп. 

В18ТОШЕ  РАВЬЕНЕЯТАгав  (]е  1а  гёто1игюп  Ггап9а15е,  раг 
ММ*  Вискег  е(  Ко^ ,  оиуга^е  <1е$С1пё  а  1еа1г  Ней  бе  ^оиСез  1ез 
со11ес1]оо$  Ае  ]оиГпаих  е(  аиСгев  с1оситеп8  геЫ1Гз  а  се(1е  ёро- 
^ие.   20  то1. ,  рага1$$ап(  сЬадие  т018.   8ои$спр(1011. 

НОНУВЬ  АТЪА8  па1'юпа1  йе  1а  Ргапсе ,  с1ге58ё  виг  ГесЬеИе  йе 
^  ,350,000*,  раг  М.  СНагк  ,  ауес  ^ез  аидшеписюпв  (1е  М.  ВагтЫ, 
ГоНо. 

НЮТОШЕ  ОЕ  Ь'ЕМРЕЯЕШК  МАРОЖЛБОН,  раг  М.  А.  Нир>у  вер- 
11ёте  е(  с1егп1ёге  11Уга150п. 

иитошЕ  оБвпгвАЬЕ  0В8  иля  влггАятдовш ,  раг  Ч^акег 

бсои ,  1агое8  Маск1п(08Ь  ес  ТЬошаз  Мооге ,  (гас1и11е  раг  М.  Ае- 

/аисопрге1.    ^2  уо1.  1п-8.   8ои5^пр(юп. 
'тСПОЯНАШЕ  ВЮбВАРШдцВ ,   и1пуег$е1  е!  р^№>^е8^ае  \  сои* 

1епап1  3000  аг(1с1е8  <1е  р1и9  ^ие  1е  р1и8  со1пр1е1  <1|с11оппа1ге  Ле 

се  депге.  48  иуга180П8 ,  рага188ап1  1е  та1ч11  аери18  1е  45  ос|Ы>ге. 

8ои$сприоп. 
ШСПОЯЯАШЕ  ПТТОВЕвООЕ  ЛЪЬЫге  паСигеПе  е(  йе  рЪёпо- 

шёпез  с1е  1а  па(иге ,   раг  ипе  $ос1ёсё  ^е  вауаоа  е(  Ле  паСига!!»-. 

(68 ,  атбсг  400  р1апсЬе8.   8ои$спр(1оп.  *  *     ' 

С0Ш18  ООМР1ЛТ  О'АОтСЦЬТОВВ  у     ои    поцуеаи  '01с(10ппа1ге 

с1'Ле[Г1сиииге  (Ьёо^е(^^ие  е(  рга(|дие ,   с1'Есопот1е  гига1е  б(  ^е 

Мёаес1ое  уё(ёппа1ге.   Оиугаде ,  еп  45  уо1. ,  раг  ипе  Зоаёсе  Лс 
.   8ауап8.  8оиаепр(10п ,  8ап8  пеп  раубг  (1'ауапсе. 
ТЕА1ТВ  8ПВ  Ь'ЕСОЯГОШВ  ОЕ8  ИАСШЯЕВ  е(  ({ев^папиГасСигеа, 

раг  ВаЬЬа^^е,  (га(1ш(  раг  М.  31о1.   ^  уо1. 


ВЕВТВАЯО  ВТ  ВАТОВ  у  сошёсНе  еп  С1пд  асСев ,  раг  М.  5сп6е. 
1ЛВОШЖЕ,  готап ,  раг  М.-Оизкп^  Огашпеаи.   2  уо1. 
ООЯГЕв810В8  РОЕТ1011В8,  раг  1е  тёте.   • 
ЬБ  ВВА86ЕРВ  В01 ,  готап ,  |>аг  М.  1е  У1сот(е  А'АгИпсошЫ.  2  уо1. 
ЬЕ8  ВВУЕ1ШЕВЕ8 ,  готап ,  раг  М.  ТоисНагЛ-Ьа/оззе.  6  уо1. ,  1еа 

Леих  с1егп|ёге8  1|Уга180П8. 
1'Е  ▼АЬ-ШЮПЕОгВО ,  ои  1е8  Ггёгев  <1и  ро1|[пггс1  1ПУ18|Ые,  бШУ! 

<]е8  ВШЯЕ8  ОБ  гаВСКЕЯГЕЫ!,  ЫзЫге  (1и  ХУ*  БйёсГе,  раг  Н. 

Ье^е^{1ие.  4  уо1. 
1|А  ТНВ001СЕБ ,  ои  1е  Тг101прЬе  (1и  СЬп5(1ап18ше ,  роете  еп 

6\х  сЬап(8 ,  раг  М.  Во5Ш.  ' 
ВАРОиЯЕу  роете,  раг  М*"*  ЕтИе  йе  01гагЛп  (М^*«  Оау).  ^  Уб1. 
иВ8  ГВАВС8-ТАОРП18^  готап  ,  раг  М.  7асоЬу  ЫЫюрЬПе.  3  уоК 
МАТЕВ   ООЬОВОАА ,  готап ,   раг  М.   Непп  ВеПЛои^.  2  уо1.  ^ 

8ои8  рге8$е. 


Цк  ЯОШШ  ВВ  йЯАЮ1ВЯШЕХ4*4  тотап ,   раг  Зриийег^  аи1еиг  Ли 

«  1и1Г  ».   2  уо1. 
НАООЬ  ОВ   РВЫяВУБ}  готап  ,  раг  Гаи(еиг  с1и  Вис  с1е  Сшзе  й 

Наркз.  2  уо1. 
ХЛ  СШВПВВВ  О'ПГВТ,  ои  1е  сас1ауге,  готап  ^  раг  ММ.  АгШий 

еХ  Рби1о1.  2  уо1. 
8СЕЯЕ8  ОО  ЛБШШ  АОБ ,  раг  М"^  Оау.   2  уо1. 
ВХРВОтОЯ  аВЯПМБЯТАЬВ ,  раг  Е.  П.   4  ?о1. 
ЖОНВДВ  ЬЕ  РВиЮШПВВ ,   тсвигз   регзапев ,  (1е   Мопег^  (га<1. 

с1е  Гап|[1а'|5*  2  уо1. 
ВТ1ШЕ8  ОЕ8  МШИВв  аи  XIX*  $1ёс1е ,   раг  М.  (1е  Ва1гас,  ^2  уо- 

Ышеву  (1оп(  (1еих  тё(11(8  ее  рага158ап(  роиг  1а  ргет^еге  Го13. 

ЕВСТСЬОРЕВШ  РПТОВЕвООВ ,  а  (1еих  воиз  1а  11уга180п  ;  пои- 

уеаи  ]оигпа1  с1Чо5(гис(юа  е(  с1'а^г^1пео( ,  рага18$ап(  €1^их  /о15 

раг  8ета1пе.    ^04  )|Уга18оп'з  раг  ап. 
1*'ВСНО  ВВ1ТАВЩЩ11В  (поиуеаи  |оигаа1] ,  сЬо1Х  т1'аг(1с1е8  с1е  1ои( 

{гепге ,  БС1епсе8  ^  аги  у  гаоеигз ,  иза^ез ,  1П(1из(г1е  е(с.  ^  ех(га1(з  (1е 

^ои^паиx  ап§[1а13.   Рпх  6  Сгаосз  раг  ап* 
1«А  1ЮПЕ   ИВ  РАВ18,   поиуеаи    )оигпа1  <1е  1о11е((е  е(  ^е  пои* 

уеаи(ёз  раг1$1еппе8.   Ро1п(  с1е  ро1^^^^ие:    Рпх  6  Ггапсз  раг  ап. 
ЦВ  ЯАУЮАТБОВ,    поиуеИе  Кеуие  1паг111те;  паиГга§;ез ,  р1га(е- 

пез,  уоуадез,  {псепсЛез,  ёуёпетепз  с1е  тег,  Ы5(о1ге  с1е  Га  та* 

ппе  е(  11ШгаШге  таг1ите.  *  Рш  6  ^гапсз  раг  ап. 

1«Е  вВЬАИ  (Г1уге  <1'ё1геппез,  ип  (1е  рЫз  зоИз  кеерзакез  риЫ1ё8 
еп  Ргапсе ,  ауес  Ае  сЬагтапСез  У1дое((е5  а11^1а15е8) ,  сотрозё 
<1'агис1е8  1пё(1|(8  (1е  ММ.  /.  /апт,  Вшпа$,  Вгискег^  Ваг1Не1ету^ 
Мсгу^  '^ой\гГу  е1с. 

1/А]110иВТТЕ  9  ёСгеппез  а  поз  ]еипе8  ат18,  раг  С.  ^оЛгег^  Е.  Зиву 
/*.  8оиИё^  Ь,  Соъ1ап  ,  1е  ЫЬИорЬЦе  /асоЬ ,  1е  сот1е  ^  Рш1оге(, 
/.  Ьасго^'х,  Е.  СаЬапоп  у  ВезЬогЛез  -  }Уа1тоге  ^  Мепеззгег-Ыо^ 
Мег^  е(е.,  е(с. 

▼ЕВТ  ВТ  ВЬАЯС  (1|уге  <1*ё(геппез  с1ез  гоуаНзСез,  сотрозё  <}^аг- 
11С&е8  шё(11|8  (1ез  аи(еигз  роиг  1а  р1ираг1  реи  соппиз  с1ап9  1а 
ШсёгаШге,  ||  РехсерСюп  ^е  ММ.  МгсНаш!^  /.  7ап1п ,  Мег1е , 
Мопсе ,  ЕпШе  Везс^иипрз  еь  1а  рппсеазе  {к  Спаоп).  4  то1. ,  ауес 
ипе  §;гауиге. 


Англшсшл. 


АЯНИАЬ  б1одгарЬу  апс1  ОЫСиагу.  1  уо1. 

РЯа«ОвОРН1СА1.  ТВАВаАСПОЯв  оГ  (Ье  Коуа!  8ос1е1у  оГ  Ьоп- 

(]оп  Гог  (Ье  уеаг  1832.  2  рагСз. 
ВЬВМВЯТв  ОР  МАТЕВЕА  11Б01СА   апй  ТЬегареи11СЗ ,  1пс1и€11П9 

1Ье  гесеп(  с11вооуег1ез  ап(1  апа1у5е8.  Ву  АпОюпу  ТоЛ1  ТНот$оп, 

М.  В.  ^  уо1. 
М1В01САЬ  В8вА18.  Ву  ВгапзЬу  Соорег.  1  Уо1. 


от  линии,  |Рй81п1еД  Ь^  тИепЛлц  Де  тм^ 
1па1|е8  1п  (Ье  И1егагу  сЬагасСег  (о  сЬе  ЬаЫи  аш!  о01м11СаСкжа1 
раг11си1ап11е8  оС  теп  оГ  двапм.  В^  Д.  Ж.  МаЛкл»  2  Уо1в. 

ЛиКАТиВ  он  ■ДРРШВМ  ,  оо111а1Пю^  о1|вегуа1ким  оо  ЬеаЬЬ  , 
ргорег€у,  (Ье  Ю11м1  а1к1  сЬе  рамоов ,  1гКЬ  |Ье  ▼{гСпе*  аоД  псе!» 
1Ье  (1еГес1в  ап(1  ехоеЦепаев  ,  Ы  1Ье  Ьатап  1|1е.  2  «Ыа. 

ТВВ    гаОУПИШ    С1Р  ЛШвРВШИВМав  ЛеСеппЬеЛ.   Ву  Л|А|1 

РКПв1РЫЕ§  оГ  Ро1111са1  Еоопошу.  6у  С.  Р.  8сгоре*  4  то!. 

А  1тЕАТ1вВ  011  ТВБ  ВОАРв.  Ву  Яг  Наиу  Ратей.  I  то!. 

011  ТВВ  ВБ0МТ4МЕ  ОР  ТЯГАТБЕ  1а  йю  Лир  аш!  с<ша1  вап- 
^аиоо.  Ву  /оАл  МаспаИ,  \  ?о1. 

ТВВ  ВАТОВАЬ  ШвТОВТ  о(   Ьишпш^-ЫкЬ.   Ву  8|г   И^Шшт 

^аЫ^пе.  1  701. 
ТВВ  Р<ЖТВУОГ  В1ВРВ.  Ву  а  ЬаДу.  1;У||Ь  22со1опгёД  рЬсеа.  \  то!. 
ЩАМВВВ  Ш  ТВВ  НШВТБВНТВ  СЕЯТИВТ  у  ооптегваЦоп  оп  Де 

еггоп  а!»!  сЬе  втргоуетепи  оГ  Да  90С1е1у.  2  тоЬ. 
ТАЖАПОВ,    ВВ^ВМШБ,   ВВРВВВПШВВ ,   рстег,  §1а1ибс1  шшА 

(кЬ(  оС  |Ье  «гЬо1е  Вп(18Ь  Етр1ге;  (Ье1г  теюе.  ргадге»  аш1 

ргевеп!  8(3(6,  ш(Ь  ап  е8(1111а1е  оГ  (Ье  сар1(а1  апа  геяоогоеа  оГ 

(Ье  Етр1ге. '  ТЬе  «гЬок  1ошм]е(1  оп  ,  ап(1  ехеси(ес1  Ъу  ,  еВвШ 

(.|Ые8  ап<1  аи1Ъеп(1с  ЛосшпепСз.  Ву  РаЫо  РеЬгеГу  I  м. 
ТВВ  ОВВЮа  ОР  ЛШАВШ.  1  Уо1п 
ЫТВВ  оС  (Ье  1пов(  е1п1пеп(  шотечы^^г  щ§  ■■мнЬш^  1йиера  \ 

(еп  Ьу  а  Ра(Ьег  Ьг|Ь#  к»(П1с11м»  а1М1  «1Ш<шеЧ  еГЫ»<Уеа( 

яоп.  1  Уо1. 
ШЕШМаАI^В  оГ  (Ье  ргЫевпопа]  Ые авё  (поев  оГяг^^иВаш Рем, 

А|Ьп1П|1  аас!  Сепега!  оГ  (Ье  Р1ее(.  бу  Огамнк  Репп.  2  уок. 
ЫРВВ  оГ  е1П1пе»(  регаопв.  ^  то! . 

ВАТАЬ  ВИТОВТ  оГ  Епс^Ьоа.  Ву  ЛоДегГ  ЗоиОег-  2  УоЬ. 
А  МОВАЬ  АВВ  РОЫПСАЬ  ПШТСВ  оГ  Бп1(еа  5(а(е§  оГЯМЬ 

А||1ег1са.  Ву  АсШе  Мипи ,  с1-^еуап(  Ргшое  Вауа!  оС  Лшг  1^т^ 

$1111169 ,  шай  С1(иеп  оС  Пш(еЛ  8(а(е8.  1  уоЬ 
ТЯВЕ1В  ТВАВВ  Ш  ВОВТВ  4М111.    Ву  1аяш  В1иш^.  2  тЫв. 
РЯАТ1СА1#  ЯОТВВ,  ша<1е  с1апп|^  а  Топг  ш  СапаДа  апЛ  а  рог- 

(юп  оГ  По1(е<1  $и(е8.  Ву  А<1ат  Еет^/^лшяк. 
ВЕРЬЕХЮВв  оп  (Ье  (1оте9(1с  апс1  Ьгеюп  РйЬсу  о(  (жгеа(  Вп(ш 

91псе  (Ье  «гаг.  Ву  а  Вп(18Ь  11егсЬап(.  1  уо1. 
ТВГЕЯТТ  РПГВ  ТВАВВ  т  (Ье  Шйе  Вгври1е.  Ву  1а1е  П^ИВат 
.  8шт^^  Риаг(еппа8(ег.  1  уо1. 
Ах  ИГВВКВ  оп  (Ье  Ьо1ге ,  «п(Ь  *  а  реер  ю(о  Ьа  Уепс1ёе.  Ву  а 

1лЛу.  1  уо1. 

ВВГ.ОВПВ  ОР  А  УОТАОВ  (о  (Ье  19е§(егп  ооа8(  о(  А1пса,  ш  Ьк 

Ма]е8(у'в  вЬ|р  Огуас! ,  1иг  (Ье  шрргенюв  Ы  (Ье  в1ауе  1га(1е.  Ву 

РЫег  Ьеопап1^  Зигцаоп.  1  уо1. 
ТООВВ  Ш  ЦРРВВ  1ЭШ1А ,  аш1  ва  раИа  оС  ШпмЛауа  11Ю||а(а1А , 

%у|(Ь  асч»ип(  оГ  (Ье  Сопг(8  Ы  (Ье  па(|уе  Ргшсеа.  Ву  11|дог  Мекег. 

2  уо!». 


■  ПШ1А.   Шу  МадоЫдемга!  Яг 


МакоЬп.  \  Уо1. 

■штсавм  от  9ШШСВ  дяо  Т1тщпг,  шсь  ^Ье  рпмм  сммК- 

<10п  апД  ГиСаг  рповрес1в  аГ  (Ье  ТигкдаЬ  Бтме.  1  тЫ* 
ТОВКЕТ  ДШ>  т  авмОШШСв;  ви  юишора!  01^]аа11оо  «па 

Ггее  8(а(1е ;  сЬе  ХаСе  ао(1  рговрес!»  оС  Бп^И&Ь  Сощтегое  1п  |Ье 

ЕавС ;  1Ье  оеу  ас1|П1Р1а<га1юв  оС  6ие9,  1^  геу.еоое8,  е1с.   1  УоК 
■ЮМВвЛС  МАНЯВВв  апа  мш!  оо11с1||1оп  о^  1!1гЬ1(е ,  оо1оиге(1  апс1 

пеуго  рорц1аГ10Р  оС  |Ье  У^вшС  104168.  Эу  Мп.  ОагтМшЫ.  2пЛя. 

шашшашсЕяевм  от  »а0.  Ву  с.  Сисш^.  2  уоЬ. 


Сгош  81г<Схе1а1|Л  аш1  НаХу.  Ву  сЬе  аивЮг  оГ  ЬеИега 
(гот  {Ье  Вис.  4  уо1. 


ЫНтлшв  1Ш  1ЧМЕ9тт  «ш!  (^пега!  ЩегаШге,  Ву  1ате^  МоШ^ 

§отегу,  \  уо1. 
ВШТОВТ  оГ  |Ье  Ащепсап  Зи^е.   Ву  1УИИат  ЭиЫар.  2  УоЬ.  • 
В^ВЯШМ  га  СШВВСБ.  ^  ТНо^ш*  Мооп.  Ро^|гу. 
ТНВ  рЩВАМу  аца  огЬег  роешв.  Ву  Мг$.  Српш^ат.  1  Уо1. 
ВОВМа.  Ву  Вг€ику  Со1егш§^*  \  уо1. 

ТНВ  ВАВО  ОГ  ТНВ  вВА-В1Ва9,  а  Nоуе^  Ву  Е.  I. МоШат  1  уоЬ 
ЬОТВ  АВВ  ВВШВу  а  НоуеЬ  Ву  1Ьеац4ЬогоГ8ау11Ц{8  аоа(1ош§;8. 

3  уо1в. 
СНЦшВВ  ВОВиОРР!  ^М^птаце^  а  №уе1.  3  уоЬ. 
РВАВСВ8  ВВВВЛга,  а  NоуЫ.  3  Уо18« 
ТНВ  1^ШОв  ОР  вСОТЬАМО>  а  Ь15Юг1са1  1а1е.  2  уоЬ. 
ВВАВиТВЗ  аСВВВв  Г|Ч>П1  геа1  ИГе.  Ву  Ълбу  Мог^ап.  2  уЫв. 
ТНВ  РАВвОВ*8  ОАоанТВВ ,  а  ^оуе1.  Ву  Н<юк.  3  уЫв. 
НПЛН  ТЛЛЛЯт  Ву  (Ье  аи(Ьоге88  оГ  Нип^агшп  Та1е$*  3  уоЕа. 
ТНВ  ВВ\ЯГ  ВОАВ  ТВ  ВВП ,  а  Ноуе!.  Ву  {лЛуЩтщх^  3  тоЬ. 
ТВЛт  АВВ  ВТОВШа  о(  сЬе  1гиЬ  реамии-у.  8есоо(1  вепе»*  ;3 

уо1н.  БиЫт.  % 

ВВСОЕЛЛСТЮЯВ  о1  а  СЬарегоп.  №уеЬ.  Ву  1аАу  Юасге.  3  уиЬ. 
ТНВ  1Р70ВВ0ВО1Ш  ТА1ЛБ  ОГ  А1АОТ »  ТЬе  гш:  Ы  ЬкапЛег.  Ву 

(Ье  аи(1|рг  оС  У4У1ао  Огеу  аос!  Соо(«1(1ю1  Пеииру.  3  уоЬ, 


мод  ы. 


Р/ССЯ1Я.  При  ИипБРАтогскоиъ  ДворК  дамы  нынче 
являются  въ  торжественныхъ  случаязгь  не  иначе,  какъ  ъъ 
Русскоиъ  нацюнадыюм'ь  алать1(,  ведикол'Ьпномъ  и  преле- 
стноиъ.   Д^  приложенный   ад'Всь  кртиики  лредставляютъ 


«  М«Эм. 

принятые  на  этотъ  конецъ  костюмы,  К*1д^1я  Сгатсъ-Дат, 
^г  2  для  Фрейлинъ.  Для  первой  книжки  Журнала,  мы  пред- 
почли игь  изображен1Ю  Француэскиуъ  модныхъ  костнжовъ, 
надвясь  твмъ  обрадбаать  Русскхя  сердца :  всякой,  мы  увере- 
ны, съ  восхищетемъ  увидитъ  это  новое  и  очаровательное 
доказательство  бол-ве  и  бол'Ве  утверждающейся  у'  насъ  на- 
родности. 

Фраш^зскхЯш  Въ  Париж'К  также  примечается  решитель- 
ный возвратъ  къ  старинному.  ВсФ  ц№гк  прошлаго  стол^пя 
въ  большой  мод'В.  Новая  матер1я,  по  имени  старо-новая ^ 
иоауе11е-апс1еппе,  одерживаетъ  вергь  надъ  прочими:  это 
таФта  съ  тканными  цветными  узорами  во  вкусв  нашить 
прабабушекъ.  Другая  модная  матер1Я  называется  ПерсиЪ^ 
екая  тафта^  Ыё1а8  регзап:  она  бываегь  бело -молочншггаго 
или  лимоннаго  цвФтовъ,съ букетами  розъ,  р'МконабрЪсаниы*- 
ми.  Бальныя  платья  делаются  .всв  изъ  белаго  крепа  илн 
тюля,  съ  шитыми  цветавш  въ  томъ  же  роде.  На  вечерагь^ 
бархатныя  платья,  высокея  до  самой  шеи,  считаются  отлш^ 
но  благородными^  —  раг1ш(етеп(  соште-11-&и1. 

Новый  «асонъ  атласныхъ  капотдвъ  отличаеся  толы^о  темь 
отъ  прежняго,  что  спереди  въ  юбке  и  въ  ли«е  делаются 
въ  середине  три  равныя  складки^  каждая  шириною  въ  вер- 
шокъ.  Остальная  часть  ли«а  спереди  и  сзади  совершенно 
гладка:  только  внизу  лиФа,  сзади,  стягиваютъ  материо  подъ 
куп1акомъ  въ  виде  мелкихъ  морп^инъ. 

Кушаки  изъ  атласныхъ  лентъ:  они  завязываются  малень- 
кимъ  бантомъ  спереди,  съ  коротенькими  концами.  Атласные 
П1итые  эшарпы  и  прошлогодн1Я  длцнныя  пелерины  вытес* 
НИЛ  и  собольи  и  пуховые  хвосгы,  Ьоа,  которые  совсемъ  не 
въ  моде.  Все  почти  дамы  носятъ  меховыя  муФты,  атласная, 
гладк1я,  или  печатныя  узорчатыя,  или  шитыя,  съ  двумя 
бантами  изъ  лентъ  по  концамъ. 

Шиньоны,  вообще  низкте,  очень  легкхе  и  весьма  простые, 
носятся  на  маковке  и  обвиваются  внизу  косою,  чтооъ  дать 
имъ  ви дъ  пошире.  Блондовыетурбаны  въбольшомъупотре- 
бленЕи:  они  чрезвычайно  красивы.  Вместо  блондъ,  можяо 
делать  турбанъ  нзъ  газоваго  эшароа ;  но  одного  эшарпа  мало. 
БольшЁя  щеголихи  делаютъ  турбаны  изъ  турецкихъ  шалей, 
и  являются  въ  нихъ  даже  на  бале. 

У  себя  дома,  оне  носятъ  атласные  сапожки,  черные  или 
того  же  цвета,  какъ  и  платье. 

Впрочемъ,  все  остается  попрежншу. 


ФФ  дишл  хаих 


1ШРВА1Ч>  ТОМА 


I. 


РУССКАЯ  СЛОВЕСНОСТЬ, 


СТИХ0ФВ0РвН1Я. 

Мол  Моштва*  Н^  И.  Ко9лое4$.**.ь*..»* ^*  ^^ 

НорманскШ  обычай.  В.  А.  Жутювскаго • &• 

Гусаръ*  А.  Сш  Пушкина 13^. 

СвФжана  и  Руоинъ.  И.  И.  Козлова •••  18. 

Берятское  ^довгаце.  Барона  Е.  В.  Рошена •    •  Ю* 

Оковы  -  Синичка  -  Незабудочка.  Г.  Р.  Державина.  30. 


Вся  женская  жизнь  въ  нёсколышхъ  часахъ,  ЯовФсть. 

Барона  Брамбеуса 33. 

Первая    любовь,    Раэсказъ    стараго    воина,    в.    В. 

Булгарина 115. 

Штыкъ,  военный  Раэсказъ.  И.  N.  Скобтълева 1Д9. 

Письмо  къ  Я.  Н.  Толстому.  Н.  И.  Греча 159. 


и. 

ННОСТРАННДЯ  СЛОВЕСНОСТЬ. 

Персть   Бодпй,    Повесть    Мишедь-Реиона.    А.    И. 

Очкина 1. 

Эгвильегы  Анны  Австр1Йской 45. 

МнФнЕе  взв15стнаго  АнглЁйскаго  Журнала  Ея1шЬш|;Ь 

Кеу1е^  о  нынешней  Французской  Словесности...  52. 

Искусство  лнтературныхъ  ОбъявлешД 79. 

III. 
НАУКИ  Н  ХУДОЖЕСТВА. 

Скаидняавск1Я  Саги.   О.  /Г.  Сенкоескаго... • 4. 

Взглядъ  на  ИсторЬо  Россш,  оть  кончины  1оапяа  Ка- 
литы до  кончины  1оа11на  III.    Н1  А.  Полелагош  78. 

Историчесме  афоризмы.  М.  П.   Погодина 101. 

О  границахъ  и  переходахъ   царствъ    Природы.    Л#. 

А.   Максимовича 1}2. 

Послфдшй  день  Иомаеву  картина  К.  Брюллова 119. 

IV. 
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ  Н  СЕЛЬСКОЕХОЗЯЙСТВО. 

О  СОСТОЯН1И  мануФактуръ  въ  Россш.  Г.  М.  Яи^икова.  1. 

О  пользе  Компан1Й,  его  же... Л. 

О  б'Ёлеши  полотенъ,  его  же. 9. 

О  эемлед'Влш  въ  Россш,  его  же 1Д» 

Англ1Йск1Й  способ^ь  расчислен1Я  1ГБры  досокъ ,  его  же  28. 

Распиловка  бревенъ  (съ  рисзгнкомъ) ,  его  же 51. 

О  составныхъ  частахъ  почвъ.    А*   П.  Максимовича.  17. 
О  зимнижъ    садагь,  письмо  изъ  Берлина  (съ  2  ри- 
сунками)  : 41. 

Разныя  иав'&ст!я 58. 


^' 


•    V. 
КРИТИКА. 

Росс1Я  И  БаторШ.— Торквато  Тассо,  Фантаз1Я.— Тор- 

квато  Тассо,  Драма.. 1. 


VI. 
ЛИТЕРАТУРНАЯ  ЛЪТОПИСЬ. 

« 

Горе*  бтъ  ума.  —  Аскольдова  могнда.  —  Кальянъ^  — 
Пов'Ёсти  и  Разсказы.  —  Галь  Исландецъ.  —  О  Го- 
сударстверномъ  Кредите.  —  Разный  извъстхя 2|3. 


VII. 
СМЪСЬ. 

Императорская  Акадешя  Наукъ, 1. 

Королевско-Французскхй  Институтъ, 1. 

Народонаселенхе  пяти  главныхъ  городовъ  Европы , 3. 

Торговля  Бальт1Йскато  моря, «.  &. 

Русск1Й  Театръ  въ  С.-Петербургв, б. 

Важное  событхе  въ  романтической  Словесности, 6. 

Новый  Балетъ  Р.  Тальони, « 1Д. 

Новая  Драма  В.  Гюго, 1Д. 

Новая  Комед1Я  Г.  Скриба, 19. 

Любить,  умереть! 20. 

Объявлеше  о  б'Вглыхъ  людягь, !  %^. 

Мешюновъ  колоссъ, , 96. 

Галл1я  и  Франц1Я, 50, 

Посл'Ёднее  сочинеше  Г.  Беббеджа, 50. 

Числительная  машина  Г.  Беббеджа, 55, 

Ливерпуль  и  Манчестеръ, 36. 

Происхожден1е  и  различныя  употреблеи1Я  резины,....  39. 


ЪодткА  паугь, 44. 

Гринвичская  обсерватор1Я^ »••»• М. 

Прибыль  Англ1Йскаго  Банка, &2. 

Плодородность  нФкоторыхъ  растенШ, 42. 

Л7ЧШ1Й  способъ  сохранешя  джину, ^. 

Новыя  книги, 43. 

Моды  (съ  двуия  картинками)  47. 


ПОГРЕШНОСТИ  Въ   ПЕЧАТИ. 

—  Вь  отдиеши  Русская  Словвсность,  въ  статье 
«Штыкъ»,  на  стр.  149,  напечатано:  при  всяком»  его сло€Л 
говоритву  бывало^  сердце— читай:  горитв^  бывало, серЪщ^.... 


*  Въ  отдЁдети  См«сь,  на  стр.  3,  народонаселеше  . 
>на  шшааано  въ  1,О0ОД)0О  дрпъ  —  читай:  1,400,000. 


