возжигаешь _ ИМС Да будут... 
СВЪТИЛЬНИК мой, СВЪТИЛЬНИКИ (ваши) | 
ГОСПОДИ Пс. 17:29. ] ГОорящи “° Лк. 12:35. 


СПОВО ТВОЕ 


$. 


\У.бОВОВЕ! 


Пс. 8 : 105. 
Бессарабск{й | | Адгеза геаасней: | 

ЕВАНГЕЛЬСКИ ЖУРНАЛ || Ечнига 
1-й год издан{я зы. Три, №, 1 | еуапавпейса @ш ВазагаЫа 
№ ] НОЯБРЬ Сы зштаи — ВазагаМа | | (агсе. №_. 5191) 


СОДЕРЖАНИЕ: 
_1) Рипарше Самсе великсе в м!рЪ; —3) СовЪфты работникам; —4) Пропо- 
вЪди на с’ЪздЪ; — 5) Учитель воскресной школы; — 6) О матер!альном служенйи Господу. 
7) Об’явленя. 


ПРИЗЫВ К ТРУДУ, 
Прознитесь! Взгляните: СпЪшите, кто может, Дать пищу голодным, 
М!р стонет в нуждф; Не время дремать: Сирот воспитать, 
Ко всфм поспЪфшите Пусть всяк:й поможет Сынам всфм народным, 
На помощь в бЪдДЪ. Упавшим возстать. Жизнь лучшую дать 
Одумайтесь ! Время Кто может—деньгами}; Дать средства спасенья 
Жизнь умно начать; . Кто—свЪтлым умом, Лежащим во злЪ— 
Злой прихоти бремя Участвуйте с нами И Св$точ ученья 
С плеч надобно снять. ВсЪ в дьлЪ благом. Нести по землЪф. 
СпЪшите скорЪе Дружнфе... спЪшите... В том воля Господня; 
Труд славный свершить, День Славы идет. — Пусть всяк:й спЪшит, 
Идите бодрЪе, Друг друга зовите.,., Не завтра:—сегодня 
Пусть тьма не страшит. Брат помощи ждет. ‹ Труд славный свершить. 
Разсадников знанья Спастись народам 
Побольше вездф, От тягостной тьмы, 
СвЪтил воспитанья Пусть всяк!й сознает: 
Во всякой средЪ. ВсЪм надо шить. 
| Не много вздь надо, Христос призывает 
| То знаем все-мы, Труд славный свершить, 
| Америка, Присл. бр. Ф. Греценюн. 


<) 
< 
< 
© 
СВЪТИЛЬНИК 
| 
_ 
| 


2 „ЗУЕТШИМС“ 


№. 11 


Бе Незег, 


РИпсрШе гипдатета!е Чагп!‹е! сге$Нпе. 


Рар+, 11:29-30; 1 Сог. 2 


Сог. 9:1-5; усгз. 4е аиг. Са|. 2:10. 


| 


Сгезиизти! шаг о сге- 
ашщ{а. Ое зриг са сгедпиа е песезага реп- 
{ги рга@и| се! та! зегуси!и. Тоза 
аснуцаева де Ницее гезропза- 


ЬШе е Бага{А ре сгедаица. Шаг сгедйца {Ага 


ез{е тоаца. 13и$ а итЫа{ {Асапа Бте; 
Оппази $41 ерие са 


1. Ваза а Бтезсеги. 


Той аи аущ{ 1а ае 
‚ Осешсей аи Несаге“. Ри- 
ти! иприу!$ а! „Несаги!“ от за1уаф, ез{е 4е 
а за!уа ре 154$ а уепй за саше 31: за 
за!уез2е ре сс! риегаий. ЗиЙеее оатеп!Пог 
{гебиезс  тащийе. Мита! 15и$ роже за- 
зсар? @4е расаё 4е 1аа оатепй 
аи риегдиё та! 
Си раса! ш! Адат, оти! а р!ег4ий пи пи- 
та! зрегапа, ст а игта* 
сай ре от м {а2ее 


1, Тон аг за алце 1а исагеа 


1а уеа{А та! Бипа 31 та! 


(2. ргорогНопа!А 
Рар+. 11:29:.,...4ира рщегеа 


Оп от саге ритез{е 10.000 ае 1е1 


пита! 100 1, аге пеуое за 
та! 4е аргоаре сипозН{а си Оотпи! саге 
1-а Ча{ 10{ се аге. Уадиуа Аш [егизайт а 
{0{и1; ега Чаги| се! та! таге саге а #051 
риз ш 11 2ша ассеа. О рмупе 1а 
уепНи! ророгши! Бар#${ $1 о рмуйе 1а 
гигИе аг сопушре ре Яесаге от, са по! 
рапа асит тат асееа 4е а да 


‚ ира ршегйе поазте, са шии-. 


тит, аг 4е зриг за Не та! рийп 
се рещги шсгий Оитпегеи, 


3. Ытемасеги. 
11:29; „‚.ип айюг НаН1юг“. 


Ресаге сгезйп ез{е гезропзабЙ 4е Бипа 
а БапЙог аай ПОоташиш,. 
‚ асееаз! тазига 11 саге сопёиБие. „Оп 
ега ип айиог угедтс 31 Ы5емса 
а газрип$ арии! ш то@ аео- 

4. РРопзшпеа де а Фа. В!56пса 
АпНоШа ‚а Ноги за Асеаза 
а #03{ гагапна. Зип{ доиа шШсасе ргт 
саге рщет’ {асе р!апиг репги Нпаще. Опи! 
ез{е ре Бага ргопизший: 1а шсериш! апи- 
ез{е ре с: гигИог ат 
1оса@. 131 {асе р!апи! шсгиш! ре 


о 4е шсгиг! . 


Баха ргопизшиЙог штетбгЙог» Оаса пипет 
пп-31 ргсрипе се уа даса е 
Ритпеген, а{ипс! пипеп! пи роа{е ргеуесдеа се 
уа ауеа зиз{тегса 
е! 115451 31 рещги се!ог 


5. тсгедегеа т таН. МетЬгй Ы- 
Ап $1 Соги\, аи шзагстай 
‘ре сайуа На! си аатиизгагеа ФопдигПог. 
Е ипрозй са шетбгу за 
Бапи Ызенси, Бше се аг Я, Часа 
сеа та! пешзешпа{А сНе{ша! з’аг 
{ие зедйца зреса!@ а тетбгИог. Егаёи т- 
загстай си {гагеа БапЙог, фгебие $4 
Не оатеп! деуо{ай $51 4е 1псге4егс. 


6. Соеса ыьнса. 1 Сог. 16:1-4. 
„Са! рйуе${е з{гапрегеа 4е регги 
Оагиса тапИез{аге 4е шсш- 
паге. З4гапоегеа 4е Бап! р^пги Иипрагана 
Витпегеи м езе т- 
сытаге, са 31 самагИе, $1 


7. дагиеие за Не гедша!е. 
1 Сог. 16:2 „п ша а зараталпи, Не- 
саге уо! за рипа 1а о асаза, се уа 
рщеа, са 1иг“*. 

а) Сте за аеа?—,,Е1есаге уо!“ (а91- 
тетЬги: $1 тата 31 31 со- 
р). 

Сапа за айт?—,‚ а зара- 
тапй“*. Е ши изог $& зе 4еа даг 
гершШаф, 4еса{ за зе аЗере 
ремса4?> та! (па, ап) репёги а $е да. 


с) САЕ за Чат ? *... се уа рщеа. Бира 


_сазНои! 4ес! ргорог{юпа!. 


8. оагмаа е тойрзНоаге. 2 Сог. 
9:2 гаупа уоазга а ПиБагьа{а{ ре 
Ми е сшаг Бип шоНуи| 4е а ретгиса 
31 а ез{е ЫБис. пе уог- 
тий 4езрге шНиеша 
фасе ип 1шсги, Итаса 31 аНи! 1-а {сие „оап 
а шогтащи! 1! 15из Нтаса 
Ре{ги а пига+. 


9. Се! та! тону. Реп{ги саигха 
11 се] та! тоНу, езе амб- 


 гагеа се]ог загас, Сте: ре загас1 ай\а, ре 


Ритпегеи Сапа ат ре ип 
оНап,—Аат тапсаге, 1осий{а 
Сизю$. зшриг а 215: ‚„,...а4еуйга{ зрип 
са ой ом ай {аси асезе шсгий 


ипша асезН оаце п-шзешпай 
Ме! Ме Мг-аН аси“, 


| 
Рар+. 11:29-30. 
| 


№. 11 


„СВЪТИЛЬНИК“ | 


Проф. Генри Друмменд. 


САМОЕ ВЕЛИКОЕ в МРЪ. 


(Продолжен!е) 


ЗатФм ап. Павел говорит о язы- 
ках, другом предметЪ горячих стре- 
млен!й людей того времени.—,И язы- 
ки умолкнут“; как всЪ мы знаем, 
прошло много уже столЪий с т5х 
пор, как нЪъкоторые из языков 
ли широкую извЪстность в этом 
мр$Ъ. Они умолкли. Принимайте в 
каком угодно смыслЪ. Будем только 
для иллюстращй говорить о языках, 
как способ выраженя мысли. Прав- 
да, ап. Павел не имфл ввиду этой 
стороны дЪла, хотя при такой по- 
становк$ вопроса мы и не сдЪлаем 
каких-нибудь особенных выводов, но 
она укажет нам на истину в общих 
чертах. Посмотрите, гдЪ тот язык, 
на котором написано было послание 
‚ апостола Павла-греческии. Он исчез. 
ГдЪ другой великй язык того вре- 
мени—латинскй? Он умолк. Так ис- 
чезает индфйскЙ язык. Так на на- 
ших глазах умирают нарЪч!я Уэльса, 
Ирландм, верхней Шотландии. Наи- 
большей популярностью, послЪ Би- 
бли, из всзх книг, написанных на 
англском язык; пользуются за- 


писки пинквикскаго клуба Диккен 


са. Написаны он$, главным образом, 


языком лондонских Улиц, и люди 


опытные утверждают, что чрез ка- 


ких-нибудь полсотни’ записки 
будут непонятны среднему англМ-_ 


скому Читателю. Затём ‘ап. Павел 


‚ идет дальше и с. большей см$лостью. 


`прибавляет:Знаше упразднится.“ГдЪ 
мудрость древних? Она вся прошла. 
Любой школьник нашего времеви 
знает больше, 
тон. Знаше их 

Вчерашнюю 


_ стерской, на заднем дворЪ, 


‘его предмету, кот 


всего. 
‘люди 


вся наую 
„бвевио. 
повторяется 


в огонь: Юва сооб- 
щает уже не изда- 


знаня, которыя в них вложены уже 
не имЪют значен!я. Посмотрите, как 
прежняя почтовая карета вытЪсне- 
на паром. Посмотрите, как электри- 
чество вытфсняет пар и сбросило 
сотни почти новых изобрЪтешй в 
бездну забвеня. Про величайция от- 
крыт!я современных нам ученых сэр 
Вильям Томсон как-то сказал: „,Вре- 
мя паровой машины миновало“ — 
„знаше упразднится“. В каждой ма- 
вы уви- 
дите кучу стараго желЪза, нЪсколь- 
ко колес, нфсколько рычагов, сломан- 
ных и покрытых ‘ржавчиной. Два- 
дцать лЪт тому назад они были гор- 


достью города. Люди изо всей стра- 


ны с’Ёзжались толпами посмотрЪть 
на великое изобрЪтене, теперь-же 
выше его стоят другя изобрЪтения; 
время. его миновало, вся хваленая 
философ1я и наука нашего времени 
вскорЪ будет отсталой. Еще недавно 
В Единбургском университет самой 
крупной фигурой на факультетЪ был 
сэр Джемпс Симпсон, открывший 


хлороформ. И вот дней 


тому назад библютекарь универси- 


‚тета попросил преемника его и пле- 
-мянника проф. Симдбона заити в 


книги По 
больше 
рю был 


библотеку и отобра 


не нужны. 
таков. — „Уберите 
ководства старше? 
Симпсон был. вели 


дили по 


$ 
| 
| 
ру- 
7 
: 
В 


2 „ЭУЕТШМС“ 


21 


Бе Еаг| Незег, 


РАИпсрШе Гипдатегиа!е а!е сге$Нпе. 


Еар+, 11:29-30; 1 Сог. 16:1-4$ 2 Сог. 9:1-5; усг$. 4е аиг. Са|. 2:10. 


Сгезиизти ез{е ша? ший аеса{ о сге- 
аш{а. Ое са сгедпиа е песезага реп- 
{ги ргаи! се! та! шай зегуси!и!. 
аснуйава ш4дериийа де Ницее гезропза- 


ЬШе е Бага{а ре сгедица. сгедйца {ага 


ез{е тоама. 13и$ а ит! {Асапа 
Оппазй $аА! {терие, <& 1а #1, 


1. Ваза зсйршга@ а Бтезсетги. 
‚ 11:29-30. | 


Той аи ауц{ 1а 4е Бте’ 
‚ Осешсй аи за Песаге“. Ри- 
ти! ипри!$ а! „Несаги!“ оп за!уаф, ез{е 4е 
а за!уа ре аН{и!. 15и$ а уепй за саше 31 за 
ре сс! риегаий.  ЗиЙее!е оатепЙог 
{гебиезс тащийе. Мита! 15и$ роже 
зсар? 4е расаё 4е 1а@ оатепй 
аи риегдиё таг 4есаё  1ог. 
Си раса! Адат, оти! а р!егаий пи пи- 


та! зрегаща, с1 а игта{ о зейе 4е 
_т@е, сам аееага ре от тм Ёа2ее 
меш Той аг Би за 1а п!сагеа 


1а уеа{а та! Бипа 31 та! шаНа. 


(2. 
Рар+. 11:29:.,..4ир& ршегеа 


Оп от саге рите${е 10.000 ае аа 
пита! 100 Оошпи1, аге пеуое за 
та! 4е аргоаре сипозйо{А си Оотпи! саге 
1-а Да{ 10{ се аге. Уадиуа Аш 1егизайт а 
ега Чаги| та! таге саге а №031 
ри$ 11 1п 2ша асесеа. О рмупе Па 
уепйи! ророгши! Бар#${ $ о рмуйе 1а а4- 
гигИе аг сопутшре ре Яесаге от, са по! 
рапа асит п’ат 1есНа асееа а Да 


‚ ира ршегйе поазге; са 


тип, аг 4е зриг за се! та! рийп 
се решги шсги! Ритиегеи, 


3. Ыпемасеги. 
'Рарф 11:29; „„.ип 


Ресаге сгезйп гезропзабЙ 4е Бипа 
игериицаге а БапЙог 


‚ асееаз! тазига саге сопБие. „Оп алиюг 


фгаШог“, ега ип айиог угедтс 31 Ы$емса 
а газрипз арвш!и! тоа аео- 

4. 4еа В!56пса 
ат ‚а по ги за штиа“. 
а #0${ рагапна. Зип{ доиа шШоасе 
саге рщет’ {асе р!апи репги Нпаще. 
ез{е ре ргопизший;: 1а 1шсериш! апи- 
11, ре с: гигИог аш Чесш. 
В!земса 1оса!4. 151 р!апи! исгии! ре 


Баха ргопизшийЙог тетбгЙог. Оаса пипет 
‘ргсрипе се уа 4а, даса е 
аёипс! питеп пи роа{е ргеуедеа се 
шоасе уа ауса Ыземса ретги зиз{тегса 
е! 113431 31 рещги а{югагеа се!ог 


5. тсгедегеа т тай. 
Ап $1 Соги\ф, аи шзагстай 


‘ре сайуа си аатиизгагеа !опдигПог. 


Е ипрозфй са за 
Бапи Бше се аг Я, Часа 
сеа пешзетпа1аА спе{ша!й з’аг 
зедйца а тетбгИог. т- 
загстаН си адтиизгагеа БапЙог, 1гебие за 
Не оатет 31 4е 1псгедегс. 


_6. Соеса ее ыьнса. 1 Сог. 16:1-4. 
рйуез{е з{тапрегеа 4е алцоаге рещги 
паге. Згапоегеа 4е Бап! р^пги |1птрагана 
Ритпегеи м езе т- 
сытаге, са 31 самагИе, $1 ргедсие. 


7. оагигце за Не гедша!е. 
1 Сог. 16:2 „№1 „ша а заратапи, Не- 
саге 4 уо! за рипа 1а о райе асаза, се уа 
рщеа, ира са Нош 1иг“*. 

а) Сте з& Чт уоЁ“ (а91- 
тетЬги: $1 тата 31 12а 31 со- 
р). 

Ь) Сапа за аат?—,„ш гша а зар&- 
шапй“*. Е ши изог за зе 4еа 4аг 
гери|а{, 4еса{ за зе азере ипе! 
ремса4> та! (шпа, ап) репёги а $е да. 

с) за ? *... се уа рщеа. Бира 
сазНеи! ргорогйопа!. 


8. оагиаа е тойрзНоаге. 2 Сог. 
9:2 гаупа уоазга а ре юаце 


Спш аа, Итаса а 42+. 
Ми е Бип тоНуи! 4е а 4а, реписа 


31 а Чаф, Чаг ез{е ЫБис. пе уог- 


шийЁ 4езрге шНиеп{а шатеса. Шпи 
ип |шсги, Нштаса 31 1-а {Асив „оап 


а тогтащи! 154$ Ншаса я 


а шна&. 


9. Се! та! тону. Репёги 
111 се] та! тоНу, езе амб- 


гагеа загас!, Сше: ре загас: ай\а, ре 


Ритпегеи Сапа ат ре ип 
оНап,—4ат тапсаге, 1осий{а 31 шзгийе 11 
Сиз{ю$. Е1 зтриг а 215: ‚,...а4еудга{ зрип 
са аз ом ай асез{е 
асезй Гоаце п-шзешпай 
а! Ме! Ме М!-аН | 


1 
} 


№ . 11  „СВЪТИЛЬНИК* | 


Проф. Генри Друммонд. 


САМОЕ ВЕЛИКОЕ В МРЪ. 


(Продолжен!е) 


Затфм ап. Павел говорит о язы- 
ках, другом предмет горячих ‘стре- 
млен!й людей того времени.—,,И‘язы- 
ки умолкнут“; как всЪ мы знаем, 


прошло много уже столЪий с 


пор, как нЪкоторые из языков 
ли широкую извЪстность в этом 
мрЪ. Они умолкли. Принимайте ` в 
каком угодно смыслЪ. Будем только 
для иллюстращй говорить о языках, 
как способЪ выраженя мысли. Прав- 
да, ап. Павел не имЪл ввиду этой 
стороны д$ла, хотя при такой по- 
становк$ вопроса мы и не сдзлаем 
каких-нибудь особенных выводов, но 
она укажет нам на истину в общих 
чертах. Посмотрите, гдЪ тот язык, 
на котором написано было послане 
апостола Павла-гречески. Он исчез. 


ГдЪ другой велик язык того вре- 


мени —латинскй? Он умолк. Так ис- 
чезает индфйскЙ язык. Так на на- 
ших глазах умирают нарЪчия Уэльса, 
Ирланди, верхней Шотландии. Наи- 
большей популярностью, послЪ Би- 
бли, из всЪх книг, написанных на 
англИском языкЪ, пользуются за- 
писки пинквикскаго клуба Диккен 
са. Написаны онф, главным образом, 
языком лондонских улиц,, и Люди 
опытные утверждают, что чрез ка- 
ких-нибудь полсотни записки 


будут непонятны среднему англй- 


скому читателю. Затфм ап. Павел 
идет дальшеи с большей см$лостью 
прибавляет:,,Знане упразднится.“ГдЪ 
мудрость древних? Она вся прошла. 
Любой школьник нашего времеви 
знает больше, чм знал Исаак Нью- 
тон. Знане их исчезло. 

Вчерашнюю газету вы бросаете 
в огонь: свздЪн!я, которыя она сооб- 
щает уже не нужны. Старые изда- 


ния громадных энциклопеди вы 


купаете за нфсколько копек, ТЪ 


знаня, которыя в них вложены уже 
не имВют значен!я. Посмотрите, как 
прежняя почтовая карета вытЪсне- 


‚на паром. Посмотрите, как электри- 


чество вытфсняет пар и сбросило 
сотни почти новых изобрЪтенй в 
бездну забвеня. Про величайция от- 
крыт!я современных нам ученых сэр 
Вильям Томсон как-то сказал: „Вре- 


паровой машины миновало“ — 


„знане упразднится“. В каждой ма- 


стерской, на заднем дворЪ, вы уви- 


дите кучу стараго желЪза, нЪсколь- 
ко колес, нЪсколько рычагов, сломан- 
ных и покрытых ржавчиной. Два- 
дцать лЪт тому назад они.были гор- 
достью города. Люди изо всей стра- 
ны с’Ъзжались толпами посмотрЪть 
на великое изобрЪтене, теперь-же 
выше его стоят другя изобрЪтения; 
время его миновало, вся хваленая 
философ1я и наука нашего времени 


_вскорЪ будет отсталой. Еще недавно 


в Единбургском университетЪ самой 


‘крупной фигурой; на факультетЪ был 


сэр Джемпс Симпсон, открывший 
хлороформ. И вот нЪсколько дней 
тому назад библютекарь универси- 
тета попросил преемника его и пле- 
мянника прсф. Симпсона заити в 
библ1отеку и отобрать всЪ книги по 
его предмету, которыя уже больше 
не нужны. ОтвЪт библютекарю был 
таков. — ‚Уберите в погреб ру- 
ководства старше десяти лЪт.“ Сэр 


Симпсон был великим авторитетом. 


всего нфсколько тому назад, 
люди со всБх сторон св$та прихо- 
дили посовфтоваться с ним и почти 
вся наука того времени предана за- 
бвен!ю. И в каждой отрасли науки 
повторяется тоже самое. ‚Теперь 
мы знаем отчасти, мы видим как-бы 
сквозь тусклое стекло“. Можете ли 
вы указать мнЪ что-нибудь постоян- 


————————— 


4 „ СВЪТИЛЬНИК“ 


№. 11 


ное? О многом ап. Павел не собла- 
говолил упомянуть. Он не назвал 
денег, счастья, славы, он берет толь- 
ко то, что было великим в глазах 
лучших из его современников, и все 
это рёшительно устраняет. Апостол 
Павел не считает эти явлен!я достой- 
ными осуждения по самой сущности 
своей; про них говорит он лишь 
только то, что они упраздняются. 
Сами по себЪ онф —велиюя явления, 
но не высшее благо. Есть нЪчто вы- 
ше их. То, что мы представляем из 
себя, выше того, что мы д$Ълаем и 
выше того, чЁ$м мы владЪем. Мно- 
гое, что люди считают грЪховным,— 
вовсе не ‘грЪх, а явления преходя- 
щи. И это любимый аргумент Но- 
ваго ЗавЪта. Шоанн не говорит, чтоб 
мр был нехорош, а что он—прохо- 


дит“. Много на свЪтЪ такого, что до- 
ставляет нам удовольств!е и кажет- 
ся нам прекрасным; много есть на 
свфтЪ и такого, что обладает вели- 
чем и значен1е чего постоянно рас- 
‘тет, но все это не остается на вЪ- 
ки. Все, что существует в этом мфЪ, 
похоть очей, похоть плоти, гордость 
жизни— все это является на корот- 
кюй срок. Не затрачивайте поэтому 
своей любви на этот м, в кото- 
ром н$т ничего достойнаго любви и 
привязанности безсмертной души. Ду- 
ша’ безсмертная должна отдавать 
себя также чему-нибудь безсмерт- 
ному, а безсмертны только си три: 
вЪра, надежда, любовь, но любовь 
из них больше; н$фкоторые полага- 
ют, что двЪ изсих трех также прей- 
дут: перейдет в зрфшне, на- 
дежда в исполнеше. Апостол Павел 
не говорит этого. Об условях буду- 
щей жизни мы знаем очень мало. 
ИзвЪстно только, что любовь должна 
остаться. Бог, вЪчный Бог, есть лю- 
бовь. Стремитесь-же пробр3Зсти этот 
вфчный дар, который, как извЪстно, 
один только обладает устойчиво- 
стью. Старайтесь запастись той мо- 
нетой, которая будет‘`в ходу во 


} 


всей вселенной, когда всЪ другя мо- 
неты всЪх народов мра выйдут из 
обращеня и будут в пренебрежении. 
Многому вы отдаете себя, отдайте 
себя прежде всего любви. Берите 
вещи только в нужной пропорщи, — 
по их дЪйствительной цфнности. По- 
ставьте, наконец, первой, великой 
задачей вашей жизни прюбр$сти ха- 
рактер, опредЗленный этими слова- 
ми, характер, в центрЪ котораго по- 
ложена любовь, а эго и есть Харак- 
тер Христа. Я сказал, что любовь пре- 
бываег вЪчно. ЗамЪчали-ли вы ког- 
да-нибудь, как часто ап. 1оанн сое- 
диняет любовь и вЪфру с вЪчною 
жизнью? В дЪтствЪ мнЪ говорили, 
что Бог так возлюбил м, что от- 
дал Сына своего единороднаго, что- 
бы всЪ вфЪрующе в Него не погиб- 
ли, но получили жизнь вЪчную“. 
МнЪ, насколько это помню, гово- 
рили, что при вЪрЪ в Него я обрз- 
ту извфстное состояне духа—ду- 
шевный мир, что я получу блажен- 
ство, буду испытывать радость, бу- 
ду чувствовать удовлетворене, но я 
уже сам нашел, что всяюй вЪру- 
ющ в Него, т. @. всяй любящй Его, 
ибо вфра только. путь к любви, — 
имфет взчную жизнь. Евангеле пред- 
лагает человфиу жизнь. Никогда не пред- 
лагайте людям какого-нибудь от- 
рывка из Евангел!я. Не предлагайте 
одной только радости, одного толь- 
ко мира, одного только блаженства, 
одного только чувства удовлетво- 
реня. Разскажите им, как Христос 
пришел дать людям жизнь болзе 
богатую, чЁм та, которую они им$- 


ют, жизнь, богатую любовью, а по- 


тому богатую для них самих спасе- 


нем, жизнь, широко открывающую | 


возможность к облегченю и иску- 


пленю Тогда только Евангеле_ 


может охватить всего челов$ка, 
ло, душу и дух его и каждой части 
его природы дать особое назначен!е 
и особое вознагражден:е. 


(Продолжен!е слФдует), 


— АТ 


] 
| 
| 


_ №. 11 


.СВЪТИЛЬНИК“ | 5 


Совфты вс$м работникам, а особенно молодым. 


1. Читай, размышляй, молись. 
Одинъ мудрец сказалъ: „ПосЪй мысль, 
пожнешь поступок; посЪй посту- 
пок, пожнешь привычку; при- 
вычку, пожнешь характер; посЪй 
характер, пожнешь судьбу“, поэто- 
му, читай усиленно—размышляй уси- 
ленно, молись усиленно. К чему при- 
выкнешь, то будет властвовать над 
тобою. Пусть же выработается доб- 


рая привычка и пусть властвует 


ДЛЯ добра. „Занимайся чтеншем, на- 


‚ ставлен!ем, ученгем; о сем заботь- 


ся, в сем пребывай, дабы успЪх 


_ твой для всЪх был очевиден“. (2 Тим. 


4:13,15). Читай много духовной ли- 
тературы, но живи между крышка- 
ми книги Божей, Библии. „Кто вник- 
нет в закон совершенный (для это- 
го нужно глубокое размышлене с 


‘помощью Духа Святого), закон сво- 


боды, и пребудет в.нем, тот, буду- 
чи не слушателем забывчивым, но 
исполнителем дЪла, блажен будет в 
своем дЪйствован!и“ ([ак. 1:25). ВЪрь 
предостереженям Божшм. Читай, 
чтобы знать разум Бож; размыш- 
ляй, чтобы усвоить его; молись, что- 
бы исполнять его указанйя. (2 Тим. 
2:15; 3:14-17). Отступник рождается 
за дверьми молитвеннаго собрания. 
(Евр. 10:25-26). Никогда не ставь но- 
ги своей вперед, если не имфешь 
для шага—библейского основания. 

2. Будь всегда готовым, трудись, 
прогрессируй. Как только пере- 
стаем грести, поток начинает нести 
нас, куда он течет. 
работу для того, кто перестает тру- 
диться для Христа. Марк. (13:34-36). 

„Единственный путь, как спасти се- 
бя от падешя, это—расти“, сказал 


Макчейн. (Лук. 8:18). Возрастать в. 


(2 Фес. 1:3), в дВлах (Откр. 
2:19) в плодах (Фил. 4:17), в любви 
(1 Фес. 3:12), в уподоблени Христу. 
(Еф. 4:15)—„умоляем вас Христом 


Сатана найдет 


[исусом, чтобы вы... болЪе в Том 
преусп® вали" (1 Фес. 4:1). Обога- 
тись благодатью терпЪня. Англй- 
скй побЪдоносец, адмирал Веллинг- 
тон, однажды выразился: „англйск 
солдат совсЪм не храбрЪе других, 
но он на полчаса выносливЪе своего 
врага“. Потому он побЪдил. Работа 
для Господа свята—не легкомыслен- 
ничай; труд тяжел—не ослабЪвай; 
возможность и время кратки—не от- 
кладывай; путь узок—не сворачивай 
в стороны; награда славна—не па- 
дай духом. (1 Кор. 7:29-31). „Держи, 
что имфешь, дабы кто не восхитил 
вЪнца твоего. (Отк. 3:11). 

3. Всегда дфлай самое лучшее, на 
что ты способен. „Ничего не сдз- 
лано, если что-либо из этого оста- 
лось недод$ланным“, говорил Напо- 
леон. „Все закончить“— это правило 
помогло ему побЪждать армии и на- 
роды. Разбросанная мысль никогда 
ни к чему не приводила. Напрягай 
сердце, мозги и мускулы для Госпо- 
да до конца: всяюй порыв сердца 
много значит в этой жизни; всякая 
частица жизни, отданная Господу те- 
перь, будет много значить в буду- 
щей жизни и славЪ. „Все, что дзла- 
ете, дЪлайте от (всей) души, как для 
Господа, а не для человЪков, зная, 
что в воздаяне от Господа получите 


наслЪд!е; ибо вы служите Господу 


Христу“ (Кол. 3:23-24). Изучи (Рим. 
13:11; Ездра 7:23; [оан. 9:4). Потря- 
сающее душу слово: „Проклят, кто 
д%ло Господне дЗлает небрежно“ (Гер. 
48:10). Концентрируй мысль и силы 
на этих неизм$нных истинах: для 
вфрующих—судилище Христово; для 
невзрующих—суд великаго бЪлаго 


‘престола. ВсЪ силы неба на твоей 


сторонз, если ты живешь для Г о- 


спода и служишь Ему. 


4. Укрпляйся в отречени_ от 
мтра. (Лука 14:33). Молодежь особен- 


| 


В .СВЪТИЛЬНИК №. 11 


— 


но сильна, когда властвует над со- 
бою. (Притчи 16:32). Отвергни мр и 
побфдищь его; полюби м, и он по- 
бЪдит тебя. Это борьба на жизнь 
и на смерть. ([ак. 4:4). Что погуби- 
ло жену Лотову ?— общество; Ахана?-- 
мода; Соломона 2? — самоугожденге; 
[уду? —деньги; Симона волхва? — 
жажда славы; Димаса?—м!рской дух. 
Они допустили их в сердце, не „счи- 
тали вредными", инаслЪдовалисмерть. 
ВсЪ эти лица принадлежали к наро- 
ду Божю. „Юноши (молодые в вЪ- 
рЪ), не любите мира, ни того, что в 
кто любит мр, в том НБТ 
любви Отчей“—так сказал Тот, Кто 
знает, и открыл чрез вфрнаго раба 
Своего ([оан. 2:15-16). СлЪдован!е 
за требованями ма, а не Христа, 
может означать потерю всей жизни. 
5. Будь сильным; будь радостным; 
будь трезвым. „Вэ>селись, юноша в 
юности твоей“ (Еккл. 11:9)—не в 
грфшных удовольствях или мрских 


похотях. (1 Тим. 4:12). Молодость, это. 


время безграничнаго горизонта и не- 
вфдомых стран. Юноша или дЪвица 
все еще имЪет возможность выбрать 
наивысшее в жизни: быть проводни- 
ком для других к духовным высотам 
жизни; воином Христовым, готовым 
на все, чтобы стать слугою всфм и 
в этом быть „выше всЪх“; свягым, 


‘святость котораго может стать стол- 


пом, возвышающим истину. (оан. 
21:18). ТЕм должен дфлать это 
боле пожилой, часть жизни кото- 
раго потеряна напрасно, во вред се- 
бЪ и другим. ГорькЙ опыт прошлаго 
да побудит к непрестанной ревности. 
Живи, „дорожа временем, потому что 
дни лукавы“ (Еф. 5:16). „Се, Я с ва. 
ми во вСЪ (оставшеся) дни“ (Мат. 
28:20). Если помнить это, то радость 
будет истинная и двойная, потому 


что она будет чистая и для славы. 


Божей. Смотри (ер. 3:4; [уд. 24; 
Мат: 25:21) 

6. Отдавай все Богу; живи во 
всем с Богом; употребляй все для 


Бога. Ты вдвойнЪ счастлив, если об- 
ратился в молодости. Ты можешь 
всю жизнь отдать на служене Иску- 
пителю. Старше бы хотЗли, но позд- 
но. Будь исключительно чувствитель- 
ным ко грЪху, особенно в своем серд- 
цф и своей жизни. (1уд. 23): не по- 
зволяй грЪху залеживаться в твоей 
совфсти (1 Тоан. 1:9); не принимай 
участ1я в том, что ранит или гряз- 
нит совЪсть твою или совфсть дру- 
гого (Рим. 14:13) ; избирай друзей, а 
особенно спутника или спутницу жиз- 
ни, ‚только в ГосподЪ“ (2 Кор. 6:14); 
пребывай в чистотЪ (1 Тим. 5:22); 
пребывай в ГосподЪ (ан. 15:5). 
Особенно исполняйся любовью Хри- 
стовой (Рим. 5:5), чтобы жить по 
Божьему в домашней жизни. Семей- 
ная любовь, которая не укоренена в 
благодати Божей, скоро умирает. 
Всю жизнь борись и стремись к свя- 
тости. \ (Мат. 1:12). ПровЪрь, все ли 


Бог оправдает на Своем судЪ, что 


ты теперь оправдываешь. Н Вкоторые, 
начавиие хорошо, потеряют благо- 
дать; смотри, чтобы это не случи- 
лось с тобою. Бодрствуй; сатана зна- 
ет, чго ты всю свою жизнь р$шил 
отдать Господу, и он боится таких 
людей. В:Ъми силами и хитростями 


он постарается украсть ее— не отда- 


вай, бодрствуй. Спфши жить и рабо- 
тать—жизнь слишком коротка, ра- 
боты слишком много „Пред Богом... 
завфщаю тебЪ соблюсти заповздь 
чисто и неукоризненно, даже до 
явлен!я Господа нашего [исуса Хри- 
ста“(1 6:2-13). 


7. Будь послушным, послушным, 
послушным (|оан 14:21). Знаве Биб- 
ли без послушаня ей—как кимвал 
звучащий. Любовь ко Христу пре-_ 
творяет знавше в силу и наполняет 
ею новую жизнь, ибо „любовь есть 
исполнен!е закона“. Церковь ожидает, 
что ты ‘исполнишь Ту великую за- 
дачу, которую ставит пред. тобою 
св. Писане. Не допускай даже мыс- 


ли о поражени, она не в Божьих 


ОРТСТМАТ РРОРЕРТУ РР М 


1 
| 
} 


Р №. 11 


‚„СВЪТИЛЬНИК* 


ПРОПОВЪЬДИ, 


сказанныя на Бессарабском С’Ъзд% 12-14 Окт. с. г. 
Записала с. А, Нрупсная. 


Проповфдь бр. Гилла. 


В священном Писани мы читаем 
о 2-х юношах. Их исторя извЪстна 
всЪм. 1-ая исторя о богатом юнош$ 
(Марк 10 гл. 17—22,) 2-ая —0о блудном 
(Лк. 15 гл. 17-32) Будем сравни- 


вать их; будем разбирать их историю, . 
Возьмем бога- 


как тему о спасеши. 
таго юношу. Он был одним из самых 
интересных юношей. Он был молодой, 
богатый, из благородной семьи. ‘Эти 


3 условя сдлали бы его известным. 


во всякое время. Он занимал главное 
мБсто в церкви. Когда он ходил по 
улицам, на него всБ обращали вни- 
ман!е. Он интересовался реличей. Ма- 
ло есть богатых людей, которых 
интересует религя. Их интересует, 
трата денег; в церковь они не 
ходят, развЪ н$сколько раз’ в год. 
Этот юноша былне таков. Он интере- 
совался хотфл знать, как 
спастись. Он не был гордым: он идру- 
гих спративал о. релипи. Однажды 
он шел по улицЪ и встрЪтил Христа. 
ВсЪ смотрФли на него. Он побЪфжал 


планах. ‚Довольно для тебя благо- 
дати Моей, сила Моя совершается в 
немощи“, это Господь сказал не 
только ап Павлу. Чём выше идеал, 
больше поношен!е, если он не 
достигнут. Потерянная жизнь поте- 
ряна навсегда. Идеал 
усил!й, если он ниже того, который 
указан в СловЪ Божем. Господь от- 
крыл нам Свою тайну (Лук. 11:9). 
Будь вфрен Ему, не давай соблазна 
никому. Если Он одобрит, что значит 
тогда богатства всего мра? 

„Бог силен обогатить вас всякою 
благодатью“ (2 Кор. 9;8), и Он нача- 
тое. до конца. Он взрен. 

Пер. И. Непраш. 


не стоит. 


к [исусу, склонился пред Ним на`ко- 
лъни и спросил Его: что мнф д5лать, 
чтобы спастись? Он не стыдился; хотя 
вс$ смотрфли на него. Он хотБл 
знать, как спастись. Было 5 челов$к, 
о которых Егангеле говорит, что Ши- 
сус любил их: Мария, Мареа, Лазарь, 
[оанн и этот юноша. Первые четыре 
были учениками 1исуса, любили Его 
и были вБрующими. Этот—н$т. Он 
не был учеником [исуса, не был вЪ- 
рующим, не был спасен, но Шисус 
любил его. Он был чудным молодым 
челов$ком. Если бы он был среди нас 
и сказал бы: я хочу быть у вас чле- 
ном, рады были. бы его при- 
нять. Но он не был спасен. Что было 
с ним? Когда |исус посмотр$л на него, 
то полюбил его. |исус сказал ему: 
иди, продай... и слЪдуй за Мною. И 
тогда юноша опечалился. Он посмо- 
трЪл на Шисуга и отошел от Него с 
печалью. Он имфл много богатства. 
Что было с ним? Почему он не спа- 
сен? Он был искренним. Когда [исус 
прочел ему из закона, он сказал: я 
все исполнил. Шисус знал, что он го- 
ворит правду. Он был хорошим, но 
ушел неспасенным. Что было с ним? 
Когда Христос сказал ему: иди, про- 
дай, тогда юноша увидФл себя в пер- 
вый раз. Он увидфл себя любящим 
мр и богатство больше Христа и спа- 
сеня. Было нЪчтс, что он любил 
больше Бога. Он должен был вы- 
брать: мр и богатство, или Христа. 
Он держался богатства и отверг Христа. 
Он любил н$что больше Христа. Мы 
не знаем конца этой истори. Мы 
только можем надЪяться, что он впо- 
слЪдстви покаялся, но мы знаем, что 
он отверг. Христа. Возьмем вторую 
исторю: о блудном сынЪ. Он был 
младшим сыном у отца, имфл добрую. 


‘жизнь; он не интересовался релитей. 


р 
1 
} 
} 
- : 


- Ф 


8 | „СВЪТИЛЬНИК“ №. 11 


Ему хотЪлось жить и получить все, 
что мр дает. Он взял деньги от Отца 
и ушел в дальня страны. Там он п?- 
тратил все. Он не был моральным че- 
ловзком. В одно прекрасное время всЪ 
деньги его ушли. С деньгами он по- 
терял друзей. ГдЪ эти друзья? Они 
его покинули. ГдЪ эти женщины? НЪт 
денег, нЪт иих. Он остался один в чу. 
жой странБ. Он должен был чЪм-ни- 
будь занягься, чтобы имфть пропита- 
не. Он нашел самую постыдную из 
служб: свинопаство. Он был гол ‘ден, 
и рад был кушать то, что дят свиньи, 
так как Никто не хотБл ничего дать 
ему. Он раздал миллоны, и когда 
начал нуждаться - никто не помог ему, 
поэтому он хотБл питаться тфм, что 
Фли свиньи. Наконец он пришел всебя. 

Он увидЪфл себя в настоящем видЪ: 
каким он был упрямым, непослуш- 
ным, покинул отца. Он сознал свой 
грфх. Его грфх был пред очами. Он 
хотБл от него освободиться и 
встать, пойти к отцу обратно домой 
таким, как он есть. Он говорил: я от- 
крою грфх мой, я буду слугою. 
Одна из самых красивых истор это 
история о блудном сынЪ. Отец при- 
нял его, устроил праздник, потому 
что пропавший сын нашелся, был 
мертв, но ожил. 


Вот человЪк разумный, религ!оз- 
ный, посЪщает собрания но он не спа- 
сен. Но вот молодой, упрямый, амо- 
ральный, не слушается отца, но ста- 
новится в5Ърующим. Спросите мрского 


человЪка, что он скажет на это. Он. 


скажет, что такая религя не нравствен- 
ная, если принимается грЪшники от- 
вергается богатый. Но какая разница 
между ними? Один держался своего 
грЪха, не хотБл разстаться с ним, 
другой видЪл свой грЪх, отдал его, 
отвернулся от него и пошел ‘к Богу. 
Громадная разница есть между ними. 
Все зависит от отношеня ко грЪху и 
к Богу. Когда в Калифорни откры- 
лось золото, тысячи людей пофхали 


_ искать его. НЪкоторые пробрЪли его 


и стали богатыми, но большинство 
нфт. Один из обогагившихся, поло- 
жил свое золото в пояс и понес его 
домой Там не было банка, куда можно 
было бы положать золото. Шо пути 
домой оч пофхал пароходом и был в 
пути нсколько мЪсяцев. В дорог под- 
нялась буря. Пароходу грозила опас- 
ность. Командир сказал: каждый спа- 
сай свою жизнь НЪкоторые бросили 
и вещи свуи и золото в воду, и на об- 
ломках досох спаслись. Этот же че- 
ловБк сказал: вы безумцы, я не брошу 
золото, я слишком тяжело его зара- 
ботал. Он с золотом в поясЪ бросился 
в воду и пошел ко дну. Он хранил 
своз золото, но потерял жизнь. Бога- 
тый юноша дерухался грфха и погиб. 
Блудный сын отдал гр$х и спасся. 
Желаете-ли вы спастись, быть на не- 
бесах? Есть один путь —Христос Обра- 
титесь с вЪзрой ко Христу, Он вас 
примет. 


Проповфдь брата Льюиса. 


Во 2-м послани к Тимофею в 4 
гл. Ап. Павел увЪфщевает Тимофея 
переносить скорби ради Христа; там 
же Апостол Павел пишет,’ что он 
окончил свое поприще, совершил те- 
чеше, исполнил добрый подвиг, одер- 
жал побЪду. Когда он писал эти 
слова, он был уже старым. Он был 
хорошим образцом того, что писал. 
ХотЪлось бы выучиться этому под- 
вигу: так жить и умереть, как Ап.. 
Павел. Секрет этого находим в по- 
слани к Римлянам: „Я не стыжусь 
благовЪствован!я Христова, пишет 
Ап. Павел, потому что оно есть си- 
ла Божия ко спасеню..“ (Римл.1:16) 
Апост. Павел может послужить для 
многих примфром: Он был евреем. 
В то время еврейскЙ народ гордил- 
ся своим происхождешем; он был 
римским гражданином, получил хо- 
рошее образоване у хорошаго учи- 
теля. Своей ученостью он мог бы 
гордиться. НЪкоторые люди гордятся. 


ОВТСТМАТ РЕОРЕЕТУ РЁ \ 


} 
} 


№. 11 „СВЬТИЛЬНИК“ 9 


богатством; нБкогорые —обществен- 
ным положешем, именем; а есть такге, 
когорые гордятся кое-чВм другим. 
Ап. Павел пишет, что он все почи- 
тает за сор, ради Шисуса Христа. 
Он нашел силу, которая ему помо- 
гала. Сегодня мы нуждаемся в пр!- 
обрЪтени того, что нам помогло 
бы. Мы нуждаемся в знани и еще 
кое в чем другом. В одной Воскр. 
школЪ учился мальчик; он был са- 
мым отличным учеником, когда он 
вырос, то поступил в банк и там 
он своим умом пользовался, чтобы 
красть деньги в банкЪ. Когда его 
в›ровство открылось, его посадили 
‚ в тюрьму. Я посЪтил его в тюрьм$. 


Он говорил, что сам не понимает, 
как он это двВлал. Почему не было 
силы удержать его? Он знал, что 
то, что он дВлает, есть воровство, 
но не имЗл силы удержаться. Его 
мать была ингеллигентной женщиной. 
Я посБтил ее, когда сын находился 
в тюрьм$. Она хотВла продать иму- 
щество и поселиться напротив 
тюрьмы, чтобы, когда он выйдет 
оттуда принять его. Мы угова- 
‘ривали ее не дБлать этого. Когда 
он вышел из тюрьмы, он начал за- 
ниматься с огцом. Прошло нзкото- 
рог время; однажды он пришел до- 


мой и застал мать свою мертвой на. 


том самом гдЪ она всегда 
читала газету. Вскорв умер и отец. 
Я посзщал этого молодого человЪ- 
ка. Он всегда говорил: почему у 
меня не было силы, которая 
удержала бы меня, и я не послужил 
бы причиной смерти моих родите- 
лей. Ап. Павел писал: что закон не 
мог сдзлать, то Шисус пришел 
лать. Закон говорит, что нам нужно 
ДВлать, но нужна сила исполнить 
то,. что говорит закон. Двадцать пять 
ЛЪт тому назад был один студент. 
Он был очень способным юношей. 
Он разсказывал мн о химическом 
воздфйстви` одного на другое; 
говорил об алкоголф; о том, какое 


дЪйсгв!е он производит на мозг че- 
ловЪка и т. п. Он говорил о 
опыгах, которые он дЗлал. Я ду- 
мал, чго он был челов$ком трез- 
вым; однако, в одно воскресенье, 
я его застал таким пьяным, что он 
не мог стоять на ногах. Он имЗл 
значе, но не им$л силы преодо- 
лЬть этот гр3х. Для меня самым 
важным в Езангели является сила. 


Мы много приняли во ХристЪ. Хри- 
стос много сдЪлал для нас. Он так 
велик, что мы никогда не поймем 
всего. Когда я был мальчиком 10-ти 
лЬт, я имЪл большой страх пред 
смертью. Когда я проходил чрез 
кладбище и думал о том, что когда- 
нибудь мнЪ придется умереть, меня 
брал такой страх, что я не’ мог 
идти. Но в 12-ть лЪт, когда я отдал 
мое сердце Христу, весь страх ушел 
от меня. НВкоторые из нас дума- 
ют, что прощене есть самая вели- 
кая истина в Евангели. Когда мы 
вспоминаем, как велики наши грф- 
хи, как мы оскорбляли Христа, нам 
кажется, что прощене грЪхов есть 
самое главное. Но, повторяю, что 
для меня истина о силЪ Божей, ко- 
торую мы получаем от Христа есть 
самое главное. Когда я был юным, 
я пошел в деревню и там проповз- 
дывал. В собравн!е никто не прихо- 
дил. Наконец, : вошел один старик 
и бесЪдовал со мной. Мы р$Ъшили 
вмЪсто 
вать. Этот старик разсказал, как 
он долгое время был пьяницей, и 
когда отдал свое сердце Христу; 
Христос избавил его от пьянства. 
Он был счастлив, что Христос дал 
ему силу одержать побЪду над пьян- 
ством. Зелика была сила Божия, ко- 
торая удержала его от этого поро- 
ка. В тот вечер, когда мы держали 
собраше, было очень холодно. Это 
старику напомнило, что когда он 
пил, То ему не было холодно идти 
купить вино и пить. ПослЪ своего 
обращеня, он рёшил, что ему ни- 


| 


10 | „СВЪТИЛЬНИК“ 


№. 11 


когда не будег холодно идти в со- 
бране, чтобы  свидЪтельствовать. 
Хорошо имЪть знане, но мы нужда- 
емся во внутренней силЪ, чтобы она 
помогла нам в скорбях. Когда че- 
ловЪк унывает, он лишается силы. 
Многе люди совершают в унынши 
уб!йства. Недавно вышла книжка о 
самоубйствЪ. ЧеловЪк, который на- 
писал эту книгу, произвел стати- 
стику, из какой религи больше со- 
вершают люди самоубийства. Меня 
удивило то, что больше: всего са- 
моубйц среди евреев. Вторыми 


стоят лютеране. Римских католиков. 


меньше всего. Главное то, что люди 
совершают  самоубйсгва потому, 
что не имВют силы преодолЗть это 
искушене. Ап. Павел знал секрет, 
даже когда он страдал и сидЁл в 
тюрьм$. Он знал силу, о которой и 
проповБдывал. Многе имЪюг пла- 
ны о том, что хотят дБлать, но, 
встрзчая сопротивлене, начинают 
унывать. Мы нуждаемся в сил. Ап. 
Павел нашел эгу силу во Христ$. 
Эта сила предлагается и сегодня. 
Ап. Павел пишет: я не стыжусь 
благовЪствованя, потому что оно 
‚есть сила... Но сила эта не получа- 
ется нами, если не откроем сердца 
для Господа. Если откроем для Него 
сердце, Господь даст нам эту силу. 


Проповфдь бр. Айземана. 


Кому много дано, с того ‘много и 
потребуется. Был нЪюй помЪфщик; он 
‚. много ‘слышал; раныне он был ате- 
истом, но дЪти Божии Ему свидЪтель- 
ствовали и Он начал читать Слово 


Боже. Дух Божий дЪиствовал в нем, 


_и он понял, что нужно быть рожден- 
ным свыше, чтобы спастись, как 
сказал Христос Никодиму. Он все это 
знал и говорил: лучше бы я этого 
не знал, тогда не было бы на мнЪ 
отвЪтственности. Я столько слышал 
и столько знаю, что чувствую ту от- 


вътственность, которая лежит на мнЪ. 
Мы в много слышали; теперь при- 
дется нам все исполнить, Но мы не 
сможем этого сдфлать. Ап. Павел го- 
ворит, что он все может в укр$пляю- 
щем его ХристБ. (Фил. 4:13.) 
Будем молиться, чтобы Бог дал нам 
силу исполнить слышанное. Апостол 
Павел писал Евреям: „нынВ, когда 
услышите глас Его, не ожесточите 
сердец ваших“ (Евр. 3:7,8.) Будем 
исполнять, что слышали. Если что 
забудем, Господь имфет своих пропо- 
вЪдников, которые напомнят нам. 
С <егодняшняго дня мы должны быть 
лучше. Господь говорит чрез всю 
вселенную. В псалмф 18 говорится о 
Божших пропов$дниках. Если вый- 
дем -нёбо нам будет проповфдывать. 
„Небеса проповфдуют славу Божию, 
и о.дБлах рук Его вЪщает твердь“ 
(Пс 18:2.) Маленькая травка нам про- 
повфдует. ВездЪ слышим голос Бо- 
Й: там-то ты слышал, то-то ты 
обЪщал. Наша созфсть также нам 
говорит. Слово Боже нам говорит: 
изслфдуйте Писаня, там говорится 
обо всем, что мы должны сдфлать; 
там говорится и о наградах, ко- 
торыя получим. Прочтем: Нееми 
8:10 „И сказал им: пойдите, Фшьте 
тучное, и пейте сладкое, и по- 
сылайте части тфм, у кого ничего не 
приготовлено, потому что «день сей 
свят —Господу нашему“. Эти слова 
пусть будут прощальными всфм. Го- 
сподь надфлил нас богато для душ 


дал нам и для тБла много. Главное, = 


что душа наша наслаждалась, пита 
лась сладким. Теперь надфлите этих 
других, подкрЪпите их, ободрите, и они 
скажут вам: если Бог так говорит, то 
мы с вами. В послани к Ефесянам 
читаем: один Господь, одна вЪра, 
одно крещене (Еф. 4:5.) Да поможет 


нам Гогподь совершить то, что Он 


требует от нас. Время теперь тяже- 
лое, но Господь поможет. Да благо- 
словит Господь! 


} 

} 

| 

| 

| } 
: 
| 
| 


71% 


№. 11 


_ „СВЪТИЛЬНИК“ 14 


Учитель воскресной школы. 


Выдержки из книги Ф, Г, Герман, 


2-я-часть—20-я глава. 


(Продолжен!е), 


Всеоруж!е учителя воскр. школы. 


Мы стоим пред великим и свя- 
тым дБлом, значене котораго ума- 


лять мы не имфем права. Это дЪло 


въчности, дъло, касающееся безсмерт- 
наго человфка, н%жнаго дЪтскаго 
сердца. 
обладать нужными свойствами и по- 
знанями. Не чрез Ангелов Господь 
желает совершить это дЪло, но чрез 
немощных людей. Мы, которые нЪф- 
когда стояли со своими грЪхами и 
преступленями у подножя Креста и 
вкусили прощене |исуса, ‘мы сможем 
подвести и дфтей к 1исусу. Апостолов 
Господь послал в мр для пропов$- 
ди — вБра приходит от слышаня. 
Из этого не слФдует, что нельзя увф- 
ровать также от чтеня Писаншй. Все 
же устную проповфдь мы ставим на 
первое мЪсто: живо? слово. легче до- 
стигает сердец. | 

Что нам необходимо для болЪе 


‚успЪшнаго вляния и получения желае- 


маго плода ? 
1) Учитель Воскр. школы должен 


быть возрожденным. Мертвый не мо- 
‚жет вызвать жизни; только жизнь 


раждает жизнь. Только тот, кто сам 
вкусил спасительную милость Христа, 
только тот может с успфхом о ней 
свидфтельствовать. Слфпой напра- 
влять других не сможет. Теща Петра 
только, тогда, когда была исцфлена 
[исусом, могла встать на служенте. 
Сначала освящене, а потом служе- 
не. Во многих школах самое боль- 
внимане оказывают. даровитым 
и образованным учителям. Между 


Для этого дЪла необходимо . 


тьм самая большся образованность 
не может замфнить возрождения. Бо- 
‘работа должна имЪть основанем 
очищенное сердце. Потому так не- 
обходим вопрос: „,Божие-ли я дитя?““. 

2) Почему без возрэждешя не- 
мыслимо святое служене? Истинное 
служен!е научает нас разсматривать 
ДФтей, как существа вЪчности, при- 
званныя к Бож!ю славному Царству. 
Врач может хорошо лечить, не отно- 
сясь к пащентам, как к существам 
вЪчности; также и адвокат может 
защищать своих клентов без этого 
условя, между тБм учитель Воскр. 
школы не может хорошо исполнигь 
своей задачи, не будучи вэдимым лю- 
бозью Христа Только возрожденный 
учитель может с вБрной точки 
мя смотрЪть на свою обязанность. 
Для него это не бремя, но радость. 
СидЪть только по обязанности ночь 
и день у кроватки своего больного 
ребенка для матери был» бы тяжело, 
но любовь все облегчает. Возрожде- 
не также освящает нас, научая, как 
лучше приноровиться к дЪтям. Я не 
говорю, что чрез обращене мы м$- 
няем свой темперамент и характер — 
нфт, но наши природныя каче- 


‘ства освящаются и плфняются в по- 


слушане Христу. Было бы чрезвы- 
чайно страшным, если бы мы, послЪ 
обращения, стали проявлять прежнее 
нетерп$н!е и вспыльчивость. По сло- 
вам (1 Петр 2:18) обращенные слуги 
должны повиноваться и суровым 
господам. РазвБ5 и мы не найдем 
вЪрнаго способа обращения с дтьми 
с различными характерами. 


(Продолжен{е. сл%дует). 


ЧИТАТЕЛИ! Пришлите к концу года ваши долги редакции. 


Воскресная школа. 
| 
| 
| 
| 


Воскресная школа в с. Недобауцы, Хотинскаго уЪзда, 


Урок № 26. 
Два вида служен!я Христу. 
[оан 12 гл. 1-8. 
(Зол. ст. Римл. 12:1). 


Для нашего спасеня Огец Небесный 
пожертвовал Сыном Своим, и тм проявил 
Свою любовь к,нам. Как мы проявляем на- 
шу любовь к Богу? ЧЁм мы жертвуем для 
Него? 

1. Служеше Марфы: 

Как проявила свое отношен!е ко Хри- 
сту Мареа? (ст, 2) В чем состояло служене 
Мареы? (Лк, 10:38 и 40:1-2) Как Слово Бо- 
ж!е называет такое служен!е?` (Евр. 13:2) 
Какой примфр такого служенмя мы знаем 
из Ветх, Зав? (Быт. 18:1-5). Какой—из Нова- 
го Завфта? (3 [оан 1-5, Рим. 16:23) Как мы 
можем послужить так Христу? (Ме. 25;:35,40) 

П. Служенше Марзи: 

Как послужила Христу Мар!я? (ст. 3) 
Как отнесся к ея служен!ю 1уда? (ст. 5) По- 
чему ему не понравилась жертва Мар!и? 
(ст. 6) Какой грЪх был в сердцЪ [уды? (1 
Тим. 6.10) К чему привел Гуду этот грЪх? 
(Лк. 22:47,48 и Ме. 27:5.) Как отнесся Хри- 
стос к Мар!и? (ст, 7 ур.) Что мы можем 
принести Христу в жертву? (Рим; 12:1), 


„СВЪТИЛЬНИК" 


Урок № 27. 


Урок смирен!я. 
_Тюан 13:1-15. 
(Зол, ст. 1 Пет, 2:21), 

Христос пришел в м!р послужить людям, 
Он „уничижил Себя,,, смирил Себя... (Фил.2; 
7,8); оставил нам примфр, чтобы мы шли по 
Его слЪдам, то есть поступали так, как по- 
ступал Он, Чтобы понятн%е нам был этот 
урок, прочтем из (Ев. Луки 22 гл. 24-27). О 
чембыл спор между учениками? (Лк, 22: 4) 
Что ими руководило в этом спорЪ? (Гак.24: 
16); Что сказал Христос, слыша этот спор? 
(Лк. 22:26), Что должен проявлять ученик 
Христа? (Фил. 2:13 Ме. 20:26,27) Какой при- 
мЪр смирен!я показал Христос ученикам? 
(ст; 4, 5) Что проявил Он в этом? (ст, 1.) 
Кто воспротивился этому служен!ю Христа? 
(ст. 6.) Что сказал ему Христос? (ст. 8,10.) 
Как очистил Христос своих учеников? ([оан 
15:5). Как Он очищает нас? (1 [оан 1:7.) 


Урок № 28. 

О втором пришествм Христа, 
[оан. 14:1-6. 
(Зол. ст. 3-). 


смущено было сердце учеников ? 
(сан 13:33). Что нужно, чтобы сердце на- 


ОЕТСТМАТ, РЕОРЕВТУ РЕ 


| 
| д 
| 


РЕ МЕЗ.Т.У.МЕРВАЗН 


№. 11 


„СВЪТИЛЬНИК“ 15 


ше было бы покойно и радостно? (ст, 1 ур.) 
Что Христос обЪщал ученикам в утфшен!е? 
(ст. 3). Когда Христос придет опять? (Мое, 
24:36). Как это случится? (1 @Фесс 4:16,17). 
Для чего Он придег во 2-ойраз? (ст. 3 ур. 
и [оан, 17:24), Какое предупрежден!е нам 
сдЪлал Христос? (Ме. 24:42 и 44). Какова 
должна быть наша жизнь? (Лк. 12:36). 


Урок № 29 
О плодах. 
[оан. 15:1-17. 
(Зол. ст. 16-ый), 


‚Чего ожидает Христос от своих уче- 
ников? (ст. 16 ур.) Какой плод мы должны 


принести Господу? (Кол, 1:10). С чём срав- 
нивает Христос своих учеников? (ст. 5 ур.). 
Когда вфтвь приносит плод? (ст, 4). Что 
дфлают с вВтвями, чтобы они приносили 
плод? (^т, 2). Что бывает с вфтвью, когда 
ее отрубят ог дерева? (ст. 6). Что дЪлают 
с сухими вЪтвями? (ст. 6). Когда мы мо- 
жем принести Богу плод? (ст. 5). Какая 
участь нас ждет, если мы будем дпя Гос- 
пода безплодны? (Лк. 13:9 и ст. 6 ур.). 
Какую заповфдь дал нам Христос? (ст. 12, 
17). Как проявляется высшая форма любви? 
(ст. 13 ур.). Какое услов!е указал Христос, 
чтобы принести много плода? (оан 12:24). 
Как мы можем „умереть“ чтобы принести 
Христу плод? (Лк, 14:33, Мр. 8:34). 


О матеральном служен!и Господу. 
По случзю „ДНЯ НЕРТВЫ“ в Кишиневсной Общинф. 


ВначалЪ один из пресвитеров Ки- 


шиневской церкви указал на харак-_ 


тер праздника. Он назван ДНЕМ ЖЕРТВЫ. 
Если Христос Себя отдал в жертву 
за нас, что же мы?. Мы р$шили в 


. своем сердцЪ исполнить то, что го- 
‚ ворил Ап. Павел (2 Кор. 9:5), ...да- 


бы возвфщенное уже благословене 
Ваше было готово, как благослове- 
не, а не как побор. Мы имЪем день 
радости, когда можем доказать на- 


‚‘шу любовь к Спасителю. Члены 


церкви уже предупреждены были за- 
ранфе об этом днЪ, что же касает- 
ся пр!зжих братьев, то им были 
прочтены стихи из слова Божия (Рим. 
15:26-27). Как примЗнить* эти стихи 
из Слова Божя к нам? Немного 
лЪът тому назад была одна Чичман- 
ская община. А теперь?—382 церкви. 
Есть большия общины, есть и ма- 
леньюмя в нЪсколько душ. Что же 
Господь сдлал? НЪкоторые члены 
из Кишиневской общины стали бла- 
стниками: один—в одном районЪ, 
другой—в другом ит. д. Господь 
обильно благословил их труд. И те- 
перь, как братья получили духов- 
ное, так должны послужить Киши- 
невской церкви в матеральном. Это 
день нашей жертвы—день благо- 


} 


‚ралась 


дарности нашему Господу. 


Бр. Мудряк, из Хотинскаго уЪзда, 
прочел по румынски (1 Тим. 6:18; 
1 Кор. 16:2 и 2 Кор. 9:6). Сущность 
его проповфди такова: чтобы мы 


‘богат$ли добрыми дфлами. Впервые 


он слышал о матеральном служени 
Богу десятиной нфсколько лЪт то- 
му назад в КишиневЪ и стал слу- 
жить Богу материально. То, что слы- 
шал, он стал проводить в жизнь. 
Вся его община, до 70 душ, служат 
Господу десятиной. Эта община ста- 
меньше говорить—больше 
лать. 
Один из пресвитеров Кишинев- 
ской церкви, брат Бушило, указал 
на то, что нфкоторые говорят, что 
десятина — это закон. Но в этот день 
жертвы будем говорить о десятинЪ 
под благодатью. Говоря о матерлаль- 
ном’служеши, коснемся вкратцЪ трех 
случаев его: о матер!альном служе- 
ви во дни патр!архов, во дни Апо- 
столов ивнаше время; затЪм, вкрат- 
цз, укажем об отношевни Христа к 
этому служеню; о значеши его в 
нашей личной жизни; в жизни церк- 
ви и вообще в дл Божем. Это 
очень серьезный вопрос. Чтобы Го- 
сподь не сказал: Я алкал, и вы не 


| 
р. 
4$ 
| 
| 
} 


44 __ „СВЪТИЛЬНИК“ №. 11 


дали..., но чтобы сказал: вы сдфлали 
это одному из сих братьев Моих 
меньших, то сд$лали МнЪ. Прийдите, 
благословенные. Сегодня мы должны 
получить благословеше. Наша жерт- 
ва должна быть, как благословенге, 


а не как побор. Прочтем, как пред-. 


варительное слово к нашей бесЪдЪ, 
(Гал. 3:7.) Желательно особенно обра- 
титься к вЪрующим. Познайте, 
узнайте же, кто вы? Сыны Авраама? 
Если мы познаем, что мы сыны Ав- 


раама, должны познать, что и бла-. 


гословляться должны с Авраамом. 


Посмотрим теперь, каково было 
отношене Авраама к этому служе- 
нНо Господу, того Авраама, кото- 
рый готов был Господу сына отдать 
в жертву. Прочтем (Быт. 14:18-20). 
Мельхиседек был священником Бо- 
га Взевышняго. Авраам дал ему 1/10 
из всего. ПослЪ чудных благослове- 
нй, он хотфл выразить свою сер- 
дечную благодарность. Мы, позна- 
ющЕе, что мы сыны Авраама, МЫ, 
которые познали спасен!е Боже, дЪ- 
лаем ли мы это? Может быть кто 
нибудь и дает что нибудь, подобно 
фарисейской 1/10 от тмина и мяты, 
но кое-что скрывает, подобно Ана- 
ню и СапфирЪ. 

Другой патр!арх сын Авраама. 
Эгот сын подражает отцу. (Быт. 
28:20-22.) Пусть братья и сестры по- 
думают, как патр!архи наши слу- 
жили Богу. Ап. Павел пишет: “...хо- 
дящих по СлЬДам вёры отца нашего 
Авраама" (Рим. 4:12). Если мы на- 
зываемся сынами Авраама, то долж- 
ны идти 10 СЛЬДам нашего отца. Мы 
должны подражать ему в д$лах его. 
Пусть Господь поможет нам в этом, 


Как дЪло обстояло в Апостоль- 
ское время? Может быть тогда да- 
вали 1/5? Читаем (ДЪян. 5:32,34) „...од- 
но сердце, одна душа, небыло меж- 
ду ними никого нуждающагося, ибо 
86$, которые владЪлЛи землями или 
домами, продавая их, приносили цз- 


ну проданнаго...“ Вот какое 


матер1альное служен!е во дни Апо- 
столов! Как у нас? В наше время 
много нужды, много горя. Почему? 
В$рующе забыли служить Богу ма- 
тер!ально. Не то, что было в Апо- 
стольское время. НЪт любви, как 
было тогда. Спаситель предупредил, 
что так и будет в послЪднее время. 
({Матф. 24:12). Во многих охладфет 
любовь. В какое время? В посл$д- 
нее. Тогда любовь охладЪет. Ах, го- 
ворят часто, откуда жертвовать? 
Нужно и мнЪ, и женЪ$, и в перчеп- 
цю; пусть богатые жертвуют. Надо 
давать, вэ-первых, Господу. Так 
учит Библия. | 


Какое отношене Христа к этому 


вопросу? Читаем (Матф. 23:23.) Если 
с любовью давал десятину— не оста- 


_вляй. Если Господь укажет, тои 


все продай, а если нЪт, то, по сло- 
вам Спасителя, не оставляй деся- 
тины. В личной жизни десятина да- 
ет благословене. Все, что Господь 
дает: способности, дары, средства— 
надо посвятить Богу. В словЪз Бо- 
жем говорится: „чти Господа от 
имфн!я твоего иот НАЧАТКОВ всЪх 
прибытков твоих“ Пр. 3:9. 

Тот вБрующий, который так 
ствует, —дает одну десятину №3 
что Господь ему дает, а остальные 
девять десятых себЪ. Этим мы хоть 
отчасти доказываем любовь к Го- 
споду, своею зависимостью от Не- 
го. Из всего, что Он нам по- 
сылает, во первых, Господу, тог- 
да наша жизнь наполнится -Бо- 
жим благословемем. Какое же бла- 
гословене в церкви? О, тогда мно- 


_го будет молитвенных домов. Пр. Аг- 


гей говорит: „,...что ‚принесете до- 
мой, то Я разв$ю. За что? говорит 


Господь Саваоф: за Мой дом, кото- 


рый в запустВни, тогда когда вы бЪ- 
жите, каждый к своему дому“ (Пр. 
Аггея 1:9,10.) Пусть Господь поможет 
ПРЕЖДЕ ВСЕГО жертвовать Госпо- 
ду и Господь благословит нас. Нам 
на все хватит тогда: на церковныя 


ОРТСТМАТ. РРОРЕРБРТУ РР М 


} 
: 
{ 
| 
} 
| 
| 
} 
] 
| 
| 
| 
; 


11 


„СВЪТИЛЬНИК“ 15 


ДФла, на миссю, на личныя 
Господь говорит: „хотя в этом испы- 
тайте Меня“ (Малах. 3:10.) 

Как на практикЪ осуществить ма- 
териальное служене? НЪкоторые ска- 
жут: это закон, но сегодня мы ничего 
не читали о десятинф из закона. За 
много лЪт до закона служили деся- 
тиной. ‘Авраам дал добровольно деся- 
тину. Пусть и теперь вфрующге, как 
сыны Авраама, дают десятину добро- 
вольно. Десятина это не жертва, а 
то, что мы должны давать. Это, как 
сказал однажды бр. Айземан, — наш 
долг Господу. Что сверх десятины, 
— то жертва. Христос сказал вфрую- 
ЩИМ: „если праведность ваша 8 
превзойдет праведности книжников и 
фарисеев, то вы 18 войдете в Царство 
Небесное" (Матф. 5:20). Фарисеи ду- 
мали, что если они дадут десятину, 
то успокоят всфх. Пусть Дух Святой 
укажет вам сколько дать: одну деся- 

тую или больше. 
| ДалЪе был приведен вкратць из 
жизни одной общины, благословен- 
ный прим$р, который помфщаем здЪсь 
полностью : 
Отдай костыли. 

На одном собрани одной большой 
и богатой церкви был назначен сбор 
на постройку молитвеннаго дома 
одной бЪдной общины. Пропов$дник 
старался заинтересовать жертво- 
вать, но чувствовал, что слова его не 
доходят до сердца. Наконец пошла 
кругом тарелка сбора, но жертвовали 
весьма скупо. Кто мог свободно дать 
100 лей, тот клал лишь 2-3 лея. 

Но в это время на задней скамей- 
кБ происходило н$что особенное. 
Там сидфла маленькая дЪвочка-калЪ- 
_ ка, льт 10. Она как-то сломала себЪ 
ногу и сочувствующе ей добрые лю- 
ди. пожертвовали ей костыли. Ходить 
она могла только при помощи их. 
`ВсЪ любили эту маленькую  дЪвочку, 


так как не смотря на свое несчастье, 


все же она была всегда радостна, Дитя 
слушало проповфдь и в его 
происходил слфдующий разговор. Один 


голос говорил: „Отдай свои костыли: 
въдь денег у тебя нфт“. Другой голос, 
„Мои костыли, Господи? Как же я 


попаду домой? ВЪдь я ходить не моту 


без них“. Первый: „Да, ты будешь 
ходить, только послушай меня и ты 
узнаешь меня лучше, чм до сих 
пор*. НЪФкоторое время в маленьком 
сердечкЪ происходила борьба и ка- 
залось, что она останется нерЪшен- 
ной. Там звучало то „да, да“ то 
„НФфт, нЪт“. Наконец вфра побёдила 
и в сердцЪ ея прозвучало: „Как Ты, 
Господи, хочешь, так ‚пусть и будет“. 
Она поняла, что с ней говорит Сам 
Господь. Когда тарелка проходила 
мимо нея она подняла свои костыли 
и положила их на тарелку сбора. 
Дьякон, обходивний с тарелкой, был 


поражен, но сразу же понял великую, 


жертву бЪднаго ребенка, Глубоко 
тронутый, он принял костыши на та- 


релку и пошел дальше. Вс 


происшедшее и общее движене охва- 
тило все собране. 

„Наш маленьюй друг“ начал про- 
повфдник „дал нам сегодня хороший 
урок самопожертвованя и отдачи 
Господу“‘,.. Дальше он не мог. гово- 
рить. ‚Я хочу купить костыли и даю 
за них 200 лей, с условмем, что- 
бы вернуть их хозяйкЬ, “ — раздался 
чей-то голос. Эго было исполнено 


на мЪстЪ. ДЪвочка и не понимала, что. 
происходило кругом. С общаго одо-‘ 


бреншя тарелка была пущена кругом 
еще раз и было собрано всего 3.600 
золотых лей, которые были по- 
сланы нуждающейся церкви. „Отдай 
свои костыли“. 


Зат6м был сдфлан сбор, об’явлен- 
ный в связи ‘с ремонтом молитвен- 
наго дома Кишиневской церкви, дав- 
пий 4381 лей, каковою суммою в 
избыткЪ был покрыт долг по ремон- 
ту дома „И ДАЖЕ ОСТАЛОСЬ“ (Исх. 
36:7-6) 

Господь и на этот раз обильно 
благословил этот день жертвы Госпо- 
ду. Ему да будет слава! 


$ 
7 
3 
1 
} 
| 
| —— 


16 .СВЪЬТИЛЬНИК- № 11 


ОТЧЕТ | НАПОМИНАЕМ 
о суммах, поступивших на африканскаго вм върующим, что в этом году 
Новогодняя Недфля Молитвы 
В ОНТЯБРЬЪ: 1 
От Кишиневской церкви — ЛЕЙ 600 распредФляется так: 
2067 Воскресень», 7 Января, — общая 
- - - благодарственная молитва за всЪ бла- 
Старо-Казачанской — — 266 годъяня Божим. 
ПонедЪльник, 8 Января, сер- 
СКОИ | — — —- 0 
— дечное изслфдоване пред Господом 
Главанской — = 7 своеи духовной жизни. 

Ердек-Бурнской — 7 | 
- 22 Ющих разаичных евангельских 

Чадыр-Лунгской — — 200 правлении. 

— Среда, 10 Янвзря, — о властях 

Ново-Кирганской — 50 Ио вСЪх Людях. 

Каушанской — 51 | 
Ивановской, Акк — 59 ‚ Четверг, || Января, мисс! 

Московейской — —  — 491 Среди язычников и магометан. 

Турлакской — — 175 

— - № Пятница, 12 Января, — о дЬтях, 

Кзирской — 40 родителях и учителях. 

Суббота, 13 Января, - молитва 

Коржеуцкой — 25 00 ИзраилЪ во спасеше и на 

Перкауцкой — — — 40 среди евреев. 

Л:нкауцкой — — 84 

Хотинскй — — Ш 92 Вышла из печати новая книга 

Михайловской — — — 70 “ 

Вознесеновсксй — 20 

- 51 Е. ГИЛЛ 

Талаештской — — — = — 57 Ясное и всестороннее толкован!е в 

Ханкишлянской — — 400 этой книг% н%фкоторых трудных 

Кирковской — 32 Новаго Зав®%та послужит хорошим 

Бриженской — — 156 руководством при разрЪфшен!и различ- 

Фалещтской — —. — — 16) ных затруднительных вопросов в цер- 

ковной и личной жизни вфрующих, 
азуленской — 

Мошанецкой — — — 44 — ЦБна 15 лей. — 

енцеренской — 50 

- - ОТКРЫТА ПОДПИСКА 

‚ — — ‚ на журнал 

Семенюк — — 24 


на 4934 год. 
На год — ЗО лей 
На года 25 лей 
На год заграницей вдвойнЪ 
ЦЪна каждаго номера — 5 лей. 


Просим вс%х грамотных въфрующих 
теперь же подписаться на журнал, 


прислав подписную плату по адресу, 
указанному на 1-й стр.. 


| От редакщи. 


\% Бр. Ф. Греценюку. Америка, Подписная 

плата за 1933 год и 1 доллар на посылку 
журнала в 1934 году неимущему подписчи- 
ку с благодарностью получены, 


%% Просим брата, получившаго на с‘%здЪ 
для передачи бр, Черневу из Пандакл!и 
Акк, у., его личные документы, НЕМЕД- 
ЛЕННО вручить по 


} 
| 


