е . Е : ; \ 
г У 
$ 
‘ р 
4 :: ‚В . 7 ы 
г бр $; ' с * 
г > { ; ут #54 емо 
и | й ’ . : 
о ‹ р - ‹ +: : 


и и оао аы-@ 


чета 


ТД Уфа Е ПАН Сы есчо Ч Ца 


ке 


ИН м 


Росслх  Морсмо& №79 


# 
`/чельци \оагамтегг, 


её ` 


ИТ. 


Е» 


Е 


(  УЧЕНАГО КОМИТЕТА ) 
о . 
а И 
‹ МОРСЖАГО | 
_ | ее 
МИНИСТЕРСТВА ) 
мы. в - о” 


И 


Я.Я С Я’ Я, 


* 


В, 
185.9 22 РИМЕ. 


А 1 


ЕЕ 


ЕЕ 3 
ЕЕ 
ЕЕ 
= | 
Е 
==) 
ЕЕ. 
.| 272} 
ЕЕ 
Е 
ЕЕ | 
= 
Е 
== 
ЕЕ 
== 
Е7-=- 
Е 
| 28 
Е 
Е 
ЕЕ 
—= 
== 
РЕ | 
| ЕЕ 
Е | 


ИСТОРИ Вбр 


609415 ий 


145. 
16. 
17. 


18. 
19. 


СОДЕРЖАНТЕ. 


Новый способъ для движения колесъ на 
Парекодажкь а орон адесцыи. 

Замфчашя о Кораблесттроенш въ Англих. 
Временные рули.. „зе ьцьье 

Асптрономическтя наблюдения въ Южномь 
земномъ полушарш.. ... еее нь 
Звзды, кошорыя кажуптся изчезающими, 
(лопез. аще). ыоаа4 АЗА чом 


‚ Замьчантя о Физическомь сосшгавЪ Галле- 


евой Комвыу кола нк ЩЕ 
Замбчаше о приливахъ. ..... ен нь. 
Степень возвышения волнъ.........,., 
О шеченяхь моря. „есче зачет 
Замфчанге какимъ образомъ составляептся 
традьябон И еево ееь, - 
Возможность видфить подводныя мели. . 


. Землепгрясеше ‘въ Хили, 10:0 Февраля 


1855го А РС ла Ри 


. Бысшвие Кашера Квайля............... 


Пупешесшве Англйскаго Флота Капита- 
на Бака, для оптыскашя Капиптана Росса, 
въ 1854мь и 1855мъ годахъ.... ......... 
О горячемъ ключ ГейзерБ иогнедышущей 
горь Геклф, на осшровЬ Ислании...... 
Инсптрументь, копторый съ пользою мож- 
но‘употреблять при исправлеши разныхъ 
усшроенй Флота... уче, 
Помпа изобрьшенная Г, Масси въ Лондон$. 
О Призмапшческомь крутЬ............. 
Оптражаюлий Микроскопъ А. Гупгря... 


91. 


121. 


450. 
156. 
142. 
156. 


20. О военпыхъ судахъ въ исходь 1710 вЪка... 159. 
21. О книпгахъ полученныхъ въ Комишенть.. 4165. 
22. О медаляхъ на знаменишыя произшесптвия 
ошносянияся до Арши. (продолжеше).. 244. 
25. О судахъ, бывшихъь въ кампанш въ 1855иъ 
ты 
24. О судахъ спущенныхъь въ 1855мъ годЬ.. 295. 


25. Бошикъ ПЕТРА ВЕЛПКАГО. .............. 505. 
26. О судахъ бывшихь въ кампаниа въ 1856мъ 
ГОДВ. „о оооеоо чье ооо ою хех эоое 51А. 


97. О судахь спущенныхъь въ 1856иъ годЬ.. 555. 

28. Биограыя Впце-Адмирала Коробки..... 545. 

—— —— Коншръ-Адмирала Челфева... 347. 
—— —— Корпуса Корабельныхъ Инже- 
неровъ Генераль-Маюра Зен- 


КЖОВаА. ..... зе. ео еее въь ое оо 550. 
—— —— Контшръ-Адмирала Скаловска- 
то оо ооо ее ее. ооо ооо ооо 555 ® 


—— —— Почешнаго ИН Компшета, 
Сптаптскаго Совьышника Заха- 
рова...... чеенььь . .... 557. 

—— —— Вице-Адмирала аврал 560. 

Кь сей части Записокъ приложено особенно 

17 чершежей и изображенй. 


Е р 


Пехатане Записок Ученаго Комитета про- 
извофимо вв Морской Типографии. 


—=—=З—-—— 


Новый СпосоБЪ ДЛЯ ДВИЖЕЮШЯ КОЛЕСЪ 
НА ПАРОХОДАХЪ. 


Пароходсшво принесло всфмъ изв5стную, 
доказанную общую пользу, но распросшра- 
нен!юо сего новаго рода мореплавания на су- 
да шорговыя и на продолжишельныя пути, 
предсшоишъ одно великое препяшсшые, а и- 
менно произведенше движущей силы, шо 
есть паровъ, посредсшвомъ шакаго ©гара- 
емаго вещесшва, которое пошребно въ 
большемъ количесшвф, на судн$ занимаешть 
много мфсша и не вездЪ можно онымь за- 
пасшись. Въ АмерикЪф, Англш, Франщи раз- 
ные ученые и механики старались при- 
думашь способы произведения другой дви- 
жущей силы, и въ недавнемт времени одинъ 
Англичанинъ предложилъ свое о семъ мн$- 
не, слфдующимь образомъ: 

„На берегу колеса вфшренной м5льни- 
цы, чБиъ приводимы въ движене? —паруса- 
ми и вБтромъ.— Могупть ли витръ и паруса 
привесши колеса на суднЪ къ дфйсшвию по 
ихъ предназначению? —МиЪф кажешся, я вижу 
пренебрегающую улыбку шого, кшо прочи- 
шаешъ си слова.—Иной скажешь, какая ос- 
шроумная выдумка! Вооружеше судна бу- 

Яасть ХШ. 1 


2 


деть м5льница! Я на эшо ошвфчаю: что- 
бы сказалъ морякъ, ежели бы нЪсколько лить 
ному назалъ, увидя: на одной ‘изъ натихъ вер- 
Фей, колеса нынф упопгребляемыя на паро- 
выхъ судахъ, спросиль для чего ‘дфлаютшть 
сли колеса, и услышаль чшо они’ будушь 
греблею приводишь въ движеше судно, на 
кошоромъ вифспго Гроль-мачшы посшавяшь 
желЪзную шрубу.,, 

„Нужно сдфлашь много разнообразныхъ 
опышовъ, дабы опредфлищь: {° какимь обра- 
зомъ скроить; сшить и посшавишь пару- 
са, которые бы могли приводить колеса въ 
движеше; 2° должно ли обращению парусовъ 
бышь горизонтальному или вертикальному. 
Мнъ кажешся во всякомъ случаб, кромё при 
_ бейдевиндь досшашочно будешъ привесши 
шкошы обыкновенныхъ парусовъ къ иЪко- 
шорымь часшямь машины. Какое дла сего 
нужно усшроен!е колесъ, должно спросишь 
машинныхъ и корабельныхъ масшеровъ, а для 
приведен1я колесъ въ движеше при благопо- 
лучномъ вЪшрЪ, кажешся будешь досшатшоч- 
но обыкновенныхъ парусовъ; но чтобы иш- 
ши прошивъ в5шра зашрудненвте не малое, ко- 
шорое при дьйсшви паровъ не существу- 


5 


епть и судно идешь по произволу, а за пящь- 
десяшьъ лёшь шому, сказали бы чшо се со- 
вершенно не возможно.,, 

„›Положимъ, чшо верштикальное или гори- 
зонтальное дйсшые парусовь приведешь 
колеса почши въ шакое движеше,: кошорое 
досшавишь судну скоросшь въ половину 
меньше нежели ошъ паровь, мы и шогла 
приобрьшемь великую выгоду, пошому чшо 
при лавироваши парусныхъ судовт, они весь- 
ма мало имфюшь хода впередъ. Приведеше 
колесъ вь движеше посредсшвомъ парусовъ, 
мнф кажется шакъ легко возможно, чшо 
я мысленно уже вижу судно симъ спосо- 
бомъ идущее прямо прошивъ въштра, сшень- 
ги сиущены, нижы!я реи обрасоплены вдоль 
судна и нфшъ ни какихъ парусовъ, кромЪ 
упошребляемыхъ для приведешя колесъ въ 
дъйсшые.,, 

„У меня спросяшь, какимъ же образоиъ 
при шшилф я приведу въ движене колесы 
на суднБ моего новаго устроения? Я буду 
ошвфчашь, чшо въ шакомъ случаф должио 
упошребишь руки, шпиль или колесы по- 
добныя шфмъ, кошорыя на прядильных 
Фабрикахъ, и надфюсь чшо Механики и Ин-. 


4 


женеры придумаюпть сосшавишь машины 
для облегченя труда при семь дйсшайи; 
я увБренъ, чшо нынф когда разумь и спо- 
собносши, копторыми одаренъ челов$къ, об- 
ращены на изобрьтен!я въ наукахъ и ху- 
дожествахъ, предположене мое, чшобы по- 
средсшвомъ парусовъ, подобно какъ на вЪш- 
ренной м5льницф приводишь въ обращеше 
колеса движушия судами, подаспть мысль къ 
шаковому изобршеню.“ 


ЗаАмвчАшЯ о КорАвлкстрокши ВвЪ Англии. 


Великобришаная сосшоишъ изъ двухъ 
осшрововъ, обширныя покоренныя ею цар- 
сшва на ‘восшокЪ ‚› многочисленныя владЪ- 
н!я на запад, отдфлены ошьъ оной просш- 
ранными морями, и посему ея сила, богаш- 
сшво, могущесшво и благоденсшве произ- 
шекаюшьъ и зависяшъь ошъ мореплавашя, 
слфдовашельно главное попечеше Правишель- 
сшва вь Великобришани должно бышь об- 
ращено па все, чшо непосредсшвенно при- 
надлежишь и хошя мало ошносится до мо- 
реплаван!я порговаго и военнаго. Къ ве- 
ликому удивленю , въ Англи особенно съ 


5 


нфкошораго времени и особенно въ послёд- 
ше птри года возникло множество всеоб- 
щихъ замфчанй, чшо инопя часши по мор- 
скому искусшву и управленшо, совершенно 
оставлены безъ вниманя ; вышли разныя 
сочинешя, въ кошорыхъь ©1е доказыва- 
юшь (*), и наконець въ нынфшнемъ годь 
по предсшавленю Членовь Парламенша , 
учреждена въ Парламеншв, Коммиая для 
изолфдованя всъхъ упущен ошносащихся 
до военнаго и шорговаго мореплавав1я; по 
первому особенное пеудовольспиые произ- 
ведено уничиоженемт училища Корабель- 
ной Архишектуры и удалевемъ ошь дол- 
жносши Сарваера (Ивспектора падъ Ко- 


(*) Между прочимь разсмопгрённыя въ Запискахъ 
Комишета: въ УПой часпти, стр. 155: Разсуж- 
денте о упадкБ наукъ въ Англи, К. Бабажа, 
Прозессора Машемапики въ Кембриджскомъ 
'Универсишешф.—Вь Хой часпти, сптран: '225: 
`Улучшеше купеческихъ судовъ, илипредположе- 
н1я къ большей безопасноспги жизни и собсиг- 
венности на купеческихъ судахъ, М. Баллинга- 
ломь, Дирекпоромъ Королевскаго Торговаго 
Общесшва въ Лондон и Киркалди.—Въ ХТой 
часпти стр. 175, Цереведенная сь Француз- 
скаго, языка Капиптаномъ Босваилемъ, Морская 
Такпшка Госша. 


6 


раблеспроешемъ) извёсшнаго Кораблесптро- 
ишеля Сепингса; по шорговому Морепла- 
ванию, всеобщя. жалобы возбуждены поги- 
белью множесшва судовъ въ шечени иЪБ- 
сколькихь лЬшь (въ первыхь пнши мься- 
цахь нынфщняго года погибло 285 судовъ). 
Примфчашя досшойно, чшо въ Англ, мор- 
ской ДержавЪ, кошорой быпие шакъ ска- 
зашь основано и держится на кораблях, 
уничшожено училище Кораблесшроешя, ко- 
тда у насъ вь Россш, кошорой могущест- 
во и благососшояне ‘основано и ушверж- 
дено не на однихъь шокмо морскихь силахьъ, 
по Высочдйшей волф, попеченями высша- 
го Морскаго Начальсшва, се училище въ 
цвфшущемь сосшояни; въ Англи жалующ- 
ся, чшо нф-шьъ особеннаго Депаршаменша , 
на кошорый бы возложено было разсмош- 
рёше всбхь чершежей сшроемымъ судамь, 
надзорь за произведенемъ Кораблесшроешя 
и разныя до онаго ошносяцияся обязанно- 
сши, вь Ангми шребующь учреждентя ша- 
коваго Депаршамента, какъ необходимо ну- 
жнаго, а мы при Морскомь Минисшерсш- 
55 имбемь Комишешъ называемый Кораб- 
лесшроищельный и Учешный, кошораго дЪль 


7 


и обязанности сосшояшъ именно въ раз- 
смаптривани не шолько чершежей, но ри- 
сунковь и лекалъ, мелкихъ вещей входящихъь 
въ суда, повфреше смфить, свидфшельсшво 
машерлаловъ, наблюдеше за производсшвами 
Кораблестроев1я, за всфии масшерсшвами 
и проч. 

За вфеколько лить предъ симъ сосша- 
вили въ Лондонф общесшво для улучшеня 
Корабельной Архишекшуры (Юге ппргооу- 
тепё оРМауа АгсЬНесвке), Предсфдателемъ 
избранъ Герцогь Кларанск1й, нынф Царсш- 
вуюпий Король, се общество вскорф са- 
мо собою уничшожилось. Какля были. недо- 
сшашки по Кораблесптроеню въ Ангми, 
еще прежде возникшихъ нынф общихъ за- 
ифчашй и жалобъ, доказашельсшвомъ слу- 
жишъ донесеше Коммиси назначенной для 
подробнаго разсмошрфшя всфхь ошнося- 
щихся до сего обсшояшельствь; въ доне- 
сени между прочимъ сказано: ‚„Вь Теор!и 
Кораблесшроенля, Французы превосходяшь 
вс народы; наши Кораблесшроишели хошя 
неученые, но по великой пракшикЪ произ- 
водяшь сшроеше лучше, однакоже посл$д- 
сшыя ошь сего не служашь къ чести на- 


8 


шей. Корабли и друмя суда посшроенныя 
совершенно по чершежамь “Ррачцузскихъ, 
намъ въ плЬнь досшавшихся судовъ, были 
превосходны, прошивъ судовъ всего нашего 
Флопта, но коль скоро наши сшроишели во 
малымь ихь свфдфи!ямъ въ наук Корабель- 
ной Архишекшуры, въ чемь либо ошсшу- 
пали ошъ образцовъь имъ предспоящихь, си 
перемфны имБли вредвыя послфдешвя, и 
какъ оныя не были основаны ни на какихь 
правилахь, шо въ образф судовь не можно 
было ожидашь единообразия и казалось чпю 
они сшроены на удачу, въ надежд чо въ 
многоразличныхъ поситроенныхъ судахъ, од- 
но найдушь лучше другихъ. Въ шо время 
когда наши соперники въ мореплаваши упо- 
пгребляюнть людей съ особениыми познан!- 
ями, для прюбрЬшеня большихь свфдёый 
и улучшенй въ наукБ Кораблестроевшя, 
мы бродимъ въ пошемкахь для собиран!я 
свфдБшй какя случайно попадушся на пу- 
ши нашемъ; можешь ли чшо бышь боль- 
шаго удивлешя досшойно? У народа про- 
свщеннаго, кошораго сила, могущество 
и даже безопасность, зависяпть ошъ прево- 
сходошва его на морБ, на шоль важное дь-_ 


9 


л0 для сохранешя сего превосходсшва, не 
обращено надлежащаго внимашя.“—Вь семь 
же донесеми Комитешьъ предспавиле, что 
тесьма нужно ИМЬШЬ училище для обра- 
зования Кораблестроишелей; училище уч- 
реждено, но въ 1829 году уничшожено. 
Въ предложени нижнему Парламениту, 
одного изъ Членовъ онаго, между прочимъ 
сказано:,, Можно ли повъришь, чшо не взи- 
рая на всеобщее мнфн!е и предсшавлеше Ком- 
мис, о необходимой пошребвосши имфшь 
училище для образовашя Кораблесшроише- 
лей, не взирая на всБми призпанныя недо. 
спашочныя въ Ангми свЪфдБая въ Кора- 
бельной`АрхишектурЪ, не взирая чшо на- 
ши суда вь ходу усшупають Француз- 
скимь и Американскимъ, не привяшо ни 
какихъ мфрь къ улучшенио нашего Кораб- 
лестроешя, и чшо особеннаго ‘удивлешя 
достойно, ни одному изъ Инженеровъь обра- 
зованныхь въ Училищф Корабельной Архи- 
шекитуры, не поручено даже сдфлашь чер- 
шежа военному судну, для Королевскаго хло- 
ша, и Инспекшоромъ надъ Кораблестрое- 
немъ на место изв5сшнаго Сепингса опре- 
АБлили ФЛОша Капишана Симондса, кошо- 


10 


рый ошмфнилъь дагональные ридерсы, бей- 
ъушы, желзныя скрфплешая, образъ обшив- 
ки и разныя друг1я улучшеня Сепингсомъь 
изобрфшенныя, введенныя, и вообще всфми 
признанныя полезными, какъ и на самомь дБ- 
лЪ доказано.,, 

Комишель при Парламевтв учрежден- 
вый для изслфдовавя, какя причины шоль 
частыхъ бофдошей съ шорговыми судами, и 
не нужны ли дла возможнаго предупреждешя 
и ошвращен!я сихь бфдсшый, перемБны въ 
сшроеши, вооружеши и управлеши. судовъ, 
въ доказательсшво чо кораблекрушевя ум- 
ножились , сравняль число оныхъ въ два 
шрехъ-лЬпия, а именно. 1816, 17, 1818 го- 
цовъ и 1855, 34 и 1855"°; въ первое врехъ- 
лице погибло судовъ, о коихь имБюшь до- 
сшовфрныя св5д5ыя 1145, и о кошорыхь 
ныть никакаго извфспия 87, во второе по- 
гибло 1575 и безь вБсши пропавшихъ 129; 
по оцфнкВ судовь съ ихь грузами, Коми- 
шешт полагаешъ, что въ первое шрехъ-лф- 
пие убышка ошъ разбилия судовъ было 
6.015, 550 зуншовь Сшерл., почши на пол. 
шорасша милллоновъ рублей, слфдовашельно 
ежегодно до 50 милмоновъ; въ вшорое шрехъ- 


11 


лЬпие въ 18355, 54 55": годахь цфну раз- 
битыхъ судовъ полагающь 8.510.000 +. 
Стерл. боле двухъ сошъ миллюоновъ руб- 
лей, ежегодно почши 70 милл1оновъ ; лю- 
дей погибло | ВЪ первое шрехъ-лфпие 2228 
челов$къ, во вшорое 2682; а какь 0 раз- 
бипин многихъ судовъ, въ книгахъ не за- 
писано, пошому Комишентъ полагает, что 
ошъ сихъ бфдошвй ежегодно убышка не 
менфе птрехь милллоновъ ъуншовъ сшерлин- 
говъ (75 милмоновъ рублей) и погибаешь 
людей не менфе шысячи человфкъ. Главныя 
сему причины по мнёншо Комишеша, сл- 
дуюния: 1° Худое построеше судовь. 2°. 
Недостаточное число экипажа. 5° Худое 
вооружеше. 4° ЧрезмЪрное нагружеше, или 
нагружене шакими вещьми, кошорыя не 
сообразны съ посшроенемъ судна, 5° Не- 
удобносшь расположешя. 6° Неспособносши 
Капишановъ и пурмановъ. 7° Склонносшь 
ихъ и служишелей къ пьянсшву. 8° Вредныя 
дБйсшвя законовъ засшрахованя. 9° Недо- 
сшашокъ убфжищь на случай бфдсшвя. 10° 
Песовершенство морскиль картё.—ВсЪ вы- 
шеупомянушыя замфчашя ошносянияся до 
военнаго и шорговаго мореплавашя первой 


12 


морской Державы, и приведенныя причины 
часшыхъ бфдешвйй съ шорговыми судами, 
особенно 1^ 5% 10” побуждаюшь къ удивле- 
ню идосшойны любопышсешва чишашелей 
Записокъ Комишеша. 


Е ЕЕ ен 


ВРЕМЕННЫЕ РУЛИ. 


Не рЬдко случаешся чшо руль судна 
ошъ повреждена окажешся совершенно не-` 
годнымъ ‚ шогда дфлаютъ временный руль 
разнымъ образомъ; въ Англ!и нЬсколько на- 
чальниковъ военныхъ и купеческихь судовъ 
предложили, а н5копорыя и упошребили 
сл$дуюция для сего средсшва: 

1° (*) „СдБлашь временный старипосшь, 
изь Гика или Утлегера; читобы возможно было 
усшановишь иукрфпищь оный нужно въверь- 
ху ивь низу кормы имфть пяшнарсы распо- 
ложенные въшакомъ направлен!и, чшобы про- 
ходяний чрезъ пяшнарсы новый сшарнпосшъ, 
нижнимъ концемь доходиль до конца насшо- 
ящаго сшарнпоста. Для составлев1я руля 
должно къ штормовому горъ-сшакселю или 


(*) Королевскаго тлоша Капишань Кокеслей. 


15 


газь-шопселю, привязашь газель и изъ пе- 
редняго лика паруса, какъ кр5пчайшаго, со- 
сшавишь спинку руля, (изображ. 1°.) Къ 
концу гаъеля, можно придфлашь лопасшь 
изъ дубовыхь досокъ въ и дюйма шолщины 
и около 2: зушовъь длины; сш доски на 
половину ихь длины пропусшишь сквозь га- 
фель, въ кошоромъ для сего сдБлать вы- 
рубки; доски къ газелю прикрфпишь гвоз- 
дями,,. 

„Положимъ чшо судно будешь, олинъ изъ 
нашихъ военныхъ шлюповъ; Гикъ на ономъ 
длиною около 42^> зушовъ, вь дамешръ 
9" дюймовъ; Ушлегеръ длиною 52 хуша, 
въ дамешрЪф 9: дюймовъ, для усшроевя ру- 
ля можно употребишь и Гикъ и Ушлегеръ. 
Выкроивь сшаксель шириною въ половину 
гафеля (на шлюпахъ 8 Фушовъ) длиною дэ 
нижняго конца старнпосша, должно перед- 
нюю и заднюю сшороны сего паруса обшить 
ликъ шросомъ, пошомъ привязашь на шри- 
сель-мачшЪ, и поднять вровень съ боршомъ. 
Для усшановленя временнаго сшарнпосша, 
должно поднять ‘ушлегерь шолсшымь кон- 
цемъ вверьхъь къ шопу бизани, а другой ко- 
нецъ чрезъь плшнарсы ушвержденные на кор- 


14 


И 


м, пропустить внизъ сколько нужно, пред- 
варишельно заложив за нижьй конецъ шро- 
сы; кошорые проходя вверьхь около шран- 
цевь могушъ поддерживашь и удерживать 
временный старнпосшъ ровно на средин$. 
Къ нижнему концу провесши шолсшую ве- 
ревку, она будешь пришагивашь шкошовой 
уголь паруса, пошомъ заложишь шали за 
средину гафеля и за его шопъ, копораго ко- 
нець упрешся въ сшарниосшъ; выведя си 
зпали за корму приложишь лапы гаъеля къ 
временному старнпосшу и укр5пишь на 
бейзушЪ, подл$ нижняго пяшнарса; веревку 
проходящую ошъ шкошоваго угла паруса, 
провести вверхъ чрезъ рулевой ящикъ; опу- 
сшишь шали и шянушь шкошъ, доколь 
швошовой уголъ паруса дойдепь до ниж. 
жняго конца временнаго сшарипосша, шог- 
да подняшь парусъ кт верьху, и вышаянуть 
оный помощио шкива, кошорый въ концЪ 
ушлегера, чрезъ сей шкивъ провесши шкошъ; 
веревки идуцпия къ шипурвалу, шакже пред- 
варишельно должно закрфпишь за планки 
ушвержденныя въ концф тазеля. Такимъ 
образомъ парусинный руль будешь совер- 
шенно оконченъ. ,, 


15 


„Я выбираяь матерлаль, вв кошоромь 
соединены легкосшь и швердобть, ’и‘вижу 
что ‘деревянный’ временный‘ руль’ сдфлашь 
шруднфе и ‘на сте ‘пошребно больше време- 
ни, особенно когда ‘судно’ въ’ движенги. Во- 
обще чфмъ шяжелЬ руль, шфиъ ‘вреднфе дВИ- 
сшые ударовъ волнъ, во время боковой и 
килевой качки, и пошому ‘я полагаю, что 
руль изъ парусины, сообразенВ ‘съ ’прави- 
лами ‘устроёня“ набшоящаго руля; ‘ежели 
время и обстоятельства позволять, можно 
сей же руль ‘сдфлашь ‘еще луче. Чшобы 
рулевая -парусина `была‘крфиче’И держалась 
прямо, должно ‘упошребляшь вмфеото ‘обы- 
кновенной крашеную парусину, выкраенную 
правильно по Фигурб ‘руля; и прежде при- 
крёплешя оной къ временному’ сшарнпо- 
сшу, можно связашь двумя ` деревянными 
шишуками положенными съ каждой ‘спюро- 
ны парусины, какъ между’ ©060ю; шакъ и 
съ парусиною скрфпленными; шогда’ врёмен- 
ный' парусинный ‘руль Па еще ны 
и надежнЪе.,, | пора 

Дабы предохранишь веревки ‘оить треё- 
ня, вьышфхъ мБешахь, тд оно можеть бышь, 
какъ. шо: около кромокъ‘оторванной“мд- 


16 


ной обшивки, или около самаго судна, дол- 
жно упошребишь цфпи. Ежели главные бло- 
ки возможно ушвердишь на шранцахъ около 
брешлейна, пшреше будешъ уничшожено, и 
къ веревкамъ идущимъ къ пипуръ-шросу, цф- 
пей не вужно.,, 

„Привимая въ разсуждеше увеличенную 
длину сего руля и пошому удалене ошъ 
ценшра шяжесши, я полагаю чшо сила его 
должна увеличишься, и несомнфваюсъ чшо 
будешъ совершенно досшашочна для жела- 
емаго дЬйсшия. С1е усшроене шЪфыъ болфе 
полезно, чшо можно сдБлашь оное въ морЪ, 
скоро и изъ самыхъ просшыхь машерлаловъ.,, 

Изображене 1°. 

а—конець временнаго сшарнпосша. 
Ъ—парусинный руль. 
‚ с—шрисель-газель. 
-Ч—лопасшь. 
е— передше шали. 
Г—задн!е тали. 
&5— планки и пашнарсы для укрфплевя вре- 
меннаго сшарнпоста. 
\— веревка идущая ошъ газеля къ шшур- 
валу, служащему для направленя руля. 
1—пюлсшые шросы. служацие для при- 


17 


крЪплешя временнаго сшарнпоста къ 
настоящему, 

]} —Шкошь идупий чрезь шкивъ, въ пяш- 
кф временнаго сшарнпосша,. и прохо- 
даший вверьхъ, чрезь гельмъ-поршъ. 

ЩЖ. Кукеслей. 


2.. (+) Извфешно чшо дёйсшвемъ од- 
ного весла за кормою можно управляшь су* 
дномъ, но какъ весло или пошесь больша- 
го размбрешя неудобно употреблять на 
суднБ, шо можно замфнить оные рычагомъ 
длиною около 5 длины судна. На внбшнемъ 
конц рычага сд$лать лопасшь въ видЪ шре- 
угольника, сосшавляющаго площадь подоб- 
вую рулю; къ сему конпу привязашь ка- 
бельшовы. На внушреннемь концё рычага 
придблашь рымъ-болшъ, посредствомъ ко- 
его рычагь прикрфпишь не кЪ веревк$ кото- 
рая скоро перешрешся, а къцфпи ушвержден- 
ной у самаго судна:рымъ-болшъ можеть сво- 
бодно обращашься, на сей цфпи, на одномъ 
кови$ оной имбщь два гака, для закрфплен!я 
къ судну. На случай повреждешя руля нужно 
(*) 3Жамеса’ Пирса, Масшера въ Королевскомъ 

ФЛОШБ. 


Часть ХПИ. 2 


Ще 


18 


чшобы по 06$ стороны старнпоста было 
по два обуха, одинъ большой а подь онымь 
малый, къ направлению гаковъь и къ несом- 
нишельному укрфпленю оныхъ. Цфпь про- 
вести къ внушреннему концу рычага; при- 
вязать баласшь или другую тяжесть къ ни- 
жнему концу лопасти, для шого чшобъ уг- 
лубишь оную на 5 или 4 хуша ниже гори- 
зонша воды. Помопию туго вышаянутой 
цфпи или веревки, сте изъ рычага сдфлан- 
ное весло прикр5пишь къ сшарнпостту; ве- 
ревки удерживаюния весло, провести чрезъ 
выстшр$фленный рей или другое дерево, по 
ложенное на гакаборш подь угломъ около 
55°, чшо увеличишь силу и шугосшь ве- 
ревки почши вдвое и досшавилть возмож- 
носшь обращашь судно также, какъ рулемъ. 
Изображенше 2*. Корма судна съ рыча- 
гомъ Бь 54 зуша длины; въ поверхносши ло- 
пасши 72 квадрашпыхт ъуша; высшр$лен- 
ный рей или другое дерево подъ угломъ 55; 
веревки проведенныя чрезъ квартеръ-декъ къ 
пипурвалу ; руль висишь птолько на одной 
пешли, и закр5пленъ; румпель изломанъ. 
а. а—Врашаюция веревки проведенвыя къ 
пипурвалу. | 


19 


Ь—Рей или другое высирфленное дерево 
съ блокомъ. 

<—Вашерлинйя, 

9— Вращаюнийся рычагь. 

е—Лопасши. 

{—Цвоь, проходящая ошъ наружной сто 
роны лопасши. 

х—Баласшь для погружешя наружнаго кон- 


ца. 
В— 15 обхватывающая поврежденный 


руль. 
Изображеше 5 (*): 

а— ЖелЪфзные боханцы или друмйе высшр$- 
_ лы за кормою. 
Ь—Топеваншъ проходяшай чрезъ роульсъ 

въ боканц$ или высшр$лЪ и проведен- 


ный къ концу гахеля, или къ шопу 
бизань сшеньги. 

с4—ЖКабельшовы съ талями е, проведенны- 
ми въ боршъ къ пипурвалу чрезъ б0- 
канецъ или выстр$ль №, на каждой сшо- 
рон$. 

#—Рычагь или весло прикрфпленное къ 
кормБ посредсшвомъ рымъ-болша. Внф- 


(*) Г. Паское Мастера въ Королевскомь флошф. 


20 


ппий конецъь сего рычага имфешьъ видь 
лопасши весла, площадь которой уве- 
личиваюшьъ двумя прибавочными, шиу- 
ками по об. сшороны, 

Ь— Двойный п: росъ или кабельшовъ оть.ни. 
жняго конца лопасши. проведенный къ 
носу, и чрезь клюзъ внушрь судна, сей 
кабельшовъ. удерживаешь погруженный 
въ вод нижний конець весла. 


Изображешя 4,5,6, и7 (*). 

ЖелЬзныя или изъ другаго мешалла лапы 
или планки аЪ, (изобр. 4 и5) совершенно 
одинаковой Фигуры съ горизоншальнымъ с$- 
ченшемь руля, ушвержденныя на съемныхъ 
крючьяхъ, могупть съ большимъ удобсшвомъ 
замфнишь петли. 

с4 (изобр. 6) желЬзная пипука’ прид$- 
ланная кь сшарнпосшу $; Грошъ - сшеньгу 
проходащую чрезъ лапы должно закрёпишь 
въ оныхьъ весьма шуго, разсшояве между 
лапами должно бышь шакое, чшобы каждый 
‹крюкъ е, (изобр. 7°) приходился вЪ одну 
изь лапь, и посредсшвомъ  приплечика могь 


(*) Е. Белчера, Жапилтана въ Королевскомъ +ло- 
пт. 


21 


ВЪ ОНЫХ держаться. Гроптъ-сшеньгу прове- 
сши къ верьху, дополняя ежели нужно, д0с- 
ашочной  шолщины сосновыми досками №, 
можно къ сему ‘упошребишь запасныя до- 
ски изъ’ росшеровъ, и ежели еще осша- 
нешся просшрансшво, наполнить другими 
малыми жердями швердо между собою скрЪф- 
пленными, | 

Ежели доски и жерди употребленныхя къ 
сосшавленио сего руля, будушъ сухи, то 
по опущеши’ въ’воду, когда `чамокчушь, 
ошъ пришяженя древесныхъ волоконъ, мо- 
гушь сдфлашься ‘однимъ швердымъ соспта- 
вомъ, и болшы ‘ие будуть нужны, но еще 
можно скрёпить поперегь корошкими до- 
сками. | 

Нижнюю лапу # (изобр. 7) должно при- 
дълашь къ старнпосшу при нижней пешлБ, 
и прикр$пить посредсшвомъ особыхь бак- 
шитаговъ проведенныхъ въ клюзы. 

На судахъ обшишыхъ мфдью, цфпи дол- 
жно имфшь’ непременно ‘изъ сосшавнаго ме- 
шалла, друйя. не принесушь желаемой поль- 
зы. Верхнюю лапу Н (изобр. 7) прикрёпишь 
шолько къ старнпосшу, и посредсшвомъ 


22 


двухь ошшажекь можно сообщишь оной 
вращенте. 

Верхнй крюкъ должно утвердить въ 
пешлЪ выше горизонша воды, с1я пешая р$д- 
ко бываешь повреждена; рулевую голову 
ушвердишь дубовыми планками, составля- 
ющими плечо на задней сторон головы, 
кошорую должно оклешневапть съ сшеньгою, 
вмфсто шого чшобъ нарфзашь на оную. 

Можно руль погрузить  положивь ба- 
ласшъ или другую шягосшь между корош- 
кими планками прикрфпленными вверьху и 
внизу; въ деревянный коушъ въ девять или 
десяшь дюймовъ въ амешрЪ, всшавляюшь 
мешалическ1я шрубки, для проиусканя въ 
оныя кабелыпововь или цией, кошорыя 
чрезь шо предохраняемы ‘ошь перешира-` 
шя мЬдью; Муссингь не можешь долго вы- 
сшоять. 


Изображеше 8 (+). 

аъ—Рычагь съ длиннымъ шпинделемъ , ук- 
рЬпленный въ палуб$. 

с;4— Желфзныя планки ушвержденныя съ на- 


(*) Королевскако флоша Лейшенанша Боверса. 


25 


ружной сшороны рычага, служания для 

прикрёплевя онаго къ старнпосшу, 

е—Три дубовыя доски обдфланныя какъ 
показано на изображения и скрфален- 
ныя шремя болшами. С доски сос- 
нтавляюшь руль, который привбши- 
ваюшь на пешляхъь къ шпинделю. 

Г—Проведенные въ судно Бакшишаги, по 
средсшвомь коихь руль приводяшь ‘въ 
движенте, 

Когда нёшъ времени для успроешя 
шаковаго руля, Лейшенаншъ Боверсъ предла- 
гаешъ управляшь судномъ посредсшвомъ ше- 
сши весельной шлюбки наполненной водою, 
привязанной къ корм шалями проведенными 
на каждую сторону судна. 


Изображеше 9 (+) 
а—Стеньга обороченная шакимъ образомь, 
чшо въ шлахшовную дыру проходишь 
румпель. 
Ъ— Нижняя планка сдфланная изъ эзельгоз- 
ша и прикрфпленная къ сшарнпос- 
‚шу; она служишъь вм5сшо пешли и ук- 
р65пляема двумя шросами привязанны- 


(*) Г. Папенгама Капищшана въ Королевскомь 
ФЛОШБ, 


24: 


ми за вбишые въ оной рымъ - болшы, отт, 
кошорыхъ шросы по подводной часши про- 
ведены въ палубу чрезь носовые клюзы. 
Сшеньгу соедиценную болшами сь дру- 
гими подобными деревьями, шакъ чшобы они 
имфли видъ руля, должно обшишь корош- 
кими досками, какя случашся на суднф. 

с — Часть анкершитока прикрфпленнаго къ 
палубЪ для состшавленя заплечика къ 
удержантю стеньги на мет. 

‚ а—Рымъ положенный около стеньги, надь 
часшью анкершшока, также для удер- 
лашя сшеньги опть движеня внизъ. 
На случай нужды въ временномъ рул, 

Капишань Пирсъ совБшуешъ имфшь на су- 

дахъ шолсшый сосновый брусъ, кошорый 

для сосшавлен!я главной рулевой шшуки, 
будешь надежнфе сшеньги, пошому чшо 
сшеньга ошъ шкивной диры для сшеньгъ- 
вынптрепа, слабфе вь шомъ м5сшЪ, гдЪ по- 
шребна особенная крфпосшь. Вмфсшо эзель- 
гофша упошребишь мешаллическую планку, 

придБлать къ оной 2^ юхерса, для привязан я 

кабельшова; посредсшвомъ юзерсовь руль 

улобнфе прикрфпишь къ старнпосшу, а опть 


25 


шягосши планки; руль можешь боле. углу- 
биться въ ‘воду. 


Временный руль упошребленный на Аме- 
риканскомъ купеческомъ суди$ въ 400 шон- 
новъ: Судно обращалось помощио пошеси, 
или большаго весла за кормою , весло .сос- 
сшавлено было изъ марса-рея; вЪролшно чшо 
сшеньга или другя деревья подобныхь раз- 
мфрешй, шакже хорошо могушь. соошвфш- 
сшвовашь намфренйо. Рей былъ привъшенъ. 
на крфикихь шаляхь проведенныхь ошь 
шопа бизань мачты и заложенныхь за са- 
мый ценшръ рея, кошорый посшавили ВЪ 
особенный крачесь прикрЬпленный къ ва- 
ружной сшоронЪ гакаборша. КЖъ ноку рея 
опущенному въ воду, съ обфйхь сшоронъ 
прикрфплены были доски досташочной ши. 
рины, и скрфпленныя между собою болша- 
ми или гвоздями. Для углублешя руля при- 
вфшены къ доскамь лошы, но лучше меж- 
ду двумя досками, сосшавляющими “лопасть 
сего веела, положить иуврвпишь баласшъ. 

Тали прикрфплены подл самой лопа- 
сши, проведены въ блоки придВланные на 
оббихь концахь особаго высшрфла, поло- 


26 


‚ женнаго поперегъ кормы. За кабельшовы за- 
ложены тали, и ихъ лопарь взашъ на шпиль, 
кошорымъ легко дйстшвовали шри челов$ка. 
Ежели шри или четыре сажени шалей бу- 
дупгь цфиныя, кромЪ шого что прослужапть 
долфе веревки, шягосшь оныхъ будешь удер- 
живать лопасшь ниже. Для ограждешя оптъ 
посшояннаго птреня, крачесъ на гака бор- 
т, рей должно чфмъ либо плошно обшить, 

Сей способь управлешя судномъ быль 
упошребляемъ въ продолжен1и нфсколькихъ 
недЬль на судн$, кошорое пошеравъ руль 
у мыса Горна, благополучно прибыло въ 
Р1о-Жанейро. 

Съ Ангийскаго перевель Корпуса Ко- 
рабельныхь Инженеровь Поручикь Окунечь. 


— 


АстРОНОМИЧЕСЯЯ НАБЛЮДЕШЯ ВЪ ЮЖПОМЪ 


ЗЕМНОМЪ ПОЛУШАРИИ. 


- Чишашели Записокъ Комишеша видфли 
въ двфнадцашой часши, (*) чшо Астрономъ 
Гершель, сынъ знаменишаго Гершеля, ош- 


(*) Сшран. 49, въ сташьф Астрономижесил иа- 
блюденя вв южномз земном полушарие. 


27 


правленъ АнгаЙскимъ П равишельствомь дла 
устшроеня обсервашорм ва мысф Доброй 
Надежды; видфли первоначальныя его наб- 
людешя. Въ сей сшашьф сказано: „,Ас- 
шрономическля наши познашя © южномъ 
небесномь полушар!и шокмо начинающть воз- 
никашь, и пошому ошаосяиияся до сего 
свЪдЪня особевнаго любопышсшва достой- 
ны.“ Для доставлемя шаковыхъ свфдфай, 
въ, Занискахъ Комишета будушъ помфща- 
емы, получаемыя ошъ Г" Гершеля извЪс- 
пия о продолжеши его наблюдений. 

Въ АпрБаБ мфсяцБ нынфшняго года 
Г. Плана, Асшрономь въ Туринф получиль 
опгь него письмо, въ кошоромъ межлу про- 
чимъ пишешь слфдующее: 

„И обозрфлъ все южное небесное полу- 
шаре, изключая нфсколькихъ малыхъ про- 
сшрансшвъ, въ многихъ частяхь произво- 
дилъ наблюдевя по два и по шри раза. Вы 
можеше представишь, чшо въ шакомъ кли- 
машф ‚ каковой здБсь, инсшрументами съ 
шакою опшическою силою, какя я имфю 
и кошорые мн$ удалось сохранить въ луч- 
шемъ сосшояши, сли наблюден1я обогашяпть 
наши кашалоги по Асшрономш’ и досша- 


28 


вяшъ мпожесшво новыхъ и внимашя дос- 
шойныхь свфдфши. Я могу вамь ушверди- 
шельно сказашь, чшо птуманиыя` звёзды, да- 
же и прежде извфошныя, усмошрфны мною 
совеемъ въ другомъ видф ‚ шакъ чшо дол- 
жно почишашь оныя совершенно новыми. 
Въ предфлахъ письма’ не возможно описать 
и малой части блесшящихь и поражающихъь 
шворенй , которыми украшена небесная 
твердь ‘южнаго ‘полушартя.“ 

„Въ одномъ большомъ `Магеллановомъ 
облакф, на маломь просшранствь в сколь. 
кихь ‘квадратныхъ градусовъ, шакое разно- 
образе, чшо с1е облако можно назвать сок- 
ращенемъ всего звфзднаго‘ неба. Кучи зв6здъ 
птуманныхъ и блестятщихъ, расположены въ 
необыкновенныхь, многоразличныхъ видахъ, 
и въ разной степени соединенныя между 
собою.,, 

‚›Каждый разъ, когда я ‘посмошрю` на 
небо въ одну изь множесшва свфшлыхъ и 
ясныхЪ ночей въ настоящее время года, 
я всегда пораженъ, видя что часши чудес- 
наго пакъ названнаго  млечнаго пуши, ме- 
жду Сирусомь и Аншаресомь, южная по- 
ловина къ намь свфшящая, ‘ближе: нежели 


29 


сфверная половина‘и сосшавляешь не полосу 
изъ звфздь:;у но кольцо; въ кошоромъ Соли- 
це въ эксеншрическомъ ‘положеши, и мно- 
гимъ ближе: къ ‘созвфздю Кресша, нежели 
кь шочкф. сопрошиввой. Близь сего: мф- 
сша иззфзды р. въ созвфзди Судна; совер- 
нтенное освфщеше. произведенное звёздами; 
изъ которыхъ мномя видны просшыми гла - 
зами; далЪе къ. сБверу. видБнъь шолько сла- 
бый свЪшъ, инфшь ни какаго слфда звЪэдъ. 
Сш зачмфчашя досшавяшь ‘Асшрономамъ воз- 
можносшь. искашь ежегодпый паралаксъ юж- 
ныхь звфздъ, особенно въ самыхъ. блесшя= 
шихъ мфсшахе.,, 

„Я сдВлалъ другое замбчаше подшверж- 
денное многокрашными наблюденями, а и: 
менно, что двойныхь сближенныхь звздъ, 
кошорыя вь одной или двухъ секундахе од- 
на ошъ другой; весьма мало въ сравнени 
съ числомь оныхь› въ сфверномъполуна- 
рии. Говоря.о сближенныхь двойныхъь. звф- 
злахъ, я долженъ присовокупишь, что по 
наблюденямъ -произведеннымъ ‘мною: шри 
ушра сряду, примбщиль двойную звфзду р 
въ созвфзди `ДЪвы, сию: звфзду: не можно 
почилташь двойною, пи однимь изъ самыхь 


50 


сильныхъ оптическихъ моихъ инспгрумен- 
шовъ (въ одной изт› Эквашор!альныхъ шрубъ, 
прекрасное стекло въ пяшь дюймовъ) я не 
шолько ни какъ не могь ошдфлишь, но да- 
же ясно продолжить Диска сей звзды; изъ 
сего видно, чшо ея орбиша весьма длин- 
ный Эллиись, далБе шого, кошорый я преж- 
де полагалъ. “°. 

_СлЬдующее- увЪфдомлеше Т*=^ Гершеля 
касающееся до Мешеорологи, также лю- 
бопышешва досшойно: 

„Съ самаго начала моего пребывания ва 
мысЪ Доброй Надежды, я много занимался на- 
блюденлями Мешеорологическими. Климашьъ 
зАФсь, особенно весною и осенью, шакой же 
и можешь бышь лучше нежели въ Итами, 
посшоянный, единообразный; измфнеше въ 
баромешрф примфчан!я достойно. . Ежедне- 
вное понижене между Эт" часовь ушра и 
5хъ часовъ по полудни около 24хъ шысяч- 
ныхь дюйма, шакль посшоянно, чшо по. за- 
пискамъ моимь вь шечени. нывфшняго го- 
да, ни въ одномъ м5сяцф не было ни ка- 
кой перемфны. Большее пониженте въ ПонЪ, 
о есшь въ самомъ дождливомъ м5сяцЪ, 
меньшее понижене въ ГенварЪ, въ самомь 


51 


сухомъ и жаркомъ. Се обсшолшельство 
примфчания досшойно.,, 

„Во время` плаваня нашего къ мысу 
Доброй Надежды, я видфлъ большее пониже- 
ве барометра, когда мы находились ` меж: 
ду Тропиковъ; шоже самое‘ замфчено при 
наблюдешяхъ и по восшочную сторону А+- 
рики, шо есшь въ Океан Инмйскомь и 
понижене было одинаковое почши на чеш- 
вершь дюйма... 

„По многихъь усиляхъ, я нашелъь же. 
лающихъ производить наблюден{я и распо- 
ложиль произведеше оныхь въ разныхъ м$- 
сшахъ, шакъ чшобы во время солнцесшо- 
ян!я и равподенсшая , наблюдевня ва ба- 
ромешрф и шермомешрЪ производишь каж- 
дый часъ, и записывашь сшепень сырой и 
сухой погоды, дождей, вЪтра и всБ къ Ме- 
шеороломи принадлежания обспояшельсш- 
ва. Положилъ начать наблюдения 21° (*) Мар- 
ша, 21° Тюня, 21° Сеншября и 21° Декабря, 
въ б"> часовъ ушра, производишь ровно че- 
резъ часъ въ продолжеши 56" часовъ, шакъ 
чтобы кончить 22т° въ 6 часовъ по по- 
лудни; я уже получилъ наблюден!я изъ раз- 


(*) По новому счислению. 


52 


ныхь мфошь въ АзрикЪ, въ Инди, на ос- 
шровё Маврикя (бывшемъ 14е 4е Егапсе) и 
изъ Европы; должно ошараться сосшавишь 
Мешеорологическое `Общесшво, для шого, 
чию совокупныя содфйстия въ Мешеороло- 
пи нужифе; нежели: во. всЪхъ наукахь.,, 


ЗВЪЗДЫ, КОТОРЫЯ КАЖУТСЯ ИЗЧЕЗАЮЩИМИ 
(ЕлоНез Шашез). 


Сь ого времени какъ пришло на 


мысль производить порядочныя. наблюденя 
звЪэдъ, кошорыя кажушся изчезающими, ‚у- 
видфли чшо см явленя чтоль долгое время 
пренебрегаемыя, с1и полосы горящаго газа, 
вниман1я досшойны. По ихъ паралаксу они 
выше. предБловъ. полагаемыхъ нашей Аш- 
мосферф; по. видимому. направлению ихъ дви- 
жения, ‘узнали чшо ежели. они. и возгорающ- 
ся вь нашей АшмосферЪь, но внЪ оной со- 
сшавляюшся и входяшт, изъ за ея предЪловъ. 
Направлешя ихъ большею частью совершен- 
но прошивуположны направлешю перемфще- 
ня Земли въ ея орбишф. 

‚ Для. доспювёрифйнаго о ‚семъ рее 
должно производишь ›мног!я наблюденйя: вре- 
мени появлен1я каждой звфзды, видимаго воз- - 


55 


вышешя надь горизоншомъ и особенно на- 
правлешя ихъ движенй; шогда по положе- 
ню въ каковомъ они окажушся съ звфзда- 
ми тфхь созвфздШ, кошорыми проходяшь, 
будуть рЬшены вс предсшояние о семь 
вопросы, и можешь бышь по доказашельсш- 
вамъ извлекаемымъ изъ разныхь явлений по- 
добныхь изчезающихъ звфздамьъ, мы узнаемъ 
что обишаемый нами земный лпарь, Пла- 
нета. Великое множесшво горящихъ меше- 
оровъ; явившихся въ Америкф въ ночи сь 
12° на 15° Ноября 1855 года (*), подаешь 
поводь къ предиоложению , ‹чшо вокругъ 
Солнца находяшся шысячи миллюновЪ мень- 
шихъ шфлъ, кошорыя мы можемъ. увидфть 
токмо шогда, когда онисспусвтяеь въ на- 
шу Атиосферу возгораюшся; должно’ пред- 
полагашь ито ис1и Астероиды (симъ назва 
немъ Гершель: ошличиль Нланешы: Цереру, 
Наллалу, Юнону и Весшу при обрьшенш 
оныхъ) движеше свое совершающь группа- 
ми, однако же чшо‹бсуществующь и ош- 
дБльные; ницашельныя наблюденя: Изхезаю- 
40278 3616305 необходимо нужны, Вь Апр5- 


(=) Описаше сего явлешия нанёчангано’ въ ХУ чаь 
спи Зацисокъ сир. 116—118. 


Часть ХИТ. 5 


54 


ль мЬсяцф 1851: года они являлись шакт, 
скоро одна посл другой, чшо не возможно 
было сосчишашь , приближенно полагаюпть 
чшо не менфе нфсколькихъ сошъ шысячь, по- 
казывались въ разныхъ часшяхъ неба; одинъ 
изь наблюдашелей въ Босшонф , въ 15 ми- 
нупь, на весьма маломъ просшрансшвЪ, не 
болфе десяшой доли видимаго горизонта, на- 
счишалъ шаковыхъ звЪздъ 366, слБдовашель- 
но на всемъ горизоншб было оныхъ въ 15 
минупь 8660, въ часъ 54640, и какъ авле- 
нте продолжалось болфе семи часовъ, шо въ 
сте время видимо было болфе 240.000 звЪздъ; 
должно присовокупишь, чшо счепть начапь 
когда явлене уже уменшилось. Звфзды были 
вилимы голь вОосСшочныхъ береговь Мекси- 
канскаго залива до Галифакса, опть Эти часовъ 
вечера до восхождешя Солнца, и въ нёкошо- 
рыхъ мёсшахъ при двевномъ свъшф въ 8% 
часовъ вечера. Всф сли Метеоры выходили 
ошъ одной шочки неба, близь звфзды р.въ 
созвфзди Льва, при всфхъ положеняхъ сей 
зв$зды во’ время обращеня всей небесной 
сферы ; обсшоящшельсшво примфчашя до- 
сшойное. Мы еще приведемъ слфдующее, ко- 


35 


торое шакже можешъ обрашишь внимаше 
наблюдателей. 

Подобное явлене видимо было Г" Гум- 
больдшомь въ АмерикЪ въ 1799 году; вт, Грен- 
ланди проповфдникомъ Моравскимъ; въ раз- 
ныхь ифсшахъ Германи, шакже въ ночи съ 
12: на 15° Ноября въ 1851 году. При бере- 
тахъ Испавши близь Карзагены въ 1852 го- 
ду, въ разныхь мБешахь въ Европ и въ 
Арави, въ 1854 и 1855 годахъ, и шакже въ 
ночи сь 12 на 15° Ноября. Изъь вобхь 
сихь собыпий видно, чшо сущесшвуешь по- 
ясъ сосшояний изъ миллюновь небольшихъ 
тфлъ, и ихъ орбищы всиир®чаюшся съ пло- 
скостью Эклипшики близь шой шочки, въ 
кошорую земной шаръ вспгупаешь ежегод- 
но между 11° и 15"° Ноября. Можепть бышь 
подобные поясы Асшероидъ шакже всшр&- 
чаюшьъ Эклипшику въ другихь шочкахъ, а 
не вь шой въ кошорую Земля всшупаепть 
около 15° Ноября; и въ 1805 год ошь 
20° до 24° АпрЪфля, ошъ перваго часа по 
полуночи до шрехъ часовь, въ Американ= 
скихъ обласшяхъ Виргини и МасасюшешЪ 
видбли си низпадаюция огненныя явленшя 


56 


въ пакомь множеств, чо можно бы по- 
думашь будшо идешь дождь изъ ракешъ, 


ЗАМЪЬЧАШЯ © ФИЗИЧЕСКОМЪ СОСТАВЬ 
Глалеквой Кометы. 


`Ожидаше Коменты названной Галлеевою, 
ея: явлеше, наблюдевня ея шесшия, напра- 
влеше, продолженле времени. въ которое она 
была видима, большее приближеше къ Зем- 
ному шару и къ Солнцу, и наконець вре- 
мя скрыпия оль глазъ вашихь, всф @и об- 
стояшельсшва подали поводъ кв. изслЪдо- 
вавямъ , наблюдешяиъ и разнымь изложе- 
нямъ, и ‘важнфиния изъ оныхь помбщены 
въ предшедшей часши Записокъ Комише- 
ша. — Извфсшный Асшрономъ Г. Бессель 
въ КенигсбергЬ, обрашилъ свои наблюденйя 
и изыскавя на составъ Галлеевой Коменты, 
кошорыя какъ онъ говоришь, могушъ ири- 
весши къ подробнфйшимъ наблюденямъ; изъ 
произведенныхь Г” Бесселемъ, и изъ ‘его 
выводовъ, большаго‹ примфчашя Ра 
рае 

Октября 2г°, Кенигобергскай о чин 
номъ видбль ядро Комешы подобное бле- 


57 


спящей звздь шестой величины и усмо- 
шрьль исшекающее изъ онаго свфшящееся 
вещесшво, ‘соешавляющеекруглый секторь 
около 90°; почши обращенный къ Солнцу: 
Окшября 8° вновь увидфлъ свышанийся сек- 
порь съ ошверсимемъ въ 45°, болфе блБ- 
стяцший нежели первый, но въ положени 
ошносишельно Солнца была нёкошорал раз- 
ность, и вь оконечносши па правой сто- 
ронБ погибь. 

Окшября: 12:° въ: день оЗТермкья Коме- 
шы, Г. Бессель видфль оную’безь нособя 
шрубы, блесшялцфе нежели звфзды вшорой 
величины въ больной Медвдинз, свыпЪ изъ 
оной исшекаюний былъ больше и ярче, и въ 
50” ошъ цешира, погибь въ правой сшоронв 
примЪитнфе ; ядро Комешы и ея секшоръ 
подобны были сгарающей ракешб, кошорой 
хвосшьъ воздухомъ уклонялся въ сторону. 
Въ продолжеше сей ночи Г. Бесесель слЪ- 
довалъ за Вометою ночити девяшь часовъ, 
ошъ захождешя Солнна до прехъ часовъ унт- 
ра; во все с1е время видъ ея почши неиз- 
мфнялся, но въ направлеши сектора послф- 
довала большая перемЪна, и въ шечени осьми 
часовъ 20== минуть, движешемь вь лЬво онуБ: 


58 


направлевля Солнца, секпторъ описалъ дугу 
около 42,220’. Къ сожалфнию шолько вь од- 
ну эту ночь Г. Бессель имфлъ возможноспть 
нЪсколько часовъ съ ряду наблюдашь с1и при- 
ифчашя достойныя движешя, въ послфдовав- 
ия ночи ошь 14: до 25 Окшября, онъ 
иогь сдфлашь въ каждую ночь шокмо по 
одному наблюдению о движени секшора. По- 
ложеня онаго ошносишельно Солнца, въ 
разныял дни всегда были различны, ошъ шо- 
го чшо ось секшора находилась иногда въ 
правой, иногда вь лЬвой сшорон5 Солнца. 

Г. Бессель размышляя, какя бы были при- 
чины сихь явлеши, заключаепть чпю они мо- 
гушъ происходишь ошъ производимаго Солн- 
цемъ въ 065 стороны качающагося движе- 
шя въ Комешной съерф, изъ которой выс- 
нупаепгь свЪшящееся изтечеше въ видЪ сек- 
шора. 

Цо сему предположению ‚ онъ сдБлалъ 
вычислене и нашелъ чпю качающееся движе- 
ше въ каждую сшорону 60°, по направле- 
ню плоскосши орбишы Комешы, въ об сто- 
роны продолжаешся чешверо сушокъ, и Г. 
Бессель заключаенть чшо сей выводъ можно 
почишащь основаннымь на наблюденяхтъ. 


59 


Изь шаковаго качающагося движен1я 
слфдуешъ, что кромЪ силы пришяженя на 
ценшръь шягосши по законамъ Кеплера, Солн- 
це дйсшвуешъ на Комепшу другою особен- 
ною силою, которою производишь враща- 
шельное движенте. 

Во время явлен!я Галлеевой Комешы 
въ 1682 году, по наблюдению Асшронома Ге- 
велля 8г° Сеншября, ядро Комешы было яр. 
кое, овальное и изъ онаго выходилъ бл$- 
сшящий согнутый свёшлый лучь, кошорый 
досшигаль хвосша Комешы. Въ нынфшнее 
явлеше Кометы, Г. Бессель не могь опре- 
дБлишь шочнаго вида ядра, ошъ шого чшо 
до 2° Окшабря она была весьма далеко и 
не ясная, а потомъ исходаний свъиъ быль 
шакъ блесшящь близь ядра, чшо препяш- 
сшвовалъь опредфлить шочный видъ онаго. 
Октября 12“ наблюдая шрубою увеличи- 
вающею въ 179 разъ, Г. Бессель полагалъ 
дмамешръ ядра въ двЪ или шри секунды, 
правая сторона была свъшлфе лфвой. По 
наблюден!ямь Комешы при прохождени ея 
близь звфздъ, онъ заключиль что близость 
Комешь уменшаепь сляше звфздь, и инфн!е 
Га Араго подшверждаешь с1е заключеше , 


40 


однако же по мифншю Г=а, Бесселя не весь 
свъшъ Комешь происходипть ошъ Солнца, яд- 
ро ихъ не швердое, подобное ЗемлЪ, ЛувЪ, или 
планет, и чшо часши ихъ сосшавовъ ощъ 
шепла, или какой другой силы могушъ ра- 
спускашься или испарящься; сш испарешя 
или распущеня, какъ изъ наблюдений видно, 
начинаюшся въ часши обращенной къ Солн- 
пу, и распространяются далфе на повер- 
хносши по мфрф приближеня къ Солнцу. 
По мн5фнюо Лапласа при удалени Комепшъ 
опть Солнца, шеплоша въ оныхъ уменшаент- 
ся и се ‘препяшотвуешь уменшенно час- 
ши ихъ сосшава. Г. Бессель присовокуп- 
ляепть, чшо можно предполагашь прозрач- 
носшь ядра Комешь и безъ дъйсииая прох- 
лажденая, а друйя Кометы могушь бышь 
ла плошныя. Онъ объясняешь какимъ 
образомъ часитицы выходяшия изъ Комешь, 
образуюшьъ ихъ хвоспты; по наблюденямъ 
направлешя оныхъ, вычислиль, приближен- 
но’ опредфлиль сшепень направлевая силы 
двисшвующей на Комешу и заключаешь , 
чшо конечно видимый хвосшъ Комешь про- 
изводимь не притягающею силою Солнца, 
но силою опгражающею, шакже ошт Солнца 


41 


происходящею. Сему видны доказашелься- 
ва при послфдовательныхь наблюдевшяхъ съ 
надлежащею шочносшью. 


= 


ЗАМЪЧАНШЕ О ПРИЛИВАХЪ. 


Въ запискахь Лондонскаго Королев- 
скаго Общеслива 1776 года помфщево слЪ- 
дующее Капишана Кука замфчаше, отно- 
сящееся до приливовъ при восшочномь бе. 
рег6 Новой Голландш въ широш 15°, 26’, 

„Въ исходЪ одиннадцашаго часа вечера 
10° {оля 1770 года, вь шесши милахъ ошъ 
берега, судно варугъ. ударилось на кораль- 
ный фиФъ; я полагаль чшо се время было 
близко къ полной водЪ, слБдовашельно ско- 
ро должно ожидашь понижешя оной и по- 
шому не имБя возможносши сняшься съ ме- 
ли, мы начали облегчать судно выбрасывая 
пушки, баласить, надфясь чшо при вшорой 
полной водф, судно сойдешт съ мели, но къ 
удивлен ю нашему приливъ быль шакъ малъ, 
чшо облегчивь судно на два ъуша, мы все 
сшояли на мели; намъ оставалась шокмо 
надежда, чшо почныя полныя воды больше 


42 


дыевныхъ, какъ мореплавашели замфчаюшъ, 
хошя я на се и не имЁлъ ни какаго дока- 
зательсшва; къ удивленио нашему около пс- 
ловины одиннадцатаго часа вечера, шо есшь 
за часъ, до пслной воды, судно сошло съ 
мели. Въ с1е время вершины скалъь, кошо- 
рыя были покрайней мЪрБ на хушь вадъ 
поверхноспию воды, находились подъь во- 
дою.“ Капишанъ Кукъ послЪ ‘сего вошелъ въ 
р$ёку Эндеавуръ, гдЪ принужденъь осшапь»- 
ся не малое время для исправлев!я судна, 
и видбль чшо вечерная полныя воды обык- 
новенно больше ушреннихъ. 

Изъ сего примфра и многихъ другихъ, 
мореплаваптелямь должно бышь извфешно, 
чшо пфлосшь судна иногда зависить ошь 
наблюдевя разносши возвышеня двухъ при- 
ливовь въ шфже сушки, но къ сожаленйо 
посл приведенныхъ теперь замбчанй Ка- 
пиптана Кука, въ продолжении 60 лфшъ не 
пробрёшено о семъ ви какихъ новыхъ свё- 
дЪний, а извёсшно токмо вообще, что въ нф- 
которыхъ м6ёсшахъ въ одно время года, 
ушреннйя полныя воды больше вечернихъ, 
а вь другихъ вечеря больше ушреннихъ. 

Въ прошедшемь годф въ ЛиверпулБ , 


45 


Г. Любокъ и Бенивенучь, въ Брисшолв 
Г. Бувшь, занимались изслфдовашемъ зако- 
новъ неравенсшва полныхь водъ; Въ про. 
шедшемъ же годё въ печени двадцати дней 
Гюля м$5саца, производили наблюдешя о пол- 
выхъ водахъ въ Европф ошъ Гибралшара до 
Нордъ-Капа въ Норвегш, вь СЪверной Аме- 
рикф ошърёки Миссисиппи до Новой Шош- 
лавми въ 150" мфошахъ, и на осшровахь 
Великобритани въ 500*. Наблюден1я раз- 
смошрены и сравнены въ Гидрогразичес- 
комь Депаршаменшф въ Лондонф, и между 
многихъ любопышсшва досшойныхъ и важ- 
ныхъ свфдфн изъ сихъ наблюдений извле- 
ченныхь, видно чшо разносшь между уш- 
реннихъ и вечернихь полныхь водъ приба- 
вляешся. Кажешся чшо разносшь бываетъь 
при западныхъ берегахь Ашланшическаго 
Океана, не въ шф дни, какъ на восшоч- 
ныхъ; при берегахь Сфверной Америки бы- 
ла весьма великая ошьъ 9г° до 16° [юля 
1855 года, 18° и 19°, не было ни какой 
разности, 2'7"° возобновилась. При бере- 
гахь Испаши и Поршугами самая большая 
разность была 15г° , начала уменьшащься, 
и 22° не прибавилась прошивъ прежней. 


44 


Изь сихь обспояшельсшвъ видно; чшо раз- 
ность въ йвухь полныхъ водахь въ одци суш- 
ки, происходить оптъ шого, чшо въ се вре- 
мя Луна не на ЭквашорЪ; въ шомъ мёсшЪ, 
кошорое находишся шочно подъ Луною, и 
въ пюмъ, кошорое сему м5сшу совершенно 
нрошивуноложно на земпомъ шарф, полныя 
воды раввы; но когда Луна на сфверф ошъ 
Эквашора, при: берегахь ‘въ сфверной ши- 
рошЪ, возвьинене полной воды буденть сред- 
нее; прошивь возвышеня оной въ шеперь 
упомянушыхъ м5сшахъ; с1е служипть дока- 
зашельсивомъ, что сушочное перавенсиво 
полныхь водъ зависить ошЪ сфвернаго и 
западнаго скловеная Луны, и пошому когда 
онаго ибшъ, ие надлежало бы бышь нера- 
венсшву. Кажешся что ежедневная: перем%- 
на силы дьйсшых Луны на полныя воды, 
видимая при западныхъ берегахь Ашланши- 
ческаго Океана, оказываешся и’. на восшоч- 
ныхъ чрезь шрое сушокъ: Но. производнмымъ 
до сего времени изслБдованмяиъ, ифаъ сом- 
нфшя, что можно будепть опредфлишь пос- 
шененно раснроситгранеше дфйсшвя еже- 
дневныхь перемфнъ въ полныхъ водахъ, вЪ- 
заб, АБ будушь производишь о семъ наб- 


45 


людешя, и вибешв съ шфиь шеорическя 
вычисленя, шогда возможно будешь пр1об= 
р5сшь шочныя свфдфыя © вефхъ обсшоя- 
шельсшвахъ ошносящихся до полныхъ водь, 
что весьма нужно для пользы мореплавашя. 
——=5ж——— 
СТЕПЕНЬ ВОЗВЫШЕНЯ” ВОЛНЪ. ^ 


> 


До сего времени возвышеше волнъ во 
время бури, обыкновенно полагали ‘прибли- 
женно; что’ си: предположеня ‘совершенно 
ошибочны, чито наоныя весьма много дВй- 
сшвуешь воображеше; семуелужить ‘дока- 
зательсшвомъ великая ‘разноспть въ заклю- 
чешяхъ мпогихь опышныхь  мореплаванел 
лей ; иные говоряшь } что: самсе. большее 
возвышеше волнь’ 16 ъушовъ, друге пола- 
гаюнть до 107“ ‘ъутовъ; пын$ въ наукахъ 
желают измфрешй не приближенныхь, шакъ 
сказать произвольныхь, ‘но ‘измфрешй ис- 
шияныхь, коморыхь чиочнослль можно .оп- 
редёлишьс въ числахъ. К аи 

Таковыя измёренйя конечно весьма шру- 
дны, но’ предсшоящ!я заптрудненёя можно 
преодол ить, и шакъ какл» вопросъ особен- 
наго’любойБиисшва: достоиньу: то: для: раз- 


46 


рЬшевля онаго не должно жалЬть трудовъ; 
слфдуюния крашкля замфчазя могушьъ мо- 
реплавашелямъ послужишь руководсшвомъ 
къ исполнению сего дфла. 

Предположимь будшо волны Океана сдф- 
лались неподвижны, окаменфли; ежели бы 
судно шакже осптановилось у подошвы од- 
ной изъ волнъ, и бывийе на суди поже- 
лали вымфришь исшинвую высолту сей вол- 
ны, опредфлишь вершикальное ‘разсшояне 
ошъ вершины до подошвы; чшо нужно для 
сего сдфлашь? Одному изь желающихь из- 
мфрить, должно ишши на мачшу и оста- 
новипться шогда; когда линйл горизонталь- 
наго зрён1я идущаго ошъ глаза, покажешся 
шангенсомъ вершины волны, шогда верши- 
кальное возвышение глаза надъ поверхно- 
сшьыю судна при лиши погруженя онаго, бу- 
дешъ равно возвышен1ю наблюдашеля вол- 
ны. Таковыми же дфйсшвями при всЪхь 
движен1яхъ судна во время бури, можно сдф- 
лашь желаемое измБрене слБлующимь о0б- 
разомъ: 

Во время бури, боковою и килевою кач- 
кою наклоняешъ мачшы. судна, шо въ ту, 
шо въ другую сшорону; возвышеше всфхъ 


47 


мЬсштъ на мачшахь, на примёръ марсовъ, не- 
пресшанно перемёняешся, и сшоящему на 
оныхь наблюдашелю вершины волны ‚, дабы 
опредфлишь величину вершикальную своей 
координашы, должно имфшь -на шканцахъ 
содЪйсшвующаго помотцника, кошорый бу- 
депгь слфдовашь за всфми движен1ями мач- 
шы и во время сихъ движен! опредблашь 
возвышене, и ежели оно опредфлено будешъ 
на хушь меньше или больше, сего досша- 
шочно дая рьшешя вопроса, особливо еже- 
ли для наблюденя изберушъ. шо мгновеше, 
въ кошорое судно находишся у подошвы вол- 
ны, слёдовашельно почши не въ наклонномь 
положении. 

Теперь должно удосшовфриться, чшо 
линя зрён1я на вершину волны шочно го- 
ризоншальная; вершины двухъ соприкосно- 
венныхь волнъ въ равномъ возвышени ошь 
находящагося между оными общаго ихь 
основашя или подошвы; когда судно въ 
семь мёсшф и горизонтальная лин я зр$- 
н!я наблюдашеля касаешся вершины при- 
ближающейся волны, шогда она коснешся 
точки вершины и другой волны, и инсш- 
руменшомъ извфешнымъ подъ назващемъ /1о- 


4:8 


нижающаго сектора (Зесеше 4е дергезз!оп) 
можно въ одно` время, въ шуже шрубу ви- 
° дДЬшь на горизонт два предмеша, одинъ 
впереди, другой сзади наблюдашелая , кошо- 
рый шакимъ` образомъ посредсшвомьъ сего 
сектора увидишъ горизонтальную нлос-= 
кость касающуюся двумъ соприкосновен- 
нымь волнамъ, чиго и было ЗАО для раз- 
рЫшен1я задачи. 

Се дЪйсшые и безъ’инотрументовъ 
можно производишь съ досшаточною шоч- 
носпию,; должно шокмо опредфлишь до’ ка- 
кой высошы мачшы вужно дойши, чтобы 
когда судно спусшишся къ подошв  вол- 
ны, глазу съ мачты не видно было ни какой 
другой волны, кромВ ближайшей идущей къ 
судну и удаляющейся опть онаго; шакое на- 
блюденте весьма проешо, моженть бызиь про- 
изведено вт, самую сильную бурю, когда дЪй- 
стве Отражающимь инсшруменшомъ заш- 
руднишельно. 


О ТЕЧЕНГЯХ Ъ МОБЯ. 


Въ Ашланшическомъ. и Южномь  Океа- 
нахъ, въ Средиземномь мор по различнымь 


49 


направлен:ямъ, съ ‘различною: ‘бысшровтою 
просширающея шечешя, пфиъ’опаси®йния, 
чито когда опредфлить овыхъ. нфиь, Возмо- 
жносши, они свлекуть> судно; Изъ всбхъНа 
мор% ‘явленй природы, шеченя: достойны 
особеннаго вяимашя ‘и наблюдентя Морепаа- 
вашелей; посл разныхъ. изложении. отдЪль- 
ныхь сочинен!й -Дюкудре, Ромиа и„Магора 
Ренеля, ещемного обталось. къ изыскан!ю, 
для пруобрЬшен‘нужныхъ о. семь свфдфнй. 
Главныя` изъ печей, о кошорыхъ: мо- 
реплавашели! паи набдюдон!н» сдЪ- 
дующия:: 1 г НИЯ ишооя 
Въ На ен ‚обходяшее 
мель’ Агюласъ и мыеъь Доброй Надежды, и 
попомъ опяшь ошъ Юга ‘обращающееся: 5Ъ 
СЪверу: вдоль-западнаго: берега : УЕ ‚до 
залива `Гвинейскаго, оииоли п  @я 
Течеше называемое пез ани 
или Экваторнымъ, о обфимъ сшоронаиь Эк- 
вашора:между Аърикоюи Америкою, посшо- 
янно ›безъ всякой перемВны: иде ош За- 
пада на Восшокъ. оз ди героя очеирвоя 
Выходащее ‹Багамскимь ‚проливомь и изь 
`Мексиканскаго-залива направляешся, въ нфко- 
Частьли ЕЙ 5012490 наи полонбиая 


50 


‘шоромъ’ разсшояни ошъ береговъ'Соединен- 
ныхь Шшашовъ на №0 до банки Нанлуукеть, 
Течене , кошораго: дьйсшв!емъ. ›. воды 
Океана омываюния берега Испанши, Поршу- 
гали и Азрики ошь мыса Чинисшера до 
Канарскихь осшрововтъ; обращаюшщся:къ Ги- 
бралтарскому проливу. 
Что производишъ си шеченя? 
Постоянные вь Инлтйскомъ ОкеанЪ па- 
салные вфшры’ ошъ Восшока къ Западу, 
‘должны, (шакъ вообще полагаюшь)`произ- 
вести возвышене и скоплеше водъ, при 
восшочномъ берегБ`Лчрики ; сш воды: не- 
пресшанно изливаюшеся ошь Сфвера на Югь 
чрезъ 'Мозамбикскй проливъ, досшигнувъ 
параллели мыса Доброй Надежды ‚, неудер- 
живаемы? ни ‚какимь ’берегомъ ‚ сшремаяшся 
къ Западу, и шакимь образомъ сосшавля- 
юшь обрашное шечене“ ошь мыса. 
Равноденсшвенное и Эквашорное` ше- 
чене въ Ашланттическомъ морЪ, полагаюшь 
ироизводимо. силою дфйсшыя посшояннаго 
пасаднаго вфшра на воды: близк я къ)Эк- 
чвашору©ъ СБверной и Южной сшороны ; 
‘ойть сего’ шеченя воды: скопляюшся, воз- 
вышающся при берегахъ Америки; ивсшр$- 


51 


шя, въ оныхъ преграду своему направлению, 
обращающея ‘къ. проливу, кошорый между 
южной . оконечноеши ›‚ обласши. Юкашань: и 
западной . оконечности `осшрова Кубы; ошъ 
сего происходишъ въ Мексиканскомъ ‹ зали- 
вБ шакое возвышеше. водъ, . чшо они чрезъ 
Багамскай проливъ стремаяшся ‘на подобе 
водопада. и’ составляюшщь такъ, называемое 
Тезеше ‘из залива (Сы-\ыгеат). 
‚Течеше) въ: Гибралтарскомъ ‹ проливф, 
по мнфнио, объясвяющихь, причины онаго, 
происходить ‚опт итого, чшо испарен!я,; въ 
Средиземномъ мор ‘уменигающь. количест- 
во водъ, а рЬки впадающия въ. с4е.море не 
могушъь дополнить: шаковаго, количества. 
Си объяснешя весьма проспты, кажуш: 
ся основаны на причинахъ:физическихь,ко- 
шорыхъ  дфйстие сообразно предположенл- 
ямъ, лучшихъ: о. семъ наблюдащелей, .“Рран: 
клина и Ренеля; : однако же я. постаратось до. 
казапть, чо. ифаиъ еще, шакихъ. наблюдевши, 
и, нить: еще. лпакихь ‚опьыишовъ „по конмъ 
можно бы не сомнфващься въ исшиннЪ сихь 
предположений изо поа эыну со: 
„Ерёные: продолжительные д В03- 
вышаюлть., новерхносшь моря: вдоль бере- 


52 


товь къ которымъ ваносяшь воды, и оттъ 
итого въ БресшЪ, ЛоранЪ, РошехорЪ, са- 
мыя больния полныя воды при западйыхъ 
выпрахь; на другой сторон Атланшиче- 
скаго. Океана вдоль береговъ Соединенныхъ 
ИБпатовъ подобное дфйспние производяпгь 
‘восточные вЪшры; опть южныхъ, Среди- 
земное море возвышаешея въ Генуф, Ту- 
лонф , Марсели у оть вЪитровъ <Ъверныхъ 
въ Алжирь, Тунисв, Бужмн. Сш обешоя- 
тельства неоспоримы , остается опредё: 
лишь какую сшепень случайныхъ возвыше- 
ый, можешь произвести вЪнтръ. 
ЧБраиклинъ говоришь, чито ва неболь. 
зибмъ озерЪ пириною въ три мили, при 
тлубивЪ игрехъ зутовъ, сильнымъ вЪшромъ, 
съ одной стороны согнало всю воду шакъ, 
чо дно открылось, а на сопротивной’, 
глубины было вмфето тпрехъ, шесшь ху- 
шовъ; миф кажешся, что и въ нашихь мо- 
ряхъ вообще ошь одного сильнаго вфшра, 
воды не подымаютися ‘болфе какъ на 6 +у- 
ПтОВЪ. | | 
Пасадные въшры посшоянны, ‘и ’‘била 
ихь весьма умфренная, а потому и пони- 
жеше водь’ ими пройзводимое, должно бышь 


55 


весьма малое. Къьшому же кажешся невоз- 
можно предполагать, чтобы ‚ошвфсное. па’ 
денте. водь въ гри и даже въ шесть +у- 
шовъ, могло произвесши. шакую` силу. ше: 
чен1я, кошорая бы и чрезь нфсколько сопть, 
льшь не, уменшилась. 

Теперь. я докажу, чшо шБ моря. изъ ко- 
ихъ шечен;а выходашъ, совершенно или по- 
чши  равнаго возвышена съ шфми морами, 
которыми они проходяшь. .. 

Изсафдовашя Г" Ленера, во врема быит- 
носши Французской Армш въ Егиаш 6, не- 
осноримо доказали, чшо возвышеше Среди- 
земнаго моря блазь Александрди на 24,1 +у- 
ша ниже Черинаго моря близь Суеца, при 
убылой водф, и на 27,9 +. при полной вод$. 

Таковая ‚разность  возвышеша. двухъ 
морей, которыя, можно. почесшь сообщаю- 
щимися, ибо Средиземное море чрезъ Гиб- 
ралтарскй проливъвливаешся въ Ашлан- 
шически Океанъ, соединяюнийся при мы- 
сЪ Доброй Надежды съ .Океаномъ Индс: 
кимъ, иводы сего послфдняго, Бабель-Ман- 
дебскимъ продивомъ совокупились съ Черм- 
нымь моремъ, таковая разносшь конечно 
велика, Сле обсшоательсшво  примфчашя 


54 


досшойно ; но не служишь къ оаонеив 
предположенан_© шеченяхъ.’ о 

” Сущесшвуенть’ ли какая разнобшь въ 
возвышени части’Атлантическаго Океана 
омывающей восточный берегъь Раориды и 
Георми ‚ и моря Мексиканскаго ;. въ’ коло- 
ромь начинается такъ’ называемое выше- 
упомянутое Телете` и3% залива (би Эге- 
апт? | 

Жители на Панамскомь перешейкЪ шак: 
же ‘полагали, но безъь доказательствъ ‚, что 
Южное ‘море выше Ашланшическаго Океана; 
Рравклинь, Реннель ‘и друше на прошивъ 
заключающь, чио Ашланигически Океанъ вы- 
ше Южнаго моря; Г" Гумбольшь подшвер- 
дилъ` с1е посяфднее . инфите; сравнивъ '‘наблю- 
ден1я произведенныя надъ баромешромъ въ 
КуманЪ, вь КархагенЪ, въ Вера КруцЪ, съ 
шаковыми же наблюденями въ Акапулко и 
Каллао. Въ первыхъ шрехъ мЬешахъ’ воз- 
вышен!е водъ ему показалось на девяшь +у- 
шовъ выше возвышен! я водь Южнаго мо- 
ря у западвыхъ береговь” Мексики и Перу, 
и шакъ какъ вофмъ извфсшно, чито Южное 
море и Ашланпитическай Океанъ въ: совокуп- 
ности одной высошы, сл5довашельно частть 


55 


сего Океана‘ ‘шокмо ‘местно, при. Аншиль- 
скихъ осшровахь’и въ Мексиканскомъ зали- 
вЪ возвышена на9`зушовъ. Я долженъ од- 
нако присовокупить; что самъ ‘же Г. Гум- 
большъ находить; наблюден!я ‘свои недосша- 
точными для ‘нючнаго ‘ушвержденйя шеперь 
упомянутой разности въ высот 6 двухъ мо- 
рей; дьйсшия Инженеровь Лойда и Фал- 
марка, ошправленныхь Предсфданелемъ Пе- 
руанской республики Боливаромъ (+); для 
изслфдован!я возможносши боединен1я двухь 
Океановъ, чрезъ’Панамск!й перешеекъ; и оп 
редфлен1я взаимнагб ихъ положеня, ие’под- 
швердили заключения Гиа’Гумбольшта. Посимъ 
дисшямъ упомянутыхъ Инженеровъ, вЫ. 
шло чшо разноешь возвышеня Океановъь 
вифсшо 9= хушовъь меньше 3х», и можешь 
бышь Г.Т. Лойдъ и Фалиаркъ на переходь не 
менфе 150" версшь, производя наблюдевя 
о положени пуши ихъ въ 955. ибстахь , 
вспр$фчая ‘множесшво затруднешй не ‘мог- 
ли производишь измфренйй своихъ со всею 
шочноспию, ‘и разносшь въ высошф двухъ 


`(*) Вь УШ часши Записокь помЬщено изложе- 
ше осихь важныхъ дьйептыяхь; сшр:96—151. 


56 


Океановъ еще меныме ‹ ими выводимой, и 
ношому. въ ошношеши:. къ отремительному 
шеченйю. ввергающемуся изъ Мексиканска- 
го залйва чрезъ, Бакамокй проливъ въ Оке- 
анъ. Ашлантическтй,: можно ночишалть , что 
возввицене, онаго.. съ возвышенемъ Южна- 
го. Океана совершенно ‘равны. Въ недав- 
немъ времени Конгресъ Соединенныхт Аме- 
риканокихъ. Ипащовъ, поручиль Француз- 
скимь Инженерамъ изслФдовашь, не можно 
ли чрезь. ЧРлориду ‚провести каналъ для со- 
единен1я_рЪки, Св, Марш, впадающей вь Аш- 
‚ лантическй. Океанъ, съ губою Апалашикола 
при Мексиканскомь заливф. | 

По первымъизм5рещямъ оказалось, чшо 
при убылой водЪ въ Мексиканскомъ заливЪ, 
воды выше. нежели въ Ашланшическомъ Оке- 
анф 5,52 ъуша, при вшоромь. измфреши 2,55. 
ъуша, средняя разность 5.05. зушта, 
_ ‚  <@енеравенсшво возвышешя, хошя весь- 
ма малое, но больше исшиннаго, Для сра- 
вненша возвышена двухъ морей подвержен- 
ныхь приливамт и ошливамьъ, должно брашь 
среднее возвышен!е, и производишь измф- 
реше, или сшавишь зупипиокъ на мёсшахъ 
равно ошдаленныхь ошь полныхь и убы- 


57 


°лыхь водь;‹ при упомянумыхь шеперь дфИ- 
сшвяхъ, не, знаю. почему сравнеше произ- 
ведено` между убылыхъ. водь; должно бы 
въ Мексиканскомь залив на шомь мфошф, 
гдБ производили сравнеше,. возвысить Фуш- 
шишокъ на половину высошы. воды,. кошо- 
рую. въ семь залив наблюдаюшуь, и шакимъ 
же образомь зушшшокъ на восшочномь бе- 
регЬ ЧРлориды, при Ашланшическомь Оке- 
анЪ, возвысишь до половины высошы. во- 
ды при семъ берег наблюдаемой, и шогда 
окажешся, чшо разносшь возвышеня обф- 
ихь Океановъ не болфе 7: дюймовъ; впро- 
чемъ ежели бы вышеупомянушая разность 
и была исшинная › конечно никшо не. зак- 
лючинть, чз1о пакая малая разность въ воз- 
вышени‘ двухъ, морей , могла произвфсши 
шечеше, кошорое выходишь изъ . Багамс- 
каго пролива съ скоростью двухъ. Француз- 
скихъ миль въ часъ, ваправляешся въ Аш- 
лантическомъ Океанф почши по прямой ли- 
нти близь 500 миль, и шоль продолжишель- 
ный путь не уменшаешь сей скорости. 
Обрашимся къ Средиземному морю; 
шечеше изь Ашланшическаго Океана чрезь 
проливь Гибралшарскй, какъ полагаюшь 


58 


происходишь ‘опть шого, что'Океанъ выше 
Средиземнаго' моря, чшо сему причиною еже- 
годныя изъ онаго безмёрныя испаревя водъ 
опть дыйспийя Солнца, не ‘замфняемыя в6- 
дами вшекающими -изь рфкъ: Нила, Рона, 
По и другихъ; на замфчан!е чито сему нить 
шочныхъь доказашельсшвъ, ошвфчаю, чиго лф- 
шомь въ равныхъ широшахь, воды @реди- 
земнаго моря’ на 5°,5' зпеплфе водь ‘Океана, 
слфдовашельно испарешя изъ оныхъ боль- 
ше, слБдовашельно оть ‘сего происходить 
шечеше изъ Гибралтарскаго пролива. 
“Для доказашельсшва шаковаго предно- 
ложения ‚ нужно вычислешями , или опыша- 
‘ми опред$лить, велико ли возвышене Океана 
надъ Средиземнымъ моремь; для шочнаго вы- 
числен!я нфшъ данныхъ, слфдуюния опьиты 
и выводы изъ оныхъ, кажешся могушь удо- 
влешворишь самыхъ сшрогихъ судей. 

Въ большой цфпи шреугольниковъ мери- 
длана Франщи, просширающейся  ошь’Люн- 
кирхена въ Барцелону, Га» Деламбръ (+) на- 
шелъ способъ непосредсшвенно связать вы- 


(*) Знаменитый Аспгрономъь въ Франшш, умер- 
ний въ 1829 году. 


59 


сошу водь’ вв обфихъ моряхь; по’ шреуголь- 
никамъ ‘между городомъ’ Родесомь и Сре- 
диземнымь моремъ, онь`опредфлиль верши- 
кальную высошу сего города, кошорая со- 
вершенно согласна ‘съ высошогю. выводимою 
по части’ ‘цфпи‘шреугольниковь ‘межлуРо- 
лесомъ и’ Дюнкирхеномъ. ошносишельно къ 
Оксану. Сш наблюдешя нашли недоставшо- 
чными ; Озицерамь Корпуса Инженеровъ 
Геогразовъ ‘ поручено ‘сдБлашь. новыя‹ из» 
мфреша `посредсшвомъ” цфпи. шреугольни- 
ковь распространенной ‘на’. всю ‘поверх- 
носшь`Рранщи; Г. Корабефъь‘ предсшавилъ 
въ Академно Наукъ выводы  своихъ ‹дЪй- 
сший, кошорыя произведены съ. шакою 
почнослию каковой птокмо желашь можно; 
въ шечеши шрехъ льшь 1825т°; 26° и 27 то 
годовъ, ‘по крашчайшему направлению всей 
южной границы’ Чранши  оптъ Океана ‘до 
Средиземнаго моря. Посредсшвомъ’ сорока 
пяши большей величины пгреугольниковь, 
изъ коихь ‘вершины ‹многихь на’ самыхь 
высшихъ вершинахъь Пиренейскихъ горъ, 
связанъ замокъ Сокоа близь города’ Сенъ- 
жанъ-де-Люса, съ нфоколькими мЫсшами въ 
долин$ 'Перпиньянской ‚а ея малое возвы- 


60 


знене‚ надъ. новерхносшью моя. выведено 
изъ двухъ шреугольниковь меншей. вели- 
чины. Вс%- углы и разсшоянщя ошь Зени- 
за; измбрены Окружнымъ ‘иноструменшомъ 
Г=а. Гамбера, многими послфдовашельными 
наблюденями ‚ и для вящшей, крайней въ 
оныхъ шочносши ‚, ваблюден1я производили 
нюкмо опть 10т« часовъ утшрадо 5х? или 4х 
по полудни, дабы избфгнуть дЪйсшвия. непо- 
сшоянныхь резракии, каковыя бываюштЪъ 
близь горизонша_чрезъ нфсколько часовъ по 
восхождении за ифсколько часовъ. до за- 
хождения Солнца. Рефракшя Ашмосхери- 
ческая между каждыхъ двухъ мЬсшь наблю- 
дени, выведена; изъ сравнен“: разсшояня 
ошъ Зенига. Въ сихь важныхъь дБисшвахь, 
Г. Корабезь имфль помощниками Корнуса 
Инженеровь Геограховь, Капишана Перье, 
Норучиковь Госсара и 'Тесша, | 
‚‚осФдноизь, мфопеь наблюдений называе-- 
мое Краберъ, почши на: орединф разсшоя- 
ня между Океаномъ и Средиземнымъ мо- 
ремъ. Восточнгя часшь шреугольниковъ 
служила къ вычислению ‚возвышеня сего 
мфоша надъ поверхносию:Средиземнаго мо- 
ря, посредсшвомъ западной часши  итреу- 


61 


гольниковъ! опредлено возвышеше Крабера 
надь Окедномъ. Си вычислевй я можно бы- 
ло произвесши: разнообразными способами, 
изъ. коихь ТГ. Корабеъъ выбраль три, а‘имен- 
но: онъ подиялся` ошъ ‘Океана и Средизем- 
наго моря’ до Крабера; проходя вершиною 
южныхь шреугольниковъ ифпи, попомъ вер- 
нивою‘‘сфверныхъ, и наконецъ въ прений 
и послЬдий  разъ направленемъ д1агональ- 
нымъ, шо есшь переходя ‘ошъ вершины. ©ф- 
верныхь шреугольниковъ ‘къ вершин юж- 
ныхъ, Выводы сихъ дЫйствЙ оказались слф- 
дуюпия: — 

Возвышеше Крабера. | 


-| Надь Океа- | Раз- 
номъ. носиь; 


По направленю| 
вершины  южныхъ| 
р Ь ‚: 2655, 57. 2632 05, 0, 42 
- По’ ` направлен ю]| ‘:. 
вершины сБверныхъ 
шреугольниковь .. 
По первому нап- с 
равлениюо дагонали. |2653, 87. 2655,61:10,26 
По второму нап-| `` н 
равлен!ю дтагонали.|2652,79.|2652,49.10,50 
`Среднее. |2655;50.|2652,77.|0,75 


2633,99. 2652,07. 1,92 


62 


Средняя разноспть:вв`возвышеви шоль- 
ко 0,75 мешра. (2 Фуш. 5 дюйм.)›по шоль 
малой разносши, особливо. на шаковомъ ве- 
ликомъ ‘прошяжени лиши‘ измфреня,  мож- 
но предположить, чшо воды Океанаги Сре- 
пдиземнаго моря во время литилей сосшав- 
ляюшь одну плоскосшь равнаго . возвыше- 
шя, а ежели и сущесшвуешь какаялибо раз- 
ность; онаконечно. самая: малая, какъ’ го- 
киа нечувсшвищельная. гены 

< Я желалъ доказанть, чито вопросъ’о. при- 
рые шечешй ещене рфшенъ, чшо’разносшь 
сшепени возвышеня водъ въ морахь не 
‘можешь быть причиною. шеченй, пошому 
что, или совершенно ничшожная, или са- 
мая’малая; я желаль доказать, что нуж- 

НЫ дальнфйиия` изол$довашя; въ заключеше 
присовокуплю нфсколько крашкихь замф- 
чавий, 

До сего времени ВЪ "Георш о шечен!- 
яхЪ, успёхи еще весьма малые опть того, 
чо изключишельно обращали внимаше иток, 
мо къ, ифиъ явленямь, кошорыя происхо- 
дяшь на поверхносши морей ,_но лпеченя 
производимыя разносшью: въ: шемперашур$, 
въ6 ©шепени соленосши 'водЪ; сущесшвуюшеь 


65 


на всфхъ глубинахъ; шеченя прикосновен- 
ныя дну, или шакъ сказать Рус’ моря, 
переносяшь 40 Эквашора холодныя воды 
полярныхь поясовъ. С1и воды близь полю- 
совъ, шакже какъ поддерживающее ихь дно 
моря, (шо есшь часшь земли), обращаюшся 
ошъ запада къ восшоку съ весьма малою ско- 
ростью. По м-р шеченя ихъ.кь умБрен- 
нымъ и жаркимь поясамъ, см воды воту- 
паюшьъ въ больния и большия простран- 
ныя параллели земныя, кошорыхъ обраще- 
ния скорфе, и оть шого направлеше шеченя 
перемфняешся. 

Мань кажешся, чшо для праобр5шеня 
нужныхь свфдБнШ о шечешяхъ, должно мы- 
сленно спусшишься до самыхъ большихъь 
глубинъ Океана, и къ морю приложить Те- 
орно посредсшвомь кошорой объяснены при- 
чины пасадныхъ вЪшровъ, мнф кажешся, чшо 
погда шокмо можпо будешь поняшь, какимъ 
образомъ, шеченя коихь скорость весьма 
малая, переходяшъ обширнфйши!я просшран- 
сшва моря, какимъ образомь въ немаломъ 
разсшояви ошъ машерыхъ‘ береговъ и ос- 
трововь шеченшя привлекаемы или ошража- 
емы, почему приближась къ мелямь Агюл- 


64 


лась или Терневскимь, на кошорыхъ глуби- 
ны не менфе 60“ саженъ, шечеше ошвра- 
щаешся вь обрашное направлеше. — 


иен ЕТС енг 


КАКИМЪ ОБРАЗОМЬ СОСТАВЛЯЕТСЯ ГРАДЪ. 


Вь прошедшемь годЪ не полько въ сф- 
верныхьъ, но и въ нБкошорыхь южныхьсшра- 
нахь Европы, при часшыхь сильныхь бу- 
ряхь шелъь необыкновенной величины градъ, 
между прочимь въ южныхь и среднихь обла- 
сшяхь Франши 28°° [юля шаковой градь на- 
несъ опусшошене ‘въ обласши Пюи де Домъ. 
Живупий въ сей обласши, разныхъ ученыхь 
общесшвъ членъ Лекокъ, особенно занимаю- 
пийся Физикою и Мешеорологею, обрашиль 
заняпия свои на всф обсшоящшельсшва сей 
бури; и дабы увидфшь съ какой высошы на- 
чалось низпадеше града, ходиль на верши- 
пу горы Пюи де Домь, кошорой назваше 
дано и самой обласши. Г. Лекокъ изложиль 
оцисаше своихь наблюденй, помфщенное 
въ издаваемыхь Г. Араго и Гюилюсакомьъ, 
шакъ названныхь ЛЬлописяхь ФРизики и Хи- 


65 


ми (Аппа]ез 4е РЫзчие её _4е Сышие). СЁ 
наблюденя достойны любопышсшва, обра- 
шающихь ввимане на науки къ Физик$ при- 
надлежания, и на необыкновенныя явлезя 
въ природЪ, и пошому изъ описашя Г"? „Ле- 
кока, составлено для чишашелей Записокъ, 
слфдующее извлечеше: 

Толя 28г° Солнце взошло на чиспюмъ 
лазуревомь вебЪ, на горизонтф не было ии 
одного облака, ни какихъ паровъ вь Ат- 
мосФерЪ, ожидали прекраснаго дня; къ де- 
сяши часамъ сдфлался великлй жаръ, въ пол- 
день былъ удушающий, и въ воздух нача- 
ли показываться пары, вЪъшръ дулъ офвер- 
ный, но весьма ших1й и не уменшилъ жара; 
въ часъ нЪсколько усилился, явились и опу- 
скались бфлыя облака, чрезъ полчаса скры- 
ли большую часшь горизонша, блёснула 
молшя и чрезъь нфсколько минуть пошель 
шакой величины градъ, чшо разбиль всЪ 
черепицы на крышахь домовъ, всф сшекла 
въ окнахъ обращенныхт на сфверъ и западъ, 
вь десяшь минушь все было покрыто гра- 
домъ ; облака ошъ онаго освободивнияся 
уносилъ вЁшръ, и слабый свфиъ. Солнва, ос- 
вБшиль бБдешвенное зрблище. 


Часть ХТИ. 5 


66 


Дъйсшв!е града было ужасное, величи- 
на града необыкновенная, нфкошорыхъ гра- 
динъ съ яйцо ИндЬйской курицы и вбсомъ 
болБе полъунша. Буря возстала близь Оке- 
ана въ десяшь часовъ, градъ началъ падапть 
на часть острова Олерона, усиливаясь, бы- 
сшро пошелъ въ обласшь Пюи де Домъ, пе- 
ресшалъ ие прежде половины шрешьяго ча- 
са, и шакимъь образомь въ четыре часа съ 
половиною дфйсшвоваль на просптрансшвЪ 
около 450 версшьъ. 

Давно не было шакой ужасной грозы 
съ градомъ; послЬ 28г° Голя въ слБдуюния 
дни, велики дождь предвозв5щалъ новыя гро- 
зы и 2 Авгусша пошелъ опяшь градь, но 
уже ничего не оставалось къ разрушению 
его дйсшыемъ. | | 

Г. Лекокъ имфль случай шакъ сказать 
бышь очевидцемъ, свидфтелемъ, какимъь 0б- 
разомъ образовался градъ и сосшавлялись 
градины ; неушомимый наблюлдашель въ 6 
часовь ушра 2г° Авгусша ошправился на 
гору Пюи де Домъ, и слфдуя по предБламь 
опустошенныхъ мфсшъ, въ 10" часовъ до- 
сшигь ея подошвы; погода была прекрас- 
ная, Солнце самое знойное, мёсшами по- 


67 


казывались бфлыя облака, пастухи убфжда- 
ли Гуа Лекока’ поспфшнфе ‘удалишься въ 
близь лежащую деревню Баранъ ‚ для шого 
чшо скоро васшупишъ гроза. Се предвоз- 
въщен!е побудило Ризика, сколь возможно 
поспфшишь ва вершину горы, чшобы бли- 
же разсмотрть величественное авлеше, 
`‘кошорое послфдуешъ въ Ашмосферь, и въ 
полдень онъ уже сидБль на вершинф, со- 
ставляющей огромную пирамиду. На нф- 
сколько тушовъ надъ его головою, облака 
проходили, сходились, расходились, подыма- 
лись, опускались, изливали дождь, облегчен- 
ныя, бысшро были уносимы, и новыя об- 
лака засптупали ихъ мфсио; задуль южный 
весьма сильный и весьма холодный вЪшръ, 
н изь нижнихь облаковъ низвергался градь 
совершенно въ вращашельномъ движеши, 
какъ будто каждая градива была подь осо- 
беннымъ дфйси:втемь Элекитричесшва, а чрезъ 
пять или шесшь минупь сильный вфшръ 
ошъ юга обрашилъ весь градъ къ сфверу. 
Великая молн!я освфшила сли облака са- 
мымъ яркимъ свфшомъ; Г. Лекокъ говоришь 
въ своемъ описан, чио онъ вёрояшно опть 
страха, чувсшвоваль непрляшное ощуще- 


68 


ве, поспьшно сошедъь съ вершины горы 
и укрылся близь ея подошвы въ пещер, 
кошорая и прежде ему служила убЬкищемъ; 
вся вершина была покрыта бурными обла- 
ками. 

Н%$сколько ошдохнувъ наблюдатель по- 
зпель на вершину горы Пюи де Гуль по- 
чши въ миль отъ первой, видблъ шакже об-' 
лака извергаюпия молнно, градь , и. быль 
онымь осыпанъ, но безъ всякаго вреда, по- 
чши всф облака прошли надъ его головою; 
традъ продолжался ош часа по полудни до 
чешырехъь часовь, и пошомь при моли 
тель такой проливной дождь, и съ шакнмт, 
сильнымъ вихремь, чшо повозка съ нема- 
лою поклажею затоплена, и каменъя снесе- 
ны съ мфсша. Въ заключене описавзя сей 
грозы Г.Лекокъ присовокуплаешь слЁдую 
щее мнфне свое о градб. 

1°. Можно полагашь чшо градъ сос- 
тавляешся не при шфхъ вфитрахъ, кошо- 
рые сильнфе. 

2°. Для произведеня града, должно чшо- 
бы было два слоя облаковъ и два разные 
вфтра. | 

5°. Градипы не переходашь изъ одно- 


69 


го облака въ другое, какъ предполагалъ. 
Вольшъ, они напрошивъ движимы весьма ве- 
ликою горизоншальною скоросшью и несо- 
мы холоднымь в.шромъ, | 

4°. Электричесшво много дйсшвуетъ. 
при сихъ явлешахь и конечно верхнее об- 
лако удерживаешъь нижнее обремфненное гра- 
динами, въ кошоромъ вфрояшно взаимно 
ошшалкивающее Элекигричесшво, произво- 
дащее непрестанное вращеше градинъ. 

5°. Во время горизонтальнаго стреми- 
шельнаго полеша градинъ, они не ударяюш- 
ся одна о другую, и слышимый издали звукъ 
происходишъ ошъ разрфзываня воздуха всЪ- 
ми грэдинами вообще; они упадаюшь коль 
скоро ударяющся одна о другую. 

6°. Вращашельное движеше градинъ, 
кошораго еще никшо ясно не видалъ, Г. Ле- 
кокъ видфль неоднокрашно и весьма ясно. 

7‹. Величина градинь прибавляешся 
оть замфрзашя на вихъ сыросши, кошо- 
рою они непресшанно вновъ покрываемы 
переносясь изъ одного облака въ другое. 

8°. Вода происходящая ошь разшаяв- 
ших градинъ всегда нечистая. 

Си крашкя замфчащя доказывають , 


70 


чиго въ Мешеоролои не должно изъ всъхъ 
наблюден!й ‘выводишь обиия правила, а дол- 
жно иаблюдать, продолжать иабллодешя , 
ожидашь удобныхъ случаевъ и возможности 
разсмашривашь явленйя съ надлежащею точ- 
посшю, повфряшь. изслфдовашя ‘основатель 
пыя, и уже тогда ршишься ва предложеше 
какой либо Мешеорологической шеор!м. 


—ж=жн—_—— 


Возможность видьть подводныя мели. 


Въ глубинф моря, въ данномь разсшо- 
янши ошъ судна можно видфшь лучше, ко- 
гла наблюдашель выше надъ поверхноспию 
воды, и потому опышный начальникъ су- 
дна просширая плаваше въ морЪ неизвфст. 
номъ и усБннномт мелями, иногда ходишъ 
на вершину мачиы, читобы вфрнфе распо- 
ложишь направлене судна. Причины опть 
чего съ большей высошы (въ данномъ раз- 
сшоянш) лучше можно видфшь“въ глубинЪ 
моря, слфдуюния: Когда соединевные ‘лучи 
св5ша падаюшь на прозрачную плоскосшь, 
какаго бы ‘рода она не была, часшь сихъ 
лучей проходить сквозь плоскосшь, другая 
отражаешся ошь оной, и с1я часшь шфиъ 


71 


больше, чфмъ меньше уголь падешя лучей 
на плоскоешь. Сей законъ ЧРотомешриче- 
сый (СвЪъпоизмБрешя) дьйсшвуеть на лу- 
чи рфдюе падаюцие на шфло плошное, так- 
же какъ на лучи плошные падаюпие на пло- 
скость, ‘коей среда не плошная. 

Положимъ, чшо наблюдашель съ судна» 
желаешь увидфшь не весьма близкую мель, 
на примбрь на 90 зушовъ горизонтальной 
глубины; ежели глазь шолько на шри +у- 
ша надъ поверхносшью воды, лишя по ко- 
шорой с-аътё приходяийй отз мели, вы- 
шедъ изъводы достигаешъ зрфв1я наблюдаше- 
ля, ся лин1я сосшавипть весьма малый ‘уголь 
съ поверхноспию воды; сжели напрошивъ 
глазъ весьма высоко, напримБрь` на 90 +у- 
иювъ, шогда увидитъ мель подъ угломъ 45°, 
и какъ уголъ впадающаго лучасоразифренъ 
углу ошраженая, слБдовашельно меньше то- 
го угла, который соошвфшешвуешъ углу 
ошраженя вь 45°. Подь малыми углами впа- 
ден1я происходяпть сильнфйшя ошражешя, 
слфдовашельно часпть свфша ошражающаяся 
ошьъ мели и досшигающая глаза наблюдашеля 
будешь лифмъ больше, чфмъ наблюдащель 
выше ошь поверхности моря. 


72 


Къ глазу наблюдашеля досшитаюпть не 
одни шокмо шф лучи, которые ошражае- 
мы отъ подводной мели, но въ шомъ же 
направлени, и высш съ вими находяшся. 
яучи Ашмосферическаго свБша отражаемые 
поверхносшью моря. Ежели бы с1и посл$д- 
че были въ шестьдесяиъ разъ сильнфе пер- 
выхъ, опи бы совершенно скрыли ихь дЬЙй- 
стве, не можно бы и подозрфвашь, чшо су- 
иуесшвуепть подводная мель, ибо по многимъ 
повиореннымъ опылтамъ извфошно, чито са- 
мый зорюй глазъ не моженть чувсшвовапть 
пргумножешя 2 @яшя свфша. Положимъ 
‘меныпую соразм6рносшь между двухъ свё- 
шовъ, шогда можно’ будепть видыпь мель, 
но не такъ ясно. Лучи свЪша Ашмос»ери- 
ческаго ошь моря къ глазу ошражаемые , 
шфмь болфе ясны, чБмъ уголь ошраженйя 
осшр$е, слБдовашельно шо чшо находится 
въ морЪ, будешь менфе и менфе видимо, по 
мфрф приближеная лини зр5ня къ поверх- 
‘носши моря, и <1е происходишь опть двухъ 
разныхъ причинъ, опть посшепеннаго умен- 
иенш!я свфша лучей, которые идушь опшъ 
предмета на: который устремлено зрьше 
въ воду, изображаенть сей предмешть въ гла- 


75 


3$, и ошь бысшраго пр!умноженя свфша 
ошражаемаго наружною поверхностью воды, 
или шакъ сказать свфшлымъь занавбсомъ, 
сквозБ кошорый должно пробивашься лу- 
чамь идущимъ ошъ мели. 

Положивь чшо ‘обьясненныя нами авле- 
ша происходашь единсшвенно ошть разно- 
сши въ силф двухъ разныхь соединенныхь 
лучей ‚ чшобы лучше увидфть подводныя 
мели, должно смошрёшь на мор$ не голыиъ 
глазомъ, но сквозь крисшальную полосу, 
ограненную въ паралельныя сшороны ; ©1е 
можно ясно доказать, слфдующимъ образомъ: 
Ежели лишя зр5вя къ поверхносши моря 
идешь подъ угломъ 57°, свфшъ кошорый 
подъь симь угломъ отражается ошь моря, со- 
вершенно Поляризованъ (+). Всфмь извъсш- 
но, чшо сей свфшъ ве проходишь сквозь кри- 
сшаль, надлежащимъ образомь упошребляе- 
мый при наблюдеши , слфдовашельно лучи 
водою ошражаемые и смБшанные съ свф- 


(*) Опредьлеше ‚ чито Физики называюпть олл- 
ризацею свьта объяснено, въ Ш часши 
Записокь Коминтента еитр. 52, 55. Изложеше 
о Поллризаизи свъта, Т-на Араго, въ УП ча- 
сши Записокь ситр. 71-84. 


У 


шомь происходящимъ ошъ мели, могушъ 
бышь исшреблены ‚, или по крайней мфрЪ 
весьма ослаблены. Тогда къ глазу находя- 
щемуся за крисшаломтъ досшигаюпь токмо 
одного рода лучи, именно шф,‚ которые 
идупть ошь предмета находящагося въ мо- 
р%, и въ глазу изображаешся шокмо сей 
одинъ предмепть, слБдовашельно оный луч- 
ше вилфиъ. 

Совершенное исшреблене свфша ош- 
ражаемаго поверхносшью моря, можеть по- 
слфдовашь шокмо подь угломь 57°, ошъь 
шого чшо единсшвенно подъ симь угломъ 
ПНоляризащя свЪша можешь бышь совер- 
шенная, но и подъ угломъ кошорый ошь 
10"= до 12" градусовъ больше или меньше 
57, число поляризованныхъ лучей въ ошра- 
жаемомъ свЪшф, кошорые кристалъ моженть 
остановить или пресфчь , число‘ ©1е шакъ 
велико, чшо предлагаемый способъ наблю- 
деня будешь весьма полезенъ. 


ЗЕМЛЕТРЯСЕШЕ въ Хили, 10° Февраля 
1855. годА. 


_ Гибельныя дфйсшия землешрясенйй, сихъ 
ужасныхъ явлен!й въ природ не однокра- 


75 


шно испышаны Южною Америкою и 0со- 
бенно вь Перу и Хили; послЁды:я ниспро- 
вергиия городь. Консепсюнъ и Талкагуану, 
сопровождаемы были разными особенными 
обспгоятельсшвами ‚ между прочимъ`и къ 
морю ошносящимися ; слфдующее описаше 
сего бБдсшия любопьшешва достойно. 
Въ десяжь часовь ушра увизли сте- 
до морскихь пшиць лешаятцикъ опть моря 
надъ городомь Консепслопъ далфе во ввуш- 
ренносшь берега; давно живупие въ городБ 
зная; что въ насшоящее время года не мо- 
жно ожидать бури, удивлялись. сему необы- 
кновенному поленту. Около одиннадцаши ча- 
совь вЪигръ началь свжфшь ошь юга; не- 
бо было ясное, въ 40 минушъ 12° часа 
почувсшвовали удары землетрясеная сна 
чала легкле, но вскорЪ усилившшеся. Въ пер- 
вую половину минушы послЪф удара, мноше 
изь жишелей не выходили изъ домовъ, но 
удары шакъ умножились, чшо веб выбЪжа- 
ли на свободныя проспгрансшва искать 
безопасносши; люди не могли сиюяшь на 
ногахь, и ошъ ужаснфйшихь пошрясенй 
_менфе нежели въ шесшь секундь весь го- 
родь разрушился. Оглушающее падеше до- 


76 


мовъ, сшрашный птгрескъ, во многихъ м$- 
сшахъ разверзающаяся и вскорЪ пошомь 
закрывающаася земля, вообще по направле- 
ню ошь 50 на МУ, раздирающие ` сердце 
вопли ‘народа, задутшаюцщий жаръ ‚ ослФпля- 
юпуя облака пыли ‚ всеобщее смашеше и 
ошчаяне, не шолько описашь, но едва и 
вообразить возможно. 

Удары произведиие разрушене, посл%- 
довали чрезь полшоры или дБ минуты за 
первымъ ударомъ и продолжались съ оди- 
накою силою около двухь минушъ. Когда 
они пресфклись и пыль произведенная па- 
денемъ сшроенй разсфялась, жители каза- 
лись вставшими изь гробовь, едва дышта- 
ие, искали, кликали своихъ ближнихь, сво- 
ихъ друзей, мвоме бЪгали какт, бы ума ли- 
шенные. 

Удары часшо возобновлялись, и не пре- 
сшавали въ продолженйи двухъ дней, хошя 
уже не сильные, были сопровождаемы птре- 
скомъ подобно какъ ‘удары громовые, по 
направленю ошъ Э\ па №0; сшфвы мно-. 
гихъ зданёй, копорыя сшояли на МОи5\\ 
упали ‘безь ‘разрушешя ‚ а большая часть 
зданий построенныхь по другимъ направ- 


77 


лешямъ повреждены мевфе. Соборная цер- 
ковь, кошорой сшфны шолщиною въ че- 
шыре хуша съ Контръ-Форсами поврежде- 
ны болфе другихъ. 

Въ Талкагуанф землешрясене было так- 
же сильно, вь шоже время, и послфдовало 
совершенно шаковымъ же образомъ , какъ 
вь городь КонсепсюнЪ; шолько шрн дома 
построенные на каменномъ ‹хувдаментв, 
остались не разрушенные. 

Чрезь полчаса посл удара, вода въ 
морф убыла, шакъ чшо суда сшоявиия на 
глубин семи саженъ, сшолли на мели, и вс 
подводные камни, песчаныя мели въ заливЪ 
были видимы; въ с1е время огромныя волны 
сир$мились къ западному проходу ошдфля- 
ющему осшровъ Кириквину ошъ машера- 
го берега, поднялись на 50 Фхушовъ выше 
означеннаго на хушшиток$ возвышения пол- 
ныхь водъ, покрыли большую часшь горо- 
да и пошекли обрашно. съ шакимъ сшрем- 
лентемъ, чшо почши вс осшашки разруше- 
ня на берегу, унесли въ море ; чрезъ. нф- 
сколько минушъ суда вновъ остались на 
мели, и друмя волны съ большимъ сшрем- 
лентемъ нежели первыя, поднялись ка берегъ, 


78 


во не могли уже произвесши  шаковаго же 
дъйствя, пошому чито ничего не осшавалось 
къ разрушению и вода упала; чрезъ нфсколь- 
ко минушъ въ шрепий разъ поднялась шфмъ 
же направленемъ, понеслась еще съ боль- 
шимъ сшремлешемъ, опяшь упала, и посл 
шаковаго усиля, воды какъ будшо ушомясь 
остались въ: покоф, но удары землешрясе- 
н1я продолжались. Удивлентя достойно, чо 
два брига, шхуна, шри большая кишолов- 
ныя судна и одно небольшое, сшоявпия 
ва одномъ якорф съ желфзнымъ канашомъ 
на глубинЪ ошь чешырехъ до семи саженъ, 
не погибли. По дувшему шогда вётру, они 
носомъ были обращены въ море, и въ семъ 
положен обмелЪли, когда вода убыла. Ка- 
питанъ надту портомъ быль шогда на од- 
номъ изь кишоловныхь судовъ, всЪ для бе- 
зопасносши схвашились за такелажъ ‚ пер- 
выя больния волны возвышаясь перешли 
чрезь судно, не нанесли вреда, и когда во- 
да убыла, судно осталось на мели на двухъ 
ъушахъ глубивы, почши въ прежнемъ по- 
ложеши; с1я прибылая вода вершфла нфко- 
торыя изъ судовъ какъ будшо бы `они на- 
ходились въ срединф вихря; два судна предь 


79 


приливомъ стояли одно опть другаго на ка- 
бельшовъ, а послЪ были боршъь къ. боршу _ 
почши безъ повреждевня. Судно въ шрид- 
цашь шоновъ пригошовленное къ ‘спуску, 
ошнесло на сшо сажень . далфе въ берегъ, 
но. не повредило; бригъ и лихуна. находив- 
иияся подь парусами, ни во время прибы- 
ваня, ни во время убыван!я воды чи сколь- 
ко не пошерп$ли; шри дня, вода въ шече- 
не сушокъ нфсколько разь. прибывала и 
убывала, и въ шрепий день два раза въ одинъ 
чась. Чрезь чешыре ‘дня посл землетря- 
сеня, не шолько заливь Консепсюнъ, но 
при усшьф онаго, море покрышо было раз- 
валинами ниспроверженныхь сшроевй ‚а 
на берегахь осшрова Кириквинъ,. жишели 
нфсколько недфль собирали. принадлежапия 
имъ вещи. | 

Къ восшоку ошъ острова приливъ водъ 
былъ не шакъ великъ и не шакъ сшреми- 
шеленъ, какъ въ Талкагуанф, конечно ошъ 
ого, чшо воды раздфлялись въ 'проливахъ 
между островами. 

Во время прибывания водъ, на берегу за 
островомъ Кириквинъ извергался черный 
гусшой дымт вь видБ башни, и на средин$ 


80 


губы" Св. Викенпия, дымъ выходиль какъ 
хоншанЪ. Сш извержен1я продолжались нф- 
сколько  мивушъ. Вода казалась кинящегтю, 
почернфла и распространяла весьма непру- 
яшный серный запахъ; на берегь выброше- 
но множесшво мершвыхъ рыбъ. Во многи®ь 
ифсшахь изъ земли выступила черная во- 
нючая вода.’ 

Стремлеше прилива возвысившагося до 
сорока ъушовъ, произвело нН5кошорыя осо- 
бенваго примфчаня досшойныя прошивныя 
дъйсшвя ; деревья вырваны съ корнами, 
больше камни, сшроен!я,; и одна 24х> %ун- 
шовая пушка далеко снесены съ мфсша, и 
въ зноже время нзоколько оконечныхъ рамъ 
со вефми стеклами въ совершенной ‘пфло- 
сши перенесены. на осшровь Кириквинъ , 
и чшо еще большаго удивлешя досшойно, 
ребенокъ сидфвиий на лодкЪ при начал при- 
лива, и съ лодкою осшалея неврёедимь. 

- Н®околько дней. посл бфлешиняу иол- 
ная вода на 4 и 5 зхунювъ ‘не поднималась 
до обыкновеннаго ея возвышевя $ многе 
заключили, что берегь возвысился, и‘осш- 
ровъ Св. Мари шочно поднялся ‘на 9 зу- 
шовъ;разноешь зъ возвышен!и полныхъ водъ, 


81 


постоянно уменшалась, въ АпрёлЪ мфсяцЬ 
она была ниже прежвихъ на два ъуша. 

Начальвикъь порша Капишань Делано, 
съ шщанемъ наблюдаль и записываль пе. 
ремфны въ баромешрЪ$; съ 17°° на 18° баро- 
мешръ опусшился на пяшь десятыхъ дюй- 
ма, пошомь опяшь поднялся; въ Консеп- 
сонф понижеше баромептра на дв5 и шри 
десяшыхь дюйма предвозвЪыщаешъ дурвую 
погоду, на чешыре и на пять десятыхъ, 
крфпый вЪшръ съ великимъ дождемъ, и какъ 
посл шаковаго понижешя, ни крфикаго вЪпг- 
ра; ни великаго дождя не послфдовало, шо 
конечно ршуть въ барометр опустилась 
ошъ дйсшыя приближающагося землешря- 
сеня. 


Бьдств1е КАТЕРА КВАЙЛЯ. 


Мореплавашели непрестанно подверже- 
ны опасносшямъ, угрожаемы гибелью, ко- 
раблекрушенемь и другими на морБ _бЪд- 
сшаями; нЪкошорыя изь оныхъ по нео- 
быкновеннымъ обсшояшельсшвамь и чуде- 
сному спасенио, особеннаго примфчашя до- 

Часть ХШ. 6 


82 


сшойны, и потому слфдующее описаше (+) 
шаковаго бфдсшвя конечво досшойно лю- 
бопышешва. 

Королевскаго хлоша Кашеръ Ёваиль 
подъ начальствомъ Лейшенанша Бисона, 25° 
Марта 1856=° года, отправился изъ Фальму- 
па въ Лисабонь съ почтою. Въ послфднемъ 
его плавани между сихъ поршовъ въ «Рев- 
ралЪ мЪфсяцЪ, въышры были крфиюе и про- 
шивные , мачша разкололась и поставили 
новую. По продолжавшимся необыкновен- 
но сильнымь вЫшрамъ, можно было пад. 
яшься, чшо шакъ называемые равноденси- 
венные вфиры будупть шихе, имы взаим- 
но другъ друга поздравляли съ вфрояпиемъ 
благополучнаго плаваня, и возвращенемъ кт 
насшоящему мфсшу нашего нребывашя въ 
Брейшонф. 

Получивъ всЪ отправляемыя бумаги и 
посылки, мы не могли мыикашь, и потому 
хошя выпръ былъ свБлай ошь \УМ\ при 
дурной погодф, вступили подь паруса. Не 
взирая на великое волнеше, къ вечеру при- 


(*) Извлечено изъ письма Озхицера бывшаго на 
Кашерь КвайлЬ. 


85 


шли въ близосшь Уэсанта, какъ вдругь за- 
дуль крик вшрь ошь 5\У и привудиль 
насъ поворотишь обрашно въ’ Фальмушь, 
но прежде нежели мы досшигли сего пор- 
ша, вътръ опашь перешелъь къ МУ, и мы 
наконецъ ошъ мыса Лизарда вешунили въ 
предназначенный пушь 25° Марша предъ 
полуднемъ, и къ слВдующему ушру прошли 
уже 120 миль. 

Вт, воскресенье 27г°. вь обыкновенное 
время, Капитанъ чишалъ ‘при всемь Эки- 
паж положенныя молишвы , вЪшръ дуль 
умфренный, погода была ясная, но къ за- 
паду показывалась мрачносшь, угрожающая: 
бурею. ПослЬ полудня кашеръ шелъ подь 
ризленнымь грошомъ, въ девяшомь часу 
вечера лежаль на дрейф подъ шриселями; 
ВБтръ кр$фпчаль, развель страшное волне- 
ше и пошому Капишанъ приказаль служи- 
телямъ не раздфвашься,. чигобъ бышть всфмъь 
гошовымъ къ рабошЪ. Ночью вЪшрь еще б0- 
лЪе усилился, должно было взяшь рифы у 
грошъ-приселя; въ шо время когда для ис- 
полнен1я сего, люди были на гаъфелЪ., на- 
шедшимь ужаснымъь шкваломъ и великимъ 
волненемъь шакъ накренило’ Кашерь , чи 


84 


16 человфкъ лучшихъ изъ Экипажа снесло 
въ море и они ушонули, два Озицера и 
шесшь человфкъ шакже сброшевы ‘съ Каше- 
ра, по счаспию могли спасшись; мачшу пе- 
реломило въ двухъ мБстахъ, осталось шоль- 
ко 12"ь ъушовъ надъ декомъ, всф паруса, 
всф реи упали съ мачшою, уцфл6ль одинь 
бушпришъ ; чептырехъ весельный яликъ па 
декф разбило въ куски, гичку еще прежде 
унесло; одвнимъ словомъ съ шканецъ, кромб 
одной пушки все снесло. Всего ужаснЪе бы- 
ло видфть что вода болфе иболЪфе налива- 
лась въ Кашеръ, онъ опускался кормою и 
экипажъ совершенно перемокиий, ушомлен- 
ный, не могъ рабопташь съ вужнымь усил!- 
емъ; шаковое бфдсшвенное положеше мы 
увидфли при разсвёшф въ понедфльникъ 28т°. 

Не много оставалось надежды, чтобы 
Кашерь вскорф совсфымъ не погрузился. Вы- 
тащили снизу койки, посшели, платье и 
все чфмъ шолько могли закрышь, зашкнупть 
люки, и наконецъ успфли сле сдБлашь; по- 
шомъ чрезь малый хоръ-люкъ начали ош- 
ливашь воду, и посл ифсколькихъь часовъ 
увидёли чшо Кашеръ подымался. Благодаря 
Бога подводная часть осталась не повре- 


85 


жденною ‚ и чрезъ двфнадцашь часовь мы 
могли досшашьснизу бочку съ пресною во- 
дою, она была намь необходимо нужна; мы 
терофли несносную жажду. 

Выше упомянушо о служишеляхъ ко- 
шорые сброшены въ море; Капишанъ сбро- 
шенъ съ л5сшницы въ его каюшу, жесшоко 
ушибень иедва не ушонуль; Г. Поль (вшо- 
рый масшеръ) и Г. Кнопъ сброшенные съ 
рея въ море, успфли схвашишься и удер- 
жашься за доску и пошомъ взяты на Ка- 
меръ. Всф осшавшиеся въживЪ 19 чело- 
вфкъ изъ 557", были болфе и менфе ушибе- 
ны, и чшо особеннаго примфчанйя досшой- 
но, почши увсБхъ глаза сдфлались черные. 
Всю ночь мы выкачивали воду, нашли нф- 
сколько сухарей и сыру н ушолили голодъ. 
Вътрь и волнеше носили Кашеръ по про- 
изволу. 

СлЪфдующаго ушра 29г°, сила вфшра не 
много ‘уменшилась, и ошь времени до вре- 
мени показывалось солнце; мы начали ос- 
машривашь, чшо послфдовало въ палубахъ, 


и увидфли все въ совершенномъ ниспровер- 
жеши ‚, многое исшреблено, и баласптомъ 


сброшеннымъ съ м6сша пробило нижай 


86 


декъ подь каюшою; жел$зные канапты, ко- 
шорые были не прикрфплены, перепушаны 
необыкновеннымъ 0бразомт»; всЪ вещи, сшо- 
лы, сшулья , столовые приборы, плашье , 
компасъ, каршы, все плавало въ водё, раз- 
бросано, перебишо ‚ переломано и перем$- 
шано съ угольями и съ другими припасами. 

Мы нашли нфоволько годнаго шакелажа 
и одинъ компасъ въ цълосши, и видя чшо 
подводная часшь Кашера не повреждена, при- 
крфпили малый кливерь къ обломку грошъ 
мачшы, чшобы по возможносши управляшь 
судномъ. Погода сшояла весьма холодная, 
мы крайнб перезябли, намъ необходимо ну- 
жно было ошогрЫшься, и для шого развесши 
огонь; посл долговременнаго шрешя двухъь 
сухихь кусковъ дуба и между оными сухой 
же пеньки, съ восхищешемь увидфли пер- 
вое вспыхнувшее пламя, и какъ священный 
для насъ огонь, онаго ие угашали; нашли 
кошелъ, нфсколько чешвершей баранины и 
пругошовили себф горяч!й обфдъ, который 
насъ подкр$5пилъ. 

ВскорБ посл сего увидфли подъ вфш- 
ромъ бригь, у насъ осталась одна пушка, 
пороховой погребъь быль не повреждень, 


87 


мы взяли снаряды, сдфлали нисколько вы- 
сшрфловъ, привлекли внимание идущаго суд: 
на, оно шошчась обраилось къ намь, въ 
восемь часовъ вечера подошло подъ корму, 
было Рранцузское — Капишант, крайн$ со 
жалль о нашемъ бфдошыи, предложилъ сдф- 
лать все чшо можешть, и объявилъ чио у него 
шолько одно гребное судно, что гомовъ оное 
спустить, во спусшя при великомъ вол- 
нент поднашь будешь трудно; однако еже- 
ли мы осшавя Кашеръ желаемъ перейши къ 
нему на судно, охошно васъ принимаешь; 
посл$ крашкаго совфщавая Капитана съ Очи. 
церами, на ©с1е предложеше не согласились; 
Рранцузскай Капишань обфщаль держашь- 
ся у Кашера до ушра и имЬшь засженный 
ъонарь. 

Около полуночи другой бригь подошель 
къ намъ, подняль АнглАйск1И Флагь, пошомъ 
пачаль спускашь гребное судно, мы видЪфли 
чшо одни тали лопиули опть великой качки, 
однако же предполагали, чшо судно спуще- 
но, и пругошовили конепъ чтобы бросить 
когда подойдепть; судно не показывалось и 
чрезъ часъ когда бригь подошелъ ближе, намъ 
съ онаго сказали, чшо при спускаши греб- 


88 


наго судна, чешыре человфка пошонули, но 
чшо до ушра бригъ осшанешся подлф насъ. 

При разсвёшф гусшой шуманъ, жесшо- 
к1й вБшрь и великое волнене, лишили насъ 
помощниковъь нашихъ, мы ихъ едва могли 
видфшь, а пошому къ спасенио нашему не 
оставалось другой надежды, кромф собсш- 
венныхъ средсшвъ. Къ нижнему концу буш- 
приша привязали оставшейся накшоузъ съ 
компасомъ, и стоящий у онаго Охицеръ, на- 
правляль дфйсшв!я двухъ машрозовь посша- 
вленныхь на руль. ВЪшромъ насъ несло къ 
берегамъь Англии, скороспию около двухъ съ 
половиною миль въ часъ, имы будшо ошдо- 
хнули, хошя ви глазъ закрышь, ни чувотво- 
ван1й успокоишь не могли; несомы были по 
произволу жесшокаго вфшра и волнешя, на 
суднф безъ всякаго вооружешя. 

51° Марша въшръ сшихъ, но волнеше 
было великое, и мы примфшили сильное ше- 
чен1е или приливъ; по счисленио полагали 
чшо находимся близь мыса Уэсанша, опаса- 
лись мелей; сшояний на вершинЪ обломка 
мачиты сказалъ, чшо видишь подводныя ка- 
менья съ правой сшороны ; шогда мы всЪ 
бросились распущывашь одинъ изъ цфиныхь 


89 


канашовъ, чшо сшоило шяжкихъ шрудовт. 
Удивлен1я доспюйно какимъ образомь кана- 
шы могли быть шакъ перепушаны; къ по- 
луночи когда мы почши кончили нашу ра- 
бошу, вЪшрь перем$нился и понесъ насъ къ 
мысу Лизарду. По утру 1°° Апр$ля въ Сшра- 
сшную Пяшницу, мы начинали ушфшапься 
надеждою, чшо скоро досптигнемъ въ Фаль- 
мушь; до чешырехъ часовъ по полудви насъь 
несло къ сему поршу по шри узла въ чась, 
при крфпкомъ вЪшр$ ошъ ЭУ, вдругъ вЪшръ 
съ равною силою задуль ошь ММУ. 

Вь с1е время мы увидфли новаго рода 
опасность, увидфля что другая сшихля намъ 
угрожаешь бфдсшыемъ; чтобы узнашь нфиъ 
ли сухихъ сухарей ошкрыли бродкамеру, 
она была наполнена дымомъ, и всё сухари 
и мука были почши шлфюпия, а какъ по- 
длЪ бродъ-камеры находилась въ совершен- 
ной дфлосши крюйшъ-камера, по мы посп$- 
шили всф сухари и муку выбросишь за 
боршъ. 

ВЪпрь несь насъ въ Английский Каналъь, 
отдаляя ошъ береговь Ангми; 4° Апрфля 
увидбли осшровъ Алдерней, и въ близосши 
онаго судно подъ парусами, выпалили изъ 


90 


оставшейся у насъ одной пушки, судно къ 
вамъь подошло. Начальсшвуюний онымъ Ка- 
пишанъ Люкасъ объявилъ, чшо идешь на 
шлюпЪ изъ Сушгамншова къ осшрову Жер- 
зею, шошчась вел$ль спускашь шлюпку, пре- 
дложиль всякую помощь, взяль нашь несча- 
сшный Кашеръ на буксирь и на завшра во 
Вторникъ поушру 5`° Апр$фля, мы уже сшо- 
яли у Гемерской набережной на осшровЪ 
Лерзе$. Губернашоръ осшрова и вс вообще 
служацие и неслужапие, изъявили и доказа- 
ли намъ искреннее учаспие въ нашемъ бЁд- 
сшв!и. Чрезь двфнадцашь дней, нароходь 
ошвель кашеръ въ Поршсмушь. Главный 
командирь въ семъ поршф Адмираль Дюр- 
гамь съ другими Рлагманами пруБзжалъ на 
кашеръ, они видфли въ какомъ бфдсшвенномъ 
положеши мы находились и чшо прешерпЪ- 
ли, Когда Кашеръ зданъ къ поршу, Началь- 
никь нашь Лейшенанить Бисонъ назначен 
Командиромъ прекраснаго вновъ поспроен- 
наго брига Бонеша, иему позволили взашь 
всБхъ оставшихся ва кашерь Офицеровъ и 
служишелей; всЪ до одного съудовольсшыемъ 


пошли къ прежнему своему Начальнику. 
нии 


91 


Путешестве Ангяйскаго Флота Капи- 
ТАНА БАКА, для отысклшя КАПИТАНА 


Росса, въ 1854 и 1855 ГОдАХЬ. 


=>». 


Капитанъ Россъ, какъ извъсшно ош- 
правился въ 1829 годБ и съ шого времени 
не получали ни какаго о немъ свфдБшая. 
Въ 1852 годБ брашь его подаль Королю, 
просьбу о принапии м5рь къ ошысканиюо 
Англ йскихь Мореплавашелей, въ шбхь м$- 
сшахь гдЪ они могли находишься. Капи- 
шанъ Бакъ бывиий въ пушешесшви съ Ка- 
питаномь Рранклиномъ вь Сфверныхь сшра- 
нахь Америки съ 1819" по 1827& годъ, 
предсшавиль Геограъическому общесшву, 
какимт, образомь расположишь изыскаше. 
Правишельсшво рёшилось ошправишь Ка- 
пишана Бака; назначило для сего 2000 хун- 
шовъ сшерлинговъ (50.000 рублей), съ шфмъ 
чшобы компашя Гудсонова залива дала ну- 
жныхь людей, припасы, и какъ на си из- 
держки потребно было 5000 хуншовъ, чшо- 
бы пряшели Капишана Росса добавили 
10.0 зунщовъ подпискою. 

Съ Капишавомъ Бакомь, подъ его на- 
чальсшво назначили одного Офицера врача 


92 


Кинга и 18 человфкъ служителей, дали раз- 
ные Асшрономическе инструменты,  Дол- 
лондовъ компасъ для наблюден1я наклоненя, 
особенный для ежедневныхъ перемфнъ въ 
склонени, шри инсшруменша Профессора 
Ганшшена, шри хрономешра, и предписано 
обрашишь все внимаве и попечеве къ гла- 
вному предназначенвому ему дБлу, шо есшть 
къ ошысканию Капишана Росса и бывшихъ 
съ нимъ; при возможносши производить на- 
блюдевия ошносяцияся до наукъ, 

Король, Герцогиня Кеншская машь 
Принцессы Виктори (которая по смерши 
Короля всшупишь на пресшолъ Великобри. 
шани), Герцогь Сусекскай, пригласили къ 
себ Капитана Бака, изъавили ему искрен- 
шя желаня успиф$ха въ его предир1апии, Ко- 
роль объявиль чшо будешь покровишель 
онаго, Принцесса Викшорйя подарила кар- 
манный компась и математтическай инсшру- 
меншь. Чшобы Капигнанъ Бакъ могь имфшь 
большую власшь падъ сосшоящими подъ 
его Начальсшвомъ, дЬйсшвуя ошьъ лица 
Правишельсшва, Государсшвенный Секре- 
шарь Управляюций Депаршаменшомь Анг- 
л1йскихь колон даль ему сл6лующее през. 
писане: 


95 


„По прибыпии изъ Нью-Торка въ Мон 
реаль, вы ошправишесь шою дорогою, ко- 
торою обыкновенно сл5дующь шоргуюнцие 
мфхами, и можеше пришти къ озеру` Неволь- 
ника около .25 Тюля; шогда обрашишесь 
на Сфверо-воспокъ, или ежели найдеше за 
лучшее по другому ваправленйю, чшобы до- 
сшигнушь рфки Улевз-ее-шое%-дезет» (Ве- 
ликой рёки рыбъ), кошорая какъ полага- 
ютъ выходишь изъ озера Невольника, или 
въ окресносшяхъ онаго, шечешь къ СФверу 
до моря и вездБ судоходна. По прибыпии 
на берега сей р5ки, выберише удобное м%- 
сшо для зимованья, и упошребите часить 
находящихся съ вами людей къ построению 
жилинть, съ осшальными опправшесь по 
р8ёкБ, сшарайшесь дойши къ усшью и ус- 
тройше при ономь весьма видныя примф- 
шы, на случай ежели бы Капишанъ Россъ 
пришель къ сему мёсшу, и осшавше увЪдом- 
лене, чшо слфдующею весною вы возвра- 
шишесь. Вамь должно непремфнно до на- 
сшупленя зимы быть въ пргугошовленномъ 
зимовь$; въ продолжени сего времени года 
постройше два судна и коль скорооткроент- 
ся возможносшь, весною ошправшесь по 
р8кБ внизъ. 


94 


Главное ваше попечен1е должно сосшо- 
яшь о шомь, чшобы достигнуть мыса Гар- 
ри, при кошоромь разбишо судно Фуря, 
бывшее подъ начальстшвомъ Капишана Пар- 
ри, извфошно чно Капитанъ Россъ пола- 
галь взяшь осшавшуюся съ онаго прови- 
зо.“ 

‚›На пуши вашемъ вдоль берега, съ край- 
нимъ шщашемъ смотрите, нить ли какихъ 
знаковъ или признаковъ, по копюрымъ бы 
можно заключишь, что проходили искомые 
вами пушешественники (особенно при вхо- 
дБ въ проливь Гевлы и Фурм), и ежели вы 
ихъ ошыщише не достигнувъ мыса ГаррЁя, 
предложите имъ съ вами возврантиться кт, 
нашимъ заведенямъ при Гудеоновомъ зали- 
в$. Ежели еще не дотедъ до берега вы ус- 
мопгрише как1я либо слфды искомыхъ вами; 
пюгда приложите всякое сшараше, чшобы 
узнашь какя могли бышь ихъ намБревя, 
куда они направили путь, и обратите по- 
иски ваши на шошьъ пупть. При всЪхъ сихъ 
дъисшыяхь ‚ каковы бы не были надежды 
къ успБху, вамъь должно для сохранен1я со. 
споящихь подъ начальсшвомъ вашимъ, воз- 
врашитться въ зимовье во времени, шо есть 


95 


не позже какъ между 12>> и 20% Августа; 
отт благоразумныхъ иосшорожныхъ вашихъ 
о семъ распоряженй, зависяшь послфдешв!я 
предорляпия,“ 

„По возвращеши къ зимовью, осмотшри- 
ше ваши съфешные припасы, и ежели. бу. 
лешь сообщене съ заведешемъ при боль- 
шомъозерЪ Невольника, удостовёрьшесь по- 
лучише ли нужные для васъ съБсшные при- 
пасы, и ежели получишь возможно, посвя- 
шише другое льшо на обрьшеше и обозр5- 
не мёсшь еще неизвфстныхь ; но ежели 
узнаеше, чшо припасовь для васъ нфшь, 
слфдующею весною возврашишесь въ Анг- 
лю.“ 

„Всфхь вашихь дЬйсшиий первая и гла- 
вная цфль ошыскашь бывшихтъ съ Капиша- 
номъ Россомъь, хошя бы одного человфка; 
вы однако же сосшавише каршу еще неиз- 
въешныхъ мБешь, кошорыхъ достшигнеше, и 
когда свободное время позволишъ, займи- 
шесь наблюдешями по наукамъ, для чего и 
дадушъ вамъ нужные инсшрумениы; въ за- 
ключеше еще повторю, чшо всф ваши ешре- 
млев!я должны бышь пваправлены къ глав- 
ному предсшоящему вамъ дфлу, доколЬ вы 


96 


не ‘удостов$ришесь въ невозможности о чаго 
исполнишь.“* 

Капишанъ Бакъ ошправился изъ Анг- 
ми Февраля 17го 1855 года, прибыль въ 
Ню-Юркь 24" Марша, опипуда до Албани 
на пароходф, пошомъ сухимь пушемь при- 
Фхалъ 9:° Апрфля, въ Монреаль гдБ для нуж- 
ныхъ. пргугошовлен!й осшалея до 25%, и 
пользуясь симъ временемь съ крайнею шоч- 
носпию повфрилъь ходь шрехъь хрономеш- 
ровъ; Долондовыми и Ганиипеновыми сшрёл- 
ками производилъ наблюдешя о магнитБ и 
силф онаго. Изъ Монреаля на лодкахь по рф- 
кЪ Св. Лавренпия 11° Мая прибыль къ мф- 
сшу называемому порогь Свяшыя Мари, 
гдЬ весьма благопраязненно приняшъ Началь- 
никомъ и Охицерами оптряда Американскихъ 
войскъ, сосшавляющихъ гарнизонъ сего ук- 
рЬпленшя. Запасшись съфсешными припасами 
еше на пяшь недфль, продолжалъь путь, и 
20° Ма1я пришель къ хоршу Вильгельмъ. 
Въ семь мёсшф осшавя большя гребныя 
суда, на кошорыхъ шли изъ Монреаля, взялъ 
посшроенныя по приказавю Начальсшва 
два прекрасныя гребныя судна, весьма удоб- 
ныя для плавашл по мелководнымь р$камъ. 


97 


Кром сихь двухьу взяли ‘еще: судно; ’раздБ- 
лили ‹ весь. грузь какъ возможно равно на 
каждое‘, ‘дабы‘они ‘на ход _‘имфли равную 
`скоросшь, И’ въ перешаскиваши при перево- 
локахъ ‘зашруднешя’ были ‘равный. 

Продолжая"пушь ‘на’бихь судахъ, Ка- 
пишань Бакъ' переходиль разными озерами, 
въ ифкошорыхь мёсшахъ ‘суда ‘перешаски- 
вали. Доспагнувь зорша Александра: 6* Шю- 
ня, остановился для ожиданя Главнаго’‘уп- 
равляющаго` всфии заведешями Гудсоновой 
компайи, Рубернашора Симсона; получивъ 
ошъ него возможный ' посойя ‘и предписа- 
ня Начальникамъ въ дальнихь заведеняхь, 
ошправился къ продолжению пуши 11 Поля, 
и 17° прибыль къ’ заведению Норвейгаузь 
на рёкв’ Якова (Втуег’ ТасК); Съ вего_мф- 
сша‘ шакъ сказать начались исполнен!я пред- 
прияпия Капишана Бака; ‘шо ‘есшь пушь къ 
сптранамъ гдЪ могь`надфяться досшигнушь 
предназначенной ему ‘цфли; отправился изъ 
Норвей-Гауза 28° Гюля, и въ описаши пу- 
шешесшвия" говоришь 6 бемь слёдующимъ 
образомъ: „Когда суда ошвалили ошъ бере- 
га, сердце мое билось радостью зинаи Я ви- 
н ИИС ЧАЯ Оч АророЧ 


98 


дБль себя напуши ‚къ оправданно .сдфланной 
мнф довфренносши., къ. исполнению» ожида- 
нга. и. благотворинельнаго м счув- 
ощвовашая и духь мой возвысились.“ 

На ночь. . `Капиланъ Бакъ  присшаваль 
къ берегу, но иногда противный крфпый 
въшръ принуждалъ ‚его останавливаться. и. 
днемъ; объ одномь изъ шаковыхъ случаевъь въ 
повфептвованщи его сказано: „Пользуясь лег- 
кимь_в5шромь, въ. шри. часа утра. мы ол 
правились не. на треблЪ, а. подъ. парусами... 
По; древней пословицф витерок® сделался 
брани вьтроиз,, чрезъ. два. часа въшръ 
кашь убъжища при. ее Мнв. кажешся 
для. мореплавателей нфить ничего прискор- 
бифе,, какъ.на’прёсной водь, въ рёкЪ, бышь, 
въ зависимосши вфигра, Просширая пла. 
ванте неизмьримымъ Океаномъ, можно сми-. 
ренно, ‚переносить. ‘произвольное дВйспице 
стихйй „но видЬшь: себя, на, неизвьсшное 
время прикованнымъ, къ берегу, когда предь 
глазами моими при томъ же въшрь ощицы 
не остановаяли, своего, полеша, се было 
для ‚меня. несносно.“ а | 

Продолжая пушь ‘разными  ерами и 


99 


р8ками, 5то Поля пришли ВЪ заведеше Кум 
берландъ Гаузь; 17° къ острову Кро. Въ 
сихъ’ мБсшахь получили пр!угошовленную 
провизно , взяли ‘собакъ и веревокъ; по- 
шомь 25" и 29° осшанавливались при дру 
гихъ заведешяхь, взяли нфсколько маше- 
рааловь нужныхь ‘для усшроевя зимовья. 
›4го Авгусша, (говоришь Капишань Бакъ) 
мы всшрфшили Флонилю лодокъ наполнен- 
ныхь Эскимовцами разнаго’ пола и лёшъ ; 
но произишельнымь и разнообразнымь кри: 
камь, мы уже ‘знали’ 6 ихь’ приближен; 
одна изъ лодокъ особенно привлекла мое вни- 
ман!е, насъ шрое ‘въ оной бы ‘не усВлись, 
а восемь человфкъ мущичь ‘и женщинъ под- 
жавъ ноги сидфли какъ ярмушскйя сельди въ 
боченкахь.. “ 

8"° Августа досшигли въ большое озеро 
Невольника къ Форшу Резолюции. Капишанъ 
Бакъ старался собрашь как я‘ можно свёдё- 
ня о рёкБ Ч левё-се-0028-дезеть, кошбрая 
какъ предполагали приведелть къ морю; 11: 
поспьшиль ошправиться ‘къ ‘бтысканю о- 
ной, осматривал всф берега “озера, навос- 
пгокъ увидёль р$ку впадающую въ озеро, про- 
должая пушь‘сею рёкою наполненною мелями. 


100 


и порогами, нфсколько разъ принужденъ. вы- 
шаскивашь и переносить свое судно ; шя- 
госшь сего пруда была усугубляема не- 
сыёшнымь множесшвомь шакъ жесшоко у- 
язвляющихь комаровъ и мошекъ, чшо кровь 
птекла изъ лицъ какъ бы оть укушеня п. 
ивицы, и боль иногда сшановилась неснос- 
ною. На рЬкЬ болфе и боле находили. ка- 
меньевь и пороговъ , наконець досшигли 
большаго озера, кошорое Капишанъ Бакъ 
назвалъ Валмслей, пошомъ другое еще боль 

щее, назваль озеромъ Айлмеръ, въ чесшь 
послфдняго Генералъ-Губернашора Канады. 

Въ восшочной сшорон$ сего озера, 28г° Ав- 
гусша увид6ль пошоки направляюциеся &ъ 
вебольшому озеру, заключиль чшо нателъ 
искомое имъ начало р%ки, назвалъ, оное Сюс- 
сексъ, въ чесшь покровишеля своего Гер- 
цога Сюссекскаго браша Короля Англй- 
скаго; вскорф удосшовфрился, чшо сш по- 
шоки были началомь р$фки Ч лдевё-ее-хогь- 
дезета. 

_. Насшупало окончаше мфсяца Авгусша, 
Капишанъ Бакъ, сл№луя предписашю. и по- 
печенно о исполненш возложеннаго. на него. 
дБла, пошель въ обрашный пушь, но. по. 


{01 


другому направленно; ‘проходияь большимь 
озеромь, длиною около ‘сорока’ штириною. 
около два миль, назвалъ ‘озеромъ Ар- 
шиллери, и 7=° 'Сеншября достиг оконе- 
чносши восшочнаго берега озера Неволь- 
ника, къ шому ифсшу гдЬ строили зимовье. 
На другой день въ воскресенье чишали по- 
ложенныя Ангайскимь исповфдашемъ `мо- 
лишвы, и сверьхъ шого молишвы благодар- 
ныя за успфшное ‘начало предиряния. 16" 
Сеншября Г. Кингъ пришелъ на двухь м 
дахъ съ разными припасами. 

Зимовье сшроилн на песчаной равнинф 
поросшей мохомъ, кусшарвиками и деревь- 
ями, при с%верной оконечносши губы али- 
ною до 16"*=, шириною около` 5 миль, Ка- 
пишань Бакъ’и всф бывпие съ нимь рас- 
положились въ палашкахъ и шалашахъ, всЪ 
рабошали усердно и успфшно. 

Эскимовцы увидя чшо пушешесшвова- 
шели живушьъ на берегу, начали къ нимъ 
приходишь, просили пищи, пошому чшо 
ошъ ‘неудачнаго промысла у нихь голодъ,. 
и они осшавляли сшариковъ и сшарухъ на 
голодную смершь; Капишаяъ Бакъ ‘охотно’ 
по возможносши имъ помогаль, но долженъ 


102 


быль наблюдашь крайнюю осшорожносшь, 
чшобы находящиеся сь нимъ не прешерпфли 
недосшашка. о... | 

Вь НБСКОлЬКО, дней, домь н обсорвашо- 
рая. срублены Е вокорь. совершенно окон- 
чены. .Обсерватор!я была квадратная. по 
двфнадцаши, зушовь въ каждую сшорону, 
съ, прихожею на западной сшоронф, въ при- 
хожей были двЪ двери, _выфшияя ‚ ошворя- 
лась на: югь; крыша. была острая изъ 0б- 
шесанныхь, не пиленыхь, досокъ , четыре 
окошка прошивъ главныхь чешырехь рум- 
бовъ, въ каждомь окошк$ вошавлено по не- 
большому сшеклу. Въ срединб обсервашо- 
ри врыли нашри хуша въ землю бревно въ 
семь зушовъ въ длину и ВЪ два съ половиною 
въ дамешрь, и подкрфпили подпорами, а на 
столб прикр$пили чентвероугольный шод- 
сшый брусъ; сдБлали досчатый полъ, шакъ 
что при заперпвыхъ дверахъ, разносшь ме- 
жду  шемперашуры на воздух и въ сшро-. 
енши ‚была шокмо 7°, 8’. Предположивъ про- 
изводить наблюдешн о магнишь, во всемь. 
посшроеши, не упошребили пи одного тво- 
здя.и ни сколько желЬза. Для огражденя 
ошъ приходащихь съ ружьями, или шопо- 


105 


рами’; сдблали‘вокругь’ вахисады ‘даметрь 
сей окружности было ‘70 ушовь, Накрёиз 
кой жерди ‘вышиною вв'45 жушовъ ‘на сфвер. 
ной сшорон8 крыши подняли злюгёръ; по 
направленно" `ибтиннаго ‘магнишнаго” мери- 
д1ана поставлены ‘были жерди, и’‘внуйри”на 
сфверной же сшорон$, на столбф укрёпили 
горизонтально доску съ начершанемь воЪхъ 
румбовъ компаса ‚дабы лучше опредёлишь 
на какой румбъ мы будемъ видфшь явлешя 
кошорыйя могу’ ‘послдовашь. Съ сего мё- 
сша` измёрили высошу‘ коръ. Немедленно 
приступили къ наблюдешямь:‘силы ‘магнита 
и наклонешя ‘стр®лки; упоптребили къ се: 
му сшр$аки Ганиипена и `Долонда, и сдВлан- 
ную углами по совъшу Капитана Бичея.. 
Три спиршовые ’шермометра’ ' поставили’ 
внутри обсервашори, снаружи ‘четыре на: 
сфверной и одинъ на’ложной сшорон$ подь 
дъистиемь Солнца’ 'Предварительно `бра- 
внивали сшепёнь возвышёня и понижешя’ 
ихъ и’ брали средшя ‘показанйя’ оныхь, Ин: 
сптруменшъ для наблюдешя ежедневнаго скло- 
нен!я, сдфланный Жонсономь’ ино располо- 
женшю Проессора Крисши,’ поставили по 
магнишному  мерижану и’`6жедневно ‘ош. 


104 


осьми:. часовъуптра.-йо: полуночи, десяшь 
разъ записывали склонешя. Темперапгуру за- 
писывали иятнадцаить . ры въ ирододенаи 
24хъ часовъ. И 

Вскорь ‹ но устроен . и расположен 
всего. нужнаго въ обсервашор!и, увид$ли не- 
обыкновенное, особеннаго примфчанля дос- 
ойное; съ сфвернымь с1ашемъ . соединен- 
ное явлеше, которое Капитанъ, Бакъ опи- 
сываешъ олфдующимъь образомъ: „Въ 5тЪ ча- 
совъ 50 минушь по полудни, наблюрлая про- 
хождеше звфзды, я увидЬль исходяций свЪшъ 
изъ за шемнаго, ошдфльнаго, продолговашаго 
облака ‘на О’; къ 50; свБить былъ въ видВ ду- 
ги въ 58°, направлялся къ Сфверу и Югу. 
Другая боле бл6сшящая, но узкая дуга, 
вдругь поднялась. къ О: №0 ипрошла меж- 
ду чернымь почши горизоншальнымь обла- 
комъ и звфздами, кошорыя еще не могли 
бышь хорошо видимы сквозь сфверное с1я- 
ше. Я шошчась обрашился къ магнишной 
сшр$лк$, усмошрфлъ чпго она не вь покоф, 
но не качаешся ; поднявъ. глаза удивился 
чию упомянушое предъ симъ черное гори- 
зоншальное облако, уже не въ шомъ видБ и 
распроситранилось . въ длину, .къ’Западу. По- 


105 


смотря” на-Воешокъ увидёлъ другое шакже 
измфняющееся ‘черное: облако направляемое 
къ Западу, 'и:мало: по малу ‘оно ‘соединилось 
съ первымъ и совершенно скрыло звфзды: 
Между шфмъ сфверное:с1яще послфдовашель- 
но` принимало разные виды’ и особенно виды 
дугь разной ширины, возвышенныхь. ошъ 
50 до 50 градусовъ иокруженныхь свЪш- 
лыми лучами; кошорыевыходили подъпрямы: 
ми углами, Облако при началф явлен!я усмо- 
пнтренное. близь горизонша, было шакже освф- 
щено; а при восшочномъ 'кра$ въ видф моли 
блисшали лучи ‘и кривыя огненныя лини; на 
западной сшорон$ явились шакже лучи и ли- 
ши; пошомъ всЪ разные свфшы соединясь 
посшепенно ‘уменьшились и наконецъ совер- 
шенно изчезли, извЁзды были во всемъ ихъ 
блисшани. Сфверное с1янте по великому она- 
го возвышенйю, не произвело большаго дфйс- 
шея на магнишную сшр$флку, но въ посл д- 
сшим при другихъ сфверныхъ с1яшяхъ, пе- 
ремфны въ склоневи оказывалось . восемь 
градусовь.“ 

Домъ нашъ былъ длиною въ 50, шириною 
вЪъ50 хушовъ, посшроенъ какъ вс дома заве- 
ден въ ‘сихь мёсшахъ, шо есшь срубленъ 


106 


изъ дерева, пазы замазаны семеншоиъсосита= 
вленнымь! изъ глины) песку, грязи’ ‘и итравые 
Вь›домф было чешыре ошдфльныя . комнаньБЕ 
и на ‘срединф’ одназбольшая, ‘въ кошорой’ 
принимали‘ и помфщали` приходящихь при- 
родныхъ жишелей; въ каждой горницЪ была 
печь и хошя дымилась, но: согрфвала. ВсЪ 
заведешя, или шакъ называемые форты Гуд- 
соновой компаши въ сихъ сшранахъ, ‘ошли= 
чены ‘особеннымь назвашемъ, ‘и пошому Ка= 
питанъ Бакъ назвалъ свое‘заведеше Гог Де: 
?уапсе (слово Веуапсе значишь совершенное 
довфрле; надБяше); и въ описан и пушешест- 
ва товорипгь: ›}›Я. даль с1е назваше въ изъяв- 
леше чшо уповаемъ ‘на ‘милосерме Провидф- 
ня, ибо мы съ покорносшью надФялись, что: 
нокровишельство сего милосержа не оста- 
вишъ насъ. посреди шЪфхъ разнообразныхь 
итрудовъ и ‘овасносшей , кощорымъ ‘будемъ: 
подвержены. Широша сего мЬсша’опредфле-. 
на съ великою шочноспию 62°, -46’, 29" съ- 
верная, долгоша 109°, 0’, 58”,9 западная: 
ошъ Гринвича, склонеше компаса 55°, 19» 
восточное, ‘наклонене. 84°, 44". 
„Ириродные жишели ошъ. недосташка 
въ промыслЪ рыбы, дикихъ оленей и быковъ. 


` 107 


крайнё нуждались въ пропишави, приходи- 
ли просишь пищи у Капитана Бака; въ Де. 
кабрф насшупиль соверщенный голодь, къ 
кошорому. присоединилась сшужа, и мноше 
ошъ. сихъ двухь причинъ погибли. Въ_бфд- 
сшвенномь, ужасномь положени жишелей, 
всЪ бывше съ Капишаномъ Бакомъь прини- 
мали живЪйшее ‘учаение, дБлили съ ними по 
колику могли свои съфошные ‘припасы, но 
сами прешерп$вали въ оныхъ недосшатокъ, 
однако же не унывали;, Капишань Бакъ при- 
лЬЖно. продолжаль. разнообразныя. свои наб- 
людевя, и`17го Генваря: когда. морозъ быль 
56°, 6. производилъ опыты. ‚о. дЪйсшии. хол- 
ода, о сфрномъ и селишренномъ эфирЪ, и дру- 
це, и вь описанш пушешеств!я сказано: 
„Сшужа. была ‚шакова, чшо въ неболь-, 
шомъ покоф, восемь горящихъ весьма толс-. 
шыхъ.ошрубковъ. сухаго. лса, уменьшали 
холодь шокмо до 4°, 44’, чернила замерзли, 
всБ выкрашенные ящики, особенно сосно-. 
выс разколодись. Кожа наша на всемъ пл, 
а больше всего на рукахь шреснула съ болью, 
мы принуждены мазашь жиромъ; въ одинъ 
день сшоя въ шрехъ хушахь ошь огня, я, 
умывался и волосы мои мгновенно обмерзли; 


108 

изъ сего можно заключишь, какова была чрез: 
мфрная стужа ; ‘она ‘удалила”ошь насъ ‘вс 
жизнью ‘одаренаыя швореня. Мы привыкли’ 
видёшь около нашего’жилища бёлыхъ кКуро- 
пашокъ ‘но они хошя хорошо выносили 
холодъ, скрылись; услыша карканье вороны, 
я вышель ее посмотрёшь, она улешёла на 
западъ; одинъ шолько вирь прерывалъ глу- 
бокое молчаше въ ужасныхъ и бфдешвенныхь 
сшранахъ нашихь.“ 

`'Жесшокая сшужа’ продолжалась “и въ 
РевралЪ мЪсяцЪ, въ Маршф начала нфсколь-` 
ко уменшашься ; Капишанъ Бакъ послалъ 
пругоповишь лЪсъ на два малыя гребныя су- 
дна, для плавав1я внизъ по р5к$ Члев%-ее- 
‹0г% - дезеть, и приступиль къ сшроенно 
оныхЪ на берегу озера Аршиллери; Апрф- 
ля 25° получилъ увфдомлене, чшо Капишанъ 
Россъ возврашился вь Англю. Капишанъ 
Бакъ говоришь © семъ шоль важномъ для 
него извфспии слфдующимь образомъ: 

‚›Мы услышали крфпкй ударъ въ двери _ 
и съсимъ ви5сш6 увид$ли вошедшаго запы- 
хавшагося человфка, кошорый съ поспфшно- 
сшию подалъ мнЪ пакешь и сказалъ: Онъ воз- 


109 


врашился. Кшо’онъ, Августинъ? (*) Слава 
Богу. НЬшь:неонъ, а Капитанъ Россъ. Ка- 
пишань. Россъ возврашился? возможно. ли? 
какь о шомъ узнали? Пришедний осшановил- 
ся, посмотрёль на меня и показывая на па- 
кешъ, сказалъ, распечашайлте. Янашель офи- 
цальное ко мн ув5домлеше и нфсколько ча- 
сшныхъ писемъ ошъ бывшихь съ. Капиша- 
номъ Россомъ, ошь Губернатора Симсона и 
многихъ другихъ изъ Америки иАнгли, ко- 
пюрые подтверждали се чудесное избавле- 
ве; и описывали какъ оному вообще обрадо- 
вались. Наша, радосшь была совершенная; 
мы посифшиди всф въ совокупносши при- 
веснти: благодарене милосши Провидфшя, 
кошорое въ ушфшишельныхь обфщаняхъ: 
Священнаго, писанЁя' повторяет, что. мс- 
жешъ извести насъ къ свфшу изъ шьмы глу* 
бины` моря“ 

„Размышлентя` о шоль чудеспомъ спасе- 
ви засптупили мёсшо’ всфхъ другихъ ‘на- 
шихь чувсшвованй и’ помышленй. Предь 


(*) Одинь изъ бывшихь съ Капиптаномь Бакомъ 

посланъ пмъ въ другое неблизкое заведенте, и 

’ полагали, что на пуши какимъ либо образомь 
погибъ. 


110 


иолучешемъ' сего небжиданнаго извъепия, мы 
собирались ‘завтракашь,“ лишились желаня 
Бентьли’ во ‘весь ‘день °были какъ будшо въ 
горячкВ. Мы двоелсь Г" `Кингомь: ‘весьма 
р8дко отступали ошъ” крайней бережливо- 
сти’ въ нашихъ `принасахъ, но ’по поль ра- 
досттному. извёст!о, подчивали’ вофхь` быв- 
Шихь съ нами, и’ сами выпили “по иены 
сшакану: пунша.“ 
-7. Спасеше Капитана ‘Росса, перемфнило 
дъйсшвя Капншана Бака; онъ положиль инт 
нти ‘шолько‹ на ‘одномъ ‹суднЪ, выбравъ иЗЪ 
бывшихь’ съ нимъ десять человфкъ самыхь 
надежныхь:' Съ‘насшупленемъ Мая мёсяца 
начали показываться ‘призиаки’ весны, и въ 
конц м6сяца: жары быль чрезмёрный 415; 
какая разносшв: темперашуры прошивъ‘быв- 
игей 17го Генваря сшужиг 56°, 7”. 

`’Гоня 7го Капишань Бакъ ошправился’, 
въ путь, имБя уже не. шу иль, кошорая 
предстояла ему. въ. прошедшем ' годЪ,. ош: 
правлялся шокмо. для произведешя обрфше- 
нй, и описываенъ ошбыпие свое изь форта` 
Надтъяше, слфдующимъ образомъ: 

„Можно предсшавишь чшо я чувсшво- 

валь опиравлиясь вь пустыни сфвера. Я 


111 


избфгиуль ошь дфйсшвия бфдсшвай суровой 
зимы, ошь дёйсшыя зр5лища и извфений 
о сшрадавшаяхъ и смерши несчасшныхъ при- 
родныхъ жишелей, ошь скучнаго и утом- 
ляющаго образа жизни, опть самыхъ шруд- 
ныхъ препяшсшвй и жестокихъ забошъ. — 
Наконець ошкрылось мнф новое поприще; 
меня подкр5иляли: любопышетво, надежда 
и желаше участвовать въ необыкновенныхь 
случаяхь и произшесшвяхъ. Ожидаемыя 
мною препяшсшыя и опасности, не умен- 
шили, но прёумножили мое рвене. Когда 
нашь Форшъ остался у меня за спиною, я 
почувсшвовалъ, что грудь моя облегчилась 
ошь угнешешя и сердце билось живфе, какъ 
у выходяшщаго на свободу изъ ппормы. Това- 
рищь мой Г. Кингъ раздфляль мои ощуще- 
ювя, мы съ радосптью всигупили въ пушь и 
бысшро шли впередъ.“ 

Съ шаковыми чувсшровашями и распо- 
ложешемъь, Капитанъ Бакъ ошправился къ 
повымъ поискамъ и шрудамъ, почши шфмъ 
же пушемъ, кошорымъ въ прошедшую осень 
возврашилея ошь рфки Члев%-ее-‹огь-де- 
зетё; 28 Мая спусшилъ судно съ сю. 
рЬку, и по всфиь собраннымь свфдБшямь 


112 


можно было надфяшься выйши въ Поляр- 
ное море. Въ продолжеше Гоня м5сяца по- 
года стояла птуманная, дожди, градъ и вью- 
га, а вь Ма мБсяцф какъ выше сказа- 
но былъ великй жаръ. Продолжая путь р$- 
кою, ошъ пороговъ и сшремишельнаго тече- 
ня Капитань Бакъ всптрфшилъ велик!я за- 
шрудненя и опасносши, ошть которыхъ су- 
дно не однокрашно было подвержено гибе- 
ли. 16° [юля увидфли большую р$ку, ша- 
кой же широшы какъ Темза въ Весшиин- 
сшерф, назвали оную р$кою Байля; про- 
должая пушь, видфли друпя р$ки и каждую 
ошличили особымъ назвашемт. 

Рка Байля шекла ошъ Юго-запада и впа- 
дала въ шу р%ку, которою шель Капишанъ 
Бакъ. 19° досшигли широшы 66°, всптупи- 
ли въ обширное озеро; увидфли непрерывное 
ледяное поле просширающееся вонъ изъ ви- 
да; однако же 22° пробились сквозь се по- 
ле, при Юго-восшочной оконечносши озера 
(кошорое Капишанъ Бакъ назваль озеромъ 
Макдугаль). Въ семъ мёсшф узкой прошокъ, 
шихо, но съ непреодолимою силою проше- 
каепть между двухь скаль, высошою до осми 
сошь хзутовъ, Непрерывные пороги прину- 


115 


дили пушешесшвователей, все чо было на 
суднё несши но берегу на большомъ прос- 
шрансшеф, а судно шло съ великою опас- 
носиию; нъсколько разт, щечеше прибивало, 
шакъ близко къ каменьямъ, чпто ежели бы 
на одинъ дюймъ ближе, оно бы погибло; но 
бывийе. на суднф дЬйсшвовали съ шакимъ 
искусшвомъ и смлоспию, чшо избёгли угро- 
_ жающихъ опасносшей, кошорыя на разсптоя- 
вши 90, миль принуждали къ крайнимь уси- 
мямъ и страху; наконецъ пришли къ по- 
слфднему и самому большому порогу, како- 
ваго еще не всирфчали; въ семъ ифсш$ уви- 
дли шолпу Эскимовцевъ. Пушешественни- 
камъ показалось, чшо н$кошорые приглаша- 
юшъ ихъ знаками присшашь къ берегу, но 
когда судно приближилось, мужчины начали 
бЪгашь, ужаснымъ голосомъ кричали, маха- 
ли копьями и грозили разными шфлодвиже- 
н!ями. Не взирая на се Капишанъ Бакъ при- 
сшалъ къ берегу, вышелъ изъ судна один, 
не имфя при себф видимаго оруяйя, пошель 
прямо къ Эскимовцамъ, подняль руки и закри- 
чаль Гили (сте слово на языкЪ Эскимовцевъ 
значить миръ), они шошчась бросили коцья 
Часть ХИТ. $8 


114 


на землю, положили руки на грудь, шакже 
кричали 7’или’и мномя друг!я слова. Капи- 
тан%’ Бакъ сказавь шакже нфсколько словъ 
йхь языкомь, шошчась каждому изъ Эски- 
мовцевъ подариль по двф блесшяиия пуго- 
вицы; и пробрёль ихъ благопрёязненное `ра- 
сположен1е и они пригласили его въ свои 
жилища; У Капишана Бака быль небольшой 
Словарь, ‘при помощи колтораго онъ могъ 
нфсколько объясняшься съ Эскимовпами, и 
получиль н$кошорыя свфдБшя о. положешия 
мфсттъ; начершиль на бумагБ направленте 
рёки, а одинъ изъ Эскимовцевъ взялъ каран- 
дап:ъ и начершиль направлевше берега ошъ 
усшья р$фки, свачала не мпого къ Сфверу 
и поворошилъ къ Югу; повель Капитана 
Бака на высокую ‘скалу, показаль рукою на 
СЪверъ; потень’ на Югь и проддлжая ‘обра- 
щазпься ошъ Запада па Восшокъ сказалъ 77а: 
опа, Гарюна, море, море; посл повер- 
нувь руку на 950 оспановилоя` и сказалъ 
Гаронанаи „въ семъ меш моря нить. 
'Капишань ’Бакъ видфлъ шакже женщин, да- 
'риль `ихь пронизками, нарисовать съ`одной 
поршрепгь и’ съ ‘ифсколькихь‘ изь мущинъ, 
и Эскимовцы доказали ему ‘свои ШУ язненвыл 


#15 


расположен ‘бабдуютщимь дБИСМЕемь: ут 
навъ ‘чито’но крушизнЪ и’ бысшронив. при поз 
рогахь ‘н6’’возможно” онымиепускашься ‘и 
должно! ‘судно" ‘перенести; “КапишанъБакъ 
просилъ побобяЭекимовцевь; ‘бнисв- ‘Удо 
вольошнемъ на’ сте 6орласились,убердно по- 
могли ; "судно? за ‘пороги’ перенесено ‘и’Ка- 
питань БакЪ говоринеь “въ опибиши своего 
путешествия: я могу сказапть, тб! си доб- 
рые люди а мнЪ 'возможносиьь `о- 
стигнушь’ мора инах чиофогоя ар 
На другойсдвнь Ноня Это находясь, по 
наблюдению "ВЪ ‘широт’ а р дол 
хошь 94°, 59'; 45", | ‘западной’ отАГ Грили. 
ча} "орел ‘Эклонея!е’‘коЯваса”” 82150 
вене къ наи ны АНКОР на дн 
именемь, Принцессы ВВ Не К 
которому мы добитигяи, (говорить Кание 
тпанъ’ 'Бакъ),’ можно “почишашь “уоНьень рф 
ки ‘левее од ов Зета?“она извилиснй- 
ми’ направлентями  шечениь пятьсотьВтрид- 
цашв Гебтравиавевихв САМйль” ибжду шакь 
‘Сказангьы жельзныхь виннь ‘бовёршённо без- 
яъеньгхь берёговъ, ‘иногда’ разливаешея “въ 
обширная ‘озера; койхь‘торизоншев“ небёс- 


116 


ный иводяный, оставляль мореплаващелей 
въ недоумеши. какимь пушемъь имъ должно 
сл5довашь; перешедь чрезь девяносшо три 
порога разной крушизны, низвергаясь съ 
оныхь съ великою бысшромою 7Т.4евв-ее- 
‹огз-де-зетх, наконецъь впадаешь въ По- 
лярное море въ широшв 67°; 11’, долгош 
942, 50', западной ошъ Гринвича, на 57 миль 
южифе рёки МЬлныхъь рудъ, ина 19=> юж- 
нфе р5ки Бака. < 

Предъ вечеромъ увидёли къ вена мно- 
го льда, но Капишанъ Бакъ не осшанавли- 
ваясъ продолжалъ пушь; 51° находился по 
наблюденю въ широшБ 67°, 31', 24", дол- 
гошф западной 95°, 2’, 16’, и хошя глав- 
ное его дБло сосшояло въ ошыскаши Ка: 
нишана Росса, кошорый уже былт, вь Ак- 
глли, однакоже Капитанъ Бакъ сшрфмился 
продолжашь Геогразическля изслфдования , 
доколв невошрфшилъ непреодолимыхъ пре- 
пящошьш , и невзирая ва непресшанныя 
дурныя погоды, проливные холодные дожди 
и сиёгь, среди льдовъ которые  почши со- 
вершенно не допускали ишши впередъ, не 
взирая чшо по великой сыросши иховь и 
панарощниковь ›. не возможно было оныхь 


117 


зажечь, а другихь расти въ сихъ мо: 
итахъ непть, й потому не только варишь 
пищу, но невозможно было ‘разводишь огня 
для чая; не взирая на все ае, швердый и 
неушомимый Мореплаватель продолжалъ у-. 
сим свои ишши далфе. 11 Авгусша по 
крёпкому въшру ошь 5\, надялся что 
ледъ будешь ошинесенъ въ море, но напро- 
шивъ симь вфитромь льдины совокупились 
плошнфе. 15го вечеромь не видно было шрид- 
паши Фушовъ чистаго' просшрансшва во- 
ды, какъ вдругъ весь ледь бысшро двинул- 
ся на УМУ’. Капитанъ Бакъ заключиль; 
чшо когда такое обширное ледяное поле 
ошнесло въ сю сшорону, вБрояшно по се- 
му направлен находишся море, или ве- 
лик!Й заливъ, или проливъ, но на другой день 
ледъ опять принесенъ на прежнее м$ёспто, 
и 16" Авгусша_ Капишанъ Бакъ увидфаъ, 
чо иышь возможносши продолжашь пушь 
далфе , ‘и въ описанш своего пушешеслия 
говоришь: 

„›Я предполагалъ изъ бывшихь со мною» 
оставишь чешырехъь человёкъ при суднЪ 
и нашихъ припасахь и вещах, съ прочи- 
ми и съ Г= Кингомь, берегомь ипипи къ 


118 


мысу Турнагайву» `носего. невозможно:было 
исполнишь. по крайней, тонкосши: земли, въ 
кошорую: увязали_до колЪнъ, особливо ‚при 
несещи шягосшей» и возвращанться надлежа- 
ло бы, прежщимъ продолжительнымь,. пруд- 
вымь пушемъ р%кою, на кошорой, крушые 
пороги, : быстрое мадеше водъ, непресшан- 
но ‘подвергалиопасностамъ. По всЪыъ симЪ 
причинамъ ; я собралъ. везхь. мив сопуш- 
ствующихъ ‘и объявилъ ‚что вазначенное 
Правишельсшвомъ: время нашего возвраще- 
н1я’ насптупило,, инамъ осшаешсея поднять 
жлагьВеликобришаня, при щроекрашаомъ 
возклицаши въ чесшь Его. ВЕЛИЧЕСТВА, И 
мы сназовемь 10 /часпть Америки, Землею 
Короля „Вильгельма. 11; предложеше мое 
приняшо съ радоспию, ‚и: по исполнении сей 
обязанности; ‘мы подкрфпили силы свои`вы: 
пивъ 10’ сшакану: грока.. Широта сего м$- 
сша‘ опредфлена, 682, 15’, 57”, долгома. за- 
падная` 945; 58; слЪдовашельно солть мыса 
Гурнагайна не болБе какъ на нфсколько 
миль; “22 пн ‚разы аЕвтокой, 

пи.’ Ледъ: немного ошъ берега ошдвинулся, 
и Капитаоь Бакъ 16° Авгусша пошель_ 0б- 
фрашно ‘на Югъ; затрудвеня, преплшмерлвя 


119 


на пуши. прошивь шечешая, .работыли уси- 
(я нужныя ддя перенесевя. „судна умножен: 
ныя дурными, погодами и стужею были не- 
сравненно: больше, прежнихъ, При озерь Гар: 
ри. всшрфшили человЪкь шесптьдесяить Эс- 
кимовцевъ , но по изъявленнымь ими непр!- 
язненнымъ расположещамъ и угрозамъ, не 
нашли за нужное останавливаться. продол- 
жали пушь прощивъ шечен1я птридцашь дней, 
видфли изрЪдка медвфдя, дикаго быка, или ло- 
ся, всЪ берега были; пусты, даже, летучя нат 
секомыя скрылись, Съ 17° Сепшября вы- 
палъ снфгь, вода на веслахъ и около обшивки 
судна замерзала, 24° досшигли. р5ки Агель- 
дей, направлеве печенля ея на небольшомъ 
просптрансшвЪ, но наполнено порогами, бы- 
сшрыми водопадями, судно надлежало часто 
переносить, наконець порогь совершенно 
ошвфеный и весьма высоюмй _ осшановилъ 
пушешесшвовашелей ; не далеко ошъ сего 
мфсша увидфли другой водопадъь низверга- 
юнийся въ глубиву. паши сошь Фушовь, 
Капишань Бакъ назваль оный водопадомъ 
Парри. .27= Сеншября по чешырехъ мф- 
сячномъ ошсудсшыи, прибыль въ усшроен- 
ное имъ, выше упоманушое зимовье; назван- 


120 


ное. Фортё Уповашя ,‚ сдБлаль нужныя Въ 
онбмь ‘исиравлевля, чшобы прожить зиму 
пб возможносши ‘удобнфе, побшавиль на 
прежнем ивсш6 Аетрономическе и друге 
инструменте, и въ продолжени зимы про- 
изводиль разныя наблюденя; сосптавилъ кар- 
ту ‘и журйаль своего пумешесшвя и 0б- 
рышенй. Марша 21 1855:° года, ошпра- 
вился въ обратный путь, 10° Апр$ля 
прибыль къ хорту ПШипевейну, 24° юля 
въ Норвейтаузь и 6" Авгусша въ городъь 
Монреаль; со времени ошбыпия изъ сего то- 
рода, пушешестве Капишана Бака прос- 
итиралось на 7500 миль, въ числ коихъ 
1200 ‘миль въ мвошахь до него неизвфеш- 
ныхь. 8 Сейшября на пакешбош при- 
шель въ Ливерпуль; по прибынии въ Лон- 
донъ предсшавлень Королю ‘и приняшь 
вебьма милостиво. | 
Пушешестве Капишана Бака, кошо- 

рое продолжалось два года семь м5сяцовъ, 
особеннаго ‘примфчашя достойно. Онъ до- 
хазаль чшо имфепть вс качесшва нужныя 
дли подобныхъ предпряпий, а пошому Ан- 
глиское Правишельбсшво желая ‘довершишь 
опозпаше ‘предфловъ Америки ’въ‘самыхъ сЪ- 


121 


верныхъ широшахъ, положило сдфлашь но- 
вое ошправлеше, и къ исполнению сего дфла 
назначило Капишана Бака. Досшигнувъ на. 
западный берегъ залива Гудсона, Капишанъ 
Бакъ послаль ‘одинъ ошрядъ для описи губы 
Венера и прилежащихъ береговъ, и соеди- 
нишь с1ю опись и наблюденя сь произведен- 
ными, Капишаномъ Парри, и:Россомъ; дру- 
гой отрядъь ошправленъ къ продолжевю 
обозрёшя ‘береговь Полярнаго моря. 


О горячемъ ключь ГЕЙЗЕРЬ И ОГНЕДЫЩУ- 
щей горь ГЕКЛЪ, иаоСТровЪ Исландш. 


Исланмя по значению сего ‘слова, Ледя- 
ная земля, состоишъ изъ цфпи горъ, ко- 
ихъ вершины всегда покрышы снфгомъ, а 
во внупренносши непресшанное пламя; ог- 
недыптущихь горъ на ‘семъ осшровф н$- 
сколько, знаменитфИшая изъ оныхь Гек- 
ла, въ южной часши, версшахъ въ свии ошъ 
берега, возвышаешся ‘надъ поверхноспию 
моря на 4800 жушовъ. Дфйсшые огнеды- 
шущей горы Скапшель въ 1783 году бы- 
10 ужасное, плодоносный округъ обращенъ 


122 


въ, пустыню покрышую отарками, облака 
изь пепла, и испарешя сфрныя,, распросш- 
равизирь,поздуя, по, вовму. острову, м;прот 
извели повальвую‹ болфзнь. Самынъ боль- 
ШИмЪ,. доказательстшвомь. ‚великаго,. множе= 
сшва. горючих, вещесшвъ въ Иславди и въ 
близосши оной, служишъ появлен!е въ шомъ 
же 1785, году, новаго’ осшрова. на Юго-за- 
падь, ошь Реканеса въ 65°, 20’, широнты 
и 5°, 40’, долготы, ‚западвой, а-въ 1795 го- 
ду осшрова уже небыло, вБрояшно сосша- 
вился шокмо изъ лавы и пензы подняшыхъ 
выше поверхносши моря силою подводна. 
го‘ изверженя и потомъ посшепенно опус- 
шившихся. Извёсшный Дашской службы 
Коншръ-Адиираль Левенорнь описалъ появ- 
лен1е. сего. острова. 

- Въ Мелани много. горячихъь ключей, 
разной сшепени шеплошы , ш$ кошорыхь 
воды шекушь зпихо, .какъ обыкновенныхь 
ключей, называюшь Бани, по Исландски Да- 
угар»; извергаюция съ великимъ шумомъ во- 
‚ды кипащия, называюшь Кошлами ./’верерё. 
Изь.сихь ключей болфе всЪхь примБчашя 
досшоинъ Гейзеръ не далеко ошь города 
Скальгольша на средин равнины, на кото- 


125 


рой до сорока меньших, ключей ; отверз- 
пице онаго; 19,»хушовъ ‚въ. дамешрЪ, Архе- 
пископъ:Троиль.. въ. описаши ! острова. Ис: 
ланди ‚ говоришь. чшо. видфлъ. возвышеше 
Гейзера до; осмидесящи  о.съми. хущовъ, и 
что водяной. сшолбъ окруженъ:. гусшымъ 
дымомъ. Въ. недавнемь врелени ошкрылся 
новый ключь названный Сшрокръ, котора- 
го дламентрь не шакъ_ великъ, но. извержеше 
сильное. и возвышевше ‚ большое. Исландцы 
пользуюшея. сими; ключами для разныхъ по- 
шребностей: варяшъ ‚на оныхъ мясо,  яицы 
и зелень,.но плоптно закупаривающь гор- 
шки, чшобы оградишь пр1угошоваяемую., пи- 
шу ошъ сфрнаго запаха ; въ сихь же клю- 
чахъ парашь и гнушъ дерево. 

Въ. ПолЪифсяцЪ. истекающаго 1856 
года, ЧРранцузеюай, пушешествовашель. въ 
Исланди Г. Маршенъ, быль въ.разныхъ при- 
мфчанля досшойныхь часшяхъ сего осшро- 
ва, между прочимъ у ключа. Гейзера и на 
горф ГеклЪ, и описываешь свои замфчашя 
слфдующимь образомъ:. м 

‚››Кичяний ключь Гейзеръ. на болошной 
равнинф окруженной черными горами, по- 
среди оныхь.возвышаешсяГекла нокрыптая 


124 


онфгомъ; Въ близости находитея другой 
большой ковусообразный ключь. Ситрокрь, 
который шакже доетшойвъ внимашя пуше- 
знествователей ; на каждомь маг разныя 
ключи, тширокя и глубокя , пвфша толу- 
баго, друме меньше и лни\ь шолько начи- 
наюние вышекашь изъ подъ мховъ; воды 
сихъ ключей разливаютщся во всф стороны 
по землБ и приводять оную въ окаменЪ- 
лосшь, а паръ изь полземнаго кошла выхо- 
аяний, дыиными облаками распространяеш- 
ся по ‘всей равнин$.,, 

‚›ЯЯзь Гейзера воды извергаемы ие но- 
сшоянно и не въ опредбленное время, сте 
зависить опгь дождя, выпровъ и времени 
года. Мы посшавили нашу палашку между 
ключей, чшобы лучше наблюдашь изверже- 
не, и‘ожидали онаго съ неперпфшемъ. Днемъ 
не хошфли удалишься, ночью по очереди не 
спали, дабы дать знашь сопутникамъ на- 
шимь, чию извержеше наспгупило. Когда 
бассейнъ Гейзера началъ волновашься, слы- 
шенъ былъ звукъ подобный пунтечному вы- 
сир$лу, ‘и земля игряслась какъ ошъ силь- 
зыхъ ударовъ; мы побфжали къ самому бас- 
сейну, но ключь будшо бы сиБясь надъ на- 


125 


ми, шихо вышекадь изъ за краевъ, какъ во- 
да вышекающая изь сосуда. По двухъ. дне- 
вномъ напрасномь ожидавш, мы принудили 
ключь Сшрокрь къ изверженю , сшр$ляди 
въ оный изь ружей, бросили множесшво 
каменьевъ; воды въ глубокихъ своихъ про- 
пасшахъ какъ будшо почувствовали нано- 
симое имь оскорблеше, вдругь заревбли, съ 
сильными порывамн выкинули вс брошен- 
ные нами каменья, покрыли равнину пеною 
и дымнымъ облакомъ; ключь поднялся 6о- 
аъе 80"" хушовъ, гусшой паръ скрывалъ ошъ 
насъ сей слолбъь до половины, но выше, 
солнечные лучи ошражались въ ономъ раз- 
ными цвфшами и вода ошь вершины нис- 
падала въ видБ серебрисшаго и золошаго 
песка; извержеше продолжалось двадцашь 
минушь, и два часа спусшя въ ключ слы- 
шны были сильные повшоряемые удары, 
вода выходила большими пошоками съ пф- 
ною какъ на волнахь при бурБ и весь цвБ- 
шы радуги украшали слю пфну.,, 

„Мы видфли знаменишое двлеше приро- 
ды, извержеше Гейзера, ипошомьчщобы уви- 
дъшь другаго рода извержеще, опигравились 
къ ГеклЪ. Намь предсшояло пуши на день 


126 


й надлежало переходишь `двф рёки. На всемь 
переход мы были. поражаемы бфдственны-. 
ми’ слфдами изверженй отнедышущихь ‘горьу 
но’ когда прибыли; къ подошвь Геклы;намь’ 
показалось чшо’мы еще’ничего подобваго’ 
не‘видали. Глубокла пропасши, ‘ситБны “изъ 
лавы, горы ‘изъ пепла, сшрашныя груды каг 
меньевъ приводили насъ въ удивленге и ужасъ.: 
Мы не могли ипипи прамо ‚ надлежало -0б- 
ходишь скалы, избфгать пропасшей, проби- 
ваться между ‘камепьевъ, на каждомь шагу 
встшр$чали; или преграду’ изъ лавы, или р$ку, 
бблото,’ произведенный’ сифгомъ’ низпадаю“ 
щимъ съ горъ; ‘отъ времени’ до’времени мы 
видали Геклу’и ея бЪлую ‘вершину ‘позлащен- 
ную Солнцемъ.. Наконець послЪ многихь' пе 
реходовъ въ шу и другую сторону `ВЪ ПОМЪ 
же ‘кругу; достигли въ долину, окруженную 
скалами,’и ‘пересъкаемую ‘ручьемъ, ‘увидфли 
жилище огороженное‘валомв изъ’ дерна’ово 
показалось! намь прашныймь ив смо отдохе 
новешя, носдВ’похбда продбяжавшагося ‘16 
чябовь: безь ‘ошдыхиг ме быци ей ыы по- 
т Рекаве.5;. ГО 11 «655 1 эшоярасно 

и. @ывамаго ‘прибъиня въ Исланйно, гла- 
внбе нашё желанте‘сптремилось къ’ иому; чшо- 


127 


бы досшигиуть на вершипу Геклы. Н%сколь- 
ко ошдохнувъ, 'не’взирая“ на пасмурную. по- 
году, взявъ проводника ошправились въпуть. 
Сь вачала‘№хали верхомь‘и“могли вадфшь. 
всф шакъ ‘сказать произведеня’ огнедышу- 
щихъ горъ: ноздреватую мягкую пензу, ко- 
шорая подымаешся' на вершину жерла; какъ 
пБна на вершину кинящей воды, и силою 
вътра: подобно пеплу.уносима далеко; чер- 
ные огарки какъ съ растоплевнаго жел$- 
за, лаву, плошный, гладюй` Базальшъ и глад= 
ке черные камни, блестяция какъ ‘сшекло 
и чистыя` какъ сталь,» ант | 

‚Чтобы оградить себя опть`сифга и хо- 
лода, ‘мы падфли шолешые сершуки , ‘боль- 
пие ‘сапоги, и‘ошь шруднаго пуши` чрезь 
два ‘часа устали до изнеможен!я; мфешами 
принуждены взлезать на скалы ‘почши‘ош- 
вфсныя, м5сшами на колБняхъ ползти меж- 
ду`каменьев® , которые не швердо * лежали 
на звилЪ,‘и иодъ ‘нашими ногами кашилиеь; 
увлекали ‘насъ ‘съ’ с0бою назадъ, ‘когда мы 
думали чшо’ подвигаемся. впередь; ‘на ‘пути 
не было’ ни“одного’ ‘деревца, ‘кв ’которбму 
можно’ бы ‘бперешся ; ни ‘одного ‘кубша‘ за 
хошорый` можно“бы ‘ухвайтинться; ‘всь сеи 


1428 


каменья сосшавляли шакъ сказашь сшфну 
движущуюся, раздБляющуюся на часши; мы 
почши непресшанно принуждены осшанавли- 
вашься. Двое изъ, нашихь спушниковъ хо- 
дившше на горы большей высошы, сказыва- 
ли чшо никогда не чувствовали шакой усша- 
лосши. Наконець досшигнувъ на одно изъ 
многихъ осшрыхъ ошвфсныхъвозвышений на 
ГеклЪ, мы увидБли другое, пошомь претье, 
увидБли что вся гора сосшоишъ изъ шако- 
выхъ возвышенийй. ,, 

„Въ продолжен и вашего шруднаго пу- 
ши небо покрылось мрачноспию, задулъ силь- 
ный вышръ, дождь шел проливной и обра- 
тилоя въ снфгъ; мрачвосшь усугубилась, мы 
на близкомъ разсшояви ничего не могли ви- 
дъшь, проводникъ нашъ усшалъ, вышелъ изъ 
шерофвия и не хошф$лъ ишши далфе, а мы еще 
были шакъ сказашь на первой спгупени вер- 
шины Геклы и непремфнно сшремились до- 
сшигнушь нашей цфли; на силу уговорили 
нашего вожашаго къ продолжению пуши и 
пошли далфе. ВЪшръ и снёгь уменшились, 
сквозь шуманъ пробивались лучи свёша, но 
шокмо шакаго свфша, ошъ кошораго щем- 
ноша кажешся еще большею. Мы увидфли 


129 


ниже насъ, въ ифкакомь смфшени. кучи 
скаль, м5сшами равнины покрышыя шума- 
нами, с1яше Солица окруженнаго облаками, 
было блБдное; не слышно, не видно было 
ни одного живаго шворешя, все погружено 
въ глубокое молчаше пустынь, природа ка- 
залась мершвою. | о 

Внезапно облака изчезли, вЪшръ разнесъ 
шуманъ, ошкрылось лазуревое небо, и всЪ 
красно-вершинныл, пепломь усфянныя горы 
окружаюния Геклу, на кошорыхь осшрыя 
ледяныя спицы, ярко ошражали свЪшъ Солн- 
па; ниже за сими горами видна равнина, гдё 
извергались ключи, а далфе небольшя озера 
чисшыхъ водь; съ другой стороны  гори- 
зонпть нашъ составляло море освЪщенное 
сляшемъ солнечныхь лучей, 

Смошря на ©е зрфлише, мы нфсколь- 
ко времени были ‘поражены праяшнымьъ уди- 
влешемъ. День сей казался намъ первымъ 
днемъ весны сихъ ужасныхь мБешъ; мы тоти- 
часъ забыли всф шрудносши нашего пути, 
радосшными возклицанями привфисшвова- 
ли сш ошдаленнЪйния пусшыви, и старикъ 
нашъ вожащый, раздфлялъ сш чувсшвованйя; 


Часть ХИГ, 9 


150 


въ шеченши своей жизни онЪ шолько вио- 
рой разъ былъ на вершин Геклы. 


аорте ——— 
Инструменть который съ пользою мо- 
ЖНО УПОТРЕБЛЯТЬ ПРИ ИСПРАВЛЕШИ РАЗ- 


НЫХЬ УСТРОЕН ФЛОТА (*). 


Всфиъ извЪсшно, чшо во время военнаго 
и мирнаго плавашя, ЧФлошу должно бышь 
въ усшроенш, дабы суда въ движемяхъ сво- 
ихъ одно другому не препашсшвовали, 

`Обыкновенно ЧРлошы усшроиваюнть въ 
лин!ю башами или ордеръ похода, одной ли- 
ни, или въ дв и въ шри колонны. Въ 
сихь посшроемяхъ суда лучше сохраня- 
юшь свои мЪеша, и изъ двухъ или шрехъ 
колоннъ всего удобн$фе переходить. БЬ ЛИ- 
ню башами, вь которой Корабли и Фре- 
гашы предсшавляюшъ непрашелю большее 
число своихь орудш, и потому почши во 


{*) Сие изложеше и чершежь инспгруменита, помБ- 
шенный съ принадлежащими къ сей части Запи- 
сокъ разными изображенгями, доставлены Адъю- 
птанитомъ Гна. Начальника Главнаго Морскаго 
Шшаба ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА, Лейтенанипиюмъ Фонъ-Глазенапомъ. 


151 


всфхь случаяхь, особенно въ оборонишель- 
ныхъ, се посшроеше для сраженшя на морь 
полезнфе всёхъ другихъ посптроешй. 

Флошъ находяпийся въ безпорядкЪ, ли- 
шенъ весьма важной выгоды, а именно вза- 
имнаго подкрфилешя судовъ оный: сосшав. 
лающихъ; непрашель можешь напасть на 
часшь Флоша, онтрфзать › исптребить, или 
взять нфсколько судовъ, прежде нежели дру- 
пя будушьъ имфшь возможносшь подойти 
для подкрфплешя. Въ мирное плаваше, въ 
ночное или шуманное время, суда Флоша 
неустроеннаго въ какомъ либо ордерЪ, мо- 
гушь ошьъ шого быть подвержены разнымъ 
нещасптнымъ случаямъ, а пошому сохране- 
нте порядка въкопоромъ находишся ЧРлошъ, 
весьма важное дфло. Малфйшая перемфна 
вфшра всегда. разстроиваепть сей порядокъ, 
и должно шошчасъь или при первой возмо- 
жносши оной возсшановишь. = 

Правила руководсшвомъ для сего слу- 
жашия, изложены въ разныхъь сочинешяхъ: 
первое, извфсшная Морская Такшика со- 
чиненная Шезуишомъ Павломъь Госшомъ, из- 
дана вь 1697 году подъ назвашемь: Дагё 


4152 


4е; агтё парайез; оц {тайё 4ез еро?иНотз 
паре; (+). 

Въ сей Такшик®, какъ ‘и почти во 
всфхь подобныхъ сочинешяхъ, движеня су- 
довъ для переи$ны. одного ордера въ дру- 
гой, или для исправленя ордеровъ, подчи- 
нены правиламъ, основаннымь на Геомеш- 
рическихь истиннахъ, и кошорыя съ ма- 
шемаптическою шочвосштю опредблаюшт 
движешя каждаго судна, но обстояшеёльства 
нер$дко при самомъ исполненш, вовсе лиша- 
юшъ Командира судна возможности пользо- 
вашься сими правилами, Иногда слфдуя 
онымъ можно уменьшишь нужную скорость 
въ посшроеви, перем нЪ или исправленши ор- 
дера, тогда какъ не слБдуя симъ прави- 
ламъ избравъ курсъ сообразно сь ‘положен. 
емъ и качествами судна, искусный Коман- 
диръ досшигнешь назначеннато мБеша ско- 


(*) Сшо Таклшику въ 1764 году, бывший игогда Ди- 
рекшоръ Морскаго Кадешскаго Корнуса, по- 
птомъь Президенить Государситвенной Адмирал- 
птейсшвъь Коллеги Иванъ Логиновичь Голени- 
щевъ-Купузовъ, перевелъь подъ названтемъ: Ис- 
пвуство военныв дблотовь, или совиненме о 
морских волюцёлаь, издаль и поднесь Импк- 
РАТРИЦ® ЕкАТЕРИНВ Ц. 


155 


рфе и удобифе;у но правила необходимы ‚ и 
всегда когда можно, должно онымъ сл$лдо- 
вашь. Одна изь  главнфйшихь ошь сего 
пользь ша, чшо вс суда идучи параллель- 
ными курсами или въ кильвашерЪ, не пре- 
пяшсшвуюшщь», одно другому всшупить въ 
свое ибсшо, а шаковое препяшештые въ мно- 
гочисленномъ ЧФлош$, весьма легко можешь 
привесшь оный въ безпорядокъ. 
Испанский Адмираль и Начальникъ ПШиа- 
ба хлоша (Жауог бепегай 4 да Ездиа4га) 
Массарредо, въ изданной имъ въ 1781=ъ годЪ 
сигнальной книг предлагаешь любопыш- 
сшва достойный инситруменишъ, облегчаю- 
ний избраше курса при исправлещи ордера 
посдЪ перемфны вфшра. Инсшруменить со- 
сшоишь изъ раздфленной на градусы- чещ. 
верши круга, на радусф кошораго опи- 
сано полукруже раздфленное шакже на гра- 
дусы, и вь центрахъ чешверши круга и 
полукруга А и С, утверждены Алидады. 
Рамусь полукруяйя приняшь за единицу, 
раздвлень на 100 раввыхъ часшей, и пред- 
сшавляешь очное прошажеве лини или 
колонны, конюрое должно увеличиващь или 
уменьшишь. Алидада чешверши круха раз- 


154 


дБлена на, 200 равныхъ часшей, равныхъ 
шакже_ часшаямъ ‹раздфленнаго ‘радуса полу- 
круга, пошому чшо Алидада равна маметру 
сего’ круга. 

Желая исправишь лин!ю башами, когда 
въшръ ошошелъ на 4 румба, сохраняя шу- 
же длину колонны, или ‘другими словами; шо- 
же, разсшояве между судовъ, должно пос- 
тавишь Алидаду 4В на 45°, Алидаду СО на 
дБленте 100, первой Алидады, число 70? озна- 
ченное: вшорою Алидадото на дфлен1яхъ полу- 
круга равно ‘углу, на величину кошораго, зад- 
нему кораблю ` лиши и ви5сшв`еъ нимь всфмь 
прочимъ, (кромф передоваго лежащаго въ 
дрейфЪ ), должно спусшиться ошь прежней 
лин!и бейдевинда, чтобы придши на свое мф- 
сшо ‘въ исправленномъ ордерф. Ежели ну- 
жно при исправлении ордера увеличить про- 
тяжеше лиши, ‘на примфрь на половину на- 
стоящей длины ея, шогда вторую Али- 
даду СШ, посшавишь на 150 дфлешя Алидады 
АВ, оть чего она будешь въ положенти (И, 
и число 95° показываемое Алидадою СД) на 
окружносши полукруга, означипть на сколь- 
ко градусовь должно спусшишься. 

Когда уменьшающьъ длину колоннылпо- 


155 


гда дьйсшвуя‘инсшруменштомъ какъ шеперь 
объяснено, должно Алидаду СР; поставишь 
на шакое‘чибло дфлен!й Алидады АВ, меньше 
100, какое будешь соотв шеитвовашь желае- 
мому уменьшению ‘длины лини, или колонны, 

Когла вфшръзаходипть, должно  дьйсш- 
вовашь шочно’ шакже какъ и при ошходя- 
щемъ в5шрф, съ тот только разницею, что 
шогла передовой корабль или фрегашь лини 
или колонны, вошорому слфдуешь ‘спус- 
тишься, должно предполагать въ шочкв (” 
вифсшо шого, чшо при опипедшемь вё тр 
быль воображаемъ въ шочкф 4, шо есть въ 
шочкахъ соошвфтешвующихъ означеннымъ 
на черщежЪ инситрумента_Лишерами С’и А. 

Мы видфли выше, чшо судно по кошо- 
рому велфно сшроить ливю или колонну, 
должно почишашь неподвижного шочкою, по- 
шому чшо лежишь въ дрейфЪ , но’ лежа въ 
дрейф, судно сте не шолько что не можешь 
бышь неподвижно, папрошивъ должно оному 
дашь непремвино сшолько хода ‘впередъ, 
чтобы слушалось руля, ошь чего меньше 
будешь ‘упадашь подъ вфтръ; и не булепть 
подвержено опасносши свалишься съ дру- 
химь судномъ, кошорое войдя вь свое мЪ- 


156 


сшо шакже ложится въ дрейзвъ, и опть шо- 
го по углу означенному инсшруменшомь, ни- 
когда, не можно съ сокершенною. шочнослию 
опредфлишь направлешя. судна; но, посему 
углу, Командиръ судна, или Офхицеръ Началь- 
сшвующ вахшою имфешь возможность , 
шошчась и во. всякомъ. случаф, узнашь хо- 
шя приближенно, худа ему спусшищься, ко- 
гда велЬно исправишь ордеръ. въ кошоромъ 
Рлошь находился, сохраняя шоже, разсшоя- 
не между судами, или увеличивая или умень- 
шая длину лич или колонны, 


"ТЮНА ИЗОБРЬТЕННАЯ Г" МАсси въ.Дон- 
донь. (№). 


‚ Изобрфпинему спо помпу въ Англ!и 


данъ шакъ называемый Патент , свидЪ- 
шельсшво, чшо она полфзнфе всБхъ другихъ 
помпъ па судахь упошребляемыхъ, не изк- 
лючая даже и шакъ называемыхъь Кепипинг 
или 1//торм6 помпь. По произведенному 
въ Ширнессф опышу оказалось: чшо помпа 
(*) Описано сей помпы и чершежей воБхь ея час- 

тей, сосптавлены КорнусаКорабельныхъ Инже- 

неровь Подполковникомъ Гринвальдомъ; чер- 


птежи помьщены съ принадлежащими къ сей 
часши Записокь разными изображешями. 


137 


изобрЪшентя, [яз Масси, выкачивала кодиче- 
сшво воды, въпродолжени 83 минупть вЪсомъ 
1125 ноновъ; „Кепилингь-помпа,. соошвфи 
сшвевныхь разибренй, въ продоазжещи сего 
же времени, выкачала. шолько 92, шоновъ, и 
люди упоптребленные для дьйсшвованя сею 
послЪфднею, были многимъ ‚болЪе, улюмлены, 
По сему обсшояшельсшву и пресшошф меха- 
низма помпы , многе опышные Англйскте 
Охицеры полагаюшь, чию должно выфсшо 
Кешшингь-вомпъ, употребляшь помпы но- 
ваго. усшроешя, шфмъ болЪе, чшо они .ме- 
нъе сложны и не огромны, а попюму могупь 
бышь менфе подвержены повреждещямь оль 
непраяшельскихь высшрЪловъ. На 16" пу- 
шечный бригъ Аасег, отправленный въ 1855 
году въ Америку, дана помпа Г“* Масси для 
опыта, и по донесеню Командира брига ока- 
залась весьма полезною, 

Объясневе всфхъ часшей сей помпы и 
на чемъ основано ея дфйсшве. 

Мдная шруба 4, просширающаяся изь 
канала между Кильсовомъ и Лимбербодо- 
вымъ поясомъ, и соединяющаяся съ призма- 
шическимь сосудомь ВСДЁ, горизоншаль- 
ное сфчеше коего, при высош6 С, изо- 


138 


бражено на чершежф. Внуптреннее просптран- 
сшво сосуда раздфлено ‘на шри часши: Й,К 
и `Д, первая цилинлръ, внутри кошораго 
дВйсшвуешь писпюнъ ‘И, посредсшвомъ 
силы прилагаемой къ рукояшкЪ М. Каж- 
дая изъ осшальныхъ двухъ призмашичес- 
кихъ часшей К и Д, имфешь сообщен!е. съ 
пилиндромъ Я, чрезъь ошверзния О,О; изъ 
коихъ одно расположено при нижнемь ос- 
нованти циливдра, другое при верхнемь. Въ 
каждой изъ часшей Аи Д, два клапана Р.Р, 
ошкрываюниеея свободно вверхъ, одинъ при 
нижнемъь основави; другой при верхнемъ; 
О, чугунное колесо, называемое маховымъ, 
помфщенное для произведеня центробфж- 
ной силы, подобно какъ при паровыхъ ма- 
зпинахь. А, овальный мешаллическй бас- 
сейнъ'’`расноложенный на палубф для при- 
иапия выкачиваемой воды. 7’, мешалличе- 
ская коробка обхвашывающая стержень 5', 
сдфланная для шого, читобъ недопусшить 
ашмосферный воздухъ проникашь въ ци- 
линдръ Я, въ кошоромъ, какъ выше сказа- 
но, дБйсшвуепть цисшонъ И. Коробка со- 
сшавлена одинаково съ шЬми, кошорыя для 
сего уже упошребляюшь ‘при паровыхъ ци- 
липдрахь. 


159 


Положим, чшо писшонъ И, ошь дЬЙ- 
ств я силы приложенной къ М, начинаепь 
поднимашься; воздухъ занимающий просш- 
рансшвоД, будепть опть сего входишь, чрезь 

_ вижнее ошверзиие О, въ цилиндрь И, подь 
‚ писшонъ, и сл$дуя за онымъ во все время 
его восхождешя; ошь распроспгранен!я сво- 
ей объемности постепенно дфлашься р5Ъже, 
а ошъ сего воздухъ, занимаюний шрубу Л, 
ошкроешьъ первый нижний клаланъ Р, и ура- 
вновфсишся съ воздухомъ, наполняющимъ 
просшрансшво Д, и часть цилиндра Й, подь 
пистономъ, сдфлаешся рЬже ашмосферна- 
го, опь чего вода въ льялЬ, подобно какъ 
и въ простой помп, поднимешея въ шру- 
бу 1, на соразмёрную высошу. Воздухъ на- 
полняюций цилиндрь сверхъ писшова М, 
ошьъ подниманя онаго будешъ проходишь 
чрезъ верхнее боковое ошверзпие О, въ про- 
странсшво А, и усиливая плошносшь воз. 
духа, ошкроешь верхи!й лфвый клапанъ Р, 
и уравновфсишся съ внфшнимъ ашмосгер- 
нымъ воздухомъ. Изь сего видно, что при 
каждомт восхождени писшона М, будуть 
ошкрывашься два клапана Ри Р, изъ ко- 
ихъ одинъ ниж правый, другой верлий 
левый. 


140 


Положимъ, чо. писшонъ И, досшиг- 
нувъ большаго восхожденя, начинаешь опу- 
скашься; воздухь занимаюций просшрансш- 
во А, будешь ошъ сего входишь чрезъ вер- 
хнее ошверзпие. О, въ цилиндръ И, сверхъ 
писпюна, слфдовашь заонымъ во все время 
нисхожденя и ошь распросшранентя своей 
_ объемноеши., посшепенно дфлашься рЪже. 
Оть сего произойдень, чшо воздухъ за- 
нимаюций нтрубу А, ошкроешь лфвый ни: 
жай клапанъ Р, и уравновфсишся съ воз- 
духомъ, наполняющимь просшрансшво А, и 
чаешь цилиндра Я, надъ писшовомь; слБ- 
довашельно, шакже одфлаешся р$5же, и птрюм- 
ная вода, вошедшая прежде въ шрубу. 4, съ 
восхождешемъ писшона, вновь возвысишся. 
на нБкошорую соошвф шошвенную высошу 
при нисхождени онаго. Воздухъ наполняю- 
ний циливдръ Я, подъ писшономъ, ошъ опу- 
скашя онаго будешь проходишь чрезъ виж- 
нее боковое ошверзпие О, въ просшрансшво 
Г, и увеличивая плошиосшь воздуха, ош- 
кроешь правый верхв!й клапанъ Р, и ура- 
внов5сишся съ вифшнимь ашмосфернымъ 
воздухомъ. Такимь образомъ съ каждымъ ни- 
схождешемь писшона М, будушь ошкры- 


14; 


вашься два кланана Р,ирР, изъ коихъ одинъ 
лъвый нижий, другой правый верлий, то 
есшь, совершенно обрашные ошкрывающим- 
ся при’восхождени писшона И. | 

ВсБ шеперь объясненныя дЪйсштв!я Ном- 
пы Масси, служашъ доказашельстшвомъ, ко` 
шорое. подшверждено опышомъ,’ что какое 
бы писшонъ движеше ни принялъ, восхожде- 
н1е или нисхожлеше, два клапана Яагональ- 
но расположенные всегда будут отиры- 
ваться, друпя два противуположные пер- 
вымь, останутся заарытыми. 

По изрЪжеши воздуха, ошть’ движеня 
писшона; трюмвая вода, подобно какъ и въ 
обыкновенной помп, наполнишъ шрубу 41, 
и весь призмашичесяй сосудъь ВСОЕ, чшо 
совершаешся на пракшик$ въ весьма корош- 
кое время. 

Послф сего каждое движене писшона, 
вверхъ или внизъ будешь сопряжено съ из- 
ливашемъь воды на объемъ цилиндра И, че- 
му излагашь причину, посл выше описан- 
наго объяснешя о ашмосферномъ воздухЪ, 
уже не нужно. 

На время не упошребленя сей помпы, 
весь внъшей ея приборъ, какъ шо: колесо 


142 


О, рукояшка М, секюра и проч. за изклю- 
чешемь шокмо одного сшерженя „5, и бас- 
сейна В, (врЪзаннаго нфсколько въ васшил. 
ку) легко можно снять для избфжанЁя повре- 
жденй при производсшвЪ рабопь; бассейнъ 
ПД, покрываюшь глухимъ деревяннымь $уш- 
ляромъ, шакимь образомъ, чшо на палубЪ 
помпа. сего усшроешя едва примбшна. 


О Прлизматическомъ Кругь (*). 


Сексшаномъ невозможно измфряшь уг- 
ловъ, большихъ 120°, и какъ при разсшоя- 
шаяхь, превышающихъ 60° сей инсшруменить 
подверженьъ погрышносшямъ; увеличиваю- 
щимся помфрь увеличиван!я наблюдаемаго 
угла, шо для сего сшарались по возмож- 
цосши упичтожишь шаковые недосшашки, 


(*) Се описаше Призмаптическаго круга и черше- 
жи помфщенные съ принадлежащими къ сей ча- 
сши Записокь разными изображешями, пред- 
сптавлены состоящимъ въ Морскомь Кадеп- 
скомь Корпус Лейшенаншомъь Борисовымъ, 
копгорый преподаепть въ Корпус ' Астроно- 
млю. Въ 1852 годЬ ошь Комишепга издано пре- 
ложенное Гиъ. Борисовымъ съ Нъмецкаго языка 
описане Асптрономическихъ наблюдений произ- 
веденныхь Е. В. Прейсомъ въ вшорое пуше- 
шеспгые Капиптана Коцебу. 


145 


и посл многихь опышовъ Г. [4] тейнгель 
составилъ. въ 4855 году „Призматичесяй 
круг%,, инсшруменшьъ столько же удобный 
для наблюдений на морф какъ и Сексшанъ, 
но неимфюпий шфхъ недосшашковъ, и вре- 
восходяний  шочноспию всБ  углом5рные 
инсшруменшы, упоптребляемые въ морепла- 
вави. № 5% | 
Призмашическй кругь сосшоишъь изъ 
двухъ мБдныхъ конценитрическихъ круговъ, 
Алидаднаго абс 4, (черт. 1 и (*)}.) и гра- 
дуснаго` е Л, ‚обращающихся въ одной 
плоскосши; изъ двухъ равныхъ, сдБланныхЪ 
изъ сшекла шреугольныхь призмь, верхней 
20, (черш: 1 и 6); соединенной съ Алидад- 
нымь и нижней 770; съ градуснымъ кру- 
гомъ, на общей оси; и изъ Асшрономиче- 
ской ‘зришельной шрубы р, (черт. 4 и 
5*), кошорую сшальною цапфою 7, вклады- 
ваюшь въ цилиндръ 5 #, (черт. 1% и4*) ша- 
кимъ образомъ, чшобъ оси шрубы и призмъ 
встрфчались подъ прямымъ угломъ. 


Край круга е. /# ^; прилежаций къ кругу 


(*) Сш два чершежа, чершежь 6, и изображеня 
птрубы, сд$ланы птой же самой величины какъ 
въ инсшруменшф. 


144 


Алидадному, раздБленъ десящиминушными дф- 
лентами на 5607; на пропивуположномъ краф 
также слБланы дфленля шолько черезъ 1°. 
Для счеша дфленйй перваго края, сдфлавы 
на Алидадномъ круг два д1амешрально про- 
шивуположные Вершета, они озвачающь 10%. 
На дБленяхъ вшораго края счишаюшь по- 
средсшвомъ , индекса и, (черш. 4*), прик- 
рЬпленнаго къ цилиндру 52. Центральная 
часть каждаго круга соединяешся съ 0б- 
водомъ спосредсшвомъ шесши спицъ &/р,А,Ф 
и прочихь. Въ. градусномъ круг сшальная 
ось, продолжаешся въ обф сшороны ошъ 
плоскосши оного. Одинъ изъ концевъ сей 
оси свободно обращается въ гильзв 2 уз 
(черт. 1); къдругому, привинчиваютщь ни- 
жвюю ‘призму, и около сего же конца об- 
ратцается `Алидадный кругь посредсшвомъ 
цилиндрической пусшопгы ‚, . сдфланной въ 
ценир$.  Изъ всего сказаннаго о кругахъ ви- 
дно, чшо каждый изъ оныхъ можно двигашть 
независимо ошЪ другаго. Движеше Алидад- 
наго круга въ градусномъ осшанавливающъ 
посредсшвомъ писковъ &'’, (черш. 4) и нажи- 
машельнаго винша 6’. Тиски с’, (черш. 1) 
и нажимашельный виншь 4’, (черн. 1#и 4%); 


145 

акимъ же образомь останавливающь дви- 
жение градуснаго круга прикрфиляя ‘оный 
къ неподвижной ‘гильз. Придфланный къ 
тискамъ ^а’’микрометрическай виншь е’, 
сообщаеть `медлеяное движенте’алидадному 
кругу. ыы 

СЬчен я призиъ, пернендикулярныя къ 
общей ихъ оси должны быть равнобедрен- 
ные прамоугольные птреугольники. Къ Али- 
дадному кругу посредсшвомъ ‘виншовъ д" 
№, #, г, (черш. 1*`и. 4#) о прикрёплающу 
ширмы 2’ 7’0’ верхней призмы ‚ кошорая 
соединена съ ними винтами р’; 9’, 7,5, Ё 
(черш. 4*) такимь образомъ,`чтобъ меж 
ду объими призмами не было почши’ ни‘ ка- 
каго промежутка. Большую боковую плос- 
косшь призмы зашириливаюшь желобкомъ 
и! (черш. 1*.) Ширмы дЪлающь шакъ, читобъ 
он, доставляя призмамъ нужный свфить, 
уничтожали вифсшф съ шбмь’ всф цве 
ныя И Фальшивыя изображения. 

У трубы Призиашическаго круга двой- 
ной ‘окулярь’ (+), обфимъ" частямъ кошо- 


(*) Окуляромъ` называюпть ту часшь аспгроно- 
мической зрительной птрубы, ‘въ которой по- 
иЪщаюпгь глазныя сшекла.` 


Часть ХИТ. 10 


146 


раго предъ каждымь наблюдешемь мож- 
во дашь такое положене, чнтобъ ‘сфшка 
трубы и какой ‘нибудь отдаленный пред- 
мешъ (лучше всего большая звЁзда) совер- 
шенно ясно были видимы. Вившы р’, и 
(черт. 2% и 7) упираюшся въ раму сфшки 
и двигая оную приводять ось прубы въ пер- 
пендикулярное  положенше съ общею осью, 
призмъ. Находащееся передъ окуляромь 
ивфшное стекло, упошребляюнть какъ и въ 
сексшанф для опредфленя коллимашонной 
(+) погрьшносши,. посредошвомь изибрешя 
солнечнаго дтамешра; и для наблюдений вы- 
сонть Солица посредешвомь искуентвеннаго 
горизонта. Для прочихь солнечныхъ наблю- 
деншй надфваюшь на предмешный конецъ 
шрубы, одно изъ двухъ различной густоты 
половинчашыхь цвбшныхь сшеколь шакъ, 
чшобъ оно перенимало лучи Солнца, иду- 
ие чрезъ одну изъ призмъ къ предмешному 
стеклу. Перпендикулярная къ оси шрубы 
цапаа 7 укр$плена въ придбланномъ къ гиль- 
зв пилиндрь $ &, виниомъ у’ (черш+ и4*), 


(*). Погрынносить индекса, или уголь между боль- 
‚ зжими гранями призмъ, когда индексь перваго 
вернтера посптавлень на нуль. 


147 


Ослабивъ сей винить, можно двигать птру- 
бу шакимь образомъ., чо ось ея ;^ осша- 
ваясь . параллельною плоскости: инсирумен- 
та, будень вотрфчать разных лиочки оси 
призмъ. Цилиндръ $ & сосшавленъ изъ двухъ 
пгрубокъ:; › плошно- одна ‘въ другую ‘вхо- 
дящихъ. Винпть: 2’ ‘проходя’ ‘сквозь нару- 
жную шрубку, упираешся во внутрен- 
ную. Изь сего видно, чшо’ положеше оси 
трубы, не всшрёчающей оси призмъ, '‘мо- 
жешь въ шаковомь ошношени быть '‘испра- 
влено. Движеше внушренней птрубкЪ’даюпть 
здбсь' посредсшвомъ винша' у",: дйсшые.ко- 
нюраго будешь шогда подобно. дБйсшвию 
спицы въ ворошф, 

Чтобы, наружная“‘итлубка ‘не мешала» се- 
му унив ‚ дБлаюшь въ оной небольшой 
прор8зъ: а” (черш, 1"). 

Дабы вершеры , при счишаши. дБлени 
были. досташочно  освфщены , ‘прикрфиля- 
юпть надь-ними бумажные лисшочки  6”,с” 
(Чери 1* и 4%), наклоненные : къ плоскосши 
инснтруменша: подъ угломъ’ 45°. Люпки^(*) 
Ч’,е’ обращающся на. кольць’.;. охвашываю- 


(*) Люпкою’ называюпть волк р дврниа ай 
‚екойъ. | 


148 


щемъ центральный усшупъ Алидадваго кру- 
га При ваблюдевахь, гильзу’ навинчива- 
юшщь на рукояшку “в” (черш. 1*)., Всвча- 
сши инсшруменша соединены между` собою 
шакимъ.образомъ,; чшо можно держашь оный 
въ какомъ. угодно положенш. Болышя 60- 
ковыя плоскосши,призмъ и ось шрубы рас- 
положены въ инструмент шакъ, чшобъ 
первыя. были. параллельны взаимно, и къ 
послфдней, когда индексъ шрубы и первый 
вершеръ соошвёшсшвуюшу нуламъ внуп- 
ренняго и. наружнаго дфленя. 

Чтобы измфришь. уголь между двумя 
предмешами, посредсшвомъь Призмашическа- 
го круга, должно опредфля глазомфрно уг- 
ловое` разсшояне предмешовъ поставить: 
1* вершеръ наполовину, индексъ’ и (черш. 
4*) на чешвершь числа градусовъ’ изифряе- 
маго: угла, шогда ось шрубы очевидно бу- 
дешь въ симмешрическомь положени къ 
призмамъ, иг:е: раздфлипть уголъ между боль- 
шими. боковыми плоскосшями по поламъ. 
ПослЪ сего шрубу должно направишь въ сре- 
дину` разстоян!я между предметами, ‘и при- 
‚весши плоскосшь инсшруменша. въ плос- 
косшь, проходящую черезь оба предмета и 


149 


чрезъь глазь. Изображеня предмешовъь будуть 
итогдавъ поль ‘шрубы; приведя‘оныя посред- 
сшвомъ: микрометрическаго винша её’ въ сов- 
паден!е, счишающь число градусовъ, минуптв 
и секундъ, соошвфшсшвующее первому вер- 
шеру. Число сле, умноженное ‘на два'‘пока- 
жешь искомый’ ‘уголь. При наблюденшяхъ 
высошъ свфшилъ въ искусшвенный гори- 
зоншъ, число градусовъ, соошвфтсшвую- 
щее первому верншеру прямо показываенть 
уголъ ›всзвышеня наблюдаемаго предмеша 
надъ горизоншомь, Какъ высоша ‘свё шила 
ошьъ морскаго горизонша есшь уголь’ меж- 
ду свъшиломъ и шочкою горизонша, верши- 
кально оному соошвьтешвующею, шо пра- 
вило для взниия высошьъ будешь пюже, ка- 
кое наблюдаюшь вообще для измфрен!я вса-. 
каго угла. 
Давы объяснить причину показанныхъ 
шеперь дёйсшвй, должно во первыхъ разсмо- 
шрёть пушь луча; падающаго на’ призму. 
Лучь аб. (черш. 3*), идущий къ приз- 
м6, всшрЪшясь съ оною въ. б, переломишся` и 
пойдепть_ по 6с. Въ шочкв сонъ ошразишся 
отъ плоскости 4С'’подъ угломъ6'сс, равнымъ 
углу 6, и, выходя изъ` призмы въ 5’, опящь: 


150 


переломишся на, сполько-же, какъ и: преж- 
де, слфдовашельно сосшавишь! съ: плоскос+ 
пию 4С такой-же уголъ, подь какимъ быль 
къ. оной въ. первоначальномъ своемъ‘напра- 
влени. Изь! сего. видно, чшо призмы мож- 
но’‹принимашь за плоск1я зеркала; разница 
будешь тполько въ шомь, чшо здфсь, нентоль- 
ко- лучи, параллельные плоскосши 46; мо 
даже идуние ифсколько сзади призмы досша- 
вяшъ ясныя: изображеня предмешовъ: 
Теперь пусть двЪ призмы; или, все рав- 
но, два’ плоская зеркала, АВ, и СО. (черш. 
5*); имфюния’ положеше большихъ боко- 
выхъ прямоугольниковт призмъ въ инсшру- 
меншЪ,- пересфкаюшся подъ угломь АВ. 
Лучь ‘аЁ падая на каждое изъ зеркалъ, пос- 
л6 ошраженя пойдешь по прямымъ #6‘ и 
Еб’, уголь 676’ будешъ вдвое больше угла 
АЕ; и шакъ если: на продолжен линий 
6Е иб’Е будушь находишься как1е нибудь 
два предмета; а на прямой Йа, ось шру- 
бы инсшруменша, шо изображеня’ обоихъ 
предмешовъ будуть въ ценнтрё сфшки въ 
‘совпадеши. Посл всего здесь’ сказанна- 
го: ясно, почему: 15 вершеръ сшавяшь на 
половину числа градусовъ‘изифраемаго уг- 


151 


ла, и сосчишанное при ономь число. угло- 
выхь мёръ умножаешся на два. Не трудно 
птакже объябнишь, почему индексь  сша- 
вяшьъ на чешвершь числа градусовъ наблю- 
даемаго разстояшя, и шрубу наводашь въ 
средину между наблюдаемыми предмешами; 
сшоишь шолько ‘сообразишь все, доселЬ 
сказанное объ ошражеши лучей ошъ призмъ 
съ извъошною «изическою исшинной,; чшо 
одинаково ясныя изображеня въ зеркал, 
при швхъ-же прочихъь обсшояшельсшвахь, 
бываюшь шолько въ шомъ случаф, когла лу- 
чи, идушие ошъ предмешовъ къ ошражаю- 
щей плоскосши падають на оную ни, оди- 
накими углами. — 

Ежели бы центры внуирениаго и нару- 
жнаго круга были совершенно въ одной 
шочкф, шогла дая счеша дфлен!й было. бы 
доспташочино одного 1г° вершера; но какъ ни 
какаго инструменша невозможно сдфлашь съ 
машеманическою пточноспию, слБдовашель- 
но положеше Алидаднаго круга въ градус- 
номъ, почши всегда эксценшрическое; от- 
того первый. вершерь показываешь нф- 
сколько болфе, или меньше насшоящеаго. 
Для уничшожешя сей погрышносши упо- 


152 


шреблающь дзамешрально - прошивуполож- 
‚ный первому, 2 вершеръ, показываюний . на 
сшолько же. меньше иди больше. Число гра- 
дусовь перваго выБошь. съ ‘полусуимою ми- 
нушь и секундь (+) ‚обоихъ вершеровъ, со- 
‚сшавляеть .ошечеть ‚на инструмент, 

Изъ ‚усшроев!я Призмашическаго кру- 
га видно чшо въ ономъ для пючнаго оп- 
редфлешя угловъ, нужны слфдуюния. повЬ- 
рейя:  ‹. ` 

1) Параллельности ‘осей призмъ съ осью 
инструмента. 

2) Пероеяливуии видет оси ‘шрубы къ 
оси призиъ. 

5) Индекса 1-го вершера. 

4) ДЪлевй. | 

5) Цвьшныхь сшеколъ. 

Дабы повфришь параллельность осей 
призмъ, укрфпляюшьъ рукояшку инсшру- 
менша. шакъ, чшобъ плоскость круговъ бы- 
ла почши горизонтальна, вынувъ винмты 
в, ,Г, (черш. 1 и 4*), свявь ширмы 


(*) Погрышность, происходящая опть экоценшри- 
сишеша, обыкновенно бываепть въ ибсколько 


секундъ. 


155 


съ укрЬпленной въ оныхъ верхеею приз- 
мою, ошвиншивъ. желобокъ, и’ (черш. 1#) и 
ослабя, шиски,» о’, ‘обращающь. наружный 
кругь доколв. лучь опть какаго нибудь пред- 
мета, сосшавляюний съ осью шрубы уголь 
вь 90°, ошразясь ошъ ‘одной, изъ мень- 
шихъ боковыхъ.: плоскосшей. нижней при- 
змы ‚ войдешь въ ценшръ сфшки. Пошомъ 
продолжаюшь обращашь градусный кругь, 
дабы вошло въ пол шрубы отраженное изо- 
бражен!е ‹ шого-же. предмеша_. ошъ. ‘другой 
меньшей плоскосши. Ежели и сте, изобра- 
жене явится въ ценштрЪ, сфшки, обБ. ош- 
ражаюция плоскосши одинаково ваклоне- 
ны къ оси вращешя; ежели вфшъ, шогда 
приводашь оное шуда посредсшвомъ вин- 
шовъ, находящихся. вь мешаллическомъ ос- 
новани призмы. Продолжал дфисивовашь 
виншами доколъ, сли слабыя и обыкновен- 
ное ошь большой плоскосши ,‚ изображе- 
не, будушъ являшься -вь ценшрь сфшки, 
доводапъь наконець всБ боковыя плоско- 
сши призмы, до равваго наклоневя къ оси 
инсшруменща ‚ слБдовашельно ось призмы, 
до положешя съ оной параллельнаго. Ниж- 
няя призма шакъ ушверждена вь инсшру- 


154 


мент, чшо повфреше ея оси довольно дф- 
лашь ‘разь, или два‘въ годь. 'Устшановивъь 
сно призму, не шрудно. уже привести’ въ 
насшоящее положешеи другую; должно’при- 
виншивЪ желобокъь и верхнюю призму ‘на 
мЪфоша, посшавишь индексъ и первый вер- 
неръ на нули и наводишь центрь сфшки 
на какую нибудь ясно видимую звфзду. Еже- 
ли оба изображешя эвфзды (ошь каждой‘изь 
призиъ) совершенно совпадаюшь’,‘ @1е бу- 
делть знакомъ; чшо оси обфихъ призмъ на- 
ходяшся въ одаой лини; въ прошивномъ 
случаъ, дБйсшвуя винтами ЛК 
(черш. 1% и 4*); и микромешрическимь вин- 
помъ ‘е’, приводяшьъ оба ‘изображеня въ 
ценшръ сфшки, шогда верхняя призьма бу- 
дешъ въ насшоящемъ положени. Хоша при- 
кр5плеше сей призмы кЪ инструменшу не 
сшоль швердо, какъ нижней, но часшое по- 
вфрене оной не будешь затруднительно 
по причин удобносши, съ кошорою мож- 
но дьйсшвовать винтами 2”, ГГ. 
Для повфренйя перпендикулярносши оси 
трубы къ оси призмъ, должно предваришель- 
но привесши первую въ шакое положеше, 
чтобы она всшрфчала вшорую. Посптавивъ 


455 


индексъ шрубы и 1=# вершеръ на нули, и ус- 
тановивъ” (ноглазомфру)‘одну пару’ нишей, 
прошянушыхь въ +окус$`ттрубы параллель- 
но илоскосши инсптрумента, приводапть оба 
изображешя ‘ какаго’ нибудь ‘предмета въ 
ценшръ ‘сфшки;, и’ нокачиваюпть о инсшру- 
меншь шакимъ образомъ, ‘чиюобъ онф шере- 
ходили ошь одного края поля’ шрубы къ 
другому, оставаясь всегда между нитями, па- 
раллельными плоскости инструмента, Оди- 
накая ясносшь обфихъ изображенй во все 
продолжеше качавя будешь признакомь пе- 
ресфчен1я обфихъ осей. Въ пропгивномъ слу- 
чаф дъйсшвують виншами 2’, у" (черш. р 
и4=*). Приведя 06 оси въ пресёчеше, для 
окончашельнаго повфревшя положеня шру- 
бы, должно привесши ея ось въ параллель- 
носшь СЪ плоскоспию ‘инструменша. С!е 
повфреше, равно какъ 5>°, 47 и 55ю повБрки, 
дБлаютъ совершенно шакимь же образомъ 
какъ въ секошань, съ шою шолько разно-- 
спию, чшо вс ошсчешы дфлешй умножа- 
юшь на 2, а углы измфряюшь по прави- 
ламъ, показаннымъ выше. 0 цвфшныхъ сшек- 
лахь должно замбшишь, что, вифоешо шо- 
го, чшобъ находишь ‘происходащую ошъ 


156 


оныхъ погрёшносщшь, лучше ‹ посредотвомъ 
наблюденй уничшожащь дъйсшве сей погрё- 
шносши елфдующимъ образомъ: въ измфреши 
ряда разспояний или высошъ, цвфшное оше- 
кло употребляшь шакимъ образомъ, чшобъ 
въ 1,5,5,7, и проч. изъ взяшыхъ угловь, 
было оно, въ положен; обрашномъ шому; 
въ какомь находилось въ 2, 4, 6, Зиш. д. 


Отражлющй Микроскопь А. Гутри, 


Дабы прибавить увеличивающую силу 
и имфть болыше свфша_и ясносши въ ош- 
ражающемъь шелескопф, должно чшобы въ 
ономъ было одно отражеше; хошая с1е всфиъ 
извфешно, хошя упошребили мноше спо- 
собы, дабы обрашишть ошражаюций шелес- 
копъь въ ошражающий Микроскопь, но сл- 
дуюций лучший и самый просшой остав- 
ленъ безъ вниманая. Приложенный чершежь 
и объяснеше онаго, послужашъь доказатель- 
сшвомь упоманушаго способа прибавлять 
увеличивающую силу, свЪшъ и ясность въ 
Микроскоп$. 

Дабудеть 4ВСШ (изобр. 15°) шруба, въ 


кошорой 2% предмешное стекло, 72 глазное 


157 


стекло, р скважива для глаза на одномъ кон- 
п, ва другомъ’ ушверждено. кольцо, 4аДа, 
коего ось’ съ осью трубы совпадает. Се, 
кольцо въ 1мЪ изображеши въ разрфзЪ, въ 
изобр.. 5*> въ планф. А.А’ круглая доска ве- 
личиною равная. кольцу, прикрфиплена.. къ 
оному ‘тремя равными, и въ равномъ одинъ 
ошь другаго разсшояни  сшолбиками; #а 
одинь ‘изь сихъ столбиковъ ; всё шри въ 
изобр. 2=, Впалое зеркало СН (изобр. 1°°,) 
прикр$фпленное къ круглой доскЪ ЕР, ко- 
его ось съ осью шрубы совпадаеттъ. 

Лучи свъша исходяпае` ошъ предмеша 
помфщеннаго въ $окусЪ, параллельныхь лу- 
чей, по отражении проходяшь_ параллель- 
но одинъ другому, но ежели сей предметь 
перенесши назадъь оштъ зеркала`въ извёсш- 
ную ‘шочку 0, шогда ‘лучи, послЪ оптраже- 
ня сойдушся, и въ шочкЪ У представяшъ 
глазу увеличенный предмешъ, кошорый‘мо- 
жно лучше разсмотрёшь глазнымъ сшек- 
ломъ 72, чрезъ глазное ‘ошверзпие р.. 

Въ изображеши 5*ъ, предмешънаходит- 
ся’ на оси ‘зеркала, аб сегменшт круга: въ 
шомъ же направлен!и;какъ кольцо; изобр, 5 , 
и на концф дыра ‘а, шакой величины, чшо- 


158 


бы ` сегменить: свободно вершёлся. по‚одному 
изъ сшолбиковъ; на другомь. концф дыра 
6, съвиншомъ .и маленькою пружиною гвоз- 
диками приерфпленною; 27^  инсшруменшь 
на кошоромъ: предмешь ушверждень и мо- 
жешъь бышьопущенъ ниже пружины, во вся- 
кое положеше. Въ изображеши 4*®. шопть же 
сегменшъ круга въ перспективЪ,,. винтом 
Г. привинчена часть верешена аб. Еже- 
ли сшолбики, на кошорыхъ верешено, пе- 
ренесши въ дыры @ б’изобр. 2%, и одинъ про- 
вести въ дыру с на сегменшв, птогда ин- 
струменить `усшановленъ. 

- для упошребленя микроскопа, должно 
ноставишь оный по направленю лиши 27), 
шакимъ ‘образомь, чшобы предмешъ быль 
на.-оси. зеркала ,-или все равно въ поль 
зрёнйя; и поворошишь верешено, дабы ус ша- 
новинь: Фокусъ съ самою большею вфрно- 
ешю. | 

Виъсто цёльной трубы.42С.0) изобр. 1°°, 
несравненно лучше имъшь. прубу раздвлен- 
ную на часши, которыя: можно выдвигашь 
одну‘ изъ другой, чрезь шо же глазное, слте- 
кло. прибавляшь: увеличивающую .силу,: ©0- 
размфрно. выдвивушой части трубы, : и. 5о- 


159 


гда она вавинуша, шогда вое етшевло нахо- 
дишся въ прубь, и инсшруменить можепь 
быть переносимь. Увеличенный видъ пред- 
меша ‘содержишся къ оному соразмёрно раз-. 
сшояню ощъ зеркала, и потому раздф- 
ливъ разетояне /Й, (изобр. 1%), на разото- 
яще ОИ, и умноживь увеличивающею еи- 
лою глазнаго стекла (*), цайдемь увеличи- 
вающую силу Микроскона. 


= гх® 


О ВоЕННЫХЪ СУДАХЪ ВЪ ИСХОДЪ СЕМНАДЦА= 
ТАГО ВЪКА. 


Въ предшедшей 12° часши Зависокъ 
Комишеша, помфщено описаше и приложе- 
ны два изображешя знаменивтаго Англйска- 
го 128== пушечнаго Корабля названнаго В.га- 
дътель Морей, построеннаго въ 1637=* го- 
ду, въ царсшвоваше Карла перваго, и чрезъ 
шестшьдесять лЪшъ въ 1696 году, при вве- 
деши въ Чашамскй докъ для починки, сго- 
рЬвшаго опть оплошносши, Олфдуюция евф- 


(*) Увеличивающую силу глазнаго сшекла нахо- 
дяшь, раздВливъ восемь дюймовъ, разсшояне 
предмепта ошьъ глаза, на Фокальное ‘разсптол- 
ше глазнаго ситекла въ дюймахъ. 


160 


дБыя о судахъ, изъ коихь состояли Флошьг 
разныхъ Государсшвъ, въ послфдней поло- 
винф ‘до исшеченя семнадцашаго сполфпия,; 
и изображеше шрехъ судовъ, досшойны любо- 
пышешва читалтелей‘ Записокъ. 

Въ се время Государсшва почитаемыя 
Морскими Державами, имфли лоты много- 
численные. Въ концф царсшвованя Короля 
Такова И, кошорый какъ извЫшно до воз- 
шесшвя на пресшолъь, быль Генералъ - Ад- 
мираломъ, искусшно предводительсшвовалъ 
ФЛлОошШОомъ вЪ сражентяхъ, въ Англи въ 1688 
году Флоть сосшояль изь 59" кораблей 
пазываемыхь птогда. 1°, 2г°, и 5 ранга, 
шаковыхъ которые помфщали въ лин!ю ба- 
тали, они были ошьъ 90 до 60" пунекъ; ко- 
раблей ге ранга оштъ 40** до 561 пушекъ 59; 
5"° ‘ранга ш. е. $регашовь 267" пуш. 8; и 
6:° ранга менфе 25" пушекъ 7; бомбардир- 
скихь 5, брандеровъ 22. Число сихь по- 
слЗднихь по нынфшнему образу дйсшыя 
Флошовь, несоразмфрно велико съ числомъ 
линейныхь кораблей и хрегатовъ;, но въ 
шо время, въ самыхъ сражешяхъ и другихъ 
морскихъ предпряпияхъ весьма часшо упо- 
требляли брандеры; всфхъ вь Англйскомъ 


161 


Флошф кораблей и +регатовъ было пюгда 
115. Въ войну насшупивигую въупомянушый 
1688й годъ и окончавшуюся ФРизвикскимь 
миромъ въ 1697 году, ознаменованную вели- 
кими морскими дфйсшвями Флошовъ Фран: 
пузскаго, и соединенныхь Англйскаго и 
Голландскаго, въ Французскомъ ®лошф бы- 
ло линейныхъ кораблей 84, въ шомъ числв 
стопушечныхь 8; 90 пуш. 16; 80"т и 74хь 
пуш. 24; 60“= пуш. 56; хрегашовь 50" и 
40" пуш. 24; воъхь кораблей и зрегатовъ 
108. Флошьъ Голландский ш.е. Республики 
Семи—соединенныхь-=-ПШташовъ, состоялъь 
изъ 50 "= линейныхъ кораблей, ошъ 90 до 60а 
пушекъ; 2Оми пятидесяти пушечныхъ, 19 
чрегатовъ оть 46" до 50" пушектъ, вофхЪ 
кораблей и зрегашовъ 89, и 10 брандеровь. 
Удивлен!я достойно, чшо такое малое Госу- 
дарсшво, какъ ся республика въ недавнемъ 
еще временибывшая подданною Испании, воз- 
вела глопть свой на равную сшепень съ &л0- 
птами ЧФранцузскимъ и Англйскимъ. Надмфн- 
ная ея Повелительница, усптрашавшая. Ев- 
ропу своими сухопутными и морскими си- 
лами, обладающая сокровищами вновь ош- 
крытой часши свфша, Испан1я, ошъ неб- 
Часть АШ. 11 


162 


реженя Правишельства, и когда Поршугамя 
свергла ея иго, Испанйя была въ шакомъ со- 
сшоянш, чшо принуждева просить помощи 
у бывшихь своихь подданвыхь, и соеди- 
ненныя эскадры Голландская и Испанская, 
начальсшвуемыя знаменишымъ Голландскимъ 
Адмираломь Рюйшеромъ, разбишы «Рран- 
цускимь “Рлошомь при берегахъ Сицилии; 
Иснанская: эскадра почши вся истшреблена. 
ПослЪ сего пораженя, Испан!я уже не мог- 
лабышь на морБ вь соперничесшвЪ съ Анг- 
лею, Франщею и Голлавдсею. 

Правила кораблесшроеня въ началЪ по- 
слфдней половины семнадцаго вфка, у всфхь 
сихъь Государсшвъ были почши совершен- 
но одинаковы. Когда Венещанская респуб- 
лика первенсшвующая своими морскими си- 
лами на Средиземномъ морф, обрашила га- 
леры въ шакя суда, кошорыя называли До- 
енными судами, они были почши чешверо- 
угольныя съ весьма ‘высокими кормами ; 
Испав:я имфя шогда большия силы на мо- 
рф, послфдовала примфру Венещи; Англя, 
Франшая, Голландя не ошсшупили ошъ сихъ 
правилъ; между кораблями ихъ въ однихъ 
шокмо украшешяхъ высокихъ кормъ, были 


165 


различя, а безь оныхь можно бы приняшь 
Английскте корабли за Голландске, и Гол- 
ландскле за Французеще. Наконецъ корабле- 
ситроишели въ Англи признали, что окру- 
гленное или криволинейное образоване под- 
водной часши, прошивуснтоить _дфйсивно 
волнен1я лучше, нежели прежнее боле чеш- 
вероугольное образоване; однако же во мно- 
гомъ не ошсптупали ошъь правилъ къ кошо- 
рымъ прлобыкли, именно: руслени, во время 
дьшсшва кораблесшроен1я, дфлали весьма 
низко; въ Франщи и въ Голланми увиафли 
неудобсшво шаковаго расположеня, подняли 
руслени въ надлежащую высопту, шо есшь по- 
ставили надь верхнимь декомъ двухъ деч- 
ныхь кораблей; вь Англи не шолько русле- 
ни дБлали. по прежнему, но съуживали верх- 
нШ декъ кораблей чрезвычайнымъ образомъ; 
на Голландскихь корабляхь верхв!й декъ 
быль’ многимъ шире и руслени шакъ высоко, 
какъ позволяли поршы сего дека; на Фран- 
цузскихъ, верхний декъ быль не такъ узокъ, 
какъ на Ангмискихъ, но уже нежели на Гол- 
ландскихъ. а 

Въ Исшорши Корабельной Архишекшу- 
ры сочиненной Г*> Шервокомъ, помбщены 


164 


таблицы © размфреши всбхъ судовь, изъ 
коихь сосшояль АнглйскИй Флошь въ вы- 
шеупомянушое время перемфны правишель- 
ства въ 1688 году. Длина 90 пушечнаго ко- 
рабля большей длины была 146 зушовъ, ши- 
рина 46+. 4д., погружеше 20 тушовь; ко- 
рабля шакже 90 пушг. меньшей длины, 151 +. 
при ширин$ 48, погружеше 25 зуша; были 
и 80 пушечные корабли называемые вшо- 
раго. ранга, длиною въ 159 ъушовъ, шириною 
въ 45 +. 8дюйм., погружене21 ъушт.; 62^>пу- 
шечные называемые шрешьяго ранга, были 
шакже -длиною 140 +. друше 120 +., при рав- 
ной ширинЪ ш. е. 40 хушовь; 40 пушечные 
чрегашы или корабли чешвершаго ранга, во- 
обще длиною были ошъ 100 до 110=* +. при 
ширин8 ошъ 52хъ до 26" хушовъ; одинъ изъ 
шаковыхъ хрегашовъ или кораблей при длинЪ 
114“ зуш. быль шириною 28 `+., другой при 
длинЪ 887" +. шириною въ 27, разность въ 
ллинБ 26, въ ширинф ‘пюлько одинъ Фушь. 
Сш разиБренёя служать доказательствомь, 
чпю въ Кораблестроени' не слфдовали еще 
основашельнымъ правиламъ. Выше упомяву- 
по, ‘что въ Англйскомъ +лошф было шог- 
да 22 бравдера, вообще длиною ошь 85" +, 


165 


до 72% +, Зд, шириною ошъ 25 = до 20ти 
Фушовъ, углублеше въ полномь грузу 12 и 
11 зушовъ.. 

Въ числ, 0с0бо присовокупленныхь ЕЪ, 
сей часши Записокъ, разныхь чершежей и 
изображенй, помбщены: 1° черлежь и изо- 
бражеше Англйскаго брандера въ 1684"> го- 
ДЬ, 22° гребнаго;, пушкою вооруженнаго суд- 
на принадлежажаго въ Члагманскимъ ко- 
раблямъ въ 1692 годЪ, и 5° дабы досшавишь 
свёдБше о вышеупомяпушыхь высокихь 
кормахъь всфхь вообще кораблей въ вшо- 
рой половинЪ семпадцашаго вфка, помфще- 
но изображеше кормы Испанскаго корабля 
2го ранга ш. е, 80" пушечнаго, въ 1684 год. 


——д—=———— 


О книгахъ полученныхъ въ Комитект„тъ. 


85. Ггайеё 4е; тягитетз Аягопопи- 
диез 4ез Агабез сотрозё аи ёгеете „лее, 
раг Абош-ЕВаз5ап-Ай, 4е Магос, гише 
СоЦесвоп. 4е; сотепсетеп$ её 4$ ДЁпз; га- 
ЧшиЁ Ас Р Агабе зиг ит тапизсиё ае 
44 Вбйоедие гоуе раг 4/4. бешоё, 
тетбге Чи Вигеаи 45. опрйи4ез роиг 
Р @5оге 4е Р АЯгопопие, (тртте' раг аи- 


166 


отзаНот Чи Во а Р Гтритете Воуе. 
18355. 2001. т 4. 

Изложеше о Арабскихъ Асшрономиче- 
скихъ инструменшахъ, сочиненное въ шри- 
надцашомъ сшолфпии Абулъ-Гассаномъ-Али 
изъ Марока, 'подъ назвашемъ: Собраше на- 
‹аль и оконсанй. Переведено съ Арабской 
рукописи изъ Королевской Библлошеки, И. 
И. Седилло, членомъ Депаршаменша Дол- 
гошъ, для Исшорш Астроноши. Напечаша- 
но съ ушвержден!я Короля, въ Королевской 
"Гипогразм въ 1855 году, два шома, въ 4. 

Когда Европа была еще. погружена въ 
шмф невфжесшва, Аравишяве заимсшвовали 
просвфщене ошъ вародовъ ими побЪжден- 
ныхь, ошличались познан1ями и усиёхами 
въ наукахь и Словесносши. Въ половинф 
осмаго сшолфпия Вализъ  Альмансуръ 0со- 
бенно покровительсшвоваль Асшрономтю; и 
одинъ изъ его преемниковъ, Кализъ Альма- 
монъ царсшвовавиий въ БагдадЪ съ 815 
до 855 года, распространилъ въ своихъ вла- 
дьн!яхъ познаная въ Асшрономш. Съ шого 
времени выходили на Арабскомъ язык$ раз- 
ныя сочинешя до сей науки ошносация- 
ся; н-кошорыя переведены на Французскай 


167 


языкъ. Изъ сихъ сочинен1й видно, чшо Араб- 
скле Астрономы сл$дуя общимь Теорямъ 
учешя Грековъ, сдБлали лучшие инсшру- 
менпты, ближе опредфлили наклонносшь Эк- 
липшики, Эксеншричество Солнца, сред- 
нее онаго движеше и предупреждеше равно- 
денсшый, и для шого производили множе- 
сшво наблюденй. Г. Седилло особенно за- 
°вимаясь изслфдовашемь рукописей Арабс- 
кихъ, и особенно касающихся до Асшроно- 
мш, нашель мноя посл$довательныя драго- 
ифнныя сочинешя о сей наукЪ, о кошорыхъ 
знаменишый Асшрономъ Деламбръ въ Ис- 
шор Асшрономи, говоришь съ величай- 
шею похвалою. Вь сихь рукописяхъ меж- 
ду прочимъ видно, чшо Арабске Асшроно- 
мы Эбнъ-Жуненъ, Эбнъ Шапоръ, Абульхеръ, 
въ девяшомь и десашомъ сшолфпии употре- 
бляли въ вычислешяхъ шф правила, и шакъ 
сказашь шЪф хишросши, кошорыя въ Европб 
придумали не прежде половины осмпадца- 
шаго вфка; вь вычислешяхъ шригономеш- 
рическихъ видно, что они изобрфшены Араб- 
скими Машематиками за 600 лЬшъ прежде не- 
жели начали употребляшь оныя въ Европ. 

Вь Исшори Наукъ не имфли и давно же- 


168 


лали . свфдЬн и описавци всфхъ инсшрумен- 
шовъ, каковые были упоптребляемы Араб- 
скими учеными, для произведешя наблюде- 
вй, Преложивь сочиненеАбулъ-Гассана-Али, 
кошорый жиль вь началф 15г вфка, Г. Се- 
дилло. доставилъ. с1и свфдфн. Абулъ-Гассанъ, 
не довольствовался подробнымъ описашемъ 
усшроешя инсшруменшовъ, онь нешолько 
излагаешь подробныя правила какимъ обра-. 
зомъ дБлашь инсшруменшы, но объясняепь 
основашя сихъ правилъ. Первая часшь его 
сочинешя сосшоишь изъ Космогразш, Хро- 
нологи, и Гномоники, и присовокуплены 
разныя способы раздфленя и означеня вре- 
мени. Въ вшорой часши описаны инсшру- 
меншы упошребляемые для измфреншя вре- 
мени; ‘инструменты собсшвенно- Асшроно- 
мическ:е, вь числЬ коихъ находишся нЪ- 
сколько Квадраншовь, Схеръ, Плани-сферъ, 
десашь развыхъь Асшролябйй, Асшрономи- 
ческихь колець, и инсшруменшы кошорые 
особенно предвазначены для наблюдена зап- 
иБий, новолуши и нёкошорыхь другихъ 
явлении. Въ дополнен! къ рукописи, объяс- 
нено упошреблеше всфхъ сихь инсшрумен- 
щовъ и присовокуплены чертежи и мномя за- 


169 


дачи и рылешя овыхъ посредставомъ вычи- 
слешя. Абулъ-Гассанъ. пушешествоваль въ. 
южныхь обласшяхь Испанши и большой ча- 
сши сфверной Азхрики. Асшровомически- 
ми наблюденями опредфлиль широшу 41 
города, начиная ошь Ихъраны, (кошораго 
широта 27°, 15'), до Сшолицы Египта, шо 
есшь на просшрансшвЪ 900 миль ошъ во- 
сшока на западь; большей части сихъ же 
мЪолть опредфлилъ долгопгу также по паблю- 
дешямъ, а изъ звфздъь вычислиль широшу и 
долгошу 240^2, прямаго восхождешя 210", 
склоненя 180", Къ ьшорой часши прило- 
жено 158 развыхъ чершежей къ задачамъ, и 
изображенай инсшрументовь. ‹ 

Преложене сочиневша Абулъ-Гассана 0б-_ 
рашило въ Франши внимавше Асшрономовь 
и всфхь любящихь сишо науку и историю 
наукъ, оно достойно ихъ любопышешва. 

86. Пасйопеиге 4ез 5 лепсе И алЛета- 
Идиез ригез её арйдиеез, раг ипе бочее 
Ф апаетз Еее; ае ? Есое Рой/есйтцие, 
50и5 да @гесНов Ф А.5. Мопуегиег, тет- 
6ге 4е ризяеигв босеёез базатез; ргепиетге 
рагйе, Чери даете А, ризди’ а да еге 
Г. Раг!5 1835. т 4. 


170 


Лексиконъ Наукъ Машемашическихъ чи- 
сшыхь и приложенныхъ, общесшвомъ быв- 
шихь воспишанниковь Школы Полишехни- 
ческой, подъ руководсшвомь А.Ф. Монзер- 
рье, члена нфсколькихъ Ученыхъ Общесшвъ. 
перьвая часшь ошъ лишеры А, до лишеры 
Г. Парижь 1835"° года, въ 4. 

На Французскомъь языкЪ въ 1789 году 
издана шакъ называемая Мешодическая Эн- 
циклопед1я, Епсуорефе шефо@юие, рас- 
положенная не по алфавишному порядку, 
но отдфльно по наукамъ, а въ каждой на- 
укБ, слова помфщены по. алфавиту. Сей 
Лексиконъ сосшавленъ знаменишыми Маше- 
машиками Даламбершомъ, Боссю, Лаландомъ, 
Кондорсешомъ, въ шрехъ часшяхь въ чеш- 
вершую долю лисша. Въ просшранномъ пре- 
дувфдомленш, сочиненномъ Г*"®, Боссю, изло- 
жена истор:я Машемашики съ шого времени 
когда она возникла, до того времени когда из- 
данъ Лексикойъ; сему прошло невсшупно по- 
ловина столфпия, въ продолженши кошораго 
въ Машемашическихъ ваукахъ, и приложения 
оныхъ послфдовали мвомя улучшеня, изоб- 
рЬшен1я, и всф напечашанные экземплары 
сего Лексикона уже давно распроданы; при- 


171 


нявиие на себя шрудь составить новый 
Лексиконъ, воспитанники училища, въ ко- 
торомь Машемашическя науки процвфта- 
ли, изъявляюшь свое особенное высокое объ 
оныхь мнфн!е, слфдующимь образомъ: 
‚›Машемашическя науки въ совокупно- 
сши сосшавляюлнть порядокъ шфхь исшиннъ, 
каковыхъ познаня человЪческля до сего 
времени досшигли. Обице законы Вселенной 
и болыная часшь явлевшй ошъ оныхъ проис- 
шекаюпия, всф многоразличныя ошношешя 
количесшвъ и прошяжен!й, измфрешя време- 
ни и проешрансшва, все сле объясняюшъ намъ 
посредсшвомъ и дЪйсшинемъ наукъ Машема- 
шическихъ; въ свяшилищф ушвержденныхъь 
сими науками неизм5няющихся исшиннъ, че- 
ловфкъ имфешь особенное право чувсшво- 
вашь и помнишь свое небесное начало < 
Таковое мнфше о важносши Машема- 
ттическихь наукъ, служить ручашельсшвомъ 
что Г. Монхерье и его сошрудники упош- 
ребили возможныя усимя, чтобы произве- 
денте ихъ познан!й, соошвфшсшвовало сему 
мин. Всфхь словь въ первой часши 699, 


чершежей, рисунковъ и разныхь изображе- 
нй, 250, 


172 


87. Мапие ае Меаеюаре её 4е та- 
поеиоте (*+), раг М.Р... ибтеий, Глеие- 
папЁ 4е осиззеаи. Соттап4аптё а Согиейе 
< Ттягисвот Че; еее; ае Р`Есоёе > 
1 ро. 8. Рагз 1855. 

Ручная книга о искусшв$ машроза и о 
снасшяхъ, М. П, И. Дюбрейлемъ, Лейшепан- 
шомъ корабля, Начальствующимъ учебнымъ 
Корвешомь воспишанниковъ Морской Шко- 
лы. 1 шомь въ 8. Парижъ, вь 1855"> году. 


(*) Слово Мапоеилте, на Французскомъ языкЪ имБ- 
еть два разныя значения, 1-е, веревки, снасиш, 
такелажь, тьпи и друмя жельзныя’ вещи къ 
вооруженпо и къ дЬистивлю реями и парусами 
употребляемыя, назызаютть Малоеиогез. Сто- 
япий пгакелажъ Мапоеилгез Чоттат 5, бъгупий 
птакелажь, Мапоеиртез соигатез, нижня, верх- 
нтя снасши Малоеиугех ба5зез, Рашез, пи воь 
арутя снасши разными прилагаптельными име- 
нами ошличаемыя, на Франпузскомь языкь 
называющь М№Малоеилгез. 2-е Симь словомь на- 
зываюпть дЪйсше судна, или судовъ, пли эс- 
кадръ произволимыя для исполнешя какого 
либо намфрешы, какъ то: для положеня и от- 
давангя якоря, для перемвны курса; для пово- 
роптовъ, для перембны разныхъ походныхъ и 
боевыхъь усшроешй эскадръ. Гие беЙе Мапоеи- 
‘рге ипе Мапоеците йат@е, прекрасное дЬйсит- 
вте› смблое дьйсптвге. | 


175 


Се сочинёше разсмошрфно двумя 060- 
бенными коммисями, прежде въ Бресшф, 
пошомъ въ Париж подъ предсфдашельсти- 
вомь Коншръ-Адмирала Гюгона, по предпи- 
саншо Морскаго въ ЧРранши Министра, раз- 
смошрЬно Адмиралтейскимь Совфшомъ, и 
въ журнал засфдашя онаго сказано: ‚,Со- 
чинене Гна Дюбрейля полезко для обуче- 
н1я мололыхь людей посвящающихъ себя 
служеню на мор и особенно ученикамъ 
Морской шлолы; содержишъ весьма под- 
робныя, вфрныя объяснен!я всёхь дЪйсшый 
въ маирозскомъ искусшвЪ, и рабопть и дЪй- 
сшвй на судахь подь парусами и на яко- 
рф и пошому Адмиралтейскай Совфшъ на- 
шелъ, чшо полезно бы было напечашанть се 
сочинене; Министръ согласился съ мнф- 
нтемъ совфша и позволилъ Лейшенаншу Дюб- 
рейлю посвяшишь ему произведеше шрудовъ 
своихъ.“* 

Ручная книга о машрозскомь искусш- 
вЪ, расположена въ три ошдфлен!я: Первое, 
О помфщенш вооружешя на принадлежация 
ифсша, о бфгущемъ шакелажф, о привязан 
парусовъ и выход на рейдъ; сле ошдфлене 
сосшоишь изъ 284х> парагразовъ, Второв, 


174 


лЪъйсшня относяпияся до якоря, дБйсшвя 
парусами въ хорошую погоду и въ дурную, 
упошреблеше гребныхь судовъ во время 
сшояня на якорё и подъ парусами, 277 
параграховъ; Третье, дЪйсшыя судна, во 
воЪхъ обсшояшельсшвахъ, кошорыя могутъь 
случишься въ мор$ и на рейдахъ, когда су- 
дно находится ошдфльно и одно; 540 пара- 
гразовъ; чершежей приложено 50. . 
| Въ приношени Минисшру  сочинитель 
между прочимь говеришъ: „Я упошребилъ 
все ошъ должносши свободное миф время 
на описаше уроковъ, кошорые по объя- 
спеши оныхъ ученикамЪ, произведены ими 
въ дЬйсшве подъ моимъ руководсшвомъ, на 
начальствуемомь мною корвешф. Вс дЬй- 
спиая описаны съ предположен1емъ, по ко- 
лику было возможно, всфхъ случаевъ, ко- 
торые встрышаяшся” при сихъ дьйсшаяхъ; 
я нарочво производилт, сли случаи на кор- 
ветЪф, дабы шошчасъ практически ршить 
вопросъ, или задаше въ урокахъ мною объя- 
сненные. “* 

88. Весйегсйез зиг 4ез зоуарез её а@- 
сошоет{е; 4ез Малищеит$ Могтапеб еп Ар- 
пдие, Чате 4е5 Гп4ез Отепйайез её еп Ате- 


175 


гдие. Раг Г. Езапсейт, ерше 4и Оераг- 
{ететё. 4е да ботте. 1501. 8. Раг4з 1832. 

Изыскашя о путешесшвяхь и обрЪ- 
шеняхъ Нормандскихъь мореплавашелей въ 
Азрикф, въ Восточной Инди и Америкф. 
Л. Эсшанселеномъ, членомь Камеры Депу- 
шатовъ ошъ Депаршаменша Соммы. 1 шомь, 
въ 8, Парижь 1852 года. 

Норманами или Нормандцами называли 
въ самыя древшя времена всфхь жишелей 
сфверныхъ странъ Европы, Швеши, Норд- 
веги и Дави, ошь двухъ словь Норд и 
ЛШаниз, СЪверный человфкъ; вс обышаемыя 
ими сшраны были приморскя, и пошому гла- 
вный ихь промысль, дъйсшвя, происходили 
ошъ мореплавашя, въ коморомьъ они были ис- 
кусшны, неусшрашимы, предпршмчивы; въ 
пятомь вфк$ уже просширали свои воевныя 
поиски, грабишельсшва на берегахъ Галли, 
доходили до Испани и Поршугалми. Предъ 
ними, говорягть древше Исшорики Сидошй, 
и Аполинарйй, мужество и сшрахъ были без- 
полезны, потому чшо не удерживали дЬйс- 
шея Нордманцевъ; они продолжали ужасныя 
свои нашесшая ифсколько вфковъ, имли 
великое множесшво судовъ, усшрашали всф 


176 
прибрежныя области ошть Н+фмецкаго моря 
до усшья Тибра. ИмпеРлтоРь Карлъ Вёли- 
кй упошребиль чрезвычайныя мфры, дабы 
оградить ‘ошъ сихъ набфговъ берега Рран- 
щи, но посл его смерши Нордманцы во30- 
бновили грабленя, опусшошали вс$ примор- 
©кя сшраны ошъ рёки Эльбы до Гибрал- 
парскаго пролива и пошомъ въ Средизем- 
помъ морЪ, продолжали дЪйсшия свои на бе- 
регахъ Испанш, Итами и Франщи. На воз- 
врашномъ ихъ пути вошли въ р$ку Тагь, 
взяли и ограбили Лиссабонъ. Въ повшорен- 
ныхь набфгахъь въ Испанш, они осптановле- 
ны поселивигимися въ оной Маврами, и всту- 
пили въ шорговыя съ вими сношеня, уви- 
дЪли ихь просвфщеве, художесшва. Пять- 
десяшъ лЬшь спусшя Нордманцы осшано- 
вясь въ сфверной обласши *Рранщи назы- 
ваемой Невситр!я, перестали бышь мор- 
скими нафздниками, но посшоянно и весь- 
‘ма выгодно производили шорговлю ‘съ Мав- 
рами, распроешранили оную на ихъ оше- 
зество древиюю Мавришаию, и для шого 
просширали плаван!е вдоль западныхь бе- 
реговь Азхриви до 14° сБверной широшы; 
вскорЪ досщигли къ Канарскимъ остро- 


177 


вамъ и овладфли оными. Главное ошправ- 
лете производимо было изъ Шепа, и Норд- 
манцы по искуешву, неустрашимосши въ 
мореплаванши, не останавливаясь продолжа- 
ли изслфдовашя свои и шорговлю вдоль за- 
падныхъ ‘береговъ Азрики, и въ 1505 годЪ 
обошедъ мысъ Доброй Надежды, `чебол$е 
какъ чрезъ шесшь ль посл перваго пу- 
птешестив!я Васко-де-Гаммы, достигли въ Во- 
сшочную Индтю. Въ сбрашномь плаван!и сво - 
смъ Ашланшическимь Океаномъ въ 15047ъ 
году, пришли къ оситрову, кошорый пазвали 
Геррз-Невз (Тете-Мецуе) Новая Земля; въ 
1508="> осиовали первое на ономь ‘селеще, 
пристали къ пой часши береговъ Бразилии, 
которая не была извфешна Пориугальцамъ 
и по распоряженю Алмирала Колиньи на 
сихъ берегахъ также осповали селеше, по 
ошъ неблагоразумнаго посптупка‘ Началь- 
сшвующаго, опо вскорф переведено. въ дру- 
гое мЬешо. На сихь дфйсшыаяхъ оканчи- 
ваюшся обрфшеша Нордманцевь.—Въ дока- 
зательство ©сБоихъ изслфдований, Г; Эстан- 
селенъь присовокупиль пифсколько выписокъ 
изъ повфошвованй о разныхь пушешесшви- 
яхъ и изь журналовь Мореплавашелей. — 


Часть ХПИ. 12 


178 


Сочинеше с1е по разнымъ содержащимся въ 
ономъ обсшояшельсшвамъ и замфчанямь ош- 
носящимся непосредсшвенно до мореплава- 
ня, досшойно любопышсшва чишашелей За- 
писокъ Комишеша. | 

_ 89. Агсйиез Че; Чесоизегез её 4е5 
гпоепИотз поизейез а!1ез Чапз 4е5 5етсез, 
{е; Аг{5, ее; Мапирасёитез, да еп Егапсе, 
дие 4апз 4е; рауз Ейгапвегз, реп4апё Г ап- 
лёе 1855. Раг, 1 107. 8. 18356. 

Архивы ошкрыпий и новыхъ изобрфше- 
н1й вь наукахъ, художесшвахъ и ремеслахъ 
въ шечени 1855°° года, вь Франши и въ 
другихь сшранахь. 1 шомь въ 8, Парижъ, 
1856 года. 

Подъ симъ назвавемъь уже н$фсколько 
лЬшьъ, не всегда ежегодно, выходило въ Па- 
рижф любопышсшва досшойное собраше но- 
въйшихь свёдБшй ошносящихса до разныхъ 
наукъ и художесшвъ; нынф вышедшее со- 
стоить изъ двухъ частей, 1-я по Наукаме, 
2-я по Художествал, ивъ каждой особое 
раздБлеше. Въ первой часши, ошдфлеше 1-е, 
Науки Естественныя (За1епсез МавшеПез) 
какь шо: Геоломи 17 сшашей, Зоолоти 18, 
Бошаники 6, Мешеороломи 7,—ОтдБлеше 


179 


2-е. Науки Физшескя: Физики 18 статей, 
Хими 25, Электричесшва и Галванизма 9, 
Опшики 5, Мешеорологи 10.—Ошдфлеше 5-е, 
Науки врахевашя и Хирурёи 20 сташей. 
Олтдфлеше 4-е, Яауки Иатематихеская:соб- 
сшвенно по Матемашик$ 2 сшашьи, Асшро- 
номш 5 сшашей, а именно: 1”, О закрыпии 
и вновь появленш кольца планешы Сашур- 
на въ 1854 году, (въ Х-ой часши Записокъ 
Комишена 1855°°- года сшр. 86-89); 2”, о 
составф планешной сисшемы; 5%“, о коме- 
ть Галлея, (Зап. Ком. часть ХП, 1855:° г. 
стр. 55-67); 4”, Лунная радуга; 5", о ше- 
лескопф съ жидкимь сосшавомъ въ ешеклф, 
(Зап. Ком. часшь УШ, 1852, сшр. 95-96), 
сшашей относящихся до мореплавашя 4, 
а именно: 1, О законахъ движешя Парохода 
Г=а Барлова, (Зап. Ком. часшь ХПИ, сшр. 
1-10); 2", о погон судовъ, 5* и 4^, ошно- 
сяпияся двухъ пароходовь въ РеспубликЪ 
Соединенныхь Американскихъ шшатовз.— 
Вь вшорой часши по Художествам%, Ошд$- 
леше 1*, поизящнымь Художествамь: Рисо- 
ван1я, ваяня, гравировашя 4 сшашьи, живо- 
писи 1, музыкь 5.—Ошдфлеше 2-е, Художе- 
ства и исвуства принадлежащая къ промы- 


180 


шленности; 61 сшашья. — Ошдфлене 5-е, 
произведешя по Хили, 29 сшашей.—Отд$- 
леше 4-е; о изобретен яв относящихся до 
хозяйства, 27. — ОтдБлеше 5-е, изобрт- 
теля по земледълаю, 15 стшашей. ВсоЪхь 
разныхъ новыхъ свфдЪвиЙ и изобрьшен!й 284, 
и. пошому изложешя и описашя не могли 
бышь подробны, но при каждомъ ссылки от- 
куда оныя почерпнуты. 

Въ заключеше присовокуплено извфсие 
о дБйсшыяхь учрежденнаго въ Нарижф об- 
щесшва для ободремя ошечесшвенной про- 
мышленносши; оно выдало въ награду за 
‚предсшавленныя разныя полезныя изобрфше- 
н1я 8 золошыхъ, 16 серебряныхъ и 8 брон- 
зовыхъ медалей, и изъ десяши предложен- 
ныхь задачь или вопросовъ, за удовлетво- 
ришельныя р$фшеня кошорыхъ назначено 
120.500 ъранковъ, нашло достойныхь 7, и 
предложило вновь 56 разныхъ задачь, воЪхъ 
наградь будешь 150.800 +ранковтъ. Самая 
‘большая, за способъ ограждешя отшъ разрыва 
кошловъ напаровыхъ машинахъ 24.000 +ран- 
ковъ, нёсколько по 6000, по 4000 и 5000, 
‘и самая меньшая 1000 хранковъ. Въ шеченш 
1855т° года, правишельсшво въ Франши на 


181 


разпыя изобрытешя, улучшешя и на ввозъ 
изъ иносшранныхъ Государствъ, выдало 572 
привиллейи ва 45, 10 и5 лЬшъ. 

90. Еззаё зиг Р Еесичсйе Аётозрйе- 
дие её зоп атфшепсе 4атз (5 рйепотепез 
Мееогоюгчиез, раг Р Аббе Неглеи, ОД 
сег 4е РОтгоегзИв, тетбге 4е рияеигу 
50сеёё$ заат{ез. 1 101; 8. Рагёз 1855. 

Опышъ о Ашмосферномь Элекшриче- 
сшвЪ, и о дЬйсшым онаго на мешеорологи- 
ческя явлешя; Аббашомъь Герые, однимъ 
изъ главныхь чиновниковь Универсишеша, 
чденомь нБсколькихь ученыхъь обшестшвъ, 
1 шомъ въ 8, Парияъ, 1855 года. 

Мешеорологическля наблюденя, изслф- 
довашя явленй воздушныхъ, еще въ недав- 
цихъ времени, не почитали особенною нау- 
кою, не занимались оною сисшемашически, 
а шокмо какъ будшо для пряшнаго пре- 
провожден!я времени и забавы; но сначала 
нынфшняхо вфка на Мешеорологио обраши- 
ли особевное внимавте, многе +изики произ- 
водили и описали наблюденя, почши на всфхъ 
обсервашоряхъь симъ посшоянно занима- 
лись, изслфдовашя распространили, сшара- 
лись опредфлишь шеорю Мешеороломи, на- 


182 


печашано объ оной нфсколько сочиневй, 
изь коихЕ разныя свфдфн!я помфщены въ 
Запискахъ Комишешта, и какъ сихъ сочине- 
1 еще весьма мало, шо всякое вновъ выхо- 
дящее изложеше до мешеороломи ошнося- 
щееся, досшойно любопышешва и внимания. 

Аббапть Герве болфе сорока лЬшъ зани- 
мается наблюденшями Мешеорологическихь 
явлений, и по ошличающей его мёрносши, 
до прошедшаго года не рёшился издашь 
описашя своихъ замфчанй и заключенй, и 
какъ мы видимь назваль оныя Опыто.ме- 
Когла долговременные, продолжительные 
свои шруды, и выводы изъ оныхь называепть 
шокмо Опышомъ, шо одно с1е изрёчеше вну- 
игаешь довфренносшь къ его наблюденямъ 
и заключенямъ, ибо доказываешъ крайнюю 
его осшорожносшь. 

Сочинеше Аббаша Герые раздфлено на 
двЬ часши; въ введени, онъ вкрашиВ опи- 
саль важнфииие до сего времени произведен- 
ные Элекптрическле опышгы, и между про- 
чимъ говоришъ: „НынЪ почши всфми призиа- 
но, чшо Электричество одно изъ главныхь 
орудий дъйсшвий въ природ, почши во всфхъ 
ея авлевахь, боле и боле видимо, и осо- 


185 


бенно въ АшмосФерБ удивленя досшойно; 
громь, сфверныя Сян!1я, звфзды кажупия- 
ся виспадающими, происходяшь единст- 
венно ошъ Элекшричесшва; оно же въ мно- 
гихь обсшояшельсшвахъ дЪфйсшвуепть въ 
дождф, вБшрахъ, шуманахъь и участвуешь 
въ произведеши холода, мороза и льда, но 
какимь образомъ дВйсшвуелеь во всЪхь слу- 
чаяхъ? какля причины приводяшъ оное въ 
движен 1е? си вопросы не разрфшены. Мно- 
пе физики доказали, что шеперь упомяну- 
шыя явлена происходяшь ошь Элекпгриче- 
сшва, но наблюдашели не распросптранили 
своихъ изслфдованй далЪе и довольсшвова- 
лись замфчашемъ причинъ случайныхъь и 
мфсшныхъ. Н5сколько лфить ному я замф- 
шилъ, чшо существуешь переодическй при- 
ливъ и ошливъь Элекшрическаго вещесшва 
ошъ Эквашора къ Полюсамъ, иошь Полю- 
совъ къ Эквашору, великое множесшво на- 
блюдевй подшвердило мое заключеше, удо- 
стовфрило меня въ исшинн$, чшо большая 
часшь Мешеорологическихъь явлений зависять 
ошъ шого, какъ происходишъ и направляеш- 
ся шечеше Элекшричесшва, я сообщу миЪ- 
ше мое слБлующимьъ образомъ: 1-е докажу 


184 


сущесшвоваше и буду изыскивашь причину 
и направлеше прилива и отлива, 2-е раз- 
смошрю дБйсшве Элекшричесшва въ ашмо- 
сфер, иизъ разныхъь обсшояшельсивъ со- 
провождающихьъ оное, выведу объяснеше глав- 
выхь явленй “  — 

Первая часшь © перлодическомь при- 
лив5 и ошливЪ, раздфлена на пять главъ, 
въ кошорыхъь 40 парагразовъ ; вь вшорой 
часши, о дьйсшыи. сего прилива и отлива 
на явлешя Мешеорологическя, девять главъ, 
параграховъ 252. За симь слБдуешь при- 
совокуплен!е о ежегодномъ аъйсшви Солн- 
ца на Элекшрическай приливь и ошливъ, че- 


итыре главы, явлешя во время зимы, ве- 
сны и Лёша. 


Любяпие Физику и Мешеорологию съ 
удовольспемь прочишаюшь произведеше 
многольшнихь наблюдений, замфчаши и тру. 
довъ сочинишеля Опышовь о ашмосзери- 
ческомь ЭлекптричесшвЪ. 

91. Тоуаке ашоит Чи топае , а а 
Сайуогше её аи Г54е; бапаиясй, раг 4.5. 
Рийашё-СШу, Сарате, сйерайег 4е ва 
Геззот 4 Ноппеиг. Рагё. 2 в9, т 8. 1855. 


; 185 


< 


Пушешесшые во кругъ Земнаго шара, 
въ Калихорнио и. въ Сандвичевы острова. 
Капишана А. С. Дюго-Силли, Кавалера По- 
чешнаго Легюна. 2 шома, въ 8, Парижь 
1856:° года. 

Вь 18241 году, какъ изв5сшно, Король 
Сандвичевыхь осшрововъ Р1о-Р1о, побуж- 
даемый любошьшешвомъ и другими при- 
чинами, ва кишоловномъ судаЪ, съ женою, 
съ двумя своими чиноввиками и съ Фран- 
цузомь, Господиномъ Р..,, кошорый служилт 
ему Переводчикомъ и Секрешаремъ, прибыль 
въ Лондонь. Правишельсшво приняло его 
благосклонно, довольно щедро платило за 
его издержки, въ надеждЪ пр1юбр5шешя для 
шпорговли Великобришани выгодъ, кошо- 
рыя по изобилио Сандвичевыхь осшрововъ, 
могли бышь не маловажныя. Прежде не- 
жели успБли сдБлашь кавклта либо о семь 
посшановлевля, Р1о-Рю и жена его ошь 
оспы умерли. Для ошвеземя ихь шфль и 
всъхь бывшихъ сь ними осшровишянъ, 
Правишельсшво ошправило Фрегашь Блон- 
ду и назначило Генеральпаго Консула къ 
всфиь осшровамь Южнаго Океана. Секре- 
шарь-переводчикъ осшался въ ЛопдонЪ, ра- 


186 


спусшилъ слухъ, чшо имБблъ полномоче Ко- 
роля заключишь ош его имени, или отъ 
его наслфдниковъ, торговый договорь съ 
Правительсшвомъ или общесшвомъ, копто- 
рое сего пожелаешь; въ Лондонф не могь 
успфшь въ своемъ предирйяпии, отправил- 
ся въ Парижь. Краснорфчивыми разсказа- 
ми о великихъ выгодахъ каковыя можепъ 
досшавишь ошправлевне судна къ Сандви- 
чевымь осшровамъ, въ Калиъорню, и къ 
берегамь @Сфверо-Западной Америки, уб$- 
дилъ банкировь Женье и двухъ Лазишовь, (+) 
дашь нужную сумму для сего предпраяпия; 
они въ надежадБ ошкрышь новый способъ 
промышленносши, и новый пумь торговл 
ФРранщи, заключили договоръ съ упомяну- 
шымъ Секрешаремъ -переводчикомьъ, кошо- 
рый именемь правлешя на Сапдвичевыхъ 
осшровахъ ‚, обфщаль ошвесши обширныя 
земли для воздфлываня, изключишельный 
шоргъ сандальнымъ деревомь и друга боль- 
пня выгоды. Капишану Дюго-Силли препо- 
ручено исполнеше сего предпряпия и на- 


(*) Одинь изъ сихь двухъ брашьевь Лафхишовъ, 
быль въ послфдсптыи ПредсБлашелемь СовЪита 
Минисптровъь вь Парижь. 


187 

чальсшво надь избраннымь судномъ; оно 
было въ 570 шонновъ, названо Герой. Такъ 
какъ ошправлене судна ошносилось един- 
ственно къ шорговлЪ, шо Капишану Дю- 
го-Силли и не дано было нужныхь сно- 
собовъ для произведешя наблюденй по на- 
укамъ; но разныя его замфчаня, разсужде- 
ия до мореплаваня ошносянияся, досшойны 
любопышешва мореплавашелей; всф шЪф мЪ- 
сша, въ кошорыхъь находился Капишанъ 
Дюго-Силли въ продолжени чешырехъ лЬшъ, 
(1826, 27, 28 и29 годовъ,) разные случаи, 
обычаи, нравы, промышгленносшь, описаны 
весьма хорошимь слогомъ. Руссюе чиша- 
птели съ особеннымь удовольсшвемь най- 
душь въ семь повфсшвованши, чшо Фран- 
цузскй Мореплавашель былъ въ селеши 
Россъ на берегахъ СФверо - Западной Аме- 
рики, и чшо описаше онаго, и сравнен!е съ 
сосфдешвенными Испанскими селешями въ 
Кализорнш, служить къ чесши Управляю- 
щихъ дБлами Американской компани, къ че- 
сши Начальника сего селенля. 

Въ предувфдомлени сказано: „›Я не по- 
мышлялъ ошличиться блесшящимъ слогомъ, 
или удивишь важными наблюдениями; все мое 


188 


честолю@ме состоишь въ помъ, чтобы при- 
несши пользу мореплавателямъ, котшорымь 
случишея пришши къ отдаленнымь бере- 
гамъ гдЪ я былъ, и чшобы въ описаши моемъ, 
оли нашли нужныя имь свБдБша; почту 
сле наградою моихъ шрудовъ* Скромное же- 
лаше, шоль скромнымъ образомъ изъявлен- 
ное, конечао исполнишся. 


Капитанъ Люго-Силли оправился изъ 
Гавра 1826:° года Апр$ля 10:0, прибыль въ 
Р!ю-жанейро Мая 25:0; на семь пуши не 
вопрЪтилось съ нимъ ничего особенно при- 
м5фчавшя досшойнаго; 1510 Исня пошелъ очъ 
береговъ Бразими, и обогнуль мысъ Горнъ 
14° юля, самую западную оконечность Ог- 
ненной земли 2 {го Тюля, шо есшь среди зи- 
мы сихъ южныхь сшранъ, и 5го Авгусша-по- 
ложиль якорь въ Валпарайзо, гдЪ судно, едва 
не погибло отъ жесшокаго Урагана; ся бу- 
ря описана саЪдующимь образомъ: 

›15то Авусша вышрь усилился шакъ, 
чшо сообщене съ берегомь пресЪклось; всЪ 
суда спустили сшеньги и пижеша реи, и вско- 
рБ настала жестокая буря; волневше было 
ужасное, суда шавъ глубоко погружались, 
чшо когда всходили на волны, киди ихъ были 


189 


видны; у насъ лопнулъ канашъ, хотя былъ 
повый, я шошчасъ бросилъ якорь на цфи- 
номъ канашф въ полтора дюйма въ д!аме- 
шр. Мы съ уш5шешемь смошрФли на длин- 
ную прекрасную цфпь, которую пи сила в$- 
шра, ни ‘сила волнешя не могли совершен- 
по нашянушь и она удерживала судно шак- 
же легко, какъ веревка удерживаешь въ воз- 
дух бумажный змЪй, служаний въ забаву 
дьшямъ. Въ совершенной иадеждЪ на сйо 
ограждающую ошъ опасносши цфпь, мы об- 
рашили все внимаше ва шо, чио происхо- 
дило во кругъ насъ. Буря усиливалась не- 
пресшанно, волнеше высошою горамь подо- 
бное, разбивалось на скалы берега, обраща- 
лось въ пену досшигавшую на крыши при- 
брежныхъ домовъ. Многя суда сорваны съ 
якоря, сцфпились, мачшы ихъ переломило, 
одно шакъ глубоко погрузнлось посомъ, что 
бушпришъ переломило у самаго ъоршшевня. 
Берегь покрышъ былъ жишелями, изъ ко- 
шорыхъ конечио большая часть сожалЪ- 
ли, чшо бфдешв!е грозишьъ бфдвымь Морс- 
плавашелямъ, но мноше прйугошовлялись 
воспользовашься симъ бБасииемъ; ожида- 
ше ихь вскорф исполнилось. Прекрасное, 


130 


Соединенныхь Американскихь Шшашовъ 
судно Аретуза, сшоявшее близко позади 
насъ, сорвано съ шрехъ якорей, и чрезъ двЪ 
минушы брошено на берегъ въ самомъ опас- 
номь мфсшф. Я ни когда не видывалъ по- 
добнаго ужаснаго зрфлища; въ шо мгнове- 
не когда судно бокомъ ударилось о камень, 
игагахъ въ пятидесяти ошъ набережной 
улицы, волны совершенно оное покры- 
вали, къ вяшщему несчаспию повалено къ 
иорю, и с1ебфдешвенное положеше усугубило 
опасность находившихся на судн$; они сша- 
рались, и мноме успфли взойши па мачшы, 
но се убфжище не долго прошивусшояло 
усимямъ волненя, мачты упали и бывшие 
на оныхъ поглощены волнами; пицешно съ 
берега искали возможносши подашь помощь 
погибающимъ, нфсколько человфкъ на се 
покусившихся, едва сами не погибли. Изъ 
шесшнадцаши человфкъ бывшихъ на суднЪ, 
осталось шокмо чешверо и изъ нихь одинъь 
умеръ ошь ранъ. Чрезъ сорокъ минушь по- 
слЪ перваго удара на мель, осшались птоль- 
ко слБды судна; на просшрансшв5 полумили 
берегь былъ покрыть обломками и богашымъ 
разбросаннымь грузомъ, который народъ 


191 


безсшыдно себё присвоивалъ. Гнусный обы- 
чай пользовашься имущесшвомь прешерп$- 
вающихъ Кораблекрушенте, долгое время при- 
брежные жишели въ ЧРранци почитали пра- 
вомь, какъ можно видфиь изь данныхъ о 
семъ Лудовикомъ ХГУ предписанйй, изъ коихь 
однимъ возпрещено зажигашь на берегу ог- 
ни, и особенно не привязывашь оныхъ къ 
рогамъ коровъ, для вовлеченя къ бФдотвио 
Мореплавашелей, которые принимая огонь 
на рогахъ. коровъ за огни на судахъ, без- 
боязненно шли къ сему мфсшу и сшано- 
вились на мель, гдЪ производивипе шаковый 
обманъ, уже ихъ ожидали для ограблевя. 
Лишели нЪкошорыхъ прибрежныхъ облас- 
шей Шошланди дольгое время поступали 
шакимъ же образомь, доколё Правишель- 
сшво въ Великобритан!и искоренило с1е 
древнее, гнусное, право и привычку. Съ дру- 
гаго Американскаго судна, люди спаслистъ 
па одно изъ близь сшолщихъ суловъ; пре- 
красный Хилшйский Гоэлешь шакже брозпенъ 
на берегь, но по счаспию на песчаное мЪ- 
сшо и всБ люди спаслись. Къ осми ча- 
самъ вечера буря начала уменшапться и 16то 
уже не предсшояло никакой опасносши. “ 


192 


Изъ Валнарайзо Капитанъ Люго-Силли 
продолжаль пушь въ Кализорнио, зашель 
въ Пайшу, одинъ изъ главныхъ приморскихъ 
городовъ въ Перу, и`о семь плаваши меж- 
ду прочимъ говорипть:,, Мы находились сре- 
ди моря, кошорое весьма основашезьно на- 
звано Тихимт. Судно, ва пуши симъ Оке- 
аномъ могло ‘бы безъ малфйшей опасноспти 
прибить реи къ мачттамъ, и въ продолжени 
иЪсколькихъ м5фсяцовъ имфшь шкошы на- 
шянуптыми къ нокамъ реевъ, безъ пере- 
мфны. Я полагаю что съ шого времени, 
когда Низарро появился при берегахъ Перу, 
ни одно судно въ разстоян!и двадцати миль 
ошъ сего берега не было привуждено спу- 
скашь брамсшеньги, и что викогда удары 
грома къ оному не приближались“ Въ ПайшЪ) 
Капишанъ Дюго-Силли споялъ девящь дней, 
18" Сеншября ошправился далфе; чрезъ 
52 дия достигь южной оконечности Кали- 
Форыи и положилъ лкорь въ губь Санъ 
Жанъ-даль-Кабо; въ семь м$ешф пробылъ 
до 17“ Ноября, описываепть произведешл 
природы, образъ жизни, обычаи, правы въ 
Калигорни, съ особенными замфчашями. Пе- 
решелъ чрезь заливь къ берегамь. Мексики 


195 


въ гавань Мазатаанъ, гдЪ положиль якорь 
21го Ноября. Се крашкое плаване подало 
поводъ Капишану Дюго-Силли къ слБдую- 
щему разсуждентю: ‚Три переход заливомъ 
Коршепа и прибыпни къ берегамъ Мексики, 
мысли обращаюшся къ неимовфрному про- 
изшесшвию въ лЬшописяхь дъйствй  чело- 
вЪка. Повфешвован!е о предпр1япти Фернан- 
да Коршеца и безь вымысловь испориковъ 
шого времени, можепть казаться баснослов- 
нымЪ, сосшавляепь какъ будшо вшорое дЪй- 
сшве собыпия, въ кошоромъ предпрляпие 
неуспграшимаго Хрисшохора Колумба было 
дъисшве первое. Колумбъ не сомифвалея 
что существуелть еще часть свфша и хоптя 
не могь въ шомь убфдишь своихь сопуш- 
никовъ, но что еще птруднфе, внушилъ въ 
нихъ мужесшво при совершен шакото дер- 
зновеннаго предпраяпия, каковое никому и 
на мысль не приходило, рёшился предать 
себя на произволъ моря, кошорое ихогда во- 
ображали безпредфльнымь просшрансшвомъ. 
Коршець съ горсшью храбрыхъ, приводя- 
щихь намь ва память Ахилла, Гектора, 
Дломида иллтолпу Греческихь и Троянскихъ 
Героевъ, покоряешь Марсшво ‘омываембе 
Часть ХИТ. 15 


194 


двумя Океанами, и не возлагаешь на себя 
злашаго вБнца Моншезуммы; для шого чшо 
сей несчасшный Государь можешь ему быть 
полезенъ, можешь служить для защиты про- 
шивъ яросши варода. ВсЪ велике, удивленя 
досшойные подвиги Коршеца съ симь виЪ- 
сшф окончились; пошомъь видимь мы, чшо 
алкая злаша, онъ въ награду за довфренносшь 
и гостеприимство, предаль сосженио на ко- 
сшрф, обладавшаго Царсшвомъ, кошорый 
переносишь съ шерпБшемъ и великодупиемъ 
мученля жесшокой казни и прощаешь сво- 
имъ убшцамъ. ПослЬ сего ужаснаго дъйст- 
вя Коршеца, начались жеспочайшия угн$- 
шен!я, злодфян!я, вскорф потомъ совершен- 
но истшребивше народъ наслаждавпийся бла- 
женсшвомъь до прибышия жесшокосердыхь 
завоевашелей {< 

Главное намфреше и цфль ошправлен!я 
Капишана Дюго-Силли сосшояли въ ошкры- 
пии новыхъ пушей и сношевй шорговли 
“ЧРранци и пошому онъ пробылъ въ Мазаш- 
ланф доколБ являлись покупашели на при- 
везенные имъ шовары и чрезь шри недфли, 
Декабря 15г° пошель опяшь въ Калифорнию. 
Вь Мазашлан осшавилъь начальсшвующему 


195 


симь округомъь предложеня касаюпйяся до 
торговли съ Франщею. Прибывъ въ гавань 
Санъ-Люкасъ въ Калифорнии, увидфлъ бригъ, 
на кошоромь шошчась при пушечномъ вы- 
сшрфалЪф подняли Сандвическлй лагь, судно 
се принадлежало Королю; Капишанъ. судна 
Самней, пруБхаль къ ЧРрапцузскому морепла- 
вашелю, когдаеще онь былъ подъ парусами, 
узналь Г" Р. и объявилъ чщо на осшро- 
вахь его ожидаюшь не шакъ какъ прАящеля, 
а напрошивь какъ челов5ка, кошорый ежели 
не способсшвовалъ безвременной смерши Ко- 
роля, шо по крайней мЪрБ не имфлъ должна- 
го о немъ попечешя. Капишанъ Самней, ска- 
заль по Англйски ГзуР. что ежели онъ до- 
рожипь своею головою, шо ему не должно 
ишши на Сандвичевы осшрова, . слова с1и не 
перемфнили его наифрения. 25 Капишанъ 
Дюго-Силли пошель изъ Санъ-Люкаса къ га- 
вани Св. Франциска, по прошивнымь вфш- 
рамъ и шуманамъ плававе с1е было продол- 
жишельно, сопряжено съ исптинными и съ 
слъдующею мнимою опасностью. 19го Дека- 
бря при гусшомъ шуман ошъ кошораго съ 
кормы едва.можно было. разсмошрышь что. 
происходить на бакЪ, всмъ показалось, что 


196 


впереди судна видны каменья, шопшчасъ ош- 
воротили, и нЪсколько ошошедъ на 17" са- 
женяхъ глубины положили якорь съ цфинымъ 
канашомъ, вфтръ дулъ жесшок!й; на завтра 
при разсвёфшф продолжали пушь къ гавани 
Св. Франциска, но двое сушокъ гусшой 
пуманъ препяшешвоваль войши въ оную. 
Описывая сей случай Капишанъ Дюго-Сил- 
ли говоришь: 

„Въ шо время, когда мы шакимъ обра- 
зомъ блуждали посреди шумана, увидЪли весь- 
ма близко бригъ, который шакже шелъ вь 
гавань Св. Франциска; судно было Россй- 
ское, шло изъ Монтерея. Капишанъ часшо 
совершалъь си плаваня и совершенно зналъ 
положене берега, ‘увфряль меня, чшо въ 
шомъ мёсшв гдф намъ 19° показалось чшо 
видфиъ каменья, не было ни какой опасно- 
спти. Однако же никшо изь насъ въ оной 
несомнфвался, и хошя я шеперь совершен- 
но увфренъ, чшо мы ошиблись, но ве могу 
не удивлашься, что призракъ произшедпий 
ошь отражешя извфсшнаго подъ назван!- 
емь Мираж, могь шакъ обманушь зрён!е 
наше; въ послфдешеи я неоднокрашно ви- 
дфлъ подобное явлеше << 26"° положили якорь 


197 


въ одно время съ РоссШскимъ бригомъ. Про- 
были въ гавани Св. Франциска до 8“ Мар- 
ша, Капитань Дюго-Силли производилъ вы- 
годный шоргь и пошель въ друйя примор- 
ск я селешя Калифорнии, въ Санша-Круцъ, 
ошшуда въ Моншего, въ Санша - Барбару, 
Санъ-Педро, Санъ-Длего и проч. Въ Санша- 
БарбарЪ нашель Голэшь Ваверлей подь Сан- 
двическимь +флагомъ начальсшвуемый Аме- 
риканцомь и наняль оный дла ошвоза раз- 
ныхь шоваровъ въ Росс1йекое селеше Сиш- 
ху, ошправиль съ ГмьР. и пошелъ въ Лиму 
20 Окшаября. Капишанъ Дюго-Сиадли опи- 
сываешь, обфихъ Кализорвй верхней и ниж- 
ней, климашъ, вЪпры, произведенйя, приро- 
дныхтъ жишелей, Испанскими проповфдниками 
обращенныхъ въ Хриспианскую вфру, посе- 
ленныхь въ шакъ называемыхъ мисс1яхъ, об- 
разъ управлевя, шорговлю, нравы, обычаи; 
всф сш описанмя досшойны любопышслтва. 
По прошивнымь вышрамъ, колорые въ с1е 
время года, обыкновенно встр5чаюшщьъ въпла- 
вани изь Калифорнши въ Перу, Капишанъ 
Дюго-Силли пришелъ въ Лиму иепрежде 26го 
Декабря, пробывь въ семъ городЬ доколЬ 
продаль шовары свои, но не весьма выгодно. 


198 

28:< Февраля 1828 года, обрашился опашь 
въ Монтерей, досшигъ сей гавани чрезъ 68 
дней, и прилагаль крайнее попечеве объ 
ошкрыпци новыхъ исшочниковъ и сно- 
шенй шорговли Франщи. 30° Марша по- 
шель въ селеше, наше Россъ, пе имфя под- 
линпаго свфа5нтя о теогразическомъ поло- 
женти онаго. Описаве пребывавя «Рранцуз- 
скаго Мореплавашеля въ семь ошдаленномъ 
Россли принадлежащемъ мёсшф, Русскле про- 
зитающьъ съ особеннымъ удовольсшыемъ. 

„2 Тоня, говоришь Капишань Дюго- 
Силли, предъ вечеромъ мы были въ нЪсколь- 
кихь миляхъ ошъ берега, тдБ по моему мнф- 
ню находишся Российское селеше и раз- 
смошрфвьъ въ шрубу н$сколько домовъ, я 
привыстр$л6 изъ пушки поднялъ свой хлагь, 
шошчась посл нашего высшр$ла ‘мы уви- 
дБли на берегу дымъ, ошъ высшр$ла, и Рос- 
С1Йск1Й члагъ, по позднему времени я до раз- 
свъша держался на одномъ мёсшЪф. По ушру 
< приближился КЪ берегу И увидфлъ идупия 
къ намъ шри байдары, въ каждой изъ ко- 
шорыхъ было по шри человфка, ‘они вско- 
р пристали къ судну Начальсшвуюций въ 
еелени Г. Павель Шелеховъ быль на сихь 


199 


байдарахъ, я объявилъ ему о причинахъ по- 
будившихь меня пришши къ селеню; про- 
силъ позволеня сташь на якорь. въ его га- 
вани, дабы предложишь ему кь покупк$ изъ 
моихъ шоваровъ, каке найдешь для себя 
нужными; онъ благопр!язненно согласился на 
мое желане приказаль одному изъ бывшихь 
съ нимъ, весши судно къ якорному мфсшу 
и самъ осшался съ нами. ,, 

‚›Приближась къ берегу, мы вскорф усмо- 
шрЪфли какая великая развосшь въ видф сего 
селешя и селей въ Калиторни; въ посд$- 
днихъ недосташочное искусшво въ постро- 
еши и нерадьше бросаешся въ глаза. Пре- 
красной наружносши домы, прамыя крыши, 
засфянные и огороженвые, поля доказыва- 
юшъ чшо селене Россъ, Европейское.,, 

„Прошедъ нфсколько миль, досшигли 
маленькаго полуострова закрывающеаго рей- 
ду, вь шрехъ сшахтъь саженахъ къ Восшоку 
ошъ онаго низк1й осшровокъ, ва которомтъ 
волнене разбивалось съ великою силото; Лоц- 
манъ провелъ насъ среднимъ проходомъ, меж- 
ду осшровомъ и полуосшровомь на глубивЪ 
ошь 4>ъ до 5 саженъ, и мы положили якорь 
въ губф закрышой на шричешверши гори- 


200 


зонша, п, е, ошь 5 чрезь М до 0. Въ вечеру 
Г. Шелеховь опигравился на берегъ, ва зав- 
тра‘ 4. прислалъ за мною лошадей. Мфошо 
уд присшань, закрышю. олтъ в$ тра, можешь. 
служишь убфжищемъ для небольшихъ судовъ, 
близь присшави построены два прекрасные 
матгазейна .“ 

„Я пофхалъ верьхомъ сопровождаемъ н$- 
сколькими Русскими, въ шомъ числ$ нашимъ 
Лоцманомь, копюрый на канунф шакъ ис- 
кусшно направлаль пушемъ нашимъ на морь, 
и пошомъ служиль намъ искусшнымъ лоц- 
маномъ на сухомь пуши. Профхавъ двё ми- 
ли, мы достигли большой р$фки, кошорую 
Руссюе назвали Славянкою, опа шакъ глу- 
бока чию въ бродъ‘переправляшься не воз- 
можно; за два года предъь шфмъ, при сей пере- 
прав5 одинъ Американск1й Капишанъ ушо- 
нуль. Насъ неревезли на присланной опгъ 
Е. Мелехова изь кожь морскихь медвфдей 
одБланной байдарЬ, и какъ въ оной могли 
помфсшишься птолькодва человЪка, по всЪхъ 
перевезли въ нфсколько разъ; должно съ боль- 
шею осшрожноспию спускашься въ одно 
изъ ошверсний въ байдарЪ, и ошь малфйна- 
го движешя на право или на лЪво, она такъ 


201 


накрфниваешся, чшо для непривыкшихь се 
кажешся опасно. Я не хошфлъ. осшавашься 
празднымъ во время переправы. чрезъ р$фку, 
взялъ весло и дЬйсшвовалъь шакъ, чшо сша- 
рикъ Лопмань на Славянк®, былъ мною до- 
волень. На шаковыхъь шо судахъ изъ кожь, 
жишели Американскихъ осшрововт, промыш- 
ляюшь больыцихь морскихъ звфрей, и даже 
кИШОВЪ, уу 

‚Лошади, конечно пробыкпия къ пере- 
прав$.сею р5кою, переплыли на другую сшо- 
рону и мы продолжали пушь верьхомь по 
шакой крушой дорог, что удивлялись какъ 
лошади могли ипипи не падая; съ шрудомь 
достигли вершины горы поросшей огром- 
выми соснами, лавровыми деревьями и раз- 
наго рода дубомъ; сь высошы шрехъ сошъ 
ъушовъ увидфли море и волны онаго каза- 
лись небольшими бфловашыми пяшнами усЪ- 
янными на лазуревой равнин$ .,, 

„ОСпусшясь на другую сшорону горы, 
мы Фхали по шакой же крушизн$ какъ под- 
нимались, и сквозь деревья видфли Росслйское 
селеше у подошвы горы по сфверо-западную 
сторону. Г. Шелеховъь желая чшобы мы 
перефхали скорфе, по двумь опаснымь пере- 


202 : 


ходамъ, на вершинВ рн” посшавилъ ‘дру- 
гихъ лошадей. ,, 

„Въ одиннадцать часовъ ушра достигли 
селения Россъ; ово расположено на большомъ 
четырехъ угольномъ просптранств$ огоро- 
женномъ столбами въ двадцать хушовъ вы- 
соты, связанныхъ поперечными бревнами. 
На сЪверо-западномъ и сЪверо-восшочаомъ 
угаЪ -двЬ шесши утольныя башни; въ копо- 
рыхъ прорублены порты; на каждой изъ че- 
шырехъ сшоронь палисады или заборы; с0- 
отвфшственно главнымь чешыремъ рум- 
бамъ вырублены ворота и обороняемы кор- 
ровадою, которая выходипть въ поршь какъ 
на кораблЪ. Въ семь укрфплеши прекрас- 
ный домъ для Начальника, хоронпя жили- 
ща для другихъ Чиновниковъ, болыше ма- 
газейны, и строен я для рабошъ (мастер- 
ск1я), вь 50 углу ныиф построена цер- 
ковъ. Все селеше сшоипть на равнинЪ, на 
200 зущовъ выше поверхности моря, ошъ 
нападентя съ сфверной и южной сшороны 
ограждено рвами, кошорые соединены съ 
двумя небольшими заводами служащими убф- 
жищемъ и пристанью судамъ селенйя.,, 

„@шроемя въ Росс деревянныя , но 


205 


построены и содержимы хорошо. Въ по- 
кояхъ Начальника мы нашли всф удобно- 
сши, кошорыя пряшны’ для Европейцевъ 
и еще неизвёсшны въ Калифорни; около 
укр5иленя расположены шестшьдесяшъ хо- 
рошихъ малыхъ домовъ Русскихъ поселен- 
цовъ, съ плоскими крышами, жилища ос- 
мидесяши Кодьяковъ и столько же кону- 
сообразныхъ шалашей природныхъь жише- 
лей сихъ береговъ. ‚, 

„Къ восшоку ошьъ селешя мфстопо- 
ложеше посшепенно возвышаешся до вели- 
кихь высошъ покрышыхъ гусшыми лфсами 
защищающими отиъ вфитровъ ошъ № до 50. 
Скашы сихь посшепенныхъ вызвышен!И раз- 
дълены на огороженныя поля для посфва хлЪ- 
ба, овса, каршофеля, бобовъ и другихъ ово- 
щей; хошя селеше Россъ имфепгь Бидъ воен- 
ный, но оно совершенно торговое, и шакже 
какъ въ СишхЪ и на осшровф$ Кадьяк$, при- 
надлежишт компани, кошорая получила ве- 
ликя преимущесшва и кажешся чшо мно- 
_ ме вельможи участвующь въ акщахъ ком- 

панш; Начальникъ имфешь военный чинъ 
и суда принадлежация компани подь вым- 
пеломь офицера ИмпеРАТОРСКАГО ФЛОШа. 


204 


»› Вь Росс большое усшройсшво и 
повиновеше. Поселяне занашы рабошами и 
содержашь караулы;.съ нфкошораго вре- 
мени особенно завимающшся хлфбопашесш- 
вомъ шакъ успфшно, чшо разными онаго 
произведенлями, кошорыя получали изъ Ка- 
лихорни, нынф снабжающь Сишху. По- 
печишельный Начальникъ ошъ шести сошъ 
коровь имфешь масла и сыра болБе неже- 
ли во всей СЪверной Кализорши опть мво- 
гочисленныхъ ея сшадъ.,, 

„При всфхь удобсшвахъь и выгодахъ, 
селеше Россъ, пушешесшвовашелю можешь 
показаться мфошомъ весьма скучнымъ, ошъ 
пого чшо общесшво зпакъ сказать непол- 
ное; Начальникъ холость, всф Руссвые по- 
селенцы шакже ве женашы, нёшъ женщинь 
кромЪ переселившихся съ осшрова Кадья- 
ка и природныхъ жителей принадлежащихь 
къ селенио; при обществ женщинвъ всЪ тя- 
госши жизни сносны.., 

„Г. Шелеховъ водиль меня въ лЬсь, 
въ кошоромъ производишъь рубку и продаешь 
не шолько бревна, брусья и доски, но да- 
же срубленные домы ошправляешь къ Ка- 
лиФорншо и на Сандвичевы осшрова—ЛЪсъ 


205 


большею часппю сосновый красный, не 
весьма смолисиь и легко можешь быть 
распиленъ. Г. Шелеховь показываль мнЪф 
срубленное дерево на два хуша ошъ земли, 
ВЪ двадцаять Фушовъ въ дламетрЪ; я измЪ- 
рилъ длину и ошъ сруба до вершины бы- 
ло 250 зъушовъ, можно представить какое 
количесшво досокъ выходишь изъ дерева 
такого размфрен!я; пригошовленныя доски 
въ ифсколько рядовъ складенныя, занимали 
большое пространство; не вс сосны ша- 
кой величины, но множесшво кошорыхъ 
шри челов$ка не могли бы обхвашитть.,, 

„Г. Шелеховъ приняль и угосшилъ насъ 
съ искреннею благопраязнио, мы у него про- 
вели время весьма пряшно и ночевали, 
къ сожалфнио ни я, ни бывнЙ со мною 
докшоръ Б...мы не разумли по Русски, 
а Г. Шелеховь не товорилъ ни по Фран- 
цузски, ни по Ангмйски, ни по Испан- 
ски, и ошь шого мы были лишены боль- 
шой часши удовольсшвя, копгорое бы намъ 
доставило пряшное съ нимь бесфдоваше ; 
мы болфе другъ друга понимали ва Испан- 
скомъ язык. Передъ нами приходило Аме- 
риканское судно и купило всф шкуры ко- 


206 


торыя были въ селеши, и. потому ^про- 
дажа моихь шоваровь была маловажная. 
На завшра всшавЪ рано по утру, я пошелъь 
на холмь по восточную сторону селеншя 
и нарисоваль приложенный при семъ она- 
го видъ, и изъявивь мою благодарность 
Гу Шелехову, вечеромь отправился къ 
берегу и возвратился ва. судно.“ 
Изречема Капитана Дюго - Силли о 
госшепримсшв и благопраязни Г“ Шеле- 
хова, подшверждаютть истинну сказаннаго въ 
предувфдомлени , къ преложеню шрешьяго 
пушешествя Капишана Кука (+). ›Крат- 
кое Англинскихь мореплавателей пребы- 
ваше вь Камхаткю, послужило къ но- 
вому’ доказательству, сто Росалие все- 
гда охотно готовые на помошь требую- 
щимь иль пособ я, всегда искренно. госте- 
примные, и 8% самых. суровыть вклима- 
144%, вь самыль дикихъ мьсталв отли- 
‹аются сими похвальными касествами.,, 
Опть селемя Россъ ЧФранцузскй мо- 
реплавашель Тюня 4“ пошелъ опящь въ Ка- 
лизорн1ю; по окончанши дБйствй своихъ 
въ разныхъ ея гаваняхъ, 27 Авгусша от- 


(*) Преложеше сле издано въ 1805 годв. 


207 


правился к Сандвичевымъ осптровамъ, по 
семнадцаши ‚дневномъ плавания къ онымъ 
прибылъ, и чрезь два м5сяца, въ половинЪ 
Ноября пошель въ Каншонъ. — Капишанъ 
Дюго - Силли описываешъ нынёшнее со- 
сшояне (Сандвичевыхъь остшрововъ, прав- 
влене, дЪйсшня проповфдниковъ. Мептоди- 
сшовъ и Кашоликовъ, степень просвфще- 
ня, шорговлю, сношеня съ иностранцами; 
о направлен!и пути своего говоришъ:,, миф 
надлежало какъ возможно скорфе и безопа . 
снфе достигнуть въ Кишай и для шого.я по-. 
сифшилъь войши въ широшу 19° СЪвервую, 
въ кошорой плаваше менфе подвержено опа: 
сносшамъ; мы неимфли намфрентя искать ос- 
шрововъ ошдфльныхЪ и совокупныхъ распо- 
ложенныхъ Архипелагомъ, о которыхъ раз- 
ные Мореплавашели доставили подробныя 
свфдЪвая ‚ цфль ошправлен!я нашего была 
другая., Въ.описави пребыван!я въ Кан- 
шонЪ, кошорое продолжалось до 25г° Февра- 
ля 1829г° года; весьма много любопышешва 
досшойныхъ замфчаний о. посшупкахь, обы- 
чаяхъ, нравсшвенносши, законахъ и раз- 
ныхъ случаяхь въ Киша$. Капишанъ Дюго 
Силли посифшилъ возвращеншемь , вь оме- 


208 


чесшво, ни гдЬ не обтманавливался, кромф 
у осшрова Бурбона на рва дня, и у осш- 
рова в. Елены ‘на нфсколько’ часовъ; на 
пуши къ сему послфднему при входф въ 
Мозамбикскй каналъ, опть бури ©ъ жесто- 
кою шромбою подвержень былуъ великой 
опасносши, и 19" Тюля пришель въ Гавръ. 
Описане пушешесшвая Капитана Дюго-Сил- 
ли по содержаню, и по изложению, всякой 
просвёщенный чишашель конечно прочи- 
таешь съ особеннымъ удовольсшвемъ. 

`92. Тгайе 4е Месатдие гтаизичейе, 
гезитё 4е; {гайез Ае Сйгёйап, Ропсеёеё, 
Ф Аибиззопт, Сотой$, Насйеше, Гапл, Ве- 
фапсоитгй, (1. Оирт, Вотгтз, Фе @вапс, 
ах, раг 5Зерйапе Едасйай, Утретеиг ср. 
Рагз ал д, 1855. 

Изложене о Механикф для искусшвъ 
и промышленносши; выводы изъ сочиненй: 
Хриспнави, Понселеша, Д?Обюсона, Корюо- 
лиса, Гашеша, Ланца, Бешавкура, Карла 
Дюпеня, Борньеса, Леблана и другихъу Сше- 
чаномъ Флаша, Гражданскимь Инженеромъ, 
Въ 4 долю, Парижь, 1855 года. 

ФРранцузскаго языка слово, /4изёте, 
по опредблешю разныхь словошолковаше- 


209 


лей и Франвузской Академш, имфешт, раз- 
ныя значенша, и главныхь два, искусшво и 
промышленность, а пошому изрёчеше е- 
сатдие Тт4изИчейе, ва’ Россйскй азыкъ 
должно преложищь, Механика для искуств 
и промышлениости, шфмъ болфе что со- 
чинеше Г*а Сшезана ЧРлаша сосшоишь изъ 
объяснений совсею подробноспию всбхъ пра- 
виль и дьйсшый Механики для искусшвъ 
и промышленности, шакъ чшобы она бы- 
ла понашна людамъ способносшей обыкно- 
венныхъ, могла быипь приведена въ испол- 
неше людьми не богатыми, привлечь ихъ 
внимане просптымъ и пряшнымь изложе- 
шемъ; состоишь изъ одиннадцаши главъ, 
слБдующаге содержаня: 

Глава первая. Ошношеше Геометри 
къ МеханикЪ, чершежи машинъ, вычисле- 
н!я для измфреня площадей и шфлъ. Сис- 
шема нынф упошребляемаго въ ЧФранци 
измфрен!я мешпрами $1$ете Меблеие.—Гла- 
ва вшорая: Обиие и начальные законы ме- 
ханики, шяжесшь, ценшръ шяжесши, инер- 
щя, дйсшеве и противудЪьйсшве, скоросшь, 
количество движенйй и проч. Глава шрешья: 
Продолжене о законахъ Механики, просшыя 

Часть ХИТ. 14 


210 


машины, рычагь, наклонная плоскость, вин- 
шы, блоки, зубчатых колесы и проч. Глава 
четвертая: живые способы дЪйсшвия,, лю- 
ди, живошныя. Глава пятая: Физичесые 
способы дЪйешня,. въшръ, мельницы, м$хи, 
виншелаторы и проч. Глава шесшая: Про- 
’ должеше о сихъ способахъ,, упругость , 
жаръ. Глава седьмая: вода, общйя правила 
Гидравдики, Гидравлическая машины, коле- 
са съ лопасшьми и, друмя, помпы ‚ Гидра- 
влическй пресъ, машины дая осушев!я ошъ 
водъ, для наполненшя оными, Глава осьмая: 
о разныхь вещесшвахъь употребляемыхь Въ 
механическихь дъйсшвяхь, ихъ сила соп- 
рошивлевя, веревки, пфпи и проч. Опышы 
о шренши. Глава девяшая: перемфщеше, 
уменьшеше и направлеше движен1я. Въ сей 
глав, Сочинишель начинаешь объясняшь 
сосшавлеше, сооружеве машинъ, особенно 
разсматриваешь всф шЪ часши машинъ, 
котпорыя болфе употребляемы для перемЪ- 
щцен1я, перем$ны и уменылешя движения. 
Глава десятая: изслБдовання и изложеня 
главныхь дЪйсшв!й механики въ искусш- 
вахъ. Въ сей глав объяснены всф маши- 
ны, которыя самыя просшыя или особен- 


211 


но искусшными ©пособамиу ‹соверигаюлть 
большя и’трудныя, ‘или‘самыяу малыя, но 
затруднишельныя дфйсшв!я. Г. Рлазна раз: 
лагаешь сш машины, ‘разсмаптриваенть: важ= 
нъйштая иболфеупоптребляемыячастионыхъ; 
машины! для подниман!я ‘и перемфщен!я шя; 
жесшей , › механическля ‘пилы., машины одля 
пилешя и плющеня ‘мешалловъ, плющеня, 
стриженя: и пресован1я шканей; разныя дру- 
ия машины. Подробнымъ.. и яснымъ оных» 
описашемъ;  сочинишельдосшавилъ. возмо- 
жносшь ‘судишь и: о’вефхъ. прочихъ. ‘маши 
нахъ. Глава одинпадцатая: Опыпты, надъ›ма- 
шинами; изчислене. дьйсшвй ‚оных; про> 
исходапия.  ошъь шого сбережения, ‚„Въ, сей 
главЪз предложены: и разрёшеньые, три гла- 
вные вопроса: Какимъ образомъ, опредёлииь, 
пользу  доставаяемую” дъисшыемь машинь? 
какими предположешями, и’ вычисленями 
должно ‘руководствованься: для. Избра щя 
орудий. ‘или способовь: дЪйспния $, какимъ, 
образомъ’ можно ‚усовершенсшвоващь сш 
способы: съ;меньшими издержками. 

Изъ сего. ‘содержашая одиннадцати ‚ глав 
сочинешя`:Г® Флаша › чишашели. ‘могуйть, 
уже›усмошрЫпь, чо; оно незщокмо; любо- 


212' 


пышешва досшойно, но весьма полезно ; 
но прочтеши увидяшъь что полезно для 
всякаго’ рода искусшва. и промышленности, 
начиная ошъ хлёбопашесшва, преходя ко 
вс5мъ произведемямъ искусшвъ, нужныхь 
для благосостояния и удовольствий жизни 
человфка въ общесшвахъ. Вс описаншя, 
разсужденя извыводьгизложены весьма асно. 

Въ. введени сочинишель между прочимъ 
говорипть:,, Важные вопросы ошносяпшиеся 
до благоустройства въ общесшвенной жиз- 
ни, присоединены къ машинамъ;совокупнымъ 
дфйстеемъ средсшвъ хизическихъ и иску- 
ственныхь он досптавляюнть человЪку воз: 
можноешь къ нроизвеленио развыхъ для не- 
го пошребносшей многимь ‘болфе нежели 
оныхъ ‘нужно, не р$дко новое улучшене, изо- 
брЬшен!е въ машинЪ, ошнимаетъ у многихъ 
рабошниковъ способы къ промыслу. Се об- 
стоящельство не должно быть препяшсшв1- 
_емъ усовершенсшвованю и ‘распросшране- 
ню механическихъ искусшвъ, пошому что, 
полагашь предфлы дфйсшвю способносшей 
человЪка, было бы пресшупно, ибо усп$хи 
сихь дьйсшвш служашь лучшииъ сред- 
сшвомъ къ уничтожению или уменьшению 


215 


всптрчающихея  ошь оныхъ неудобсшвъ; 
чшобы убфдиться какую пользу художе- 
сшва и искусшва привосяшъ ежедневно, 
сшоишьъь. шокмо обрашишь мгновенное вни- 
маше ‘на самыя ‚обыкновенныя ‚ прослыя 
насъ окружаюнйя. вещи, и въ оныхъ увидфть 
какою признашельноспию мы обязаны ‘худо- 
жесшвамъ и искуствамъ. Въ самой глубокой 
древносши сооружены высокя сшфны, ка- 
кимъ же образомъ? сначала силою рукъ чело- 
вфческихъ клали кучи каменьевъ, помомъ къ 
одной изъ сшоронъ.сихъ кучь, дфлали ошло- 
пя. насыпи, по кошорымъ: вскатывали дру- 
пе рады каменьевъ, и шакимъ образомъ про- 
должали исполнеше сего дБла; и по оконча- 
ши возвеленшя сшфны, надлежало очищать 
оную ошъ насыпи земли; сколько сильъ дол. 
жно было ‘употребить для сихъ дыйстви? 
нынф съ извфстшными машинами не нужно 
и шысячной доли шаковыхъь силъ для ©00- 
руженя точно шакой же сшёны, ,, 
„Яфсколько шому лЬшЪ, правительст- 
во Великобришани предположило для вящ- 
щей безопаспоети мореплавателей, умно- 
жить число маяковъ на берегахъ Ангми, 
Шошланжи и Ирландии; одному изъ искуст- 


214 


нфйшихь‘инженеровъ сптроищелей; Гну Сще- 
фенсону, поручило сооружеше маяковъ’‘на 
берегахьПошландяуи онъ’’назначиль. по- 
сшроишьмаякъ въ чешырехъ миляхъ ошь 
берега“ ‘на. камнЪ ` называемомъ ”Бельрокъ; 
койгораго` въ полную. воду видна была шоль- 
ко’ ‘вершина. За н$сколько- вфковъ предъ 
бимъ, самое’ смфлое воображевне не. могло 
бы представить возможносши шакого пред* 
прёяпия, кошорое.нынЪ приведено къ окон- 
чанио ‘въ ›шри года. Употреблены: всЪ сред: 
сшва Механики’ ‘при. посшроевяхъ: упош- 
ребляемыя ‚ и совершено. ‘великое ‚для: мо- 
реплаван!я и торговли полезное дфло,  слу- 
мащее: къ чесши правительства въ Велико- 
бришан!и; имя сшроишеля Слаехенсона на 
всегда осшанешся досшопамашно. Онъ сооб- 
щиль маЪ приложенное изображеше. рабопть_ 
на.мазкф БельрокЪ, когда на вершину она- 
го подымали каменья на копорыхъ ‹надлежа- 
ло ушвердить_ крышу . маяка. Деревянная 
башня. сшоящая на шолешыхь дубовыхь 
кряжахъ, служила для жилища рабошниковъ, 
и опорнымь. мБеномь.для небольшаго,. вися- 
чаго: мосша; посредсшвомъ перваго›вала съ 
вымбовками и рычагами, подымали. па сей 


215 


мосить уже обтесанные камни; копгорые при- 
возили изь Шошланди, выгружали на обЪфихь 
коицахъ. скалы;кранами вынимали изъ судовъ; 
клали на чентырехъ-колесныя шележки, под- 
возимыя но желфзной дорогБ подъ мосшъ, и 
какъ шеперь упомянушо подымали ‘на мосъ, 
потомъ подведя камень подъ блокъ укрфплен- 
ный въ толешомъ дубовомъ брус выходя“ 
нуемъ изъ шрешьяго яруса башни, подвязы- 
вали къ блоку; ошъ блока проведены были 
нтали и цфпи къ находящемуся внутри баш- 
ни чугунному нтпилю; которымъ подверщы-. 
вая шали‘ и ифпи подымали камень, вводили 
оный въ башню, и потомъь на ея вершину. 
Мы подробно объяснимь всЪ си развыя ма- 
шины, а здБеь въ кратиф привели примфръ ус- 
итроеня‚ Бельрокскаго маяка, въ доказашель- 
ство кавя препаясшвя человфкъ можеть 
преодолфшь при помощи средсшвъ механи- 
ческихъ. НынЪ нЪсколько паровыхъ мантинъ, 
управляемыхъ. весьма малымъ числомъ людей 
способныхъ, могушъь произвесши шак1я.дЪй- 
сшвя, на кошорыя въ древыя времена.над- 
лежало. `‘уношребишь ,силу\и жизнь сошни 
шысячь рабошниковъ,, Г’, «Сшехань: «Рааша 
хъ изложенной‘имъ Механик$ для искусшвь. и 


216 


промышленности, присовокупилъ двадцашь 
шри болыше листа съ изображенями и чер- 
шежами машинъ и самыхъ дЬйсшвй оными, 
всего 379", —(Сочинен!е. с1е весьма полезно 
для ‘людей различнаго сосшоян{я, для хозяевъ 
земледфльцовъ, для иифющихъ манухакшуры, 
для художниковъ и ремесленвиковъ; всф они 
найдуть свфдфня для нихъ нужный, спосо- 
бы къ облегченно, къ улучшению ихъ дЬйсш- 
вЙ; служащее въ злошф прочитають Меха- 
нику дляискусшвъ и промышленности, ивос- 
нользуюшщся оною съособеннымъ удовольст- 
шемъ пошому, что еще до выпуска изъ Кор- 
пуса имфя уже начальныя познаня въ Меха- 
никф, знали въ чемъ состоишь свойство 
силъ, приложеше, уменшеше, перемфщеше, 
раздвлевне оныхъ, знали составъ просптыхъ 
и сложныхъ машинъ, и продолжая поприще 
своего служешя, на самомъ огромномъ про- 
изведени всБхъ совокупныхь силъ Механи- 
ческихъ и ея орудш, ежедневно на самомъ дф- 
л видяштъ доказашельсшва всей важносши 
и пользы ея дБЙйсшый. | 

93. Вортарме татйте ои Мойсез й45- 
готдиез` зит да зле её 4ез сатрарпез 4; Ма- 
тт с@ебтез Етапсоз её Ейгапрегз, раг 


` 


217 


И. Непедшт, ассотрагтёез 4е рогёгай$; 
оиогаре 4е йе 45. А. В; Иг. с Ртпсе ае 
Уотоще. Готе: ргепиег; рг. 8. Раг15 18356. 
Морская Б!огразля, или Историческля 
извъопия о жизни и кампаняхъ  знамени- 
тыхь Мореплавателей ъранцузскихъ и ино- 
сшранныхъ. Г", Генекевомъ, съ присовоку- 
плешемъь поршрешовъ. Поднесена Е. К.В. 
Принцу Жуанвильскому. (+) час. 1, въ боль- 
шую 8. Парижъ 1856. года. 
Произшесшвя въ времена прошекиия, 
дъйсшв! я; поступки людей знаменитыхъ и 
давно не существующихъ, служанть и осша- 
юшся наставлешемъ, примфромъ въ време- 
на будуция, и потому свфдБня исшориче- 
скя вообще для всБхь полезны, и изъ сихъ 
свфдБнй содержашия часшныя жизнеописа- 
ня полезны особенно ошъ шого, чшо пред- 
сшавляюшь читашелямъ разныхъ сословй 
и сосшояни, совфшы и руководсшво къ ихъ 
дъйсшвю на преходимыхъ ими поприщахъ, 
и какъ извёсшно о знаменишомъ сочиненш 
Плушарха, жизни великихъ людей Грещи и 


(*) Сынь Короля Французовъ, назначаемый для 
служения въ Флош, п сдБлавший ифсколько кам- 
пан. 


218 


Рима, сказано: что`оно можете ‘образовать 
людей-дая жизни общественной ижастной» 
Ежели Бибмографь безприс птрасшно хвалить, 
и хулишь не словами; а; простымь. изложе- 
шемь ‘самыхъ дЬйсввй, шогда сочиневе его 
вниман1я досшойно. и будешь полезно; о мор- 
ской Б!ограыши Г“, Генекена | с1е сказашь 
можно. Описавя жизни придцаши. пяши 
Мореплавашелей, ‚изъ кошорыхь многе зна- 
менишы по великимь. ихъ подвигамъ, друме 
ошличили себя разными военными и мирны- 
ми. морскими дфйсшвйями, изложены. безпри- 
страсшно;  слогомъ просшымъ, ио ир1яш- 
вымъ, служание во хлошф прочишаюшщь съ 
особеннымъ ‘удовольствемъ и съ пользою, 
ибо найдушь обсшояшельныя евфдфизя о раз- 
ныхъ подвигахъ, произшесшвяхъ и случаях, 
на преходимомь ими поприщф службы; най-. 
душь  замфчамя © ошибкахъ начальсшвую- 
щихь судами во время сражешя. Въ первой 
вышедшей, часши, Бюгразй 55; о морепла- 
вашеляхьъ, Французскихъ 27, иносшранныхь 
8, Ансона; Рюйшера, Нельсона, Барберусы, 
Бинга, Виншера, Америка-Веспушя, Роднея; 
въ числЬ Блограый ЧФраяцузскихь морепла- 
вашелей, помъщены пяшь о шакихъ, кошо- 


219 


рые еще. вь живыхь, ‘и въ предувфдомлени 
по поводу сего сказано:,; Настоящее, часпю 
болфе: привлекаепть внимаше нежели. прошед- 
шее, ‘и свфдфия’ о дьйсшвяхъ и поступкахь 
имореплавашелей; которые: еще: въ. живых 
и не принадлежашь къ. исшор!и, ‘любопыш- 
сшва достойны; а: пошому въ Морской Б1о- 
грази я помбошиль‘иситорическля‘извфения, 
о мореплавашеляхъ  Французскихь и инос- 
птранныхь; кошорые еще живы.“ Къ каждому 
жизнеописанйо приложенъ. съ) изащнымъ ис- 
кусшвомь ‘лишограъированный Поршрешь.. 


94, Весрегсре; зиг Г етрёасететё 4в 
Сайлазе зиплез 4е пойсе; изотдиез, рео- 
гар диез ‚ ес, арес 4е рат юроргар- 
дие Чи {еггйя её 45 гшпез 4е да оЩе 
Чатб (еигз в@ай асфие?, раг С. Г. Рае. 
Сарате 4е раёззеаи её Сопзий 4е Дапе- 
тагсй 44 аи Вог. Раг, рт. 8, 1858. 


Изыскан!я о мёсшБ Каржагева, съ при- 
совокуплешемь исшорическихь, географи- 
ческихъ и другихъ замфчанй и шопогра- 
Фическимь планомъ мфстоположеня и раз- 
валинъ города. С. Т. Фальбомъ, Капиша- 
номъ корабля, Дашскимъ Генеральнымъ Кон- 


220 


суломъ, посвящена Королю. Французовъ. 
въ 8, Парижъ 1855 ‘года. 

Карзагена зваменишая соперница ‘мо- 
гущесшвеннаго Рима; была особенно гнаме- 
ниша въ мореплаваши, ‘основава какъ из- 
вфсптно поселенемъ изъ Тира за семьдесяшъ 
лЬить прежде основана Рима; посшоянвымъь 
мореплавашемъ распространила свою шор- 
говлю, привела въ поддансшво осшровъ Сар- 
дин!ю, большую часшь Сицилш: и Испании, 
и оширавила одного ‘изъ своихъ лучшихъь 
моренлавашелей Ганона, съ шфмъ чшобы 
онъ обошель мысъ Доброй Надежды. По 
симь причивамь и пошому чшо Капишанъ 
альбъ въ ислфдоваши о Карфаген обра- 
шиль внимаше на обстояшельсшва ошно- 
сацияся до Карфагенскаго Флоша, и на изы- 
скашя мфоша и расположешя гаваней дая 
военныхъ и купеческихъ судовт,, и Адми- 
ралшейсшва, сочинеше его досшойно любо- 
нышошва: читашелей Записокъ. Онъ между 
прочимь говоришь: по вынфшиему мфешо- 
положешю ‘должно. заключишь, что были 
дв гавани; въ Исшорш `Ашиана сказано 
именно: „гавани были расположены шакъ, 
„чо изъ одной надлежало проходишь чрезъ 


221 


„другую, для обфихъ входъ съ моря былъ 
»одинъ шириною въ ссмьдебсашь фушовъ, и 
ззапираемъ цфиями; первая гававь была ку- 
„печеская извъоной`‘усптроено весьма мно- 
‚то магазейновъ и сараевъупо: срединЪ воен- 
„ной’ гавани небольшой осшровъ, и как 
„въ гавани шакъ и на осшровЪ сдБланы иги- 
„рокя набережныя, на копорыхъ были са- 
›эраи для двухъь сошъ ‘двадцати еудовъ и 
„магазейны для храневшя строеваго лЪса и 
„всего, чшо. служишъ къ вооружению; передъ 
„каждымъ сараемъ по два сшолба Тониче- 
››скаго Ордена, ошъь чего гавань и остро- 
„вокъ кажутся окруженными порщиками. <“ 
На осшрову быль домъ Адмирала, и какъ 
осшровъ находился прошивь ошверзння со- 
единающаго военную и купеческую гавани, 
шо Адмиралъ.видфль какъ въ оныя входяшъ 
и по высош$ дома имфль видь въ морЪ за 
гаванями; они ошаёлены одна отшъ другой 
высокою сшфною; и суда идупия въ купе- 
ческую гавань не могли усмошрфшь чшо 
дЪлаюпть въ военной, чрезь кошорую не по- 
зволяли проходить, и изъ купеческой бы- 
ли вороша къ городу. Веф си велика ус- 
шроеня нынЪф. на ровнБ съ. горизонтом ъ 


222 


но слды видны ' сообразно описаншю 'Апши- 
ана и Страбона. 

Сочинитель’ изыскан!й ‘о’ ифсшф Фр 
+агены, распространяеть оныя ва всЪ ча- 
сши и здашя въ городф, и на окрестносши; 
подробно. описываешь’‘д5йсшв!я ‘при!’ осадь 
и взапии Карагены; присовокупляешь раз-. 
ныя Геогразическля, Гопогразическля‘идру- 
пя свфдВия, и заключаешь ‘изыскан!я свои 
объяснен1емъ н$фсколькихъ ‘памяшниковъ ‘и 
медалей ошносящихся до’ знаменишой `с0- 
первицы Рима; 

95. ЕжроИ5, ‘сотбаё5, от её 
беаиж. рай; Фагтез зиг тсго Раг Е. С. 
РИоп; Ел. - Аатииятщеит 4е тагпе’ аи 
рогё 4е Вошорпе; Шетбге аериясигз 50- 
ее1е5 варатйез, ес. Рагё ‘1836; проф ета12: 

Сражен!я; подвиги ‘и отличных’. Воен- 
выя дфйсшЕя на морф. Е. С. Пишономъ; 
управлявшимь морскою часпию въ Булоньи, 
членомъ разныхь ученыхъ ` обществъ.. Ца- 
рижъ, 1856 года, 1 шомъэвъ 16 долю. ^- 

Изъ происходившихь въ шечеши по- 
слфдней войны ЧРранпузовъ съ Апгличанами 
военныхь на морв дЪйствй, шрисражен!я 
между глошовъ, ‘девящь. между эскадръ, ше- 


225 


‚‘сшнадцашь между ошдЪльными судами, ‘и два 
сраженя во! время войны за; Собдинепные 
Американсюе Шташы; всего шридцашь опт 
личныхь. подвиговъ: на мор$; описаны [Г 
Пишономь подробно съ присовокуплешемъ 
разныхь примфчаня ‚досшойныхъ случаевъ, 
Два сражешя изъ: войны съ 24778. по :1785 
годь вБрояшно избраны. имъ. пошому, чшо 
одно было первое; другое послфднее дЬй- 
сшве въ сю’ войну ; первое происходило 
между ЧФранпузскимъ $регашомъ-Бель-Пуль 
(ВеПе-Роше) и Ангайскимь Арешузою, въ 
1778 году; второе въ 1782мъь между. врега- 
шами, `Французскимъ ЭигуеШаще (Сюрвеля 
льяншъ) подъ начальсшвомь Капишана.Ку- 
эдика, и Английскимь. Квебекъ,, `подь на- 
чальсшвомъь Капитана <Рермора, особенна; 
го примбчав1я достойно потому, чшо’. по- 
слБ.упорваго н$сколько часовъ ‘продол- 
жавшагося` сражеша, когда оба ърегаша, въ 
парусахъ, въ ревхъ, вь шакелажЪ были со- 
верщенно разбишы, Французы абордирова- 
ли Англичанъ, Необыкновенная храбрость 
нападающихъ и обороняющихся долгое вре- 
мя не р-шали дЬйсшвя, какъ вдругь Анвг- 
Иск хрегашь загорлея, шогда Фран- 


224 


цузскай поспфииль опть него ошвалишь, 
едва усифлъ с1е исполнишь, Квебекъ взор- 
ванъ, неустшрашимый начальникъ онаго Ка- 
пишанъ Ферморъ погибъ; ЧФранцузекй фре- 
гашъ совершенно. разбитый не дошель бы 
до Бресша, но прибывпий вскорф посл сра- 
жешя фрегашъ привель его на буксирЪ; Ка- 
пишанъ Куэдикъ раненый зъ голову и въ. 
живошть. не сходиль со шханець, продол- 
жалъ начальствовашь; вскор$ ошъ послфд- 
сшв!я ранъ умеръ. Изложенное Г=ь Пишо- 
номъ описаше шридцаши разнообразвыхь 
на морё дЬйсшьый и подвиговъ, служапце 
во «лошв конечно прочитаюшщь съ особен- 
нымь удовольспныемъ. 

_ 96. 44е-Метогге 4и гоуареиг, ои дие- 
$Нопз геайиез аа ввортарме рйузщдие её 
роййдие, а ? т4ияйте еЁаил беаил-ат45, 
ес. @ Г изаре 4ез регзоппез `диё зещетё ий- 
Изег 4еиг; чоуарез. Рагёз, 1104. 8, 1834. 

Помошникъ памяши пушешествующаго, 
или вопросы ошносятщеся до Геогрази Фи- 
зической и Полишической, до искусшвъ, про- 
мышленносши, художествь и пр. для желаю- 
щихь чтобы ихъ пушешеств!я послужили 


225 


имъ въ пользу. Рюмь въ 8; Парижь 1854 
гола. ^ ч | Ч зал 

Путшешествуюний единсивейно. для ‘своез 
го удовольсшай, помышляенть 0 ‘развлече- 
шяхъ; о забавахь; ‘но виБеш съ симъ безь 
сбмнфн!я  желаенть пртобрёети свБАфня ‘9 
тёхь мЬетахъ, которыми профзжаешь, въ 
кошорыхъ останавливаешся; пунтешествую- 
пий для пртумноженя свойхъ познашй, образ 
шаешь. вниман!е на прюбрЪшен1е желаемыхь 
имъ свфдфнй. Первый и вшорый `‘изьсихъ 
пушешесшвующихъ, въ каждомЪъсшоличномъ, 
и въ нёкошорыхъ большихь городахъ, ‘най- 
дуть напечатанныя описантя всего что въ 
сихъ городахъ любопышешва достойво, сл$- 
довашельно' по произволу своему можешту из- 
брашь на что посемонрфишь, о чемъ узнать 
подробно, или на что и неё вскинушь тлазт. 
Пушешесшвующему для пробрышешя поз- 
нан! не птолько нужно имбшь свБдБщя, чито 
въ шомь или ‘въ другомъ мот примбчаня 
досшойно; во весьма ‘полезно имьшь ‘руко- 
водсшво, начшо именно должно ббращашь 
внимане, руководсшво’ на ибкоторыхъ по- 
слфдовашельныхь правилахъ обнованное. Въ 

Часть ХИТ. - 15. 


226 


семь похвальномъ намфреши, Помощник 
памяти путешествующиль, расположенъ 
сочинишелемь на десять ошдфленй, въ каж- 
домь изъ кошорыхъ нбсколько главъ или 
сшашей. Въ первомъ ошдфлени собсшвен- 
но о Физическомь сосшоянш. страны, Гео- 
граыя, Гидрогразя, Мешеороломя; вЪроя- 
ино сочинитель имет. особенную склон- 
ность къ заняпиамъ по Гидрограчи, и из- 
лагая, какя въ каждой сптран$ нужно дБлашь 
замфчантя и прюбрёсть свфдфня по Гидро- 
граали, начинаешь съ ключа, преходить къ 
ручьямъ, пошомъ къ рёкамъ, каналамъ, зали- 
вамъ, губамъ, озерамъ, болошамъ, прудамт 
и морямъ. Ошдфлеше 2%, о произведенахъ по 
всфиъ царсшвамъ природы; 5°, о жителяхъ 
и ихъь жилищахъ; 4е ошдфлеве, о промыш- 
ленносши и искусшвахъ; 5°, о образ пра- 
вительсшва и разныхъ учреждешяхь; 6б°, о 
наукахъ и словесноспти ; '7°, о художест- 
вахъ ; 8°, история ; 9, положене на слу- 
чай войны; 10°, внфииия сношеня.-_При- 
совокуплены способы собираши и сохра- 
нен1я произведений по царсшву живошныхъ, 
расшевй и ископаемыхъ. Въ предувфдом- 
лени отъ сочинителя между прочимъ ска- 


227 


`зано: ‚Чипобы изложене состоящее единот- 
венпо изъ непрерывныхь вопросовъ не на- 
скучило читашелямь, я къ вопросамъ при- 
совокупиль нёкошорыя объяснен1я о шомь 
о чемь сдфланъ вопросъ, вь сихь объясне- 
няхь болфе и менфе подробныхъ, пушеше- 
сшвовашели найдупть предварищельныя свЪ- 
дЪыя ‚ служация руководсшвомъ къ пр!об- 
рЬвйо большихь свфаБнйй. „, | 

97. Ап @етещагу  еззау от @4е ригп- 
сре ор тазйтр зтрз, пдего ригзие4 т 
Ле Доу паиуу, ап ор а ргорозе4 пеш 
тео о ргорогйотте тазё, уагоб, за, 
ироп Дахеа ргтсрез. Ву Непту Слаё Де, 
тетфег о} {йе зсйоо? о} Мауай АгсйЦесёиге. 
1834, та. | 

Опылть о упошребляемыхъ до сего вре- 
мени правилахъ вооружешя судовъ Королев- 
скаго хлоша, и предложеше новаго способа 
дли размБрешя мачштъ, реевъ, парусовъ по 
ушвержденнымьъ правиламъ. Г*?. Чашефиль- 
домъ, членомъ училища Корабелъьной Архи- 
шектуры: 1854 года, въ4. 

Мореплавашелямъ извфсшна вся важ- 
носшь вооружешя судовъ надлежащимь об- 
разомъ, оно должно бышь сообразно съ ка- 


258 


чеслтвами, по есшь’ съ пострбентемъ судна, 
и пошому не моженть бы одинаково для 
всфхь судовъ одного рода или разряда, ибо 
въ посшроеши бныхв всегда ее ть какая ли- 
бо разность, происходящая отъ инфия и 
воли стройтелей. Невзирая на е!1е, пеобхо- 
димо нужно имышьБ правила для вооружен я; 
знаменитый Чапмань приложил\, свои поз- 
нан!я къ составлению сихъ правиль ошно- 
сишельно размбрешя парусовъ, основалъ 
оныя на шеори и вычислешяхь съ вёликою 
шочноси!ю; и упошребиль съ усифхомъ вь 
ЩБведскомь хлош $. Невсегда сл5дуюшь симь 
правиламъ, въ многомъ ошъ опыхъ ошсптуна- 
юшь; Г. Чашеильдь въ описан!и своемъ при- 
водишь разныя дохазашельства, что въ Анг- 
ма ифшъ посшояннаго, пвердаго положення 
длин размбреий мачшь, реевъ и парусовъ, и 
между прочимъ говоришъ:, Должно согла- 
ситься что ошь познаний вънаукахъ, кораб- 
лестроеня въ другихъ Государсшвахъ, мно - 
тимъ превосходнфе, нежели у насъ ошъ на- 
шего навыка; шеорцо въ вооружен  мачина- 
ми, реями и парусами, которой правила ны- 
и кажешся весьма извёсшны, не можно при- 
ложить къ упошребляемымь нашими кора- 


229 


блесшроишелями; у лругихъ морскихь Дер- 
жавъ ошъ познаши вь наукахъ ошносящих- 
ся до Корабельной Архишектуры, произве- 
дешя оной доведены до изащества; и слу- 
жать образцами для Кораблестроен!я Въ 
Великобришанш. Вефмъ имфющихъ сноше- 
шя съ Морскимъ Депаршаментомь извЪ- 
сшно, кавля неудобсшва и издержки проис- 
ходашъ ошъ великой разносши въ разм$- 
решяхъ мачшъ и реевь вь Королевокомь 
Флот. Морсюе офицеры. непресшанно жа- 
луюшся ва зашруднешя упошреблать (вь 
случа вужды) сшеньги, и рем каксго либо 
судна на другое судно шого же ранга.“ Въ 
доказашельсшво сему приложена шаблица 
размБренай сшепьгь, брамсшеньгъ, нижнихъ. 
реевь, марса и брамъ-реевь на шесшидеся- 
ши шесии судахъ разнаго ранга, и шолько 
на двухъ сшеньги и реи совершенно равны, 
на всБхъ прочихь или длиннфе или мамеш- 
ры не равные. Въ сочинеши Г" Чашеьильда 
шри ошдфленя: въ первомь объяснены пра- 
вила, какимъ образомь опредфлишь сколько 
парусовь нужно для военваго судна; въ вшо- 
ромь изложены неудобсмва и вредь проис- 
ходянил въ АнгаШскомь Королесскомъ +л0- 


250 


пф ошьъ великой разности въ раямфрен!яхъь 
мачить и реевъ; вь шрешьемъ объясненъ и 
предложенъ новый способъ опредфлять раз- 
мфреня и взаимную соразмфрносшь мачшт, 
реевъь и парусовь по нынф ушвержденнымъ 
правиламъ., 

Г. Чашеильдь нфсколько льшъ въ Пли- 
мушскомь АдмиралшействЪ управлялъь ош- 
дБленемъ называемымъь Мастовыме (Маз 
Перагётеш!) ‚› ипо опышу узналъ разнообраз- 
ныя нъудобсшва въ дёйсшыяхъ онаго, сд$- 
лалъ © семъ предсшавлене, въ кошоромъ 
между прочимъ предложилъ, чтобы олимЪ- 
нишь упошребляемыя въ Ангмайскомъ Адми- 
ралшейсшвЪ различ1я сшеньгь, реевъ и па- 
русовъ по рангу судовъ, а различашь всф 
сшеньги, реи и паруса ошъ самыхъ большихъ 
до самыхъ меньшихъ, посшепеннымт, размЪ- 
решемь на посшоянно утвержденныхъ пра- 
вилахъ, шакъ какъ на примфръ якоря от- 
личены по вфсу, канапты, кабельшовы, верев- 
ки по шолщин$, и разныя друг!я принадлеж- 
ности къ вооруженио, различены опред$лен- 
нымъ назвашемъ ни сколько не ошносящим- 
ся къ рангу судовъ. Въ сочинеши Г“ Чаш- 


251 


Фильда чершежей и изображенй  сшенегь, 
реевъь и парусовъ 24. 

98. Ге Маша зегосе ог О{Ёсегя Ма- 
‚ий рог еуегу’ втаае т #15 М арезёуз #115. 
Ву Сарг. И’. №. блазсосл, В. М. 2 504. 8. 
Гоп4от 1856. 

Служба на морЪ, или руководсшво для 
каждаго звамя на судахь Его ВЕЛИЧЕСТВА. 
Капишаномъ Королевскаго хлоша Гласко- 
комъ. ДвБ часши въ 8, Лондонъ 1856 гола. 

Начиная оптъь Волоншера до Капитана 
ВЪ ФлонтБ, должносшь каждаго изъ исрекихъ 
Озицеровъ и другихъ звашй чиновниковъ на 
кораблЪ, и все относящееся къ симь дол- 
жностиямъ, Капишанъ Гласкокъ изложилъ 
подробно, съ особенными насшавленями не 
ошь строгаго Начальника, а какъ бы оть 
пр!яшеля; па примфръ, въ первой сташьф 
о ВослоншерЪ, совбшуепть не только какимъ 
образомъь онъ долженъ располагашь свои за- 
нация въ течении всего дня, чшобы скорфе 
пробрфеши нужныя познавя, но какъ по- 
ступашь при исполчен!и каждой изъего обя- 
заниосшей и даже обфдая съ Капитаномъ. 
Спашью о МичианЪ, начинаепть сл6дующими 
словами:,, Новиновеше душа службы, Чичмань 


252 


долженъ зашвердищь всфмъ извбсшное поня- 
пие: шошь кшо не умфепь повиновашь- 
сл, не будешь умфшь начальсшвовашь;— 
слфдуя сему правилу, Мичманъ всегда пой- 
дешъ наспоящимъ курсомъ, по правому ком- 
пасу.“ Потомъ излагаешъ должность его на 
морф и въ порш5, и присовокупляешь на- 
сшавленя о’ другихъ. обязанносшяхъ при- 
надлежащихь его’ чину и лЬшамъ; между про- 
чимь говоришъ: „на Шканцахь Мичману не 
должно ходишь держа руки въ карман, и ни- 
какъ не позволяшь себф насмБшекъ надъ дру- 
гими.“—Должносши Капишанскаго Секре- 
шаря, Помощника врача (Подлекаря) Тимер- 
мана, Шхкипера, изложены подробно и шакже 
съ развыми насшавленями; симъ кончена 
первая часшь. Вторая начинаешся долж- 
носшью Аршиллерйскаго Охицера, и въоной 
между прочимъ сказано:,, въ Ансли вЪ звав!е 
с1е обыкновенно опредфляюшь людей, ко- 
шорые не обучались Аршиллери, и по- 
шому не знающь ни силы, ни качесшвъ по- 
роха, неииБющь поняпия о дфйсшыи сна- 
рядами, о наведевни орудш, и имъ поруча- 
юшъ исполнеше должносши морскихъ Ар- 
тиллерйстовъ ипопому назвашес1е можелть 


255 


казаться наомфикою.“—Должносать Коми- 
сара или содержателя съёсшныхъ и разныхь 
припасовь.-г Морекое судопроизводство, въ 
сей сшашь$ сочивилтель говоришъ: „Въ по- 
сшановлеши о морскомъ судопроизводсшвё 
въ Авглш, иного противурЬч1й, несообра- 
зносшей, происходящихь ошь частыхъ пе- 
ремфиь въ шакъ вазываемыхъ /Морскив ин- 
струкцёлл (Мата] тазтасЬ 01$) в6 Прави- 
лаль для службы на морть, ( ВесшаНопз Юг Фе 
зегу1се аЁ Зеа), шакъ чино нерёдко рёшешя 
сихъ судовъ нризнаны незаконвыми, и чле- 
ны овыхлт, были подвержены ошвфшсшвенно- 
сши.“—ЗВъ изложени должносши врача, слЪ- 
дующее разсужзеше, которое конечно и всЪ 
служацие на морЪ подшвердяшъ: ‚›знаше и 
попечеше врачей великое благо для человфка 
на сухомъ пуши, кольми паче ови драгоцфн- 
ны на морЪ, когда судно далеко ошь бере- 
говь и ошь многочисленныхъ находащих- 
ся на ономъ пособ1й; на служащихъ въ воен- 
номъ Флошф, во время плаван!я, вичшо ие 
можепть дБйсшвовапь сильнфе, пряшифе, 
удостовфрешя что они имбюшь врача, ко- 
шораго искусшво равво. усердному попече- 
нию и искренней благопраазни.«— Посл дол- 


254 


жносши врача, должность шакъ назывзема- 
го вь Англйскомь +лощф Мастера (Мазёег); 
сего званйя какъ изв5ощно въ нашемъ гло- 
шт ифшъ; изложене обязанчосши Масшера 
Капишанъ Гласкокъ начинаепть слфдующимь 
образомъ:,, Качесшвъ попребныхъ для сего 
офицера не мало, и они р$5дко соединены 
въ одномъ человфкЪ; для всякаго другаго 
звангя на военномь кораблЪ, способнаго чело- 
вфка найши нешакъ шрудно какъ хороша- 
го масшера; ему должно имфшь познанйя ко- 
шорыя пенужны для каждаго изь другихъ 
офицеровъ, ему должно бышь совершенным 
морякомъ, искусшнымъ въ вооружеши, въ 
нагрузкф и расположени баласпта лучитимт 
образомь; при отшличныхъ свфафшяхь БЪ 
просшомъ мореплаванши, ему должно имфть 
шаковыя же въ Асшрономическихъ паблю- 
дешяхъ для повфрешя хрономешровт, ко- 
торые въ его смошрфни; свфдБыя въ шео- 
ри и пракшикф морской описи ему шакже 
нужны, для произведеня описи иноспран- 
пыхъ поршовь или береговъ; при сихъ поз- 
нашахъ и способносшяхъ, масшеру необхо- 
димы швердосшь и рёшишельносшь; одинъ 
знаменишый Англинскй Адмираль сказалъ: 


255 


способносши и искуство въ масшерф, нуж- 
инфе нежели въ какомь либо другомь оФи- 
церЪ; перваго Лейшепанша называюшь пра- 
вою рукою Капитана, масшера должно на- 
зывашь правою рукою и правою погою, по- 
шому что безъ него, Капишанъ едва можешть 
лвигаться; нын8 какъ у насъ мало офице- 
ровъ шаковыхт, похваль досшойныхъ!“ Въ 
должносши сшаршаго Лейшеванша между 
прочимъ сказано:,, предвидф ае,. швердосшь, 
хладиокрове съ ифрносшио и наблюдеше по- 
рядка въ дЪиствяхъ, необходимо нужны стар- 
шему Лейшенаншу. Предвидя шо чшо мо- 
жешь случищься, онъ не будептъ въ большомъ 
затруднен, когда сей случай послфдуешь; 
швердосшь придаешт силу его власти и уш- 
верждаепть надлежащее повиновене его под- 
чиненныхъ; хладнокров:е и мфрносшь, побу- 
дяшъ къ усердному исполнению его повелф- 
ий съ удовольсшиемъ; наблюдеве порядка 
вь дБйсшвяхъ, служишь- къ облехченио и 
скорфйшему исполнению дйсшвй.“ Капи- 
танъ Гласкокъ пачиная изложение должно- 
сши Капитана, какъ будшо извиняясь передь 
имБющими равное съ нимь зваше, говорить;,, 
Можешь бышь за сообщенниое мною мнЪ ше 


256 


о должносши Начальника Корабла, мои шо- 
варищи обвиняпть меня въ крайнемъ самолю- 
би; по совбить многодфшней опышносши и 
усердное желаше пользы, не могушь бьшь 
непр1яшвы, и потому я имбю право на сви- 
схождеше, ибо замбчаншя мои основаны на на- 
б поден!яхъ и размышлеви въ долговременную 
мою службу.,—Всь упомяпушыя должно- 
сли, изложены подробно, ясно, и доставалть 
чишашелямь разиыл свфафша о порядкЪ, 
правилахъ и обычаяхь въ Англ скомъ $ло- 
т. ь 

99; ГАе {Аеогу ап4 зетсе ор МараЁ 
Агс/\есфиге Уапыйаг?).етратеЧ ап4 гт- 
ит ей у бет4е4 ий 1е агЕ. Обзегьа опз 
ап ргасйсай сопсияотз, {елйта 0 Фе ат- 
ргохетеяй ор зр-бийтр, ап Фо йе соп- 
гисипте ор зрз рог Газ зайти, ФИ 
гтроёат Из ‚рог йе ргорег Мапаре- 
тет ор 5№мрз аЁ беа. Оеяйрпей рог Ле 
а5$ёфапсе ор Фе ргасйсай зшр-бий4ег, {Ле 
аЦепйов о} {ле тап ор зетсе; йе изе 
ор {Але паийса?о{йсег, ап@ атейеиг, ап4 
Дог {Ле бепе{ Ш оу аЙ аи4егеде ат 5ир- 
ртх. Гле члые таде вазу, Чеаг, ап ат- 
{ев е, (0 соттоп сарасшез. Ву Гзаас 


257 


Васйбигп, зирбицаег ор Рёутоий. 21 8, 
1856. м 

Теория и наука Кораблестроен!я объ- 
яененная и присоединенная къ искуешву; 
замфчанта и на пракйгик$ оспованныя зак- 
лючешя для усовершенсшвовашя Корабле- 
сшросяя, и особенно судовъ копюрые бы 
имфли скорый ходъ; важныя совфнихл о над- 
лежащемь управлени судами въ мор5. Пред- 
назначены для пособля пракитичебкимъ Ко- 
раблеестроеителямъ , дая обратцения внима- 
ша людей Ученыхъ, для упошреблеша ор- 
скИхЪ Озицеровь и любящихъ мореплава- 
не и пользы всЪхь учасшвующихь въ 
<номъ. Все изложено просшо, ясно и по- 
няшно для обыкновенныхъ способностей. 
Исакомъ Блакбурномъ, Кораблеестроише- 
лемь въ Плимушф; Въ 8 долю, 1856` года. 

Въ семь просшранномъ наименоваши 
своего сочинения, Г. Блакбурнъ уже изъя- 
вилъ крайнее его желане бышь полезнымь, 
и можно сказашь, что желание с1е испол- 
нилось; произведене птрудовь его конечно 
будешь полезно шфыъ для кого оно пред- 
назначено. Раздфлено на три части: въ пер- 


258 


вой пяшь отдфлешй ошносящихся до со- 
прошивлен!я воды; въ вшорой десяшь ош- 
дБленй, начиная оптБ ценпгра шяжесши су- 
дна, до оспойчивосши; въ шрешьей часши 
шесть. ошдфлен!й, два © начершави. судна 
и четыре, о рулЪ;, мачшахъ, парусахь и 
нагруженши прюма. —ВсБ си сшашьи изло- 
жены ясно, и по словамъ сочинишеля по- 
нашно и для обыкновенныль способиостей; 
въ предувфдомленши онъ между прочимъ го- 
воришь:, Силы Великобриташи,  безопас- 
ность ся владьв1й, благосостолше ея птор- 
говли и колон, зависяшь ошъ ея хлоша ; 
Кораблестроеше для Великобриташи дфло 
Государсшвенное, и пошому всякое пред- 
положеше, сшараше къ улучшенио Кораб- 
лестроешя, должно быть прратно веЪмъ во- 
обще и достойно особеннаго вниманя всЪхъ 
непосредственно участвующихь въ море- 
плаваши, шфмь паче когда мы имфемъ на 
пресшолв Корозя Моряка. Я съ первой мо- 
ей молодости имфлъ великую склонность 
къ искусшву Кораблестроентя ‚занимался 
долгое время шеор:ею, потомъ столько же 
пракшикою въ семь искусшвф, всегда рев- 
носшно желалъ усовершенсшвованя въ 


259 


ономъ, и лабы по возможносши. моей къ 
птому способствовать изложилъ сле сочи- 
нене, сшарался объясняшь съ шочносшью, 
описывашь ясно, не имфя ни какого при- 
штязавя на красошу слога, и надфюсь чо 
въ недосшашкахъ моего изложешя меня из- 
виняпть, снисходя къ желанию моему быть 
полезным. | 

100. Гешетз а4геззеЧ {о а уоипр Маз- 
{ет-тагтег, оп зоте зибуес{5 соппесёе4 ви 
#45 Сайту. Ву Слагез Готтег. вт 8, боп- 
фп 1884. 

Писъма къ молодому Начальнику купе- 
ческаго судна, ошносяцияся до его пред- 
назначен!я и должносши. Карломъ Лориме- 
ромъ; въ 8, Лондонъ 1854 года. 

По просьб молодаго человфка, кошо- 
рый пошелъ въ море юнгомъ на купечес- 
комъ судн и когда ему было только 25 
лфигь, ввфрили его начальсшву одинъ изъ 
лучшихъ ‘купеческихь бриговъ, Г. Лори- 
меръ, въ девяши письмахъ изложилъ всё обя- 
занносши Начальника судна принадлежащаго 
торговому мореплававно, относительно уп- 
равлешя ‚, сбережения судна и шовара, со- 
держашя служишелей въ надлежащемь по- 


240 


рядк$ и повиновени, о разныхъ правилах 
къ наблюденио по лфламъ торговли, иб 
всЪхь поступкахъ каковыми  Начальствую- 
щему  купеческимь судномъ должно бта- 
рашься себя ошличить. Ве его обизанио- 
сши свойства ему Необходимо нужныя, из- 
ложены весьма подробйд, какъ видиб ‘чело- 
вЪкомъ опышнымь и искренно любящимъ; 
изложены не шолько ясно, но пряшнымъ 
слогомъ ; ‘въ каждомъ ‘письмф созинитель 
даешъ чувсшвовашь всю важность обязан- 
носши Начальствующаго купеческимь суд- 
номъ; ичшо ошь его искусшва и поступ- 
ковъ зависиить благосостояне всфхь имБ- 
ющихъ учасние въ ввфревпомь вму трузб. 
Примфчашя досшойно что’ почии въ’ каж- 
домъ письмф упоминлепть какъ бЪфлешвен- 
на невоздержносшь отъ крфикихь напиш= 
ковъ, приводипть сему примБры, и шакже 
примфры на постунки въ разныхъ дйсш- 
зяхъь и необыкновенныхь случаяхь по тор- 
говымъ дфламь; совъшуенть. не довольсшву- 
ясь шфми познашями, конорыя вужны шок- 
мо для пракшическаго управленя судвомъ, 
сшарашься приобртать болфеи‘болве но- 
выхь сВБАБЫЙ по морскому искуству. Со- 


241 

вЪшы Г= Лоримера совершеннаго настав- 
ника и друга, онъ окончиваешь послёднее 
письмо слфлующимь образомъ: „Говоряшь 
чшо Начальсшвующему ‘ купеческимь суд- 
номъ шрудно бышь. безкорысшнымъ, чесш- 
нымъ, ибо на его поприщф много искуше- 
ну; ятоворю чшо шрудно для шфхъ шок- 
мо, копорые не имфюшь швердыхь поняпиай 
о чесши и чесшносши; бережливосшь; другъ 
мой, способсшвуешь` благосоешояню. и уш- 
перждаешь насъ въ правилахъ чесши и чесш- 
носши, любосшяжаше разрушаешъь. оныя; 
старайся прлобрфсшь, сшрого сохраняя 
сш правила, шогда вь продолжени шво- 
ей жизни, во всякое время, при всфхъ слу- 
чаяхь, шы будешь сшояшь не съ поник- 
шею головою, можешь на всфхъ. смошрфшь 
прамо, и находясь. па моръ будешь спокой- 
но и хретко спать, хотя. между, тобою и 
въеностью только одна. доска. ы 

104. Верогё ‚гот. Ле. з@есё. Соттц- 
{ее арройщей Фо тдиге ато е саизез ор 
5ириргесЁв; ФИ Ле, пипщез.. о} елаетсе , 
аррепйе ап атаех. Отаегеа, ву ТЛе Но- 
ше о} Соттопз, 0 бе:ргище4, 15 АигиЯ 
1836. | 

Часть ХШ. | 16 


242 


`Донесеше Комишеша назначеннаго: для 
изслфдованя : причинъ. Кораблекрушенй, съ 
докавашельствами, присоБокуплешемъ:и’ог: 
лавлешемъ. Напечатано:по повелфню Ниж- 
ней Камеры Парламенша, 15г° о 1856 
года, въ лиешъ. | | 

"Въ : сей счасши `Записокъ, ‚въ вшорой 
стаитьЪ: поль. загланемъ: Заляьхавя о Ко- 
раблестроении в% Англии, настравицЪ 10° 
помфщено ‘крашкоесвфдЪше о дЬйсшвнахь 
особениаго Комитета; поопредфлентю Ниж- 
ней Камеры Парламенша.составленнаго, для 
изслёдованя ‹ причинъ' часшыхъ бЪдошвий съ 
шорговыми судами; ` найдено ‚десяшь при- 
чинЪъ, кошорыя: упоманупты въ сей сшатшь5; 
Въ напечашанномь ‘просшранномъ` донесе- 
ши (585 стр. въ лисшь) ‘видно; что Коми- 
шепть усердно’ и`прилБжно. занимался’ ис- 
полнентемъ сдфланнаго ему поручешя, при- 
зывалъ весьма ‘многихь свидЬтелей, пред- 
лагаль’имь вопросы, ‘принималь опь`нихь 
ошвфиы, вефхь` вопросовь было `5992, ‘1е 
служншь доказашельствомъ съ какою‘ под- 
робноспию и шочносшио Комитень“иро- 
изводиль изслёдоваше,` и нашелъ какъ`предъ 
симъ упомянушо десяшь причинъ Корабле- 


245 


крушений. Къ ошвращенио и предупрежде- 
ню бБдсшвй, предложилъ двадцать средсшвъ, 
между прочимъ: Учреждеше Депаршамента 
'Торговаго мореплаван1я для направленля , 
надзиран!йя и сохраненйя порядка въ дъисш- 
ыяхъ` о наго; Точные, опредфлительные 
и ясные законы © семь Мореплавани; на- 
значеше какихь именно познан!й должно 
итребовать опшь желающихь посшупишь на 
купеческйя суда въ зваше Озицеровъ, и 
о экзаменовани ихъ, а для опредфлен!я ихъ, 
особенное постановлене; Морскя школы; 
Улучшеше судосшроешя; Меньшее упош- 
реблеше крфакихъ напишковъ; Лучшее наг- 
ружене судовъ; Морсюе суды для скорЪй- 
шаго рьшешя вофхъ распрей случающих- 
ся по шорговому мореплававйо. Въ окон- 
чани донесемя Комишеша сказано: „Въ 
заключение своихь дфЙйсшвй Комишептть 
почишаепть обязанноспию  обратишь вни- 
манше Парламенша на слдуюпия обсшоя- 
шельсшва: Суда Соединенныхъ Американ- 
скихъ Шшатовь лучше Англйскихъ судовь 
шого же рода;› Капитаны и Офицеры во- 
обще лучшие моряки и мореплавашели, и 
образованьт лучше нежели Англйск1е; ма- 


244. 


прозы шакже лучше, и ошь шого Амери- 
канскихь судовь погибаешъ меньше; жало- 
ванья служащимь на оныхъ больше, и по- 
тому они въ лучшемь сосшояни ; въ’ по- 
слфдн!е годы число шорговыхъ судовъ въАме- 
рик прибавилось почши 12; на спо въ годъ, 
въ Англ полько # на сшо. Комитешъь 
полагаешъ, чшо въ собраншм Парламента въ 
слБдующемь годё, должно. непремфнно прич 
нянь мфры и сдфлашь нужныя посшанов- 
лен!я, дабы возвеспти порговое мореплава- 
н!е Великобриташи: и служащихъ въ ономъ 
до надлежащей сшепени: досшоинсшва. < 


О мЕДАЛЯХЪ НА ЗНАМЕНИТЫЯ ПРОИЗШЕСТ- 


ЫЯ ОТНОбЯНИЯСЯ ДО АРМИИ. | 


(Продолженге) 

11л Медаль на взяпие Эльбинга, съ одной 
стороны грудное ‘изображене ИмпеРАТОРА 
ПетрА  ВЕликАГО, вокругь надпись: Реёгиз 
А4ехеети. М.О). Гхлаг. М. Ш. Моэсош. 
(Петеъ Алексвевичь В.К. Царь В. К. Москов- 
сый ‹ )Надругой сшорон$: планъ крёпости 
Эльбинга, Богь.рЪки и воинъкошорый въ од- 
ной рук держишь лфешницу, изъдругой бро- 


245 


саешь горящую гранашу. Въ верху надпись: 
Етра Магиай т4изйта Сара. (Эльбингъ 
взяшъ военнымь искусшвомъ. ) Внизу над- 
пись Ге УГИ. Кебг. (Февраля 8г° дня). 

Въ 1705=ъ году городъ Эльбингь взалгь 
Карломъ ХП. Когдаонъ нослф поражешя при 
ПолшавЪ находился въ Бендерахъ подь пок- 
ровишельсшвомъь Сулшана, Цетрь Великай въ 
Генварф м6фсяцЪ 1710"° года, предписалъ Ге- 
нералъ Маору Носшицу, начальсшвующему въ 
Лольской Пруссш отрядомъ нашихъ войскъ, 
состоящимь изъ пяти полковъ,. взашь Эль- 
бингъ. Носшицъ пришедь подъ Эльбингъ ра- 
сположиль брашь крфпосшь приспшупомъ; 
Февраля. 8°° на пашь спюронъ повелъ Фаль- 
шивую атаку, а съдвухъ пошель съ л6сш- 
ницами прямо къ сшфнамь, и хошя непрая- 
шели оборонялись мужесшвенно, однако вой- 
ски наши, приставя› л5сшницы къ сшфнамъ 
съ свойсшвенною имъ неусшрашимосшию, въ 
три часа сбили Шведовъ, вошли въ городъ 
и Гарнизонъ сдался безь всякихъ услов. 

В% пльиз взяты. 

Полковникъ Коменданщь.. ........... 1. 
Аршиллер1и Подполковникь.......... 1. 
Кабимановь: а. сони риа аа 


246 


Поручиковъ.. „еее. дя ги, 
Прапорщиковъ. . ...... у ененье. 2:48. 
Уншеръ-охицеровъ и рядовыхъ..... 861. 
Во время шитурма убишо...... ера 2 
Ранено ли илас. ялодоклири, кз 9. 
В% крепости взято: 
Пушекъ мфдныхь....... унося. 283685: 
Морширъ желфзныхьъ.. нь. 25. 
Морширъ м$дныхъ. . ............. 157. 
Ружьевь. И.И Ииь 1400. 
Карабиновь у дууцляял лия 1000. 
Писшолешовъ........... ЖАН - 1840. 
Прато лАц ирина аилярра 1000, 
Норохулоляд плавание. 288 пуд. 
Пуль: по оНАКЛАРСИРИИЕРЕ И 970000 
С% нашей стороны убито: 
Поручикъ........... Шо ля, Фи И, 1. 
и: ОИ И с 159; 
| Ранено: 
Капитшановь. ... еее ьнывь е 2. 
Поручиковъ......... газы ис па 5. 
Прапорщиковъь. и. ьа. 2. 


Уншеръ-озиперовъ, и рядовыхъ.... 147. 
Убишо и ранено 187. 

За взяпие Эльбинга Петрь Велик пожа- 
ловаль Генераль-Маору Носшицу чинъ Ге- 


241 


нералъ-Лейшенанта у ‘старшему подъ нимь 
Бригадиру  Бааку, который. осшавленъ въ 
кр5посши ‚Комендантюомъ: поршрешь.: осы- 
панный ‘брилманшами, вофмъ прочимь оФи- 
перамъ и ‘рядовымьъ годовое ‘жалованье; въ 
памяшь взяция-Эльбинга_ выбита. шелерь 
описанная медаль. _ | 
‚ 12я. Медаль на взяпие Выборга, съ одной 
стороны грудное ‘изображенте: Питрл Вели- 
КАГО, ВОКругъ ‘надпись; Региз @елее 
М.Р: Ггаг ИВ Можсог. (ПЕтьъ’Алексьъе- 
вичь; В. К. Царь; В.К: Московский). Съ дру- 
гой сшороны!плань кр5посши‘ съ паруж- 
ными‘ укр5плевшями, на воздух орель удер- 
живаештъ за крыло’ журавля; ‘наверху надпись: 
Оссираё Аи4ещет, `Ола. Занимаеть пред- 
праимчиваго,” внизу: Ибиггите Елрир. Ш). 
14. Тип. Выборгь взяшъ силою’ 14° юня: 
Посл$' знамевишаго’ въ Москвё шорже- 
сшва Полшавской` башали, прибывъ’ въ Пе- 
шербургъ -21=° Февраля 17 10° года; ПетРБ 
Великий. ошправиль Генералъ Адмирала Гра: 
Фа Апраксина`для: начальбшвовашя войска? 
ми `назначенными къ осадф Выборга; они всЪ 
соединились! Марта 2 1=°’и’ па‘другой день 
начали ‘дфлашь апроши. Хошя по`каменисито- 


248 


му мЬсшоположению и по причин$  морозовъ 
рабойты были весьма шрудныя, но 1° Апр$- 
ля сшолько приближились къ крпосши;чио 
ошкрыли бомбардироване, имфя шокмо при 
морширы и десяшь пушекъ; Апрфля 12 
осажденные сдфлавъ ‘вылазку, съ урономъ 
прогнаны. Петрь Вклик1й зная что у’осаж- 
дающихь аршиллери весьма мало и чшо въ 
провантф скоро посл$дуешь недосшашокъ, 
приугошовиль хлопть съ нужнымь числомъ 
транспоршныхъ судовъ, и съ нешерпфемъ 
ожидалъ первой возможносши скорфе выш- 
ши изъ Кроншшаша. 28° Апрфля невзирая 
чшо. море еше не очистилось ‘ошь льда, съ 
Флошомъ подъ начальсшвомь Вице-Адмира- 
ла Крейца, отправился въ’ звани ` Шаут- 
бенахша ( Коншръ Адмирала), командуя Аван- 
гардомъ, и на любимой своей шнявф Лизещ6, 
пошелъ впередъ, чтобы узнашь не препят- 
ствуепь ли ледъ досшигнушь къ Выборгу; 
вскорф увидЬль. совершенную сему невоз- 
межносшь. Шнява была затерша льдомъ и 
едва спаслась ошъ разбипия, галерамъ и 
шранспоршнымъ судамъ угрожало шакое же 
бфдошне, шфмъ болфе чшо вЪшръ быль про- 
шивный и крики. Петть Велиый возвра- 


249 


шясь къ’ корабельному ‹хлошу предложилъ 
Вице-Адмиралу Крейцу, чтобы большимь ко- 
раблямъ ‘ишши“сквозь ледь, силою своего 
хода оный разбишь, ошкрышь пушь другимъ 
меньшимъ кораблямъ, кошорые возмушь на 
буксиръ: галеры  изпранспоршвные суда. Се 
исполнено, +лошъ доситигь Березовыхъ ос- 
птрововъ, и 8: Мая, ВБнценосный Коншръ- 
Адмираль со всми судами, на кошорыхь 
была ошправлена Аршиллер!я и прошаншь, 
пошель къ Выборгу и ‘благополучно при- 
быль 9т°. О семь многошрудномъ плававли и 
важныхъ полезныхъ ошь онаго послбдсшаи- 
яхъ въ журналь Петра Великаго сказано:,, 
„ВнашемъвойскЪ великая была нужда въ про- 
„ваншЬ шакъ, чшо ежелибъ не ускорилъ, 
„съ эскадрою гребныхъ судовъ къ Выборгу 
„Господинь Шаушбенахшьъ корабельной, на 
„кошорыхъ быль прованшъ еще дни два, 
„или шри, шо бы принуждены были наши 
‚соллашы. нфсколько дней фешь мершвыхъ 
„лошадей и пошомъ конечно ошситупить 
‚„эназадь 

„›Маля 9.дня помянушая эскадра къ 
„Выборгу щасшливо пришла способными 
„выпрами Осшь-зюйдъ-осшомъ ‘и Нордь-ос- 


250 


„тиомъ, подъ командою его Господина Шаупр- 
„бенахша’ корабельнаго, съ `прованшомъ, 
„Артиллертею и аммунившею; о которой не- 
„›„пртяшели чаяли, что ихъ морскя суда въ 
„›нимъ на сикурсь пришли, и какъ ужеоныя 
„наши суда гораздо къ городу подошли; шо- 
‚гда непр1ятельске часовые, кошорые спго- 
„или въ ближнихъ шанцахъ, просили пашихъ 
„часовыхъ чтобы сказали про шф суда, что 
›„ихъ ли Шведске, или Россйскле; на что 
„наши часовые ошвфшешвовали имъ, что 
„лиф суда наши, а‘не ихъ, и ошъ пюого не- 
„ирйятели пришли въ конзузию; ишако всякъ 
„можепть разсудишь, чито чрезь шруды по- 
„›мянуптаго Рлагмана, копторый моремъ при- 
„быль къ войскамъ Росойскимъь на сикурсъ 
›съ проманшомъ и Аршиллерею великое 
‚„дфло показано; правда чшо помянуптый Го- 
‚›сподинъ ФФлагманъ, будучи въ шомъ курсЪ, 
„великой себБ понесъ’птрудъь ошъ` случив- 
‚›лшагося шогда на морЪ великаго льда и’про- 
эшивныхъ жесшокихъ вфитровъ, чего не’ мо- 
‚„кно здЪсь кратко описаши; однакожъ чрезъ 
›эномощь Божшо шфмъ своимъ шрудомъ, всю 
„сухопутную Армио, которая была ‘у Вы- 
‚›борга выручилъ; а ежелибь не ‘ускориль 


251 


»своимъ приходомъ къ Выборгу съ проваин- 
„этомъ, то несшолько чшобъ со сшыдомъ 
››и убышкомъ великимъ, но и› съ пошерящемь 
„›своихъ людей принуждено было войско Рое- 
„сйское: отъ шой‘ крфпосши решировать- 
ся.“ | 
„Ишако Маля ошь 10° по 14* число, съ. 
этфхь судовъ выгружали на берегь пров- 
›аншъ, Аршиллершю и аммуницю , и какъ. 
„выгрузили, шо немедленно пошли назадъ 
„къ Кроншшашу, опасаясь того, дабы не- 
»прйяшель ихъ курсу ошь Кроншшаша. не 
„ошр$залъ, чшо едвабыло не учинилось, а 
зимянно что и до Кроншлоша еще неусп$ли 
„лойшишь, а Шведской »лопгь подь коман- 
›дою Шведскаго Адмирала къ Выборгскому 
››заливу, или усшью уже и прибыль: 

ПЕтРЬ ВеЕликй обозр$лъ вс работы при 
осадф, о продолжеши оныхъ далъ Гразу Ап- 
раксипу подробное предписаше, и съ кора- 
бельнымъ +лошомъ 14° Майя ошиправился, 
16° прибыль вь Кроншитанть. 

Тоня къ 1*7 числу всю привезенную Ар- 
шиллерно ‚ а’именно 80"> осадныхь орудй 
и 19" большихь мортиръ на м5оша посша- 
вили и открызъ огонь, продолжали днемъ и 


252 


ночью до 6"° числа и произвели большой про- 
ломь въ сшфи$; шогда’ на военномъ . @овф- 
ипф положили, ежели чрезъ шри дня `крф- 
посшь ‘не’ будешь сдана, взащь присптупомъ 
и продолжали ‘бомбардироваше. Повозвра- 
щени въ Пешербургъ, Петрь Велиюмй час- 
шо писалъь къ Генералъ-Адииралу ‘и узнавъ 
что ‘Эго числа положено дашь зишурмъ, пи- 
саль слБдующее: | 

„›Й слышаль что сего ‘дня намфрилися 
„вы ‘учинишь присшупъ, и ежели се уже 
„›учинено, пю Богъ вь помощь; ежели же 
„сего дня не учинено, пю прошу, дабы до Во- 
„›скресенья,; или Понедфльника отложено бы- 
›ло, къ. которому времени могу я поспфть: 
‚понеже сего дия послфднее лфкарсшво при-_ 
„му, а ‘завшра буду свободенъ 

``Для ограждешя Чешербурга со сшоро- 
ны  ЧФинланди, Выборгь быль необходимо 
нуженъ, а пошому дабы важное дфло, взяпия 
сей  кр5посши, совершишь съ успфхомъ и 
для сохранешя нашихъ войскъ избфжашь 
присшуца, ИмпеРАТОРЬ’ не взирая наего бо- 
лфзненное состолне спфшиль ошправишься 
къ Выборгу. Между шмъ’ 9 Тюнявь вече- 
ру, сшфна главной крфпосши была еще:боль- 


255 


ше разбита, шакъ чшо когда пошомъ вой- 
ска занимали городъ, два башалона могли 
высшроишься въ семъ пролом$; Коменданшь 
прислалъ предложеше о сдачБ кр$фпосши, 
Граъъ Апраксинь ошвфчалъ, чшо онъ ника- 
кихъ услоый не принимаелть и чшобы гарни- 
зонъ сдался на произволъь побфдишелей. На 
другой день Коменданигь прислалъ виорич- 
но съ предложешемъ; въ с1е время Петрь Вх- 
лик1И прибылъ къ Выборгу и согласился зак- 
лючишь договоръ о здачф крьпосши. Онъ 
всегда свяшо исполняль вс условя посша- 
новленныя при покоревши сдаваемыхъ ему 
крфпосшей, но всшупивъ въ Выборгъ въ про- 
шивность заключеннаго договора удержаль 
весь гарнизонь военноплфинымь; сдача сей 
кр5посши и причина нарушен!я условй, въ 
журналЬ ПЕТРА Великлго описаны слфдую- 
щими словами: 

‚„›На другой день шо есшь Поня 12° вы- 
›слали изъ города одного Подполковника съ 
„ифмъ чшо они на аккордъ сдаюшся, для че- 
то немедленно ошправленъь въ городъ быль 
›ошъ Гварди Капишанъ Семень Нарыш- 
›кинъ, что имъ то ихь прошеше позволяется 
‚и посланы къ нимъ пункшы, дабы они сдачу 
„экрёпосши учинили на оныхъ конднщаяхъ: 


254 


‚11°. Чшо выпущены» они‘ будушь ‘съ 
„верхнимъ 'инижнимь ружьемъ безь военной 
„музыки, знаменъ и барабановъ, купно соъихъ 
„пожишки и хамимями, и прованшу. дано 
›имъ будешь на дорогу сколько надлежитъ. 

››2°. Купцы, рукомесленные, и духов- 
„ные и проче будушь содержимы при ихъ 
„›вЪрё въ милости, и призрёши, по обы- 
„чаю 

„›5°. Поселяне ошпубшашея по. ихъ зем- 
элямъ$ | | 

›;А®. Духовнымъ, при полкахъ вслужащимь 
„коммисарамь и другимъ чинамь позволаен- 
„ся прошивъ перваго пункта“ 

‚›5°° По заключени сего. аккорда, на 
„брешь Его Царскаго Величества караулъ 
„посшавлень будешь“ 

„На чшо дабы было ошвфшсшвовано въ 
„семь часовъ, буде же въ ш$ часы ошвфта 
„ве пришлюшь, шобъ болфе ве ошвфёшеш- 
„вовали 

„И Коменданиь. но наши часахь при- 
‚›слаль шаковые пункшы за своею рукою и 
‚›печашью, и городъ на шфхь. кондищяхъ 
›сданъ и пошомь во овую кр5посшь ‚наши 
„войска вошли 


255 


УИ въ 14 день по ушру вошелъ въ «рф- 
эпосшь ‘полкъ_Лейбъ-Гваржи` Преображен- 
„ск съ кошорымь и самъ Его ВЕЛИЧЕСТВО 
„высокою своею персоною, яко Полковвикъ 
„ошь оной Гвардй изволилъ войшить и ос- 
„мошря караулъ приняли.“ 

„Хошя Выборгской гарнизонъ по шой 
‚›капиптулящи и обЫцано выпустить, одна- 
„коза мномя съ непряшельской стороны 
неправды чиненныя прошивъ Его ЦаРСКАГО 

ВЕЛИЧЕСТВА, и особливо за послфдуюния (ко- 
72 7 
„трыя ‘къ’ нему Коменданшу за рукою 
„Господина Адмирала Граза Апраксина  по- 
„сланы съ объявлешемъ, дабы оныя пос- 
›лалъ съ нарочнымь Озицеромь къ Сшок- 
эгольмскому Севашу), задержанъ. 

‚›1°, Чиюо военную Его ВЕЛИЧЕСТВА 
„ИНняву посланную съ письмами внашихъ 
„вь Сшокгольм$ и Шведскихъ въ МосквЪ 
„сущихь плфнныхъ пребывающихъ людей, 
›„чодъ бфлымь хлагомъ къ’ Шведскому +ло- 
„шу, безъ всякаго` резона законнаго, не 
‚токмо‘ задержали, но ошъ Капишана Швед- 
„скаго сорвашемъ и брошенемъ вымпела, 
„Его ЦАрскому Величеству безчеспие на- 
›умесено . “* 


256 


„2. Резиденигь ‹нашь Хилковь, хошя 
съ нашея сшороны ихъ Резиденшъ и ош- 
„пущенъ, до нынф держишся въ заключеши.** 

„›5°, Подданныхь, Его ЦАарсклго, ВЕЛи- 
„чества купцовъ. съ пожишки прубхавшихь 
„въ мирное время, задержали до. нын$, и 
„имя ихъ ошобрали, и многихь ошь го- 
‚„лоду и ошь шажкой рабошы поморили.. “° 

‚4. Чтобь опшпусшили въ Выборхгъ, 
„Выборгскихъ мфшанъ, женъ и дъшей съ 
„зпожишки, кошорыя въ Свеф обрфшающса.“ 

„А когда шф.всф неправды съ непр1я- 
„›пельскую сшорону исправлены будущьъ, 
„пакже въ прочемь намъ совершенное удо- 
„вольсшво по симь пункшамъ учивишся, 
„по и помянущый. Выборгской гарнизонъ 
„не будепь нимало задержанъ, но по 06ф- 
›лнанио и капитулящши учиненной, на сво- 
„боду ошпущенъ будешь; между шфиъ же, 
„раненые и больные Озицеры и рядовые, 
„шакожь вдовы и дьши побишыхь и умер- 
„шихъ Охицеровъ, кошорые сами похошф- 
„ли, со всфиь ихь имбшемь отпущены. 
‚›Гако же и прочимъ шого гарнизона, им$- 
‚›ме въ ихь рукахъ осшавлено,“ 


257 


„А сколько пгого гарнизона задержано 
»›и много ли пушекъ и. аммуници взяшо, 


›шпому. реэсшрь ниже; сего. 


Реэстрь .Региментв /Штабу› или Пол- 


081% ©ЦНОв8: 
Полковниковъ и. Коменданшовъ..... 
Аминевъ и Исшернстраль, 
ПОКОЕ ОВ: 9 ее 
Подполковниковь, „око воееее 
Маторовт „есь ыонкь 
Полковыхь Кварширмисшровь...... 
Оберъ-Аудишорь . +. еььеьньньн 
Полковыхъ Аудишоровъ „еее. 
Полковыхь Адъюшаншовъь, ска» о 
Полковыхь Священниковь „еее, 

Ротнаго «ина. 
Капишановъь. „еее вел фо ажь 


Порушчиковь „еее оь ое ееенона | 


Прапорщиковъ. „зоо зоо соевое 
Писарей. . „о ъесозоотосьоооовое 
Гобоиспювь. „еее, о еж оо ово юоь нь 
Урадниковъ и Писарей ‚уже ьнь нь 


Гезелей оо ооо оо орд о ово ово ороосос- 


Маркешантовъ, „о чолофоваеюнььноое 
Полковой: Редзебель. „и а ожеьюььь 
Позковыхь Лекарей. еже кееьно о 


Часть ХШ. 17 


ы № ® 


ояжычныоь 


258 


ФРельдшеровь. ..;.... еее оьь 6, 
Капраловъ. „зе еенеьсьььь 182. 
Барабанщиковь и флейщиковъ... .. 89. 


Рядовыхь......... Зориле: обв 
Профосовь.. . ларь игле. 15. 
Рабошниковъ оофо вое ооовсвсофооооове я. 


Всего 5880. 

Артиллери и снарядов% взято: 
Морширъ и пушекъ.......... 151. 
Гранашь и браншкугелей..... 9644. 
Ядерное розами 
Пуль „ооо санононоь . , 24000. 
Дроби мушкешной ...........80000. 
Пороху. неее зъьььь». 1890’ пудъ. 
Каршечь „. „еее, 1816. 
Мушкеповъ и карабиновь....; 5499. 
Паишроновь мушкешныхь..... 5000. - 
Штагь.. ....ооъесазовочоьь. 9650.4 


По взяпии крёпосши Петьь Веливй 
въ лагерь слушалъ Липгург!ю и благодарный 
молебенъ, по окончани копораго съ крё- 
посши и въ. лагерё изъ всБхъ пушекь и 
ружей произведена шроекрашная пальба. Гра- 
Фу Апраксину пожаловаль Ордень Св. Апо- 


259. 


сшола Андрея ‚ воёмъ Генераламъ деревни, 
а Охицерамь золошыа медали. Комендан- 
шомъ Выборга опредфлилъь `Бригадира Чер- 
чыщева. ГенеральМаюра Брюса съ нЪсколь- 
кими пБхошными и конными полками по- 
слаль взяшь `Кексгольмъ; Гварди Преобра- 
женсюй Башамонъ ‘опитравиль въ Пешер- 
бургъ, и съ симъ Башамономъ и разными 
прюбрЬшенными въ Выборг Трозеями, во- 
шелъ нъ любезную ему сшолицу при сшр$- 
ляни изъ пушекъ; Петрь Велик! шакъ ушф- 
шался пртумножешемь созданнаго имъ ‹2ло- 
ша, что па другой день по прибыпии въ 
Пешербургь писаль къ Гразу Апраксицву: 
„Я за особенное щасшье почитаю, чшо 
›лпогожъ дня какъ я прЕБхалъ, корабль изъ 
‚„›Лодейнаго съ Сепявинымъ сюда пришелъь, 
„кошорсй зело изрядно сдфланъ.,, 


15* Медаль на взяпие Риги. На одной 
сшоронЪ грудное изображевле Петра Вели- 
кАго, вокругь ‘надиись:,, Релиз Аели. Ки. 
О. @. Виз. Гтр. М.О. Мозсола. ПЕТРЪ 
Алексъевичь `Б. М. Россйскй ИмпеРАТОРЬ 
В. К. Московскай. На другой сшоронф, въ 
первомъ планф башареи осаждающихъ, съ 


260 


кошорыхъ бросаюпттъ бомбы въ кр6посшь 
изображенную во вшоромь нлан$; во кругь 
надпись:, Ара гей Виз аро сетапи- 
па Сайта.“ Рига, усифиною бишвою. об- 
ращена: въ Руссвый спанъ. Вь низу:», Сар- 
а Хе ТИТ 1.“ Взяша 8“ Гюля. 
`Чрезь дв недБли посл побфды при Пол- 
шавь, ПетръЪ Великий, 14т°о. [юля ощшиправилъь 
подь  начальошвомъь  Рельдиаршала . Грага 
Шеремешева всю пфхошу и часть кавалери 
въ Лигляндио для осады Риги и другихъ го- 
родовъ; всфхъ войскъ было 52 полка и 2100 
Донскихь козаковь, и всф уже соединились 
подъ Ригою вь исход6 Окшября м5сяца.— 
Ноября 9"° прибыль Побфдоносный Имперл- 
тоРЬ, по рекогносцировани города вел$ль 
усшроить башареи, посшавишь морширы, 
14го Самъ бросиль шри первыя бомбы и ве- 
лЪлъ начашь бомбардироване; на другой день 
обозр5вь еще положеше Риги, по причинЪ 
поздняго времени года, многочисленнаго гар- 
низона, и шакъ какъ не было Шведскихь 
войскЪ, кошорыя бы могли придши на по- 
мощь › предписаль Рельдмарщалу располо- 
жишщься на зимня кварширы, не произво- 
дишь осады, но сигрого блокировашь, чшо 


261 


поручено. Генералу Жиязю Репнину; Нез 
сль сего Питрь Велик ошправилея` въ Нез 
шербургъ. Бомбардироваше продолжалось: и 
ошъ времени довремени наносило большой 
вредь городу; съ 14° Ноября: 1709.года до 
10° Марша брошено бомбъ. 1125. Марша 
11° Рельдиаршаль Гразь Шерементевъ при- 
быль изъ Москвы, Апр6ля 15 всё войска 
вывели ©ъ зимнихь кварширъ и обложили 
оными городь ео вефхь сшоронъ; и чшобы 
пресёчь сообщен!е съ Дюнаминдомъ, въ двухъ 
версшахь ошъ города при урочищф. Гозен- 
бергь начали строишв укр8пилене; Апр®ля 
15° ирубхаль къ РигВ, ФФельдмаршаль Князь 
Менниковь еъ повелЬшемъ Петрд Великаго, 
приняшь м5ры чшобы ожидаемый Шведскай 
Флоть не могь имбть сообщен!я съ городомъ; 
по совБшу Князя Меншикова, близь теперь 
упомянуитаго укр5пленя, чрезъ Двину на сва- 
яхь сдбланъ мосшь,; по обфимъ еторонамъ, 
къ РигВ иДюнаминду посшавлены 24=5 и {81 
Фуншовыя пушки, и ушверждены огромные 
боны на ифияхъ. 28г° Апрёля девять Шведс- 
кихьсудовъ, (которые въ журнал Петрд Ве- 
ликаго названы плоскодонные каперы) вышли 
изъ Дюнаминда, хонёБли пройши къ РигБ, но 


262 


ошбишы и возврашились въ Дюнаминдъ. 30: 
укрфилеве при ГозенбергВ кончено и по 
пгроекрашныхъ изъ онаго высшр$лахъ изъ 
всфхъ орудй, Чельдмаршаль Граъь Шере- 
мешевь въ чесшь Жнязя Меншикова наз- 
валъ. сте укрёплеше Александрь /Шанцеудля 
возпрепяшешвованя всфмъ рабошамт, изъ 
®р5посши производили жестокой огонь, бро- 
сали множесшво бомбъ, дБлали вылазки, но 
безъ успфшно; 14 Мая Кяязь Меншиковь 
отправился въ Пешербургь. Съ половины 
Мая мЪсяца, въ Риг6 ошкрылась моровая 
лзва;‚ кошорая вфрояшвно ошь выходцевъ 
изъ города распространилась и въ нащей 
армии людей умерло весьма много; дЪйсш- 
вта_ осады приостановлены; 51° Маля возоб- 
новлены , осаждаюние . взяли укрБиленный 
Форшишашь, и ошъ онаго повели апроши къ 
городу. 9г° [юня 15 хрегашовъ, 1 бомбардир- 
ское судно и 9 каперовъ, подъ начальсшвомъ 
Коншрь-Адмирала подошли къ нашимь ба- 
шареямъ, бросали бомбы, спрфляли изъ пу- 
нгекъ, но были  шакъ всшрфчены нащимъ 
огнемь, чшо ошошли въ море.и ихь уже 
нослф не видали, 


`Въ се время. на новыхь въ весьма близ- 


265 


комь разсшояни устроенныхь башареяхь 
посшавили. еще `[4 большихъ деващи и паши 
пудовыхъ | морширъ, а ошь бфжавшихь изъ 
города узнали чшо бомбардироваше произве- 
ло велики вредь, чшо въ гарнизонЪ много по- 
бишо, много померло и осшалось шокмо око- 
ло пяши шысячь. человфкъ, чшо въ съёош- 
ныхь припасахъ крайний недостатокъ и уже 
Фдашьъ лошадей. По симъобсшоящельсш- 
вамъ, ельдмаршаль не начиная бомбарди- 
ровашя съ новыхъ` башарей, чшобы не про- 
изводишь большаго разрушеня въ городЪ, 
послаль къ Генераль Губернашору предло- 
жене о сдачв на выгодныхъ  усломяхъ, и 
для шого на сушки осшановилъь дфйсшвя, 
получиль ошвышь чшо сего важнаго дфла 
безь дворянъ и знашныхъ жишелей города, 
рёшишь не можно, понюму просяшъ переми- 
рая на чешыре дня. Гразъ Шеремешевь на 
сле желаше согласился, всЪ дЪйсшвя осшано- 
влены, но. 14° Генераль Губернашоръ при- 
слаль письмо, кошорымъ увфдомляешь, чшо 
можешь еще обороняшься и просишь поз- 
волишь имфшь сообщене съ Дюнаминдомъ 
и послашь курьера въ Сшокгольмъ. Въ ош- 
вБшъ на с1е шребоваше, ЧРельдмаршалъ на- 


264. 


чалъ ‘бомбардироваше съ вновъ ‘усирбенныь 
башарей ‘и до 24° брошено ВЪ`Рородъ и пи- 
шадель 5589 бомбъ, они ‘произвели’ такое 
дфйсшее; чо Генераяъ Губернаторь при- 
слаль ‘объявить ‘что онъ безь` совфщашя 
съ жителями ничего сдфлашь не’ можешь 
и какъ имь нигдф собрашься ›не:`‘возможно 
по препяшешвшю ошь бомбардированя, шо 
просишъ прекрашишь оное .на ‘десяпть дней; 
Граъь Шеремешевь ошвфчаль , ‘что. пре- 
краптиить пюокмо на двое сушокъ ошъ 27° 
до 29:° семи часовь по’ полудни. Въ. седь- 
момъ ‘часу 29:°, Генералъ Губернавторь при- 
слалъ `сказашь; чшо соглашаешся сдашь го- 
родъ’ на усломяхь , для посшановленя ко- 
шорыхь на завира. будушь Полномочные: 
два Нолковника, два Дворянина, Бурго- 
мисшръ, Рашсгеръ и-два Гражданина; 31" 
они прЕБхали въ лагерь, переговоры нача- 
лись и изь всбхъ предложенныхь  имъ усло- 
в, никакъ не соглашались на одно, аимен- 
но; чшобы Лигляндеке дворяне присягну- 
ли ИмпеРАТОРУ, ОНИ объявили ‘чшо скорЪе 
рЪшаится подорвашь” всю ‘крБпосшь“и уме- 
реть съоружемъ въ рукахъ; анеприсягнутъ; 
Фельдиаршаль ошефчаль чию сей сшаиьи 


не иеремьниниь и возобновинть бомбардиро- 
ваше; переговоры: иродолжались два дия, Поль 
иомочные здили въ Ригу и наконенцъ согла= 
сились на’ предложенныя имъ условия, иро- 
сили шокмо’чшюбы гарнизону выйши’ ‘ев 
раснущениыии ‘энаменами, барабаннымъ 60- 
емъь и музыкою; что и позволено. Генераль 
Губернашоръ подписаль Жапитуляцто, при- 
слаль къ Фельдмаршалу съ Нолковникомь 
Буденброкомъ и войска наши пошли въто- 
родъ. Се знаменишое ‘собыпие, въ журналв 
ПЕТРА ВЕликАГО описано слфдующими слова- 
ми; | 

„„Гогда Генералъ ЗБельдмаршалъ со всвми 
„Генералы и Шведский Полковникъ Буден- 
„брокъ изъ лагеря пофхали къ РигВ ближе, 
зи какъ приближились, шогда всшрёшилъь 
„ихъ у назначенныхь ворошьъ Генералъ- 
„Маюръ Шведскй Клошь, а пошомь и всё 
зкоспода Генералы и мноме ошьъ арм!и на- 
‚лей офицеры прибыли къ птБыъ же `воро- 
зшамъ, а пошомъ и Росайске полки при- 
„сшупили, которыми шогда командоваль 
„Генералъ Князь’ Репнинъ; й пошли въ го- 
зродъ сшроемъ, а имянно;: ‘на передъ шель 
»эпомянушый Генераль ошъь пфхошы Киязь 


266 


»Репнииъ, Гевераль-Лейшенаншь Осшенъ, 
›за нимь шли гранодеры, пошомъ бомбар- 
„диры и канонеры; за ними несень нашь 
„морск Флагь, при немь шель морск 
„Капишань Лобикъ съ машрозы, за вими 
„слфдовали полки пфхошные, Ингерманланд- 
скай, Кевскй, Асшрахански, Сибирски, 
„Казанский, Бутырский; въ замкЪ шелъ Ге- 
›нераль- Маоръ Айгусшовъ: оные. полки 
›въ городь вошли Шюля 4 дня по полудни 
„въ 6 часу, и караулы всЪ у Шведовъ въ го- 
„род приняли“ 

››Въ 5" день по вшесшви въ городь Ри- 
„гу, учиненные редушы съ лЬвой стороны 
„Двины р$5ки и апроши въ зоршшаш в всЪ 
„заровнфны: 

„›Въ 8* день изъ Риги бывний Рижсекй 
„Губернашорь Граъъ Шрембергъ кт Генера- 
элу ЧРельдмаршалу въ лагерь прЁвхавъ имфлъ 
„разговоры, чшобы по учиненнымь шракта- 
„тамъ было содержано, и просиль онъ Гу- 
›бернашоръ прошивъ договору на Шведовъ 
„прованша, кошораго имъ дано на 4500 
›человфкъ: при шомъ же онь Губернашоръ 
„объявилъ, чшо въ Риг6 ошьъ начала моро- 
„ваго повылря, къ пюмуже ошь шбснонты 


267 


»›и духошы, всякаго чина мужеска и жен- 
›ска пола, кошорые были въ город собра- 
„ны, ‘померло ‘съ 60000 челов къ 

„Вь 10 день по учиненной капишуля- 
„ии Губернашоръ Граъзь Шипрембергъ изъ 
„Риги высшупилъ съ распущенными знаме- 
„ны и съ барабаннымъ боемъ. При немъ Гу- 
‚бернашорв изъ города вышло, опть 5х> пол- 
„ковъ рейшарскихъ, ошЪъ '77"“ драгунскихъ, 
„ошъ 12 пфхошныхь: и шого ошь 225» 
„полковъ, шшабъ.и. оберъ и уншеръ-офице- 
„ровъ и рядовыхъ, и прошчихъ служишелей 
„и офицерскихъ челядниковь 5152 челов$ка, 
„въ шомъ числ больныхь 2905 человЪкъ; 
‚та больные ошпущены по пгракшашамъ съ 
„нашимъ Шшабъ-охицеромъ къ Дюнаминдъ 
›лшанцамъ, кошорыхъ шамъь принявъ, ош- 
‚правили моремь въ Швецию на шранспор- 
„шныхь судахъ.“ 

„При выходь Губернатора сшояли въ 
„сшрою въ город наши пфхошные 4 пол- 
›ка, Греназерскай, Бушырскй, Псковсюй, 
„Усшюжскй подь командою Генерала-Ма1о- 
„ра Айгустова“ 

‚›Вь 12% день въ лагерЪ было благодаре- 
›ше Богу при шроекрашной пушечной и 


268 


„мушкешной: спрфльбВ, игпошомъ` была дия 
„въфзду“ Фельдмаршаяу всирфча. изъ: Риги 
„ошъ всей шляхты и ибщань. Рижскихъ 
„съ обнаженными. шпаги въ лагерь къ сшав- 
„кф его Генерала-Фельдмаршала Граза НТе- 
„ремешева;у а: пошомъ Генералъ = ФФельдмар- 
‚шаль и Гевералишешь. въ. городь Ригу’въ- 
„вхали слфдуюнщимь образомь: Прежде: пла 
„„Интерманландскаго полка: Гренадерская ро- 
„ша, за ними конюшни ЧФельдмаршалова“и 
„всего Генералитешта, 55 Генеральекихъь 
„карешь, въ кошорыхъ $хали: 

„Въ. 1°й Полковники и ук Лева- 
‚новъ: 

„Въ 2к Бригадиры Дебой, паарь 

„Въ 5°й Генераль-Ма1оръ Гиншеръ; Бри- 
›тадиръ Чириковъ“ 

„›Въ 4°й Генералы Лейшенанты и кава- 
›леры Брюсъ, да Ренцель 

„›Въ 5°й Генераль ошь ифхошы и кава- 
›леръ Баронъ «Бонъ Аларше, рый оть 
„кавалери Фонь Ренъ“ 

„За ними Рижене мфщана со обнижевь. 
„выми шпаги; потомъ вь карет Генераль 
‚„Фельдмаршалъ, съ нимъ по лфвую сторону 
„›Гайный Совфшникъ Леволдь“ 


269 


ээЗа 'ЧФельдмаршаловою ‘карешою домо- 
вой Фельдмаршаловь шквадронъ$ 

„эЭВъфздь быль въ вороша, именуемыя 
„›Каролусовыу и когда ‘приближился <Рельд- 
›умаршальъ “къ ворошамъ, тогда ему Рижекй 
„змагистрашь при ошданш!и комплеменшапод- 
унесли ‘наподушик$.бархашной 2 ключа золо- 
улпые, ино приняпии ключей, въ самой въ- 
„Ьздь ‘палили со всего торода и цишаделя 
‚;изо-всфхь ‘нушекъуи когда прёбхали ельд- 
„маршалъь и Генералишешь въ Королевскй 
„замокъ, и шупь вошрфщили шляхша съ 
„магисптраномъ ‘и духовныя ‘особы, и на 
›лосшроенномъ рундуку (на кошоромъ спто- 
‚эль бархашный сшуль) ему Генералу-ФРельд. 
„маршалу по вход опиравлена была ора- 
„тия; `а по опитравлеши тоя церемонш во- 
›лили`въ палаты, Королевекя, тдф сшоялъ 
‚„›Губернашоръ, и понюомъ палили паки со 
всего города ‘изо всфхь пушекъ< 

›И послф Генералъ-Фельдмаршаль и съ 
„›нимъ Генералишешь были на шомъ же Ко- 
›ролевскомъь дворБ въ киркф, гдБ шляхша 
и духовный особы учинили публичную при- 
›сягу, къ кошорой подписались всф свои- 
эми руками и ‘печаши ‘приложили 


270 


„Посл шого’ Генералъ-ЧРельдмаршалъь 
„м Генералишепть пришли къ Рашуш в, гдЬ 
‚зусшроено было мёешо и обишо сукномь 
„краснымъ. На шомъ мёсшф посшавлены 
„были кресла и подушки на’ нихъ бархаш- 
„ныя обишы золошою сфшкою и позумен- 
›лпомъ, и шамо весь Рижсюй Магисшрашь 
„чиниль публичную же присягу; и по шомь 
„въ городБ виыфсшо Шведскихъ гербовъ по 
„ворошамъ и у двора Королевскаго поставле- 
„ны гербы Россйсюе < ь 

„›По совершеши всфхъ сихь церемоний 
„Генералъ-Рельдмаршаль изь Риги пофхаль 
‚и прибылъ паки въ лагерь, гдБ шракшоваль 
„Генералишешь и Ипабъ-озицеровъ; шакъ 
„же новоподланныхъь Лигляндцовъ Генералъ- 
„Маюора Алъендаля съ шляхшою и съ охи- 
„церы, кошорые въ сшоронф Россшской 
 »осшались, да Шведскаго Полковника Бу- 
‚›денброка, кошорый быль депушашомъ“ 

Вх Ригть в6 патЕН% взяты: 

„Генераль Фельдмаршаль Рижский Генералъ 
„Губернаноръ Гразь Сшрембергъ, Генераль 
„Маорь Клошь. 
„Инабъ охицеровь „.......ььь».. 25. 
‚„Оберв-охицеровъь, у... +... 228, 


271 


„Уншеръ-охицеровъ, и рядовыхъ...4168, 

„Неслужащихь ‚еее нинье. 109. 
| всего 4508.“ 

„Артиллер взято. жа 
„Пушекъ мЕДНЫХЬ. еее ченьь о, 25, 
‚——— чугувныхь иен. 465. 
„Морширъ ен. 5. 7 
э а Ся Ба чугунныхъь хооояофоэооою9 59. 
„Гоубиць мБДНЫХЪ. еее. 7. 


„›Ишого всъхъ орудш 561. 


14я Медаль на взяпае Дюнаминда. Съ 
одной сшороны грудное изображене Петрд 
Великлго, вверху надпись: Реёгиз {ели ЕЦ. 
Л. (6. Виз. Ттр. И. ил. Иозсоха. (Петръ 
Алексъевичь. Б. М. Росайской ИмперАТОРЪ 
В. К. Московсвй.) Съ другой сшороны 
планъ крёпосши, и въ видЬ старика изобра- 
жеше рфки Двины. Надпись вверху: Се5- 
$515 Рагйег бепе Мосс. 4$ озиа Пипае, 
(Усшупили шакже добровольно Москвишя- 
намъ устье Двины); внизу: Дилапип4а Сар- 
га 8. Аиг. (Дюнаминдъ взяшъ Авгусша 8%). 

Во время переговоровъ о сдачф города 
Риги перехвашили ошъ Дюнаминдскаго Ко- 
мендавша къ Рижскому Генералъь Губерна- 


272 


шору письмо, колорымь увфдомляль чио 
въ Дюнаминдскомь Гарнизон овиь: язвы. не- 
пресятанно люди умирающъ и осшаешся весь- 
ма мало. По сему извфспию Фельдмаршаль 
'7то оля ошправиль къ Дюнаминду Генералъ 
Маора Бука сь 2000 пъхощы, велфлъ ему 
прежде бомбардирован!я послащь къ Комен- 
даншу предложеше о сдачЪ, и препроводить 
перехваченное его письмо, къ Рижскому Ге- 
нераль Губернашору. Повельше Фельдмар- 
знала исполнено; Гепераль Маюоръ Букъ по- 
дошедь къ Дюнаминду, успроиль бащарею, 
послаль къ Коменданшу предложеше и на- 
чаль бомбардироваще. Коменданигь узнавъ 
чшо Рига взяша и потому, онъ лишенъ на- 
дежды къ помощи, 8 Авгусша сдалъ крё- 
посшь на условаяхъ. 
В% кръпости, взято. 

Пушекь „ее ъевеноньь., 198, 
Морширъ. «еее соевое 6.. 
Гаубиць. ее еонеоовеное 12. 
Бомбъ. „еее ососооное... — 480, 
Ядеръь пушечныхь. .......... 42,590. 
Ядеръ ручныхь . „.лньь- +. 19.959, 
Пороху, енко ожечьноьь, = 990, 0096. 


синь оеебобаня 


275 


15* Медаль на взяпце Пернова, Съ одной 
сшороны грудное изображене Петтл Вели 
кАго, вокругь надпись: Реё"из @ехеетй 
И. О. Тлаг. И. . Мозсоф (Пелть АлеК- 
съевичь В, К. Царь В. К. Московскай.) Съ 
другой сшороны на высокомъ поднояи ле- 
жилть развернушый планъ города, подл№ под- 
нолля спишь воинъ держащий въ одной ру- 
кф мечь, въ другой масличную вфшьвъ; Въ 
верху надпись: Детеаще Ге Исог У. 
бита 51. (При разсвьшв Побфдишель усло- 
вёя сдачи подписалъ. ) Внизу: Реглайит Са- 
ри 15 Аир. би. (Перновъ взалъ 15° Ав- 
гусша.) 

Во время осады Риги, когда начались 
переговоры, и дьйсшвя пресфчены на двадня, 
27° Тоня Фельдмаршаль отправиль Гене- 
раль Лейшенанша Баура съ шесшью Драгун- 
скиии полками для блокады города Пернова. 
По прибыпии сихъ войскъ къ городу, Комен- 
даншьъ нрислаль Полковника просишь чшо- 
бы находящимся вь крёпости дворянамъ 
позволинть выфхашь. Весьма основашельно 
заключая, чшо Коменданшъ сего просилъ, да- 
бы по недосшашку въ събёсшныхь припа- 
сахь избавишься ошъ людей ненужныхь, 

Часть АЛИ, 18 


274 


имфть припасы для гарнизона, и шёмъ пр!- 
обрёсшь возможносшь еще ифкошорое вре- 
мя ‚обороняшься,; Генераль _Лейшенаншъь 
Бауръ, Коменданшу въ шребовави его от- 
казаль и объявилъ, чшо пъхошные полки 
пришли и чшо онь возмепть городь присшу- 
цомъ; шогда Коменданшь согласился сдапть- 
ся на усломяхь, и войски наши вошли въ 
кр5посшь 15"° Авгусша. Гарнизонъ въ кошо- 
ромь изь. 1000 человфкъ осшалось шолько 
120, съ ружьемъ, имя 4 полковыя пушки 
и 12 знаменъ подъ начальсшвомъ Полков- 
ника, . вышелъ, и по убфждению Генералъ- 
Маюра Князя Волконскаго всшупиль въ на- 
шу. службу, кромЪ канонеръ которые пошли 
въ Ревель, 

В Перновв взято: 
Чутунныхь пушекъ.. „о... ...... 185. 
Морширъ чугунныхъ. „........,.... = 14. 
Гаубиць чугунных ъ. „еее ьнььь. =: 4, 
Бомбъ заряженныхт, еее ььньньь _ 529. 
Бомбъ  просшыхье.. «еее очениев ‚559. 
Пороха, ценшнеровь, „еее, » 1505.. 
Ядеръ, каршечь, фишилей, свинцу, селишры, 
сфры, гранашь, и прочихъ воинскихь.при- 
пасовъ, великое. количество. 7: во 


ри иеаеирирурорьчы 


275 


Въ проитломь 1855 году ВЪ КАМПАНИЯ 
выли сльдуюция Балтийсклго Флота: су- 
ДА, ВЫШЕДИИЯ ИЗЪ РАЗНЫХЬ ПОРТОВЪ. 
Из С. Петербурга. . 
Морскаго‹ КАДЕТСКАГО КОРПУСА. 
24> пуш. ЧРрегашь Надежда, Капи. Лейшен. 

Соазлано  1=*. 


24хь —— ____ ВЫрносшь, Капи; Лейш, 
| Всеволожескй. 

Вхь Постоянство, Кан. Лей. 
‚ Баршашевичь 1ы8, 

24хь —— —_—_____ Ошважносшь, Лейшен, 
Римань, 


Приписанная къ Гвардейскому Экина» 

жу 12"“ пуш. Яхша Нева, Лейш. Хитрово. , 
Приписанный. къ 17 Шшурманскому 
Полуэкипажу Пассажбошь Сшруя, Капиш. 
Лавровъ. 

Цодъ. начальсшвомь Коншръ-Адмирала 
Качалова. ходили между. С. Петербургомъ, 
Пешергогомь и Кроншшашомь сь Каде- 
шами Морскаго Кадешскаго. Корпуса: и. 1=° 
Шишуруианскаго Полуэкипажа, для обученшя 
ихь пракишки; 4“ Авгусша возврашились 
въ. С. ПЦешербургь, гдф и остались зимо- 


276 


вашь, кромф Ррегата Надежды, и Пассаж 
боша Сшруя, кошорые пошли вь Крон- 
пипапть, первый для исправлешя, вторый 
съ Кадетами 1° Штурманскаго Полуэки- 
пажа; оба зимовали въ Кроншшашф. 
Пе приписанныя къ экипажамь: 
Голландскй Бошь, 9" Флош. Экип. 
Лейт. Кишкинъ 25%, три Канонирск!я лодкии 
два Тола подъ начальсшвомъ 26° ЧРлошскаго 
Экипажа Лейтенаниа ‘Бодиско 2°, между 
С. Пешербургомъ, Петергофомь и Крон- 
пипашомъ для испышаня скоросши сихъ 
лодокъ и удобсшва къ дЬйствованию ору- 
длями, возвратились въ С. Пешербургъ 17° 
Сентября. 
12” и Люгеръ Орашенбаумъ, 5*° Фл. Эк. 
Кап. Лейш. Муравьевъ. 
12== —— ——— Пешергозъ, 14гоРло, Эки. 
Лейл. Глазенапъ. 
Въ продолжеши кампаши ходили по ра- 
знымь Россйскимъ поршамъ ‘и якорнымъ 
мБошамъ, для лучшаго изслфдованя вхо- 
довъ къ онымъ. | 
Люгеръ Нарова, 11° ЗРлош. Экип. Лейт. 
Черницк!й, вь отрядв Капиш. Лейш, Рей- 
неке 2г°, для произведен!я промфра въ Рин- 
ляндскихъ шхерахъ. 


277 


Пароходы : 

8** пуш. Ижора, Гвар. Экип. Капишанъ 
2то ранга Ахлесшышевъ, ходилъ между С. Пе- 
шербургомь, Пешергофомь и Кроншиша- 
штомъ. На семь ПароходЪ, Принцъ Фридрихь 
и Принцесса Луиза Нидерландсве, прибыли 
изъ ПИпешина вь С. Пешербургь, а по- 
иомъ ихь свиша ошаравлена въ Данцигъ. 
6%" пуш. Александря, Гвард, Экип. Капиш. 

Лейш. Подушкинъ. 
Надежда, 25° чРлош. Экип. Кап. 2" ранга 


'Теглевъ. 

Пева, Кор. Флот, Шшурм. Кап. Новиц- 
ки. 

Охта, 6% Флот. Экип. Кап. Лейш, Ры- 
коБъ, 


Ходили между С. Пешербургомъ, Пе- 
итергофомъ, Кроншиташомъ; Пароходь Алек- 
сандрйя ходиль шакже въ Шлиссельбург съ 
Его ИмпеРАторскимт, Высочествомь Наслёд- 
викомь ПЕСАРЕВИЧЕМЬ; Пароходь Надежда 
съ дБлами къ эскадрЪ. 

Проворный, 10° ло. Эк. Кап. Лейш. 
Кречешниковь, ходиль между С. Пешербур- 
гомъ, Пешергофомъ, Орашенбаумомъ и Крон- 
шишашомъ, и въ Данцигь, гдь упошреблень 


278 


при высадкЪ и амбаркироваши войскъ ош- 
рада Гвардейскаго Корпуса. 

Фрегашь Росся, 1" Ласт. Экип. Ма. 
1оръ Тиздель, Браншвахша въ устьф Невы. 

Бошь № 26, Корпуса ФРлош. Шшур. 
Поручикъ Черновъ 1>й, маякъ ва Галерномт 
ФарвашерЪ за вЪхами, 

Транспоршь Пряжка, 1° Ласш. Экип. 
Поручикъ Захаровт, маякъ на Елагинскомъ 
харвашер5. 

Из Кроиштата: 

ЭсклддрА подъ НАЧАЛЬСТВОМЪ К ЕРаНВЯ 
Рикорда, 

110" пуш. Корабль ИмпеРАтоРЬ ПЕеТРЪ Ш, 
5"° ЧРлош. Экип. Капиш. 
1`° р. Епанчинь 25, 

145-—— ———_ Орель, 1° Флош. Экип. 
Кан. 1 р. Аршюковъ 1, 

74 —— .-———_Фершампенуазь, 4" «фл, 
Экип. Кап. 2 р. Анжу. 

714хь—— ——___Прохорь, 6т° а. Эк. Кап, 
1:° р. Баронъ Левендаль 15, 


74 —— (С моленскъ, 7г° <Рло. Эк. 
| Кап, 1 р. Чисшяковъ 2ый, 
$4=—— —____Нетронь-меня, 4 Фа, Эк. 


Кап. Лейш. Бодиско Тый, 


279 


81=> пуп. Корабль `Владимръ, 92 Фа, Экип. 
Кап. 1° р. Жишкинъ 18, 
ЗА4хь—— ща ИМПЕРАТРИЦА АЛЕКСАНДРА , 
11° Флош.Эки. Кап. {хо р. 
Епанчинь ый, 
44хь пу, Фрегашь Прозерпина, 1:5 *Фл. Эк. 
Кан. 22° р. Кутыгинъ 25, 
дАхь о Алексавдрь Мевскй, 5 
Флош. Экин. Капи. 2 р. 
Ивановъ 2. 

44хь —— ——__ Нерера, *6"® Флот. Эжаы 
Кап. Лейш. Розенмейеръ. 
443 —— —___ Илисавеша, 7го +Рл. Экип. 

Кан. Лей. Абалешевъ, 
26==—— Корвешь Львица, '8г° Фло. Экип. 

о Кап. Лейш. Юнкеръ. 

225—— ——_ Князь Варшавский, Гвар. 
Экип. Кап. Лейт. 1Млейнт. 
20= ——- Бригь Дломидъ, 2г° Флот. Экин. 
Кап. Лейш. Стодольскй. 
20== —— ———_ Казарскй, 8г° Фло. Экип. 
Кап. Лейш. улепниковъ. 
16" — — Шхуна Градъ, 1:° Флот. Экипажа 
Лейш. Нордманъ 15%, 
121 — — Тендерь Лебедь, 14 ФРлош. Экин. 
Лейт. Бровцынъ. 


280 


С!я Эскадра 15° Тюля ошправилась съ 
опрядомъ Гвардейскаго Корпуса въ Данцигъ, 
по высажени войскъ, 6:° Авгусша вышла 
въ крейсерсшво въ Балпийское море, воз- 
Брашилась въ Данцигь 9 Сеншября, и съ 
пришедшимь изъ Калиша ошрядомъ Гвар- 
дейскаго корпуса ошправилась. въ Кронш- 
птапть, Ревель и Свеаборгъ. Корабли: Им- 
ПЕРАТОРЬ Петрь №, Осшроленка, Фершам- 
пенуазъ, Прохоръ, Чрегашы: Алеасандръ 
Невскй, Церера и Шхуна Градъ, зимовали 
въ РевелЪ. Корабли: Нешровь меня, Смо- 
ленскъ, Владим!ръ, Фрегашы: Прозерпина 
и Елисавеша въ СвеаборгЬ. Остальные су- 
да зимовали вь КроншшатшЪ. Фрегашъ Це- 
рера на Ревельскомъ рейд 5 Окшября 
при крфпкомь штормф сорванъ съ якорей 
и прешерпфль большя повреждена. Изъ 
судовь къ сей Эскадрф принадлежащихъ 
Бригь Дюмидь, быль шакже и съ Ревель- 
скою Эскадрою. 

74хъ пуш, Корабль Арсисъ, 18г° Фло. Эк. 
Кап. 2" р. Северюковт, вышиелъ изъ Крон- 
шитпаша для соединеня съ Ревельскою Эс- 
кадрою, въ кошорой осшавался до оконча- 
мя кампаши, пошомъ пришелъ зимовапть въ 
Кроншитаить. 


281 


84=ъ пуш. Корабль Кроншиташь, 2° Флош. 
| Эк. Кап. 1"° р. Захарьинъ, 
Вышелъ: 22° [Поля изъ Кроншипаша сЪ 
Лейбъ Гвардш Финскимь Сшрфлковымъ ба- 
тамономъ въ Свеаборгь, гдЬ и осшавленъ 
подъ Блокшизъ. 
44>> пуш. Фрегашь Маря, 10° ло. Эк. 
Капишт. 2`о р. Трескинъ 1=&, Въ продолжени 
всей кампани просширалъ плаване съ Гар- 
демаринами, для показаная имъ входовъ ВЪ 
разные поршы, для Асшрономическихъ на- 
блюдешй и пракшическихъ завяпий, зимо- 
валь вь Кроншшаш$. | 
44 пуш. ЧФрегашь Паллада, ЧРлигель-Адью- 
шанить, 4го Флхош. Эк. Кап. 
Лейш, Моллеръ 3-й. 


Ах —— ——___ Касторьъ, 9=° Флош. Экип. 
Ленш. Леоншовичь Тый, 
44х—— ———_ Беллона, 27" Флот. Экип. 


Кап. Лейт. Мохешь. 
Си шри Фрегаша ходили въ разные 
поршы и якорныя мфеша Балпийскаго мо- 
ря, для обозрёвя входовъ въ опые; первый 
досшавиль въ Данцигь Кашеръ Его Им- 
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. Си шри Фре- 


гаша зимовали въ Кроншитат 5. 


252 


24хъ пуш. Фрегашь Урания, Учебнаго Морс- 
‘каго Экипажа Кап. Лейш. 
Баршашевичь 25, 

Въ отряд Жоншръ: Адмирала Качалова, 
съ нижними чинами Учебнаго Морскаго Эки- 
пажа для обученя оныхъ пракшикЪ; зимо- 
валь вь Кроншташ$. 
20-= пуш, Корвешь Наваринъ, 23 Ра. Эк. 

Кал. Лейт. Наумовъ 1“. 
20"= —— Бригь Агамемновъ, 8г° Рло. Экин. 
Лейшенаниъ КЖ вязеву. 

Ходили ‘въ разныя поршы Финскаго за- 
лнва съ поручешями Начальсшва. Первый 
зимовалъ въ Кроншташф, послфдний въ Све- 
аборг$. 
20"= пуи, Бригъ Ираамь. 11° Фло. Эк. Кап. 

Лейш. Небольсинъ 1ый, 

Для постановленя вфхъ вь ЧФРинскомь 
заливё ошь Кронштатпа до Кальбодегрун- 
та, въ помощь Бошамь №5 и25; зимовалъ 
въ Кроншташф. 

20" а Бригь Усерде, 17° ЧРлош. Экип. 
Лейт. Сурковъ 1=й, 
20" пуш. Бригь ЧРилокшешъ, 17° Флош. 
Экип. Кап. Лейш. Баронъ 

Левендаль 2ый, 


285 


Крейсеровали у’ Красной горки, зимо- 
вали вь Кроншшашф. 
201 пуш, Бригь Гекиторъ, 14° «Рлоги. Экип. 
Кан. Лейшт. Воейковъ 5%, 
5°о Мая ошправился изъ Кроншшалта въ 
Свеаборгь.на Браншвахигу и зимоваль въ 
семь поршв. 
16: пуш., Шхуна Дождь, 9°° ло. Экип. 
Кап. Лей. Де-ИТаплешь. 
14% —— ——_ДВихрь, 8 лош. Экип. 
Лейш. Рашиановъ 1. 
14ши —— ———_(Снёгь, 20го ФФлош. Экип. 
Лейш. Дмипгртевь 2#. 
Вь ошрядь Кап. Лейш. Рейнеке 2, 
для описи и промфра Ринляндскихь шхеръ, 
зимовали въ Кроншшаш$. 
14а пуит. Шхуна Радуга, 11° Флош. Экип, 
Лейш. Кемецюй 1#. 
14в —— — ——Гонецъ, 17° Флош. Экип. 
Лейт. Лушковскй 1%, 
15:° юня вышли изь Кроншиаша что- 
бы присоединишься къ Ревельской эскадр%. 
Транспоршъ Моллеръ, 5г° ‹Рлош. Эвип. 
Капиш, Лейш. Нееловъ 1#. 
Ошвезъь изъ Кровиипаша разный грузь 
вь Ревель, гдЬ.и осшался Блокшизомъ, 


284 


44хъ пуш. Транспоршный Фрегашл» Елена, 
11° лош. Экип. Кан. 
Лейш. Фонъ-Фришь. 

Военный Транспоршъ Двинз, 6"° Флот. 

Экип. Кап. Лейш. Геривгъ. 

Бошь № 3%, 15г° «Рл. Экип. Лейн. Барановъ. 

Бошь № 25*, 8го *Рлош. Эк. Лейш. Борисовъ. 

Сш чешыре судна были упошребляемы 

для перевоза разныхъ грузовь въ поршы. 

Ботъ №Л 251 разбился на каменномь ризЪ 
въ Бюркь-Зунд$. 

24>ъ пуш, Пароходъ Геркулесъ, 14г° <Рл. Эк. 

Капиш. Лейп. Тыриновъ 2%. 

Ходилъ съ поручешаями къ Ревельской 

эскадр ивъ Данцигь съ Его ИмперАТОР- 

скимъ ВЕличЕствомъ, Его ИмикрАТОРс- 

кимъ Высочествомъ Генералъ Адмираломь, 

и съ Принцемъ и Принцессою Нидерландс- 

кими, и изъ Данцига обрашно въ Кроншитапть 

съ Его ИмперАторскимь Высочествомъ Гене- 
ралъ-Адмираломъ. т 

44хъ пуш. Фрегапть Консшанитинт, 25: ФРл. 

Эк. Кап. 2го р. Венюковъ. 

Браншвахша на большемъ рейд$. 
4*ъ пуш. Транспоршъ Фоншанка, 5: Лас. 
Экип. Поруч. Корневъ. 


285 


Браншвахша на СЪверномь харвашерф. 
'Маячное судно у Лондонской вбхи, 3"о Ласш. 
Экип. Подпор. Лукинъ. 
Из% Ревеля. 
ЭсклдРА ПОДЪ НАЧАЛЬСТВОМЬ ВицЕ-АДМИРАЛА 
ГамЕЛЬТОНА. 

100 пуш. Корабль Георгии Побфдоносець, 
25то Флош. Экип. Капиш. 

2т° ранга Карповь 1* 


Пх—— — ЛЪсной, 21т° Флош. Экип. 
Кап. 1г° р. Адамсъ 1% 
и Нарва, 22го Флош, Экин. 
Кап. 1 р. Тыршовъ 1% 
74=—— —_—___ Бородино, 24° Флош. Эк. 


Кап. 1г° р. Зыбинъ. 
С1я эскадра съ присоединившимся къ 
оной Свеаборгскимь ошрядомъ ‘и другими 
судами крейсеровала вь Балпийскомъ морЪ 
до 24° Гюня, Вошла въ гавань’ въ Кронш- 
нашф. 
4/4хъ пуш, Фрегашь Принцъ Оранск1й, 2 [го 
а. Эк. Кап. 2 р. Мака- 
ровъ, пошомъ съ 1го юня 
16"° Фл, Экип. Кап. Лейт. 
Шихмановъ. 
44—— ——__ Венусъ, 22° Флош. Эки. 
Кап. Лейшт. Рейнеке 1* 


286 


ААхь пуш. Фрегашь Помона,; 24. Фл. Эк. 
Кап, 2г° р. Пошемвинь 1% 
Си шри. Фрегата ошправились 17° 
Мая изъ Ревеля въ Свеаборгъ, иошьъ шуда 
Лейбь-Гвархи Финсвй Сшр5лковый. Бата» 
ллонь перевезли въ Кроншшашьъ; послЪ сего 
° +регаты. Принцъ Оранскй и Помопа, бы- 
ли, съ Ревельскою. эскадрот; зрегашъ Венусъ 
ходилъ соединенно. съ ърегашомъ Мар1я съ 
Гардемаринами; всф шризимовали въ Крон- 
шшашф. 
16"= пушь бригь Ревель, Кори. НИпурм. 
Поруч. Ивановь 2%. 
20== —— —__Коммерстраксь, 2 Фа. Эк. 
Кап. Лейт. Бахшинъ. 
Подь Главнымь Начальсшвомъ Корпуса 
Шлурмановь Подполковника. Барона Вран- 
геля, для описи, первый въ Борзундб и 
ЮнхъерзундЪ, вшорый въ Бошническомъ, 
залив5 у Аландскихь осшрововъ; зимовали 
въ Ревелф. 
14 тя пуш. люгерь Сшрфльна, 14° л. Эк. 
Кап, Лейш. Юхаринъ. 
Ходилъ, съ разными порученами ошь 
Командира Ревельскаго‘порша, зимоваль въ 
Кронцидашь ; | 


287 


Требака Тосна, 5 Флош. Экипажа Лейше: 
Сидеснеръ. 
Для промбра въ ЧФинляндскихь шхе- 
рахь вибсшЪ сь прочими судами подъь На- 
чальсшвомь Капиш. Лейш. Рейнеке 25°, зи- 
мовала въ Ревелф. | 
Транспоршь” Гапсаль, 15% «Флош. Экип. 
Кан. Лейт. Князь Мышецеюй 2% 
Ходиль съ грузомь въ разные поршы, 
возврашился зимовашь въ Ревель. 
Лоць Бригь Виндава, Кор. Флош. Шшур. 
Штабсъ-Кап. Худяковъ. 
Лоцъ Галллась Юнгь-Эдуардъ, Кор. ФРлош. 
Шур. Шшпабсъ-Кап. Телицынъ. 
Упоптреблены дли посшановленя вЪхь 
ошьъ Ревеля до Дагерорша, въ МонзундЬ и 
Рижскомъ заливЪ, и для доставлешя маше- 
р1аловъ на Рижскую брантвахшу и на н$ко- 
шорые маяки, зимовали въ Ревелф. 
14" пуш. Шхуна Молшя, 26° Флот, Экии. 
Кап. Лейш. Цебриковъ. 
Браншвахша въ РевелБ, апо прибыпии 
Шхуны Градъ, кошорая посшавлена Бранш- 
вахшою, Шхуна Молюя ошправилась на зи- 
моване въ Кроншташъ. 


288 
Изв Свеаборга. 
84=ъ пуш. Корабль Полтава, Гвар. Экипажа 
Кап. 27° р. Серебряковъ. 


74хь — —_____Брень, 19° «Рлош. Эки. 
Кап. 2° р. Бровцынъ 1% 


745 —_— —__—___ Красный, 25° Флопь Эк. 
Кан. 1 р. Селивановъ. 
745 —— —__—__ Березино, 2 Флот. Эки. 


| Кан. 2° р. Колюбакинъ 1. 

20" —— Бригь Пашроклъ, 20° Фл. Эк. 

Кап. Лейт. Трамбицкй 1%. 

С1я Эскадра подъ начальствомъ Контрт- 
Адмирала хонъ Плапера вышла изъ СОвеабор- 
га для соединешя съ Ревельскою Эскадрою, 

съ кошорою и продолжала илаваше до при- 

быпия въ Кронштшашскую гавань; Кораб- 

ли: Нолшава и Березино, ходили еще съ 

Кронииташсекою Эскадрою, но зимовали так- 

же какъ и проч!я суда сего отряда въ Крон- 

штат. 

44=® пуш. Фрегашь Длана, 19° ЗРлош. Экин. 
Кап. 2 р. Кропошовъ. 

А Юнона, 25:° лог. Эк. 

Каи. 2г° р. Назимовъ 1*. 

Сш два Фрегаша вышаи изъ Свеабор- 

га 20° Ма!л съ часпию 1: Финскаго Флот- 


289 


скаго. экипажа для доспавлен!я онаго на Ре- 
вельскую эскадру, и съ сею эскадрою, были въ 
мор$; на зимоваше пришли въ Кроншпашь. 
Я Ри 
12 пуш. Яхша Нева, 6го Лас. Эки. Штабсъ 
Кап. Ивановъ 5%, 
Браншвахша у Динаминдской крпости. 
Из Архангельска. 
167" пуш. Бригь Лапоминка, 7 Лас. Экип. 
Капишань Шель. 
Браншвахша у Мудьюжскаго осшрова. 
8""пуш. Шхуна №21, Кап. Лейт. Можайский. 
Браншвахша у гавани Лапоминки. | 
Из Астрагани. 
12"= пуш. Бригъ Эривань, 45° «Рлош. Экин. 
Лейш. Шелепинъ. 
На Саринскомъ рейдф, ` для караншинна- 
го наблюденя за судами идущими съ моря, 
пошомь осмашриваль не укрываюшся ли 
въ заливахь Кендерминскомь и Александръ- 
Бай разбойничесшвуюцие жишели прибреж- 
ныхь м6сшь, 24го {Моня прибыль въ Ас- 
шрахань для исправленя. разныхъ повреж- 
ден. 
12== пуш. Бригь Аббасъ-Аббадъ, дБ о. эк. 
Лейт. Аленниковт. 
Часть ХИТ. 19 


290 


Крейсероваль у южныхъ береговъ Ка- 
сшйскаго моря, пошомъ заступиль мфсшо 
Брига Эривань у осшрова Сары, отвозилъ 
провиз!ю и машер!алы для команды къ С$- 
веровосшочному Куринскому банку и въ 
Баку, изаняль у сей крЬпости, караншин- 
ный пость, вмфсшо Брига Туркманчай. 
8=п пуш. Бригь Туркмавчай, 45° Флот. Эки. 

Кап. Лейш. Ивановъ. 

На Бакивскомъ рейд для караншин- 
наго наблюденя за судами идущими съ моря. 
Сдавъ свой посшъ Бригу Аббасъ -Аббадъ, воз- 
врашился въ Асшрахань 12° Сеншября по 
причин разныхъ повреждений. 
8*== пуш. Бригь М1ана, 45° Рлош. Экип. 

Лейт. Усаченко. 

Крейсеровалъ на виду мыса Тюкъ-Кара- 
ганъ, для защишы прибрежныхъ Асшрахан.- 
скихъ рыбныхъ промышленниковъ ошъ напа- 
денй разбойничествующихъ Трухменцовть. 
8*= пуш. Бригь Джеванъ-Булакъ, 45° Фа. Эк. 

Лей. Палицынъ 2%, 

Перевозиль провизпо и машер1алы отъ 
острова Сары въ, Баку и къ Сфверовосшоч- 
ному Куринскому банку. Ходиль къ шфмъ 
же м5Ьстамъ съ Начальникомь эскадры для 


291 


осмотра ввфренвыхь ему командъ, пошомь 
занялъ посшъ у острова Сары вмБсшо Бри- 
га Эривань. . 
8== пуш. и Зребийе, 45т`о Флош. Экип. 
Лейш. Кладкинъ. 
На Ленкоранскомъ рейд$ для караншин- 
наго наблюдешя идущихъ съ моря судовъ, по 
_ случаю чумы оказавшейся въ Тавриз%. 
8" пуш. Тендерь Черепаха, 45° «Рлот. Экип. 
| Мичмань Быковъ. 
За мелководтемь для Парохода Предпрая- 
пие, ошвозилъ иа оный пасажировъ изь Ас- 
шрахани. | 
6т* пуш. Яхша Маржа, Кори. Флот. Штурм. 
Подпоручикъ Ашрепьевьх 
Съошкрыния навигащи до 50 Окшяб- 
ря занимала посшъ плавучаго маяка у чис- 
шаго банка. 
Транспоршь Эмба, 45° ЗРлош. Экип. Лейпт. 
Хартулярйи 1#. 
—— ———_ Донъ, 45° Флош. Экип. Лейш. 
Дороховъ. 
См два шранспорша’ были употреб- 
лены для перевоза разныхь’ ааа `ВЪ 
порты КаспИйскаго моря. 
Эмбенскй бошь № 1*, 45: `Флош. Экип. 
Мичмань Ивановъ. 


292 


Эмбенскме бошы № 2%, 45 Флот. Экип, 

Мичманъ Болшинъ. 

№ 51, 45° Флош. Экип. 

Лейшен. Гусевъ. 

Находились въ Эмбенскихь водахь для 

защиты рыболовной промышленносши ошь 

нападен1я разбойничесшвующихь Трухмен- 

цевъ. Сими бошами истреблено 151 и взя- 

шо въ пань 7 лодокь принадлежавшихъ 
'Трухменцамъ. 

бя пуш. Тендерь Муравей, 45 «Рлош. 

Экип. Лейш. Костыговъ. 

Браншвахша у чешырехъ бугорнаго посша. 


Изъ Охотска. 


Боть Алеушъ, Корп. Фл. Шшур. Кондук- 

шоръ Пахомовъ. 

Досшавиль разной грузъь въ Пешропав- 
ловскй поршъ, гдБ и осшался зимовашь, 


Из5 Петропавловскаго порта. 


4>ь пуш. бригь Камчашка, Охошскаго 

Экип. Кап. Лейш. Чепелевъ. 

Ошвозиль пасажировь въ Охошскт, ош. 

шуда досшавилъ казенный прованить ику- 

печеский шоваръ въ Пенгропавловскй корить 
гАБ и осшался зимовашь. 


295 


Из ТГигиля. 
2хъ пуш. бригь Екашерина, Охошск. Экип. 
Лейш. Нестшеровъ. 
Досшавиль въ Охошскъ разный грузь, 
а ошшуда ошправился съ казеннымъ про- 
наншомь и купеческимъ шоваромъ обрашно 
въ Тигиль, куда прибыль 4 Сеншября и 
остался зимовашь. 
Изь Гихжигинска. 

4х пуш:. бригь Николай, Кор. Флош. Шитур. 
Поруч. Олесовъ. 
Привезь пасажировь и разный грузъ 
въ Охошскъ, а ошшуда съ казеннымъ про- 
наншомъ и купеческимь шоваромь 16° 
Сеншября прибыль обрашно въ Гижигинскъ, 

тдЪ и осшался зимоваше. 

Из Шижне - Камйатска. 

4хъ пуш. бригь Елисавеша, Кор. Рл. Шур. 
Шлаб. Кап. Скрыповъ. 
Ошвозиль лсъ вь Пелтропавловскй 
поршъ, ошкуда ошправился въ Охошскъ, 
и прибыль 4 Авгусша; изъ Охошска вы- 
шелъ 18 Сеншября съ казеннымъ прован- 
шомъ и купеческимь шоваромь въ Пешро- 
павловск поршъ, но не дошедъь до она- 
го 20ти версшъ, разбишь между Шипунска- 


294 


го Маачваго мыса, у восшочнаго берега Кам- 
чашки и усшья рфки Калахшырки. 
Изв. Ро - Жанейро. 
бт пуш. Военный шранспоршь Америка, 5°° 
лош. Эк. Кап. Лей. хонь Шанцъ, 

_ Сей Травспоршъь ошправленный въ 
1854 году изь Кроншшаша для досшавле- 
н1я груза вь Петропавловск й и Ново-Ар- 
хангельск1й поршы, заходиль вь Р1о-Жа- 
нейро и Поршъ-Джаксонъ, ип родолжая пушь 
изъ сего послдняго порша въ Пешропав- 
ловскй, ошкрылъ въ широш$ 105’ № и 
долгош6 166° 4’ 0°& оть Гринвича, неиз- 
вфсшную группу осшрововъ, и 27° Гюня 
1855 года прибыль къ мЬсшу своего иа- 
значен!я. Сдавъ грузы въ Пепропавловскомь 
и въ Ново-Архангельскомь поршахъ, возвра- 
шился въ Кроншташьъ 15° [юля 1856 года; 
на обрашномъ пуши вшорично заходилъ въ 
Р1о-Жанейро. 

Вь 1855" году изъ судовъ принадлежа- 
щихъ Балпийскому ЧФлошу. въ компани бы- 
ло. Кораблей 19, ЗБрегашовъ 21, Бриговъ 
21, Шхунь 8, Корвешовь 5, разныхъ мел- 
кихь судовъ 58, Пароходовъ 7 и шого всЪхь 
судовь 117, на овыхъ пушекъ 2910. 


295 


О  СПУЩЕННЫХЬ ВЪ ПРОШЕДШЕМЬ 1855" 


ГОДУ РАЗНЫХЬ СУДАХЪ, ПРИНАДЛЕЖАЩИХЬ 
Блдлийскому Флоту. 


ПостроЕННЫЕ ВЪ С. ПЕТЕРБУРГЕ, 


В% Главиом%. Адмиралтействт: 


20" пуш. Бригъь Палинуръ, Корпуса Кора- 

бельныхь Инженеровъ ИГпабсъ Капитаномъ 

Пипинымъ. 

Длина Брига по верхней палубЪ. 100 зу. — 
—килю......... 86 — 7ю. 

Ширина безь обшивки......... 50— — 


Глубина отъ киля до верхней 

грани бимса уборша.....,.... 14—4 — 
Въ полномъ грузу долженъ | 
углубиться: 

Ахшерт-шшпевень на 14—7 — 
Форъ-пипевень—... #1—2 — 

По спуск$ на воду съ полозь- 

ями, имЪя баласта 640 пудъ, углу- 
бился: Ахшеръ-шшевень........ #0—8 — 


Форъ - шшевень........ 7—6 — 


Сей Бригъ заложенъ 51 Генваря, спу- 
щень 26° Сеншября 1855° года. 


296 


20"= пуш. Бригь Аншенорь, Корпуса 
Корабельныхь Инженеровь ПШШшабсъ-Капи- 
шаномь Михельсономъ. › 
Длина Брига по верхней палубЪ. 100 зу. 
— килю......... 86— 7дю. 


Ширина безъ обшивки........ 530—  — 
Глубина ошь киля до верхней 
грани бимса у борша......... 14— 4— 


Въ полномъ грузу долженъ уг- 
лубишься: Ахшеръ-шишевень на _.17— 7 — 
Форъ-шшевень..... 11— 2 — 
По спуск на воду съ полозь- 
ями, имфя баласта 640 пудъ, углу- 
бился: Ахшеръ-шипевень........ 10— 8 — 
Форъ-штевень......... 7— 6 — 
Сей Бригъ заложенъ 51° Генваря, спу- 
щенъ 26° Сеншября 1855г° года. 
2хъ Мачшовый Мореходный Транспоршь 
Ока, Корпуса Корабельныхь Инженеровъ 
Плабоь Капишаномъ Пипинымъ. 
Длина Транспорша по верхней | 


ПалУО В. ба еее поере зал РЫЖХ. 0 ДЮ 
по килю..... 70— 6 — 
Ширина безь обшивки........ 25— 8 — 


Глубина опть киля до верхней 
грани бимса у борша......... 18— 8 — 


297 


Въ полномъ грузу долженъ уг- 
лубиться: Ахшеръ-нишевень на 10%у.—дю. 
Форъ-шшевень на.. 9—  -—- 

По спуск на воду съ поло- 

зьями имфя баласша 450 пудь, 
углубился: Ахшеръ-шишевень... 6—5 — 
Форъ-шшевень....... 5—7 — 
Сей 'Транспорить заложенъ 9" ‹Февра- 


ля, спущенъ 26: Сентября 1835:° года. 
В% Новом’ Адмиралтействт: 


84=ъ пуш. Корабль Лезоршъ, Корпуса 
Корабельныхъь Инженеровь Подполковни- 

комь (нынф Полковникъ) Колодкинымъ. 
Длина Корабля поквартеръ-деку 2004у.2 дю. 
— килю....... 180— — 


Глубина ошь верхней кромки 

киля до верхней грани гондекъ- 
бимса у борша....... 4... 25 — 7 — 

Въ полномь грузу долженъ 
углубишься: Ахтеръ-штевень на 22 —11 — 
Форь-шшевень.... 21 — 8 — 

По спуск$ на воду съ полозь- 

ями, имфя баласша 5000 пудъ, | 

углубился: Ахшеръ-шиевень на 14 — 7 — 
ФРоръ-шшевень..... 12 — 2 — 


298 


Сей Корабль заложент, 18° Ноября 1855, 
спущенъ 28° [оля 1855"° года. 
2хь Мачтовый мореходный Транспорть 
Молога, Корпуса Корабельныхъ Инженеровъ. 
Подпоручикомъ «едоровымъ. 
Длина Транспорта по верх- 
ней палубЬ. ................ 85.ФУ. 5 ДЮ. 
по килю........ 70 — 6 — 
Ширина безь обшивки...... 25 — 8 — 
Глубина ошъ киля до верхней 
грани бимса у борша........ 18 — 8 — 
Въ полномъ грузу долженъ 
углубишься: Ахшеръ-шшевень на 10 —  — 
° Форь-шмевень.... 9—  — 
По спускБ на воду, съполозь- 
ями, имфя баласша 415  пудъ 
углубился: Ахшеръ-шшевень.. 6 — 5 — 
Форь-шшевень.... 6 — 2 — 
Сей Транспоршьъ заложень 15: Ревра- 
ы спущенъ 5 Окшября 1855: года. 
В% Новой Голландёи. 
4=® пуш. Голландокай Канонирской Бошь, 
Корпуса Корабельныхъ Инженеровъ Штабсь 
Капишаномь Шаунберхомъ. 
Длина Бота между перпен- 
дикулярами. ...„-ъь-езьнььн о» 09 ФУ. 1 ДЮ, 


299 


Ширина съ обшивкою.... 18 $5. 7 дю. 
Глубина, ошъ киля до верх- 
ней вромки пасиилки палубы у 
боршас рае: оао ВЕ 
Въ полномь грузу долженъ 
углубиться еее сов. О 
По. спуск$ на воду съ полозь- 
ями безъ баласша углубился: 
Ахшеръ-шшевень... 3— 6: — 
_  Форь-шшевень..... 2 —. 9; — 
Сей Бошъ заложенъ 25: <Ревраля 1834=°, 
спущенъ 21° ТЛюня 1855"° года. 
2^ъ пуш. Канонирская лодка № 79. Кор- 
пуса Корабельныхь Инженеровь ШШшабсъ 
Капитаномь Шаунберхомъ. 
Длина лодки между перпенди- 
кулярами. „еее неесь.... 64 ФУ. 6 дю. 
Ширина безь обшивки....... 14 — 10 — 
Глубина. „ен.  б — 10 — 
Въ полномъ грузу должна 
углубишься „нь... 4—4 
По спуск$ на воду безъ по- 
лозьевь и баласша углубилась: 
Ахтеръ-шшевень... 5— 6— 
Форъ-шшевень.... 2— 2 — 
Ся Лодка заложена 15° Генваря 1854г, 
спущена 15 Шоня 1855 года. 


500 


2хъ пуш. Канонировя лодки №№ 76,77, 
78, 80 81, 82, 853, и 84, Корпуса Корабель- 
ныхъ Инженеровь Штабсь - Капишаномъ 
Шаунберхомь. 

Длина лодокъ между перпен- 


дикулярами ..... она . 64 ху. 6 дю. 
Ширина безь обшивки....... 14 — 10 — 
Глубина......... А .... 5—1 — 
Въ полномъ грузу рии 
т С О 5— 5\“— 


По спуск$ на воду безъ по- 
лозьевъ и баласша углубились: 
Ахшеръ-шшевень... 2 — 11 — 
`Форъ-пипевень..... 11—11 — 
Си Лодки заложены 15° т евнЫ 185%, 
спущены въ ОкшябрЪ мЪсяц$ 1855 года. 
На Олтенской верфи: 
44хъ пуш. Фрегашь Аврора, Корпуса Ко- 
'`рабельныхь Инженеровь Подполковникомъ 
Амосовымъ. 
Длина Фрегата по Опоръ-деку. 1655. 25дю. 
— килю..... 150 — 6; — 


ВИ ПС: ИИ о ооо © ооо 41 —6 — 
Глубина оптъ киля до верхней 
грани бимса у борша......... 21—6 — 


301 


Въ полномь грузу. долженъ 
углубиться: Ахтеръ-шшевень на 18+у.6 дю, 
Форъ-пипевень.... 17 —6 — 
По спуск% на воду съ полозь- 
ями имфя баласша 2000 пудъ, уг- 
лубился: Ахшеръ-шшевень..... 15—7 — 
Форъ-шшевень...... 10—1 — 
Сей Фрегашь заложенъ 25: Моября 
1855, спущень 27° [юля 1855"° года. 
Пароходь Мирный въ 40 силь, Корпуса 
Корабельныхь Инженеровь Подполковни - 
комь Амосовымъ. 
Длина Парохода по верхней 
палубЬ. „иное несоиа в ‚... 120%у. 4 дю. 
по килю........ 106 —5— 
Ширина у брейшлейна безъ 
Обшивки. „ес ееесю оное |120 о 
Глубина ошъ киля до верх- 
ней грани бимса у борша.... 11—45 — 
Въ полномъ грузу долженъ 
углубишься: Ахшеръ-пипевень на 5 — — 
Форь-шшевень.... 5— — 
По спускф на воду съ по- 
лозьами, имфя баласша 500 пудь, 
углубился: Ахшеръ-шитевень.... 3 — 9— 
Форъ-шшевень..... 3 —11— 


502 


(Сей Пароходь заложенъ 28: Поля 1834*°, 
спущенъ 25" Сеншабря 1855г° года. 
Одномачшовый палубный бошь, вибщаю- 
пий груза 5000 пудъ, Корпуса Корабель- 
ныхь Инженеровь Подполковникомъ Амо- 
совымъ. 
Длина Боша по палубф....... 71 ху. 5 дю. 


=—5 КИЛЮ. о еее с на 
Ширина у брейтлейна безъ об- 
ПИК Л .чА 9 со СЛОВЕ: `В 


Глубина ошь киля до верхней 
грани бимса у борша........ 11— 6— 
Въ полномъ грузу долженъ 
углубиться: Ахтеръ-нипевень на 8 — 2 — 
Роръ-шшевепнь.... 7 — 1 — 
По спускф на воду съ по- 
лозьями, имБя баласта 280 пудъ 
углубился: Ахшеръ-шшевень.... 6 — 


ЭИы И 


Форъ-шшевень..... &— 
Сей Бошьъ заложенъ 17° Ноября 1834г°, 
спущенъ 5°° Октября 1855 года. 

Олномачшовый бошъ выфщаюций груза 

5000 пудъ, Корпуса Корабельныхь Инже- 
неровь Подполковникомъ Амосовымъ. 

Длина Боша по палубЪ....... 55$. 9 дю. 

— килю........ 45 — 5-— 


505 


Ширина безъ обшивки....... 163у. 8 дю. 
Глубина ошъ киля до верхней — 
грани бимса у борша........ 8— 10— 
Въ полномь грузу долженъ 
углубишься: Ахтеръ: пипевень. 7—  — 
Форъ-шшевень.... 6б—  — 
По спуск на воду, съ по- 
лозьями, имфя баласша 160 пудъь, 
углубился: Ахшеръ-шишевень... 5— 9 — 
Форъ-шшевень.... 4— „ — 
Сей Бошъ заложенъ 17° Ноября 1854°°, 
спущень 5“ Окшаября 1855 года. 
В% Архангелсить. 
20тх пуш. Бригь Несторъ, Корпуса Ко- 
рабельныхъ Инженеровь Капишаномъ Загу- 
лневымъ. 
Длина Брига по Опоръ-деку. 99 ху. 7 дю. 
—жилю....... 86 — 2 — 
Ширина безь обшивки... 50 — 8 — 
Глубина ошъ киля до верх- 
ней кромки Опоръ декъ бимса у 
бор ее ....... 14— 7 — 
Въ полномь грузу долженъ 
углубиться: 
Ахшеръ-шшевень... 15 — 5 — 
Роръ-шишевень..... 12—  — 


504 


По спуск на воду съ поло- 
зъями безъ баласша углубился: 
Ахтеръ-шшевенъ.. . . 10 ху. бдю. 
Форъ-шиевень...... 7— 2— 
Сей Бригъ заложень 22° Сентября 
1854"°, спущень 21г`о Мая 1855 года. 
Транспоршъь Волховь въ 500 шоновъ, 
Корпуса Корабельныхь Инженеровъь Капи- 
шаномь Загуляевымъ. 
Длина Транспорша 
по Опоръ-деку........ 112 зу.—дю, 
— КидЮ. „ое лекеь 102—  — 
Ширина безъь обшивки... 28 — 4 — 
Глубина ошъ киля до верх- 
ней грэни Опоръ - декъь бимса 
у борша. ............ ...... 18 — 8 — 
Въ полномь грузу дол- 
женъ углубиться: 
Ахтеръ-шишевень.. 14 — 1 — 
Форъ-шшевень.... 12 — 8 — 
По спуск$ на воду съ поло- 
зьями безъ баласша, углубился: 
`Ахшеръ-шшевень. 8 — 6 — 
Форъ-шшевень.. 6 — 3 — 
Сей Транспоршъ заложень 22° Сен- 
табря 1854*°, спущень 21:5 Мая 1855: года. 


ини 2-е аи 


- 


505 


ГосудАРЬ `ИмпЕРАТОРЪ желая изъявить 
Август нее Свое благоговене ‘памяти без- 
сиершнаго “Создашеля Росейскаго’ Флота, 
желая чиобы Флошъ ‘участивоваль въ ‘семь 
изъявлеши, Высочайше повелфиь' изволилъ, 
судамь ‘вышедшимъ’ изъ ‘разныхъ портовь 
для кампаши въ 1856“? ‘коду, соединиться 
на Кронштпатскомъ ‘рейд, и 3г° Фюля:наз- 
начилъ бышь Горжесшвениому шествио Бо- 
шика Петра ВеликАГо вдоль лини оФлоша 
стоящаго ‘на якорь’ при Кроншшашф, Мо 
ушвержденному. Его ИзниврАТоРСкиМъ Ве- 
личЕствомъ церемоналу, ©1е знаменинюе лие- 
сшые знаменишаго предка нануёго ЗРяоша, 
происходило слБдующимь ‘образомъ: 

Тоня 28:5 Капитанъ‘‘надь ТГлавныййь 
Гребнымъ поршомъ отправился. подъ своимъ 
Флагомъ опть Тлавнаго Адмиралтейсйтва къ 
С. Петербургской  Пешропавяовекой ‘крЪ- 
поспти, занимъ слФдоваль Адмиралшействъ 
СовЪВить; подь Адмиралшейскииь`жлагомъ, 
кошорому‘ крёпость свлютовала 1515 выс- 
тр$лами, '©Ъ катера отв тентвовали. птБиъ 
же числомъ. По прибынии ‘въ крфпосйть, 
Адинралиействь Совфшь приняв Бойикъь 
ошь Коменданша и’ далъ въ получени ро- 

Часть АГ. 20 


506 


списку, Коменданшъь и Адмиралшейсшвъ Со- 
въшъ донесли о семъ ГосудАРЮ; пошомъ Бо- 
шикъ спущенъ на р$ку нижними чинами Гвар- 
дейскаго экипажа, иибющими Знакъ ошли- 
ч1я Воепнаго Ордена, взяшь на буксиръ ка- 
теромъ Капитана надъ Гребнымъ поршомъ 
и поведенъ до новаго Адмиралтейства, крЪ- 
носшь -салюшовала Бошику 31“ высшрф- 
ломъ, караулы ошдавали чесшь съ барабан- 
нымъ боемъ; прошивъ новаго Адмиралшейспеь 
ва Ботикъ переданъ на буксиръ Парохода, ко- 
порый съ Адмиралшейсшвъ Совфшомъ по- 
шелъвъ Кроншипашъь подъ Адмиралшейскимъ 
=лагомъ. При приближен!и къ углу Кронш- 
шашской военной гавани, кр5посшь салюшо- 
вала Бошику 51" высшр$фломъ и Пароходь 
введень въ среднююгавань, пошомьъ на букси- 
ръ Катера Капишана надъ поршомъ, въ воен- 
ную гавань. Въ Бошику посшавлены два Ун- 
шеръ-охицераГвардейскаго экипажа и наря- 
женьъ Шшабъ-охицеръ дежурнымъ. 27° Поля, 
на канунф дня вазначеннаго для церемонии, 
Бошикъ вывели изъ военной гавани въ сред- 
нюю, посшавили на Пароход Геркулесъ и 
нарядили ошь Гвардейскаго экипажа въ кара- 
уль; 1:° Оберъ-офицера, 2х Уншеръ-оФице- 


507 


ровъ и 14" рядовыхъ, сверхь шого два Ун- 
теръ-офицера сего же экипажа и два Гар- 
демарина посшавлены на часы къ Бошику. 

5го Поля, Цароходъ Геркулесъ подъ Ад- 
миралиейскимъ хлагомъ, съ Адмиралшействь 
Совфшомъ, вышелъ на малый рейдъ; Флошъь 
расположенный въ дв лини состоялъ изь 
26х К ораблей, 18" Фрегашовъ и 28" Кор- 
вешовъ, Бриговъ, Шхунъ и Люгеровь, всего 
изъ 72хь судовъ. Въ первомъ часу Его Им- 
ПЕРАТОРСКОЕ Величество СЪ Авгусшй- 
шимь Семейсшвомъ, съ Дворомъ, и Иносш- 
ранными Послами, изволилъ изъ Пешергоза 
прибышь къ Кроншиташу на ПароходЬ Ижо- 
ра, тпогда Пароходь Геркулесь пошель на 
большой рейдъ вдоль Корабельной линии, и въ 
его кильвашерВ слФдоваль Пароходъ Ижора, 
на кошоромъ подняли Флаги Генералъ-Адми- 
рала. Когда Пароходъ Геркулесъ вышелъ на 
больной рейдъ, Адмиральскй Корабль салю- 
шоваль Бошику 51"> высшр$фломъ и вскорЬ 
потомъ кр$5аость и Адмиральскай Корабль са- 
люшовали Генераль Адмиральскому хлагу на 
Ижор5, 21 высшр$ломъ, на чшо отшвфсш- 
вовано 115 высшрфлами. Когда Геркулесь 
проходилъ мимо ‹Рлота, люди сшановились по 


308 


реямь, кричали пяшь разъ ура, караулы от- 
давали честь съ барабаннымь боемъ. Прой- 
да всю Корабельную линио и обогнувъ Во- 
рабль. Березино, Геркулесъ продолжаль ше- 
стые свое до Корабля Кульмь и пройдя меж- 
ду онымь и Кораблемь Бренъ, осшановил- 
ся. на якорБ на птраверсв Корабля ИмпергА- 
торь АлекслндРъ; Пароходь Ижора сталь на 
якорь между Пароходомъ Геркулесъ и лишею 
мелкихъ судовъ. На БошикЪ Петрл.ВеликА- 
го подняшь ]Шшандарлть, вс крёпосши и 
весь «Рлошь произвели положенный салюшть, 
Пароходъ Геркулесъ ошвыисшвовалъ 7 вы- 
стрБлами. По окончаши салюша, во Кора- 
бли, ЧФрегашы, и проия суда разцвЫыцились 
Флагами. 

ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ СЪ Аст. 
шимь Семейсшвомъь изволилъ прибышь на 
Геркулесъ и по нёкопоромъ времени ош- 
правился на ИжорЬ обрашно въ Пешергохъ. 
Пароходь Геркулесь пошель въ гавань, на 
БошикЪ Ипандарить спущень безъ салюша, 
на Пароходь подняли Адмиралшейск!И злагъ, 
Бошникъ отведень въ С. Пешербургскую 
крёпосшь_ шакимъ же образомь какъ быль 
и БЪ Кроншишанить ;Адмиралиейотевь 


3509 


Совфшь. сдаль. Бошикъ Коменданиу. съ ро- 
спискою, и-Совышь и Коменданить донесли 
осемъ Его Имивраторакому' ВЕЛИЧЕСТВУ. 

Чрезъ. тодълно’ заключен въ Нейнина- 
ни. мира ‘съ Швещею, пто`еать`:въ‘1.722.го- 
лу Петьь’Веклиюй ‘какъ извфешно’ прика- 
залъ перёвезшь знаменишый Его. Бошикъ: изъ 
Москвыг въ С. Цетербургьу вошръча оно- 
му на Нев$ была особеннымъ образомъ шор- 
жесшвенная, и шогда же награвированы два 
рисунка Бошика. Въ обоихъ, Бошикъ` сшю- 
инть ‘на’ поднолии ; на кормЪ Флагшшокъ , 
съ распущеннымь Кейзеръ-Флагомъ., ошъ 
средины ближе къ носу другой. въ двое боль- 
ше хлагинпокъ съ Ипандаршомь; на пер- 
вомъ рисункЪ Бошикъ изображенъ съ кор- 
мы, на кошорой вырЪфзанъ старенцъ’ держа- 
ций въ одной рукф. посохъ; другою благо- 
словляюний идущее: подъ парусами судно, 
позади сшарца домъ ; ‘на поднолии ‚› море , 
на срединф: онаго ‘судно’ нодобное: Ноеву 
ковчегу, на каждой сшорон\® городв и оба 
города соединены радугою:, подъ. радугого 
надъ ковчегомъ  лешяний голубь, надънимъ 
наднись: „Сейвождельнный въстнин.“ На 
боку: дюцкая ‘уттваа. Въ низу: В% сем 


510 


же 1722 году Ботик% сей перетве народу’ 
выставлен и презентовань того ради, по- 
неже Богоданныме нынтъ миром, плоды 
его пахе извъстны и кръпко утверждены 
стали, и мирё сей плодом его неложно 
парещися можеть.“ На вшоромъ рисунк® 
Бошикъ посшавлень шакъ чшо виденъ его 
носъ; на поднояйи, море и два большя во- 
енныя судна, одно парусное, другое греб- 
ное, на срединЪ надпись: От Бога симе 
токмо полу*енз. На боку: принесла муже- 
ски трё’мф%. Въ верху обфихъ рисунковъ 
слфдующая надпись, раздфленная на оба ри- 
сунка такъ, чшо одна половина на первомъ, 
другая половина на вшоромъ. 
На первом рисункт: 

„Судно с1е водное, хошя мфрою малое, 
и шолько къ пошфшному на малыхъ водахъ 
играчю посшроенное, но пошомь явилося 
аки плодоносное семя великаго въ Россо 
Корабельнаго ЧРлоша, и вину подало слф- 
довавшимъ преславнымъ дфламъ; шаковымъ 
случаемь, если паче Бозимъ смошрешемъ 
державнфйпий Государь Петрь Велиюмй, Им- 
ПЕРАТОРЪ И САМОДЕРЖЕЦЪ ВСЕРОССЙСкЙ, еще 
въ началЬ Царсшвованя своего, пришедь 


511 


въ нБкошорое время въ [змайловъ, и гуляя: 
по анбарамъ, гдВ лежали осташки вещей 
дому дла его Никишы Ивановича Рома- 
нова, увидфль между оными судно ©1е: и 
понеже было иносшранное, и въ Росси не 
видаемое, спросиль о упошреблеши и дБй- 
сшвши его, у искуснаго н$коего при себ. 
иноземца, Оть Ошвфта же онаго увфдавъ,. 
какъ дивно на парусахъ ходишь, великую 
возимфль охошу упошребишь онаго къ пла- 
ваню. И шакъ первфе самаго. судна. сего 
ходу на рёкЪ Яуз ошьъ вфдавъ, екоро на 
езерЪ Перелелавскомъ здБланными повел н!- 
емъ Его ВЕЛИЧЕСТВА большими судами лю- 
бопытешво свое лучше исполниль. 'Гоей же 
охошы и на другомь ширшемь езерф Ку- 
банскомъ, а пошомъ и на мор Бфломъ или 
Архангельскомь съ радоспию упошребилъ. 
Ошъ шаковыхъ же водоплавныхь ушхь, 
двигнулся всеприлЪжнымь попечещемъ и къ 
препол$знфйшему“ 
На второлз рисуикте* 

„И къ преполфзнёйшему а дошоль въ 
Росси незнанному дВлу, самаго себЪ, и 
другихъ при себЪ въ Голланди и Англи, 
хакъ къ сшроеншю, шакъ и къ плавашю Ко- 


512 


рабельному обучиль, м Великй. Россйскй 
ЧРлодь здБлаль,. каковый зришея. ныи$ и 
умножашися, непресшвенть:! ошь чего. Рос- 
ся. усугубленную силу; возимфвши. , мног!я. 
преславныя ‚получила, викшорш , разширила 
предфлы. своя, враша себЪ. къ. сообщенно 
чесщныхь народовъ ‚ошверзла, и благонолу- 
ч1е -свое Благословеннымь миромъ укрьни- 
ла, ‘сильна и славна ошь селЪ, ‚и врагомь 
слрашна, Тако с1е малое судно яко доброе 
сфия, было премногой намь пользы: илтого 
ради. досшойно. ‘сущи и-вфдомо, и ‚видимо 
быши,: нахарнии сей изображено показуется,„, 
‚ ›Чарицаешся же судно се. Боть Анг- 
линской, Бошъ по, виду своему ‹ между су- 
‚днами,`Англинской же по дБлу и м5рБ Ан- 
тайской Архишекиуры;. ва; желаше. 60. вы- 
шеуцомлнушаго ‚дБда. ИмпеРАТОРСКАГО ВЕ- 
линиствА , Мужа въ. Росаи , кь чесшнымь 
искусшвамь, надь шогдашщый обычай, бы- 
сшроохошнаго, судно се въ.Ангмиа здЪлано» 
и ошъ шуду въ Москву привезено.“ а 
-х Таковыя; два. гравированныя ‚изображе- 
ня Бошика; находяшол въГидрогразичес- 
комь Децарщамениб Морекаго; Минисшер- 
сшвау въ. ‘уменшенномь: разибрь помфщены 


515 


съ разными. черлежами, видами. и изображе- 
ами принадлежащими къ сей часши. Заци- 
сокъ, а дабы доставишьминашщелямь, шпоч- 
ныя свфдфиы о, настоящих: размБреняхъ 
Знаменишаго Бошика, Предсфдашель Коми- 
шеша поручаль одному изь Корабельныхь 
Инженеровъ. сдфлашь. измфрешя. и по онымъ 
оказалось слБдующе: 
Длина Бошика между перпен:. 
дикулярами .... ен... 194, Эд. 
__ Ширина на Мидель-шнангоутв 6—5 —. 
Высота на.Мидель шпангоу- 
шЪф опть нижней кромки киля; 40 - 
верхней кромки: нлазниера...... 2—8 — 
Высота. на: Форъ-нипевн$. ‚< 5— 5:— 
Высоша на Ахшерь-иитевнв 5— 5.— 
ПТирина кормы на’ высот > 
планитера. „еее О 


4 
Гирин р ее 


`Въ носу. ——2— 
Тирина наруж“ На Мидель. ——5,— 
наго’ пояса........ — Кори, ——5:— 
Толщина баложые аз. ши — 
врать, зори В 
Разсшояше мачши ‘ошь’Форь-. 
ПЕН аа ссь ОВ 


514 


Рлагшиокъ на корм до кно- 

ШИКа. „еее еееьнокь... Эар, 12 вер. 
Кношика шолщина....... — — & — 
Мачша на носу до кношика Эар. — — 
Кношикъ шолщина....... —— 2 — 

Сдфланный по симъ разибрешямъ чер- 
шежъ Бошика, награвированъ и помфщенъ 
съ принадлежащими къ сей часши Записокъ 
чершежами и изображенями, 


Въ 1856 году въ КАМПАНШ БЫЛИ Слв- 
дуюцшия Балтйскаго Флота суда, вы- 
ШЕДШЯ ИЗЪ РАЗНЫХЪ ПОРТОВЪ, 


Из% С. Петербурга.. 
Морскаго КлдетскАго Корпуса. 
24х пуш. Фрегашь Ошважность, Кап. Лейш- 


Риманъ. 

4хь —— ——— Посшоянсшво, Кап. Лей. 
Ирицюй. 

2х —— Вфрносшь, Кап. Лейш. 
Всеволожский. 

10== —__Яхша Голубка, Лейш. Сарычевъ 2%. 


Приписанная къ Гвардейскому Экипажу 
12== пуш. Яхша Нева, Кап. Лейш. Шлейнъ. 
Подь начальсшвомь Коншръ-Адмирала 


515 


Качалова ходили между С. Пешербургомъ, 
Кроншшашомь и Летергозомь съ Каде- 
шами Морскаго Кадешскаго Корпуса для 
обучешя пракшики, 5 Шюля присоедини- 
лись къ Флошу, чшобъ бышь при ошдани 
почесшей Бошику ПЕТРА ВЕликАго; 15° Ав- 
гусша возврашились въ С. Пешербургъ гдь 
и остались зимовашь. 

Приписанная къ Гвардейскому Экипажу, 
12"= пуш. Яхша Дружба, Кап. 2г° р. Волковъ. 

Сьъ 15го Гюня по 12° Сеншября нахо- 
дилась при Каменно-Осшровскомь ДворцЪ 
и на Орашенбаумскомъ, рейд въ распоря- 
жени Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высочествл ВЕ- 
ликАго Князя Михлила ПАВЛОВИЧА, ВЪ гавань 
вошла въ С. ПешербургЪ. 
12== пуш. Люгеръ Орашенбаумъ, 5г° Фл. Эк. 

Лейш. Глазенапь 2%, 

Ходилъ по Финлявдскимъ шхерамъ для 
узнан!я входовь на разныя ялкорныя м6- 
сша и сопровождаль Его Имперлторское 
Высочество Великлго Князя Михлилл Пав- 
ловичА ДО Балпийскаго порша; на зимован!е 
возврашился въ С. Пешербургт. 

Не приписанные къ Экипажамъ: 

Гребная Шхуна, Плавучая батарея Гре- 


516 


мнщая, . Бомбардирская лодка; четыре Кано- 
нирскихв ‘лодки и два Тола поль начаяь- 
сшвомъ Капишанъ-Лейшенани Завалишина, 
8"° Авгусша оштправи; лись Въ ве ее 
гдВ и остались зимовашь. 
Бошь № 58, 11° л. Эк. Лейит. Кеменк 2%, 
Бошь № 08 ‚ Корп. Ра. Шшурм. И пабеъ- 
Кап. Маргасовъ. 
Въ ошрядв Капишанъ-Лейщенанита Рей- 
неке 2, для проифра вЪ Бе: шхе- 
рахъ. 
Пароходы: ` | 
8 пуш. Ижора, Гвар. Экип. Капиш. Лейлт. 
Подушкинь 1. 
Ходиль между ©. Пешербургомъ, Петер- 
гохомь и Кроншшашомь, съ Военнымв Миз 
нисшромь вь НЧ петинъ, понюмъ съ Чрез- 
вычайнымь и Полномочнымь нашимъ Пос- 
ланникомъ въ Швеци Гразомь Ношоцкимъ 
въ Сшоктольмъ, ошкуда возврашился вь С. 
Нешербургь съ Лордомъ Лочдондери; быль 
при маневрахъ Флопта у Гогланда въ Нри- 
суденнуи ГобудАРЯ ИМПЕРАТОРА. 
6 пуш. ыы: = вар. Эки. Кап. Лейш. 
Страннолюбенй . 
Нева, Корпус. ФБлош, ПИтур, Пвднолк. Но- 


вицви. 


_ 5 


Охта, 6г® Флош, Экии. Кап. Лейт. Рыковъ. 
Мирный, 1 Ласш. Экип, Подпор. Машкинъ. 
_. Си Пароходы ходили между С. Пешер- 
бургомъ, Мешерговомь и Кроншиашомъ. 
Фрегапть Рабо : ‚ 1:° Ласш. Экип. Маоръ 
Тиздель. 
_ Браншвахита въ усшьБ Невы. 
Божь № 26% Кор `Рлош. Шур. Поруч, 
Черновъ 1#. 
_Маякъ на корабельномъ ФарвашерЪ за 
вфхами, 
Яхша о фебелы 5й на Эн Кап. 
`Пешровъ. 
Молкъ ‘на Елагинскомь харвашерв. 
зв Кронштата. 
„2 Флотская Дивизя, 
Подь начальствомь Вице-Адмирала _Беллинс- 
‘гаузена. 
1101: душ. КорабльИипераТоРЬ Алексдндрь Ш, 
_ 14° Флош. Экип. Кап. 
_ 9 р. Боиль.. 
ВА —— — ——-_ МипевдтрИЦА АЛЕКСАНДРА, 
2г° Флот. Эки. Кап. 1гор. 
.пНЯФ Епанчинъ. 
8455 —— - -=---_Эмгейшень, 17го г. Эк. 
Кап. 1г° р. Захарьинь {*, 


518 


74хь пуш. Корабль Тезекиль, 10° Флош, Эк. 
Кан. 1: р. Чисшаяковт. 


Пхь —— Памяшь Азова, 12 «Фл. 
Эк. Ка. 1 р. Карауловъ. 
° 74жь —— ——___ВЕлиюй Киязь Михлиль, 


15го ЗРлош. Экип. Капи. 
1" р. Сшанюковичъ. 

Я4хь —_— ——__ Канбахь, Флиг. Адьюш. 
Гвард. Экип. Кап. 1: ран. 
Римсюй Корсаковъ. 

4х —— Арсисъ, 18г Рлош. Эки. 
Кап. 1"° р. Ахлесшышевъ. 

44 пуш. Фрегать Мар1я, 10° Флош. Экин. 
Кан. 2 р. Трескинь 1#. 


44хь —— ——_—_ Ллана, 12° Фло.Эки. Кап. 
Лейш. Наумовь 1. 

Дхь Ольга, 15° Фло. Эки. Кап. 
Лейш. Трамбицкй. 

Чхь —— —_——_ Александра, 15"° Рло. Эк. 


Кап. 2го р. Рембергъ. 
44хь —— ———___ Принцъ- Оранский, 16го 
лот. Экип. Капи. Лейш. 
ШИихмановъ. 
44хь ——_——_ Нева, 18 Флош. Экип. 
Кап. Лейш. Трескинъ 2%. 
20=# —— Бригь Охша, 11° Флот. Экип. 
Лейш. Карякинъ. 


519 


20 ши луж Бригь Прамь, 11 Флот. Эки, 
Кан. 27° р. Небольсинъ 1#, 

20: —— ———_ Усерме, 17го Рлош. Эки, 
Кан. 22 р. Сурковъ 1% 

2018 —— ———_ Филокшешъ, 17° ФРлош. 
Эки. Кап. 2 р. Баронь 
Левендаль 9, 

_ 5 Флотская Дивизя. 

110 пу, Корабль Св, Георый Побфдоно- 
сець, 25го Флот. Экипаж. 
Кан. 1го р. Карповъ 1, 

845 —— ——____ Лезоршъ, 26° Фло. Эки. 
Кан. 1г° р. Замыцюй, 

84=5 —— —_—___ Полшава, Гвард. Эки, Кап, 
2го р. Серебряковъ, 

74хь ——_-——— Лфсной, 21: Флот. Экип, 
Кап. 1г° р. Адамсъ 1#. 

745 —_—_ —_—___ Нарва, 22го Фло. Эк. Кап. 
1г° р. Пошемкинъ 1, 


74 —— Бородино, 24° ло, Эки. 
Кап. 1 р. Зыбинъ. 
1 Красный, 25° ло. Эки. 


Кан. 1: р, Селивановт. 
7455 —— —_____ Березино, 27° Фло, Эки. 

Кан; 2 р. Назимовъ 1, 
445 пуш, ФФрегатъ Аврора, 21: ‹Рло. Эки. 

Кан, 2 р. Румяицовъ. 


520 


44хъ пуш. Корветь Венусь, 22° Фло. Экип, 
Кап. Лейш. Рейнеке 1*. 
20 —— ———_ Наваринъ, 25° Фло. Эки. 
Кап. Лей. Лушковскай 2#. 
20т=1.—— Бригь Палинуръ, 20° ло. Эки. 
Кап. Лейш. Розенъ. 
14" —_—_ Люгерь Сшр5льна, 25° Фло. Эк. 
| Кап. Лейн. Струкговъ 1#. 
Не приписанный къ ЧФлошскимь Эки- 
нажамъ. 
84*ъ пуш. Корабль Бреенъ, Кап. 1 р. Казинъ. 
Обь сш Дивизми и Корабль Брень на- 
ходились на Кроншшашскомъ рейдЪ 5г° Поля 
при почестяхь отдаваемыхь Бошику ПЕТРА 
Великдго; посл сего въ соединени съ 15° 
Рлошскою Дивизею производили маневры 
у Гогланда въ Присушсшвш Его Имперлд- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, пошомь находились 
въ крейсерсшвЪ въ Балпиййскомъь мор для 
пракшики. 18. юля, 5” Флошская Диви- 
з1я прибыла для зимован!я въ Кронпипашь; 
2” Флошская Дивиз!я продолжала плаваше, 
до 15° (Сеншября. Корабли сей Дивизи: 
ИмпеРАТОРЬ АлЕКСАНДРЪ [*, ИмпЕРАТРИЦА 
Александра, Брень, Бриги: Охта, Усерме 
зммовали вь Кроншташ$; Корабли: Вели- 


521 


кюй Князь Михлиль, Кульмъ, Канбахъ, Фре- 
гашы: Ольга, ‚Принцъ-Орансюй и Бригь 
Филокшешь: ‘въ РевелЪ,. осшальные въ 
Свеаборгф.. Изъь сихъ двухъ Дивиз!й ‹рре- 
гашы: Марля, Нева и Венусъ до маневровъ и 
посл оныхь сосшавляли особый ошрядъ 
и ходили. по развымъ поршамъ иякорнымь 
мБсшамь съ Гардемаринами; Корабль. Под- 
шава, ЗРрегашы: Длана, Ольга, Принцъ-Оран- 
скай, Аврора‘и Корвешь Наваринъ. ошво- 
зили Лейбъ-Гвардш ЧРинсюй @шрёлковый 
башамонъ изъ Свеаборга въ Вронуоече 
и обрашно. 

44хъ пуш. Фрегашъ Беллона ›2/7го Фло. Экин. 
Кап. Лейш. Мохешь 1%. 
22хъ —— Корвешь Князь Варшавский, 9 
Флош. Экип. Кап. Лей, 

Князевъ. а 
201= — — Бригь Пашроклъ, 26"° Фло. Эки. 
Кап. Лейн. Рашмановъ 1. 
16: ——_хуна Дождь, 9 Флош. Экицп. 
Кап. Лейпт.. Де-Шаплешь. 
12= — — 'Тендеръ Лебедь, 14° Флош. Экип. 
Лей. Бровцынъ 4“. 
Си пашь судовъ ходили подъ началь- 
сшвомь Коншръ-Адмирала. Лишке съ Его 

Часть ХИ]. 21 


522 


ИмперллтоРскимь Высочестломъ Генералъ - 
Адмираломъ, по разнымъ поршамъ, и потомъ 
“Брегашьъ Беллона и Корвешь Князь Варшав- 
ск ствозили часть Лейбъ-Гварми ЧРин- 
скаго Сшрфлковаго башамона изъ Кронш- 
паша въ Свеаборгь; бригь Патрокль до- 
сшавиль Кадешь 1 шурманскаго Полу- 
экипажа на эскадру, Тендеръ Лебедь при 
окочаня Навигати занималъ бразшвахшен- 
ный посшъ въ РевелЪ, гдф и осшался зи- 
мовашь, прочйя суда сего ошряда зимовали 
въ Кроншшашф. 
44 пуш. ЧФрегашъь Паллада, 14° ФФлош. Эки. 
Кап. Лейпт. Флиг. Адъюш. 
Фонъ-Моллеръ 5*. 
Вышелъь изь Кроншшата для соедине- 
ня съ Ревельскою эскадрою, продолжалъ 
плаван1е съ оною до окончан!я кампаши, зи- 
мовалтъ въ Кроншпашф. 
24хъ пуш. Фрегашъ Уран!я, Учеб. Мор. Экин. 
Кап. Лейш. Баршашевичь 2. 
Въ ошрядБ Коншръ-Адмирала Качалова, 
съ нижними чинами Учебваго Морскаго 
Экипажа для обучешя ихъ пракшики; зимо- 
валь вь Кроншшаш$, 
26т= пуш. Корвешъ Львица, 5° Рлош. Экип. 
Кап. Лейл. Юнкеръ. 


525 


Въ крейсерсшвф у Красной Горки, хо 
дилъ къ эскадр съ поручешями, былъ вм$- 
сшф съ хлошомъ на маневрахъ у Гогланда 
и продолжалъ плаваше въ Балпийскомъ мо- 
рф для повфрешя и дополнешя описав!я 
маяковъ, кошорое изложено въ Гидрографи- 
ческомъ Депо. 
20== пуш. Бригъ Анщеноръ, 2`о лот. Эк. 
| Кап. Лейш. Тихановичь. 
2011 —— ——_ Д1юмидъ, 2го Фл. Эки. Кап. 

Лейш. Аншипинъ 1#, 
20тт —— ——_ Казарскй, 8°° Фл. Эк. Кал. 
Лейт. Цебриковь 2% 

Ходили въ разные поршы <Ринскаго за- 
лива съ порученами Начальсшва и по нЪс- 
кольку времени были при эскадрахъ, всЪ 
шри. зимовали въ Кроншшашф. 
14"= пуш. Шхуна Вихрь, 8г° Фа. Эк. Кап. 

Лейш. Моллеръ 2% 

Крейсеровала у Красной Горки, зимова- 
ла вь Кроншшаш%. 
14"= пуш. Шхува Гоненъ, 1'7го Фл. Эк. Кап. 

Лейш. Ломенъ 2%, | 

Крейсеровала у Красной Горки и въ по- 
слфдсшви отправилась въ Ригу, гдф была 
браншвахтою посл Яхшы Невы пришед- 
шей въ негодносшь. 


524 


14т1 пуш. Шхуна Сифгь, 20 Фл, Эк. Кап. 
Лейш. Дмишревъ 2%. 
——— Молня, 26° Фл. Эк Кап. 
Лейлт. Фонъ-Фришеъ. 
Боть № 27, Корпус. Флош. Шур. Поряч 
Бережныхъ. 

Въ ошряд Капишанъ-Лейшенанша.Рей- 
неке2т®, для описи и‘ промфра въ ЧРинлянд-‘ 
скихъ шхерахь; зимовали вь Кроншшашв, 
12== пуш. Транспоршь Двина, 6:°_«Фл.` Эк. 

Кап. Лейт. Герингъ. 


14ти — 


150" тон, —— — Молога, -22=о -Фло. Эк. 
Кап. Лейш. ТШишиаревъ. 
150т — — Юка, 240 Фл. Эк. Кап. 


Лейш. Тулубьевъ. 
Са и были упошребляемы дли пе- 
ревоза разныхь`грузовь въ поршы. 
14"* пуш. Лоцъ-судно Тритонъ, Кор. Флош. 
Штур. Кап. Семеновъ. 
ов для посшановленя вЪхъ въ Фин- 
скомь залив5 ошъь Кроншишанта’ до ‘банки 
Кальбодегрундъ, производилъ промфрь банки 
ошкрышой: Кораблемъ. ИмпЕРАТРИЦА Алек-. 
сандРА: у острова °Сескара и доставляль въ 
Свеаборгъ сухопутный провантьъ. 
245ъ пуш; Нароходъ Геркулесъ, 14° Ра. Эк. 
Кап. Лейт. Тыриновъ. 


525 


Привель изъ Ревеля въ Кроншшашъ 
регашь Цереру пошерифвпий въ прошед- 
шемъ 1855*> году бБАсшве на Ревельскомь 
рейдЪ; дважды ходилъ съ ГОоСУдАРЕМЪ ИмпЕе- 


РАТОРОМЪ на маневры, первый разъ къ Кра- 
сной ГоркЪ, гдЪ маневры были производимы 
регатами и мелкими военными судами, подь 
Начальсшвомъ Коншръ-Адмирала Папахри- 
сто; во вшорый разъ къ осшрову Гогланду 
гдБ быль весь хлошъ подь Начальсшвомъ 
Адмирала Крона. Ходилъ въ Любекъ съ Его 
ИмпеРдторскимь Высочествомъ ВЕЛИКИМЬ 
Княземь Миханломь Павловичемь, и досша- 
виль нижнихъ чиновъ военно-рабочихъ роть 
въ Пюшерлаксь къ каменной ломЕФ. 


44^ъ пуш. ЧРрегапть Помона, 24° Фа. Эк. 
Кап. Лейш. Сштодольский. 


Браншвахша` на большомъ о Врон- 
иишаша. 


141" пуш. ЗЫ Радуга, 11 Флош. Экип. 
Лейш. Кемецкий 1#. 
Браншвахша на СЪверномъ Фарващер$. 


Маячное судно, 5 Ласт. Экип. Пор. Лукинъ. 
У Лондонской вБхи. 


526 


Из Ревеля. 


Эсклдрд. | 
Подъ начальсшвомь Коншръ-Адмирала 
Сущова. 
110" пу. Корабль ИмпЕеРАТОРЪ ПЕТРЪ ПЕРВЫЙ, 
5го ло. Эки. Кап. 1г° р. 
Епавчинъ 2%, 
74 —— —__(Осшроленко, 5г° ло. Эк. 
Кап. 1: р. Аршюковъ. 


74—— —_—__ Фершаипенуазь, 4то Флош. 
Эк. Кап. 1 р. Анжу. 
4х Прохоръ, 6: Ра. Эк. Кап. 


1°° р. Баронъ Левендлаль 1. 
44>5—— Фрегашъь Прозерпина, 1=° Фл. Эк. 
Лейш. Щулепниковъ. 


Д4—— —____ Алексанаръ - Невский, 5 
Фл. Эк. Кап. 2г° р. Лавровъ. 

С!я эскадра состоявшая изь судовъ 

1°& ФРлошской Дивизи съ присоединившим- 
ся къ оной Свеаборгскимь ошрядомъь шой 
же дивизми и съ другими судами, крейсеро- 
вала въ Балпийскомъь морБ до 24 Шюня и 
пошомъ прибыла вь Кроншшашт, гдБ въ 
соединении со 2 и 5°ю *Рлошскими Дивиз!я- 
ии, находилась при’ошдани почестей Бо- 


527 


шику ИмперАТОРА Петра ВЕлИкАГО; ПОСЛ 
чего съ шфми же Дивимями производила ма- 
невры у осшрова Гогланда въ присушешым 
Его ИмператорскАГО ВЕЛИЧЕСТВА, и во- 
шла въ гавань въ Кроншшашь, кромБ Фре- 
гаша Прозерпины , кошорый послЪ манев- 
ровъ ошвезъ въ Свеаборгь часшь нижнихъ 
чичовъ Лейбъ- Гварми “Риискаго СшрЪл- 
коваго Башал!юона, и два раза ходилъь вь Ре- 
вель для досшавлешя въ сей поршъь сухо- 
иушнаго проанша; зимоваль въ ЁКронш- 
шашф. 
44° пуш. Фрегать Церера, 7:° «Рлош. Экипь 
Кан. Лейт. Розенмейеръ. 
Отправился на буксир у Парохода 
Геркулесъ вь Кроншшашь для починки. 
14"= пуш. Бригъ Ревель, Кор. Флош. Ипур. 
Поруч. Ивановъ 2. 
При описи и промфрф въ западныхъ 
Финляндскихь шхерахъ и въ Бошническомъ 
заливф, зимоваль въ Ревелф. 
16“ пуш, Шхуна Градь, 1: Фло. Бы Кап. 
Лейш. Нордманъ 1#. 
Была Брантвахшою въ Ревел$; съ поруче- 
ями Главнаго Командира, ходила въ разные 
порты, и’въ се время на Браншвахшу сша- 
вили другая суда; зимовала въ Кроншшашф. 


528 


Треба к 4*° Рлош. Экип. Лейш. 
Сиденснеръ. 
Въ ошрядф Капишанъ-Лейшенанша Рей- 
неке; у описи и промфра Ринляндскихъ 
шхерь; зимовала въ РевелЪ. 
Транспоршъ Гапсаль, 15° Рлош. Эк. Кап. 
Лейш. Князь Мышецый 2%. 
Перевозиль разныя вещи въ поршы. 
а Брихъ Виндава, Корп. ЧРлош. Шшур. 
Шшаб. Кап. Худяковъ. 
Ходилъ для посшановлешя вфхь на Ре- 
вельскомъ рейдЪ, вь ЧРинскомъ заливЪ, ме- 
жду Кокшхаромъ и Дагероршомъ, въ Мон- 
зундб и Ригокомъ заливЪ. 
Транспоршь Юнгь - Эдуардь, Кори. Рлош. 
Шур. ЕШпаб. Кап. Телицынъ. 
Досшавляль провизшо и машер1алы на 
всБ мазки ЧФинскаго залива. 
Из Свеаборга. 
74ъ пуш. Корабль Орелъ, 1"° Флош. Экип. 
Кап. 1 р. Юрьевъ 5". 


74хъ —— —_—__ (Смоленскъ, 7го ло. Эки. 
Кап. 1гор. Чисшяковъ 2%. 
А. — — — — — Нешронь-меня, 8г° «Рлош. 


Экип. Кап, 2 р. Кушы- 
хинъ 2%, 


529 


84хь ——  —___ Владимръ, 9° Флош. Эки. 
Кап. 2г° р. Колюбакинъ2*. 
20т= пуш. Бригь Агамемнонъ, 8*° Флот. Эк, 
Кап. Лейш. Бодиско 1. 
Сш пяшь судовъ подъь начальсшвомъ 
Коншрьъ - Адиирала Куличкина вышли изъ 
Свеаборга для соединешя съ Ревельскою 
эскадрою, и продолжали плаваше съ оною 
до входа вь Кроншшашскую гавань; кромВ 
Брига Агамемнонъ, кошорый до 2=° Окшяб- 
ря былъ упошребляемъ для ‘посылокъ.- 
44хъ пуш. ЧФрегашь Елисавеша, 7го Флош. 
Экип. Лейш, Аболешевь 1#. 
Досшавилъ изъ Свеаборгавъ Кроншитапть 
часть Лейбъ-Гварди ФФинскаго Сшр$акова- 
го башалюпа, пошомь присоединясь къ Ре- 
вельской эскадрЪ быль съ оною до входа въ 
Кроншиташскую гавань. 
Бригь Гекшорь, 26г° <Рлош. Эки. Кап. Лейш. 
Воейковь 3#. 
Былъ Браншвахшою .до 25=° Сеншабря, 
пошомъ ва мёсшо онаго назначень Бригь 
Пр/аиь, шогда Гекторъ отправился въ Крон- 
пппашь для. зимования. 
Изз Риги. 
12" пуш. Яхша Нева, 6г° Ласшов. Экипажа 
Ши. Кап. Ивановъ 51. 


550 


Браншвахша у Динаминдской крфпосши. 
Из А рхангельска. 


74*ъ пуш. Корабль Лейпцигъ, 19° Флош. Эк. 
Кап. 2го‘р. Бровцынъ 1. 

44хь —— Фрегашъ Мельпомена, 19° Флош. 
Экип. Капиш. Лейшен. 

Муравьевь 1". 


ны Бригъ Несторъ, 20: «Рлози. Эки. 
Кап. Лейт. Лушковскай 1*. 
16"я — — Шхуна Мешеорь, 19° Рлош. Эки. 


Кап. Лейт. Бодиско 2“. 


500 шон. Транспоршь Волховъ, 15° Фл. Эк. 
Кан. Лейш. ТГыриновъ 1*, 
500—— —————_ Печора, 24:° Фло. Эк. 
Кап. Лейш. Нарманскай. 
Си суда построенные въ АрхавгельскЪ, 
подъ начальсшвомъ Коншръ-Адмирала Хру- 
щова прибыли въ Кроншшашь, гдБ и осша- 
лись зимовашь, исключая 'Транспоршовь 
Волховъ и Печора, кошорые по прибыпии 
изъ Архангельска, были употребляемы для до- 
ставленя сухопушнаго прованта въ Ревель 
и Свеаборгъ; первый изъ сихь Транспор- 
шовъ остался зимовашь въ Кронщшаштф, 
послфдий въ Свеаборг. 


551 


6"= пуш. ‚ Буш №1, Гвард. Экип. Лейш. 
Корсаковъ. 
Ходила съ Инженерчымъ Озхицеромъ 
для осмошра въ Бфломъ мор мфсшъ на ко- 
порыхъ На” о вновь посшроишь 
маяки. 

16"" пуш. Бригъ Новая земля, 7го Ласш. Эки. 
_  Жав. Крыловъ. 
Браншвахша у Мюдьюжскаго осшрова. 
8"" пуш. Шхуна №2, 7 Ласш. Экип. Кап. 
Апыхшинъ. 

Браншвахша у гавани Лапоминки. 

Изз Астрахани. 

12" пуш, Бригь Аббасъ-Аббадъ, 45° ФРлош. 
Эки. Лейпш. Аленниковъ. 
На Бакинскомь рейдф для караншиннаго 
наблюден1я за судами идущими съ моря. Сдавъ 
свой посшъ Тендеру Черепаха и досшавивъ 
разные припасы къ осшрову Сар и въ Ба- 
ку, прибыль въ Асшрахань для исправленля. 
8== пуш, Бригь Джеванъ-Булакъ, 45° Фа. эк. 
Лейш. Фозхановъ. 
На Саринскомъ рейд для карантиннаго 
наблюдешя за судами идущими съ моря, хо- 
диль съ Командиромь эскад| ы для осмотра 
командъ въ Баку и при Сфверовосточномъ 


552 


устьБ р5ки Куры, гдф пошомъ: быль шакже 
какъ и на Саринскомъ рейдф, для содержа- 
шя Каранитива. 
8*= пуп. Бригь Ардебиль, 45го Флош. Экип. 
| Лейш. Касашкинъ. 
 Перевозиль провизйю и машер!алы ошъ 
острова Сары въ Баку и къ СЬверовосшоч- 
ному Куринскому банку. | 
14ти нь Бригъ Баку, 45° Флош. Эки. Кап. 
Лейт. Ладыжинскйй, 
а мфсшо Брига Джеванъ-Бу- 
лакъ когда онъ пошель сь Саринскаго рей- 
да и пошомь сыфниль сей же Бригь съ по- 
ста занимаемаго имъ при Сфверовоснточномь 
усшьф Куры. 
8*= пуш. Тендеръ Черепаха, 45г° Флот. Эки. 
Мичм. Быковъ. 
См5ниль Бригь Аббасъ-Аббадъ, съ каран- 
шиннаго. браншвахшеннаго посша при Ба- 
ку. . 
'Транспоршь Эмба, 45° Флот. Эки. Лейш. 
| Харшулярйй 1“. 
————_—_- Донъ, 45° Флош. Эки. Лейш. 
| ПГелепинъ. 
——-———_ Терекъ, 45°° ЗРлопь, Эк. Лейт. 
| Куптузовъ. 


555 


Сш шри Транспорта были употребле- 
ны для перевоза разныхъ припасовъ въ пор- 
шы Каспийскаго моря. 

Эмбенсв1е Бощшы № 1ь, 45: Фл. Эк. Лейш. 
Дороховт. 

———— ——— №2,45° Фл. Эк. Лейш, 
Болшинъ. 
о —_—№°5* 45 Фл, Эк. Лейш. 
| Гусевъ. 

Находились въ Эмбенскихъ водахъ для 
защишы рыболовной промышленносши ошъ 
нападев:я прибрежныхь жишелей. 
8*= пуш. Бригь Мана, 45° Фл. Эк. Лейш, 

Косшыговъ. 
Браншвахша у Чешырехъ-бугорнаго посша. 


Из ПД етропавловскаго. порта. 


2хъ пуш. Транспоршь Камчашка, Охошской 
ЧРлошими Кан. Лейш. Чепелевъ. 
Досшавилъ пассажировъ и разныя при- 
пасы въ Охошскъ. 
6" пуш: Транспориь Алеушь, Корп. Фл. 
Ппурм. Ши. Кан. Скрыповъ. 
Досшавиль пассажировъ въ Охошскъ, а 
ошшуда съ разными припасами и вещьми 
ошправился съ Пешропавловскй порше. 


554 


Из Охотеска. т 

Транспоршь Охотскъ, Охотской Флош. 

Мичмань Сидоровъ. 
Отвозиль разные припасы и вещи въ Пе- 
птропавловсый поршъ. 
Изв Гижигинска. 
4=ъ пуш. п раворориь Николай, Кор. Штур. 
Поруч. Олесовъ. 

Досшавилъ пассажировъ и разные при- 
пасы въ Охошскъ, ошшуда ошправился об- 
рашно въ Гижигинскъ. 

Изь Гигиля. 
2*ь пуш. Транспоршь Екатерина, Охош. 
Флош. Лейт. Несшеровъ. 
_ Досшавиль два раза пассажировъ и раз- 
ные припасы и вещи въ Охошскъ. 

Въ прошедшемь 1856*? году, въ компа- 
нш находилось принадлежащихъ Балпайско- 
му ЗРлошу: 

Кораблей 26, Ррегашовъ 21, Бриговъ 18, 
ПКунвь 10, Корвешовь 5, разныхъ мелкихь 
судовъ 57, Пароходовъ 6, всфхъ судовъ 121, 
на оныхъ было пушекъ 5670. 


555 


О спущенныхь въ 1856"? году РАЗНЫХЪ 


СУДАХЬ ПРИНАДЛЕЖАЩИХЬ БаАлТШскомУ 


Флоту. 


Построенные вё С. Петербург. 

В Главному Адмиралтействте. 

Военный Пароходъ Богашырь, Корпу- 
са Корабельныхь Инженеровъ, Подполков- 


никомъ Гринвальдомьъ, 


Длина Парохода по верхней палубЪ.186 +. 


— килю...... 
Ширина безь обшивки. ....... 
Глубина отъ киля до вехней грани 
бимса у борша. ............. 
Въ полномь грузу должно уг- 
лубищься: 
Ахшеръ-штевню. 
Рорь-шшевню. .. 
По спуск на воду съ поло- 
зьями, имфя баласша 1800 пудъ, 


углубились: 
Ахшеръ-шшевень 


Форъ-шшевень.. 


162— 


52— 


22— 7 д. 


14— 2— 
15— 6— 


9— 7— 
6— 7— 


Сей Пароходь заложень 26° Октября 
1855°°, спущенъ 8г° Авгусша 1856г года. 


556 


В% Повой Голландии, 
Островская палубная лодка, Корпуса 
Корабельныхь Инженеровь Шшабсъ-Капи- 
шаномь Шаунбургомъ. 
Длина Лодки по палубф.... 66+. Эд, 
— килю...... 65— 6— 
Ширина. .....:.... ‚ бикиуам Оз 9 — 
Глубина опть киля до верхней 
грани бимса палубы у борша.... 7— 2— 
Въ полномъ грузу. должно` вЫ, 
лубишься: 
а Ахшеръ-нипевню. 4—11— 
Форь-шшевию... 4— '7:— 
По спуск$’на воду съ. полозь- 
ями безъ баласша. углубились: 
Ахшеръ-пипевень. 5 — ре 
ЗРорь-шшевень... 5 — 11-- 
Ся лодва’ заложена 1:° Марша 1855, 
спущена 14го Ноября. 1856*° года. 
Чешыре Плавуче пороховые магазина, 
КорпусаКорабельныхь Инженеровь Шитабсь. 
Капишавомь Шаунбургомь, 
Длина каждаго магазина между 
перпевдикулярами............ 54 Фу. 
Ширина съ обшивкою.... 20 — 
Глубина, ИИА, ни . 7— 


557 


Вь полномь грузу должны 
бышь каждый „чье... б Фушовъ. 
По спуск на воду безъ ба- 
ласша, безь крышекъ и внушрен- 
ней отдфлки углубились каждый. — 15 дю. 
Си магазины заложены ‚, 1г° Марша 
1856г°, спущены въ Ма! мфсяцё шогожъ 
года, одинъ 2° , другой 5г°, шрепий 8°°, 
чешвершый 12 
На Олтенской верфи. 
Пассажбошь Павлинь, Корпуса Кора- 
бельныхъ Инженеровъ Подполковникомъ Амо- 
совымъ. 
Длина Пассажбота по верх- 
ней палубф: ен. ь. 60 х. Эд. 
по килю 45— 2— 
Ширина у брейтлейна безъ 0б- 
ШИВКИ. еее еее ен. 16—17 
Глубина ошь киля до верх- 
ней грани бимса у борша....... 8—10— 
Въ полномъ грузу должно уг- 
лубишься: Ахшеръ-шшевню..... 6 —6 — 
Форъ-шшевню....... 6— — 
По спуск на воду, съ по- 
лозьями, имфя баласта 152 пуда, 
Часть ХШИ. 22 


558 


углубились: Ахтшеръ-нипевень... 5%. 
Роръ-шиевень..... 4 — бд. 
Сей Пассажбошь заложень 16г° Нояб- 
ря 1855г°, спущенъ 20:° Авгусша 1856:° года. 
Пассажбошь Пелликанъ, Корпуса Ко- 
рабельныхъь Инженеровъь Подполковникомъ 
Амосовымъ. 
Длина Пассажбота по верх- 
ней палубЪ.. „нь... 524. Эд. 
по килю 45— 2— 
Ширина у брейшлейна безъ 
ОбшивВКИ. „изо еее озьньь. 164 — 
Глубина отъ киля до верхней 
грани бимса у борша.......... 8—10— 
Вь полномь грузу должно 
углубиться: Ахшеръ-шшевню... 6— 6— 
Форъ-шишевню..... 6— — 
По спускф на воду, съ по- 
лозъями имфя баласта 150 пудъ 
углубились: Ахтеръ-шипевень... 5— — 
Форъ-шишевень... . 4— 6— 
Сей Пассажбошьъ заложенъ 16° Ноабря 
1855:°, спущенъ 17° Окшября 1856"° гола. 
Бошь подъ грузъ въ 8 шысячь пудь, 
Корпуса Корабельныхь иналик Под- 
полковникомъ Амосовымъ. 


559 


Длина Боша по верхней па- 
ЛубВ и ио.. 76 Тю. 
_ по килю...... 7 — 4 — 
Ширина у брейшлейна, безъ 
ОбшивкКИ „ессно А 
Глубина ошъ кила до верх- 
ней грани бимса у борша..... 10—2 — 
Въ полномь грузу должно 
углубиться: Ахшеръ-пниевню.. 7—2 — 
Форъ-шшевню.... 6—8 — 
По спускф на воду, съ поло- 
звями, имфя’баласша 150 пудь, 
углубились: Ахшеръ-шшевень.. 4—7 — 
«оръ-пипевень.... 2 — Е — 
Сей Бошь заложенъ 16° Нолбря 18355, 
спущень 29° Окшября. 1856:° года. 
Бошь подъ грузь вь 4 шысячи пудъ, 
Корпуса Корабельныхь Инженеровь Под- 
полковникомь Амосовымъ, 
Длива Боша по верхней па- 
лубЬ, (2. еее ь низы ан 69.555 Е дю. 
по килю,..... 57 —4 — 
Ширина у брейтшлейна безь 
ОБШИВКИ еее ньно.. 20 —_ 
Глубина опть виля доверхней 
грани бимса у борша.......... 7—5 — 


540 


Въ полномъ грузу должно 
углубишься: Ахшеръ-шшевню.. 5 ху. 4 дю. 
Форъ-шшевню... 5—  — 
По спускЪ на воду, съ по- 
лозьями, имфя баласта 200 пудъ, 
углубились: Ахшеръ-шшевень... 5—4 — 
Форъ-шшевень... 2—6 — 
Сей Бошъ заложень 16 Ноября 1855°°, 
спущенъ 12: Авгусша 1856: года. 
Построенные въ, Архангельсяте. 
74>ъ пуш. Корабль Лейпцигъ, Корпуса 
Корабельныхь Инженеровь Полковникомъ 
Ершевымь 12. 
` Длина Корабля по Опоръ-деку 185 ху. 4 дю. 


—килю....... 165—4 — 
Ширина у брейшлейна безъ 
обшивки........ ог чАан 48 — — 


Глубина ошь киля до верх- 
ней грани бимса у борша..... 22—88 — 
Вь полномъ грузу должно = 
углубиться: Ахшеръ-питевню... 20 — 9 — 
Форъ-шшевню..., 19 —1 — 
По спуск на воду, съ полозь- 
-ями; съ 40° подвязанными боль- 
шой руки бочками и имя бала- 
сша 1500 пудъ, углубились: 


541 


Ахшеръ-шиевень. 154. 85 д, 
Форъ-шиипевень... 14 —15 — 
Сей Корабль заложенъ 22 Сеншября 
1854", спущенъь 29° Апрфля 1856г° года. 
44хъ пуш. ЧРрегашь Мельтомена, Кор- 
пуса Корабельныхь Инженеровъ Полковни- 
комь Ершевымь 1“. 
Длина ЧРрегаша по Опоръ- 
Деку На До: 165 +. 5: д, 


по килю. 151 — 8— 
Ширина у брейшлейна безъ 


общивеи» ..беманида, 51 —6— 
Глубина ошь киля до вер- 

хней грани бимса у борша... 21 —  — 
Въ полномъ грузу должно 

углубишься: 


Ахшерь-шшеввю... 18 —6 — 

Форъ-шшевню.... 17—6 — 

По спускб на воду, съ полозьяии и съ 

подвязанными 54ю большой руки а 
безъ баласша, углубились: 

Ахшеръ-шшевень.... 124. тд. 

Форь-шшевень...... 10 —9:— 

Сей Фрегашь заложень 22г° Сеншябра 

1854, спущень 29 Апрфля 1836т° года. 

16" пуш. Шхуна Мешеоръ, Корпуса Ко- 


542 


рабельныхъь Инженеровь Поручикомъ Мель- 
никовымъ. 

Длина Шхуны поОпоръ-длеку 99+. бд. 

—килю..... 86 — — 

Ширина у брейшлейна безъ 
общивки. ......0....... оао = 

Глубина ошъ киля до вер- 
хней грани Опоръ - декъ-бимса 
у берша г олиеккиле алии оны ЗФ 

Въ полномь грузу должно 
углубишься : Ахшеръ-иппевню. 16 — 2— 

Форъ-шшевню... 7 — 10— 

По спускЪ на воду, съ по- 
лозьями, имЪя баласта 800 пудь, 
углубились: Ахшеръ-пишевень. 11— — 

Форъ-шиевень.. 6—6 — 

Ся Шхуна заложена 6°° Ноября 1855°, 
спущена 6* Мая 1856 года. 

Транспоршъ Печора, вь 300 шоновъ, 
Корпуса Корабельныхъ Инженеровъь Кон- 
дукшоромъ 1г° класса, Васимемь Комаро- 
ВЫМЪ. 

Длина Транспорша поОпоръ- 
Добузарьоь ; ерание сни Ты —д. 
по килю. 102 — — 


545 


Ширина у брейшлейва безъ 
Общивки: че ь зе ркнмакоее Фи СА 
Глубина ошъ кила до верх- 
ней грани Оперъ - декъ бимса 
у борта, еее чевеесеньее 18 — 8 — 
Въ полномъ грузу должно 
углубиться: Ахшеръ-шшевню.. 14 — 1 — 
Форъ-штевию,... 12 — 8 — 
По спускЪ на воду, съ по- 
лозьями, имфя баласта 750 пудъ, 
углубились: Ахшеръ-шишевень... 8 — 81— 
Форъ-шшевень..... 6 — 51— 
Сей 'Транспоршъ заложенъ 6“ Нояб- 
ря 1855°°, спущенъ 6г° Мая 1856°° года. 


Геиваря 28° 1856:° года скончался Ви- 
це-Адмиралъ Максимъ Пешровичь Коробка, -- 
Вь 1775" году онъ опредфленъ въ Морской 
Кадешсый Корпусъ Кадешомъ, въ 1775» 
произведент» въ Гардемарины и съ сего вре- 
мени каждый годъ быль въ морф; въ 17785 
пожаловань вь Мичмана; вь #779*5 ходилъ 
до Благо моря на эскадрь Коншръ - Адми- 
рала Хмешевскаго для поиска надъ каперами, 
и вь Окшябр шого же года возврашил- 
ся вь Кроншташь; въ 1780*® произведенъ 


544 


въ Лейшенаниты; въ 1781=ъ на КораблЪ Вик- 
шорЪ, подъ начальсшвомъ Капишанъ-Лейше- 
нанша Ушакова (бывшаго пошомъ извЪеш- 
наго Адмирала), находился вь Средиземномъ 
морф, эскадра зимовала въ Ливорнф, и на 
другой годъ возврашилась въ Кроншшашь; 
въ 1785"ъ опредфлень вь Морской Кадеш- 
скй Корпусъ Капишанъ-Порушчикомь; въ 
1784"ъ за произведене въ КарлекронЪ про- 
мфра и описи, удосшоенъ изъявлешя Вы- 
СОЧАЙШАГО благоволеня; въ 1788г° произ- 
ведень Капишанъ Лейшенаншомъ и назна- 
чень Командиромъ судна Тарухтава, въ 
эскадрЪ ошправляемой въ Средиземное море. 
По неожиданной войн съ Швешею ‚ ся 
эскадра осталась въ Балпийскомь морБ и 
Капишанъ-Лейшенантъь Коробка находил- 
ся при АдмиралЪ ГрейгБ въ сражен у ос- 
прова Гогланда; въ 1789" году на Кораб- 
лЪ Ростислав подъ члагомъь Адмирала Чи- 
чагова въ сражени у осшрова Эланда; въ 
1790"ъ изъ Ревеля ошправленъ съ повелф- 
нтями къ Вице-Адмиралу Крузу, который 
съ эскадрою подъ его Начальсшвомъ шель 
изъ Кроншшаша; Капишанъ - Лейшенанить 
Коробка на КораблЪ 12" Апосшоловъ, подъ 


545 


глагомъ Вице-Адмирала Сухошина, былъ въ 
шроекрашномь сражеши у Красной Гор- 
ки; съ раненымь Вице-Адмираломъ Сухо- 
шинымь и съ донесенемъ къ ИмпеРАТРИЦЬ 
ошправленъ въ Пешербургъ, пошомъ въ Вы- 
боргскую Губу ибылъ при прорывё Швед- 
скаго хлоша изь сей Губы; за ошличе въ 
шроекрашномъь сражеюши награжденъ золо- 
шою шпагою съ надписью за храбрость. 
Съ 1791 года находился въ Морскомъ Кор- 
пусБ Капишаномъ, вь 1796*> за ошличную 
службу пожалоранъ вь Капишаны 2: ранга 
и Корпуса Маюоромь, въ 1797" получилъ 
Орденъ Св. Анны 2 сшепени, въ 1798" по- 
жалованъ въ Капишаны 1 ранга; въ 1800*» 
за усердже къ службБ и за исправносшь Ко- 
рабля во время эволющи, награжденъ Орде- 
номъ Св. Гоанна [ерусалимскаго; въ 1802=ъ, 
за выслужеше положеннаго числа кампан1й 
получиль Орденъ Св. Геормя 42° класса; въ 
1804=ъ произведенъ въ Капишань Командо- 
ры; и въ шомъ жегоду по ВысочдйщемМУ 
повел ню опредфленъ Дирекшоромъ Шшур- 
манскаго Училища Балпийскихь «лошовъ; 
въ 1805" за управлеше симъ Училищемъ, при 
ВысочаЙтЕмь рескришиф получилъ брилллан- 


546 


шовый персшевь; въ 1807*> пожалованЪ въ 
Коншрь-Адмиралы. Въ 1809*® году во время 
войны съ Англею, командовалъ шестью пла- 
вучими башареями и 52м^ канонирскими лод- 
ками; въ 1812"ъ начальсшвуя эскадрою изъ 
шрехъ Кораблей крейсероваль до Сескара, 
пошомъ ошправился къ берегамъ Великобри- 
шани и возврашилея въ ОкшябрЪ мЬсяць 
1815: года. Въ 18.15*> за выслугу 55= лить 
въ .Оъицерскомт чинф пожалованъ Ордевомъ 
Св. Влазимра 4°й сшепени; въ 1824>ъ Вице- 
Адмираломъ. Будучи ЧФРлошскимъ въ Крон- 
штат Начальникомъ, съ Мая мЪсява 1826го 
до Марша 1827: года исправлялъ должносшь 
Главнаго Командира и Военнаго Губернашо- 
ра Кроншшантскаго порша и получилъ арен- 
ду въ 2500 рублей серебромъ въ годь; по- 
помь для изл5чен!я болЪзни уволенъ въ ош- 
пускъ съ получаемымъ содержашемъ, и на- 
ходясь въ ошпуску скончался. Максимъ Пе- 
шровичь Коробка сдфлалъ 27 кампаний; имБлъ 
знакь ошлизч!я безпорочной службы за 50 
лЪшь, скончался на 75" годф, 


———* 


547 


Апр$ла 25° 1856°° года скончался КонтрЬ 
Адмираль Дмишрй Дмишр!евичь ЧелФевт, 
Командиръь Асшраханскаго порша и Касшй- 
ской Флошили, Въ 1785*> году онъ опред$- 
лень вь Морской Кадешсвй Корпусъ каде- 
шомъ, въ 1788"ъ произведенъ въ Гардемари- 
ны, въ 1789*5 въ Мичмана; въ семь же году 
на Фрегат подъ командою Капишанъ-Лей- 
шенанша Паназидина былъ въ сражен!и съ 
ШВедскимъ гребнымъ хлошомъ; въ 1790, въ 
Выборгской бухшф при прорыв Шведскаго 
хлоша. Въ 1795 году, произведень въ Лей- 
шенаншы, командоваль двумя канонирскими 
лодками для описи шхеръ ошъ Роченсальмадо 
осшрова Коунисара; въ 1794*> былъ коман- 
диромъ на Браншвахшф въ Фридрихсгамф ; 
въ 1795" и 1796“ на Голешф въ крейсер- 
сшв8 у границь Швеции, въ 1797*> командуя 
Транспоршомь, ходиль ошъ Кроншшаша до 
Ревеля и обрашно; съ 1798 до 1805°° го- 
да быль въ БЪломь морЪ, для описи бере- 
говь и промфра; въ 1804"? переведенъ въ 
Каспийскую лошилио, въ 1805" начальсш- 
вуя военнымь Шхоушомъ Св. Владим1рь, по- 
шель ошъ Асшрахани къ Персидскимт, бере- 
гамь, быль при блокадв города Баку и при 


548 


выход$ десаншнаго войска на берегъ для взя- 
ния укр5илевшя; въ семъ же году пожало- 
ванъ въ Капишанъ Лейшенаниты; и пошомъ 
каждый годъ ходилъ къ Персидекимъ бере- 
гамъ; въ 1809=ъ, за выслугу положенныхъ 
кампав1й получиль ордень Св. Геормя 4г° 
класса; въ шомъ же году во время осады 
Талышинскаго Хансшва, войсками Бабахана, 
начальсшвовалъ эскадрою изъ судовъ Каспий- 
ской хлошили для отражена непрёашеля при 
Ленкоранф, за что изъявлено ВысочАйЙшШЕЕ 
благоволеше. Въ 1811=> году произведенъ въ 
ЖКапишаны 2 ранга; съ 1817=° до 1820"° го- 
да, по Высочайшему повелншо присушсит- 
вовалъь Членомъ П рованшскаго Комишешща , 
учрежденнаго въ Астрахани аля перевоза 
прованша, къ войскамъ расположеннымъ на 
лиши и въ поршахъь ошь Пераи завоеван- 
ныхъ, и за особенное сшараше, усерде и 
безкорыстносшь удосшоень Высочдйшаго 
благоволешя ‚ получилъ подарокъ брилл1ан- 
товый персшень; въ 1820*ъ, произведенъ 
въ Капишаны 1 ранга, назначень Коман- 
диромъ 7г° «Рлошскаго экипажа, состояща- 
го въ Свеаборг$; въ семъ же году по пред- 
ставленю Главнокомандующаго вь Грузи 


549 


Генерала Ермолова, получиль Орденъ Св. 
Владимгра 5°& сшепени; въ 1824*ъ по Высо- 
чайшему повелбнио опредфленъ Команднромъ 
45то Флошскаго экипажа находящагося въ 
Астрахани; въ 1827*> пожалованъ въ Контръ 
Адмиралы и назначень Капишаномъ надъ 
поршомь въ С. Петербург, и вскорв по- 
шомъ Чачальникомь состоящей въ Крон- 
ииташф 2 бригады 5°й хлошской дивизш. Въ 
1828 году, по Высочайшему повел ню от- 
правился въ городъ Архангельскъ для приво- 
да строившихся въ семь порш6 двухъ Ко- 
раблей и одного Траиспорша; въ Мол м5ся- 
п 1829г съ симь ошрядомъ пошелъ ошъ го- 
рола Архангельска, 12° Сентября прибыль 
на Кроншшашсекй рейдъ, и шого же дня по 
Высочайшему приказанию снялся съ якоря, 
соединился съ эскадрою Контръ-Адмирала 
Гамелышнона, съ кошорою и пришелъ обратно 
на Кроншташский рейдъ, гдЪ расположась по 
диспозищи, приняль начальство надь 5°® ди- 
визно, перенесъ свой лагъ на 81>ъ пушеч- 
ный Корабль Кропшишалть, сшоялъ на рейдЪ 
до Высочайшаго смошра Флоша Госудл- 
РЕМЪ ИмпЕРАТОРОМЪ, 5г° Октября $; въ 


зпомъ же 1829*ъ году по Высочдйшему пове- 


550 


лЬнио назначень командующимъ Асшраханс- 
кимъ поршомъ и Касшискою хлотилею, иис- 
полнялъ сшю должность до кончины. Дми- 
шрй Диишруевичь Челфевь всфхь кампаний 
на морЪ сдфлаль 24; имфль знакъ ошлич1я 
безпорочной службы за 45 лЫпъ, скончался 
62>ъ лыпъ. 


Гоня 14" 1856:° года скончался Корпу- 
са Корабельныхъь Инженеровъ Генералъ-Ма!- 
оръ АлексЪй Васильевичь Зенковъ.—Въ 1790 
году онъ опредфлень къ С. Пешербургскому 
Адииралшейсшву въ корабельные ученики; 
въ 1791" поступилъь въ ученики 2 клас- 
са; въ 1794" для пробрьшешя большихъ 
познаний въ Кораблестроеши , посланъ въ 
Ангд!ю и за успЪхи получиль въ награду ошъ 
ИмпеРАТОРА Павлл [°, въ разное время 225 
хуншовъ Сшерлинговъ. Въ 1799“ году про- 
изведенъ въ Корабельные подмасшерьи 14го 
класса; былъ въ кампани оть Англ Искихь 
береговъ до Гельвоешъ - Слюза. По возвра- 
щенти въ Россю въ 1801"> году находился 
въ С. Пешербург$; въ 1805“ за исправлеше 
Яхшы Роченсальмъ получилъь ошь Его Им- 
ПЕРАТОРСКАГО Высочества ЦЕСАРЕВИЧА 30- 


551 


лоштую шабашерку; въ 1805"Ъ произведенъ 
въ 12 классъ и посланъ вь Кроншшашьъ; 
въ 1807*5 за шруды и усифшносшь въ про- 
изводсшвф рабошь по случаю пргугошов- 
лен!я судовъ вь кампанию, пожалована зо- 
лошая шабатерка; въ 1805">, произведенъ 
вЪ 9 классь, и шого же года въ Корабель- 
ные Мастера ивъ 8°* классъ; въ 1811" по- 
сшроилъ 20" пушечный Бригъ Фениксъ, Въ 
шечени 18135г° года въ Свеаборг произ- 
велъ починку сша разныхъ судовъ, въ пюмъ 
числ килеваше 74>ъ пушечнаго Корабля 
Принцъ Густава; въ 1819**, посшроилъ 167" 
пушечный Бригъ Ахиллесъ, и за ревносшную 
службу получиль Орденъ Св. Владим!ра 4°* 
сшепени; въ 1820" году пожалованъ въ 7ый 
классъ; въ 1826*ъ, переименованъ въ Кора- 
бельные Инженеръ Подполковники; въ 1828", 
за ошличе по службЪ произведенъ въ Пол- 
ковники; построилъ 2х> пушечную Канонир- 
скую лодку, 20"= нушечный Бригъ, который 
названь ениксъ шакже какъ построенный 
въ 1811*ъ году, 147" пушечную Шхуву Раду- 
гу, и шимбироваль 84хь пушечный Корабль 
ЧФершампевуазь; въ 182’7"®, шимбироваль 
845ъ пушечный Корабль Кроншиапгь; за от- 


552 


личное производсшво рабошь Высочайшимъ 
приказомъ изъявлено особенное МондРШЕЕ 
благоволенте, а за сочинение книги подъ наз- 
вашемъ, /рибавлене об искуствъ дълатя 
маств-макерскихь вещей, пожалованъ бри- 
лланшовый персшень. Въ 1829*ъ году за ре- 
вносшную службу и успфшные шруды по 
кораблесшроеншю получиль Орденъ Св. Ан- 
ны 2% сшепени; въ 1852" шошъ же Орденъ 
ИмпеРАТОРСскоюЮ Короною украшенный, за 
дфяшельносшь и шруды при исправлеши 
судовъ. Въ 1855*> произвель шимбироване 
44^> пушечныхъ Ррегатовъ, Ольги и Марли; 
въ 1854" Корабль Алексапдръ Невский пере- 
дВлалъ въ Фрегашъ и за ошличе по службЬ 
произведенъ въ Генералъ-Ма1оры; въ 1855" 
году, перешимбироваль Корабль Велик1й- 
Киязь Михлиль, Бриги Усерме и Охша, по- 
сшроилъ Лоць-судно Тришонъ и пргугошо- 
влялъ какъ во вс предшедиие годы суда 
къ кампанши назначениыя.—Скончалса 62» 
льшь ‚ иибль знакъ ошличя безпорочной 
службы за 50" лЬшъ. 


555 


20го. Авгусша. 1856: года, скончался 
Кониръ-Адмиралъ Иванъ. Семеновичь Ска 
ловсьй, —Вь. службу вошуциль 1791"° года 
Гардемаринент, въ. 1793=> произведен’ въ 
Мичмана и до. 1798г ходилъ ежегодно въ 
море въ разные. Черноморские. порты; вь 
1798" на Корабль, Марля Магдалина подъ 
командою Капитана 2:° ранга Тимченка по- 
шелъ въ Константинополь и Въ `Архипе- 
лагьу въ `1799*ь на шомь же КорабаЪ въ 
Корфу, въ Мессину н Неаполь; быль въ 
сражеши › прошиву:Французскаго Корабля 
и при. инпурм5 острова. Видо; въ 1801 
произведенъ въ Лейшенанты. Въ 1802 и 
1805"$ годахъ находился при берег въ Ни- 
колаев5 и въ Херсон; въ 1804“ вое лЪ- 
по и до глубокой осени былъ въ кампаши 
на КораблЬ Правомъ. Въ. 1805*Ъ командуя 
БригомъАлексавдръ, ходилъ въ Корзу, Боко- 
ди-Кашаро и въ крейсерсшво около бере- 
товь Далмаци; въ 1806=> при осшровь Бра- 
цо быль. вь сражеши прошивъь чешырехъ 
“Рранцузскихь Канонирскихь лодокъ, за 
что Вокмилостивьйше. награвденъ орденомь 
Св. Геормя :4° класса; до 1809. года. нахо- 
длился. на Венешинскомъ рейдЪ,. и когда. суда 

Часть КИР 25 


554 


нашей эскадры усшуплены Чравцузскому 
Правительсшву, въ 1810*> году возврашил- 
ся сухимь пушемъь въ Россо и прибыль 
въ Николаевъ; въ семъ году пожалованъ въ 
Капишанъ-Лейшенаниы; съ 1811: по 1814# 
годъ, Командуя Транспоршомь Р!1онь, хо- 
дилъ въ разные поршы Чернаго моря; въ 
1815*> начальствуя регашомъ Воинъ, за- 
нималъ на Севаситопольскомь рейдЬ военно- 
брантвахшенный посшь, Въ 1816*> и 18175 
годахъ, находился при берег въ Севасшопо- 
лЪ; въ началь 1818г былъ на Корабл$ Бр- 
енъ подъ командою Капишана 22° ранга Саль- 
ши, пошомъ на Транспоршф Рон коман- 
диромъ ходилъ изъ Севастополя до Глубо- 
кой присшани и обратно; въ 1819% и 
1820"ъ начальсшвуя Фрегашомъ Евсшаый, 
быль въ морБ съ эскадрою для практики; 
въ 1821" произведенъ въ Капишаны 2 ран- 
га; въ 1822" на шомъ же ЧФрегашф Ев- 
сшаалй съ эскадрою былъ въ морЪ для прак- 
шики; въ 1825"> въ Николаевь при бере- 
г, командоваль Кораблемь Парменъ и 44 
Флошскимъ экипажемъ (нын® 58); въ 1825 
за доведеше сего экипажа до ошличнаго про- 
шивъ другихь состоявйя, объявлено Высо- 


555 


ЧАЙШЕЕ удовольсшвте и Всемилостивайше по- 
жалованъ` ордень Св. Анны 2 сшепени; въ 
1826*ъ произведенъ въ Капишаны 1 ранга, 
и командуя шфыъ же Кораблемь Парменъ хо- 
дилъ въ Черномъ морЪ въ эскадрь Конп:ръ- 
Адмирала Мессера, для практики. Въ 1828** 
году въ войну съ Туршею, на пюмъ же Ко- 
рабль съ Флошомъ быль подь крёпосшью 
Анапа, и Маля 7, 1:2г°, 14т° и съ 17° по 22° 
находился въ сраженш; по взяпии крёпо- 
сши ошправилея къ мЬсшечку Коварнф и 
къ крёпосши Варнф, пошомъ для досша- 
влення больныхъ и раненыхъ въ Одессу. За 
ошличе при оса кр6посши Анапы, Все- 
милостивьйшЕ пожалованъ золошою саблею 
съ надписью за храбросшь, и за отличное 
исполнеше обязанносшей во время дЬйсш- 
ыя прошивь крфпосши Варны, пожаловань 
орденомь. Св. Владим1ра 3* степени. Въ 
1829*> ходилъ къ крыпосши ВарнЪ, опипу- 
да въ Сизополь, и съ 21° Апрфая быль въ 
крейсерсшвь отряднымъ Командиромь девя- 
ши судовъ; для поиска надъ непрлашелемъ. 
Мая 5, 4%, и 5° въ дйсшаи пронивь 
крфпосши Пендеракли, и за опличще оказан- 
ное при созжени подъ стфнами сей крёпосши 


556 


60“ пушечнаго Туреикаго Корабла и иси- 
реблешя въ Шили судовъ, ВСЕМИЛОСТИВЕЙШЕ 
пожаловань вь Коншръ-Адииралы и назна- 
чень Командиромъ 5% Бригалы Черноморс- 
каго Флоша; пошомъ находился при бере- 
гахъ Румели, сшояль съ Флошомъ на Си- 
зопольскомъ рейдВ, и съ 9: Окшября, по 
ошбыпии Адмирала Грейга; остался при Си- 
зополё Командиромъ эскадры, съ кошорою 
возвратился 9г° «Ревраля 1830г° въ Севас- 
шополь; въ семь году переведень по Вы- 
СОчАЙШЕмУ повелвиНю въ Балиийск1й Рлоть 
Командиромъ 1* Бригады 5* Флошской Ди- 
визи находащейся въ Кроншт ашф, куда и 
прибыль сухимъь пушемъь въ ОктаябрЪ мЪ- 
сяцЪ. Въ 1851" на КораблЬ Полшава, на- 
чалесшвуя эскадрою состшоящею изъ один- 
надцапти  судовъ, ходилъь въ Балпййскомь 
мор между островами Дагероршомъ и Гош- 
ландомъ, и обрашно въ Ревель; въ 18525 на 
шомъ же КораблЪ Полптава командовалъ Ар- 
раергардомъ подь Начальсшвомъ Вице-Адми- 
рала Гамельшона, въ плаваши до осптрова 
Боригольма и обрашно въ Кроншшашь; въ 
1853*ъ быль въ Кроншишашф при берег6. 
Въ 1854» году переведенъ въ Черноморский 


557 


Фалошь Командиромъ 5* Бригады 4* Флош- 
ской Дивийи находящейся вь Севасшопо- 
15; по прибыпии въ сей поршъ пошель 
вь море на Корабль ЧесмЪ, начальсшвуя 
вшорою пракшическою эскадрою сосшоя- 
щею изь шрехъ Кораблей и чептырехъ Фре- 
гашоБъ. Съ 8° Окшября 1855г года по 22° 
Мая 1856 быль въ крейсерсшвь у Аб- 
хазскихъ береговъ, на ФрегашЪ Эривань, 
начальсшвуя отшрядомъь судовъ Абхазской 
Экспедиции; съ сего времени до кончины на- 
ходился въ Севасшополф при берег Коман- 
диромъь шой же Бригады.—Иванъ Семено- 
вичь Сколовски, воъхъ кампанй на морь 
сдфлаль 51, имфлъ знакъ ошлич!я безпороч- 
ной службы за 40 лЬить, скончался на 60*ъ 


году. 


2то Окшября 1856г° года Комишешь ли- 
шился Почешнаго Члена, Сташскаго Совф- 
шника и ордена Св. Анны 22° сшепени кава- 
лера, Якова Дмиптр!евича Захарова, Ординар- 
наго Академика ИмперРАТОРСКОЙ Академи 
Наукь почасши общей Хими, ДЪйсшвишель- 
наго члена ИмпЕРАТОРСКОЙ Росс!йской Ака- 
демш и ИмпеЕРАТОРСКАГО Вольнаго Экономи- 


558 


ческаго Общества; онъ родился въС. Пешер- 
бургБ 53° Окшября 1765х° гола и обучался въ 
Академической Гимназии съ 1775т° по 178408 
годъ, въ которомь удослтоенъ сшепени слту- 
денша. Въ 1785*ъ году ошправленъ на казен- 
ный счешъ вь Гештингенъ для окончан!я 
наукъ, и возврашясь въ Россио въ 1789*° го- 
ду, сдБлался извзошнымь Академи Наукъ из- 
дантемъ записки, о сродошвф кислошъ съдру- 
гими шфлами, Въ 1790%$ году, Академия при- 
няла его въ число своихъ членовъ въ зваши 
Алъюнкша; въ 1795» Г. Захаровъ произве- 
день въ Эксшраординарные и въ 1798* въ 
Ординарные Академики. Многя сочинения, 
напечатанныя въ запискахъ, изданных ошъ 
Академи на Русскомъ языкЪ, и въ Техноло- 
гическомъ журналЪ, доказывающь особенныя 
его способности къ изобр5шентю, и имь изо- 
брфшены разные болфе и менфе замыслова- 
шые приборы для химическихь дЬйситвий, 
Въ 1800" году, ИмпЕРАтТОРСКкАЯ Росс Шекая 
Академя и ИмпЕРАТОРСКОЕ Вольное Эконо- 
мическое Общество избрали Г", Захарова въ 
свои Члены; въ 1805" онъ пожалованъ въ 
Коллежске Сов шники, въ 1806*? въ Сшапт- 
све Совфтники, Вь члены Комишета правле- 


559 


итя ИмпеРАторекой`Академи‘Наукъ избранъ 
быль при раза) на двугодичный” служевя. 
Въ 1804= году’ поднимался ‘съ извфЪешнымь 
Робершсономъ на воздушномъ зпарф, прина- 
длежащемь сему физику, который предло- 
жилъ совершишь воздухоплаване, посвящен- 
ное единственно наукамъ, съ условемъ, чшо- 
бы Академя Наукъ приняла на свой счешь 
издержки ‘наполнев!я шара и назначила каке 
опышы! должны произвести въ высшихъ сло- 
яхъ атиосферы; Г.г. Робершсонъ и Заха- 
ровъ поднялись на воздухъ 50° Шоня шогоже 
года, въ чешвершь обьмаго часа’ пополудни, 
изъ сада 1: Кадешскаго Корнуса, и ©пу- 
сшилибь за Гамчиною ‘въ шри чешверти 
одиннадцашаго. Лонесене Академш о семь 
воздухоплаванйи, ‘тогда же’ напечашано. Въ 
1824=ъ году’ Г.`Захаровъ избранъ въ Почен- 
ные члены’ Государсшвеннаго 'Адмиралшейз 
скаго_Департаменша,” по ‘препорученно ко- 
его разсмантриваль нфконорые ‘проэкты? и 
инструменты, и излагалъ свое мнЪше. При 
закрынии”Лепаршаменша” въ’ `1827** году 
назначень  Ноченнымъ членомъ Учеваго К0- 
мишеша Морскаго Штаба Его ИмпЕРАТОР- 
скАГО ВЕЛИЧЕСТВА. Съ 1855: гола‘ иснод- 


360 


нллъ въ. Россской Академи должности: 
Члена Домоспгроительнаго Комитета и Ка- 
значея; скончался на. '71*> году. : 


Сео а сего 1857"° года скончал- 
ся Вице- Адмиралъ, Члень Морскго Гене- 
ралъ-Аудишораша @ома Васильевичь Канд- 
лерь. Въ 1788*> году вступиль изъ Англй- 
ской службы во “Рлошъ Лейшенаншомъ, въ 
1789*>, на Корабль Князь Владим!рь подь 
командою Бригадира Кирфевскаго, между Го- 
шландомъ и Борнгольмомъ находился въ сра- 
жеши съ ШМведскимъ флошомъ; въ 1790*ъ ва 
Корабль Нешронь-меня подь Начальсшвомъ 
Капитана 1:° ранга 'Травнина въ шроекра-. 
шномъ сражени съ Шведскимъ Флошомъ у 
Красной. горки. и при прорыв въ Выборг- 
ской. губЪ; въ 1791 и 1792*ъ ходилъ въ мо- 
ре ошь Кроншшаша до Гошланда и обраше- 
но; въ 1795"? при берег въ КроншшашЪ 
Командиромь Кашера Счанливаго; въ 1794*> 
ошь Крониппаша до Ревеля и обрашно, Ко- 
мандиромь на.’Транспоршф Обсервашор!и. 
Вь 1795=° году быль въ Англи въ ошпуску и 
по_ прибылпи нашей вспомогашельной. эска- 
дры,. подъ начальсшвомъ Вице-Адмирала Ха- 


561 


ныкова опредБленъ на «Ррегашь Разаилъьподъ 
командою Капитанъ-Лейшенанша Урлиха; 
въ 1796*"> ходиль изъ Англи до Копенгаге- 
на и обрашно въ Англно; въ 17 97=ь на Фре- 
гаш Нарва подь начальсшвомь Капитана 
2"° ранга Трескина, прибыль вь Кронш- 
шашь; въ 1798*> на момь же ЧФрегашЪ подъ 
командою Капишана 2=° ранга ФРонь Молле- 
ра 1 оширавился въ Англию, гдБ и находи- 
лися въ крейсерсшв$ у Голландскихь бере- 
говъ; въ 1799*> на Корабль Мстислав так- 
же подъ начальсшвомъ Канишана Фонъ Мол- 
лера, былъ въ ГельдерЬ при взяпци Голланд- 
скаго +лоша, и получиль орденъ Св. Анны 
4% сшецени; вь шомь же году произведенъ 
въ Канишанъ-Лейшенаниы; въ 1800“> воз- 
врашился вь Крониипашь; въ 1801" быль 
при берег на КораблЬ Мстислав подъ 
командою Капишана 1го ранга Муханова. 
Въ 1802=з и 1805=5 годахъ находился въ С. 
Пешербург въ Прованшскомь Правлении 
Начальникомъ; въ 1804"ъ на Корабль Еле- 
на подь Начальсшвомъ‘ Капишана 2г° ранга 
Быченскаго, изъ Крониипаша ошправился 
въ Корзу, опипуда въ 1806*"> году въ Ад- 
раашическое море, гдф находился по 95° 


3562 


Апрфля 1807 года; пошомъ ‘на семь же 
КораблЪ съ эскадрою пошелъь въ Архипе- 
лагь и Майя 10° быль въ сраженши съ Ту- 
рецкимъ ЧФлошомъ, при оспровф Лемнос, 
посл сего подъ Начальсшвомь Коншръ- 
Адмирала Грейга ‘вь пролив$ Моншо - Сан- 
шо, гдБ созжены одинъ Турецый Корабль 
и два Фрегаша. За ошличе въ сражеши съ 
'Турецкимъ Флошомъ при осшровЪ ЛемносЪ 
19го Гюня 1807 года получиль золошую шпа- 
гу съ надписью за храбросшь, и въ шомь же 
году Орденъ Св. Геормя 4г° класса за вы- 
служене на морф 18" шестимфсячныхь 
кампанай; съ 1808: по 18128 годъ, по при- 
чин разрыва се Англею ваходилси въ Мо- 
сквЪ не бывь выключень изъ службы, и въ 
1810=ь произведенъ вь Кэпишаны 2: ран- 
га. Въ 1812*- году по‘прибыпии въ Кронш- 
шашуъ посшупилъ въ Гребной чРлоптъ, чРлагъ- 
Капишаномъ при Коншръ - Адмираль «Ронь 
Моллерь 2“, ходиль въ Свеаборгъ, Ригу и 
за ошличе при содфйсшви сухоиутнымъь 
войскамь въ сражене съ Французами близь 
Риги, получиль Ордень Св. Анны вшорой 
сшепени; пошомъ въ эскадр Вице-Адми- 
рала Крона, на Корабль Нешронь - меня 


565 


подъ командою Капитана 1г° ранга Мишь- 
кова, былъ въ Англ:и; посл сего на Фре- 
гаш Свеаборг и КораблЬ Храбромъ при 
Адмираль Теш6 Члагь-Капитаномь и ис- 
правлялъь должность переводчика; въ 1815" 
на шомъ.же Корабль въ Англш, въ слБду- 
юний 1814* годь ходилт, къ берегамь Чран- 
ми въ Шербургь, и возврашился въ Крон- 
шитпашь; въ 1815" въ Кровиипашф при 
берег, Командиромъ 100 пуш. Корабля Ро- 
сшислава; въ 1816" произведеньъ въ Ка- 
пишаны 1“ ранга, и командуя Ррегашомъ 
Архипелагь находился въ крейсерствЪ въ 
Балпийскомъ морф. Въ 1817=ъ ходу началь- 
сшвуя “Фрегатомь Пашрикй ходилъ въ 
Кашитегалть, и обрашно въ Крониипашь; въ 
1818*ъ комапдуя Кораблемь Орель быль въ 
маневрахъ у Красной. Горки; Въ 1819*> на 
шомъ же КораблЪ ходиль къ Дагероршу, въ 
Ревель, въ Свезборгь и обрашно въ Ревель 
для привезеня десаншныхъ войскъ, и пошомъ 
вшорично вь крейсерсшвЪ до 18 Авгус- 
та. Въ 1820" и 182]>ъ годахъ командовалъь 
25*ъ ЧРлошскимь Экипажемь вь Кроншша- 
6, и ошправился берегомь къ городу Ар- 
хангельску; въ 1$522"ъ начальсшвуя Кораб- 


564 


лемь Сысой Великй ошъ города Архангель- 
ска пришелъь въ Кроншшашть, и въ воздаяше 
ошлично усердной службы и искусшва въ 
мореплаваши, Всемилостивьйше пожалованъ 
Алмазными украшешями Ордена Св. Анны 
2* сшепени. Въ 1821" произведенъ въ Капи- 
шанъ Командоры и за выслугу вь Охицер- 
скомъ чинЪ 55“ льшь, пожаловаиъ Орде- 
номь Св. Владимтра 4 степени; съ 1825 
по 1825* годъ находился въ Кроншшашб при 
берег Командиромъ 25 Флошскаго Эки- 
пажа, Въ 1826"? году Начальникомъ Гвардейс- 
кихь иКорпусныхъ судовъ, между Крониила- 
шомь и Нешербургомъ и за маневры въ при- 
сушсешвьи Его ИмперадтТоРрСкАГО Величи- 
СТВА изъявлено Монлршеев благоволене ; 
въ 1827%ь произведенъь вь Коншрь-Адмира- 
лы; въ 18285 и 1829*ь годахь командовалъ 
находящимися въ Кроншшаш $ 4 и 2 Бри- 
гадами; въ 1850" начальсшвуя ошрядомь 
судовъ 5* Дивизи краснаго хлага, ходилъ 
ошъ Кроннипаша до Дагерорша и обрашно 
въ Кроншташь; въ 1855 Командиромь 
оптряда судовъь 1“ Дивиз синяго флага ошъ 
К роншшата до Ревеля и обрашно; въ 1852" 
начальствуя шфиъЪ же отшрадомь въ эс- 


565 


кадрф Адмирала Крона, ходиль ошь Крон- 
ишаша до Борнгольма и зимоваль въ Ре- 
велБ. Въ 1835%ъ году, Командиромь шого же 
отряда въ эскадрф Вице-Адмирала Граза Гей- 
дена, крейсероваль ошъ Ревеля до Гошлан- 
да и зимоваль вь Кроншшашф; въ 1854", 
былъ Начальникомь 2 Бригады 1 Флош- 
ской Ливии находящейся въ Кроншшашб, 
въ семь году пожалованъ Арендою на 12"ъ 
яЬшь по 1000 р. серебромъ въ годъ; въ 
1855">, произведень въ Вице-Адмиралы , въ 
1856 "", назначенъь Членомъ Морскаго Гене- 
раль - Аудишор!аша. — @9ома Васильевичь 
Кандлеръ вофхъ кампанйй на морЬ сдБлаль 
20"®; скончалея 75%» лить, имфль знакъ 
ошличя безпорочной службы за 40 лЫпъ. 


КонеЦЬ ТРИНАДЦАТОЙ ЧАСТИ, 


БСА ель,, 
т и 4 
\ ИСТОРИЧЕСКАЯ ^} 

`_&ивамет 


де тж у 
‚ ани ‹ к Е т РА. } ПАС ИЗ ал 


В А оО ОИ ЗИ АЯ жд ро ВЕ м А 9 
№: а ы ОК ЗИ АА И СТОЛАХ У, м ! 
к ое а у ЕО, РА ть 


} 1 РА" 
й ьЁ 

ый ых #2 

ы Фи 5% гу 


| и) и етич <= 
“ры ен ук 
$%. $5374 есь ни в 
вт их Г 


-- 


ву й тубус парень 
: с. ине о. 
г 3% "Кубики нау 2 -Ь зы Ко 
ве { оиы: суден У оо Зам ти и 


й 


хе 


| _ ребут ж\ ‚Резиа к ойрааюуь | “В 
| ом : в в 
р ) й и $ 


№7. № ито 
й. = х { 
4 | 
. Г-& й . у 
В \ ы р } - 
| у м р . 
5 ы ‚ ы уме Е } 
] ий [ ет 
й г 
ы ы \; 
1: ОА г. 
я \ р В о й р РО ах 


ОПЕЧАТКИ. 


Сптран. Сптрокц Напечапгано Должно быть 
55. съ верху $—изчезающихь изчезающимъ 
67. съ низу 10—н и 
74. съ верху 7—въ глазу въ глазь 
89. съ низу 14—увид6ля увидфли 

105. съ верху 2—было быль 

142. — —— 1—рукояшка рукояшку 

475. — —— 441—ИМлолы Полы 


181. сь низу 140—въ недавнихъь въ недавнемъ 
185. съ верху 8—любопытствомъ любопытствомъ 


196. съ низу 9—видбмъ видимъ 

200. — —— 5—осшрожноспию оспорожноспию 
227. съ верху 9Э—прюбрёно преобрьшеню 
229. — —— 6б—имбющихь пиБющимъ 


‚зиотирран «а 
`аиовтукинодоие анодтутатойон-— 8 рок. ао. 

` атцию ^^ аибрик-о@ Чен а 
отводе фе иво уфа 65% 


. 
ГА ‘ 
р у 
г мы к 
ь и. © 
У 41 | 
т 
А И 
"\\’. о ний 
«Аы ров 
у ет РА 
ь 2 
|2 


`ГЯ 


р Ме 


ьа 


Я 
у 
у 

, в 


ое 
4 О 


им. 


ге х 


> 
$ 


ры 


5ф— 


_ 


й 
| 
\ 
й 
, 
В 
«1 
к с 
- 
р 


` йа Га р 


ий ее [ 


и } ь К \ь 1» 


И И и ОА рее | к. и 5 


ме а | ми 
то, ох И ет [р к и, в 4 В 
МТ" 1 р 


2 - 


= 


$ 


ати > ыы аль: ; Ари ск пент жи Нер добжВ са : 
ие ея о що ——— ножик срыве 


> 


= ЗЫ 


А 


ааа 


4. 


ааа 


$44 944 42 


1 


р 


ЕЙ 


РОО 


розачамЕУ 


