Е иеове Сор ржали азы 


‚зелено тОРЖЕСУВО 


_ 10 ОЛУЧАЮ. 


—АТИДВОЯтАЛМ 60 ДНЯ оновавы о 
ТОБОЛЬСКАГО | | 


| ральиго ЭЖЕНСКАГО ТАИЩЬ: 


- о о 
с Типографя Епарк!альнаго Братства, у 


а 


ие. —. 2 29 
ЮЕИЛЕЙНОЕ ТОРЖЕСТВО 2 


по случаю пятидесятильтя со дня основаня Тобольекаго 
`‘Епаральнаго Женскаго Училища. 


—=—— 


Основанное 21 ноября 1866 года Тобольское 
Епархальное Женское Училище по обстоятельствамъ 
военнаго времени не могло своевременно праздно- 
валь (въ 1916 году) пятидесятилЬ тн! юбилей своего 
существован!я и перенесло таковое торжество до 
болБе благотрятнаго времени. Пользуясь наступив- 
шимъ перодомъ спокойств!я отъ внутреннихъ смутъ, 
Училище въ текущемъ году (1918) рёшило праздно- 
вать свой юбилей. 

НаканунЪ праздника, 20 ноября, въ церкви 
Училища было совершено заупокойное богослужеще, 
на которомъ инспекторъ классовъ священникъ М. 
М. Степановъ сказалъ слЪдующ. слово, посвященное 
памяти почившихъ основателей, благотворателей, 
учившихъ, служившихъ и учившихся въ Училиц. 

„Какое р$дкое и необычное для вашихь 
духовно-учебныхъ заведенш, основанныхъь въ пе- 
родъ крайняго упадка русской церковной жизни— 
ВЪ ГОДЫ шестидесятые и семидесятыв—вакое нео- 
бычное сочетав!е именъ воспитателей духовнаго 
юношества мы слышимъ нынф при поминовен 
приснопамятныхь основателей Тобольскаго Епар- 


М аи 


о оооииаонииеня 


зНальнаго Женскаго Училища: аржепископа Варла- 
ама, игумени Дорооеи, 1ерея Льва. Мы слышимъ 
имена лицъ священническаго и иноческаго чина“ 

Имена тхъ, кого особенно не любило преж- 
нее русское, такъ называемое, „либеральное“ и про- 
свъщенное общество,—имена архипастырей, пасты- 
рей и инокинь мы сегодня произносимъ съ теплою 
молвтвою, съ выражешемъ горячей признательности 
ихъ трудамъ на поприщВ просвъщеня. 

Имена тВхЪ, кого поносили и осуждали, мы 
сегодня произносимъ съ похвалою. Кто слышалъь 
при своей жизни укоры и неодобреше, тотъ сего- 
дня прославляется и ставится мамъ въ примфръ для 
подражания. 

Такъ различенъ бываеть судъ совремнниковъ 
и судъ история, судь Божий. 

На приведенномъ прим р паучимся и мы рас- 
полагать свою жизнь такъ, чтобы насъ могъ оправ: 
дать судъ БожШ и судъ нашихъ потомковь, а не 
только судъ нашихъ современниковъ. На приведен- 
номъ же примБрЪ научимся и другой великой исти- 
нЪ: цфнить двятельность наших архипастьюрей, 
пастырей и иночествующихъ, труждающихся надъ 
созидашемъ царства Болыя на землЪ. Своими моли- 
твами за нихъ, своимъ послушашемъ ихъ отеческимъ 
наставленямъ да облегчимъь ихъ нелегй полвигъ 
церковнаго двлашя, во славу Божно, „да съ радо* 
стио се творятъ, а не воздыхающе, вЪсть 60 но: 
лезно намъ ©1е.“ Амияь.“ 

Ко всенощному бдённю 20-го ноября въ Учи- 
лищный храмъ были принесены дв%Ъ святыни: ати 
мая Тобольская икона Божей Матери (изъ каов- 
двальнаго собора) и образъ Сватителя Гоанна Тоболь- 
скаго, освященный на рак его мощей и прюбрЁ- 
тенный въ память юбилейнаго торжества на сред= 
ства учацихъ и учащихся въ Училищф. Образъ-= 


большого размфра, изображен! Святителя во весь 
рость на фонЪ чеканной работы съ надписью „Въ 
день празднованя пятидесятилЬтя 21 ноября 1918 
года Тобольскому ЕпархЧальному Женскому Учили- 
щу благословен! податоговъ и учащихся Училища.“ 

Храмъ былъ уютно декорированъ зеленью и 
освЪщенъ рядомъ лампадъ. Руками учениць ко даю 
праздника, нодъ руководствомъ учительницы руко- 
дфъшя Е. И. Перепелкиной, были вышиты пелены 
на аналои, а св. иконы были ‘украшены цвЪтами. 

Всенощное бдЪн!е наказунЪ праздника, литур- 
го и благодарственный молебенъ въ самый празд: 
никъ совершали: каеедральный прото1ерей о. В. А. 
Хлыновъ, предсвдатель СовЪфта Училища грахо-То- 
больской Петро-Павловской церкви протоерей о. 
М. М. Лавровъ, законоучитель образцовой школы 
при Училищ$ градо-Тобольской Богородице-Рождеет- 
венской церкви прото!ерей о. К. Г. ЮЖановсюй, ин- 
спекторъ классовъ Училища священникь о. М. В. 
Степановъ и членъ Епархальнаго СовЪта священ- 
накь о. А. М. Троиций, пря протомаконЪ о. 
М. Олерскомъ. 

Посл запричастнаго стиха инспиекторъ клас- 
совъ священникъ М. М. Степановъ сказаль слово 
слзд. содержашя: 

„Како ДЪва восходитъ отъ земли на небо?..“ 

„Такъ вопрошали ангелы, умиляясь видЪШемъ 
Пречистой Отроковицы, введенной Первосвященни- 
комъ во Святая Святыхъ. 

„Како Два восходать отъ земли на небо?“— 
можемъ дерзновенно сегодня повторить и мы-—гр®ш- 
ные, мысленно взирая на т идеалы воспитавя, ко 
торые положены основателями Училища въ програм 
му воспитан1я духовныхъ дЪтей и отроковицъ въ 


Кнарх!альномъ Училищ$. Въ отлище отъ училищь о 


свЪтокихъ, наше Училище должно питать не столь- 


ИЕН 


р 
| 

} 

| 

| 

| 

| 
|. 


ко умъ, сколько сердце дфтей, и—не столько науч- 
ною и познавательною духовною пищею, сколько 
благоговЪ$йными переживанями любви къ Богу и по- 
етояннымъ обращешемъ отроческихъ чувствъ къ мо- 
литвЪ, которая открываетъь нашимъ питомицамъ путь 
оть земли на небо. 

И какъ важно напомнить объ этихъ вфчныхъ 
цЪнностяхъ духовной школы нашему маловфрующе 
му русскому обществу, за послфдн!е годы все нас- 
тойчивЪе и настойчивЪзе стремящемуся упразднить 
особый строй воспитан!я и образовашя, съиздавна 
принятый въ духовно-учебныхъ заведеняхъ. Этоть 
особый строй школы, на дЪлЪ, мри подведен ито- 
говъ школьной работы въ годы юбилейные, оказы- 
вается столь значительнымъ сокровищемъ, что его 
нельзя не цфнить, нельзя не хранить и на будущее 
время, пока мы будемъ оставаться в5зрующими, право- 
славными, русскими людьми. 

Вспоминая нын%, въ день пятидесяти тя су- 
шествовавшя нашего Училища, его славное прошлое, 
его учащихъ и учащихся, мы не можемъ не изу- 
мляться той дивной красот$ духа, которую многя 
изъ нихъ уносили изъ школы въ жизнь, прГучая 
своихъ питомицъ къ христ!анскому дЪланшю въ жиз- 
ни—къ сдержанности и кротости, къ пиЪломудрю 
и стыдливости, къ почитанию старшихъ и терпфли- 
вому несеню житейскихь невзгодъь и страданий. 
И эти уроки добра изъ стБнъ Училища переходили 
на уроки сельскихъ учительницъ-—питомиць Учи- 
лища и зажигали огнь невещественный, любовь къ 
Богу, въ десяткахъ дЪтскихъ душъ, въ школьни- 
кахъ начальных школъ, нриготовляя въ нихъ по- 
кол5Не т$хь, цфнныхъ для Церкви и отечества, 
людей, которые и Бога боятся, и людей стыдятся. 

Отдавая должное прошлымъ заслугамъ нашей 
духовной школы въ дфлБ строительства христан- 


скаго общества, устремимъ свои взоры и на буду- 
щее школы и будемъ молиться ВладыкВ Вседержите- 
лю 0 томъ, чтобы и впредь наша женская духовная 
школа блистала не убранствомъ однзхъ земныхъ, 
челов ческихъ наукъ, но с1яла бы еще и тихимъ 
свфтомъ святыя славы Небеснаго Отца. Пролемъ 
же нашу молитву о сохранен подъ сБнио Матери — 
Перкви нашихъ духовныхъ школь’ и нашего Епар- 
х1альнаго Училища: „призри съ небесе, Боже, в 
риждь, и посфти виноградъ сей и утверди и, егоже 
насади десница Твоя!“ Аминь. 

Въ 1 часъ дня въ декорированномъ зеленью 
и напюональными флагами залЪ Училища состоялся 
актъ по сл$дующей программ. 

1. „Ангеля вхождеше Пречистыя вилЪвше“— 
Хоръ Училища подъ управлешемъ о. Г. Чибисова. 

2. Архепископъ Варлаамъ П-й (1862—1872 г.) 
й первые годы существования Училища (въ стзнахъ 
Тоанно-Введенскаго женскаго подгороднаго монасты- 
ря). -Р%чь инспектора классовъ училища св. М. 
Степанова. 

3. Гимны славянскихъ державъ.—Хоръ. 

4. ПривЪтств1я училищу (стихотворения) —проч- 
ли— ученицы М. Закомельская и Н. Бердова. 

5. Заслушане привЪтствй по случаю юбилея. 

6. Многая л5та—Хоръ. ® 

На акт присутствовало большое количество 
бывшихъ воспитанницъ Училища, нын% завнимаю- 
щихъ самыя различныя общественныя положеня— 
отъ агронома, преподавателя средней школы, при- 
сяжнаго повЗреннаго до сельскихъ‘учительницъ вклю- 
читедьно; градское духовенство, преподаватели ду- 
ховно-учебныхъ заведен й, г. директоръ и препода- 
ватели мужской гимначи, г. помощникъ губернска- 
го комиссара, г. директоръ учительской семинар, 
г-жа начальница и преподаватели женской гимназш, 


: 
1 
т 
] 
ы 
} 
4 
. 
| 
| 


ка 


| 
р. 
т 
Е. 
Е 
| 
| 
} 
р 
| 
Н 
| 
| 
р. 


в 


учашаяся молодежь духовныхь и свфтскихъ учеб- 
ныхъ заведешй, г.г. офицеры Тобольскаго гарнизо- 
на, г. Товарищъь ПредсЪдателя Тобольекой Город- 
ской Думы. и мн. др. 

Вечеромъ въ зал Училища состоялся для уча- 
щихся въ Тобольскихь духовно-учебныхь заведе- 
шяхь скромный литературно—вокальный вечеръ, 
а на-утро 22 ноября въ УчилищЪ начались обыч- 
ныя учебныя занятя. 

Его Преосвященство ПреосвящениЪйший Иря- 
нархъ, Кпископъ Березовскй, въ день юбилея при- 
слалъ слфдующую телеграмму: 

„ПривЪтствую юбилейное торжество дорогой 
инз школы, душевно желаю оправдать высокую 
задачу и выпускать убЪжденныхъ, зрёлыхъ, искус- 
сныхт труженниць по. укрзпленно христанскихь 
началъ для оздоровлешя гябнущей родины. 

Ипископь Иринархъ.“ 


Адресь отъ учительниць зородскихь начальныть зиколь 
1. Тобольска—бывшихь воспитанниць Тобольскало Ипав- 
элальнало училища. 


„Мы-—учительницы начальныхь шхолъ города 
Тобольска-—бывиия воспитанницы Тобольскаго Япар- 
хальнаго Училища привЪтствуемъ Училище въ день 
полувБкового чобилея и‘ считаемь своимъ долгомъ 
выразить ему свою глубокую благодарность. 

Мы благодарны Училищу за годы, проведенные 
нами въ его стБнахъ, оставинеся свЪтлымъ радост- 
нымъ лучемъ во всей нашей жизни. Мы благодарны 
ему за то, что оно намь дало кругъ извфотныхь 
знанм, которыя явились для насъ ифинымь сокро- 
вищемъ въ жизни. Мы благодарны Училищу и за 
то, что оло призвало насъ служить Родин на пе- 
дагогическомъ пути и воспитало въ насъ ту силу 
духа, которая необходима при этомъ труд®. 


Въ сегодня й знаменательный въ жизни Учи- 
лища день мы желаемъ ему процв5ташя на мноше 
роды и молимся Господу, да благословить Онь тру- 
ды Училища и поможеть ему воспитывать въ ‚ м0- 
лодыхъ душахъ крфикую любовь къ „еобдящимъ во 
тьм8 и сБни емертнЪй“ и готовность отдать себя 
на служен!е евЪ5ту и НравдЪ Божей. 

Учительницы: Анна Маляревская — Уазова. 
Алексанлра Ксенофонтова. Надежда Горохова. Алек- 
сандра Серебренникова. Елена Маляревская. Елиза- 
вета Румянцева— Богословская. Зоя Ленехина. Фаина 
Морковитина. Ювдокя О$хакова—Доброхотова. Со- 
ф!я Русанова. Мар Тутолмина—Бодрова. Танс!я 
Нономарева. Натамя Миловзорова. Маря Григорье- 
ва. Александра Миловская.“ 


Адресь оть Союза зрадо- Тобольскало' духовенства. 


Союзъ градо-Тобольскаго духовенства въ ли- 
ц$ большинства своихъ членовъ является не толь- 
ко очевидцемъ, но и сотрудникомъ Тобольскаго 
Епарх!альнаго Женскаго Училища, почему и постав- 
ляеть пратнымъ для себя долгомъ привфтствовать 
Училище, какъ свое родное дфтище, съ многознамена- 
тельнымъ юбилеемъ пятидесятилЬтней его дЪятель- 
ности. 

Въ созидаши Училища—и въ педагогической 
работ$, и въ хозяйственномъ  расиорядкв, и въ са- 
момъ построении здашй— наибольшая доля трудовъ 
и заботь всегда вынадала на долю грало-Тобольска- 
го, духовенства, которое сегодня достойно утфшается 
зрёнемъ Училища, достигшаго почтеннаго  пер!ода 
полустолётняго существован!я. Не одно ноколфие 
нашихъ родныхъ дЪтей воспиталось нодъ этвми: ста. 
рянными училищными сводами, и мы можемъ сви- 
дЪтельствоваль, что наши  дёти о и но выход% изъ 


т 
} 
| 
| 
{ 
? 
| 
Н 


р 
| 

| 

| 

| 

1 

| 

| 
_ 


еб 


Училища оставались духовно нашими, не чуждыми 
духовному сословшю, в5рующими и чтущими пасты- 
рей Церкви, волфдстые чего обычныя житейскя 
драмы „отцовъ и дтей“ въ нашихъ семьяхъ пере- 
живались большею частпо покойно и безъ горечи 
раздоровъ и нестроенй. Воспитанныя въ атмосфе- 
рЪ церковности, наши дЪфти были сугубо намъ до- 
роги и близки своими релийозными и правственно- 
хрисманскими настроенями. Школа не отрывала, 
своихъ питомцевъ оть духовнаго сослов1я, но неиз- 
мфнно оставляла ихъ въ идейномъ родствЪ съ ду- 
ховенствомъ. 

Выражая Училищу за его прошлую почтенную 
работу свою признательность, мы сегодня усердно 
молимъ Господа о томъ, чтобы и впредь Училище 
давало нашему русскому просвфщенному обществу 
подражательниць святымъ личностямъ, подобныхъ 
древнимъ героинямъ духа—Анеусф, Ноннф, и 
МакринЪ. 


Адресь отъ корпорации Епарадальнало училища. 


Въ знаменательный юбилейный день, когда 
общество подводить итоги прошлой дфятельности 
Училища и ставить предъ линомъ перковно-обще- 
ственной совЪстя прежнихъ дфятелей Училища— пе- 
дагоговъ. и учащихся, чтобы воздать каждому по 
дЪломъ его, мы-—нынфшне дЪятели училища на пе- 
дагогическомъ поприщЪ сугубо внимательны и чут- 
ки къ произносимымъ здфсь привётств!ямъ и указа- 
шямъ общества, ибо мы знаемъ, что чрезъ н%зкото- 
рый промежутокъ времени и мы сами, и наша д%я- 
тельность станутъ предметомъ церковно-обществен- 
ной оцнки. 

Заглядывая мыслио въ это бижайшее же буду- 
щее, мы не ищемъ себ мотивовъ ни для оправда- 


ны, ни для похвалъ: слашкомъ скромна и слиш- 
комъ будвична наша текущая учебно-воспитательная 
работа, думаемъ, —слишкомъ она бл$дна и незначи- 
тельна, чтобы заставить о себЪ говорить нашихъ 
ближайшихъ же преемниковъ по школ5; чтобы ожи- 
дать ея обрисовки на св$тлыхъ странацахъ истори 
Училища. 

Но готовясь предстать предъ сухомъ нашияхъ 
преемниковъ и прохолжателей, и, важнфе того, —ду- 
мая о неизбБжномъ нашемъ отвЪтЪ у страшнаго 
престола Господа славы, мы не стыдимся испов%- 
дать предъ лицомъ истори о нашемъ взрованш въ 
святыню духа, не стыдимся пропов$дывать „|исуса 
Христа и Сего распята“, но ясно говоримъ, что мы 
цфнимъ особый, церковно-молитвенный, строй нашей 
духовной школы; мы готовы, именно, этому строю 
школы служить н надъ его совершенствовашемъ 
трудиться. 

Знакомъ же нашего убЪждешя въ ифнности 
для Училища духовно-воспитательнаго строя и зна- 
комъ нашего преклонешя предъ славными завфтами 
прошлаго нашего дорогого юбиляра-——Тобольскаго 
Епарх1альнаго Женскаго Училища да послужить 
сей святый образъ Святителя Тоанна Тобольскаго и 
Сибирскаго, которымъ мы— педагоги и учапуеся 
Училища благословляемъь въ сей знаменательный 
день нашихъ будущихъ преемниковъ--педагоговъ и 
учащихся для неуклоннаго сохранен!я ими незыб- 
лемымъ церковнаго строя Епарх1альнаго Училища. 


Привьтстве оть Тобольсколо Законоучительскало Союза. 


Привфтстве отъ 'Тобольскаго Законоучитель- 
скаго союза произнесъ священникъ о. Ил. Фокинъ, 


„Отъ лица Тобольскаго законоучительскиго союза 


имфю честь привЪтствоваль Тобольское Епархаль- 


Е 
| 
| 
: 
} 
| 
+ 


| 
Е. 
йе 
| 

| 

| 
р 

р 

В 

| 

К 

| 
|. 


т 


цое женское училище съ нятидесятилЬтнимъ юби- 
леемъ его существования. Много и съ честью. по- 
трудилось училище за эти пятьдесять лтъ на по- 
при пароднаго образовашя въ родномъ краю, 
давъ ему ц$лыя поколфн!я просвъщенныхъ дФятель- 
ницъ и въ народной школВ и на другихъ попри- 
щахь жизни. Уже это одно обстоятельство даетъ 
училищу право па глубокое и всенародное къ нему 
уважеше, его дБятелямъ огкрываеть возможность 
смотрЪть открыто въ глаза грядущему будущему и 
текущему настоящему. 

Но еще болЪе возвьипается въ паши дни знва- 
чеше училища отъ т6хъ принциновъ, кои положе- 
ны въ основу его, какъ краеугольный камень его 
быпя. А эти принцины-—-христансве, евангельске, 
приннипы формировашя живой христанской лично- 
оти, восцаташя въ ея лдушЪ вЪфчно-свЪтлыхъ, непре- 
рекаемыхъ истанъ Христовыхь. Въ наншь взкъ 
торжезтвующаго язычества, вЪкъ восхваленя и апо- 
логи звфрекихъ ипстивктовъ, вЪкъ нравственнаго 
распадз и поругашя святынь, христанская, гумани- 
тарная, школа, не склоняющая головы предъ Ваа- 
лами языческой  дЪйствительности, сугубо ц$нна, 
важна п нужна. И пусть же.она существуетъ, что- 
бы ни кричали намъ сторонники безрелинозной 
школы, той безрелийозной школы, которая, по мнЪ- 
но звеликаго русскаго педагога и мыслителя, К. 
Ушинскаго, есть „вещь не мыслимая, есть безголо- 
вый уродъ, есть дЪятельность безъ цфли, предпр- 
яе безъ побуждешй позади, безъ результатовъ 
нпереди.“ Храстанская гуманитарная школа пусть 
свфтитъ свфтомъ своего христанскаго ввдЪя въ 
сумеркахь нашей грустной дЪйствительноети. Отъ 
нзя придетъь спасеше Россш, въ ней залоги нашего 
возстатя.и воскресетя. А потому одной изъ таких 
школъ--ночтенному юбиляру,--Тобольекому Енарх. 


в 


женскому училащу-—нашъь сердечный иривЪфть, наши 
лучийя пожеланя сЪять и впередъ въ душахь пи- 
томиць „разумное, доброе, вЪчное“, ей наше искрен- 
нее душевное у1уаф, сгезсай, Погеай на. многе, мног!е 
годы!“ : 


Привьзтствае оть воспитанниковь Духовной Ооминаяи. 
Милыя сестрицы! 


Я пришелъ сюда оть лица Ващихъ братьевъ 
поздравить Васъ съ Вашимъ годовымъ праздникомъ 
и юбилейнымъ лнемъ Вашей дорогой „ата шафег“, 
а затзмъ пожелаль Вамъ успха въ ученш. Но, 
кромВ того, я пришель передать Вамъ отъ нихь и 
еше нЗчто. 

Кто-то, когда-то и гд$-то сказалъ: „Будущее 
челов чества на груди славянской женщины“. Мы 
не знаемъ имени этого мудреца, но знаемъ, что. опъ 
былъ мудрецъ, т. к. сказалъ великую истину. 

Сегодня же мы считаемъ своей: непрем$ вной 
обязанностью сказать это Вамъ, т. к. Вы—будуния 
славянсыя женщины. Да, Вы-—славянки! 

Идите же прекрасныя, сильныя, см$лыя; иди- 
те гордо впередъ. Не забывайте, что на Вашу до: 
лю выпала тяжелая, но почетная, святая задача— 
поддержать Вашихъ будущихъ мужей и братьевъ 
въ предстоящей имъ великой борьбЪ. 

Наша жизнь будетъ полна разнаго рода по- 
трясешями, но зато она будетъ полна захватываю- 
щаго интереса; ваше время будеть временемъ ве- 
ликихъ преступленй, но оно же будеть временемъ 
ъеликаго раскаяшя. 

Гордый своимъ могуществомъ германязмиъ палъ; 
желая потопить въ моряхъ крови народы м!ра, онъ 
захлебнулся въ ней самъ; его закатный часъ на- 


ступаль. Хотя, быть-можеть, еще долго на ЗападЪ 


: 

В 
1 
| 
| 
т 
} 
} 


р 
|. 
р. 
| 
| 
р 
| 


9: — 


будетъ свЪтить заря вечера, но не на нее мы бу- 
демъ смотрЪ$ть, т. к. на Восток уже забрезжила 
другая заря—заря возрожденя славянства, заря ут- 
ренняя. Германская раса дала мру знан!я, но от- 
няла у него вЪру; мы, воспитанные на завфтахъ 
этой вЪры, должны дать посл5днюю. Германская ра- 
са взяла Лувенъ, мы должны взамфнЪ того дать 
мровую академпо знанй. Германская раса дала м!- 
ру слезы; нашь сватой долгь-—осушить ихъ. 

Пусть будеть ненастно наше утро, пусть небо 
не пылаетъ всфми оттнками радуги, пусть плывуть 
надъ землей облака—все это скоро изм$нится. И 
ч$мъ пасмурн$е было утро, «Ёмъ яснЪй будетъ день; 
чЪмъ ниже приникаютъ къ землф облака, тёмъ жи- 
вЪе заиграеть въ капляхь солнечный лучъ; ч$мъ 
темнЪй было утреннее небо, тёмъ сильнфй и про- 
зрачнЪй засмяетъ дневная лазурь. 

Идите же прекрасныя, сильныя, смфлыя; идите 
безстрашно впередъ. Вы должны быть бодрыми, т. 
к. на Васъ будетъ смотр$Зть заплаканными очами 
страдающий мръ; Вы должны быть твердыми, т. к. 
будете опорой мужей и братьевъ, уставшихъ въ тя- 
желой б0рьбЪ; Бы должны быть гордыми, т. к. на 
груди своей понесете булущее челов чества. 

Оть имени восп. Тоб. дух. сем., 

восп. У] кл., Ивань Оилинъ. 


Привьтетве рел.-философсколо кружка учащейся 
молодежи. 


Оть имени религюзно-философскаго кружка 
учащейся молодежи г. Тобольска привфтствую жен- 
ское Кпархальное училище по случаю 50-лЬтняго 
юбилея его существован!я. 

Не такъ давно зародивпийся кружокъ, поста- 
вивпИй своей высокой иЪфлью изучеше великаго, 


а 


свфтлаго Христова учешя и слФдоване ему, став- 
п на ту же дорогу, по которой идетъ и праздну- 
ющее нын$ свой славный юбилей Епарх. училище, 
счастливъ возможностью привЪфтетвовать одно изъ 
старЪйшихъ Тобольскихъ уч. заведенй, столь долго 
и столь упорно шедшее по народной нивЪ за плу- 
гомъ „христанизащи жизни“, глубоко взрывая дЪв- 
ственную почву и см$ло бросая въ нее сЪмена ве- 
ликаго, свЪтлаго, могучаго христанскаго учевя. 

Пусть же и впредь это училище будетъ раз- 
садникомъ свЪта и правлы, пусть но-прежнему со- 
гр$ваетъ и окрыляетъь юныя сердца, толкая ихъ на 
все красивое, свЪтлое, благородное, пусть по-преж- 
нему яркимъ маякомъ въ бурно-клокочущемъ морЪ 
— современности указываетъ истинный вЪрный путь 
жизни, столь необходимый въ данное кошмарное 
время. 

Пусть ярко горящ!е лучи этого маяка всегда 
говорятъь въ нашей жизни о высокомъ, вЪчномъ и 
святомъ. 

Отъ имени кружка его предс$л., восп. 

УШ кл. Тоб. муж. гимнази М. Протопоповъ. 


Привьтстве оть Союза православныть приходов» и Тоб. 
мужской зимнази. 


Оть имени Союза православныхъ приходовъ 
а также и отъ имени Педагогическаго Совфта 
ввфренной мнЪ мужской гимназ1и, долгомъ ечитаю 
прив тетвоваль жензкое Нпарх1альное училище въ 
торжественный день пятидесятил$тняго юбилея 
его существованя. Вызванныя къ жизни и пред- 
назначенныя по самой иде своей давать среднее 
образовае своимъ воспитанницамъ, образован!е, 
всецфло основанное на великихъ завЪтахъ вЪчной 
Христовой правды, женсвя Епархальныя училища 


: 

{ 
ы 
} 
4 
р 
? 
| 
| 
: 
| 


| 
| 
Е 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


сы ыы 


честно и славно выполнили свой долгъ и назначе- 
не и въ полной мЪзр заслуживають назвая 
разсадниковъ жеячскаго религ1ознаго просвъщешя 
въ Росаи. Конечно, въ короткой привЪтетвенной 
рЪчи невозможно подробно и долго останавливаль- 
ся на этомъ вопроез, и я, глубоко сожелзя, что 
челов$ческое слово, какъ бы художественно ярко 
оно ни было, езть все же далеко не полное выра- 
жеше нашей мысли, приношу училищу, начальет- 
вующимъ, учащимъ и учащимея самыя искрення 
ножеланя дальнзйшаго процв5таня и успЪха, 
Привфтствую Ваеъ, господа педагоги, и не см%ю 
умолчать о твхъ заботахъ, кавя проявляете - Вы 
ВЪ ДЪЛЬ образоватя вв$ренныхъ Вашему попече- 
нНо` учащихся. Тяжелымъ плугомъ трудовъ ево- 
ихь Вы вепахали ниву народнаго образовашя. 
Вы полили ее потомъ заботь своихъ и согр®ли 
ее солнцемъ любви своей и своимъ духовнымъ в30- 
ромъ я вижу пышные густые всходы на нашей 
мысленной нивЪ, и да сбудутся надъ нею слова 
поэта-пророка. 

„Нива эта, волей неба, 

Въ годину голода и бЪлъ 

ЗемлВ родной дастъ зерна хлфба— 

Не мимолетный пустоцвЪтъ.“ 


Въ этомъ конечномъ прекрасномъ результалЪ 
своей педагогической дЪятельности черпайте но- 
вый духъ мужества для своего новаго служен!я; 
въ немъ Ваша и первая надежда, въ немъ Ваша 
и послЪдняя похвала. ПривЪтетвую Васъ, господа 
педагоги, и зав щаю Вамъ велик даръ, который 
принялъ н5когда самъ при ветуплен!и своемъ на 
педагогическое поприще и который, какъ драго- 
цфнный алмазъ, храню и нын® въ сердиЪ своемъ: 
впередъ, впередъ, друзья мои, по широкому и от- 


крытому пути просвъщеня, къ высокой цфли вос- 
питашя тфхъ, которые вв5рены Вамъ черезъ прос- 
въщене. 

Привфтетвую Ваеъ, господа. учашияся, всёхъ 
Ваеъ, дорог1я воспитанницы училища, поздравляю 
Васъ всвхъ въ Вашимъ великимъ праздникомъ и 
вт этоть торжественный часъ прошу Васъ пре- 
эжде всего сохранить въ сердцЪ своемъ чувство глу- 
бокой благодарности ко воЪзмъ тфмЪъ, кто приналь 
та, себя тяжелую и отвЗтетвенную заботу о Ва- 
темъ образовати и воспитания. Помните, что бла- 
годарность есть свойство великихъ душьъ, помнияе 
также и то, что путь просвъщевя, путь стремлешя 
къ истинз и пробр$теня знавй есть вмЪств съ 
тЪмъ путь долгаго, упорнаго и настойчиваго тру- 
да; помните что просевъзщеше и добро нераз- 
рывно связаны между с0б600’и что величайшая 
мудрость, по словалъ знаменитаго философа древ- 
ности Платона, есть вмзетЪ съ тБмь и высочай- 
шая нравственность. Въ своей ученической дЪя- 
тельности, въ своихъ повседневныхе трудахъ и 
возможныхь неудачахъ, чалце и чаще обралцайте 
свой духовный взоръ къ своей небесной покровй- 
тельниц$, величайшей христанекой подвяжниц® 
Святой ВеликомученицВ ЕкатеринЪ, дЪвЪ премуд: 
рой. Святая Великомученица Екатерина была обфра- 
зованнзишей женштиной своего времени и учености 
ея могла бы еъ полнымъ правомъ позавидовать 
любая просвъменнзйшая женшина нашихъ дней: 
она владвла шестью иностранными языками и 
читала лектии по философли въ знаменитой Але- 
ксандр!йской авалеми. И вмЪъетЪ съ тмъ она 
владфла величайшимъ даромъ, драгоцфннЪйшимъ 
всякихъ знаний: она имфла пламенЪфютиее горячею 
върою сердце и кристально чистую душу. Къ ней 
обращайтесь за помошью; у ней ищите покрова, 


р 
] 
| 
| 


ое ы 


и * 


и заступленя, Ваши же началеники и наставни- 
ки, Ваши учители и воспитатели всегда: съ Вами 
и всегда для Васъ. 

Преде$датель Союза православныхъ приходовъ, 
директоръ мужекой гимназии Оулима Грудзинскаи. 


Конспекть привЪтственной рЪчи предс$дателя 
Епарх!альнаго Братства, каоедральнаго прото!ерея В. 
А. Хлынова: Тобольское Епархальное Братство при- 
вфтствуеть полувзковую работу Училища на поприщЪ 
хрисманскаго воспиташя народныхъ учительницъ 
и выражаеть пожелане Училищу— сохранить тот 
церковный строй школы, который за минувшее по- 
лустолБ ме далъ Братству, Церкви и Отечеству 
много полезныхъ членовъ, какъ въ сред народ- 
ныхъ учительницъ, такъ и въ сред ихъ питомцевъ— 
учащихся начальных школь, которые съ возрастомъ 
приносили плодъ и вступали въ дБятельные работ- 
ника Братства. Сегодня, присутствуя на Вашемъ 
торжественномъ — праздничномъ богослуженш, я 
утЬшался, слушая ваше одушевленное общее пън!е, 
но духу котораго я могу думать, что ваша школа 
хранить идеалы христанскаго воспитаня и въ нпе- 
реживаемые тяжелые годы испытан нашей вЪры 
и родивы--съумфетъ сохранить для Братства и для 
Церкви много людей в5рующихъ и религ/озно-оду- 
шевленныхъ. Я охотно присоединяюсь къ раздав- 
шимся здФсь благожелашямъ и молитвенно выражаю 
надежду на дальнфйшее продвътаве Училища, 


Ковспекть привЪтствя Смотрителя Духовнаго 
Училища 3. Н. Поддьякова: оть имеви Тобольскаго 
Духовнаго Училища, старЪйшаго по времени осно- 
ваня своего и младшаго по правовому положено 
брата Епархальнаго Училища, прив$тетвую нынЪ 


= 7 


чествуемаго юбиляра и долженъ сказать, что сего- 
дня, 21 ноября 1918 года, исполпился стол5тшй 
юбилей существовав!я Духовнаго Учалища, которое, 
по случаю тяжелыхъ обстоятельствъ недавняго на- 
шего прошлаго, не приготовилось къ торжествен- 
ному празднованйо своего юбилея и отложило та- 
ковое до болБе благоприятнаго времени. Къ выска- 
заннымъ уже здБсь пожелашямъ присоедияляю своз 
пожелане —пусть Епарх!альное Училище доживеть 
и ло вЪкового, столЪтняго, своего юбилея въ рас- 
цвЪтЪ своей общественно-педагогической работы, 
плоды которой за минувшие годы находять себЪ 
здЪсь признан!е и одобреше. 

Конспектъ привЪтственной рЪчи члена Епар- 
хальнаго СовЪта священника А. М. Тропцкаго: 
какъ участникъ Епархальнаго СъЪФздла духовенства 
1917 года и Епархальнаго Собрашя 1918 года, я 
всноминаю сейчасъ тЪ тяжелыя минуты, которыя 
мы— члены Епарх!альнаго Собрав!я пережили тогда, 
когда духовенство и миряне рЬшаля судьбу Епар- 
х!альнаго училаща. Составлялись сиЪ5ты епархаль- 
ваго хозяйства, опредзлялись возможныя сокраще- 
ня громадныхь епарх!альныхъ расходовъ, и разсу- 
докъ ясно, съ математическимь подсчетомъ цифръ 
и суммъ, доказываль намъ, что приходится чБмъ-то 
пожертвовать, нужно что-то сократить. И дальше 
разсудокъ ясно говорилъ, что епармя ие можеть 
остаться безъ мужской духовной школы, пригото- 
вляющей для служен/я въ клирЪф дфтей пуховенства 
изъ часла мальчиковъ и юношей. Разсудокъ ясно 
говорилъ, что въ таке трудные годы, по примЪру дру- 
гихъ впарх, придется пожертвовать женскимъ об- 
разовашемъ... придется закрыть Епарх!альное учи- 
1 Но противь такого рЪшен!я разсудка тотчасъ 
е- ОО ее. Е въ за- 


х 


бе ле 


еее 
паи мечети - 


в 


щиту духовнаго воспитан!я двушки, будущей учи- 
тельницы хрисманскаго народа и будущей матеря- 
христанки. И какъ только сердце говорило, что 
нужно пожалБть духовную школу, каждоголно вос- 
питывающую сотни сиротъ и по нёсколько сотенъ 


ДЪтей нуждающагося сельскаго духовенства и м}- 


рянъ,тотчасъь смолкалъ разсудокъ и, въ надежд 
на помощь Божо и на отзывчивость приходовъ, мы 
рфшили сохранить Епарх!альное Училище. Нрисут- 
ствуя сегодня на юбилейномъ торжеств$, я отъ име- 
ни Епархальнаго СовЪта, представляющаго все ду- 
ховенство епархи и ея избранниковъ-мрянъ, вы- 
ражаю молитвенное пожелан!е процвЪтаня Учиди- 
щу и впредь на многе годы съ тТВмъ, чтобы пито- 
мицы его всегда выходили изъ стфнъ Училина во 
славу Церкви святой и на радость и утБшен!е сво- 
имъ родителямъ. 


Было получено привфтств!е отъ Тобольской 


. Учительской семинария въ слфдующемъ адресЪ: 


„Педагогичесый СовЪть Тобольской Учительской 
Свминар!и въ, засфдани своемъ постановилъь при- 
вЪтствовать Тобольское Епарх!альное Женское Учи- 
лище, какъ своего старшаго собрата въ дёлЪ под- 
готовки учащихъ начальныхь школъ по случаю 
исполнившагося 50-лЬтя существован!я Училища и 
выразить пожелаше успфховъ въ дальнёйшемъ 
его служеши дхЪлу народнаго образования. 

Сообщая о таковомъ ростановлеши СовЪта, 
прошу принять и лично отъ меня, какъ бывшаго 
нЪкоторое время преподавателемъ Училища, поздрав- 
лен!е по случаю полувЪкового юбилея и горяч{я по- 
желаня процвЪтан!я Училищу въ условяхъ новой 
возрождающейся Родины. 


Предсфдатель Совфта М. Холзаковъ.“ 


ВИ ии 


ру, ЗН 


2—4 РЯ 


ло 


Рьчь по случаю б0-мытняю юбилея Тобольскаю епар- 
ааальнало женск. училища 21 ноября 1918 1. 


Да будетъ позволено и мн сказать нёсколько 
словъ искренняго, живЪзйшаго прив тств!я дорогому 
юбиляру, празднующему сегодня пятидесятил те 
своей просв$тятельной „Перкви и Отечеству на 
пользу“ дВятельности—-Тобольскому епарх!альному 
женскому училищу... 

Въ наши печальные дни небывалаго лихол тя, 
крушеншя исконныхъ русскихъ идеаловъ, жестокаго 


| гонешя Православной Церкви, гибели великой, ка- 
| залось, иесокрушимой, горячо любимой Родины на- 


стоящий культурный празхнакъ получаетъ особенно 
глубок смыслъ, исключительное жизненное значен!е. 

Это внутреннее солержан!е даннаго юбилея 
ярче всего выявляется знаменательнымъ совпаден!- 
емъ его съ днемъ храмового праздника въ учили- 
щф—входа во храмъ Богородицы Приснод®вы Ма- 
ри. Сегодня православный м!ръ празднуеть зарю 
христамства. На скорбныя, ожесточенныя, глухя 
къ звукамъ небесъ серлца наши сегодня нпов%яло 
дыхашемъ радостной христанской весны. Черныя 
тучи, обманчивые туманы, прор5зываемые, прогоня- 
емые живительными, золотыми лузами всепрощаю- 
щей любзи Небеснаго Отца къ любящимъ дЪтямъ,. 


` обнажаютъ холодную землю ин открываютъ ясную 
‚ лазурь глубокаго неба. Согодня небо и земля, послЪ 


долгой, томительной разлуки, встр%чаются, обнима- 
ются и примиряются. 

Что же омыло, обновило лице земли, что, при- 
поднявъ землю „горЪ“, низвело къ тьм$ сяющее 


\ вБчнымъ праздникомъ небо, что примирало чистое 
` небо съ гр$шной землей?.. 


Когла мръ, потерявъ рай, разочаровавшись въ 
) |. Е 


цопыткахъ путемъ естественваго прогресса, силою 


0 


богодарованнаго, но забывшаго Бога гешя найти 
смыслъ жизни, устроить царство Боже безъ Бога 
на звмлВ, нстлЪваль, въ масс разлагался въ раб- 
скомъ служеши низменной чувственной природъ, 
представляя собой, какъ говорить одна изъ худо- 
жественно-выразительиой стихиръ праздника, „есте- 
ство земныхъ поползшееся“ и только въ лиц луч- 
шиахъ единицъ пробуждался къ исканйо невЪдомаго 
Бога—одна лишь Премудрость Божя оказалась въ 
состояши спасти погибающее человЪчество. 

Однимъь изъ первыхъ актовъ „спасеншя чело- 
вфковъ“, предображающихъ сущность благоволеня 
Божя о мф%, и служить празднуемое сегодня въ 
день вашего юбилея радостное событ!е: „въ храмЪ 
Божемъ ясно ДЬва является и Христа всЁмъ пред- 
возвфщаеть.“ 

Кто же она эта ДФва, для чего и к%мъ Она 
въ храмъ вводится н какое пепреходящее м!ровое 
значен!е получаетъ это введене вя въ храмъ „Овя- 
таго Бога нашего“? 

ТрилВтетвующая Юпица, Цепорочная Агница, 
Чистая Голубица Святымъ Духомъ въ домъ Божий, 
во святая святыхъ его вводится и святыми ангела- 
ми питается для того, чтобы раскрыть, показать въ 
себф всю глубину, всю красоту богоподобной чело- 
в ческой природы, могущей стать „выше небесъ“, 
„честнЪйше херувимъ и славнёйше безъ сравнешя 
серафимъ“. 

Всмотритесь, приникпите ухомъ— какова изу- 
мительная; а для инако мыслящихъ „невозможная“ 
восприимчивость этой человЪ ческой природы поеред- 
ствомъ внутреяняго, на нашемъ язык — психологи- 
ческаго, педагогическаго воздЪйствя: младенепь 
„плотно“ оказывается „совершеннымъ душею“, спо- 
собнымъ, повидимому, въ „несознательномъ возрасть 
воспитатися божественною благодатно“, принимать 


пищу небесную, „пресп$ваше мудростио и благода- 
тло въ храмъ одушевленный, скинно небесную, ки- 
воть Божий „въ жилище, прежде вЪкъ отъ Отца не- 
тлнно рождшагося“. И вотъ этимъ то именно сво- 
имъ воспиташемъ, носящимъ въ себ элементы не 
только челов ческаго, но и божественнаго, такт, не- 
навистнаго нашему дикому врамени, чистая ЛЪва 
Мария обр$ла въ себЪ, къ удивленно ма земного и 
небеснаго—неувядаемую, вЪяно с1яющую и благо- 
ухающую красоту, пеизсякаемую мудрость и без- 
конечное совершенство. Восинтанная челов ческою 
мудростью и божествепною благодатью Оца заго- 
рается свВтлой радостной точкой въ мЪ печали и 
слезъ, примиряющей небо и землю, выростаеть въ 
„ЛВствицу одушевленную“, но которой сходить къ 
намъ изъ небесныхъ чертоговъ парственный Же- 
нихъ—Рогь Превфчный, Спаситель мра.—Итакъ, 
вступившая во святая святыхъ тралЪтствующая юня- 
ца, ДЪва чистая примвряетъь небо и землю, ибо Она 
по нензмВримому совершенству своей природы, во- 
спитанной въ дом$ Божемъ „мудростью и благо- 
датью“, оказывается выше неба. 

Сегодня, въ день введеня во храмъ Пресвя- 
той Дфвы, здфсь, въ Тобольскомъ женскомъ впар- 
хальномъ училищ», на своемъ знамени, носящемъ 
образъ этою великало мрового религознаго собьия, 
мы празднуемъ пятидесятилЬтнй юбилей, полувЪко- 
выя именины всЪмъ намъ дорогого разсадника истин- 
ной культуры челов ческой природы. ПолвЪка этотъ 
духовный садъ въ своей разрыхленной человЪче- 
ской мудростью и божественной благодатью почвВ 
питалъ, развивалъ, вырашиваль цвБтупия, плодо- 
носныя лозы. Полвфка вЪрные завЪтамъ своего осно- 
вателя внысокопросвфщеннаго, мухраго, рачитель- 
наго епископа Варлаама, какъ его только что оха- 
рактбризовалъ намъ о. инспекторъ училища о. Ми- 


: 
| 
} 
| 
| 
} 
р 


9 


хаилъ Отепановъ, этотъ учебно-воспитательный ин- 
титутъ даваль Церкви и РодинЪ честныхъ, ищу- 
щихъ трудовой полезной обществу и краю куль- 
турныхъ работницъ, русскихъ женъ и матерей, стой- 
кихъ среди житейскихъ непогодъ, чуткихъ ко все- 
му высокому, доброму, св$тлому. Полвфка здфеь на 
строго научномъ, оправдываемомъ истиннымъ понн- 
манемъ души ребенка—христанки по природз, 
фундамент воспитывались въ свфтё зная и во. 
дительствв живой вфры въ Бога юницы, отроковя- 
цы, дввы—будущ!я труженицы на нив% народнаго 
просв щен!я,— скромныя въ ихъ непритязатель- 
ности и во всемъ, что касается ихъ интересовъ, 
и вдохвовенно-неутомимыя въ ихъ служенш инте- 
ресамъ многострадальнаго русскаго народа. Тмыъ, 
кто почалъ изъ нихъ, найдя отдыхъ только въ мо- 
гилф, вЪчная память. Тфмъ, кто съ живою вфрою 
въ Бога, ближняго и себя, продолжаетъ идти своей 
тернистой тропой, низкЙ земной поклонъ. 


Прошло полвЪка... Страшныя разрушительныя 
стихи нашего безвременья въ своемъ натиск на 
все, что зоветъ къ небесному вЪфчному, святому, пы- 
таются сокрушить до основан!я и этотъ разсадникъ 
просвзщеня. Происходящая на нашихъ глазахъ пе- 
реоц$нка всфхъ цфиностей требуетъ снять съ фрон- 
тона нзпего дорогого юбидара тоть девизъ, кото- 
рому онъ служилъ полвка—питать дитя мудростью 
челов$ ческою и благодатпо Божей, возводить его 
въ храмъ Божй, въ жилище Боже, во обителище 
Всев. Царя Христа и Бога“. 


Но будемъ твердо вфрить, что и на этоть разъ 
не изможеть у Бога всякъ глаголъ, устами св. про- 
рока Давида, предызображающаго воспитан!е хри- 
спанской женщины сими словами: „риведутся Ца- 
рю ДЪвы въ слфдъ ея, ближн!я ея пряведутся“. 


ав. 


2 


а 


Воть и васъ, дорогихъ воспитанницъ училища, 
ваши уважаемые воспитатели продолжаютъ вести 
т$мъ же иснытаннымъ путемъ развия, совершен- 
ствованя человЪзка въ человЪкЪ, какамъ вели ва- 
шихъ бабушекъ, матерей и старшихъ сестеръ. И 
васъ ведутъ всх$дъ приведенной къ Богу Присно- 
дфвы Богородицы. 

Идите же, не колеблясь, въ саёдъ ДЪвы чи- 
стой. Развивайтесь, расцвЪтайте хушевно и т лесно 
совершенствуйтесь, готовьтесь къ честной, трудо- 
вой жизни. Спфшате не отстать. Васъ, ватахъ силъ, 
вашихъ знан!й, созидательной работы еще съ боль- 
шиямъ нетеризшемъ ждеть разрушенная кровавымъ 
лихолБтемъ родана. Торопитесь омыть, перевязать 
ея раны. Идите въ нашу б%дную, глухую, темную 
херевню съ свфтомъ вашего просвфщеннаго ума, 
съ огнемъ вЗры въ сердцЪ. Скажите вашей много- 
полезной, воодушевленной работой тёмъ, кто хо- 
четь порвать, растоптать вашу юбилейную хоругвь: 
„Яко одушевленному Божию кивоту, да никако же 
коснется рука скверныхъ“. Пусть вата предстоя- 
щая общественная жизнь, неутомимая, многоплохная 
будеть неумолчнымъ эхомъ чуднаго архангельскаго 
гласа Той, вслБдъ Которой вы идете, „истинно выще 
всЪхъ еси ДФво чистая“. 

К. А. Пономаренко. 


Присутствующие на актЪ послали толеграмиу 
въ Омскъ—Высшему Временному Церковному Упра- 
вленю слфдующаго содержаня: „Собравшиеся на 
юбилейномъ торжеств 50-лЬтя Тобольскаго епар- 
зальнаго училища градское духовенство, предста- 
вители духовно-учебныхъ заведешй и в5рующе м1- 
ряне испрашивають святительское благословеше Ва- 
шего Высокопреосвященства (телеграмма была адре- 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


| 
т 
| 
| 
| 
|: 
| 
| 
В 
Ё 
| 
| 
| 


р. 


сована на имя Арх!епископа Сильвестра). Арх!епи- 
скопа Вешамина и Епископа Лидрея и просятъ мо- 
`ЛитвЪ“, 

Была получена отвфтная телеграмма сафдую- 
щаго содержавя: „Тобольскихъ пастырей, настав- 
никовъ и мрявъ душевно благодарю за привфтствуе 
и молитвенно призываю во$мъ Бож!е благословен!е. 
Предсфдатель Высшаго Временнаго Церковнаго 
Управлевя Араепископь Силъвестрь.“ 


На вия Верховнаго Правителя была послана 
телеграмма сл$дующаго содержания: „Собравииеся 
на юбилейномъ торжеств пятидесятильтя суще- 
ствовашя Тобольскаго епархальнаго женскаго учи- 
лища представители гражданъ, духовенства, препо- 
давателей и учащихся духовно-учебныхъ заведений 
города Тобольска въ Вашемъ лиц привЪтетву- 
ютъ возрождене единой, недЪлимой, православной 
Росс“, 

ОтвЪтвая телеграмма: „Верховный Правитель 
приказалъ благодарить за привЪтств!е. 

Полковникь Мартыновъ.“ 


Готовится къ печатя историческая запиека о 
50-лБтпей минувшей истор!я Училища, которое пер- 
воначально было открыто въ стфнахъ [оанно-Вве- 
денскаго женскаго монастыря, въ объемЪ трехклас- 
снаго. Съ 1580 года Училище было переведено въ 
г. Тобольскъ въ то самое зхаше (первоначально 
принадлежавшее 2-й гильди купцу Михаилу Пели- 
шеву), въ которомъ оно остается до сихъ поръ. Ко- 
нечно, за истекшее время прежнее здаше нЪсколь- 


‚Ко разъ надстранвалось и пристраивалось. 


Всъхъ выпусковъ изъ трехкласснаго Училища, 
до преобразовашя его въ шестнклассное (ежегод- 


о. 


ные выпуски изъ шестиклассваго Училища, начались 
съ 1892 года), было 10, а выпускъ воспатанницъ 
шести кзасеовъ текущаго 1919 года—по порядку 
39.й. Кром того выпускъ окончившихъ курсъ УП-го 
педагогическаго класса, открытаго въ, 1908 году, 
будетъ въ 1919 году по порядку 6-й. 

Прошлая норы училища имфеть рядъ пе- 
чатныхъ статей на страницахъ ‚ Гобольскихъ и 
хальныхъ а а имелно: 1) 1882 года №2, 
свящ. П. АЕ Оба альный Валь 
туховенства и женское духовное училище“. 2) 1882 
№№ 10— 12, прот. К. Недос$ковъ—Воспоминан!я объ 
арх1епископ% Варлаам П. 3) 1882 г., № 14, прот. 
Г. Сентяшевъ— Воспоминаш!я те. арх!епископ% Вар- 
лаамЪ 11. 4) 1883 г., № 11, свящ. М. Лебедевъ— 
Закладка домовой церкви при Училищ В. 5) Его же, 
Освящен!е домовой церкви, 1885 г., № 2. 6) Три 
нисьма арх!епископа Варлаама къ Иреосвященному 
Юфрему, 1893 г. № 17 (а 1889 г. № 23, Письм: 
арх!епископа Варлаама къ игумен Доросез). Пе- 
чатпые отчеты Училища по учебно-воспитательной 
части (печатались не ежегодно) появляются съ 1892 
года. 


За” 


Оттиснъ изъ №№ 1—3 „Тобольскихъ Епарх ВЪфдомостей“ за 1919г. 


1 
; 
.| 
} 
: 
| 


= на повышена на покрыше расходов 
| ее - торжествамъ. 


— Бывшы о приглаше 
_ ежегодно вносить членскй взносъ въ С 


_ ство вспомоществованя Е 
`ницамь—3 рубля. 


пи тошноты шисы иже 


© ах 
у [== < лы 


щи еоее румын вичьтени нее 


———“———_—д————— 


