Саяиоти весе 
777 09 
и 
иссе06а Им. 
1 / 94. 


СТАТИСТИЧЕСКИЙ |” 
МЕТОЛВ НАУЧНОМ |3 
ыы = 


_ ИЗАВО КОММУНИСТИЧЕСКОЙ АКАДЕМИИ | 


-ЗЕЗЧзно | ‘НОНО еОНЧЭВ--ОЯчтЕС 


-&8{-сэна) он изочезох хило 


88 Энвоб9уУ я вЕВОСРООСЯ 010 


1 


Пролетарни всех стран, соединяйтесь! 


КОММУНИСТИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ 
х СЕКЦИЯ НАУЧНОЙ МЕТОДОЛОГИИ 


< 


Статистический метод 
в научном исследовании 


Опыт коллективной 


интернаучной работы 
И ОБИ Я ЕННЯ 


\ БИБЛИОТЕКА } 
ЩИ. К, п. й 


ль о. 
И ЕЖЕ: 


Под общей редакцией 1999 3 
М. Смит и А. Тимирязева 


Издательство Коммунистической Академии 
Москва—1925 


Курск, Полиграфоб‘единение тип. им. „Карла Маркса“, Золотая, № 15. 


Гублит № 39606. Тираж 5.000 экз. 


#2 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


В Институте Научной Методологии, где работали уче- 
ные разных специальностей, была поставлена проблема. сов- 
местного изучения общих для всей научной работы на- 
учных методов. Вопрос об интернаучном значении сотатиети= 
ческого метода привлек к себе наибольшее внимание. По 
этому вопросу был заслушан ряд докладов, сопровождав- 
тихся оживленными прениями, во время которых сторон- 
ники так называемого „статистического мировоззрения“ от- 
стаивали свою точку зрения против представителей научного 
материализма. От числа к материи или от материи к числу— 
такова была в общем и целом постановка. вопроса. В конце 
концов, защитники статистического мировоззрения, горячо от- 
стаивавшие сперва положение, что при всяком научном иселе- 
довании „в начале бысть число“, постепенно перепгли на дру- 
гую точку зрения, согласно которой при каждом количествен- 
ном изучении в начале должна быть „организующая идея“, 
при чем сама организующая идея является плодом материаль- 
ного анализа об‘екта количественного изучения. Профеесио- 
нальные статистики вынуждены были капитулировать пред 
учеными, применяющими статистический метод, и, попав 
в научное окружение, статистика ясно определила свой путь 
и границы своего приложения: от материального анализа, 
через организующую идею к количественному описанию. 

С полной очевидностью выявился факт,—и это особенно 
важно для биологов и экономистов, —что важнейшим иеточ- 
ником неправильности и неточности статистической работы 
является именно обратный метод: подход к количественному 
изучению без организующей идеи, подеказываемой мате- 
риальным анализом, или „преднаучный“ подход. Отсюда 
неправильная трактовка измеряемого об‘екта, фиктивные 
средние цифры, „ведущие к заблуждению“, и отсюда же 
трактовка статистического коэффициента, как „естественного 


закона“, и кривой распределения, как „закона распределе- 
ния.“ Отсюда и искусственные понятия о „нормальном“ и 
„устойчивом“. 

Но, с другой стороны, поставить статистическое исчис- 
ление на правильные методологические рельсы, —это значит 
не только уничтожить источник заблуждений, но и открыть 
новые пути статистической работе. Ибо конечным достиже- 
нием всякой научной работы является все же возможность 
превратить ее теоретические построения в количественно- 
измерительные. А поскольку последние имеют дело с боль- 
шими числами, с оперированием большими массами и боль- 
шими коллективами, мы имеем здесь дело со статистиче- 
ским методом. 

Выпуская в свет эти доклады, как один из первых 
опытов, коллективной интернаучной работы, мы надеемея 
дать читателю материал для суждения о роли и границах 
‘статистического метода и вместе с тем показать, как опери- 
руют этим методом предетавители научно-материалиетиче- 
ского мировоззрения. 

Между временем окончания серии докладов и вре- 
менем их сдачи в. печать группа, научных работников, вед- 
шая совместно эту работу, потеряла одного из наиболее 
талантливых своих участников—проф. С. А. Богуславекого, 
умершего ЗЛХ 22 г. и давшего столь ценный вклад в 
общую работу. 

М. Смит. 


№ 


‘Сравнительная роль статистического и аналитического 


метода в научном исследовании. 
М Смит. 


Все течет, все изменяется. И особенно резко меняется 
в переживаемую нами эпоху. Одна за другой протекают 
бурные перемены в методах производетва, производственных 
отношениях и формах общественного устройства и, наконец, 
1аз+, Биё пой 1еа5ё и в наших теоретико-познавательных кон- 
цепциях. Мы живем в замечательную эпоху разрушения 
атома и освобождения огромных количеств, энергии и в то же 
время в эпоху значительного преобразования наших коли- 
чественных концепций. Если бы можно было подвергнуть мас- 
совому обследованию мышление среднего человека и, в 
частности, —эволюцию его количественных представлений, мы 
могли бы, вероятно, констатировать одно резко выраженное 
явление: средний человек учится мыслить большими числами. 
Представления среднего. человека ‚0. пространстве и 06 


общественной жизни, представления его о человеческом 


коллективе претерпели резкую ломку. Даже и сам ый средний 
человек сравнивает теперь свое личное благосостояние 
с хозяйственным положением всей страны или даже всего 
мира. Он требует данных. о мировом сборе пшеницы, миро- 
вой выплавке чугуна, мировой добыче угля и т. д. Свое 
понятие о коллективе он не ограничивает уже больше пре- 
делами той неболышой территориальной или общественной 
группы, в которой протекает его частная жизнь. Эпоха войн 
и революций научила его иным представлениям о чело- 
веческих коллективах. 

Никогда еще не было такого спроса на цифры всякого 
рода и никогда еще фабрикация цифр не производилась 
в таких грандиозных размерах. Никогда еще от правильности 
статистической методологии не зависела так сильно судьба 
натпего хозяйства. И в то же время никогда еще статистико- 
Малематический анализ не проникал так глубоко в область 
научного исследования ине’ захватывал такое количество 
научных дисциплин. Одновременно математическая стати- 
стика привлекает к себе все больше и больше внимания 
со стороны чистых матемаликов и переживает, по остро- 


умному выражению профессора Боули, „сверх-пышное раз- 
витие“ 1). 

Конечно, как совершенно правильно заметил член англий- 
ского государственного статистического общества Кофлан, 
во время прений по докладу профессора Боули „Об улуч- 
шении официальной статистики“, „цифры сами по себе— 
это еще отнюдь не статистика, хотя“ по общераспроетра- 
ненному заблуждению... любая масса цифр. и составляет 
статистику... на самом же деле—это только цифры, и надо 
еще много над ними поработать, чтобы сделать из цифр 
статистику“ 2). "И прав был, разумеется, сам докладчик, 
когда в конце своего доклада он припомнил совет, данный 
статистикам Манделло,— „больше думать и меньше печатать“. 

И хотя доклад профессора Боули был прочитан еще 
В 1908 г., но вполне современно звучат некоторые его утвер- 
ждения: „Ооглаено официальному взгляду на веити, все, что 
печатается с разрешения правительства, является точным и 
изображает факты таковыми, как они есть“, и тем не менее-^ 
„нам приходится постоянно задавать себе вопросе, насколько 
точно представляют печатаемые цифры те факты, которые 
они, якобы, отображают. Каждый статистик знает, что 
действительное значение печатаемых официальных цифр 
совершенно не соответствует их кажущемуся значению“ 3). 
Вполне убедительным остается еще ‘и поныне и его оконча- 
тельный вывод: „Нужно прекратить печатание цифр, веду- 
щих к заблуждению, устранить статистический параллелизм и 
в то же время тщательно разработать планы для заполнения 
пробелов статистической информации“. Необходимо также 
создать „Центральный мыслительный орган статистики“ 5) 
который и будет руководить всей статистической работой 
страны. 

Увы, выраженное 16 лет тому’назад пожелание профес- 
сора Боули до сих пор еще не выполнено, и вместо „централь- 
ного мыслительного органа статистики“, мы имеем лишь 
величайший разнобой, величайшую путаницу в широких. 
кругах статистической практики и статистической теории. 
Что же касается до доброго совета, Манделло, то современные 
статистики решили, повидимому, исполнять его наоборот— 
поменьше думать и побольше печатать. 

Оравнительно недавно поднялось знамя восстания против 
официальной статистики и в Германии. После представителя 


1) См. Боули— „Очерки социальной статистики“, стр. 2. Госиздат. Се 
рия „Теория и практика, экономической статистики“. 

*) См. доклал, Боули— „Те Лиргоуешень оЁ ойтейа] 5айзНез®, стр: 26. Ци- 
тирую по, отдельноиу. выпуску, изданному—,;для приватной циркуляции“ 
и любезно присланному мне автором, 

3) Лу4еш. Стр. 17. 

1) Л14еш. Стр. 28. 


1 


АИВЕИСТЕКА "7 - И чеенащечстЕ ди отт 


| 
| 


Лондонского университета заговорил представитель Берлин- 
ского. Во весь рост поставлен был ‘вопрос о „показательной 
силе“ и о „значимости“ цифр, получаемых официальной гер- 
манской статистикой. В свете критического анализа, которому 
профессор Меерварт подверг традиционные приемы офи- 
циальной статистики Германии, печатаемые ею сборники 
цифр представляются в совершенно ином виде и также 
оказываются „совершенно не соответотвующими“ своему 
назначенитю. Меерварт определенно утверждает, что работа, 
современной статистической практики является „преднауч- 
ной“), и показывает на примере своей работы как должны 
сочетаться научный анализ и статистическая практика. 

В то же время на верхах статистической мыели далеко 
еще не заложен фундамент того „центрального мыелитель- 
ного органа“, о котором говорит профее сор Боули и который 
мог бы построить стройный план статистической работы 
вместо существующего разнобоя и хаоса статистических 
теорий. Даже и в пределах чисто научной работы до сих 
пор нет полной ясности и договоренности... Наоборот, чем 
дальше проникает статистический метод. в различные дис- 
циплины, тем сильнее обостряется эта неясность и недого- 
воренность. В целом ряде случаев статистики берутся: за, 
решение ‘тех ‘или иных научных проблем © помощью 
одной только, статистики, признавая за ней право самосто- 
ятельного действия на чужой территории. Они создают евою 
собственную статистическую науку об обществе, открывают 
свои собственные законы общественной жизни и свои с00- 
ственные биологические схемы. Обходя долгий путь построе- 
ния теоретических схем и материального анализа изучае- 
мого об‘екта, они пытаются подойти к разным’ об‘ектам 
научного исследования исключительно со стороны числовых 
концепций, и таким образом как бы заменяют сложный 
арсенал научной методологии единым. статистическим 
методом. 

Вопрос о действительном значении статистического ме- 
тода, ‘в науке, о границах его и о возможности или невоз- 
можности его использования. пора, наконец, поставить во 
всей его полноте. Так много ‘недоразумений, неясностей и 
туманностей. связано © применением статистического метода 
и так много пеевдо-научных приемов одевается в костюм 
статистической ' методологии, за последнее же время идеа- 
листическая философия делает такую ‚ недвуемысленную 
ставку на использование статистического метода, что вопрос 
0 точном определении! этого метода’ и об отведении ему 
надлежащего места в научной работе—является более чем 


1) Ру Удо: пьф Меерварт—„Введение в хозяйственную статистику ‘. Вве- 
дение: „О некоторых моментах взаимоотношения между полит.-экономией 
и статистикой“. Госиздат. Серия ‚Теория и практика эконом., статистики, 


своевременным. Особенно: же. насущным является вопрос. об 
определении . роли статистического метода в. общество- 
знании, где не умерли еще традиции кетлэтизма, искусствен- 
ных норм и „божественного порядка“, предопределяющего те 
неизменные устойчивые соотношения, которыми статистика 
переводила на’ свой язык вечные категории буржуазной 
экономики. Целые отрасли статистики, как демография, натри- 
мер, до сих пор не могут уйти еще. из-под владычества 
искусственных концепций устойчивого и нормального, до 
сих пор игнорируют еще классовое. строение общества и 
необходимость статистического изучения динамики клад- 
совых соотношений, вместо непреложных норм и божествен- 
ного порядка. И до сих пор еще многие высоко ученые 
специалисты, статистики представляют себе общество в. виде 
огромного ящика с черными и белыми шарами, и боже- 
ственный порядок находит свою неизменную опору. в теории 
вероятностей. 

И у биологов были попытки заменить сложный биоло- 
гический анализ абетрактно-математичеескими построениями, 
игнорирующими биологическую природу изучаемых об‘ектов: 
И там биологам, применяющим статистический метод, при- 
лось воевать со’ статистиками, вторгающимиея в область 
биологии. И там математическое построение, пытающееся 
не дополнить, азаменить с0б0ю материальный 
анализ, встретило резкий отпор во’стороны лучитих предета= 
вителей науки. Недаром же немецкий: биолог Виктор Иоллое 
говорит в своей вступительной речи, произнесенной в Бер- 
линском университете, 12 декабря ‘1921 года’ „Как бы 
убедительны и ясны ни казались” статистические приемы 
английских биометриков, все же они были статистическими, 
а не точно биологически проанализированными и не могли 
противопостоять экспериментальным биологическим иесле- 
дованиям. Огромная заслуга Иоганеена заключается в том, 
Что эти статистические исследования он перенес в сторону 
биологически ориентированного более точного; базиса“). Й 
недаром же профессор Вульф, который в качестве кристал- 
лографа так хорошо знает цену статистическому методу и 
так хорошо умеет им пользоваться, сказал после доклада, 
профессора М. М. Завадовекого, посвященного спору между 
биологами и Гальтоном, указывая на таблицы Гальтона, 
с одной стороны, и на схематические чертежи Менделя—е дру- 
гой, свою крылатую фразу: „Вот здесь статистика, а там— 
наука“. Конечно; профессор Вульф перегнул. палку, быть 
может, в другую сторону. Отатистический метод отнюдь нельзя 
изгонять из арсенала научной методологии, что лучше всего 


1) Цитирую но русскому переводу, помещенному в „Красной Нови“ 
за, 1924 г. 


и демонстрируется работами самого профессора Вульфа в .об- 
ласти кристаллографии. Но если мысль профессора Вульфа 
приняла такой своеобразный оборот, то в этом сказывалось 
отнюдь не какое-либо отрицательное отношение его к. ста- 
тиетическому методу, как таковому, а невольный протест 
против того квазинаучного или, по выражению профессора, 
Меерварта, преднаучного использования статистического 
метода, который состоит. прежде всего и главным образом 
в манипулировании статистическим методом, как таковым, 
вне связи его с материальным анализом, вне всякой 
ориентажии его на материальную природу изучаемого об‘екта. 

Вполне благополучно обстоит дело е применением 
статистического метода лишь в таких дисциплинах, как 
физика, химия и астрономия, но это об‘ясняетея главным 
образом и прежде всего тем, что в эти области чистые ста- 
тистики, как таковые, никогда не пробирались, что здесь 
работали только физики, химики и астрономы, пользовав- 
шиеся статистическим методом в числе других научных 
методов, а не предлагающие исследовать природу таких 
множеств, как атомы, молекулы или звездные массы с помощью 
одного только статистического метода. В этих науках мы 
поэтому и не имеем дела ни с какими 060собленно стати- 
стическими приемами или обобщениями ини с какими ста- 
тистически построенными статистическими закономерно- 
стями. эдесь всегда статистический метод был подчинен мате- 
риальному анализу и точному эксепериментальному знанию. 

В общем и целом, предетавление об об‘еме и границах 
оталиетического. метода и о различных формах его примене- 
ния чрезвычайно варьирует, и трудно найти. двух людей, 
товорящих. о. статистическом методе и подразумевающих 
под ним действительно одно и. то же. А раз это так, то 
всякая школа, отдаляющаяея. от научного материализма, 
очень ‘легко опирается на те или иные статистические 
построения, облекает их в соответственную математическую 
форму и торжественно выдвигает их в качестве, последнего 
слова, науки. В руках ее теория вероятностей легко превра- 
щается в математическое Бембаверкианство или в самый 
новейший Антидарвинизм. И затем на этой почве раеспу- 
скается, с одной стороны, Энчмениада, облекающаяея в уль- 
тра-левый наряд, а с другой—вечное начало. разума и,.00- 
жественный порядок“ вещей. 

Определить точно статистический метод, его 0об‘ем, 
содержание, границы. и формы, показать его. подлинную 
роль в науке или, вернее, показать, как пользуются: ими не 
самодовлеющие статистики, а подлинные ученые—это зна- 
чит выбить еще одно орудие из рук идеалиетов. А кроме 
того, это значит—оказать и некоторую услугу и. самой ета- 
тистике, как учению о применении статистического метода, 


— 10 — 


сделав ее позиции более определенными, а следовательно, 
и более сильными. От того, что статистика, перестанет пре- 
тендовать на роль независимого, самодовлеющего, единого 
и вездесущего научного метода, она не только не проиграет, 
а наоборот, выиграет, станет более ценным орудием, попа- 
дет в действительно’ научное окружение, а тогда, следова- 
тельно, сделаются невозможными такие остроумные нападки 
на нее, как выше цитированное противоположение профес- 
сора Вульфа: вот здесь статистика, а там наука“. 


Статистика есть материальный счет. Какими бы 
математическими приемами она ни оперировала, она никогда 
не имеет дела со счетными единицами или со счетными 
множествами, независимо от их материальной природы. 
Специфическая особенность статистического метода, состоит 
в том, что, являясь в основе своей учением о коллективах, 
он помогает переводить теоретические концепции в изме- 
рительные, качественные характеристики—в количественные. 
Но как только статистик забывает о. качественной характе- 
ристике, о материальной природе изучаемых им коллективов, 
он сразу отходит от строго научной почвы и сразу связы- 
вает свою работу с установлением того или иного „,боже- 
ственного“ внематериального порядка, который познается 
исключительно через число, который игнорирует реальные 
силы развития, движущие данным коллективом, и обяза- 
тельно упирается в область всякого рода искусственных 
норм, устойчивостей и, закономерностей и т. п. 


Предпосылкой всякой' статистической работы, к какой бы 
области статистической методологии ‘она ни относилась, ‘яв- 
ляется определенное теоретическое построение, целью кото- 
рого является получение предетавления 0 типическом или 
„идеальном“ случае. Экономист конструирует такой типческий 
или идеальный случай с помоптью мыслительного '‘абстраги- 
рованья, естественник е помощью экспериментальной работы. 
В обоих случаях мы имеем дело с изолирующим методом: 
в естествознании—@е фактической изоляцией отдельных фак- 
торов, влияющих на изучаемый об‘ект, в’ обществознании— 
с мысленной изоляцией путем абстрактного анаиза. Так, если 
Марке силой абстрагирующей мысли построил схему цен- 
ностной структуры производственного капитала, выделяя 
в нем постоянный капитал, переменный и прибавочную цен- 
ность, т0 в промышленной статистике мы получаем благодаря 
этой теоретической концепции руководящую нить для соби- 
рания и обработки статистических материалов. Правда, 
в огромном большинстве случаев статистическая практика, не 
опирается в данном вопросе на теорию’ Маркса, но именно 
отсюда-то и получается жесточайшая путаница в ценноет- 
ном учете продукции. 


Е 


Здесь мы отчасти ‘имеем дело, с одной стороны, 
с условными бухгалтерскими категориями, которые не! могут 
дать нам никакого отчетливого экономического представле- 
ния о’ ценностной’ структуре капитала, а с’ другой—как это 
имеет место в ‘американских промышленных цензах—не 
се производственной концепцией Маркса, о реализации кати- 
тала и не с народно-хозяйственным ‘ подходом к вопросу, 
а с частно-хозяйственным ‘пониманием прибыли. В. теории 
реализации Адама Омита отсутствует целиком затрата ‘на 
воспроизводетво. средетв производства, ‘или первый | член 
с Марксовской формулы С==е-у- т; у американских стати= 
стиков мы не находим значительной доли этого первого 
члена, или затрат на амортизацию капитала). Наконец— 
в русской статистике царит по этому вопросу самый опре- 
деленный преднаучный эмпиризм. Вместо стройной теоре- 
тической концепции в основу работы кладутся ходячие пра- 
ктические представления о составных частях катитала. Хо- 
дячие предетавления обязательно изменяются от головы од- 
ного статистика, к голове другого, и отсюда-то и получается 
тот вопиющий разнобой, о котором мы столько раз читали 
в текущей прессе. 

Возьмем другой пример, тоже из области промышлен- 
ной статистики—учет промышленных предприятий или то, 
что немцы называют. Вебер ‘$ З{аЧзНк. По вопросу о природе 
вовременного промышленного предприятия, его структуре 
и эволюции написано довольно много серьезных работ. Можно 
сказать, что эволюция структуры и типа современного про- 
мышленного предприятия является одной из существен- 
нейших черт предвоенного капиталистического развития. Но 
эти теории сами по’ себе, а статистика сама по себе. 
В большинетве стран не проводится никакой грани между 
ремесленным и промышленным предприятием, ев одной ето- 
роны, и между простым и. комбинированным—е другой. 
Отсюдаи получаются такие абсурдные цифровые показания, 
как 105/, механизованных предприятий в Германии, по пере- 
писи 1907 г, и 80°/) предприятий, имеющих двигатели, 
в Румынии в 1902 г., где учитывались только более или менее 
крупные предприятия °). 

Что же касается. учета, структуры предприятий, то фор- 
мально-статистический подход к этому вопросу в герман- 
ской переписи 1907 г. привел к такой невероятной путанице, 
характеризуя которую, Меерварт справедливо сказал, что 
немецкие статистики „похоронили“ на, своих столбцах именно 


1) По этому вопросу см. вышеназванную работу Меерварта, отдел 11. 
См. также’ сталью В. `Вейца, ‚К вопросу об изучении динамики ценностного» 
строения капитала“ в № 10 ‚.Вестника, Ком. Академии“. 

2) См. мои ‚Основы статистической методологии“, выпуск 2-й, стра- 
ница 128—130. 


па 


те крупные, комбинированные предприятия, которые ‘явля- 
ются наиболее характерными для. германской промышлен- 
ности 1). Когда В. И. Ленину в его споре. русскими народ- 
никами пришлось затронуть вопросы фабрично-заводекой 
статистики, он прежде всего взялся за анализ самого поня- 
тия фабрично-заводского предприятия, а потом уже сделал 
из него единицу счета, 2). 

Не только более сложные статистические приемы, как 
группировка полученного материала или вывод’ обобитаю- 
щих величин невозможен без предварительной аналитически- 
построенной схемы работы, но даже и более простые этапы 
работы, как’ установление единиц счета, если оно произво- 
дитея без ориентации на материальную природу этой послел- 
ней, приводит к самым грубым ошибкам. И такие оптибки 
сплошь и рядом допускаются даже крупнейшими ‘работ- 
никами статистики. 

Достаточно вспомнить, что Лекеие не принял во зни- 
мание момента времени в учете двигательной силы, и что, 
исчисляя работоспособноеть Пруеских паровозов, он все время 
принимает лошадиную ‘силу за 75 килограмм-метров, а не 
за 75 килограмм-метров в секунду, что приводит к 12-крат- 
ному увеличению мощности Прусских паровозов. Расчет его 
ведется так, как будто предполагает непрерывную; безоста- 
новочную работу паровоза. Сплотшь и рядом статистики почти 
всех стран не умеют даже отличить мощность первичного 
двигателя от мощности вторичного и складывают их ничто- 
же сумняшеся 3). Сравнивая между собою теплотворность 
отдельных видов топлива, как, например, нефти’“и ‘угля, 
статистики ‘обычно сравнивают их по их абстрактной 
теплотворности, игнорируя, что фактическая теплотворность 
зависит от тех топок, в которых сгорает данный вид то- 
плива, и что брать на учет приходится, следовательно, дей- 
ствительно использованную теплоту, исходя из средних или 
модальных величин использования *). 

В области биологии мы встречаемея с неуменьем опре- 
делить единицу счета со стороны такого крупного стати- 
стика, как Гальтон, игнорировавшего различие между фе- 
нотипическими и генотипическими признаками в зеленой 
горошине, которая была для него единицею счета 5). 

С тем же положением сталкиваемся мы и при манипу- 
лировании важнейшим орудием статистического исследова- 


т) Меерварт, стр. 67. 

2?) См. „Развитие Капитализма в России“, гл. УП. 

® По. этому вопросу ем. Мапие! Иа1зе!!. 11е Мобогеп збайзЫК, отр. 11, & 
также ВаШо@ @хинлзз ег ЭвайзЫК, стр. 222 и д. 2-й выпуск моих „Основ“, 
стр. 39 и 40. 

}) См. „Основы“, выпуск 2-й, стр. 13. 

5) См. выше доклад Заваловекого. 


ния—средними величинами. Средняя величина-—это способ 
овладеть коллективом, она дает характеристику коллекти- 
за. и делает возможным сравнение их между ©000й во вре- 
мени и в пространстве. Средние и обобщающие величины 
дают нам возможность охватывать сводные признаки для 
массы переменных величин. Без средних величин и кривых 
распределения познание коллективов. сделалось бы почти 
невозможным. Типическая (модальная) величина, выявляемая 
кривой распределения, дает характеристику коллектива, там, 
где средние величины, простые или взвешенные, не могут 
этого сделать. Передвижение модальных точек кривых рас- 
пределения помогает нам улавливать динамику весьма слож- 
ных явлений. 

Средние и типические величины проникают во всё’ 06- 
ласти как, повседневного так и научного мышления. Маркс 
пишет о средней высоте органического состава капитала '), 
техники и инженеры высчитывают среднюю сопротивляе- 
мость материалов или среднюю оыстроту движения, биологи 
имеют дело со средними нормальными размерами, в эконо- 
мической политике мы сплошь и рядом ориентируемся на 
средние доходы, среднюю работоспособность и т. д. значи- 
тельное количество. статистических раоот посвящено во- 
просу о математической природе средних величин. : 

И все же, если средняя сходит со страниц учебника 
математической статистики и преображается в познаватель- 
ное орудие для овладения тем или иным конкретным мате- 
риалом, то орудием этим можно пользоваться лиш постольку, 
поскольку мы ознакомились в материальной природой того 
коллектива или той массы переменных величин, которую 
она должна, характеризовать. Дело статистика уметь выбрать 
надлежалций ТИП средней, определить, нужна ли в каждом 
конкретном случае простая средняя, мода, медиана и т. д., 
но он может приняться за эту работу лишь после того, как 
соответетвующие заспуегэ{апаЙсве специалисты определили 
природу и границы того коллектива, который должна харак- 
теризовать средняя, или иначе говоря, провели предвари- 
тельную аналитическую работу. Ибо вне этого УСЛОВИЯ МЫ 
как раз и получаем тот вид арифметической средней, о ко- 
торой Боули так остроумно сказал, что „арифметическая 
средняя сама по себе скорей’ способна’ затемнить, чем вы- 
явить важные факты и по природе своей пригодна для со- 
кращенных выводов и часто служит оправданием лености“ 2) 
Впрочем, что касается до вывода средних, то тут стати- 
стиков скореи придется обвинить в излишнем и ненужном 
прилежании. И Тут нельзя не вспомнить остроумное заме- 
т) См. Капитал, том 1, стр. 438 издания под ред. Струве. 
2),Очерки социальной ститистики“, стр. 20. 


ВЕ 


чание другого большого работника. статистики, профессора 
Ордженцкого, сказавшего, что „вне какой нибудь специаль- 
ности или практической задачи статистик остается проетым 
коллекционером средних и относительных величин, без ма- 
лейшей к тому же надежды достигнуть когда-либо полноты 
своей коллекции“ 1). 

В русской марксистской литературе мы имеем классиче- 
ский пример борьбы с такого рода „коллекциямиередних“, 
залемняющих суптность дела. Вспомним те пресловутые сред- 
ние русских народников, которыми они пытались затуше- 
вать разложение крестьянства и против которых восстал 
В. И. Ленин в Азвитии капитализма’ в России“. «Вея об- 
работка бюджетных данных у г. Щербины, —пимтет он на 
странице 103-й ?), сводится к одному сплошному и неве- 
роятному злоупотреблению средними величинами. Вее оце- 
ночные сведения относятся к „среднему“ крестьянству. До- 
ход с земли, вычиесленный для 4-х уездов, делитея на, 
число хозяйств (вепомните, что у безлошадного этот доход 
около 60 р. на семью, а у богача около 700 р.). Опреде- 
ляется „величина постоянного капитала, (51с!!?) на одно хо- 
зяйство (стр. 114), т.-е. стоимость всего имущества, опреде- 
ляется „средняя“ стоимость инвентаря, „средняя стоимость 
торгово-промышленных заведений (51с!)—15 р. на одно хо- 
зяйство. Г. Щербина игнорирует ту мелочь, что эти заве- 
дения находятся в частной собственности зажиточного мень- 
шинства, и делит их всех „уравнительно“. Определяется 
„средний“ расход на аренду (стр. 118) составляющий, как 
мы видели, 6 р. у одно-лошадного и 100—200 р. у богача. 
Все это складывается и делится на число хозяйств. Опре- 
деляется даже „средний“ расход на „ремонт капиталов“ 
(1519). Что же это значит—Аллах ведает. Вели это означает 
пополнение и ремонт инвентаря и скота, то вот приведен- 
ные уже нами выше цифры: у безлошадного этот расход 
равен.8 копейкам на одно’ хозяйство, а у богача—75 руб- 
лям. Не очевидно ли, что если мы будем складываль подоб- 
ные „крестьянские хозяйства“ и делить на число слагаемых, 
то у нас получится „закон средних потребностей“, откры- 
тый г-ном Шербиной еще в сборнике по Острогожескому 
уезду (т. 2, выи. 2, 1887), и столь блистательно применен- 
ный впоследствии. А затем уже из такого „закона“ не- 
трудно сделать вывод, что „крестьянин удовлетворяет не ми- 
нимальные потребности, а средний уроовень их“ (стр. 123 и 
мн. др.), что крестьянское хозяйство являет особый тип раз- 
вития (стр. 100) ит. п., и т. д. Стоит только пользоваться 
всегда и исключительно „ередними“ данными о крестьян- 


т) См. его работу „Сводные признаки“, стр. 318. 
)Цитировано по изданию 1923 г, 


ском хозяйстве, и все превратные идеи о разложении кре- 
стьянства окажутся раз-навсегда изгнанными. Именно так и 
поступает г-н Щербина, применяя подобный прием еп дгаап, 
в своей статье в книге „Влияние урожаев и т. д." ддесь 
делается грандиозная попытка учесть бюджеты всего руе- 
ского крестьянства—все посредетвом тех же самых испытан- 
ных „средних“». 

Но не только в экономике приходится нам иметь дело 
© средними такого типа, затемняющими ‘сущность дела. 
Правда, в других областях науки им незачем быть тенденциоз- 
ными и сознательно затемняющими истину, но они могут все же 
быть случайными, призрачными или попросту матемаличе- 


скими фикциями, не имеющими никакого реального значения. 

В общем и целом, как единицы счета, так и всякого 
рода средние величины и сводные признаки, не опираю- 
щиеся на типический случай, сконструированный аб- 
страктным анализом, могут быть двоякого типа: либо стати- 
стик, оперировавитий ими, не руководился совершенно ни- 
какими теоретическими соображениями и брал первые по- 
павитиеся единицы и средние, вкладывая в них определен- 
ное материальное содержание лишь постольку, поскольку 
ему подсказывал его жизненный опыт, либо он руково- 
дилея научно-неверными теоретическими соображениями. 

В одной из своих рецензий, помещенных в «Вестнике 
Комакадемии», Л.Н. Кницман остроумно издевался над ета- 
тистиками первого типа, утверждая, что: „для статистика 
крестьянин есть крестьянин, лошадиная сила — лошади- 
ная сила, зеленая горошгина—зеленая гороптина ит. д.* или 
иначе—счетные фикции чистейшей воды. В других случаях 
вместо счетной фикции мы встречаемся с научной фикцией: 
натр., с теорией реализации ‘Адама Смита, как это было 
в примере с американской промышленной переписью, или 
идеологией мелкой собственности в примере с народниче- 
скими средними. В первом случае мы имеем дело с полным 
отсутствием теоретического анализа, во втором случае— 
с дефектным анализом, но в обоих случаях мы имеем дело 
с преднаучным подходом к работе, а следовательно и с не- 
возможностью прийти к каким-нибудь практически-валид- 
ным числовым характеристикам явлений. 

Еще хуже того обстоит дело с отсутетвием теорети- 
ческого подхода при группировках и классификациях ео- 
бранного материала. 

Недаром же Боули называет „произвольными и оппор- 
тунистическими“ !) классификации английской официальной 
статистики. 


1) „Очерки социальной сталистики“, стр. 99. 


Ленин называет „игрой в циферки” 1) группировочные 
упражнения Черненкова. А несколькими ‘страницами раньше 
читаем: „пользуясь группировкой по’наделу, мы окладываем 
вместе бедняка, который сдает. землю, и богача, который 
арендует или покупает землю. Ведняка, который забрасы- 
вает землю, и богача, который собирает землю. Бедняка, ко- 
торый ведет самое плохое хозяйство, с ничтожным количе- 
ством скота, и богача, который имеет много скота, удобряет 
землю, вводит улучшение и пр. и пр. Мы екладываем, дру- 
гими  леловами, сельского. пролетария © представителями 
сельской буржуазии. Получаемые от такого сложения сред- 
ние. затушевывалют, разложение и являются, поэтому, чисто 
фиктивными“ °). 

Че же. фантастические приемы группировки гоепод- 
ствуют еще до сих пор. в классификации, промышленных 
предприятий, в классификации професий и производств 3). 
Всюду, в ‘европейской, по крайней! мере, статистике, при 
классификации предприятий группировочным. признаком 
является исключительно число рабочих, ‘вее остальные при- 
знаки, как двигательная сила, норма механизации труда, и, 
наконец, структура предириятий, остаются вне поля зрения 
статистиков. Ленин требовал классификации сельекохозяй- 
ственных ‘единиц, по’ экономическим тинам, т.-е> по той ком= 
бинации: признаков, которая создает этот тип; точно так же 
и разбивка по грунцам промышленных предприятий, тре- 
бует предварительного установления соответственных. эконо- 
мических тинов. 

Для огромного. большинства статистических классифи- 


каций термин Боули является в высшей степени характер-: 


ным: они именно являют Ся „онпортунистическими“. 

Можно было бы многое еще сказать 0 Так называемых. 
индексах и о тех экономических совокупностях, для харак- 
териетики которых эти индексы предназначаются, но’ вопросе 
этот потребовал бы слишком много места, чтобы ‘оста- 
новиться на нем в настоящем докладе. Скажем только; что 
чрезвычайно редко индексы действительно характеризуют 
те сложные труппы, для которых ОНИ изобреталотея, и. это 
особенно верно по отношению к так называемым бюджетным 
и тотальным индексам и 00‘ясняется это главным образом, 
тем, что статистики не дают себе труда проанализировать пред- 
варительно экономическую природу тех групи, Для которых 
они конструируются. Бюджетный индекс В огромном боль- 


1) „Развитие капитализма, в России“, стр. 85 и 86 

2) Чет, стр. 53 

3) По этому вопросу ем. отделы Ти И выше цитированной работы 
Меерварта, & также главу 8 выпуска 9-го моих „Основ“. 

*) Критику бюджетного индекса, см. в моей работе „Положение евро- 
пейского пролетариата“, гл. 2-я, @тр. 16—23. Изд-во „Вопросы “Труда”. 


ии 


—— 


шинетве случаев игнорирует динамику структуры бюджета. 
тотальный является механическим об‘единением целого 
ряда отдельных признаков, е помощью какой-нибудь упро- 
щенной математической формулы, а не с помошью понимания 
экономической взаимозависимости этих признаков. 
Этим чисто-механическим обобщениям можно противо- 
поставить теорию Меерварта, требующую‘ чтобы статисти- 
еская работа привела к такой числовой характеристике 
явления, в основе которой лежала бы концеиция _„оемыс= 
ленного целого“ (Раз зпоЮШе бап2е). С 
„Каким образом, читаем мы в введении к его вышеци- 
тированной работе, бесчисленные процессы и явления, даю- 
щие в совокупности определенный кон‘юнктурный период, 
могут быть соединены в одно осмыеленное целое? Яено само 
собой, что нельзя трактовать в отдельности бесконечное 
количество хозяйственных явлений, которые поддаются на- 
шему наблюдению в течение некоторого ограниченного 
в пространстве и во времени кон‘юнктурного периода. Даже 
если предположить, что нами произведены все возможные 
наблюдения, ната познавательная пытливость не была бы 
все же удовлетворена этим нагромождением материалов. Мы 
хотели бы предетавить себе наи кон‘юнктурный период, 
как осмысленное целое, и найти путеводную нить к его 
пониманию. Но чтобы получить такое осмысленно-цело- 
стное представление об изучаемом периоде, необходимо пре- 
жде всего отодвинуть в сторону очень многие из наблюден- 
ных моментов, как несущественные, нужно, далее, чтобы 
ряд других моментов занял по отношению к целому особое 
положение, в качестве наблюдений особого значения, тогда, 
как некоторые третьи расположились бы вокруг них в ка- 
честве только сопутствующих и менее значимых. . 

„Что делает возможным такой выбор между различными 
моментами, такую их градацию. Каким образом получается 
в конце концов осмыеленное целое? ‘© 


<„ ПОМОЩЬЮ теории, 
которая прежде всего дает возможность уетановить 0бтще- 


значимую терминологию". ....`.. „Геории являются воспо- 
могательными средствами, с помощью которых мы можем 
овладеть эмпирически данной действительностью“ ....„Но 


теориями, или мысленным образом, или схемой мы пользуемея 
не только для приведення в порядок и учета эмпирически 
данных фактов: они оттачивают напти познавательные орудия, 
когда мы имеем дело с бесчисленными противотенденциями, 
которыми полна хозяйственная жизнь. Сознательно и в ши- 
роком масштабе дает нам такие схемы прежде веего Карл 
Марке. Он называет их многозначущим термином „законов“: 
закон резервной производительной армии, закон падения 
нормы прибыли и пр. Эти схемы или законы не создаются, 
однако, путем абстрагирования из многочисленных наблю- 


р 


ры 


денных явлений. Это не вычисление средних наподобие 
статистических. Это построения или мысленные образы 
совсем другого рода“. 

Когда этот мысленный образ или типический случай 
„установлен, остается при помощи его оформить эмпириче- 
ский материал. Он дает ориентацию, благодаря которой суще- 
ственное может быть отделено от несущественного, значитель- 
ное—от незначительного. Ориентируясь на идеал-тип, иселедо- 
ватель может строить мир действительности“... „В процессе 
прослеживания исторического развития типических процес- 
сов, как и в деле проверки теории, могут получить огромное 
применение статистические данные, полученные путем мас- 
сового наблюдения“ !). 

Это выражение „прослеживание исторического раз- 
вития“ определяет смысл и содержание работы статистика. 


Правда, в методологии своей работы он опирается на типи-.” 


еский случай, установленный теоретиком. Но, е другой 
тороны, одно только построение этого типического случая 
недостаточно для действительного прослеживания историче- 
ского развития или изучения состава таких масс, состав 
которых изменяется весьма медленно. О помощью типи- 
ческого случая, установленного силой абстрагирующей 
мысли или путем эксперимента в точных науках, можно 
понять сущность происходящих явлений и процеесов, 
но нельзя измерить об‘ем происшедших изменений. 
Между тем, в точных науках измерительная работа идет 
влед за познавательной. Когда же измерение касается боль- 
тих количеств, когда измерителю приходится оперировать 
большими числами, он обраттается к статистическому ме- 
тоду. Ибо только этот последний дает ему возможноеть 
манипулировать больтними числами. : 

Так, пока химик устанавливает на основании родовых 
признаков количественный состав сложных тел, он опери- 
рует обычными количественными приемами. Но как только 
от родового признака, который одинаков для отдельных 
молекул и для болыших масе вещества, он переходит 
кв сводным признакам переменных величин, как только ему 
приходится иметь дело се массами атомов и молекул и 
определять именно признаки массы, как таковой, он при- 
бегает к теории вероятностей. 

Обществовед, со своей стороны, поскольку. от теоре- 
тического познания он переходит к управлению, носкольку 
в крупном хозяйстве или в высшей стадии его—в органи- 
зованном хозяйстве он должен учитывать, производить И 
передвигать огромные массы, опять-таки обращается к ста- 
тистике и оперирует сводными признаками. Товароведы 


1) См. выше цитированное Введение. 


И 
ео 


\ 


о 


вр “о 


ь 
] 


ео ВЬЖЕ КИ 


етики сете 2. 


\ 


и 
т 
й 
. 
| 


ваты 


Пу их АееЕ 
и 


о ЗАНЕ Зае еьзйНИ и 
у ) 


= — 


определяют родовые признаки создаваемых ценностей, ста- 
тистики имеют дело с их сводными признаками, поскольку 
они поступают в массовое обралщение. Но даже и для по- 
знавательных целей, как таковых, экономисту и общество- 
веду приходится обращаться к помоши статистического 
метода. Удельный вес тенденций и контр-тенденций может 
быть оценен-—если и не об‘яснен—количественно. 

В 23-й главе первого тома „Кашитала“, читаем: „мно- 
гочисленные отдельные капиталы, вложенные в одну какую- 
нибудь отрасль производства, могут иметь более или менее 
различный состав. Средняя их индивидуальных составов 
дает нам состав совокупного капитала данной отрасли про- 
изводства. Наконец, общая средняя величина, этих вредних 
составов всех отраслей производства дает состав обществен- 
ного капитала страны, и только об этом составе в послед- 
нем счете будет итти речь в последующем нашем изло- 
жении“ 1). 

Во времена Маркса можно было ограничиться таким 
схематическим описанием статистической работы, е помощью 
которой можно определить средний органический состав 
капитала данной эпохи или данной страны. Из самой по- 
становки вопроса сразу видно, что мы имеем здесь дело 
чисто статистическими моментами, а именно: 1) с перемен- 
ными величинами „различный состав“, —так как соотношение 
переменного и постоянного частей капитала варьирует от 
раза к разу, и 2) со сводными признаками—групповыми 
средними и общими средними. Однако это схематическое 
описание само по себе недостаточно с точки зрения совре- 
менных познавательных требований. Неременный признак 
или „состав“ может и должен быть учтен в каждом отдель- 
ном случае, групповые и ‘общие средние выведены. Самая 
техника вывода общей средней должна’ быть тщательно раз- 
работана. В математике под общей средней именно и под- 
разумевают то, что в статистической технике называется 
взвешенной средней °). И повидимому именно ее и подра- 
зумевал здесь Маркс. Ибо при выводе такой общей средней 
придется, вероятно, принимать во внимание удельный вес 
каждой отрасли производства. Даже более того, придется, 
может быть, принять во внимание с самого начала удельный вес 
отдельных типических групи предприятий. А для этого при- 
дется произвести предварительную группировку их по при- 
знаку относительной высоты переменной и постоянной части 
капитала, иначе говоря, теоретическое построение Маркса, 
переведенное им же самим в статистическую схему, должно 
быть и может быть взято за основу соответствующего стати- 


1) „Капитал“, т; 12 стр., 488. 
2 


*) См. определение общей средней хотя бы в известном элементар- 
ном учебнике Оливера Лоджа „Легкая малемалика“, стр. 422—295. 


Е 


стического наблюдения. В результате такой статистической 
работы ‘мы получим точные статистические характеристики 
органического состава общественного капитала отдельных 
стран и эпох. Правда, наши статистики, находящиеся в без- 
мятежном неведении экономических концепций такого типа, 
вряд ли способны поставить такого рода статистическое на- 
блюдение. Однако числовые операции техников уже и теперь 
показывают нам картину взаимоизменения постоянной и пе- 
ременной части капитала при изменении типов технической 
установки. Привожу здесь пример таблицы такого типа, за- 
имствованной мною из работы: Ре бтае’я ‚,Г!е УЛизсвайнИсьве 
Уегмегита 4-г ВтеппзюНе“. 

При росте мощности паровой машины издержки на 
рабочую силу падают с 23%, до 16°/, если же паровая ма- 
птина заменяется дизелем, то издержки на рабочую силу 
падают при максимальной мощности до 55], для электро- 
двигателя, опять-таки при максимальной мошноети, они 
составляют 159/,. 

При этом сопоставлении постоянного и переменного 
капитала по’ отношению к постоянному капиталу берется 
на учет только „ценность потребленных при его образо- 
вании элементов производетва* (,„Капитал“, том 1-й, глава 7-я). 

Ибо, как поясняет Маркс, „часть употребленного по- 
стоянного капитала, состоящего из орудий труда, передает 
лишь часть своей ценности продукту, тогда как другая часть 
продолжает существовать в своей прежней форме. Так как 
последняя не играет никакой роли в образовании ценности, 
то мы ее здесь не принимаем во внимание“ 1), 

Конечно, в статистической работе мы брали бы не от- 
дельный типический расчет, сохраняющий свою валидность 
для всевозможных предприятий, а обобщали бы в группы 
предприятия одного типа, характеризуя средними их пере- 
менные признаки, ибо на относительную высоту переменного 
капитала влияют, конечно, и целый ряд привходящтих обето- 
ятельств °). 

Со средними величинами, подлежащими статистической 
`конкретизации, мы встречаемся у Маркса неоднократно. 
Так, в главе о национальном различии в заработной плате 
он говорит: т 

„В каждой стране существует известная средняя интен- 
сивноеть труда, спускаясь ниже которой труд, потраченный 
на производство товара, становится больше общественного 
необходимого, и потому не может итти в счет, как труд 
нормального качества... | 


1) Стр. 134. 
2) Ом. мои „Основы стат. мет.“ выпуск 2-й, гл. 


сл 


(008 


10 


й 


0620Т 


С 


(тэ 


| 


008 
В) 


(а) 
) 97 
] 
(098 


0595 


03105 — 100007 


ЭтИгриво и 9 


и 


: ©1003 @19я) 


Но не то происходит на мировом рынке, составными 
частями которого являются отдельные страны. Средняя 
гнтенсивность труда изменяется в. каждой стране: „в одной 
она больше, в другой меньше. Эти средние националь- 
ных величин, образуют, таким ‘образом, лестницу, единицу 
змерения которой составляет средняя интенсивность все- 
обттего, т.-е. мирового, рынка” ^). 
Здесь мы тоже имеем дело с типично-статистическими 
риемами. Эта лестница средних национальных величин 
именно и характеризует роль средней, как измерителя групи, 
р 1й дает нам возможность сравниваль группу е грун- 
юй. (Определение Боули). Здесь Марке ‘уже сам проделал 
предварительную работу постановки статистической про- 
блемы. О возможности ее конкретного разрешения мы будем 
‘оворить еще в специальном докладе, посвященном стати- 
стическому методу в экономике. Эдесь отметим еще только 
тот факт, что когда ученику Маркса—Ленину пришлось впер- 
‘‚ые решать конкретный вопрос о развитии капитализма 
‚ России, он не ограничилея только теоретическими постро- 
ениями. С помощью таковых он доказал сперва неизоеж- 
тость развития капитализма в России, а с помощью обра- 
ботки конкретного статистического материала измерил силу 
этого развития. 

Анархическое раздробленное хозяйство капитализма 
сравнительно мало нуждалось в обширных измерениях и 
в обобитающих числах. Его статистика довольствовалаеь от- 
дельными частными констатациями, необходимыми государ- 
ству с узко-практической точки зрения. 

В известном отношении можно даже сказать, что бур- 
яжуазная статистика боялась широких, обобщающих чисел, 
отчетливо рисующих сущность происходящих явлений. То, 
что публиковалось ею для широкой публики, излагалось, по 
меткому выражению про‘ рессора Боули, „в столь невразуми- 
тельной форме, что способствовало ск орей распрое ‚гранению не- 
вежества, чем увеличению знания“ 2). Или, как говорит он 

в другом месте, публикуемые таблицы являюте я „бесплодными 
и ничего не говорящими“, и над ними требуется еще довольно 
долго работать для того, чтобы выразить смысл их „на 
языке обще-человеческой значимости“ 3). 

Обобществленному, организованному хозяйству тре- 
буются, наоборот, наиболее всеохватывающие, наиболее от- 
четливые числовые выражения, характеризующие хозяй- 
ственную жизнь. Перефразируя известное выражение Маркса, 
можно ‘сказаль, что деятелям организованного хозяйства, тре- 


я Калитал* том, 1-й, стр. 
-) „Очерки социальной и стр. 2. 
3) ЛАЧет, стр. 99. 


„= 


"> 


.- 


— 23 — 

буется не только понять сущность О: а. 
но и измерить их. А для этого они должны научиться ма- 
Г шпулировать большими числами и сводными а. 


На заре статистического мыптления теоретики-сталиети- 
‹ипоскольку они занималиеь не только изучением самого ме- 
тода, пытались превратить материальные результаты произ- 
| ленных ими статистических наблюдений в особую науку 
об обществе, устанавливаютщщую особые „законы“ обществен- 
того бытия. Все полученные ими более или менее устойчивые 
Е коэффициенты, как нормы ‘емертности, рождаемости, преступ- 
ости, превращались им в „естественные законы“. Даже 
торма преступности рисовалась Кетле величин‹ Й стати- 
ческой или вечной „ланью“, которую. общество обязано пла- 
тить отныне и во веки веков. В этих категориях Зюемилх и 
его последователи видели „божественный порядок. вещеи“. 
Й это божественно-сталиетическое мировоззрение наложило 
свой отпечаток на всю дальнейшую судьбу статисотико-тео- 
ретичеекой мысли. Правда, позже, когда „0 божественном 
. порядке“ и неизменной норме преступности сделалось уже 
говорить неудобно, была выдвинута новая теория, пытаю- 
щаяся об‘явить устойчивые величины „нормальными“, 6 под- 
разделением самой устойчивости на 3 типа: нормальной, по} 
нормальной и сверхнормальной. Тут мы имели, правда, до- 
ольно резкий отход от теории Ветле, и всеже +1 
уменье отойти от совершенно искусственной трактовки т 
нятия о нормальном. Боули и Жижек внесли в этот вопрос 
черезвычайно много четкости. Первый, заменив все старые 
утверждения об устойчивости ‘и постоянстве простой и яс- 
ной формулировкой „инерции болыших чисел” и опреде- 
лением самой ‚природы тех явлений, изменение которых 
соверитается лишь весьма медленно“ *), второй, отказываясь 
этановиться напуть, ведущий от числа к материальному содер- 
жанитю, приглалиает итти обратным. порядком. „В настоящее 
время мы об‘яеняем постоянетво некоторых явлений тем фак- 
том, что причинные факторы, влияющие на, них, и в частности 
демографические и социальные условия, не претерпевают 
в данный период резких изме! ений“ 2?) Такой подход он про- 
тивополагает подходу статистика-математика, который, „раз 
он имеет дело с рядом нормальной устойчивости, т.-е. с рядом, 
в котором отклонения отдельных членов являются, согласно 
теории вероятносте й, лишь случайными“, умозаключает о с0- 
ответствующей устойчивости самого явления, „которое может, 
следовательно, поддаваться лишь случайным изменениям“ °). 


р 


х 


=> 


= 


+ 
т 


т) Мешбоёз 0Е збамз сз, стр. 264. 
2) Уайзык ца Костооз1е, стр. 29. 
3) Пу4ет, сноска на стр. 30. 


Однако традиции кетлетизма находят свое отражение 


до сих пор нет 


олько во всякого рода упрощенных трак- 


товках, вопроса ‘на страницах учебников и трактатов, но, 


сожалению, И 


приспособляютс; 
К, трактовке прох 
тор подходит, ор 
Гри трактовке т 
мерения, преобл 
тепция обученны 
имания „расчле 


‚ статистической практике. Важнейшие от- 


раели экономической статистики до сих пор лишь с трудом 


к измерению происходящих изменений. 
гышленного предприятия статистика до сих 
тентируясь на старое ремесленное заведение. 
профессии, как об‘екта статистического из- 
алает все та же старинная ремесленная КоН- 
хи необучен тых рабочих, очень далекая от по- 
нения современной рабочей массы“ 1). Потреб- 


ление рабочего класса и его бюджет трактуются, как нечто 


незыблемое, раз 


о 


тавсегда застывшее 2). Сре? ние величины 


все еще трактуются под углом зрения симметрической кривой 
ошибочности или так называемого закона случайных откло- 
нений. И вариационные кривые, характеризующие распреде- 


ление реальных 
Тистиков лишь 1 


не приближаются 


Все течет, 
вития опрокину? 
вом, божественно 


элементов реального мира, и тересуют ста- 
тостольку, поскольку они приоб. тжаотея или 
я к „нормальной“ кривой. 
зсе изменяется. Динамика социального раз- 
а, все представления о нормальном, устойчи- 
м, предопределенном и распределяютщемся по 


симетричной кривой. И реальный мир асиметрических кол- 


лективов, не ти 
властно требует 


шических средних и изменяющихся рядов 
от отатистиков всех специальностей изыс- 


кания с106000в для измерения этих многообраз ых и непра- 


вильных явлений 


ские концепции.б 


— измерения, с помошью которого теоретиче- 
›ислогии и экономики превратились бы в ко- 


личественный а! 


ализ мира, в котором. мы живем. 


1) Меерварт. Раздел 2-й. 


2) Смит.—„Полоя 


‹ение европейского пролетариала.“, глава, 2 я, стр. 17 ид. 


$ 


= 


9 


= 


Формулы дают только 
то, что в них вложено. 
Пуансо. 


Динамика статистических рядов. 
Б Ястремский. 


1. Устойчивость статистических рядов и коэффициент 
дисперсии. 


Некоторые, весьма впрочем немногие, числовые харак- 
теристики явлений социальной жизни обладают замечатель- 
ным свойством: они повторяютея год от году—на протя- 
жении, надо сказать, более или менее ограниченного 
промежутка времени—с незначительными изменениями, коле- 
блются в сравнительно узких пределах. Например, относи- 
тельное годовое число браков в Германии за тридцатилетие 
1831—1910 г.г. не опускалоеь ниже 7,5 на 1000 жителей и 
не превосходило 8,5%/%; годовой прирост населения Герма- 
нии за тот же ерок колебался в узких пределах между 
1,100 м 1,6%/о. Числа таких рядов как бы колеблются около 
постоянного среднего уровня, сравнительно слабо отклоня- 
ясь от него в ту или другую сторону: ряды; проявляют 
Устойчивость. 

В стремлении об‘яснить эту устойчивость человеческая 
мысль прошла несколько этапов. Первое об‘яснение было 
дано Кетле, который привлек для этой цели теорию ве- 
роятностей, закон больших чиеел в формулировке Якова 
Бернулли. Теорема Бернулли дает, как известно, 
основание утверждать, что устойчивость статистических 
рядов есть выражение некоторой вероятности, остающеися 
постоянной при каждом отдельном испытании. Если, поло- 
жим, относительное годовое число смертных случаев в Мо- 
скве за десятилетие 1901—1910 г. г. колебалось около 2,7%/0 (не 
отускалось ниже 260/90 и не поднималось выше 2.99/0), то. 60- 
глаено схеме Бернулли такая устойчивость предетав- 
ляет собой следствие того факта, что вероятность умереть 
неизменно равна для каждого москвича. 0,027—независимо ни от 
его возраста, ни от профеесии, ни от состояния здоровья и т. д. 

Построение Кетле, естественно, оказалось непрочным. 
Бернуллиева схема. оказалась несоразмерно простой по 
сравнению с чрезвычайной сложностью явлении социаль- 
ного порядка. Здание, построенное на несоответственном 
фундаменте, рухнуло. : 


— 26 — 


На смену рухнувитей теории явилась новая. Основатель 
ее Лексис использовал в своих построениях другую фор- 
мулировку закона больших чисел, теорему Пуассона, 
вместившую в ‘сеое оолее сложное—по сравнению с теоре- 
мой Бернулли—содержание. Пуассон показал, а Ле- 
ксис сделал отсюда надлежащие выводы, что колеблемость 
около постоянного уровня представляет собой вовсе не 
обязательное следствие существования постоянной вероят- 
ности при каждом отдельном испытании. Вероятноети уме- 
реть индивидуальных москвичей могут различатьея между 
собой сколь угодно сильно, и все же смертность коллектива 
города Москвы может обнаружить устойчивость, и факти- 
чески ее обнаруживала по крайней мере на протяжении 

ограниченного отрезка времени. 

Вместе с новой интерпретацией возникновения устой- 
чивости статистических рядов Лексис занялея выяене- 
нием другого вопроса. Наблюдения показывали, что устой- 

- чивость далеко не являет собой необходимого атрибута 

статистических рядов. Наоборот, большинство рядов обна- 
руживали большую или меньшую степень отклонения от 
устойчивости. Учитывая это обстоятельство, Лексиес пред- 
ложил особую меру степени устойчивости, которую он на- 
звал коэффициентом дисперсии. Следует упомянуть. 
здесь, что подобную же меру предложил четырьмя годами 
раньше Лексиса французский актуарий Дормуа. 

Охема, исчисления коэффициента дисперсии такова: 

1. Выводится среднее арифметическое чисел данного 
статистического ряда, иными словами — устанавливается 
гипотеза постоянного уровня. 

2. Исчисляется средняя колеблемость чисел данного 
ряда от названного постоянного уровня; притом эта средняя 
колеблемость определяется как средний квадрат отклонении 
чисел от среднего арифметического. В дальнейшем эта ве- 
личина будет обозначаться символом 0? и называться „на- 
блюденной девиатой“. 

3. Определяется по правилам ‘теории вероятностей 
теоретическая средняя колеблемость соответственно 
условиям схемы Бернулли Пуассона. В дальнейшем 

’ эта величина будет обозначаться символом 1? и называться 
„теоретической девиатой“. 


4. Наблюденная девиата 0? сравнивается с теоретиче- 
ской девиатой 14”, при чем @° делится на М” и в частном 
получается коэффициент дисперсии 0*: 


92 


бы 


у 


к 


ТУ 


Если гипотеза постоянного уровня.верна, т.-е. числа 
данного ряда колеблются около постоянного уровня исклю- 
чительно вследствие причин случайного характера, тогда 
коэффициент дисперсии близок к единице, и тем ближе 
к единице, чем длиннее изучаемый статистический ряд. Если 
же сделанная гипотеза не верна, то коэффициент дисперсии 
отличается от единицы. Вели уровень фактически, вопреки 
слеланной гипотезе, не остается постоянным, а изменяется, 
тогда (2 превышает единицу; и превышение это тем силь- 
ней, чем выше изменяемость ряда. Коэффициент дисперсии 
равный единице, свидетельствует, по терминологии ле- 
ксиса, о нормальной устойчивости, а коэффициент, от- 
личающийея от единицы, указывает на устойчивость не- 
ормальную. 
Идеи Лексиса дали новое направление статистиче- 
кой мысли: Но в новые мехи была влита значительная 
доза старого вина. Нели Кетле ставил главной задачей 
статистики раскрытие устойчивого порядка социаль ТОЙ 
жизни, тов учении Лексиса устойчивость фигурирует 
в преображенном виде, в качестве некоей нормы, и все, 
что не укладывается в рамки устойчивого порядка, квали- 
фицируетея ненормальным. 

Межлу тем накоплявшиеся наблюдения все ясней уста- 
навливали тот факт, что устойчивые ряды представляют 
собой исключение, даже, можно сказать, крайне редкое 
исключение. Тем самым все ярче и определенней выдвига- 
лась необходимость в ином подходе к уяснению процессов 
социальной. жизни. 

И не только редкость устойчивых рядов вынуждала 
к пересмотру учения Лексиса. Пересмотр диктовалея 
также и тем, что предложенная Лексисом мера степени 
устойчивости приводила исследователей к противоречивым 
выводам, к неверным обобщениям. 


|. Коэффициент дисперсии, как источник противоречивых 
выводов. 


Почему предложенная Лексисом мера степени устой- 
чивости приводила исследователей к противоречивым вы- 
волам и к неверным обобщениям? 

Происходило это по той причине, что коэффициент 
дисперсии не может дать однозначной характеристики: ка- 
Жлого данного статистического материала, ибо запечатле- 
вает влияние по крайней мере двух факторов. Первый 
фактор—случайные причины, создающие беспорядочные ко- 
лебания чисел. Краткой характеристикой этих колебаний 
служит упомянутая выше величина |; теоретическая девиа- 
та. Второй фактор— причины, действующие не беспорядочно 


д ДакНЕ 


а в определенном направлении, создающие переменный 
уровень, упорядоченное движение которого нарушается слу- 
чайными причинами. Наиболее простой характеристикой 
изменяемости уровня может служить разность между наи- 
большим и наименьшим значениями чисел, отображающих 
этот уровень. Названная разность в дальнейшем будет 0бо- 
значаться символом Д и называться изменяемостью ряда. 

Рассмотрение вопроса`о влиянии причин, сглаживаю- 
щих случайные колебания, злесь опускается вследетвие 
практически несущественного его значения. 

Анализ показывает, что изменяемость А связывается с де- 
виатами 0 и и’ при помощи следующего простого уравнения: 


где 9 — дробь, в большинстве случаев близкая к 1/1. 

Веледствие изложенного коэффициент дисперсии: опре- 
делится, как функция двух величин : 1/2? — теоретической 
девиаты и Д—зменяемости— следующим образом: 


Обе величины Д и \„, будучи различного проиехожде- 
ия, влияют на () по разному. Это то обстоятельство и по- 
›ождает ряд противоречий. Один и тот же статистический 
атериал, например, может быть охарактеризован беечис- 
ленным множеством значений (), единственно благодаря раз- 
личной системе группировки материала. Происходит это по 
следующей причине. Изменяемоеть ДА для каждого данного 
материала не зависит, вообще говоря, от той или иной 
группировки; она остается без изменения при любой грун- 
пировке, конечно, при том непременном условии, что число 
групп не сокращается чрезмерно. Другая величина 4, как 
0б этом будет сказано несколько ниже, изменяется пропор- 
ционально числу групи: если число групп, положим, уве- 
личивается в 12 раз, то и |!? увеличивается во столько же 
раз. Судить о том, что получается при различных группи- 
ровках, можно из следующего примера. Измеряется, скажем, 
степень устойчивости смертности какой-либо страны. Мате- 
риал группируется по годам, и коэффициент 0? оказывается 
равным, положим, 2,2. Отоит разгруппировать тот же мате- 
риал по месяцам, и коэффициент 0? уменышится вдвое, 
сократившиеь до величины 1,1. Ибо в первом случае имеем: 
ЕЕ 1,2 


Е 


а, во втором случае: 


“© 


Второе слагаемое во втором случае уменышитея в 12 раз, 
так как \\? увеличится в 12 раз. 

Группировка по неделям приведет к величине ()° совсем 
близкой к единице; наоборот, группировка по пятилетиям 
уведет ()° очень далеко от единицы. 

Что можно сказать после таких измерений? В какой 
именно мере устойчива смертность в такой-то стране? Опре- 
деленного ответа, нет. 

Многочисленные недоразумения порождены были самым 
термином „устойчивость“. Этот термин обладает у Лексиса 
слишком специфическим содержанием. Нели Лексие или 
его ‘ученики говорят: „такой-то ряд устойчив“, то это вовсе 
те значит, что уровень такого ряда близок. к постоянетву, 
что его изменяемость мала. Совсем нет. Устойчивым рядом, 
по Лексису, называется такой ряд, коэффициент диспер- 
сии которого равняется единице. И только. „Устойчивость“ 
и „постоянство уровня“— совершенно различные понятия, 
тичего общего между собой не имеющие. Отеюда-то и ро- 
ждаются внутренне противоречивые выводы. Утверждается, 
талтример, что устойчивость рядов увеличивается по мере 
сужения поля наблюдения. Иными словами, когда изучаемая 
масса, разбивается на ряд мелких подгрупп, то устойчивость 
этих подгрупп оказывается большей сравнительно е устой- 
чивостью всей массы. (Ср. А. А. Чупров, „Очерки по 
теории статистики“, 2-е изд., стр. 365—310). В подтвержде= 
ние этого обобщения, в книге А. А. Чупрова приводится 
ряд примеров. Возьмем какой-нибудь из них. Устойчивость 
полового состава рождающихся в Англии за время 1859— 
1871 охарактеризовалась коэффициентом 0* =2,6; при рас- 
смотрении же устойчивости полового состава новорожден- 
ных отдельно по 45 графствам получается среднее значение 
()?, равное единице с точностью до 0,1. Первый коэффициент 
(2,6) сильно отличаетея от единицы, а второй почти ей ра- 
вен. Значит ли это, что половой состав новорожденных по 
отдельным графствам обнаружил такое постоянство, какого 
нет и в помине по всей Англии в целом? Нет, отнюдь не 
значит. Второе © вплотную приблмзилось к единице вовсе 
не в силу приближения уровня к постоянетву, вовее не 
в силу сокращения размеров Д, а единственно вследетвие 
увеличения размеров |!?. Эта последняя величина при из- 
мельчении материала—в связи с переходом от всей Англии 
к 45 отдельным. графствам — должна была увеличиться 
в среднем примерно в 45 раз. Так что общеанглийский коэф- 
фициент 2,6 (=1-- 1,6) при переходе к измельченному ма- 
териалу должен был дойти до величины 1,04: 


— 80 — 


т.-е. почти вплотную подойти к единице, хотя бы Д вовсе 
не сокращалась. 

Едва ли ли не самым ярким примером того тупика» 
в который зашла школа Лексиса с ее культом „уетой- 
чивости“, служит так называемый „закон малых чисел“, 
связанный се именем проф. В. Борткевича. Этим „законом“ 
утверждается следующее общее положение: явления очень 
редкие обладают устойчивостью более близкой к нормаль- 
ному уровню, нежели явления часто встречающиеся. Напри- 
мер, общая смертность отклоняется от нормы гораздо. силь- 
ней, чем смертность от редких болезней; чрезвычайно устой- 
чивы самоубийства, в особенности редкие их виды, и т. д. 

Действительно, измерение устойчивости редких явлений 
по методу Лексиса приводит к коэффициенту дисперсии, 
мало отличающемуся от единицы. Но что это значит? Формула: 


Ф-1-0 — 


с полной отчетливостью выясняет положение. Обращаясь 
к ней, зададим вместе с тем, вопрос: может ли изменяемость 
редких явлений достигать больших размеров? Ответ ясен 
сам собой. Конечно, не может по той простой причине, что 
если бы изменяемость А оказалась большой, то, само явле- 
ние перестало бы в глазах наблюдателя быть редким. Изме- 
няемость редких явлений именно в силу их редкости должна 
измеряться малыми числами. Следовательно, близость коэф- 
фициента ()? к единице является простым следствием самого 
определения понятия редкого явления. О’другой стороны, 
если наблюдатель не придает значения измерениям абеолют- 
ных величин малых дробей, то это еще не свидетельствует 
0б‘ективно о постоянстве уровня. Редкие явления могут 
учащалься во много раз, или, наоборот, становиться еше 
более редкими; их уровень может претерпевать относительно 
большие изменения, а наблюдатель все же не будет в е0о- 
стоянии отрешиться от своего суб‘ективного отношения 
к абсолютным размерам этих „больших“ изменений. Для него 
эти изменения будут оставаться все-таки мало заметными. 
Применение к редким явлениям метода Лексиса отвечает 
вполне запросам такого суб‘ективно настроенного наблюда- 
теля. Об‘ективного же ответа на вопрос, изменяется ли 
уровень данного ряда малых чисел, ждать не приходится. 
Такого ответа. он дать не может. И выходит таким образом, 
что’ смыел „закона малых чисел“ исчерпывается указанием 
на мало заметную изменяемость мало, заметных величин. 
Общий вывод из всего сказанного таков. Коэффициент 
дисперсии не моежт служить мерилом изменяемости стати- 
стических рядов. Между тем статистику приходится иметь 


= 


2 


дело почти исключительно с изменяющимися рядами. Он 
вынуждается интересоваться не статикой, но динамикой 
рядов. Метод Лексиса должен, следовательно, уступить 
место другой теории, имеющей в виду изучение динамики 
статистических рядов, теории изменяемости статистических 
рядов. 


Ш. Изучение динамики статистических рядов в случае плавного 
уровня. 


Теория изменяемости статистических рядов задаетея 

целью определять изменяемость рядов. Задача эта может 
быть поставлена, либо узко, либо широко, углубленно. Можно 
ограничиться констатированием наличия или отсутствия 
изменяемости, т.-е. ограничиться определением размеров ДА. 
Но можно и углубить задачу: можно заняться выявлением 
уровня изменяемости. Не всегда, разумеется, такая поста- 
новка задачи возможна. Нельзя, например, говорить об уро- 
вне смертности, если она ставится в зависимость от про- 
фессии. В данном случае единственно возможной предста- 
вляется первая, более узкая, постановка, задачи, т.-е. исчис- 
ление размеров ДЛ. Углубленная же постановка задачи 
мыелима лишь тогда, когда открывается возможность утвер- 
ждать о существовании уровня, когда, например, изучается 
изменение урожайности во времени или изучается зависи- 
мость смертности от возраста. 
Независимо от названных двух постановок задачи при- 
ходится различать два типа ее решений. Первый тип пред- 
полагает возможность непосредственного определения разме- 
ров теоретической девиаты №”, второй тип имеетввилу тот 
случай, когда теоретическая девиата не может быть иечис- 
лена непосредственно. 


Рассмотрим первый тии. В этом случае задача решается 
очень просто путем’ использования упомянутого уже выше 
уравнения: 

р 2 \ о 
ав ГОА 

Как именно рептается задача, станет ясным из разбора 
какого-либо примера. Исследуем статистический ряд, взятый 
из книги проф. В. Борткевича: „,Сезе{ Чег Кешеп ХаШеп“* 

Этот ряд интересен для нас в том отношении, что он 
квалифицируется автором „Закона малых чисел“ как устой- 
чивый. Проф. В. Борткевич анализирует числа жен- 
ских самоубийств в восьми мелких немецких государетвах 
за время с 1881 по 1894 год. Берем данные одного из госу- 
дарств, именно Шварцбург —Зондергаузен: 


155) 


ОЕ В В ЕЕ ип пуЗатЕЕИ 


Годы [10| Годы. во о 
| самоуо. самоуо. | | самоуо. 
| | 
1381 | аа 1836 | я 1891 9 
| 
1882 5 1887 О 1892 1 
| 
1383 5 | 1888 а 1893 9 
| 
138: 2 1889 6 | 1894 10 
1885 2 1890 0 
| 
р | | 
В среднем В среднем В среднем 
1881—1885 | 3,2| 1886—1890 | 6,2 | 1891—1894 8,0 
Общее число самоубийств за все 14 лет равно 69, 
среднее годовое равно 5,в+. 


Уже, собственно говоря, и без дальнейшего. анализа 
ясно вырисовывается определенная тенденция числа само- 
убийств к возрастанию. Однако измерим эту тенденцию. 06- 
раптаемся к уравнению: 


= 9? 


В данном случае: 


тЫ = 5,64 
Первая из этих величин определяется как средний 
квадрат отклонений чисел нашей таблицы от среднего ариф- 
метического 5,64. Вторая величина определяется на осно- 
вании известной формулы теории вероятностей: 
и? = зра = зр (1—2) 
которая в данном случае веледетвие малой величины р 
обращается в: 
9 . 109 
ЕЕ не так как р —- ] 
с == 
мам | 
т.е. и’ измеряется средним годовым количеством само- 
убийств, которое, как видно из предыдущего, равно 5,64. 
Приняв еще во внимание, что в нашем случае © близко 
к 12, получаем для определения А следующее уравнение: 


9,37 = 5,64 е д? 


- 


Отсюда находим: 

А Е 6,69 

Можно, следовательно, предполагать здесь наличие за- 
метно изменяющегося уровня. Словом „заметно“ характери- 
зуется здесь не абсолютно большое изменение, а лишь от- 
носительно большое, превышающее 100°/о среднего годового 
числа самоубийств. 

Гипотеза постоянного уровня терпит фиаско. Но если 
уровень изменялся, то каково именно было это изменение? 
Делаем предположение о наиболее простом изменении, 0 
линейном. Вычисление по способу наименьших квадратов 
дает следующее аналитическое отображение линейного 


уровня: 
у= 2-Е 0,491 
где у числа нашего уровня, а {— число лет от условного 
нуля, от принятого за начало оточета 1880 года. Для двух 
крайних, в пределах поля наблюдения, годов получаем: 
для 1881 пода (ее... у — 2.49 
для 1894 года (= 14). . . У—8,86 

Разность между этими двумя значениями, равная 
6,37 (8,36—2,49), мало отличается от выведенного выше размера 
А, равного 6,69. 

Для годовых средних по трем интервалам 1881—85, 
1886 —90 и 1391—94 найденный линейный уровень дает сле- 
дующие цифры: 3,5; 5,9; 81. Непосредственный же подочет, 
как это указывалось выште, дал соответственно: 3,2; 6;2; 8,0. 

Средний квадрат отклонений 14 годовых чисел само- 
убийств от найденного линейного уровня измеряется, как 
показывает вычисление, цифрой (5,=.). Эта величина чрезвы- 
чайно близка к теоретической девиате (4°—5,64), которая 
предетавляет собой средний размер случ айных отклоне- 
ний. Значит, отклонения наших чисел от линейного уровня 
могут квалифицироваться как случайные, а самый уровень 
должен считаться близким к истинному. Следовательно, 


женские самоубийства, рассмотренные в нашем примере, 


лОЛЖнНыЫ были характеризовать ся отнюдь Не устойчивым 
уровнем, но уровнем равномерно возрастающим. 


Обратимея теперь к расемотрению ‚второго типа задачи 
определения изменяемости статистических рядов. Этот тип 
задачи имеет место при изучении таких явле ний, как уро- 
жайность, цена, продукция и т. д, словом таких явлении, 
для которых теоретическая девиата непосредственно не 
может быть исчислена. 

Задача второго типа находит свое решение в том слу- 
чае, если изучаемое явление ставится в зависимость от 


В] 
о 


ру 


фактора, действующего на него упорядоченно. Мыелится 
при этом, что чиела изучаемого ряда изменяются под влия- 
нием причин двоякого рода. Первый род-— причины, дей- 
ствующие упорядоченно, второй род причины, действую- 
щие беспорядочно, случайные. Причины первого рода 00- 
здают некий уровень, либо плавный, либо синусоидальный, 
либо идущий правильно сменяющимися зигзагами, вообще 
некий упорядоченный уровень. Причины второго рода по- 
рождают беспорядочные отклонения отдельных членов ряда 
от этого уровня. 

Сейчас мы рассмотрим наиболее распространенный 
случай уровня плавного. 

Приведем несколько соображений, обосновывающих 
реальность плавного уровня. Расчленение статистического 
материала на ряд отдельных количественных груни имеет 
чисто условное значение !). Чиело групп, на которые 
разбивается каждый данный материал, зависит от усмот- 
рения наблюдателя. В иных случаях статистик берет много- 
численные мелкие группы, в других—грунпы малые числом 
и крупные по размерам. Отдельные характеризующие ‘ка- 
ждую группу цифры образуют колеблющийеся ряд, графи- 
чески изображаемый ломаной линией. Вид, взаимное 
расположение, размах колебаний изломов этой линии нахо- 
дится в тесной зависимости от той или иной группировки 
материала. Мелкие группы дают колебания больших раз- 
меров, нежели крупные группы. Размах колебаний при 
каждой группировке соответетвует всякий раз об ему от- 
дельных групи. Например, при образовании ряда частостей 
смертных случаев для одновозрастных групи можно 
поступать различным образом в зависимости от того, что 
разуметь под одновозрастной группой. Можно, напри- 
мер, условиться считать за одинаковые такие возрасты, 
которые различаются между собой не больше, чем на один 
гол, Но можно условиться в различении, не превыштаюнтем 
одного месяца, или одни ой недели, ит. д. При груп- 
пировке по месяцам получится групи в 12 раз больше, чем 
при группировке по годам, и об‘ем каждой группы уменв- 
ттится в 12 раз. Амплитуда колебаний чисел значительно 
расптирится. Еще больше распгирится размах колебаний, 
если принять за базие группировки одну неделю. И так 
дальше. 

Следовательно, разработка статистического материала 
приводит отнюдь нек одной ломаной линии, ак бесчиелен- 
ному ряду ломаных линий. Опыт показывает, что все эти 
ломаные линий в большинстве случаев обладают одним 
1) О такой условности можно говорить, конечно, лишь весьма, 
условно, т.-е. поскольку эта услов ность не совпадает с оппорту- 
низмом. Ред. 


общим свойством: колебания их по мере расшире- 
ния размеров отдельных групп все тесней 
примыкают к некоторой плавной линии, являю- 
щейся пределом для любой группировки. (См. 
диаграммы №1 и № 2). 

Следует, быть может, подчеркнуть здесь, что плавность 
уровня вовсе не есть какое-то имманентное свойство стати- 
стических рядов. Этой плавности может и не быть. И опас- 
ность безнадежных исканий заранее должна быть учтена 
исследователем. 

Идея плавной линии является обобщением мысли, 
положенной в основу искания типических средних, в основу 
начала арифметической середины. Такая средняя, графи- 
чески изображаемая в виде горизонтальной прямой, есть 
частный случай плавных линий, наиболее простой их вид. 

Итак положим, что числа статистического ряда коле- 
блются около предельного плавного уровня. Характер коле- 
баний зависит от той или иной системы группировки. Чем 
меньите группы, тем шире размах колебаний. С переходом 
к более крупным группам амплитуда колебаний сужается. 
Сужение колебаний около предельного уровня повинуется 
определенному закону. Закон этот может быть формулирован 
следующим образом: средний квадрат отклонений 
от предельного уровня прямо пропорционален 
числу групи. Этот закон совершенно точен в том случае, 
когда предельный уровень постоянен и группы представлены 
равномерно. В прочих случаях указанный закон—прибли- 
зителен. 

Покажем справедливость его для случая колебаний 
частостей около постоянной вероятности. Для 
большей наглядности представим себе опыт е извлечением 
шаров из урны, содержащей белые и черные шары в про- 
порции р: 9. Опыт состоит из 2 серий по з извлечений 
в каждой серии. Пусть общее для всего опыта число извле- 
чений равно 5, так что: 

ю 


№ 
2 


ое 


Теоретическое значение среднего квадрата отклонений 
частостей от вероятностей определяется при посредетве 
известной из теории вероятностей формулы: 


а 


ю 
: ю 
’ Подетавляем в эту формулу вместо з равное ему — 
й 


получаем: 
о 


Общее число извлечений $5 и вероятности р и а при 
любых группировках остается неизменным для всего опыта, 
в целом. Таким образом величина, \\ оказывается прямо про- 
порциональной числу серий 2. 

Запечатлеем факт прямой пропорциональности между 
величинами | и 2 в виде общего приближенного равенства: 
р 
где к—-коэффициент пропорциональности, независяший от 
перегруппировок каждого данного статистического мале- 
риала. 

Если данный статистический материал будет расчле- 
нен в одном случае на 2, групп, а в другом—на 2, групп, 
тогда будем иметь: 

2 2 
№, = К; м. = К 


И связь между Ш и | выразится следующим соот- 
2 
ношением: 


о а 


Упомянутый закон, запечатленный в форме уравнения 
(5), дает ключ для решения вопроса о том, устойчив ли дан- 
ный статистический ряд или его уровень изменяется. Как 
использовать этот ключ? 

При различных группировках величина А остается 
неизменной, ибо ее размер зависит лишь от изменения пре- 
дельного для любой группировки уровня. При двух различ- 
ных группировках испытуемого статистического ряда: на 2, 
групп и на 2, групп получаем два уравнения: 

а = -- 9 
а : о 
а =} - од 

- 2 2 У - 

Эдесь а и а, — наблюденные девиаты, определяю- 
щиеся непосредственно из наблюдений, и, таким образом, 


го 


2 


известные величины; ' величины же и, ии Д — неиз- 
вестны. Двух уравнений (6) было бы недостаточно для опре- 
‚деления названных трех неизвестных, если бы не существо- 
вало выведенного соотношения (5). Это соотношение, будучи 
|. присоединено к системе уравнений (6), дает возможность 
вычиелить все три неизвестные. Тем самым рептается задача, 
определения формы уровня анализируемого статистического 
ряда: остается ли его уровень постоянным или изменяется. 


При помощи изложенного выше способа — косвен- 
ного способа определения изменяемости ря- 
да задача определения формы уровня решается лишь 
в общих чертах. Дается ответ навопрос, как велика изме- 
няемость А испытуемого ряда. Но можно поставить более 
определенный вопрос: какую именно форму должен иметь 
предельный уровень данного ряда? 

Такая задача может быть решена слёдующим образом. 
Ставится наипростейшая гипотеза: делается предположение, 
что искомый уровень представляет собой горизонталь- 
ную прямую. Иными словами вычисляется средняя ариф- 
метическая чисел данного ряда. Затем вычисляется девиата, 
г. Если найденная девиата превышает теоретическую де- 
виату №”, то делается усложненное предположение: искомый 
уровень отображается в виде наклонной прямой. Опять 
вычисляется средний квадрат отклонений уже от этого 
нового уровня и вычисленная величина сравнивается е 14°. 
Если она все-таки превышает |4”, то ставится третья гипо- 
теза: уровень изменяется * по параболе второго по- 
рядка. Эта третья гипотеза оценивается так же, каки 
предыдущие первая и вторая. И так дальше до тех пор, 
пока средний квадрат отклонений от вычисленного уровня 
не подойдет близко к значению теоретической девиаты и 
Такой вычисленный уровень и будет искомым уровнем. 

Технические приемы отыскания параметров гипотети- 
ческих линий излагаются во многих учебниках математи- 
ческой статистики и курсах теории вероятностей. Поэтому 
я не буду здесь на них останавливаться. Добавлю только, 
что в тех случаях, когда указанный выше прием парабо- 
лического выравнивания долго не дает достаточно 
удовлетворительного результата, тогда задача может быть 
решена, так сказать, с другого конца. Можно с самого на- 
чала применить какой-нибудь механический метод вы- 
равнивания. Механическое выравнивание обыкновенно дает, 
так сказать перелет: оно идет дальше цели, прихватывая 
случайные колебания. В таком случае приходится прибегать 
к вторичному сглаживанию, а затем, если понадобится, и 
к последующим. 

Изложенный выше метод в дальнейшем иллюстри- 
руетея примерным анализом двух рядов, которые составляют 
две части одного опыта, проделанного актуарием К. Ваг- 
нером. Результаты этого опыта, равным образом как и 
описание обстановки опыта, были опубликованы в журнале 
„Дейзсьий г Фе дезапие УегэсВегипдз-/ззепзсрай“ за 1906 г. 
Наш анализ ведется в предположении, что обстановка опыта 
остается неизвестной; цель анализа—воестановить эту обета- 


ь7<] 
и Эээ 2 


новку. Так как условия опыта на самом деле известны, то 
напт анализ служит как бы проверкой надежности метода. 


Первый опыт. Произведен опыт с извлечением шаров 
из мешка, содержащего 30 белых и 30 черных шаров. Будем 
считать пока неизвестным соотношение между количествами 
шаров разного‘ цвета, и поставим задачу: отыскать это 
соотношение. ь 

Было произведено 2500 извлечений. Если расчленить 
весь опыт на 250 серий по 10 извлечений в каждой серии, 
тогда последовательные частости появления черного шара, 
изобразятея следующим рядом чисел, см. таблицу № 1. 

Таблица № 1. 


С 15) |. И И 


| ] т 
1-25 26-50 | 51-75 | 76-100] 101-125 126-150 151-175] 176-200 201-225|926-250 
| | | | | 
| 
| 
05 | 081 0,4 0,6 0.7 0.5 04 | 05 0,3 | 05 
0,8 0,5 | 0,6 | 0,7 0,6 0,4 0.5 0,5 0.5 | 0.6 
0,4 0,6 | 0,3 0,6 0,7 0,6 0,1 0:8: 05° 04 
0.4 03 | 05 | 08 0,6 00.6 0,7 06 | 0,5 
06 | 02 | 0,4 0,3 0,6 0,4 0,6 0,5 0,5 0,5 
0,4 | 0,3 0.7 0,6 0,6 0,2 0,3 0,3 0.3 0,5 
07108101 031071 082 009-05 0,5 0,3 
0 0,4 0,4 | 0,4 0,5 0761 *0:5 0,6 0,9 0,5 
0,6 | 0,5 | 0,3 | 0,3 0,7 0,55: | 9.6 0,4 0,5) 0:5 
0,4 0,7 0,3 | 0,6 0,4 ОО 0,3 0,5 | 0,6 
0,5 | 0,6 |’ 0,5 | 0,2 0,6 05 | 0,8 | 0,6 0.54506 
0,4 0,9 | 0,4 | 0,9 0,3 0;5:5 |705 0,3 0,7 0,6 
0,0 |021 04 |0 0,4 0,5 0,57 |109 08 | 0,3 
0:6 | 0,4 | 0,6 0,3 0,5 70:5 60.2 0,5 0,5 
0,3 | 0,5 | 0,4 | 0,5 0,4 0,4 0,2 | 0,6 0,6 0,5 
0,5 | 0,5 | 05 | 0,5 | 05 0,4 0,5 | 0,6 0,8’. 07 
0,7 | 0,5 | 0,8 | 05 0,6 03 | 08 | 07 0:51 150;3 
0,6 | 0,5 | 03 | 0,2 0,6 0.6 0,6 0,6 0,6 | 04 
0,6 | 0,4 0,4 | 0,4 0,9 0,6 0,4 0,3 0,311 0,4 
0,401 0:3 05 0,5 0,6 0,6 0,5 0,3 0,5 
0,3 | 07 | 06 | 01 0.4 0,3 0,4 0,7 0,6 0,6 
ОО О,5 | 0,4 0,2 | 0.5 0,5 +1: 0.4 0,6 0,6 
0,5 | 01 0,4 | 0,5 О ОО 0.3 0.8 
0:3: | 0,67 |1 20,8 10,4 0.4 0504 0,5 0,3 0,5 
05 | 04 | 0,56 0,5 0,7 0,2 0,5 0,4 1 0,6 
| | | 
в | 


Средняя арифметическая этого ряда чисел равна 0,506. 

Девиата=0,026644. 
А" Разгруппируем материал иначе. Расчленим его на 25 
серий по 100 извлечений в каждой серии в порядке их 
фактической последовательности: тогда получим следующий 
ряд частостей появления черного шара, см. таблицу № 2. 


Таблица, № 2. 


[= 
сх 
- 
А 
= 
| 
© 
4 
э 
[5 


0,45 | 0,40 |’ 0,46 | 0,56 0,54 


Средняя арифметическая этого ряда точно также равна, 
0,506. Но девиата здесь оказывается значительно меньшей 
и равна 0,002792. 

Итак, при группировке в’ 250 серий получаем девиату 

2 <> 

4, —0,026644, а при группировке в 25 серий меньшую де- 
2 э= [а - < 

виату @ =0,002792. Зададим теперь вопрос, обладает ли рас- 

сматриваемый статистический материал постоянным уров- 

нем; иными словами, оставалось ли во все время опыта 

неизменным соотношение. между белыми и черными шарами? 

Применим нати метод. Вспомнив уравнения (5) и (6), пишем: 

[ 0,026644=м, -- 9 Д? 


т 
| 0,002792= № + © 4 
2 Е 
8: ==250.:25-=10 
у 2 
Приняв еще во внимание приближенное значение 


1 <. 
9 =--, разрешаем нашу систему трех уравнений относи- 
тельно трех неизвестных : и, и. или находим: 
С 2 
м = 0,026502; № = 0,002650; До = 0,0017 
1 2 


Изменяемость нашего ряда очень мала. Отеюда следует, 
что соотношение между черными и белыми шарами остава- 
лось, повидимому, неизменным. Так как, далее, средняя 
арифметическая равна 0,506, т.-е. близка к 1/2, то можно за- 
ключить, что черных и белых шаров было в мешке поровну 
(или близко к тому). Именно так и было на вамом деле, 
так что анализ векрыл истинные условия опыта. 


0 — 


Числа таблиц № ти № 2 и ебответствующий им по- 
стоянный уровень изображены на диаграмме № 1. 


Зторой опыт. В этом опыте соотношение между 
числом шаров различного цвета постепенно менялось. 
Именно, при первой сотне извлечений было 29 белых и 
30 черных, при второй—28 белых и 30 черных, при третьей— 
27 белых и 30 черных, и т. д.; так что при последней 25-й 
сотне было 5 белых и 30 черных. Вероятность извлечения 
черного шара, следовательно, постепенно увеличиваласр, 
. проходя ряд значений от Зав) о = 

р !: 59 - ь 35 

Опять допустим, что об этом увеличении вероятности 
мы ничего не знаем, и поставим своей целью выяснить 
изменение уровня. 

Расчленение опыта, состоящего из 2500 извлечений, 
на 250 серий по 10 извлечений даст числа, изображенные 
в нижеследующей таблице № 3. 


(= 0,36). 


Таблица № 3. 
И А Е А В. 


$0 Е Р И И. 


1-25 | 26-50 | 51-75 | 76-100 101-125 126-150] 151-175 176-200 201-225 226-250 
| 

0707! 06| 09 0,5 0,5 0,3 0,6 0,6 0,7 
05 10:5" 018103 0,4 0,6 0,6 1.0 0,9 0,8 
0,4 | 0,6 0,5 | 0,7 0:83:07 0,7 0,6 0,7 0,9 
ОГ О 07 07 0:5 0,5 0,9 0,6 0,6 
0.4 | 06 | 0,6 | 0,6 0,5 0,7 0,7 1.0 0,4 0,3 
0,6 | 0,2 | 0,5 | 0,6 0,6 0,6 0,6 0,5 0,9 0,8 
04106 | 051 07 0,5 0,7 0,4 0,9 0,9 0,8 
0:7 0.8103" 0:8 0,3 0,7 0,7 0,7 0,9 0.8 
0.6 | 0,4 | 0,6 | 0,6 0,7 0,7 0,8 0,7 0,9 0,7 
0,7 | 0,6 | 0,8 | 0/7 0,7 0,8 0,7 0,8 0,6 0,7 
05105 061 05 0,3 0,6 0,9 0,8 0,8 0,9 
0.01 0.7 № 0:31 055 0,5 0,6 0,8 0,8 0,9 0,6 
0,3 | 0,5: | 0,4 | 0,8 (6,8 0,4 0,8 0,6 0,9 0.9 
0,3 | 0,5 | 0,8 | 0,6 0,3 0,9 0,5 0,6 0,8 1,0 
0,3 | 0,6 | 09 | 04 0,7 0,8 0,6 0,8 1,0 0,8 
06 | 0,6 | 0,8 | 04 0,4 0,5 0,7 0,6 0.6 1,0 
01510.20: 06 0,4 0,3 0,8 0,6 0.9 0,9 
04 | 06 | 0.7 | 0,4 0,6 0,8 0,9 0,7 0,8 0,9 
0750.3 10:76:06 0,6 0,6 0,8 0,7 1,0 0,8 
0.51031 06107 0,7 0,6 1,0 0.9 0,7 0,7 
0:35 0,3110;67 11057 0,6 0,6 0,6 0,9 0,8 0,9 
07 | 06 | 0,6 | 0,6 0,5 0,4 0,7 0,9 0,7 0,9 
0:31 10.5: 1107" 059 0,7 0,6 0,6 0,9 0.9 0,9 
0,5 | 0,5 | 0,8 | 0,6 0,5 0,7 0,7 0,7 0,7 1 
0,7 0,8 0,8 0,8 0,5 0.6 0,4 9 ео 0,9 

| | 

| | 

| | 


Оредняя арифметическая ‘чисел этого ряда равна 0,6492. 
Девиата = 0,034179. 

Расчленим теперь материал на 25 серий по 100 извле- 
чений в каждой серии в порядке их последовательноети. 
Тогда получим другой ряд частостей появления черного 
шара, изображенный в таблице № 4. 


Таблица № 4. 


р ИЕ 


| 
|5 06—10 | 11—15 | 16—20 21—25 
0,54 0:54 | 057 0,60 | 0,74 
0,43 | 0,61 | 058 | 0,18 | 0.34 
0,56 0,67 0,58 0,71 0,19 
0,54 | 0,62 | 0.68 | 0,72 | '0,80 


0,47 | 0,63 | 0,57 | 0,77 | 0,89 


Средняя арифметическая этого ряда тоже равна 0,6492. 
Девиала равна 0,013527; сократилась против девиаты чисел 
таблицы № 3, но не так сильно, как это имело место при 

‚ переходе от данных таблицы № 1 к данным таблицы № 2. 

Проанализируем данные опыта с точки зрения нашего 
метода. Опять вспоминаем систему уравнений (5) и (6) и 
получаем: 


0,034179 = и, -- 9" 
0,013527 — ы, —- 9" 


На основании этой системы уравнений имеем: 
№. = 0,022947; №, — 0,002295; А = 0,367. 
1 2 


Эти результаты указыватт, что уровень не оставался 
неизменным: относительное число черных шаров изменялось 
так, что разность между максимумом и минимумом была 
равна приблизительно 0,367. Дальнейший анализ показывает, 
что усложнение формы уровня достаточно довести до пара- 


болы второго порядка. Исходя из группировки в 25 серий, 
получаем уравнение параболы: 
у = 0,509 -— 0,004187 х -- 0,0003878 х? 
где х — номер серии, у значения ‘искомой вероятности. 
При таком уровне средний квадрат отклонений падает до 
значения 0,002616, близкого № (=0,002295). 
т 

Насколько хорошо вычисленный уровень отражает дей- 

ствительность, видно из следующего сопоставления. 


О Е Р И И. 


те | 9—16 Ро 


= Е 
Вычиса.| Дей 
Я ИР 


т |Вычиел. Действ. Вычисл. Действ. 


| 0,51 | 0;58 | 0,59 | 0,69 | 0,70 
0,52 | 0,59 | 0,60 | 0,71 | 0,71 
0,53 | 0,60 | 0,61 | 0,73 | 0,73 
0,54 | 0,62 | 0,62 | 0,75 | 0,75 
0,55 | 0,63 | 0,64 | 0,77 | 0,77 
0,56 | 0,64 | 0,65 | 0,79 | 0,79 
0,57 | 0,66 |`0,67 | 0,81 | 0,81 
0,58 | 0,68 | 0,68 | 0,33 | 0,83 


ь 


Числа таблиц № 3 и №4 и соответствующий им пе- 
ременный уровень изображены на диаграмме № 2. 


1\. Изучение динамики статистических рядов в случае зигза- 
гообразного. уровня. 


Как именно разрешается задача отыскания зигзагооб- 
разного уровня, поясняется нижеследующим . примером. 
Представим себе эксперимент последовательных извлечений 
птаров из двух ‘урн, с возвращением каждого извлеченного 
шара обратно в ту урну, из которой он был вынут. В одной 
из этих двух урн заключено 4 черных и 6 белых шаров, а 
в другой—6 черных и 4 белых. Таким образом, вероятность 
извлечения черного шара из первой урны равна 0,4, а из 
второй 0,6. 

Обращаемея сначала к первой урне и производим из 
нее 100 последовательных извлечений. Такая сотня извле- 
чений даст нам некоторую частость появления черного шара, 
которую обозначим символом \,. Затем обралцаемся ко вто- 
рой урне и делаем то же, что и с первой: получится новая 
частость появления черного шара’ \х.. Такие сотни извле- 
чений будем производить,` обращаясь попеременно то к пер- 


вой, то ко второй урне, что даст в результате ряд чаето- 
стей. 
У, У, М» Ма, Ур М. ь 

В этом ряду все нечетные частоети будут коле- 
баться около вероятности 0,4, все же четные— около 0,6. 

Таким образом числа у» будут колебаться около зиг- 
загообразного уровня: 

0,4, 0,6, 0,4, 0,6,. . 

Можно усложнить эксперимент прибавлением третьей, 
четвертой и т. д. урн с иными 6воотношениями черных и 
белых шаров. Тогда вместо двухчленн ых зигзагов по- 
лучатся трехчленные, четырехчленные ит. д. 
При всяком таком опыте условимея соблюдать одно непре- 
менное условие: сохранение раз навсегда устано- 
вленного порядка чередования урн. Так что ка- 
ждый п-членный зигзаг представит собой цикл, воспроиз- 
водящийся в течение опыта некоторое целое чиело раз. 

Оставляя пока в стороне усложненный эксперимент, 
обращаемся к нашему примеру. Представим себе, что полу- 
ченные в результате наттего опыта частости м мы показы- 
заем некоему математику и, скрыв от него все уело- 
вия опыта, предлагаем ему определить уровень, около 
«которого колеблются частости чм. 
Если этот математик прибегнет к предложенному авто- 
ром настоящих строк методу определения изменяемости 
статистических рядов, он сразу придет к абсурдным на пер- 
вый взгляд результатам. Действительно, наш математик 
вычислит среднюю частость, которая окажется при доста- 
точно большом числе испытаний близкой 0,5. Затем он опре- 
делит девиату. Как велика окажется она в данном случае? 
Мы, знающие условия. опыта, сумеем ее вычислить. Откло- 
нение величины \, от 0,5 представит собой сумму двух 
величин: 


м, — 0,5 = (\, — 0,4) -| (0,4 — 0,5) 
из которых первая (\,— 0,4) представит собой случай- 
ное отклонение от истинной вероятности 0,4, а вторая— 
(0,4—0,5)—физическое отклонение истинной величины 
0,4 от ощтибочной 0,5. Отклонение \. точно также рас- 
падается на пару аналогичных слагаемых. И так далее. 
Обозначим первое из слагаемых через =; оно представит со- 


© 
бой, повторяю, случайное отклонение. Второе слагаемое 
обозначим -Е9; знак -- во всех четных сериях, знак — во 


всех нечетных. Затем, взяв сумму квадратов отклонений 

чисел \ от оптибочного уровня 0,5, мы получим в резуль- 

тате суммования этих квадратов: 
о 
У (5-4) = У У 24% 


= © 


* 


достаточно большом числе испытаний будет сколь угодно 
близка нулю, то будем иметь: 


Так как Уз, как сумма случайных отклонений, при 


х (8) = Уз уе 


— | 
Принимая далее для обозначения среднего квадрата 
случайных отклонений символ |/,?, будем иметь в нашем 
случае следующий состав девиаты: 
ша 
Величина и будет близка к теоретическому ее значе- 
нию, исчисляемому по известной формуле теории вероят- 
ностей: 


о 


7 О 00 
| $ 00 
Величина же 4” будет равна 0,01. Так что девиата ока- 
жЖется равной 0,0024 -| 0,01 = 0,0124. у 
Далее, попарно об‘единенные частости будут отвечать 
вероятности: 


(0,4 0,6) = 0,5 


А левиата будет близка 0,0012. Именно 0,0012, а не, 
0,00125, которое определилось бы на основании формулы: 
0:5 10:5 г 
Е Е — 0,00125 
5 100 


ибо здесь величина 0,5 представит собой по терминологии 
проф. Борткевича „среднюю вероятность неизменного 
состава“, и девиата должна определиться на основании 
формулы: 


04.06 0,6.0,4 - - 
1 0,4. 0,6 О 0,0012 
9200—2220 1900 


Итак, наш математик при попарном об‘единении ча- 
стостей получит сокращение девиаты более чем в 10, раз: 
0,0124: 0,0012 = 10,(3). 

Между тем, если бы уровень не был бы зигзагообразен, 
а представлялея бы постоянной величиной 0,5, тогда при 
попарном об‘единении частостей девиата сократилась бы 
только вдвое, ибо до об‘единения получилось бы: 


п 


т = 0.00125 


ВЫ Е 


Но в нашем случае должно произойти более чем деся- 
тикратное сокращение девиаты. Что останется делать нашему 
математику? Нму придется подвергнуть сомнению правиль- 
ность первоначальной своей гипотезы постоянного уровня. 
Он сразу разрешил бы задачу, если бы догадался иселе- 
доваль в отдельности четные и нечетные частости. Для ряда 
нечетных частостей определилея бы средний уровень 0,4, 
а для четных— уровень 0,6. При сдваивании нечетных ча- 
стостей девиата сократилась бы вдвое; точно такое же со- 
кралцение девиаты произошло бы при ‘едваивании четных 
частостей. Все, словом, было бы в порядке. И задача была 
бы решена: истинный уровень был ‘бы определен. 

Правда, цель оказалась бы достигнутой при помощи 
догадки. Однако путь догадок может быть введен здесь 
в рамки методического исследования. Такое исследование 
должно проводиться при помощи систематического испро- 
бования ряда гипотез. Совершенно очевидно, что в разо- 
бранном выше примере гипотеза трехчленного зигзага не 
приведет к решению задачи. При. этой гипотезе пришлось 
бы анализировать три отдельные ряда, составленные путем 
расчленения основного ‘ряда на тройки. Первые члены веех 
таких троек образовали бы первый ряд, а вторые и третьи 
— соответственно второй и третий ряды. Каждый из этих 
трех рядов даст свою среднюю. Все эти средние будут раз- 
личалься между собой, но факт различия укажет иселедо- 
вателю пока лишь на возможность существования трех- 
членного зигзага, и только применение „косвенного метода“ 
к каждому из трех рядов в отдельности даст об‘ективное 
основание для окончательного. решения задачи. Именно, 
окончательного решения, ибо иные гипотезы кроме 
олизкой к истине породят невязку при*сравнении девиат. 


Указанный выше метод приложим и к тому случаю, 
когда зигзаги будут иметь своей осью не постоянную 
величину, Как это было в разобранном выше примере двух- 
членного зигзага, а величину плавно изменяющуюся. Вели 
эксперимент давал двухчленные зигзаги, так что уровни 
нечетных и четных частостей располагались по обе стороны 
оси, то средние арифметические того и другого ряда будут 
непременно отличаться друг от друга. А „косвенный метод“ 
укажет на характер изменения обоих уровней. 

Расчленение основного ряда на несколько рядов и раз- 
дельный анализ каждого из полученных рядов позволяет 
раскрываль условия еще более усложненного эксперимента. 
Именно такого, в котором будет плавно изменяться не только 
ось, но и размах зигзагов. Необходимо только указать на, 
весьма серьезное затруднение, лежащее на нашем пути 


ЕВА 


исследования. Метод удовлетворителен до тех пор, пока 
число членов зигзагов мало, пока расчленение основного 
ряда не грозит чрезмерным измельчением материала. лиш 
ком сложные зигзаги неуловимы для нашего метода. Но 
один из типов п-членных зигзагов уловляетея косвенным 
методом. Притом уловляется тем легче, чем выше п—чиело 
членов каждого цикла зигзагов. Это—тип волнообразно рас- 
положенных зигзагов, когда уровень статистического ряда 
синусоидально колеблется около некоторой оси. Анализ слу- 
чая синусоидальных колебаний приводится в последней 
главе настоящей работы. 


Первый пример определения зигзагообраз- 
5Т, 


ного уровня. Дан ряд 26 чисел: 54, 58, 54, 68, 43, 56, 
60, 54, 78, 47, 11, 54, 12, 61, 11, 61, 14, 62, 84, 63, 19, 51, 80, 


58, и 89. 

Известно, что эти числа—относительные чиела и что 
они колеблются около какого-то уровня. Опрашивается, ка- 
ков этот уровень? Предположим, что искомый уровень пред- 
ставляется постоянной величиной. Если наита гипотеза, соот- 
ветствует истине, то искомый уровень должен быть близок 
средней арифметической данных чисел. Средняя же ариф- 
метическая равна, 64,5. 

Для оценки справедливости сделанной гипотезы при- 
зовем на помошь „косвенный метод“. Иечислим девиату 
этого ряда: 

@: — 13433 
1 


Затем седвоим ряд 26 данных чисел в 13 пар. Тогда 
получим: 
ЧАИ а ы Но 
| 5 158 ) 06. т ( 54 —- 68 ) 10 
Девиата нового ряда: 
(, — 49,19 


Новая девиата сократилась против прежней более чем 
В 2 раза. Можно, значит, подозревать наличность зигзагов. 

Испробуем гипотезу двухчленного зигзага. Иечислим 
среднюю арифметическую чисел, расположенных на нечет- 
ных местах; она окажется равной 56,>. Средняя арифмети- 
ческая четных—72,з. Разница заметная. Можно подозревать 
наличность двухчленного зигзага. 

Посмотрим однако, что дадут другие гипотезы. При 
расчленении основного ряда на тройки получатся три ряда, 
средние арифметические которых будут равны соответ- 


еатнЕВА :- > ЗИК. Ирин" —— УВЕ НЫ РА 


ИИ Е 


ственно: 65,1; 64,1; 64,3. Разница —малая. Значит гипотеза, 
трехчленного зигзага мало вероятна. Что даст гипотеза 
четырехчленного зигзага? Шо расчленении основного ряда на 
четверки и соответетвенном образовании четырех рядов, по- 
лучим для каждого из них следующие средние арифмети- 
ческие: 56,1; 12,4; 56,5; 73,3. Первое и третье из только-что 
написанных чисел близки между собой; второе и четвер- 
тое—также. Новое подтверждение двухчленного периода! 


Остановивитись пока, на гипотезе двухчленного зигзага, 
проанализируем „нечетный“ и „четный“ ряды при помощи 
„косвенного метода“. Каждый из рядов состоит из 13. чле- 
нов. Попарная группировка может быть сделана двумя 
способами: либо без последнего члена, либо без первого. 
В нечетном ряду будем иметь: 


либо: 54, 54; 43, 56; 54, 41; 54, 61; 61, 652; 63, 57; 
либо: 54, 43; 56, 54; 47; 54; 61, 67; 62, 63; 57 
В первом случае девиаты первоначального ряда, и ряда 
сдвоенного представятея числами. 
2 2 
@( = 41,50 27,8 
1 2 


Во втором случае: 

@. — 39 @. = 92,56 
В среднем получим: 

о, < 41,45 (== 30:50 


Идя по пути ‚косвенного метода“, составляем два, урав- 
нения: 


На основании этих цифр заключаем, что уровень не- 
четного ряда—переменный. Гипотеза линейного изме- 
нения приведет нас к уравнению: 

у = 56,2 + 0,97 хо. . 1 (1) 
где упоследовательные значения искомого уровня, х—но- 
мер места, занимаемого числом, считая от середины. Давая 
х ряд значений от — 6 до —- 6, получим соответственные зна- 


и 


чения у. Средний квадрат отклонений чисел нечетного ряда 
от гипотетического линейного уровня окажется равным 25,54. 
Так’как эта последняя величина мало ‚отличается от выве- 
денного выше значения и. ( = 22,50), заключаем о пригод- 
ности гипотезы линейного уровня. Числа нечетного ряда 
колеблются около уровня, который близок следующему по- 
следовательному ряду чисел: 
48,21, 0 1, Е2, о 6, 
) 1-09. 59 160, 61, 61. 


х: 6, —5, 

у: 50 5 52, 53, 24 005 
Подобная же разработка четного ряда приведет 

к уравнениям: 


д не 
(6,91 = \ А 
1 о а 
|4 уе | 
а. Ра 
Откуда найдем: 
ый = 85,20: А = 22 


Значит и этот ряд должен иметь переменный уровень. 
Попробуем его определить. Приняв гипотезу линейного из- 
менения, получим: 

у — 12,8 2,2 х . о. - (2) 
гдеу и х символизуют то же, что и в уравнении (1). 

Средний квадрат. отклонений чисел четного ряда 
от линейного уровня оказывается равным 21,17. Гипотеза 
линейного изменения достаточно удовлетворительна. Давая 
в уравнении (2) х рядзначений от — 6 до -- 6, будем иметь 
для четного ряда: 


оо 
у 60, 62 6466 68, 1 13 15 09 9 00 


Расставим теперь на свои места числа обоих найден- 
ных уравнений; тогда получим: 
‚ 62, 52, 64, 53, 66, 54, 68, 55, 11, 56, 
58, 77, 59, 80, 60, 82, 61, 84, 62, 86. 


2 й =. 


Зигзагообразный уровень с двухчленными зигзагами, 
колеблющимися около переменной оси. Как далек исчислен- 
ный уровень от истинного? На этот вопросе можно дать 
вполне исчерпывающий, не допускающий никаких сомнений 
ответ. Надо сказать, что ‘числа нашего примера взяты из 
цитированного мною выше опыта Вагнера с урнами пе- 
ременного состава. Взяты 26 последних сотен извлечений, 
при которых состав урн последовательно изменялся вле- 
дующим образом: 


АЕ 49 ны 
| с | ия 
Чиело птаров. | & | 5 = Число шаров. | = ЗЕ 
а 5х На 
а Ва. 
Чер- | ен Ен Чеу- 283 
| 
30 | 30 0,50 | 54 30 17 0,64 58 
НФ 54 30 16 0,65 68 
30 ВЕ 43 0 15 0,67 57 
| 2% 56 30 14 0,68 60 
301,26 54 30 13 0,70 78 
0 95 47 30 12 0,71 71 
В | 54 30 11 0,73 72 
30 РВ. 61 30 10 0,75 77 
30 РВ" | 67 30 9 0,77 74 
30 Ри ©, 62 30 8 0,79 84 | 
30 20 | 0,60 63 30 О 9’ 
30 19 | 0,61 57 30 6 0,33 80 
30 18 | 0,62 58 30 5 0,36 89 


Порядок чередования урн опыта Вагнера был для 
данного примера изменен следующим образом. Первые 13 сотен 
составили нечетный ряд, последние же 13 сотен—чет- 
ный ряд. Таким-то образом и составилея зигзагообразный 
уровень в изменении вероятности извлечения черного пара. 


Сравнение вычисленного выше уровня с истин- 
ным указывает на их больитую близость: 


| 
Вычис- | Истин- Вычис- | Истин- | Вычис- | Истин- | Вычис- | Иетин- 
| 
ленный. | ный. | ленный. | ный. |ленный.| ный. |ленный. ный. 
т 1 И ЕЕ = — СНЕ = 
в г | р : а В , : 
50 5066.65 57 57 82 | 81 
в 2: 51| о |6 61 
= | > = = | с = ›} уе 
а 058 58 84 | 83 
|-4 | ны м = —7 7 3$ э$ 
69165 5 55 |1 11 62 62 
52 52 |1 71 59 59 188 86 
. 57 кр > ) 7 | 
64 67 | 56 56 80 19 | | 
53 3 | 73 Пе) 60 60 | 


Второй пример определения зигзагообраз- 
ного уровня. Второй пример представляет соо0ои разра- 
4 


5): —= 


ботку данных того же опыта Вагнера. Взяты были 45 по- 
следних сотен, которые были разбиты на 90 полусотен. 
Затем порядок чередования урн был видоизменен с таким 
расчетом, чтобы получились шестичленные зигзаги. 
Разработка частот указанным выше методом позволила вос- 
становить шестичленные зигзаги, очень близкие к истинным. 
Ограничиваюсь здесь лишь сообщением рядов частот, вычис- 
ленного уровня и уровня истинного, представленных в ни- 
нижеследующей таблице. 


Таблица частот вычисленного и действи- 
тельного уровней во втором примере определе- 
ния зигзагообразного шестичленного уровня. 


| д | й В +4 В ое Вы 
аа ная ааа Я За 
Е РН РА | РА ||. Е | = ам = м Е на = 
заза в 52 8 ща 65а 8 ва бе 
арм = Р' 2 5 >| 8" |9 > 
Г | т 
31 | 26 | 26 | 30 | 26 | 25 | 25 | 25 | 25 | 38 м 41 
од | 28 | 30| 57 | 28 | 27 | 95 | 25 | 25 | 23 | 25 | 25 
22 25 25 28 80 82 81 30 28 80 26 25 
41 37 86 29 25 25 28 32 33 28 32 29 
26 25 |.25 | 42 88 38 21 25 25 | 36 33 85 
24 | 26 25 | 21 25 55 | 40 | 40 | 40 | 22 25) 25 
26 | 26 |217 | 22 | 26 | 25 | 29 |. 25 | 25 |\42 | 42 | 42 
33 28 | 31 | 27 28 28 | 23 26 25 24 |125 25 
21 25 25 | 30 80 82 85 30 29 | 16 26 26 
36 87 36 | 30 25) 25 29 32 | 34 | 21 82 30 
29 | 25 | 25 | 32 |'39 | 38 || 19 | 25 |265 | 42 | 84 35 
2 26 25 22 25 25 | 41 41 | 40 81 25 |225 
28 21 21 21 26 25 23 25 | 25 || 43 | 42 | 48 
8 29 81 21 29 28. | 81 26125 32 25 25 
р |2 ы 381 32 | 32| 31 | 29 | 271 | 26.1 26 
86 38 37 рр 25 25 28 32 | 34 36 83 80 
26 23229) 4.2 89 39.1 32 В) 30 34 | 35 
81 26 25 28 25 2) 38 | 41 | 41 23 25 222) 
20. | 27 24 26 26 | 25 | 30 | 25 | 25 46 | 43 4.3 
21 29 31 30129 28 24 | 26 25 24. | 25 25 
23 Ро 25 83 81 38 3: 31 | 29 25 | 26 26 
35 38 37 26 25 25 82 83 34 
25 | 25| 55 | 44 | 40 | 39 | 29 | 25 | 25 
| 
Достигнутые в обоих примерах результаты изображены 
на прилагаемых диаграммах № 3 и № 4. 


А аСЬА ы = 32 р’ ТАКЕСЕНРЕ те ера рота Ааа рр АВА 


\. Изучение динамики статистических рядов в случае сину- 
соидального уровня. 


В предыдущей главе описано было, как при помощи 
„косвенного метода“ вокрывается зигзагообразная пе- 
риодичность уровня. Тот же путь ведет и к определению 
синусоидальной периодичности, которая представляет 
собой частный случай зигзагообразной периодичности. Нали- 
чие периодичности сказывается прежде всего на соотноше- 
нии девиат при двух группировках. Сдваивание рядов при- 
водит здесь к более чем двухкратному сокращению девиаты. 
Анализ показывает, что сокращение зависит от длины пе- 
риода синусоидальных колебаний. И зависимость эта, стано- 
вится тем слабее, чем длинней периодические волны. Изло- 
жение названного анализа составляет содержание поеледую- 
щих строк. 

Рассмотрим сначала простейший случай синусоидаль- 
ного уровня, колеблющегося около неизменной оси. 
Положим, для простоты рассуждений, что в пределах на- 
шего поля наблюдений располагается целое чиело перио- 
дов. Тогда указанная выше неизменная ось будет близка 
к средней арифметической чисел изучаемого ряда. Откло- 
нения чисел исследуемого ряда (2) от средней арифмети- 
ческой (или, что все то же, от неизменной оси) представит 
собой сумму двух слагаемых: 1) первое слагаемое —елу- 
чайное отклонение (^) от синусоидального уровня; 2) вто- 
рое слагаемое — отклонение синусоидального уровня от оси. 
Общее выражение последнего слагаемого предетавитея 
в виде: 


З 
а О эт (® к) 
где = амплитуда колебания, К — расстояние от начального 
2 
узла, и, наконец, ® = -—— (п— длина периода). 
Будем, следовательно, иметь: 


` 1 
8 = № —- 5. О эт (к) 


Девиата, о, для поля наблюдения, состоящего из ш пе- 


риодов, значит для тп членов ряда, исчислитсея следующим 
ооразом: 


з | ооо] х т ип й | 
аа У (+10 яп (@к))= 
оо НВЯ тп 1 3 


4* 


тп 


= У > (м4 Оз. («к) + зв (©к)) = 


1 п, о : 1 а 
х 3 \ а + р 

Ем р Ут (вк -- — О > кт (к 
О 1 `К = 1 тп 1 


Полученное выражение сильно упрощается. Именно. 
Первое из трех слагаемых представит собой величину сред- 
него квадрата случайных отклонений, которая согласно при- 
нятой символике обозначается №”. Второе слагаемое, велед- 
ствие того, что в пределах каждого периода: 


п 
1 1 
= р. (к) =>, 


преобразуется в простое выражение: 


шп и 
Узш (к) = в: 
1 


1 
Ап 
Наконец, третье слагаемое обратится в нуль по сле- 
дующей причине. Математическое ожидание (Е) произведе- 
ния случайной переменной Л на несвязанный с нею 
множитель равняется произведению математических ожи- 
даний этих величин. 
Так что имеем: 


Е(). в (к) ) = Е (0). Е (ап (@®)) 


А так как математическое ожидание случайной пере- 
менной ^ равно нулю, то и вее произведение, т.-е. все третье 
слагаемое, равно нулю. 

Итак девиата й, данного ряда распадется на следую- 
щие два слагаемые: 


а. 


Зоединим теперь члены нашего ряда в последователь- 
ные пары. Будем при этом считать число членов основного 
ряда четным: тогда этот основной ряд разобьется на пары 
без остатка. 

Отклонение чисел сдвоенного ряда от средней их ариф- 
метической изобразится: 


ЗК к +1 Ж- +1 : _ эп (ок) -- эт (®к-+1) 
2 ти 2 -эО 2 


С 


Взяв сумму квадратов этих отклонений и затем опре- 
деливити сред [ний квал драт, мы, получим после э. лементарных 


переделок следующее значение девиаты а. 


2 


С05 2 

а = ТН Е (О 
2 7 16 

Таким образом обе девиаты 9 и а, составятея из двух 
компонентов: случайного и физичее кого. При этом случай- 
ный компонент девиаты сдвоенного ряда по сравнению со 
случайным компонентом девиаты основного ряда сократится 
вдвое. Сократится также и физический компонент. Нет ть 
обстояло дело в случае непериодического изменения уровня. 
Там случайный компонент сокращался при сдваивании ряда 
также вдвое, но физический компонент оставался без изме- 
нений. В случае периодического изменения уровня 
сокращаются оба компонента, хотя и в различной пропорции. 
Прежний легкий путь теряет свои свойства. Однако, как 
увидим ниже, возникающие трудности не так велики, как 
это могло бы показатьея на первый взгляд. Сокращение 
физического компонента оказывается зависимым от длины 
периода. Это сокращение заметно при малой длине периода 
п, НО по мере увеличения числа п величина 


1 с05@) 
. 16 
довольно скоро приближается к предельному значению: 


Характер этого приближения усматривается из нижесле- 
дующей таблицы: - 


Длина | Физический | Физический 
периода, компонент компонент Разность. 
основного едвоенного 
м ря да. ряда. 
4 0, 125 0 0,06250 52 0,062500% 
| 6 0,125 0? 0,09375 0? 0,032250 
З 0,125 0?! 0,106690?1 0,01831 92 
10 0,125 0? 0,11306[ о, 011940? 
12 0,125 0? 0,11663 0? 0,00887 09° 
16 0,125 0" 0,12024 0? 0,00476 0? 
20 0,125 0% 0,121940* 0,003060° 
36 0,125 09° 0,1 2105 0° 0,000950? 


ВЕ 


При длинном’ периоде сокращение размера физи- 
ческого компонента становится заметным лишь тогда, когда 
амплитуда Р достаточно велика по сравнению с |4. Дело 
в том, что среднее отклонение №. как порождение случайных 
причин, само подвержено случайным колебаниям. И нет 
никакой гарантии в том, что сокралцение относительно малого 
физического компонента не затеряется в пределах случаи- 
ного отклонения |4. 

Поясним сказанное примером из области изучения 
эволюции русских урожаев. Исследования показали, что 
возможные размеры амплитуды периодических колебаний 
(поскольку можно было подозревать их реальность) пред- 
ставляются величинами одного порядка се №. Если среднее 
отклонение № измеряется в погубернском масштабе примерно 
10—20 пудами на десятину, то теми же цифрами можно 
было бы характеризовать гипотетические амплитуды перио- 
дической колеблемости урожаев. Возьмем средние цифры: 
м№=15; Р=15. 

При гипотетическом восьмилетнем периоде интересующее 
нас сократтение физического компонента, как видно из выше- 
приведенной таблицы, исчислитея в следующем размере: 


0,01881 27° — 0,01881'.15°= 4,12 
Посмотрим теперь, как велика полученная цифра по срав- 
нению со средним отклонением величины и? Это среднее 
отклонение может быть исчислено по приближенной формуле: 


т 

Гус 
где 2— число серий наблюдений; в нашем случае 2 = 32, 
Искомое среднее отклонение определится по формуле: 


а. о — 56,25 


Как видим, действительное сокращение. физического 
компонента (4,12) мало по сравнению с цифрой (56,5). эначит 
легко может статься, что малое сокращение физического 
компонента затеряется в широких пределах отклонения 
величины и. 

Из этого рассуждения отнюдь не следует заключать, что 
поправки не нужны. Нет, здесь указывается на слабое 
сокращение физического компонента при плохо выражен- 
ной периодичности. Поправки особенно нужны тогда, когда, 
периодичность, говоря попросту, улавливается на глаз. Но 
если периодичность улавливаетсея на глаз, тогда можно 
определить хотя бы грубо приблизительные размеры ампли- 


К ет. 40. 


1. ПРИМЕР ЯбсТОЯННОГО УРОВНЯ (ПЕРВЫЙ ПРИМЕР Шгаавь!) 


Е в 9 Ю И в Ва В Е М 8 8 Ю 91 288 54 85 


К тр. 42, 


©.ПРИМЕР ПЕРЕМЕННОГО УРОВНЯ С абУхчЯ ЗИГЗЯСАмМи. 
(пе рвый ЯРИМЕР [М вакы) 


196 


107 
$0 эо 
®9 во 
та Зо 
6 9 
$6] 0. 
во ме: 
Зо | 
20 |5 
10: и: 
в р РОЯ Е 
Зуи вика 22 54 56 

151 пос 
$5 эо 
зо о 
20 36 
60 Г6о 
50 65 
+2 о 
т о 
= СТ.) 
15 Мо 


6 —— < ии 10 
РЕ бутово юн № в 5б вв + 22 2524255 


К стр. 49, 


| 


Д. ПРИМЕР ПЕРЕМЕННОГО УРОВНЯ © ШЕСТИЧЯ. ЗИГЗаГами 


(ктоРой ПРИМЕР М главы) 


о 
4 ч5 
“ 40 
35 35 
30 Я 
я ео 
#0 о 
16. 15 
ю. © 
5 5 
о о бу бо бр ново 
о. е] 
че ва 
46 чо 
зе 35 
о. > 
$ 25 
20. р 
15 \ъ 
зо 10 
5 5 
о 


т м —- Г) 
То 1 15 4 32 35 45 45 ©0 $5 © 65 25 15 90 85 0 


К от. 50. 


туды О, а вместе с тем и приблизительные размеры сокра- 
щения физического компонента. Грубая ошибка в опреде- 
лении величины Р здесь не опасна, ибо интересующие нае 
размеры сокращения физического компонента составляют 
незначительную долю величины 2”, тем более незначитель- 
ную, чем длительней периодичность. 

Косвенный метод, следовательно, и в случае длитель- 
ной периодичности успешно справляется со своей основной 
задачей рационального выравнивания. 

Случай коротких синусоидальных волн найдет свое 
решение при помощи метода уловления зигзагообразных 
уровней. Путь здесь настолько ясен, что не требует допол- 
нительного освещения. 


Выше разобран был случай синусоидальных колебаний 
около неизменной оси. Случай переменной оси 
не создает новых затруднений. Об‘яснимся. Можно легко 
доказать, что из двух девиат; основного ряда и сдвоенного 
ряда, разобъется в данном случае натри компонента следую- 
щего вида: 


О аа 2 
о О 
2 во 2, 1-с05® 2 


Е о 


В этих формулах восеоздается тот самый компонент 
94°, который при непериодическом изменении уровня от- 
ражал это изменение. Но здесь компонент ©Д? играет иную 
роль: он отражает изменение оси. Остальные компо- 
ненты сохраняют те же значения и те же соотношения, как 
и при неизменной оси. 


[55 


Поставленная задача получила свое относительно про- 
стое решение при двух условиях, которые уже указаны 
были выше. Повторим их еще раз. Первое условие: в пре- 
делах поля наблюдения укладывается целое число пе- 
риодов. Второе условие: число членов исследуемого ряда, 
должно быть четным. Вне этих условий задача услож- 
няется. Но эти усложнения можно легко обойти. Исследо- 
ватель всегда может по своему усмотрению подобрать такое 
число членов ряда, какое требуется в перечисленных выше 
условиях. 


Применение статистического метода в физике. 
А. К. Тимирязев. 


Если мы бросим беглый взгляд на истекшее полустоле- 
тие с небольшим и попытаемся проследить, как постепенно 
расширялось применение статистического метода в физике, 
мы увидим, что этот исторический процесс тесно связан, тесно 
переплетается, почти даже сливается с борьбой двух течений, 
двух направлений мысли в области теоретической физики. 


Эти два течения, которые боролись между собой, суще- 
ствуют и поныне. Первое течение носит несколько неуклюжее 
название „феноменологии“. 

Представители этого течения тредполагают, что задача 
всякой науки в конечном счете сводится к описанию 
тех явлений, тех об‘ектов, с которыми имеет 
дело ученый. Представители второго течения идут дальше, 
они считают, что наука должна об‘яснять явле- 
ния и что не только явления, но и самую форму и етро- 
ение физических тел необходимо рассматривать как исто- 
рический процесс. Первое течение заманчиво в том емыеле, 
что оно совершенно почти свободно от гипотез, поэтому 
результаты, добытые теориями этой группы, предетавляются 
Как будто незыблемыми. Это течение выкристаллизировалось 
в половине ХГХ века, и мы к этому времени имеем блестя- 
щие образчики научных теорий, построенных по этому плану, 
которые всякого, кто ‘е ними знакомится, приводят в восторг. 
Первая теория на этой почве была построена знаменитым 
французским математиком и физиком Фурье. Это была со- 
хранивитая свое значение и в наше время теория тепло- 
проводности, изложенная Фурье в 1820 году в знаменитом 
сочинении ТНеоше апа1уёаие 4е 1а сваГеиг. Ноли в этой теории 
и есть гипотезы, то они самого, скромного характера, они 
почти ни в ком не возбуждали и ‘не возбуждают сомнений. 
Фурье отправляется в своей теории тепла, от опытного факта, 
что количество тепла, переданное твердой стенкой, пропор- 
ционально разности температуры © той и е другой стороны. 
Если эта разность будет возрастать, то и количеетво пе 
данного тепла будет т ать. Затем, если при прочих 
равных условиях стенку сделаем вдвое более толетой, то 


и передача от этого будет замедлена в два раза. Это дан- 
ные, вытекающие из большого числа опытов, в которых 
никто не сомневается, и весь элемент гипотезы у Фурье 
сводится к тому, что он применил эти данные, полученные 
из опытов с конечными об‘ектами, к отдельным частям твер- 
Дого тела бесконечно малых размеров. Поэтому основное по- 
ложение теории Фурье выражается формулой: 


99 

ах 

Поток тепла а, проходящий в единицу времени через 
единицу плошади нашей стенки пропорционален „градиенту“ 
температуры, фактор пропорциональности ? представляет 
собой т. н. коэффициент теплопроводности. Знак — показы- 
вает, что поток тепла движется в сторону у быв аютщщей темпе- 
ратуры. Вот из такого допущения, являющегося обобщением 
хорошо известных опытов, Фу рье построил весьма стройную 
систему, которая оправдалась на громадном числе фактов 
и которая вообще представляет собой одно из самых бле- 
стящих произведений человеческого ума. Векоре оказалось, 
что эта теория приложима не только к изучению передачи 
тепла; целый ряд°других процессов подчиняется тем же 
самым законам. Если мы поставим другие буквы на место 
тех, которые были у Фурье, или придадим обозначениям 
Фурье другой смыел, мы можем получить теорию электро- 
проводности металлов. Теорию Фурье мы можем, таким 
образом, перевести на „электромагнитный язык“, если можно 
так выразиться, и мы получим те самые законы, которые 
наблюдаются на опыте при исследовании прохождения 
электрического тока через проводники; аналогичным путем 
получается и теория диффузии. Таким образом” удалось 
установить, не делая никаких гипотез, аналогию между раз- 
личными классами явлений. Все это имеет свои большие 
преимущества. Но не так рассуждали представители второго 
течения. Им хотелось проникнуть г: лубже в самый механизм 
явления, они представляли себе вещество, с которым 
оперирует физик, состоящим из отдельных частиц-атомов, 
они представляли себе, как эти атомы двигаются, и уже из 
этих гипотез выводили то, что доступно непосредетвенному 
наблюдению. Вы видите, что гипотеза, которую пришлось 
здесь делать, имеет очень много общего е теми задачами, 
которые исследуются статистиками. Вее физические явления, 
протекающие в материи, с этой точки зрения представляются 
как результат движений—коллективных действий громадного 
числа отдельных атомов, отдельных индивидуумов. 

Между этими двумя течениями, двумя точками зрения 
на физические явления, шла упорная борьба. Посмотрим, 
какие аргументы приводила та и другая стороны. 


БОЕ 


Представители первого течения указывали, что „мы 
никакими гипотезами не пользуемся, это наше громадное 
преимущество“. Надо сказать, что на первых порах теории 
этого типа не были совершенно свободны от гипотез. Одна, 
из теорий этого типа, теория упругости Пуассона, содержала, 
в себе некоторый элемент гипотезы. Пуаесон предполагал 
существование особых сил взаимодействия между частицами 
упругого тела. Однако в дальнейшем оказалось, что эту 
гипотезу об атомном строении упругого тела можно было 
совершенно выкинуть из теории и теория от этого только 
выиграла. 

Представители другого течения говорили в свою защиту 
следующее: несмотря на все блестящие аналогии, которые 
были установлены между теорией Фурье и теорией электро- 
проводноети или теорией диффузии растворенных тел, эти 
аналогии чисто внептнего, поверхностного, формального, 
свойства. Я написал здесь на доске три формулы: основные 
положения теории теплопроводности, электропроводности 
и диффузии. 


Эдесь а—поток тепла, -—„плотность“ электрического 
тока; @— поток растворенного вещества; 09 температура, 
у—потенциал, с—концентрация растворенного вещества. 
к, бц О соответетвенно коэффициенты теплопроводности, 
электропроводности и диффузии (растворенного вещества). 

Нели мы из опыта определим коэффициент теплопро- 
водности К для меди, то наша теория не дает никаких 
указаний, какой должен быть коэффициент электропровод- 
ности той же меди или коэффициент диффузии ионов меди. 
В теории теплопроводности коэффициент электропроводности 
играет ту же самую роль, но этот коэффициент просто вво- 
дится в теорию, как некоторая эмпирическая постоянная, 
между этими коэффициентами в двух теориях никакой 
теоретической связи установить мы не можем, зная коэф- 
фициент теплопроводности, мы не можем вычислить коэф- 
фициента электропроводности. 

Наоборот, представители второго течения, которые сразу 
погружались в мир гипотез, видели, что *их теория имеет 
громадное преимущество, потому что она дает возможность 
проникнуть в самый механизм явления, поэтому установлен- 
ные ими аналогии идут гораздо глубже; так, например, 
в кинетической теории газов мы по коэффициенту внутрен- 
него трения, измеренному для какого-либо газа, можем 
предсказать, каков будет коэффицент‘его теплопровод- 
ности, и предсказания эти блестящим образом оправдались. 


— 59 — 


Что аналогии между отдельными классами явлений 
будут в этой группе теорий более глубокими——это не удиви- 
тельно. В основе зсех этих явлений мы полагаем определен- 
ный механизм—молекулярно-атомный, но ведь тогда этот 
механизм будет во всех явлениях один и тот же. 

Теории этой второй группы имеют дело е большими 
коллективами молекул или атомов, и потому применение 
статистического метода здесь само собой напраптивается. 
Только физики в этом случае оказались в противоположном 
положении по сравнению с теми, кто изучает общественные 
явления. Вообще говоря, ни один здравомыслящий человек 
никогда не сомневался в том, что человеческое общество 
состоит из отдельных людей, из индивидуумов. Но суще- 
ствование атомов и молекул вплоть до первого десятиле- 
тия ХХ века было вовсе не так очевидно. Каждый иееле- 
дователь в области общественных наук сталкивается с зна- 
чительным кругом людей, он должен отвлекаться от непо- 
средетвенно наблюдаемых им частных случаев и выводит об- 


шие законы, оперируя с большим числом фактов. Эти общие : 


законы с первого взгляда далеко не так ясны. Короче, каждое 
отдельное действие индивидуума, нетрудно непосредетвенно 
наблюдаль, и во всяком случае самый факт не подлежит 
сомнению, наибольшую же трудность представляет из этой 
подавляющей маесы фактов вывести общий закон. Установить, 
что в этой массе фактов наиболее характерно, наиболее 
важно. : 

Наоборот, физик может, например, с большим удобством 
измерять давление воздуха или какого-либо газа е помощью 
барометра или манометра, но он не может видеть движений 
того огромного числа молекул, которые своими толчками 
производят легко измеряемое им давление газа. 

Таким образом, положение физика значительно отли 
чается от того, кто изучает человеческое общество и его 
законы. 

И вот в первое время физикам приходилось довольство- 
заться тем, что они, видя окончательный результат, могут 
рассчитать, каковы должны быть те индивидуумы если они 
только существуют—и как они должны двипатьея, чтобы 
в конце концов получились те явления, какие мы уже хорошо 
изучили, с которыми мы уже знакомы. Таким путем удалось 
связаль между собой в одно стройное целое известные уже и 
хорошо доступные непосредетвенному наблюдению явления. 
Такого рода теория давала также возможность находить сход- 
ства там, где поверхностный наблюдалель ето совсем не видит. 

Чтобы наглядно показать, как вообше подходят 
к истолкованию физических явлений представители обоих те- 
чений, остановлюсь на примере закона Бойля-Мариотта. 


— 60 — 


Непосредственно мы можем измерять давление газа, его 
0об‘ем и температуру. Из опыта установлено, что произве- 
дение из об‘ема у на давление р Для данной маесы газа, при 
постоянной температуре Т есть величина постоянная 


где вт. н. газовая постоянная. 

Для „феноменолога“ это уравнение является альфой и 
омегой, он дальше ничего не хочет знать. Но представители 
другого течения задавались таким вопросом: почему же газы 
подчиняются этому закону, а твердые и жидкие тела ему не 
подчиняютея? Я в начале сказал, что для изучения поста- 
новленного в сегодняшнем докладе вопроса нужно оглянутьея 
на полстолетия назад. Позвольте на короткий срок загля- 
нуть еще глубже в прошлое и посмотреть, как об‘яенял за- 
кон Бойля-Мариотта, о котором у нае сейчас идет речь, 
Мих. Вас. Ламоносов. Он был едва ли не первым, который 
применил статистический метод к физике. 

Вот метод, которым пользовалея Ломоносов. 

Предетавим себе, что мы имеем сосуд кубической 
формы А (ем. рис. 1). В этом сосуде находится газ, который 
представляет собой собрание частиц, сталкивающихся между 
собой и со стенками сосуда и носящихея в беспорядке по 
всем направлениям. То, что мы называем давлением, есть 
результат столкновений со стенками сосуда. Имея в виду, 
что движение происходит хаотически, мы должны будем до- 
пустить, что на каждую единицу площади любой стенки 
приходится одинаковое количество ударов, так как при 
полном отсутствии порядка в движениях у нас нет и не 
может быть таких направлений, по которым по преимуществу 
двигались бы данные частицы. Этим об‘ясняется закон Пас- 
каля, т.-е. хорошо известный факт, что давление в газе и 
в жидкости передается равномерно во все стороны. Предетавим 
себе теперь, что об‘ем куба уменьшилея в 8 раз, т.-е., что 
каждое из ребер куба сократилось вдвое (ем. чер. 1). Пло- 
щадь каждой грани куба уменьшится в 4 раза, следовательно 
на каждую единицу поверхности придетеяв 4 раза больитее 
количество толчков от движущихся внутри куба молекул. 
Но, проследим еще за какой-либо частицей, ударившейся о 
стенку [: она подлетит к стенке П и, ударившиеь о нее, по- 
летит обратно к Г. При уменьшенном об*еме ‘этот путь станет 
в два раза меньшим, следовательно при той же скорости ча- 
стица вернется обратно к стенке Т вдвое быстрее. Таким об- 
разом число толчков, производимых каждой частицей, 
удвоится. Итого число толчков увеличится в 8 раз, а об‘ем 
уменьптится в 8 раз. В 8 раз возроело давление, пропер- 
циональное числу толчков, в 8 же раз уменьшился об‘ем, а 
это и есть закон Бойля-Мариотта. 


Е 


бе 


Как известно, однако, закон Бойля-Мариотта—закон при- 
ближенный: при больших давлениях от этого закона на- 
блюдаются легко ощутимые отступления. Для „феномено- 
лога“ это совершенно неожиданно: он может только конета- 
тировать самый факт и установить предел приложимости 
самого закона. А Ломоносов тогда еще, когда не были 
известны отступления от закона Бойля-Мариотта, указал, 
что закон Б.-Мариотта не может быть верен при 
больших давлениях. Если нам придется считаться 
с тем, что каждая частица имеет определенный 0б‘ем и если 
частицы будут скучены настолько, что их собственный 0б‘ем 
составит уже значительную часть веего об‘ема нашего 
газа, то вывод давления надо изменить, при чем уже не полу- 
чаетея больше такой простой зависимости. 


Таким образом Ломоносов своей статистической теорией 
предсказал то, что было окончательно установлено Фан-Дер- 
Вальсом в конце 19-го столетия. Уже этот один факт пока- 
зывает преимущество молекулярно-статистической теории и 
оптибочность мнения, что наука есть одно только „описание“ 
явлений. : 

Теперь перейдем к расбсуждениям более современным, 
более строгим и более полным чем приведенный сейчас вы- 
вод Ломоносова. По современной кинетической теории закон 
Бойля-Мариотта можно изобразить следующим образом: 


1 ь 
И О 
о 


Произведение из 00‘ема на давление равняется одной трети 
произведения числа частиц, заключенных в данном 00‘еме, 
та массу каждой из них и и на среднее значение квад- 
рата`скорости их поступательного движения. Это выраже- 
чие однако можно написать немного иначе 


АЕ И, 
р.. У— 8. Ч.с? 


‘де’ 4 - масса газа в данном об‘еме, т.-е. величина, известная. 

Из сказанного ясно, что ната» формула позволяет нам 
зычиелить среднее значение скорости движения частиц. 
Чем легче при данной температуре будет газ, тем больше 
будет скорость его частиц. Так, для частиц водорода полу- 
чается около 1800 метров в секунду для температуры 0°С. 
Для азота—около 500 метров в секунду для той же темпера- 
туры. Таким образом с помошью этой ‚ формулы можно 
было вычислить скорость движения частиц, и это сейчас же 
помогло об‘яснить целый ряд явлений, Но все-таки вплоть 
даже до 1902 года эта теория, блестяще разработанная 
такими гениальными мыслителями как Клаузиуе, Макс- 
велль и Больтцман, не пользовалась всеобщим призна- 


нием; так, например, Оствальд в своей книге „Курс лекций 
по натурфилософии“ прямо глумится над этой формулой. 
„Что удивительного, что вы выечитали скорость. Вы взяли 
две доступные измерению величины, об*ем и давление, и полу- 
чили их произведение и разложили потом это произведение 
на 3 множителя. Я могу взять 2 числа как угодно 
и подыскать третье так, чтобы получилось желаемое мне 
произведение“.Он приводит следующий тривиальный пример. 
Известно, что некто А получает такое-то содержание. Я 
делаю вывод: так как большинство процентных бумаг дает 
40/,, то у него где-то в банке должен быть такой-то капитал. 
Но ведь неизвестно, живет ли А на процент с капитала или 
получает свой доходы из других источников? Однако наука 
жестоко посмеялась над автором этой плоской пгутки, напра- 
вленной против величайших ученых ХХ столетия. Недостун- 
ные, по мнению Оствальда, нашему измерению величины №, т, 
у, с оказалось возможным все-таки измерить и притом мно- 
гими независимыми друг от друга способами. Чтобы нагляд- 
нее показать, отчего зависит разнообразие методов опреде- 
ления указанных величин, рассмотрим явление электролиза. 
По закону Фарадзя известно, что е определенным количе- 
ством вещества, выделяемого при разложении электролита 
током, связано определенное количество электричества. 
Если, скажем, у меня выделено М граммов вещества, то, 
с точки зрения атомной теории, эта масса может быть пред- 
ставлена как произведение числа частиц М на массу каждой 
из них т.-е. М= Мю... (Г). ели я выделил при помощи электри- 
ческого тока 2,016 грамм водорода, то тогда чиело № в на- 
тей формуле будет равно числу атомов в грамм-атоме. 
Одновременно измеряют, какое количество электричества при 
данном разложении было пропущено через электролит. На 
каждый атом или на каждую группу атомов всегда прихо- 
дится определенное количество электролита, следовательноко- 
личество электричества, прошедшее через раствор © = Ме... И. 
У нае три неизвестные величины № е и м между собой 
связаны двумя уравнениями (Пи (1). Еели нам удастся 
определить одну из этих величин, то тогда мы можем найти 
се помощью двух написанных уравнений и две другие, т.-е., 
другими словами, каждый епособ, который позволяет опре- 
делять одну из этих величин, одновременно является и мето- 
дом, определяющим и две другие величины. Я вкратце из- 
ложу сейчае способ физика Милликана. Он воспользовался 
следующим приемом. 

Он брал масло, распыливал его при помощи особого 
пульверизатора и получал таким образом мельчайшие, еле 
а димые в микроскоп капли, которые он вводил через трубку 

Т (рие. 2) в конденсатор АА, ВВ. Конденсатор состоял из 
двух пластинок АА, ВВ, заряжаемых при помощи аккуму- 


В 


ляторной батареи. Капля будет падать в конденсатор, при 
чем если мы ее осветим сильным светом сбоку, как показано 
на чертеже, то на темном фоне она будет казаться светлой 
звездочкой, медленно двигающейся в поле зрения микро- 
скопа, ось которого на нашей схеме должна, стоять перпен- 
дикулярно плоскости чертежа. Медленное и равномерное 
движение будет потому, что для таких маленьких капель 
сопротивление воздуха, пропорциональное скорости, будет 
сравнимо с их весом; наконец, наступает момент, когда сила 
сопротивления воздуха при данной скорости будет настолько 
велика, что сравняется с ее весом, и скорость движения ста- 
нет постоянной — тогда, начинается движение равномерное. 
Стокс показал, как, зная этот закон сопротивления, можно 
подечитать, каков радиусе капли и какова будет масса, так 
как плотность маела известна. Определив массу капли, мы 
можем приступить к измерению заряда электрона. Для этой 
цели в конденсатор через отверстие диафрагмы ПР пропус- 
кают пучек рентгеновских лучей, ионизирующих воздух. 
В каждую капельку попадает по одному „или нескольку 
этих заряженных ионов. Тогда каждая капля начинает дви- 
гаться не только под действием силы тяжести, но и под 
действием зарядов, притягиваемых пластинками конденса- 
тора; в зависимости от знака зарлда у нас могут получитьея 
разные результаты — или капли начнут етце быстрее падать, 
или они начнут подниматься вверх. Может быть и такой 
случай, когда вес капли в точности равен силе, с которою 
действует электрическое поле конденсатора, направленное 
вверх, тогда капля остается висеть неподвижно. В этом слу- 
чае действие поля Х.е, где Х— напряжение поля в конден- 
саторе, определяемое числом элементов батареи аккумуля- 
торов, связанной с пластинками конденсатора, уравновеши- 
вается весом капли Хе = тд (где д ускорение силы тяжести). 
Из этого уравнения легко определяется е. Если произво- 
дить под ряд несколько опытов, то мы получаем различные 
`°значения для заряда е, но все эти заряды оказываются 
кратными некоторой величины 6 — элементарного заряда ы— 
заряда электрона. Вот эту-то величину и необходимо под- 
ставлять в уравнения М =шмМ и © =М для определения 
Мим. 

Эти опыты позволили определить числа М и м с тро- 
мадной точностью. Так, М = 6,06.10°° (число молекул в грамм- 
молекуле и для м = 1,66.10`^* грамма (масса атома водорода). 

Опыты Милликана дали еще более интересные резуль- 


2 


и пс 
таты. Ему удалось непосредетвенно измерить ——, т.-е. сред- 
нюю кинетическую энергию одной молекулы. Ему удалось 


а = 


сделать это следующим образом: он заметил, что одна и 
та же капля может получить от 1 до 14 зарядов и все одного 
и того же знака. А этот заряд может попасть в каплю только 
тогда, когда носитель его — ионизованная молекула—обла- 
дает достаточной энергией, чтобы преодолеть отталкивание 
сидящих уже в капле зарядов. Милликану удалось устано- 
вить, что наибольшее число зарядов колеблется от 11 до 14. 
Он написал следующее уравнение: 


. 


тс Ге пе . 4 пё* ы 
. о имеющее такой смысл: 


кинетическая энергия заряда равняется работе, которую 
нужно затратить, чтобы заряд $ выдвинуть в заряженную 
уже каплю, когда в ней уже находится 5 элементарных 
зарядов (а — радиус капли). 


Измеренная таким образом энергия совпадает с тем, 
1 р 
что получается, когда в уравнение А № вставляют М 


и определяют тс”. 


Это самый достойный ответ на глумление Оствальда. 
Но тут получается один любопытный результат. Для этой 
энергии поступательного движения молекул не всегда по- 
лучается одно и то же число. Мы здесь уже ветречаемся 
ве индивидуальными отступлениями в скорости, с которой дви- 
жутея молекулы. Мы, следовательно, в этом случае ближе 
подходим к тому, с чем оперирует статистика в обычном 
смысле этого слова. Но я забежал несколько вперед. Мне 
хотелось показать, на какой прочной почве стоит физик, 
опирающийся на статистику и, следовательно, на атомную 
теорию, так как вы видите, оба эти метода неразрывно 
между собой связаны. Мне хотелось заранее рассеять пред- 
убеждения против молекулярно-кинетической теории. Вер. 
немся теперь несколько назад. Вте времена, когда работали 
Максвелль и Клазиус, мы еще не имели в распоряжении 
таких средств исследования какими располагал Милликан, 
о работах которого мы сейчае говорили. Эти два физика иселе- 
довали статистическим методом всевозможные явления, кото- 
рые протекают в газе, они занимались исключительно иссле- 
пованием газового состояния и могли наблюдать на опыте 
только весьма отдаленные следствия своих теорий. Они попы 
тались, между прочим, теоретически разобратьея в двух 
классах явлений, а именно: в явлении так называемого 
внутреннего трения в газах и явлении теплопроводности. 


Пуеть у нас имеется плоская твердая пластинка А, рис. 3, 
которая двигается, оставаясь все время параллельной сама, 
себе; тогда прилегающий к ней газ приходит В движение 


тоник БИ” = = ЧЕЯЖЕЕ, ОИ ——— О НЕ НЫЕ пер СьЗ4 


и это движение будет передаваться от слоя к слою и е0- 
общится наконец неподвижной пластинке В, которая придет 
от этого в движение. Это явление есть явление внутрен- 
него трения. „Феноменологическая“ теория внутреннего тре- 
ния давала следующее соотноптение, похожее на, то, что мы 
имеем в теории Фурье. 


и. 


Передача количества движения пропорциональна гра- 


= (ПП 


диенту скорости те ‚ чем быстрее от слоя к слою меняется 
Е ах 

сокорость—уменьшаетея или возрастает, тем более будет тте= 
редача движения, кроме того эта передача зависит от ха- 
рактерного для данного вещества коэффициента внутрен- 
него трения |4. То же самое мы имеем и в области тепло- 
проводности. Положим, что мы имеем две твердые стенки при 
различных температурах. Мы предположим, что более нагре- 
Тая пластинка“ находится у нас сверху, этим устраняютея 
конвекционные токи. 


Закон теплопроводности выражается по „феноменоло- 


гической“ теории формулой 0 = — и (1%), 
[о 


где к коэффициент теплопроводности, ()— поток: тепла и Е 


—<радиент температуры. Формально эти две теории одина- 
ковы, но мы не можем установить связи между Цик. Макс- 
велль и Клаузиуе разобрали молекулярный механизм этих 
процессов, и оказалось тогда, что коэффициент внутреннего 

Р И 
трения № выражается следующим образом: № = — Л0с где А. 

э 

— средний пробег молекулы, с —ередняя скорость молекулы и 
о— плотность газа. Нели мы встанем на эту точку зрения и 
разберем таким же образом теорию’ теплопроводности, то 
оказываетея, что коэффициент теплопроводности выражается 
через коэффициент внутреннего трения следующим образом: 
К=АЙС, (№) гдеА— числовой фактора с ‚удельная  те- 
плота газа при неизменном об‘еме. Если мы определим коэффи- 
циент | внутреннего трениядля какого-либо неизвестного газа, 
то можно, пользуясь (У), предсказать какой у него будет коэф- 
фициент теплопроводности. это та основная черта, на которую 
я хотел обратить внимание: установленная аналогия гораздо 
глубже чем в феноменологических теориях; мы получаем 
возможно сть установить связь между коэффициентами К и \\. 


в) 


— 66 — 


Спрашивается, есть ли еще какое-нибудь преимущество у 
этой точки зрения? Представим себе, что у нае воз- 
дух или газ, заключенный между этими двумя пластинками, 
разрежен при помощи воздушного насоса. Как будет про- 
исходить передача движения или передача тепла, лучше 
или хуже? С точки зрения феноменологической точки зре- 
ния мы, пожалуй, скажем, что передача должна оыть хуже, 
вель газа стало меньше, но если мы станем на точку зре- 
ния молекулярной теории, мы увидим, что коэффициент 
внутреннего трения не должен зависеть от степени разре- 
жения; в самом деле при разрежении частицы раздвига- 
ютея-—следовательно средний пробег должен возрастать, и 
теоретические соображения показывают, что’ средняя длина 
пути изменяется обратно пропорционально давлению, таким 
образом № не должно зависить от плотности, так как /^ об- 


ратно пропорциональна давлению, а 0 рямо пропорцио- 


нально, что же касается с, то, скорость определяется тем- 
пературой, а не давлением. 


+ 


Когла Максвелль получил этот результат, он испугалея 
и решил, что, значит, его теория не годитея, потому что не 
может же быть, чтобы передача тепла или движения не за- 
висела от количества газа, через который происходит пе- 
редача! Тогда он стал делать опыты, и оказалось, что опыты 
одтвердили его теорию, вопреки его ожиданию он не оптибея: 
ни теплопроводность, ни передача движения не зависят 
з очень широких пределах от количества газа. Примерно при 
уменьшении давления в 1.000—10.000 раз никакого измене- 
шя в передаче движения или тепла не наблюдается. По- 
пробуем в данном случае элементарным ^ путем об‘яснить 
з чем тут дело. Если у нас передается движение или тепло 
при помоши передатчиков—отдельных молекул, то, конечно, 
передача будет тем лучше, чем быстрее молекулы пробе- 
гут от теплой стенки к холодной и чем их больше. Теперь, 
если молекул много, то они имеют болыше птанеов стол- 
кнуться и полететь обратно. Хотя число и большое, но, ка- 
жлый передатчик не так исправно передает. Далее, при раз- 
режении, хотя молекул и меньше, но они зато будут беспре- 
пятственно пролетать более далекий путь и будут служить 
более совершенными предатчиками: число уменьшается, но 
эта убыль компенсируется лучшей способностью молекул 
передавать тепло или движение. Ясно, что этот процесе 
может итти до тех пределов, когда средняя длина 
пути будет соизмерима с расстоянием между передающими 
друг другу тепло или движение пластинками. Тогда уже 
чем меныше будет частиц, тем меньше будет передача и 
в этой области количество переданного тепла или движения 
оказывается пропорциональным плотноети——когда плотность 


уменьшается, пропорционально падает и передача. И в этой 
области больших разрежений теория устанавливает связь 
между явлениями трения и теплопроводности. Мне самому 
притилось работать в этой области, но я не буду говорить 
сейчас об этих исследованиях, чтобы не затянуть моего 
доклада. 

Перейдем теперь к задачам 2-й группы, т.-е. к зада- 
чам, где перед нами совершенно отчетливо выступает то, 
что мы‘`имеем дело с коллективами, т.-е. группами молекул. 
Говоря 0б опытах Милликана, я уже отчасти затронул эту 
область. Нше в 1860 г. Максвелль задалея целью выяснить. 
как ‘распределяется скорость между молекулами. У нае 
везде во всех формулах, какие стояли здесь на доске, иг- 
рала роль средняя скорость, потому что ‘в тех явлениях, 
которые мы разбирали, результаты действия отдельных мо- 
лекул стушевывались. Поэтому мы могли даже предпола- 
галь, когда производились подечеты, что вее молекулы дви- 
гаются е одинаковой скоростью. Это самый, так сказать, эле- 
ментарный прием подсчета. Клаузиус так именно и посту- 
пал—он предполагал, что направления скоростей могут 
быть какие угодно, но величина скорости у всех молекул 
одна и та же, а Максвелль попытался и от этого ограни- 
чения освободиться и налиел тот знаменитый закон, который 
до сих пор носит название Макевеллевекого распределения 
скоростей и который позволяет по средней скорости соста- 
вить кривую распределения скоростей. 

Нели на оси абсцисс (черт. 4) мы откладываем вели- 
чины скоростей, а на ови ординат будет откладываться 
число частиц, обладающих той или другой скоростью, то 
у нас получается кривая, совершенно аналогичная тем 
кривым, с которыми оперируют статистики. Долгое время 
проверить это Максвеллевекое распределение не удавалось. 
Этот закон. позволяет с большей точностью подечитать явле- 
ния внутреннего трения, теплопроводности и ряд других. 
Но большого влияния это не оказало. Так, в формуле для 
коэффициента трения вместо одной трети получилея дру- 
гой коэффициент, очень мало от него отличающийся. 


Но как раз в последние десятилетия вместе с усо- 
вершенствованием способов исследования явилась в03- 
можность подтвердить на опыте теорию великого англии- 
ского физика. Из этой области я приведу только один при- 
мер. Этот пример относится к изучению испускания элек- 
тронов накаленными телами. Это явление несколько лет тому 
назад могло интересовать только теоретика. В настоящее 
же время им пользуются широко в практике радио-теле- 
графа, можно сказать: все новейшие приемы радио-телегра- 
фии основаны на этом явлении. 


ее = 


Чтобы выяснить, как распределяются скорости между 
частицами, в данном случае электронами, согласно закону 
Максвелля, предетавим себе пластинку ВВ (рис: 5) с неболь- 
шой щелью, в которой помещается плоская металлическая 
лента А, разогреваемая до белого каления электрическим 
током. За подвижной стенкой С, с отверетием” стоит так 
называемый цилиндр Фарадея Л, соединенный с электро- 
метром ЕВ. Положим, отверстие стенки С находится против 
А, тогда яено, что электроны, испускаемые нака. пенной лентой 
А, будут попадать в отверстие и будут заряжать электроскоп- 
Но если мы слвинем пластинку С с ящиком Д так, что 
отверстие будет приходиться уже не против щели, тогда 
электроны будут попадать в ящик только в том случае, когда 
они будут обладать некоторой слагающей скоростью парал- 
лельно ВВ. Вели мы будем отмечать, как быстро заряжается 
электрометр до определенной величины заряда, при различ- 
ных положениях шели (С относительно А; мы можем 
узнать как распределяются скорости между электронами или, 
вернее, как распределяются слагающие скорости, направление. 
которых и дает © направлением ВВ. 

Опыты Ричардеона показали, что распределение полу- 
чается такое же как предсказывал Макевелль. Очень боль- 
шие и очень малые скорости вс тех реже, наиболь- 
шее число приходится на некоторую среднюю скорость, 
величина которой зависит от температуры накаленной метал- 
лической ленты. Итак, теперь можно уже говорить, что 
Максвеллевское распределение скоростей установлено на 
опыте, но мы все-таки с определенными индивидуумами 
в данном случае не считаемся, мы разбиваем их на группы, 
содержащие значительное число индивидуумов. С течением 
времени, однако, наши способы исследования настолько усо- 
вершенствовались, что явилась возможность учитывать дей- 
ствие каждой индивидуальной молекулы, по крайней мере, 
в ряде частных случаев. Мы, можно сказаль, приблизились 
к тому времени, когда уже каж; тый отдельный атом, ка- 
ждую молекулу можно будет учитывать. Пока это возможно 
для тех атомов и молекул, которые обладают достаточной 
скорое лью и, следовательно, достаточной энергией. Пока атом 
обладает малой энерг ией его действия недоступны нам, но ко- 
гла он летит е большой скоростью, тогда он, несмотря на 
свою малую массу, может оказывать видимое глазу действие, 
например, производить видимую для глаза вооруженного 
лупой вспышку на экране серниетого цинка. При этом 
здесь необходима некоторая предельная скорость, и она 
выражена очень резко. ели частица имеет скорость чуть- 
чуть меньше, вспышки уже больше не видно. Это очень 
хороший пример, как количество переходит в качество 
В этой области опять-таки теория несколько предшествовала 


6 


опытам; в 1904 году краковский физик Мариан. Смолу- 
ховский напечатал крайне интересную статью теоретиче- 
ского характера. Он задалея целью выяснить следующий 
вопрос: пуеть мы имеем некоторый об*ем газа У (ем. рис. 6), 
пусть в этом об‘еме выделена небольитая часть у, и спро- 
сим себя, сколько будет в этом об‘еме частиц? Естественно, 
прежде всего, следующее предположение: частицы газа, рас- 
пределяются более или менее равномерно. Окажем, если во 
всем 0б‘еме будет находиться М частиц, то в об‘еме у их 
будет у= У Это будет среднее число частиц, располо- 
женных в данном небольшом об‘еме. Смолуховский задалея 
целью определить— какова будет вероятность, что в этом 
маленьком об‘еме будет не У, а п Частиц, гдеп 2 У. Резуль- 
тат получилея следующий. Вероятность найти в об‘еме не 


. у 
у, а п-частицу выражается так: \/ (п) = —ге (где п! 


изображает, как обычно, произведение 1. 2. 8.... п). 

Таким образом, если мы высчитаем, каково должно 
быть среднее число У частиц, приходящихся на этот ма- 
ленький 0об‘ем, тогда мы можем по этой формуле подечи- 
тать, как часто мы будем наблюдать отступления той или 
другой величины п-У. Проверить на газовых молекулах этот 
результат мы пока не можем, но зато теория Смолухов- 
ского блестяще оправдалась, как мы увидим на опыте 
се коллоидальными растворами. 

Через несколько лет после опубликования этой ра- 
боты благодаря исследованиям Перрена возобновился инте- 
рес к Брауновским движениям—я о них подробно говорить 
не буду, но укажу, что интересе к ним возобновилея потому, 
что удалось доказать их тесную евязь се молекулярными 
движениями: оказалось, что к Брауновеким частицам при- 
ложимы все законы газового состояния, приложимы те самые 
формулы, над которыми смеялея Оствальд. 

Только что изложенная теория Смолуховского была 
проверена на коллоидальных растворах» в которых это 
Брауновское движение наблюдалось в помощью микроскопа. 
В поле зрения микроскопа ставились диафрагмы, которые 
ограничивали очень небольшое поле зрения, где было веего 
5-6 частиц, а так как они двигались, то число их меня- 
лось. Оказалось, что даже в ряде наблюдений, не превы- 
палюптем сотни, получалось великолепное совпадение с вы- 
чиелениями, выполненными по формуле Смолуховекого; чем 
больше мы увеличиваем число наблюдений, тем понятно 


результат будет лучше, Оказывается далее, что эта же 


О 


самая формула Смолуховекого приложима к распределе- 
нию @ частиц во времени. Способ, которым пользовались 
в этих исследованиях, заключается в следующем. На одном 
конце длинной стеклянной трубки помещается экранй (чер. 7), 
покрытый слоем сернистого цинка. На некотором расстоянии 
от экрана ставится диафрагма ОР и значительно отетупя 
источник 0-частиц, т.е. какой-нибудь радиоактивный пре- 
парат В. Из трубки выкачивается воздух для того, чтобы 
частицы двигались беспрепятственно, а диафрагма ста- 
вится подальше от В, чтобы частиц, проходило через нее 
меньше, т. к. тогда легче считаль производимые на 2. 
вспышки, наблюдаемые в лупу Е. Самое наблюдение произ- 
водится следующим образом: при каждом появлении искры 
наблюдатель нажимает на кнопку и тем делает отметку на 
приводимой часовым механизмом в движение ленте. На той 
же ленте делаются автоматически через определенные ипро- 
межутки времени отметки. После ряда наблюдений мы от- 
бираем такие промежутки, в течение которых появилась 
одна искра, две, три и т. д, и подечитываем  чиело по- 
вторений. 


Распределение частиц во времени удовлетворяет закону, 
найденному Смолуховеким. Если бы \ нае было больше 
времени сегодня, можно было бы показать, что эту формулу 
Смолуховского можно вывести из теории радиоактивных. явле- 
ний и законов вероятности, как это сделал один из англии- 
ских физиков Бэтман. Вот в этих опытах несомненно,. что 
мы имеем дело с коллективом, при чем мы можем наблюдать 
действия отдельных индивидуумов, здесь ни один из них 
не ускользает! Я не имею возможности останавливаться на 
опросах, связанных © исследованиями этих альфа-лучей, 
или альфа-частиц. С их помощью исследуется в настоящее 
время строение аломов, эти частицы сами являются могучи МИ 
орудиями исследования. К сожалению, у меня нет времени, 
и я на этом останавливаться не буду. Прежде чем покинуть 
эту область и перейти к последней группе вопросов где, 
также применяется статистический метод, я хотел бы ука- 
зать, что еще задолго до открытия этих удивительных ме- 
тодов, позволяющих учитывать каждую отдельную застицу, 
каждый отдельный атом, т. в. теперь установлено, что о-ча- 
стица есть атом гелия заряженный- электричеством, еще 
задолго до этого все-таки удавалось показать, что процесс 
выделения альфа-частиц есть процесс статистический, что, 
значит, в некоторые моменты их выделяется больше, а в дру- 
гие меньше и только в среднем число их остается постоянным. 
На следующем чертеже указано расположение приборов в этих 
более ранних исследованиях. Представим себе два цилиндра 
АиА, (чет. 8). На дне каждого из них имеются отверстия, 


© 


УР 


закрытые листочками аллюмимия О, и О», через которые сво- 
бодно проходят @-частицы. На изолирующих пробках Ь, и Ь. 
вставлены проволоки С, и С., соединенные между собой 
и с парой квадрантов электрометра Е. Другая пара квад- 
рантов отведена к земле. 

Оболочки цилиндров соединены с полюсами батареи, 
середина которой отведена к земле, и заряжаются одна 
д0--200 вольт, другая до—200, перед окошками: О, и О. по- 
мептаются два одинаковых радиоактивных препарата, К и К,, 
при чем их можно при помощи винтов установить так, чтобы 
они производили в цилиндрах одинаковое ионизирующее 
действие; @-частица, влетая в цилиндр сквозь тонкие ли- 
сточки аллюминия, разбивает электрически нейтральные 
молекулы на положительно и отрицательно заряженные 
части. Нели оба источника @-частиц одинаковы, то они дадут 
в обоих цилиндрах по одинаковому количеству ионов того 
и другого знака; но в цилиндре А, все положительно заря- 
женные ионы осядут на проволоку С., ав цилиндре А., на- 
оборот, все отрицательные ионы осядут на С,. Электрометр 
Е, соединенный одновременно с С, и С., не должен заря- 
жаться (одна пара квадрантов соединяетея с С, и С., другая 
отведена, к земле). На деле же он попеременно заряжается 
то,--то—.Это происходит потому, что выделение частиц—про- 
цесс статистический: то оказывается, что один препарат, 
именно РК, посылает больше частиц, то другой—Р, — больше. 
Стрелка не.стоит спокойно, и все время отклоняется то 
вправо, то влево. 

Статистические расчеты показывали, что для данной 
установки мы должны были бы наблюдать отклонения в ту 
и в другую сторону, в среднем 3,1 деления шкалы, а на- 
блюдалось в действительности 2,9, так что. результаты ока- 
зались, принимая во внимание неизбежные ошибки, вполне 
удовлетворительными. 

Необходимо отметить, что когда производились первые 
опыты по только что изложенной схеме, все еще нельзя 
было непосредственно наблюдать отдельные. частицы, самое 
присутетвование их было гипотезой. Поэтому подобное ста- 
тистическое исследование, как и во многих других случаях, 
шло впереди и указывало путь для дальнейших исследований. 

Теперь позвольте перейти к последней области явлений, 
которая очень тесно связана, с ‘тем, о’ чем я только что рас- 
сказывал, с теми отступлениями от средней величины, какие 
начинают выступать при изучении физических явлений 
всякий раз, когда методы исследования становятся более 
совершенными. Если мы встанем на точку зрения Омолухов- 
ского, то должны будем сказать, что когда в воздухе мы 
выделяем куб. миллиметр, то в этом об‘еме воздуха будут 


са 


у 
° 


остоянно происходить изменения количества частиц или 
зменение плотности: вследствие этого у нас давление будет 
еняться, но само собой разумеется, что если бы, благодаря 
этим хаотическим движениям, в данном элементе случайно 
казалось на 1% больше молекул, то у нас сейчас же 
роизойдет выравнивание: маленький порыв ветра, который 
это различие в плотности уничтожает. Оказывается, что можно 
л1000е вещество, в том числе и газы, привести в т. н. кри-. 
тическое состояние, когда при значительном изменении плот- 
ости давление очень мало изменяется. 

На рис. 9 изображена графически связь между об‘емом 
и давлением при критическом состоянии: при изменении 
00‘ема на значительную, во всяком случае на заметную, ко- 
нечную величину от \, до У, не происходит почти никакого 
изменения давления (ем. рис. 9). 

Нсли в такой среде вследствие хаотичности молеку- 
лярных движений произойдет изменение плотности, т.-е. 
в каком-либо элементе об‘ема окажется больше молекул, чем 
в соседних, то так как от этого давление не изменится, 
не будет повода такому „сгустку“ рассасываться. Подобная 
среда окажется неоднородной, и свет через нее будет про- 
ходить так же как и через мутную среду, напр., воду е при- 
месью молока. Это явление носит название. „опалесценции“ 
при критическом состоянии. Так как вероятность образования 
сгустка тем более, чем меньше размер сгустка, то ‘мелкие 
сгустки будут преобладать, а, потому, как показывает теория, 
‚ отраженном свете такая среда должна, иметь голубоватый 
цвет. Исследование отраженного света, как показывает кине- 
тическая теория, позволяет определить число частиц, прихо- 
дящееся на грамм-молекулу. Оказывается, что результаты, 
полученные таким способом, очень хорошо совпадают со 
всеми остальными результатами, позволяющими определить 
ту же величину. Это дает значительную опору молекулярной 
теории. Нели при критическом состоянии такую опалесцен- 
цию нетрудно наблюдать в небольшом сравнительно об*еме; 
то подобного рода явления должны происходить и в любом 
газе при обычных условиях, только „сгустки“ в нем должны 
быть очень недолговечны и они должны возникать крайне 
редко. Смолуховский произвел подобный подсчет. К сожа- 
лению, я этой работы не видал, мне пришлось слышать о 
ней в докладе самого Смолуховекого. До сих пор я не мог 
получить номера ‚Известий Краковской Академии“, в котором 
она напечатана, и потому во всех деталях проследить эту 
работу не мог. Результаты сводятся к следующему: положим, 
имеется кубический сантиметр воздуха, и плотность воздуха 
в этом об‘еме была бы на 15°/о больше, это неравенство, ко- 
нечно, сейчас же выравняется, но через сколько времени 
мы можем ожидать, что у нас появится такое ‘же  отету- 


ыы 


< 


г] 
зы 
ТЫ А 


а 


© и 


т эна 


| оаииь р.- ГИЕН жжы 


- = 


Рис. 8. 


Рис. 9. 


Е 


пление в этом об‘еме и также в 15/0? По Смолуховекому это 
14 
св 10 : 
произойдет через 10 сек! Дальше предположим, чтомывзяли 
те кубический сантиметр, а куб стороной в 0,2 микрона 
микрон==одной тысячной миллиметра). В таком малом об‘еме 
отступления от средней плоскости ‚порядка 1% будут про- 


исходить через каждые 10° секунды, т.-е. 100 миллионов раз 
‚ секунду! Значит, все зависит от масштаба. Хотя подобные 
отступления и очень недолговечны, но если взять очень 
толстый слой газа, напр., земную атмосферу, то эти отсту- 
пления от средней плотности должны дать явление опале- 
сценции, которое при критическом состоянии гораздо резче 
тражено и может быть наблюдаемо в слое в несколько 
миллиметров. Этим способом Смолуховекий об‘ясняет То- 
лубой цвет неба, и опять-таки измерение этого голубого 
вета, т.е. сравнение количества рассеянного света различ- 
ными частями небесного свода, для той или другой части 
спектра дает возможность подечитать число частиц в еди- 
нице об‘ема, или подечитать чиело молекул в грамм-моле- 
куле. Мы получаем опять то же самое число, которое полу- 
чали все исследователи, определявшие ту же величину иными 
методами. Я боюсь однако, что очень затянул свой доклал, 
позвольте мне его окончить теми словами, которыми Смолу- 
ховский хотел выразить то птирокое значение, какое имеет 
статистический метод в физике и смысл которых после 
сказанного сейчас ясен. „„Тучшее доказательство необходи- 
мости пользоваться в физике статистикой человек получает 
тогда, когда он смотрит на синее небо“. 


Статистический метод в кристаллографии. 
Г. В. Вульф. 


Специальной части моего доклада я должен  предно- 
слать несколько обтщих сведений из области учения о кри- 
сталлах. Наука о кристаллах называется кристаллографией. 
За все свое существование она претерпела характерную эво- 
люцию. Начала она как описательная наука, и тут-то статиети- 
ческий метод сыграл весьма важную, хотя элементарную 
роль. Благодаря общим законам, найденным статистическим 
путем, кристаллография обратилась в науку вполне дедук- 
тивную. Были установлены такие обитие законы, и так их 
оказалось немного (всего 3), что можно было построить 
сетройное здание дедуктивной науки и теоретическим путем 
притти к выводу, что в кристаллах не может быть большого, 
разнообразия что все мыслимые кристаллы можно под- 
вести под выводимые теоретически 32 типа, не больше— не 
меньше. Из 32-х типов мы уже знаем 31, еще не найден 1, 
но мы надеемся его найти, так как нет никаких оснований 
считать его невозможным в природе. Такой результат, ко- 
нечно, в высшей степени типичен. Нсть еще другая 0ео- 
бенноеть в эволюции кристаллографии: она начала, свое раз- 
витие как наука описательная. В ряду наук естественно- 
исторических, которые занимались описанием формы твер- 
дых тел, образующихея во внешней природе без участия 
человека, кристаллография считалась часто минералогией. 
Способ изложения и методы изучения заиметвовалиеь из 
естественных наук. Но мало-по-мало она превращалась 
в науку рациональную, и теперь она стала существенной 
частью физики, а именно, если можно так выразитьея— 
геометрией твердой среды. Она превратилась в учение о 
симметрии твердой среды и позволяет определить вид, 
который может принять то или другое физическое ‘явление 
в зависимости от симметрии среды. Так что физика теперь, 
на основе данных кристаллографии, может вывести вид 
явлений в любом виде твердого тела. Значение кристалло- 
графии еще больше можно подчеркнуть тем фактом, что 
понятие о твердом теле и о теле кристаллическом мы счи- 
таем тождественным. Следовательно, учение о твердом теле 


не может быть без кристаллографии, и кристаллография 
есть наука о геометрических свойствах твердого вещества 
вообще. 

На первых порах кристаллография находилась в руках 
статистического! метода. Кристаллы с самого начала явля- 
лись какими-то индивидуумами. Наблюдая их в природе и 
сличая, мы должны были подойти к их общим свойствам. 
Я здесь захватил несколько характерных образчиков кри- 
сталлов магнитного железняка. Вы видите, что все это мно- 
гогранные тела, но геометрически они не могут быть на- 
званы какими-нибудь совершенно определенными многогран- 
никами. Один из них наиболее подходит под то, что в гео- 
метрии называется „октаедром“,—вот образчик. Другие неде- 
лимые в значительной степени уклоняются от идеальной 
формы октаедра. 

На первый взгляд трудно даже констатировать еход- 
ство; скорее бросается в глаза различие. Вид граней раз- 
личный. В октаедре грани—треугольные, а на кристаллах 
правильного треугольника нет, хотя на них и восемь пло- 
скостей, как полагается октаедру. 

В 1669 году датский ученый Стено, член академии 
9е! С тепю в Падуе, открыл сходство в кристаллах одного 
и того же вещества. Он заметил, что разнообразие форм не 
касается углов между гранями, что углы остаются постоян- 
ными, несмотря на все несходетво в форме. Это так назы- 
ваемый „закон постоянства углов“, закон, носящий имя 
Стено и характеризующий ту величину, которая прежде 
всего определяет кристаллы, т.-е. углы между гранями. 
Теперь мы этот закон Стено, найденный эмпирическим 
путем, проверили измерением углов, подвергли измерению 


ь. 
) 


целую серию октаедров магнитного железняка и нашли, 
что в среднем эта величина приближается № углу окта- 


едрических граней. В счас 
благоприятных условиях: > 
которую наши измерения 
вательно, здесь напга 
благоприятных условиях, * 


имеем теоретическую величину, которую 


тью, здесь мы на 


ы теоретически 


в среднем. Эта теоретическая величина в 


есть угол октаедра, и к! 


близко можно подойти, у 


Мы замечаем только случайные отступления. Следовател 


ходимея в 060бо 
знаем величину, 


должны дать в среднем. Оледо- 
статестика находится в гораздо более 
ем в обыкновенных случаях. Мы 
можем ‘проверить 

данном случае 

ей, действительно, как угодно 
зеличив ряд наших измерений. 
ЬНО, 


мы здесь имеем дело с действительной геометрической фигу- 


рой октаедра. Пронивеллировав, так сказать, с помонтью 
статистики отдельные случаи, мы можем уже индивидуа- 
лизировать различные неделимые, т.-е. указать уклонения 


от идеальной формы. Предетавим себе такой, октаедр, кото- 
рый я черчу в виде плоской фигуры на плоскости. Он 


О 


может иметь индивидуальное отклонение, может вытянуться, 
но углы должны быть сохранены. Вот будет то общее, 
к чему привело нас сличение различных октаедров между 
собой. Очевидно, случайность получения в природе этих 
индивидуумов, их возникновение, рост обусловливают эти 
уклонения. Внутри такого ограничения вещество кристалла 
однородно и, как говорят, анизотропно, т.-е. свойства, его раз- 
личны по. различным направлениям. Если мы, например, 
пойдем перпендикулярно к какой-либо грани, мы стретим 
перпендикулярно именно эту грань, по другому направле- 
нию мы встретим другую перепендикулярную к нему грань 
и т. д. При чем вее грани могут отличаться физическими 
свойствами друг от друга. При изучении физических свойств 
этой среды окажется, что они различны, меняются с напра- 
влением. Следовательно, у нас рисуется картина уже не не- 
делимого, ограниченного плоскостями, а среды, неопреде- 
ленного протяжения, с различными свойствами, зависящими 
от направления. Ограничение этой среды для нас является 
уже чем-то второстепенным. Конечно, эта, среда также хара- 
ктеризуется тем, что равные направления, по которым мы 
оонаруживаем равные свойства (положим, одинаковые грани, 
ограничивающие среду), располагаются определенным образом 
в пространстве, а именно в данном случае перпендикулярно 
к граням октаедра. Это, собственно говоря, геометрическая 
особенность данной среды. Мы по этим перпендикулярам 
всегда найдем одинаковые свойства, В этом состоит закон 
симметрии. В общем случае мы можем иметь и другие за- 
коны распределения равных направлений, другая среда будет 
иметь и другую симметрию,, и эти случаи симметрии 
имеются теоретически в природе в числе 32-х. Криеталло- 
графия обязана своим развитием вот такого рода законам. 

Теперь дальше. Кристаллография претерпевает уже 
через много 10-летий существенный прогресс. Почти ровно 
сто лет, а именно столетие истекло 3-го июня этого года, 
со смерти Французского ученого, гениального человека, 
аббата Ренэ Клюста Аюи, одного из первых фр. академиков. 
Он был приглашен в возникшую тогда французскую Ака- 
демию (Таз 4е Егапсе) за свои открытия в области кри- 
сталлов. Он открыл так называемый „закон рациональных 
численных отношений или закон целых чисел“. Опять это 
было основано на измерениях углов кристаллов. Я скажу 
несколько слов об этом законе целых чисел, хотя они имеет 


только косвенное отнотпение к тому, что я скажу дальше. 

Чего он касается? Мы имеем в нашей среде известный ком- 
м плеке направлений. Представим себе, что наш кристалл 
| имеет сложную форму, много граней; мы можем различить 


целый ряд направлений, по которым мы наблюдаем грани 
в кристалле. Спрашивается: есть ли какая-нибудь СВЯЗЬ 


между этими направлениями? Независимы ли они. друг от 
друга, или имеют определенную зависимость между собой? 
Аюи открыл эту: зависимость: все эти направления соста- 
этяют один комплекс, в основе которого лежит в высшей 
степени. простой геометрический образ, а именно: мы можем 
выбрать изо всех направлений на плоскости, конечно, 2 
направления, в пространстве—3 направления, две прямые, 
выходящие из одной точки, за оси. Третье направление 
(в плоской схеме) мы выбере м за так назыв. единичное напра- 
вление. Мы возьмем на этом 3-м направлении точку в каком- 
нибудь расстоянии и точки и проведем через 
эту точку 2 прямых, параллельных первым двум направле- 
ниям. Получим параллелограм, который и повторим сколько 
угодно раз на плоскости. Заполнив всю плоскость такими 
параллелограмами, мы получим фигуру, существ. части 
которой будут точки, общие вершины параллелограмов, сово- 
купности которых составят так называемую плоскую 
сетку. Параллелограмы тут только вспомогательные фи- 
гуры. В пространетве мы будем иметь вместо параллело- 
грама—параллелепипед, и тогда мы получим простран- 
ственную решетку, и весе аналогичные направления, 
наприм., перепендикуляры к граням или ребра кристалла, 
определятся такой пространственной решеткой. Нели мы 
построим пространственную решетку на перепендикулярах 
к граням, то каждый ряд решетки, т.-е. прямая, проходя- 
щая через 2 угла решетки, будет тоже перпендикуляр к грани, 
возможной на кристалле. Вот общий закон, соединяющий 
все равноправные направления в кристалле. Эта простран- 
ственная решетка, которая геометрически связывает в одно 
целое однозначные направления в кристаллах, и позволяет 
предсказывать новые грани на кристалле. Новая грань может 
возникнуть только определенного направления; она должна 
быть перпендикулярна только к одному из родов решетки. 

Это открытие Аюий может быть выражено чисто геоме- 
трически без всяких числовых характеристик. Но из него, 
конечно, сейчас же вытекают числовые величины, а, именно: 
каждый узел (точка) решетки будет характеризован 3 це- 
лыми Числами. Параллелепинед решетки, характеризуется 
отношением трех своих ребер и тремя углами так, что по- 
лучится пять независимых величин, кристалл вобщем слу- 
чае характеризующих. Например, угол может быть равен 905. 
При этом могут быть частные случаи, когда два или все 
три ребра параллелепипеда равны, и два или все три угла 
равны или равны 90°. В решетке каждый узел характери- 
зуется тремя целыми числами, если измерять координаты 
узла ребрами параллелепипеда решетки, —это и есть закон 
целых чисел, который вытекает из пространственной ре- 
шетки. Нужно заметить, зто этот закон, чисто’ геометриче- 


окий, теперь получил физическое толкование, а именно: те- 


перь: помощью открытых 10 лет тому назад явлений диф- 
фракции рентгеновских лучей доказано, что кристалл с0- 


стоит из атомов, однообразно расположенных по узлам про- 
странственной решетки. 10 лет тому назад, исходя‘ из пред- 
положения, сделанного еще Аюи о строении кристалла по 
типу пространственной решетки, Лауэ пришел к открытию 
интерференции рентгеновских лучей. Он предположил, что 
составляющие кристалл атомы представляют из себя центры 
излучения рентгеновских лучей, и под влиянием падающих 
на них рентгеновских волн сами испускают этот свет. Волны 
отдельных атомов складываются в пространстве, и резуль- 
тат этого сложения легко вычислить. Наоборот, из наблю- 
дения этого взаимодействия волн можно составить себе по- 
нятие о расположении источников света в кристалле и заклю- 
чить о расположении атомов внутри кристалла, т.-е. о 
строении кристалла. Вот та эволюция, которую кристалло- 
графия претерпела за сто лет и какое важное физическое 
значение приобрел этот чисто геометрический закон кри- 
сталлографии. Но Аюи основал еще и третий закон кри- 
сталлографии—закон симметрии. Он указал на то, о чем я 
уже заметил: что среди всех направлений, возможных 
в пространственной решетке, могут быть тав называемые 
„равные“ направления. Эти равные направления одинаковы 
по геометрическим своим свойствам, по расстоянию между 
узлами и равны по физическим свойствам. Расположение 
этих родов всегда симметрично. Равные направления сим- 
метрично расположены, а ‚симметричные направления равны 
между собой, а кристаллы различаются между собой ‘епо- 
с0бом расположения в пространстве этих направлений. 
Нужно было развить учение о симметрии, за это принялись 
многие ученые, но только в конце прошлого столетия уче- 
ние о симметрии было развито окончательно, т.-е. было 
найдено исчерпывающее определение понятия симметрии. 
И только тогда, когда дело изучили такие люди, как Кюри, 
французский физик, Федоров, русский кристаллогр. Гадолин, 
русский физик, Мебиус, немецкий математик, —была раз- 
работана вполне определенно симметрия, и мы только тогда, 
могли приложить этот закон к кристаллам. Прилагая ис- 
черпывающее определение симметрии к пространственной 
решетке, выражалощей, как мы видели, основные свойства 
кристаллов, можно логически притти к выводу, что случаев 
симметрии в кристаллах может быть только 32. 

Вот, собственно говоря, я охарактеризовал вкратце 
развитие всей кристаллографии. Как видите, по существу, 
это очень простая наука, но до этой простоты мы дошли 
очень и’очень медленно. С 1669 года. по наше время про- 
текло более 250 лет, и только теперь мы можем  сказаль, 


Е 


что мы пришли к вполне определенному результату, ямею- 
щему в высшей степени важное значение не только гео- 
метрическое, как раньше, но и физическое. Эта геометрия 
кристаллов теперь уже получила физическое содержание, 
получила, так сказать, настоящую жизнь. Я уже указал на, 
то, что мы обязаны всеми этими законами наблюдению и, 
значит, статистике, но это, так сказать, в общем значений 
слова—сталистика. Интересно как раз подойти к более чает- 
ному ее применению в кристаллографии. Я сказал, что ста- 
тистика может нивеллировать индивидуальность, может вво- 
дить средние и может также, обратно, сравнивая средние 
с отдельными наблюдениями, констатировать индивидуаль- 
ность в изучаемых нами единицах. Из таких вопросов, касаю- 
щихся индивидуальности кристалла, особенно, важным мне 
показался в свое время такой вопрос. Мы вывели геометри= 
ческие законы кристаллографии, мы их знаем, они предста- 
вляются нам в высокой идеальной форме. и, ‘значит, они 
точны до последней крайности и, если они оказываются 
неточны в отдельных случаях, то это’ зависит от неточности 
наитего измерения или от оптибок самой природы, которая 
отпибается, уклоняясь в ту или другую сторону, так же как 
оттибаемея и мы. Следовательно, очень важный вопрос для 
кристаллографии— насколько точно осуществляются в’ при- 
роде геометрические законы кристаллографии. Этот закон 
был, так сказать, инстинктивно решен в истории науки. 
Вопрос этот, конечно, связан с практикой. Ведь если на 
кристаллах осуществляются геометрически вполне идеально 
точные законы, то нам нужно свои измерительные методы, 
10с0б измерения углов, уточнить до совершенства, а между 
тем вековой опыт показал, что этого делать не стоит и 
даже, наоборот, прежде применявшаяся к измерениям точ- 
ность была оставлена. Если мы посмотрим на измерения 
Кокшарова, этого, так сказать, любителя ‘и спортемена из- 
мерений, то мы найдем у него углы, измеренные до се- 
кунды, и приборы его были в высшей степени точны, а 
теперь мы имеем гоннометры, дающие измерения до пол- 


(с, 


минуты. Практика показала, что колебания в углах кристал- 
лов индивидуальны, отклонения от углов бывают такие, что 
не стоит мерить углы с большой точностью. Но нам нужно 
было убедиться в этом, т.-е. прямо найти способ, который 
бы на каждом индивидууме дал возможность проследить, 
насколько он отклоняется от ‘идеала. Вот такую-то задазу 
я поставил себе и разрешил в своей работе, вышедшей 
В 1903 году, „0 пределах точности законов геометрической 
кристаллографии“. Я рассуждал таким образом: пять вели- 
чин определяют кристалл, два отношения двухлинейных 
измерений и три угла. Нужно определить эти пять вели- 
чин и в этом состоит определение кристаллов. Мы эти ве- 


личины вычисляем, и необходимо на кристалле сделать пять 
измерений пяти независимых углов, и тогда мы сможем вы- 
числить эти величины. Но мы ведь можем выбрать какие 
угодно пять углов, и в зависимости от выбора мы получаем 
то или иное значение величин, потому что эти углы будут 
различно уклоняться от теоретической величины, следова- 
тельно, такого рода определение кристаллов неточно и не- 
законно. Мы вносим произвол в определение этих вели ин, 


произвольно, как удобно, выбираем 5 углов на кристалле. 
Нельзя ли сделать так, чтобы этого произвола не было? 
Мы знаем, что статистические методы, особенно метод на- 
именыших квадратов, дает возможность подходить к реше- 
нию об‘ективно и устранить произвол в наших операциях 
и наши результаты сделать более вероятными. Нужно, зна- 
чит, обратиться к методу наименьших квадратов и его при- 
ложить к вычислению. Это делалось и раньше, но делалось 
применительно к такой схеме: выбирались 5 углов так или 
иначе, потом помощью метода наименьших квадратов сгла- 
живались результаты вычислений пяти характеристических 
величин. Но в данном случае метод наименьших квадратов 
не был исчерпывающим, он не имел единства и одного 
плана. Значит, нужно было всего этого добиться, и мне 
представился путь к этому однообразию в разрешении за- 
дачи, так сказаль, в однозначности ее решения, в том ме- 
тоде измерения кристаллов, который входил тогда в общее 
употребление в методе теодолитного измерения кристаллов. 
Это очень важный метод, его можно характеризовать сле- 
дующим образом. Возвратимся к исходному. представлению 
кристаллов как среды. У нас есть точка внутри кристалла. 
Мы идем по одному направлению, ветречаем грань, по дру- 
гому— тоже, по третьему-— тоже. Еели мы вообразим себя 
вэтой точке, то мы станем как бы астрономами. Нели у нас 
кристалл есть среда, как мировая среда, то мы будем ви- 
деть грани по этим направлениям, как звезды, и, следова- 
тельно, нет ничего проще применять метод астрономии, т.-е. 
пользоваться двумя кругами для определения, но уже не 
углов, а направлений. Мы устраиваем два круга: один го- 
ризонтальный, другой вертикальный, и приделываем к этим 
кругам зрительные трубы, которые ‘позволяют ‘наблюдать 
отражения на гранях кристалла, и, вращая эти трубы 
с кругами, мы будем их направлять по перепендикулярам 
к граням. Конечно, это только схема. Осуществляется это 
иначе. Но все же остается приблизительно так. Мы, таким 
образом, получаем теодолитный метод в применении к кри- 
сталлам. Этот метод придуман на Западе Гольыимидтом и 
Иенским оптиком Чапским, а также русским академиком 
Федоровым. Они устроили теодолитные гонирометры, при 
помощи которых определяются не углы, а направления, ио- 


. 


ВЕ 


мощью двух координат, как звезды, е помошью долготы и 
широты; по одному кругу мы отечитываем долготу, а по 
другому— широту, и каждую грань мы можем характеризо- 
вать двумя величинами, долготой и птиротой, и если изме- 
рим каждую грань, то мы будем иметь вполне определен- 
ное число величин, характеризующих все грани кристалла, 
и если же мы вычислением извлечем из этой совокупности 
5 величин, то в этом извлечении будут участвовать уже 
все грани кристаллов, и всеони будут равноправно учтены. 
Так что оказывается, что задачу можно поставить в самом 
общем случае. На поверхности шара чертим кристалл 
в виде точек, эти точки обозначают выход на поверхность 
шара перпендикуляров к граням, и задача сводится к вы- 
числению координат трех точек долгот и итирот, следов осей 
кристалла, х, у, 2, на поверхности шара. 

Мы можем принять в расчет сколько угодно точек, 
изображающих грани и приложить метод наименьших квад- 
ратов. эдесь имеются схемы. Галуа их хорошо разработал, 
так что если пользоваться арифмометром, то. вычиеление, 
конечно, очень продолжительное, займет около 6 часов. 
В этой броиноре у меня описывается 10606 получения и ре- 
пения ‘уравнений. Подготовительная работа для целого 
ряда кристаллов занимает несколько часов, а потом каждый 
кристалл тоже—4—5 часов. Эта задача очень и очень кро- 
потливая и требующая времениЯ изучил таким образом 3 
кристалла квасцов и 4 менее симметричных кристалла 
другой соли. Ввего 7 кристаллов. Спрашивается, какая цена, 
всем этим сложным вычислениям? Какой толк, если я по- 
лучу несколько чисел и скажу, что я их получил наиболее 
беспристрастным об‘ективным способом, все грани кристал- 
лов принял одинаково во внимание, значит, сделал все, 
что можно? Окупятся ли все эти вычисления? Я скажу, 
что, конечно, нет, если иметь в виду лишь определение 
кристаллов. При такой малой точности добиваться таких 
результатов таким сложным путем—тяжелый и напрасный 
труд. Но этот труд окупается теми выводами, которые можно 
сделать относительно индивидуальности кристаллов. Все 
дело в том, что мы здесь параллельно с вычислениями ве- 
личин, определяющих кристаллы помощью методов наимене- 
ших квадратов, имеем возможность вычислить величины 
отклонений этих величин от известной нормы, которая у 
нае всегда имеется теоретически. Например, октаэдр имеет 
известную симметрию, в нем имеются соотношения между 
всеми величинами, которыя еводят их чиело к гораздо более 
меньшему. Следовательно, я могу посмотреть, насколько 
етот октаэдр отступает от своего идеала, с какой степенью 
точности осуществляются на нем законы природы, и что 
всего интереснее: вычиеления показывают, что различные 


6 


32 


законы кристаллографии осуществляются с различною ете- 
пенью точности. Например, закон постоянотва углов тре- 
бует, чтобы на каждом неделимом одинаковые углы были 
равны, несмотря на величину и вид кристаллов. Этот закон 
может осуществляться © известной степенью точности. Другой 
закон—закон целых чиеел. Он может осуществляться со 
своей степенью точности. Наконец, закон симметрии точно 
также имеет свою индивидуальность, свою степень осуще- 
ствления и углы, которые должны быть равны по симмет- 
рии, на одном и том же кристалле могут и не равняться 
между собой и их уклонение может выходить за пределы 
ошибок. И вот мне удалось установить несколько общих 
законов в этом отношении. Оказывается, что каждый кри- 
сталл наиболее точно определяется законом решетки, т.-е. 
законом целых чисел, он осуществляется наиболее точно. 
Это очень характерно. Вели мы теперь посмотрим этот закон 
с точки зрения построения кристаллов, мы должны себе 
предетавить такую картину: при кристаллизации атом при- 
соединяется в атому, и создаетея среда, в которую входит 
бесчисленное множество атомов. Они вее при кристаллиза- 
ции присоединятея друг к другу, и казалось бы, что мил- 
лионный атом может уложиться иначе, чем начальный, и 
следовательно, известный беспорядок может наступить. при 
кристаллизации. Оказывается, этот порядок выдерживается 
гораздо более строго, чем а задаваемая ориентировка 
атомов. Мне самому интересно посмотреть се точки зрения 
современных наших взглядов, а именно в точки зрения струк- 
туры кристаллов на то, что сделано мною в 1903 г. Пред- 
ставим себе, что к атому присоединяются атомы по двум 
направлениям. Образуется некоторый угол, от этого угла 
зависит угол между двумя ребрами или гранями. Этот на- 
чальный угол может варьировать у различных кристаллов, 
и кристалл, следовательно, может вырасти с тем или дру- 
гим углом. Но что касается общего расположения атомов, 
связи между этими различными направлениями, то она 
гораздо прочнее задается этим начальным положением ато- 
мов. Закон целых чисел выдерживается’ гораздо более 
прочно, чем закон постоянства углов и чем закон симметрии, 
ибо симметрия зависит от начального угла. 

Теоретически самые высоко симметричные кристаллы, 
оказывается, все-таки отетупают от условий симметрии, сим- 
метрия на них осуществляется гораздо менее точно, чем 
относительное расположение атомов в них, характеризую- 
шееся пространственной решеткой. Вот главный результат, 
который мы можем получить применением в высшеи оте- 
пени кропотливого метода наименьших квадратов. Теперь, 
под влиянием современных взглядов, я и вернулея к этому 
вопросу, и еще больший к этому стимул дала эта серия 


докладов по статистике. Тем более, что теперь сидеть дома 
и вертеть арифмометр гораздо легче, чем работать в лабо- 
ратории. 

Я охарактеризовал метод наименьших квадратов и то, 
что он может нам дать. Приложение статистических мето- 
дов к кристаллам не ограничивается этим. Я должен ука- 
зать на работы моего прямого ученика Шубникова, ныне 
профессора Екатеринбуреского Горного Ииститута. Он зани- 
малея уже настоящим приложением статистики, а именно 
с такой точки зрения. Представим себе, что у нас много 
кристаллов, повидимому, одного какого-нибудь происхожде- 
ния. ПТубников изучал кристаллы вилуита, который предста- 
вляет из себя восъмигранный столбик с четырегранными пира- 
мидами на конце, заканчивающийся двумя поперечными 
площадками. Это сибирский кристалл. Эти кристалы ра- 
стут, увеличиваяеь в об‘еме, и их грани удаляютея с из- 
зестной скоростью от начала роста, от общего центра. 
Эту скорость (относительную) можно весьма ‘просто изме- 
рить по толщине кристаллов по разным направлениям. Отно- 
шение этих величин даст относительную скорость. Мы полу- 
чим, конечно, большое разнообразие, и можно сравнить 
между собой эти результаты, вычислив методом наименьших 
‘вадратов, нанести их в виде кривой и посмотреть, что выйдет. 
Если бы кристаллы росли в’ аналогичных условиях, мы, 
конечно, получили бы известное однообразие в картине. Кри- 
вая будет однообразна. Но вот Шубников нашел, что кри- 
вые не простые, а сложные. Разлагая`их, можно конотати- 
ровать два рода кристаллов, явственно различных между 
собой. В скоростях роста граней столбика не наблюдается 
разницы, но верхняя и нижняя площадки растут различно 
‚ зависимости от каких-нибудь неизвестных нам. обстоя- 
тельств. Неделимые распадаются резко на две труппы. Мы 
можем, конечно, дальше поставить вопросе о причине раз- 
ницы в этих группах, но это, конечно, другой вопрос. 

Чтобы не затруднять Вашего внимания продолжитель- 
ностью моего доклада, я коснусь еще лишь одного случая 
з статистике кристаллов. Пространственную решетку во вре- 
мени Аюи пытались приложить к вопросу о строении кри- 
сталлов, Аюи построил геометрическую теорию, и он считал, 
что параллеленипедальные ячейки соответствуют молекулам 
в кристалле, но не все кристаллы ему удалось построить 
из параллелепипедальных ячеек, ион должен был допустить 
октаэдрические ячейки или тетаэдрические, которые одна- 
коже не заполняют пространства. Огюст’ Брава, известный 
физик, сделал ряд в высшей степени ценных иселедований 
по геометрии кристаллов и предложил свою теорию строе- 
ния кристаллов. Он указал, что в узлах пространетвенной 
решетки должен быть помещен центр тяжести частиц кри- 


6* 


* 


ОЙ Кир 


сталла, расположенных параллельно. Нели пространетвен- 
ная решетка составлена из атомов, то как должна быть 
построена. из атомов внешняя грань кристалла. Он выска- 
зывает такое положение, которое известно под именем закона, 
Бравэ. 

В пространственной решетке можно через узлы прове- 
сти бесчисленное множество систем параллельных плоско- 
стей в различном направлении. В каждой системе плоско- 
сти будут образовывать слои, толщина которых будет различна 
для систем различного направления, и в каждой системе 
плоскости будут иметь свою плотность, при чем под плот- 
ностью плоскости надо понимать число узлов, приходящее- 
ся на единицу площади. Так как слои решетки парал- 
лельны граням кристалла, то является вопрос, какие же 
грани кристалла соответствуют более плотным слоям, какие 
менее плотным. Бравэ высказал предположение, которое и 
составляет сущноеть закона. его имени, что грани, чале 
всего встречающиеся на кристаллах какого-либо вещества, 
будут и самые плотные. Для того же, чтобы рептить, какие 
грани встречалотся наиболее часто, надо произвести стати- 
стическое исследование многих кристаллов одного и того 
же ветщества. Французекий кристаллограф Фридэль сделал 
обстоятельное исследование этого закона и нашел его вер- 
ным. Современное изучение строения кристаллов помошью 
рентгеновских лучей подтвердило закон Бравэ уже не ста- 
тистическим, а чисто экспериментальным методом, так как 
эти лучи дают возможноеть определить непосредственно 
толшину слоя решетки, стоящую в простой связи с плот- 
ностью слоя. Таким образом чисто статистический закон 
Бравэ нашел себе прочное эксатериментальное подтверждение. 

Итак, мы видели, что кристаллография являет яркий 


пример науки, в которой законы, выведенные статистиче- 


ским путем, оказались настолько общими и исчерцываю- 


щими сущность ее предмета, что она обратилась в точную 


науку дедуктивного характера. 


Статистическая механика 
Доклад проф. С. А. Бощелавекою (+ 3 сентября. 1922 %.). 
20 июня 1922 года. 


Я буду говорить о применении статистики в некото- 
рых механических и физических проблемах, именно о стати- 
стической механике. Для лиц, которые далеко стоят от этого 
вопроса, но которые все-таки ясно представляют себе что 
такое механика с одной стороны, и что такое ‘статистика, 
самое название может показаться странным и противоречивым, 
потому что механика-это прототип точного естествознания 
вообщее: в механике из вполне определенных данных 
путем совершенно строгих математических операций выво- 
дятся решения задач, решения задач тоже вполне опреде- 
ленные, однозначные. Тут случаю не уделяется никакой 
роли. Наоборот, статистика так как она применяется в 
общественных науках, применяется именно там, где эти 
общие законы трудно установить, там где случай играет 
очень большую роль. Именно чем полнее господство случая 
тем правильнее применять статистический метод. Именно там, 
где случай господствует безраздельно, там статистический ме- 
Тод, помогает выяснять закономерность и таким образом пред- 
ставлять себе известную общую картину, общий закон, явле- 
ния. Номы увидим, что никакого противоречия в действитель- 
ности нет, что статистическая механика дисциплина не только 
нужная и полезная, но что она и вполне логична и что к 
ней необходимо было придти. Задача моего доклада облег- 
чается тем, что вы уже выслушали два доклада из области 
физики: Ю. В. Вульфа и А. В. Тимирязева. А. К. говорил 
о применении статистики к кинетической теории материи. 
Но статистическая механика и появилась на свет именно 
благодаря запросам кинетической теории материи, так что 
проблемы, которые стоят перед нами, ‘те же самые, что ив 
докладе А. ЁК., но несколько другой метод трактовки их. © 
этими проблемами вы отчасти знакомы, так что то, что я 
‘буду говорить уже сразу сделается ясным. 

Статистическая механика применяется там, где мы 
изучаем молекулярныя движения, т. е. в теории теплоты. 
'Теплота-—это движение, движение атомов, молекул. Движе- 


56 


ние атомов, молекул’ подчиняется тем же механическим 

законам, которым подчиняется движение конечных тел. В 

этому движению мы должны применять обыкновенные законы 

механики. Но можем ли мы ограничитьея этим, можем ли 

мы применяя только механику найти решение интересующих 

нас задач, интересующих нас вопросов? Как поступает меха- 

ника? В каждой механической проблеме нужно разыскать 

лвижение данной механической системы. Для того, чтобы 

разыскать движение, нужно написать дифференциальные 

уравнения, которым подчиняются те координаты, которыми 

мы характеризуем состояние системы в каждый данный 

момент. Мы должны написать столько уравнений, сколько 

имеется координат. Когда система проста, когда можно 

характеризовать ее состояние небольшим числом координат, 

тогда мы имеем дело с небольшим числом дифференциаль- 
ных уравнений и мы можем их репгить. Совершенно другое 
дело, когда мы обращаемся к задачам молекулярной физики. 
Здесь число тех переменных, которыми мы можем характе- 
ризовать состояние системы, очень велико. Мы должны 
знать положение каждого атома в пространетве в каждый 
данный момент. Чтобы зафиксировать положение всех алто- 
мов в пространстве, нужно знать число координат, которое 
равняетея утроенному числу этих атомов. Число аломов 
чрезвычайно: велико во всяком об“еме материи, с которым 
мы имеем дело. Но допустим, что мы могли бы решить’ эти 
дифференциальные уравнения, —оказалось бы, что это совер- 
шенно ‘бесполезно, потому, что не одни дифференциальные 
уравнения определяют результаты, но определяют результат 
еще и те побочные данные, те начальные условия, которые мы 
даем. А этих начальных условий мы не знаем, мы не знаем. 
из какого положения и с какой скоростью исходит каждая 
частица. Поэтому, раз мы не знаем их начального движе- 
ния, мы не можем, даже проинтегрировав уравнения, напи- 
саль закон, по которому они должны двигаться Дальше, 
Может получиться совершенно новая картина, если мы 
незначительно изменим начальное движение. Но не нужно 
это еше и по другой причине, потому что ведь нас 
интересует не индивидуальная судьба каж- 
дого атома, нас интересует поведение всей 
системы, которую мы наблюдаем. За каждым ато- 
мом мы уследить не можем. Мы наблюдаем известные сум- 
марные действия этих атомов. Так что задача сводится К 
тому, чтобы определить только известные суммарные. дей- 
ствия, известные функции напгих атомов, и этих функций 
не таю много. Мы не так много можем узнать о материи, 
мы характеризуем состояние материи сравнительно неболь- 
шим числом переменных. Если мы имеем газ, мы характе- 
ризуем его состояние температурой, давлением, намагничи- 


к 
# 


ти ЗЕЕ аНилиния"—— о 


ванием, электризацией. Вот приблизительно вее, что нае инте- 
ресует. Для того, чтобы эти свойства найти, очевидно, вовсе 
не нужно знать, как каждый атом, каждая молекула будут 
себя вести все время. Нужно только знать как конфигура- 
ция всей системы влияет на данные свойства, значит—уметь 
выразить эти свойства как функции от координат наших 
переменных, и эти функции изучать. Но. эти функции совер- 
шенно особенные. Возьмем для примера давление газа на 
стенки. По нашему представлению газ в сосуде состоит из 
отдельных молекул, которые находятся в состоянии. беепо- 
рялочного движения — сталкиваются, наталкиваются на, 
стенки, и то давление, которое мы наблюдаем, является 
результатом того, что молекулы налетают на стенки. Но 
ведь у нае молекул конечное число, хотя и очень большое, 
так что число столкновений молекул со стенками в еди- 
ницу времени будет, хотя и очень большим, но вее-таки 
конечным. Так как мы идеализируем задачу и считаем, что 
всякое столкновение происходит мгновенно, то строго го- 
воря нет постоянного давления, а есть только ряд толчков, 
которые стенки получалют со стороны молекул. В тот момент, 
когда молекула налетает на стенку, стенка испытывает тол- 
чек, а в промежутках никакого давления нет. Нели бы мы 
могли быть достаточно ловкими и уловить такой момент, мы 
могли бы сжать газ, не затрачивая работы, перемещая стенку 
только в промежутке между ударами молекул о нее. Таким 
образом давление, если его рассматривать очень детально, 
является функцией очень быстро изменяющейся. Проиехо- 
дит масса столкновений, во время которых стенка испыты- 
вает давления, а между ними никакого давления нет. Таким 
образом мы имеем дело се функцией, которая чрезвычайно 
быстро изменяется во времени. Можно привести массу таких 
примеров. Например, если рассматривать магнитные свой- 
ства, газа. Представьте себе, что в сосуде помещен кисло- 
род. Он сильно намагничиваетея магнитным полем. Если 
газ поместить в магнитное поле, то молекулы будут стре- 
миться стать по направлению этого поля. Но сделать это 
им не удастся, потому что им мешает все время. тепловое 
движение. Они быстро двигаются, сталкиваются и это рас- 
страивает их ориентировку. Получается борьба между маг- 
нитным полем и тепловым движением, которое стремится рас- 
строить этот порядок. Что же мы стремимся узнать? Мы стре- 
мимся узнать степень намагничивания этого газа, степень 
ориентировки этого намагничивания, происходящего несмотря 
на то, что тепловое движение все время мешает ему. Эту сте- 
пень намагничивания не трудно выразить при помощи коорди- 
нат, которыми характеризуется ориентировка каждой дан- 
ной молекулы. Но эта функция тоже очень быстро ме- 
няется со временем, потому что каждая молекула движется. 


Когда они сталкиваются, они вращаютея, благодаря этому, 
следовательно, та доля намагничивания, которая дается каж- 
дой молекулой, очень быстро изменяется с течением времени, 
а потому и степень намагничивания газа очень быстро изме- 
няется с течением времени. Вы видите, что мы имеем дело 
не с той же величиной, которую мы меряем. Мы меряем нечто 
постоянное, постоянное давление газа, постоянное намагни- 
чивание кислорода. А это—ередние значения напгих быетро 
изменяющихся функций. Наши приборы недостаточно чувст- 
вительны и они меряют только среднюю во времени. Таким 
образом кинетическая теория материи ставит задачу о на- 
хождении среднего во времени значения небольшого числа 
функций (давления, об“ема газа, намагничивания, электри- 
зации тела, упругих напряжений тела и. т. д.) 

Но как же именно можно найти эту среднюю во вре- 
мени? Нели бы мы могли строго решить дифференциаль- 
ные уравнения, то мы могли бы это вычиелить. Но этого 
сделать мы не можем, потому что мы не можем решить 
дифференциальные уравнения, не зная начальных условий. 
Как же, несмотря на это; найти среднюю во времени? Оче- 
видно, нужно использовать законы механики, потому что 
этим законам подчиняется наша система: она, ведь—система, 
механическая. Тут можно поступить мысленно следующим 
образом и в этом заключается метод статистической механики. 

Предетавьте себе, что вы имеете газ или твердое тело, 
все равно; оно обладает известной температурой и там про- 
исходит известное тепловое движение. Вее атомы быетро 
двигаются. Поступим таким образом: сделаем мысленно ки- 
нематографический снимок нашей системы. На каждом 


снимке ленты зафиксируется известная конфигу рация налией: 


системы, и будем потом изучать эти, кинематографические 
снимки. Тогда каждая фотография ‘явитея изображением 
нашей системы в известный данный момент. Таким образом 
мы вместо одного об“екта имеем перед вобой целое мно- 
жество, именно состояние нашей системы в различные мо- 
менты времени. Представим себе, что мы сделаем эти снимки 
очень быстро и получим очень много этих изображений. Оче- 
видно, что изучение такой кинематографической ленты помо- 
жет нам найти среднюю во времени тех функций, которые 
мы желаем найти. Если сделать достаточно быстрые снимки, 
то средние во времени интересующих нас функций можно 
заменить статистическими средними тех значений, которые 
эти функций имеют для каждого снимка на нашей ленте. 
Для того, чтобы изучить наши снимки мы должны их 
обработать и мы применяем тот метод, который употребля- 
ется в механике, когда мы хотим характеризовать состояние 
системы. Нели мы имеем материальную точку, которая мо- 
жет двигаться только прямолинейно, мы изображаем ее 


состояние точкой на плоскости, одна координата, которой 
определяет положение нашей материальной точки, а дру- 
гая—в каждый данный момент, ее скорость, 
ство движения (массу, умноженную 
состояние точки, движущейся прямолинейно, можно изобра- 
ЗИТЬ ТОЧКОЙ на, плоскости. Для того, чтобы изобразить состоя- 
ние одной точки, достаточно взять плоскость и на этой 
плоскости можно изобразить ее состояние. Чтобы изобра= 
ить состояние двух точек, кажлая из которых движется 
прямолинейно, нужно взять пространство четырех измере- 
ний, потому что, чтобы зафиксировать положение второй 
точки нужно взять третью координату, а чтобы характери- 
зовать ее скорость четвер* 


или——количе- 
на, скорость). Очевидно 


ую координату. Пространство четы= 
рех измерении на доске изобразить трудно, а ‘еще труднее 
изооразить то пространство, которое нужно’ для изображе- 
ния нашего молекулярного состояния. Если мы имёем м 
атомов, то нам нужно 3м координат, чтобы зафиксировать 
их положение в пространстве, и. нужно еще ЗМ координат, 
чтобы зафиксировать их импульсы (количество движения). 
Следовательно, чтобы изобразить состояние системы в таком 
многомерном нространетве, нужно взять пространство в 6% 
измерений. Но это не так стралмно, потому что все анали- 
тические операции, аналитическая геометрия пространства, 
многих измерений, совершенно аналогична геометрии про- 
странству двух и трех измерений, в которым мы привыкли. 
Такое пространство называется в статистической механике 
пространством фаз. Состояние системы можно изобразить точ- 
кой в пространстве фаз. Теперь вспомним про наши кине- 
матографические снимки. Чтобы их обработать возьмем каж- 
дый из снимков на ленте, который зафиксировал одно опре- 
деленное состояние системы. В многомерном. пространстве 
состояние нашей системы будет характеризоваться извест- 
ной точкой. Еели мы будем последовательно просматривать 
снимки на ленте, то эта точка будет перемещатьея в про- 
странстве и мы получим серию точек, получим известное 
множество в пространстве фаз. Как лежат эти точки в 
пространстве фаз? Ведь мы знаем, что наша система пол- 
чЧчиняется законам механики. сли бы мы могли решить урав- 
нения механики, то мы могли бы начертить всю эту поеле- 
довательность точек. Чем чате будут следовать наши снимки 
друг за другом, тем чаще будут лежать точки и в пределе 
„у нас получится линия. Вея история нашей системы изо- 
бражается известной линией в пространстве фаз. Если бы 
мы могли строго решить каждую задачу, мы могли бы начер- 
тить эту линию. Но что мы можем сказать 'о том, как эта 
линия должна располагаться? Существуют некоторые общие 
законы механики, некоторые общие интегралы дифферен- 
Диальных уравнений нашего движения, которые мы можем 


написать. Если мы имеем дело с газом, молекулы которого 
движутся, и мы знаем, что газу не сообщается энергии 
извне, что энергия молекулярных движений постоянна. Ёсли 
энергия газа постоянна, а энергию мы можем выразить через 
те переменные, которыми мы характеризуем состояние каж- 
лой данной молекулы, то тогда мы можем утверждать, что 
известная функция скоростей молекул во времени движе- 
ния постоянна. Для газа это будет сумма кинетических 
энергией молекул в каждый данный момент. 


Что же это значит, если мы перейдем к пространству 
фаз? Оказывается, что наша кривая лежит так, что некоторые 
функции от этих координат все время постоянны. Когда мы 
говорим в аналитической геометрии, что некоторые функции 
от координат постоянны для известного» множества точек, 
то это значит, что это множество точек лежит на’ опреде- 
ленной поверхности. Следовательно мы можем утверждать, 
что: эта, наша кривая лежит на определенной поверхности 
в нашем пространстве фаз, —на поверхности энергии. Коне- 
чно, это не будет поверхность В обычном смысле слова. 
Злесь у нас пространство многомерное и следовательно 
поверхности многомерные, но они обладают числом измере- 
ний на единицу меньшим чем пространство фаз. Мы можем 
утверждать, что наша кривая должна лежать на известном 
поверхности, на поверхности энергии. Мы уже здесь исполь- 
зуем механику, это уже не чистая статистика, а статиети- 
ческая механика. 

Представим себе, что у нае поверхность энергии изобра- 
жена следующим образом (рисунок 1). 

Мы утверждаем, что вся последовательность точек, или 
кривая лежит на этой поверхности. Больтиман поставил 
вопрос: как же собетвенно располагается эта кривая на 
поверхности энергии? Он ввел такую гипотезу, что ири 
тех беспорядочных движениях, с которыми мы имеем дело, 
эта кривая покрывает вею поверхность, что она делает так 
много петель, что пройдет наконец через всякую точку этои 
поверхности. Это наверное несправедливо, потому что можно 
наверное указать такие точки, через которые кривая не прой- 
дет. Но можно предположить, что кривая, если и не прой- 
дот, то все-таки подойдет сколько угодно близко к каждой 
точке. В такой, более осторожной, формулировке эта гипо- 
теза приводит к тем же результатам. Мы приходим к пред- 
ставлению о том, что с течением времени вся поверхность 


покроется этими точками, как в математике говорят, покро-. 


ется всюду плотно. И тогда, вместо того, чтобы вычислять 


то среднее во времени, которое нам нужно, мы можем ВЫЧИ-- 


= 


слить статистическое среднее между всеми точками, лежа- 
шими на поверхности энергии, Это то, что Гиббе назвал 
микроканоническим множеством, микроканоническим сред- 
ним. Оно должно. заменить собой среднее во времени. Но 
собственно и эта видоизмененная гипотеза Больтимана даже 
не нужна. Можно показаль, что и в тех случаях, когда эта 
кривая не покрывает вею поверхность везде плотно, именно 
когда она описывает замкнутую линию, все же средняя по 
времени тех функций, которые мы можем наблюдать, рав- 
няются статистическому среднему микроканоническому, т.-е. 
статистическому среднему такого множества, распределен- 
ного равномерно но всей поверхности энергии. Таким обра- 
вом можно утверждать с уверенностью, что мы имеем пол- 
ное право заменить вычисление среднего во времени вычи- 
слением среднего статистического и таким 0бразом лока- 
зать, что действительно статистическая механика имеет под 
с0бой совершенно прочное незыблемое основание. 

Для решения практических проблем недостаточно того 
что сказано до сих пор, недостаточно потому, что опериро- 
вать с таким микроканоническим средним, когда изображалю- 
щие точки равномерно распределены по поверхности энер- 
гии, очень трудно. Тут нужно преодолеть очень большие, 
почти непреодолимые математические трудности. Поэтому 
является потребность заменить микроканоническое множество 
каким-нибудь другим, относительно которого мы могли бы 
утверждать, что среднее значение наших функций будет 
достаточно мало отличаться от средних микроканонических. 
(С другой стороны это множество должно быть такое, чтобы 
с ним было удобно оперировать, чтобы не приходилось 
наталкиваться на непреодолимые трудности. Здесь есть не- 
который логический скачек, это то место статистической 
механики, которое может возбуждать наибольшие сомнения. 
Если все-таки мы верим в то, что поступаем правильно, то 
это пожалуй главным образом основано на том, что мы полу- 
чаем правильный результат, хорошо подтверждающийся 
опытом. Опыт—выеший критерий, высптий авторитет, кото- 
рый для нае физиков существует. Так вот, это микро- 
каноническое множество заменяют для практических вычи- 
слений, так называемым, множеством каноническим. Кано- 
ническое множество—это нечто совершенно иное. Эдесь то 
множество точек, которые мы изображаем, не располо- 
жено на одной поверхности пространетва фаз, а по всему 
пространству непрерывно. Мы говорим о плотности точек. в 
пространстве фаз. Все пространство фаз заполнено точками 
с известной плотностью. Каноническое множество аналити- 
чески характеризуется так: мы предполагаем, что ПЕ 


в пространстве фаз выражается такой величиной: Се «ттде 


ОЕ 


е— основание натуральных логарифмов, С и К— постоянные, 
Е—энергия системы, Т—абеолютная. температура. Коорди- 
наты нашего пространетва входят только в энергию. Энер- 
гия системы зависит от положения атомов в проестранетве 
и от их скорости.. Таким образом это некоторые функции 
от координат и импульсов налшей системы. Нели мы знаем 
координаты и импульсы то для каждой данной точки, для 
каждого данного значения координат и импульсов мы можем 
определить плотность, с которой эти точки заполняют эту 
часть пространетва. С таким каноническим распределением 
мы и оперируем в статистической механике. Когда нам 
нужно рептить какую—нибудь задачу в статистической меха- 
нике, мы всегда прибегаем к этой формуле. С ней опери- 
ровать сравнительно легко. Нели у нае энергия не зависит 
слишком сложным образом от координат и скоростей, тогда 
это такая функция, е которой можно все проделать, что 
практически нужно. Эта функция вероятно напоминает вам 
тот закон, про который говорил А. К., именно закон кине- 
тической теории газов. Мне нужно оттенить разницу, а 
разница очень большая, задачи соверитенно различные. Здесь 
мы рассматриваем нашу систему как нечто целое. Мы 
можем рассматривать один и тот же газ обоими методами—и 
методом. статистической механики и методом старой кине- 
тической теории газов. Когда мы рассматриваем методом 
статистической механики, то мы рассматриваем газ как нечто 
целое. Вее молекулы газа представляют нечто нераздельное 
целое, и только для изучения этого газа мы ввели такое 
искусственное построение: множество экземпляров этого газа 
во всех возможных его состояниях и задаем себе вопрос: 
как точки, характеризующие экземпляры газа распределя- 
ютея по пространству фаз? В другом же случае мы имеем 
нечто совершенно иное. Мы рассматриваем газ в одном экзем- 
нляре, никакого множества изображающих точек мы не вво- 
дим, у нас есть только один реальный газ, но в этом газе 
очень много атомов, очень много молекул и мы спраптиваем: 
как часто среди молекул этого газа будут попадаться такие, 
которые обладают заданной скоростью? Вы видите, это совер- 
шенно различный подход к делу. В одном случаев кине- 
тической теории газов=вы рассматриваете один экземпляр 
наптего газа, но рассматриваете множество атомов и выде- 
ляете известную группу атомов и спрашиваете: как часто 
встречаются группы, которые обладают известной скоростью? 
А здесь, в статистической механике, нечто иное. Вы пред- 
ставляете себе бесконечное множество экземпляров этого 
газа и спрашиваете: как часто среди этого множества ветре- 
чаются экземиляры нашего газа, которые обладают извеет- 
ными свойствами? Очень важно размежевать два способа 
трактовки одного и того же вопроса. 


Спрашивается теперь— которая трактовка, общее и сле- 
дует ли одна из другой или обратно. Тут можно опреде- 
леннно сказать, что трактовка статистической механики бо- 
лее обща, из ее форму: лы можно вывести и формулу кинс- 
тической теории газов, но никак не наоборот, — из формулы ки- 
тетической теории газов формула статистической механики 
не следует. Это более общий подход к вопросу. Оно есте- 
ственно, потому что этот метод родилея именно тог да, когда 
ыяснилось, что более частным методом кинетической теории 
‘азов, другие, более сложные, проблемы разрешены быть не 
могут. Явилась потребность более общего метода, каким и 
является метод статистической механики. 

Я, пожалуй, повторю весь ход мыели, ‹оторым мы 
ришли к этому решению. Значит перед статистической ме- 
ханикой, перед термодинамикой, стоит задача—нужно найти 
среднее значение во времени некоторых функций, которые 
очень быстро колеблются, так быетро, что эти колебания не 
являются для нае реальными, мы не можем их наблюдать. 
Напр. давление газа, есть среднее значение быстро ‘изменяю- 
щейся ‹ функции: Но эту среднюю во времени мы не можем 
вычислить. Значит нужно искать какой нибудь другой путь. 
И вот статистическая механика указывает такой путь: вы- 
числение этой средней во времени заменяется вычиелением 
статистического среднего. Берется множество экземпляров 
этого газа. и некоторые функции для этого множества. Можно 
показать, что средняя: во времени равняется средней микро- 
канонической, т. е. средней такого множества, где все изобра- 
жающие точки расположены: на, поверхности энергии в про- 
странстве фаз. Но так как с этим множеством оперировать 
трудно, то это множество приходится заменить другим; ка- 
ноническим множеством. Относительно этого канонического 
множества мы можем показаль, что во многих интересую- 
щих нас проблемах средняя каноническая очень мало отли= 
чается от средней микроканонической, но все же вполне строго 
обосновать этого последнего шага мы не можем и главной 
опорой является опыт. Этой формулой и приходится поль- 
зовалься. Ню решалось очень много вопросов. Писать фор- 
мулы подробно мне не хочется, это займет много времени, 
но продуктивность этого метода не подлежит никакому 
сомнению. 

Несколько слов нужно еще сказать об одном ослож- 
нении, которое возникло в применении кинетических теорий. 
Оказалось, что не всегда можно применять эти формулы, не 
всегда получаются правильные результаты. Именно было об- 
наружено до сих пор необъяснимое явление квантов. Это 
явление квантов сначала было истолковано так, что энергия 
не может принимать все значения непрерывно, а что энергия 
может изменяться только известными квантами, только скач- 


94 — 


ками. Тогда мы не можем заполнять наше пространство фаз 
сплошь точками. Тогда у нас получается, что точки должны 
быть расположены на поверхности энергии, но что эта поверх- 
ность будет не одна, амы должны взять целый ряд их. Такого 
рода представление приходилось вводить в статистическую 
механику когда, приходилось вычислять свойства тел при 
низких температурах, потому что там это явление квантов 
играет значительную роль. Но это осложнение не такое су- 
птественное. Аналитически это большого нового затруднения 
не вводит, только там где раньше у нас пространство фаз 
заполнялоеь сплошь, —теперь заполняется слоями, полу- 
частся слоистое множество. Но когда это слоистое множество 
распределено таким образом, оперировать с ним можно. 
Прежде чем закончить свой доклад, мне интересно 
все-таки сравнить этот метод статистической механики с теми 
методами статистики, которые применяются в общественных 
науках. Это нечто совершенно иное и только отчасти род- 
ственное. Как злесь обстойт дело, в статистической. меха- 
нике? Мы знаем закон, по которому движутея наши точки. 
Раз закон этот мы, знаем то и дифференциальные уравнения 
мы знаем. Но мы должны все-таки прибегать к таким статиети- 
ческим изображениям, потому что нам неизвестны некото- 
рые привходящие условия. Но это не столь важно, важно 
что все законы движения нам известны и в ними прежде 
сего мы должны считаться. Вся статистическая механика, не 
мела бы веса, если бы мы не считались в этими законами. 
‘татистическая механика есть настоящая механика, потому 
то в основе ее лежат законы механики. В общественных нау- 
ках эти законы не так хорошо известны, таким образом ба- 
зироваться на ‘законах там не приходится, там приходит на 
омошть другое. Там можно наблюдать и сравнивать более 
детально, там можно индивидуализировать, наблюдать каж- 
ый атом. Здесь мы каждый атом наблюдать не можем. Так что 
преимутцество в общественных науках то, что там индиви- 
дуальные акты можно регистрировать, применять -етатисти- 
ческий метод и выводить известные законы. Здесь ход иной. 
Злесь законы нам известны, их мы кладем в’ основание, но 
затем наблюдать так детально, собирать болшой материал, 
обрабатывать его, мы не можем. 


| 
| 
( 
к 


Е 


Статистический метод в астрономии. 
В. А. Костищцын. 


1. Всевозможные применения теории вероятностей не- 
избежны в астрономии, как во всякой описательной или 
полуописательной науке, но не в них заключается значение 
статистического метода в астрономии, а в тех важных для 
нашего мировозрения выводах, которые он позволяет сделать 
относительно строения вселенной. 

За истекшее столетие и в особенности за истекигее 
двадцатилетие произошло коренное изменение задач небес- 
ной механики. Всем известны слова Лапласа '!): „Таким 
образом, мы должны рассматривать настоящее состояние 
вееленной как следетвие ее предыдущего состояния и как 
причину последующего. Ум, которому были бы известны 
для какого-либо данного момента, все силы, одушевляющие 
природу и относительное положение всех ее составных час- 
тей, если бы вдобавок он оказался достаточно обширным, 
чтобы подчинить эти данные анализу, обнял бы в одной 
формуле движения величайших тел вселенной наравне с 
движениями легчайших атомов: не осталось бы ничего, ято 
было бы для него недостоверно, и будущее, так же, как и 
прошедшее, предетало бы перед его взором“. 


Этот научный идеал Лапласа явился результатом 
сго работ по небесной механике, завершающих собою боль- 
шой период в развитии науки. Небесная механика того вуе- 
мени была механикой солнечной системы, предетавляютщей 
собою сравнительно простой и редкий случай: огромное 
по массе центральное тело, вокруг которого ооращаются 
на больших расетояниях почти в одной плоскости. еравни- 
тельно мелкие спутники, при чем все массы притягивают 
друг друга по закону Ньютона. Известно, что даже в 
такой простой постановке задача многих ‘тел представляет 
огромные трудности, и прав был Борель, когда во ветуп- 
лении к одному из своих курсов в Сорбонне иронически 
воскликнул: „Мы собираемся с вами изучать теорию функций 
большого числа переменных. Но что значит большого 


') Лаплае. Опыт философии теории вероятностей, пер. А. К. 
Власова. 


числа? Вот, в небесной механике, как в счете дикарей, 
много для нас уже равно трем“. Действительно, эта, проб- 
лема представляет огромные аналитические трудности. и 
хотя ее частный случай—проблема трех тел—в наши дни 
получил тебретическое решение, однако, трудности этого 
решения настолько велики, что до сих пор ни одна кон- 
кретная проблема’ небесной механики не была обработана 
новыми методами: „я был бы особенно счастлив, говорит 
Андуайе, 1) увидев хоть раз применение современных 
глубоких и прекрасных теоретических изысканий к. изуче- 
нию частной проблемы, выражаемой просто и определенно, 
но в которой уже можно найти вее аналитические затруд- 
нения, характеризующие проблемы небесной механики“. 
Точно также, если задачи динамики многих тел сводить к 
задаче движения точки в пространстве многих измерений, 
выше трех измерений нам уже не хватает геометрической 
интуиции, а мы знаем, что для полного понимания соотно- 
шений в пространстве трех измерений -знания геометрии 
двух измерений недостаточно. 

Однако, несмотря на всю трудность задачи многих тел, 
для солнечной системы эта задача ставитея в настолько 
упрощенном виде, что имеется возможность ее практическо- 
го решения е точностью далеко превосходящей потребности 
астрономов—наблюдателей. В самом деле, указанные нами 
выше характерные черты солнечной системы, эта упорядо- 
ченность движений, исключающая возможноеть сколько 
нибудь тесных сближений тел, значительно облегчают опре- 
деление орбит и предсказание движений планет на значи- 
тельные сроки. Трудности этих вычислений огромны, но все 
усилия математиков ХУПТ века были направлены на их 
преодоление и с таким успехом, что Лаплае мог с пол- 
ным основанием надеяться на решение всех задач естество- 
знания по этому типу. Во всяком случае, все задачи естеетво- 
знания к этому типу сводятся, и по мнению Лапласа, 
именно к нему их и следует сводить. 

2. С тех пор, однако, выяенилась совершенная необхо- 
димость: иной постановки вопроса о движениях небесных 
тел. Огромный материал, собранный относительно звездных 
расстояний, величин и движений, заставил отказаться от 
исследования орбит отдельных звезд, и при том не только 
благодаря аналитическим трудностям, а, благодаря фактиче- 
ской невозможности предусмотреть вее возмущающие дви- 
жение причины. В самом деле, представим себе простран- 
ство; в котором рассеяны звезды, притягивающие друг дру- 
га по закону Ньютона. Пусть они образуют некоторое 


1) Н. Апаоует-- Зиг ци ртоМёте зпире 4е тбсатаие с61езёе (ВаП. 4е1а 
$0с. МабВ. 4е Егалее, $. ШТ, р. 1). 


О 


скопление, неравномерное и неправильной формы. Совокуп- 
ное притяжение всего, сконления выразится в виде некото- 
рого потенциала, тяготения, обладающего следующими свой- 
ствами: пока, звезда, движение которой мы изучаем, нахо- 
дится достаточно далеко от любой из звезд скопления, 
потенциал будет непрерывной и конечной функцией, и 
орбита звезды будет сравнительно просто определяться. 
Особенно просто она определялась бы, если бы все звезды, 
входящие в состав скопления, были неподвижны. Однако, 
они движутся, и при сколько-нибудь неправильном строении 
скопления потенциал оказывается функцией и от времени, 
что очень усложняет задачу. Благодаря этому траэктория 
звезды уже не будет походить на орбиты планет в солнеч- 
ной системе, а скорее будет напоминать кривые Лисса жу, 
и если скорость звезды не выше того предела, при ‘доети- 
жении которого все притяжение скопления не в состоянии 
ее удержать, то в конце концов внутри скопления не будет 
места, через которое траэктория не прошла бы или к кото- 
рому она, не лежала бы достаточно близко. Иными словами, 
в звездных скоплениях неизбежны столкновения или ебли- 
жения звезд. 

Последетвия этих сближений будут существенно отли- 
чаться от последствий столкновений в кинетической тео- 
рии газов. Там частицы расематриваются как абсолютно— 
упругие тела, и при столкновении не происходит потери 
живой силы; количество движения также не меняется. Здесь 
при прямом столкновении звезды ведут себя как абсолютно— 
неупругие тела; при очень большом сближении в них под- 
нимаются огромные приливные волны и возбуждаются виб- 
рации, могущие захватить всю массу звезды; таким образом, 
как при прямых столкновениях, так и при очень больших 
сближениях происходит убывание и кинетической энергии 
и количества движения; и только при более далеких сбли- 
жениях происходит приблизительно то же самое, что ипри 
ударе упругих частиц: изменение скоростей по величине и 
направлению при сохранении живой силы и количества, 
движения. Таким образом движение отдельной звезды мы 
могли бы предсказать лишь до ее ближайшего столкнове- 
ния или полустолкновения с другой звездой. Для того, что- 
бы предеказать, что будет далее, мы должны знать физи- 
ческутю природу как самой звезды, так и того тела, с кото- 
рым она сблизитея. Нечего и говорить, ‘что таким знал 
нием мы не обладаем и вероятно очень долго не будем 
обладать. Поэтому изучение движения отдельной звезды 
можно провести лишь до ее очередного сближения с дру- 
гою звездою, сближения, которое рано или поздно наступит. 

3. Естественным выводом из’ приведенных соображений 
является необходимость применения статистического метода, 


7 


ЕЕ 


к изучению звездных систем и распространения на Вселен- 
ную законов статистической механики. Однако, против этой 
естественной и простой точки зрения выдвигались и про- 
должают выдвигаться возражения, главным образом выте- 
кающие из стремления строить звездные системы по образ- 
цу солнечной системы. Мы уже говорили, что в этой пос- 
ледней образующие ее тела могут неопределенно долго 
продолжать свои движения, не входя в столкновения и не 
оближаясь сколько-нибудь заметно. Эта гармония солнечной 
системы, прообраз „предустановленной гармонии“ Лейбни- 
ца, сильно поражала умы исследователей и наводила на 
мыель 0б упорядоченности движений и в звездных систе- 
мах. Иерархия небесных тел в солнечной системе—спутни- 
ки, планеты, солнце—требовала продолжения вверх. По 
мыели Ламберта, каждая звезда является членом систе- 
мы высшего порядка и обращается вокруг некоторого цен- 
трального тела, по сравнению с которым Солнце так же 
мало, как Земля по сравнению с Солнцем. Из этих систем 
выешего порядка слагается Млечный Путь, который в свою 
очередь является членом системы еще более высокого 
порядка и так далее без конца. Под влиянием идей Ламберта 
поисками центрального солнца нашей, звездной системы 
занимались до конца Х[Х века'). В настоящее время наука, 
уже отказалась от этих гелиоморфических аналогий, и хотя 
об иерархии звездных систем говорить приходится, но стро- 
ится она на совершенно. иных основах. 

Жеть целый ряд фактов, говорящих против той упоря- 
доченности движений, которая вытекала бы из существо- 
вания центрального солнца нашей звездной системы. Возь- 
мем наиболее хорошо нам известный. уголок вселеннойы— 
ближайшие окрестности нашего Солнца. Вели бы дви- 
жения звезд зависели от некоторого центрального Солн- 
ца, то скорости звезд должны были бы обладать известной 
одинаковостью, если не по величине, то по направлению. На, 
самом деле нет ничего подобного. Скорости двадцати бли- 
жайших к Солнцу звезд с расстояниями не превыпающи- 
ми пяти парсеков 2) по’ величине расположены без всякого 
порядка между 13 и 300 кл., а направления их также рае- 
пределены произвольно. Самый факт существования скоро- 
сти в 300 км. в секунду необ‘ясним, если стать на точку 
зрения упорядоченной звездной системы с центральным 
Солнцем. В самом. деле, если бы оно находилось на рас- 
стоянии всего пяти парсеков, то маеса его должна была бы 
превыпталь массу Солнца в 120 миллионов раз, и так как это 


1) См. например, СВ. Ап@хё Ттайёе 4азбгополие  збеПайте, (1900), где 
этому вопросу отведено довольно большое место. 

2) Парсек—единица звездных расстояний, равна приблизительно 
3.1013 км. и соответствует расстоянию звезды с параллаксом равным секувде. 


БСГ смзнеминЕЕ Нин 7 Е ВНЕ" ОИ 


ок 


расстояние не может быть меньше 50 парсеков, то масса 
ценрального Солнца значительно превышала бы всю массу 
Млечного Пути. Небесное тело таких размеров и на таком 
близком . расстоянии, конечно, проявляло бы свою мошь 
гораздо ошутительнее. 

С другой стороны, мы знаем звездные группы, звезд- 
ные скопления, построенные совершенно на иных основа- 
ниях, чем солнечная система. Приблизительно одна треть 
всех звезд является двойными звездами, и вероятно это чис- 
ло со временем, когда мы будем лучше знать звездный мир, 
значительно повысится. Затем мы знаем кратные звезды, в 
которых массы составляющих приблизительно одного порядка. 
От кратных звезд естественный переход к звездным скопле- 
ниям, при чем оказывается, что в окружающем Солнце 
пространстве находится одновременно несколько звездных 
скоплений, которые проносятся одно через другое с огром- 
ными скоростями, почти не оказывая друг на друга влияния. 
Так, Сириус принадлежит к екоплению Болышой Медведи- 
цы, и в пространетве между ним и Большой Медведицей 
имеется много звезд, не принадлежащих к этому скоплению. 
Можно думать, что члены движущихея скоплений, насчи- 
тываютщих несколько десятков, а быть может несколько сот 


звезд, возникли из разных ядер одной и той же туманности 


и движутся, сохраняя ее первоначальную скорость. Веро- 
ятно, расстояния составляющих раньше были значительно 
меньше, и помимо общей скорости скопление обладало не- 
которыми внутренними движениями. Однако, расшатывающее 


‚действие других тел Млечного Пути постепенно увеличило 


расстояния между звездами скопления, и единственной связью 
между ними осталась лишь общая скорость, которая посте- 
пенно также нарушится, и тогда звездное скопление можно 


‘будет считать распавитимся. Изучение звездных скоростей 


показывает, что число ясно выраженных звездных групи 
должно быть значительно и что еще более значительно число 
групп распавшихся. Таким образом, иерархия звездных 
систем существует, но онаимеет совершенно не тот характер, 
как у Ламберта, и число звезд, утративитих евязь со 
своими группами, должно быть гораздо больше, чем звезд 
в группах. Вместо организованных движений мы имеем хаос, 
рано или поздно поглотцающий веякую организованную группу 
звезд, которая в него попадает. 

4. Мы видим, что от изучения движений отдельных 
звезд переход к их статистическому изучению действительно 
неизбежен. Кинетическая ‘теория газов показывает, что в 
результале сближений частиц в газе устанавливается, так 
называемое Максвеллевское распределение скоростей. Может 


ли иметь место что-либо подобное для звездной системы? 
«Ответ зависит от среднего свободного пробега звезды внутри 


7* 


{ 


— 100 — 


системы и затем от того, успевает ли звезда за время всуще- 
ствования системы иметь несколько сближений. Теорети- 
ческий ответ на этот вопрос различными исследовалелями 
давалея различный, и например Эддингтон утверждал, 
что звездную систему можно сравнивать лишь с очень раз- 
реженным газом, для которого закон Макевелля непри- 
меним. Совсем недавно, это же мнение выражал Нернет 1), 
и по иронии судьбы почти одновременно се его работой 
появилось исследование американского астронома Сирес 
(Зеагез), подтверждающее возможность применения закона, 
Максвелля и к звездным системам. Подвергнув обетоя- 
тельному статистическому исследованию весь материал отно- 
сительно звездных движений и звездных масс, он пришел 
к выводу, что звезды различных масс обладают в среднем 
различными скоростями, при чем соблюдается закон равно- 


распределения энергии, непосредственно вытекающий ИЗ. 


закона Максвелля. Вместе с тем он показал, что прав был 
Гальм, об‘яснявший различием масс различие средних еко- 
ростей звезд различных спектральных типов. Пользуясь раз- 
личными косвенными методами, Сирес нашел средние маесы 
звезд различных спектральных типов. Помножив их на квад- 
раты соответствующих средних скоростей, он нашел прибли- 
зительно одно и то же число, чем вполне подтверждалось разв- 


нораспределение энергии в звездной системе. Тот же резуль-. 


тат можно получить иным путем—изучением ближайших к 
Солнцу звезд; если мы эти звезды разделим на две группы 
по массам, то средняя скорость более. тяжелых звезд будет 
значительно. меньше, чем средняя скорость более легких звезд. 

Таким образом, в нашей звездной системе имеет место 


равнорасиределение энергии. Кинетическая теория газов. 


говорит, что это возможно тогда, когда система или нахо- 
дится в стационарном состоянии или близка к нему, или 
же изменения распределения звезд в ней происходят так 
медленно, что состояние ее можно считать стационарным. 
Во всяком случае, продолжительность существования отдель- 


ной звезды должна быть очень мала по сравнению с про-- 


должительностью существования системы, и 06 одновре- 
менности возникновения всех наблюдаемых нами небесных 
тел не может быть и речи. Звезда может проделать все 
фазы своего развития от клочка туманности и быть может 
до клочка туманности, а за это. время изменения системы 
в целом будут ничтожны. Является вопрос, как согласовать 
это почти стационарное существование звездной системы 
с законом энтропии, нарушением которого оно ‚является. И. 


конечно возникают все неизбежные вопросы о начале все-- 


ленной и 0б ее конечных судьбах. 


1) Нернст Мироздание в свете, новых исследований. 


БЕТ" оовижниониииЕрЕ т ианиниуняь 7 РГ ЗЕЕ 


— 101 — 


5. Первый вопрос —возможно ли такое неопределенно 
долгое существование системы, нет ли причин, коренящихся 
в ней самой и вызывающих ее распадение и гибель. Прежде 
всего нужно указать столкновения и сближения звезд. По 


-закону Максвелля их скорости бу дут гру ппироваться 


около некоторой средней; однако, какую бы большую ско- 
рость мы ни взяли, всегда не исключена возможность, что 
она рано или поздно будет достигнута одной или несколь- 
кими звездами: для этого будет достаточно нескольких соот- 
ветственно подобранных сближений, а теория вероятностей 
показывает, что вероятность таких скоростей ничтожна, но 
не бесконечно мала. 

Возьмем, как пример, звездное скопление шарообразной 
формы, состоящее из миллиарда, звезд во средней массой 
равной массе Солнца; пусть радиус скопления будет равен 
1000 парсекам, т. е. приблизительно трем тысячам световых 
тодов. Плотность распределения звезд в этом скоплении 
в среднем будет равна плотности распределения звезд 
в ближайших окрестностях Солнца. Предельная скорость, 
при которой звез; да не может быть удержана всем притяже- 
нием скопления, будет равно приблизительно 90 км. Пред- 
положим, что средняя екорость звезд в этом скоплении 
будет равна скорости перемещения Солнца по отношению 
к нашей звездной системе, т. е. 20 км. Тогда число звезд, 
могущих обладать скоростью выше 90 км. в секунду, будет 
не больше десятка. Если же средняя скорость звезд скоп- 


‚ления будет равна 45 км., то число звезд со скоростью выше 
`90 км. будет составлять около 4,5%/о всего числа звезд, сле- 
‚довательно будет уже относительно велико. Звезды, обла- 


дающие этими ‘огромными скоростями, могут считаться 
потерянными для системы, если средний свободный путь 
соразмерен ей. Во всяком случае они потеряны, если нахо- 


‚Дятся во внешних слоях. Таким образом скопление будет 


постепенно рассеива тьея в пространстве, при. чем большая 
или меньшая быстрота этого процесса бул дет зависить от 
отношения средней скорости звезд скопления к преде. ЛЬНОЙ 
скорости, при которой звезда перестает принадлежать к дан- 
ному скоплению, и от среднего свободного пути. Это соотно- 
шение можно называть ме рою кинетическо й не у с- 


'тойчивости скопления. 


Предположим, что скопление имеет не шарообразную 


‘форму, а напоминает, например, сплюснутый эллиисоид 


вращения. Очень простые механические воображения пока- 


-зывалют, что на поверхности эллипсоида предельная скорость 
бу) дет больше у полюсов, чем у экватора, и следовательно 


на экваторе кинетическая неустойчивость будет больше, чем 


„У полюсов. Дело будет обетоять как раз наоборот, если 
`эллипеоид будет вытянутым эллицеоидом вращения: тогда, 


—= 102 — 


на экваторе эллипсоид будет устойчивее, чем у полюсов.- 
Отсюда легко видеть, что всякая крупная неправильность. 


формы усиливает кинетическую неус тойчивость, и так как 


в таких местах потеря звезд скоплением идет быс трее, то» 
всякая крупная неправильность формы имеет стремление 


усиливаться. При этом легко. видеть, что в виду закона, рав- 
нораспределения энергии более мелкие тела бу} дут двигаться 


в среднем бые трее и потому для них кинетическая неу стой-- 


чивость системы будет больше. 
Пока мы говорили только 09 таких сближениях, при 
которых. не происходит сколько- -нибу дь значите. ЛЬНОЙ потери 


живой силы и количества движения. Пре; положим тепе рь,. 


что звезды проходят друг от друга достаточно близко, чтобы 
возбудить одна, В другой приливные волны, вибрации, ИЛИ 
даже прямо сталкиваются с частичным или нолным прев- 
ращением в туманность. При этом значительная часть кине- 
тическойи энергии солижающихея тел переходит в другие 


формы энергии. Если внешняя форма системы сколько-нибудь. 
напоминает сферическую, и распределение звезд симмет-- 


рично по отношению к центру скопления, то в ре зультате 
таких сближений происходит постепенное приближе ние масс 
к центру, постепенное увеличение центральной плотности 


скопления. Нели форма напоминает эллиисоидальную, т0> 


происходит постепенное приб. лижение масс к главной пло- 


скости—экватору системы. Таким образом, столкновения. 


и тесные сближения ведут к уплотнению и  уплощению 
системы. Наконе ц, если в системе есть легкое преобладание 


скоросте Й цари глельных некоторой плоскости, столкновения» 


и тесные сближения повел дут к уплощению системы в этой 


плоскости, и неправильная по форме совокупность звезд. 


превратится в уплощенное чече вицеобра: зное тело, облада- 


ющее некоторым вращением. Легко себе представить, что-, 


по мере уплощения система будет терять устойчивоеть, 


и в ней обра: зуются известные линии деления в виде кон-- 


центрических кругов или ве твей спирали. Кроме Того МЫ 
видели, что уплошение усиливает кинетическую неус той- 


чивость системы, и как бы медленно ни шли 00а процесса— 


уплощение благодаря тесным сближениям и рассеяние 


в пространстве благодаря полустолкновениям, рано или; 
поздно они приведут к распадению системы, к ее разложению... 


И тут можно спросить себя: если вселенная бесконечно— 


велика и существует бесконечно давно, почему в ней еще- 


существуют организованные звездные системы: 


6. Этот вопросе тесно связан © вопросом о формах, 


_которые материя принимает во вселенной. Прежде всего мы 
видим звезды. Иследование зведных масс показало замеча- 


тельный факт, что несмотря на очень большие, различия по’ 
массе между отдельными звездами, имеется очень немного» 


ОЕ 


звезд се массой меньшё одной десятой солнечной массы или 
больше десяти солнечных масс. Повидимому, для звездных 
масс, как и для звездных скоростей, имеется некоторый закон 
распределения, по которому огромное большинство звезд 
группируется около некоторой средней массы, и лишь очень 
немногие переходят за верхнюю или нижнюю границы. Шо 
отношению к звездам со слабой массой это явление можно 
было бы об‘яснить подбором звезд по яркости, при чем слиш- 
ком слабые звезды ускользают от нашего внимания. Но 
почему так мало очень крупных звезд? 

Довольно удовлетворительное об‘яснение дается гипо- 
тезой Эддингтона, по которой не всякая газовая или 
метеоритная масса может превратиться в светящуюся звезду: 
слишком малые массы не могли бы разогретьея настолько, 
чтобы стать светящимися, слишком большие массы были бы 
неустойчивы, так как внутреннее световое давление уравно- 
вешивало бы силу тяжести, и звезда при малейшем нару- 
шении ее равновесия превращалась бы снова в туманность. 
Таким образом, наряду со звездами в пространстве должны 
находиться огромные газовые светящиеся или темные массы 
и небольшие темные тела или скопления метеоритов. 
Существование первых нам хоропто известно; что же касается 
до вторых, то здесь пока кроме предположений ничего нет. 
А между тем, чрезвычайно важно было бы ‘установить, 
является ли междузвездное пространство действительно пу- 
стым или же в нем обильно рассеяны мелкие и крупные 
темные тела, космическая пыль, скопления метеоритов. 

Начнем с крупных тел звездных размеров. Если мы про- 
следим жизнь отдельной звезды, от начального метеоритного 
роя достигающей блеска звезды. типа А и затем постепенно 
клонящейся к упадку, ее конечную судьбу можно себе 
предетавить как неопределенно долгое странствие в миро- 
вом пространстве в виде темного тела. „Неопределенно 
долго“ это значит до тесного сближения с какой-нибудь 
темной или блестящей массой. При этом сближении. про- 
изойдет пробуждение звезды к жизни на счет кинетической 
энергии обоих `звезд. Если звездная система существует 
неопределенно долго, то средняя продолжительность жизни 
звезды равна среднему времени свободного пробега, т.-е. 
среднему промежутку времени между двумя тесными ебли- 
жениями. Отношение среднего времени жизни звезды в 
яр ком состоянии к этому среднему времени свободного (без 
тесных сближений) пробега и даст нам пропорцию еветя- 
щихся звезд среди небесных тел. Элементарные подечеты 
показывают, что эта пропорция должна быть чрезвычайно 
мала, и следовательно число темных небесных тел должно 
значительно превышать число светящихся. Является силь- 
ное искушение считать звездную систему находящейся в 


— 104 — 


своего рода статистическом равновесии. Однако против этого 
можно выдвинуть два возражения. Во первых, равновесия 
здесь не будет. Кинетическая энергия системы благодаря 
тесным сближениям убывает, переходя в тепловую энергию, 
и не имеется источников для пополнения этой потери. Оред- 
няя скорость звезд также убывает, и для возрождения по- 
гаситих звезд становятся необходимыми все более и более 
тесные сближения. Наконец, тейловая энергия, получа- 
ютщаяея при тесном сближении или столкновении, далеко 
недостаточна, чтобы обеспечить нормальное существование 
звезды. Таким образом должна происходить постепенная де- 
традация как системы в целом так и составляющих. ее звезд. 
Чтобы. система могла избежать тепловой смерти, необхо- 
димо, чтобы имелся источник пополнения кинетической энер- 
гии системы, и чтобы излучаемая звездами энергия имела, 
какое-то другое происхождение. 

7. Мы подходим к вопросу о междузвездной среде и 
0б ее взаимоотношениях с междусистемной средой. Мы уже 
товорили о более крупных телах и огромных газовых и 
метеоритных туманностях. Кроме них в междузвездном 
пространстве должны блуждать и мелкие тела; можно 
думать, что часть комет и метеоритных роев именно коеми- 
ческого происхождения, и из статистики падающих звезд 
можно было бы вывести приблизительную оценку плотности 
распределения вещества в междузвездном пространстве. 
Не трудно: показать, что для об‘яснения огромных скорос- 
тей некоторых звезд единственно притяжением системы нам 
принитось бы допустить такую большую плотность распре- 
деления вещества в пространстве, которая не вязалась бы 
ни с0 статистикой метеоритов, ни со сравнительной прозрач- 
ностью пространства. 

И так, предположим, что значительное количество 
космических материалов рассеяно в междузвездном простран- 
стве и принадлежит к нашей звездной системе. Как 0отзо- 
ветсяна их распределении в пространетве и скоростях 
закон Максвелля и вытекающее из него равнораспреде- 
ление ‘энергии? Прежде всего, очевидным следетвием закона 
Максвелля является, что чем меньше масса частицы, 
тем более для нее шансов приобрести скорость больше пре- 
дельной и удалиться из системы. Тот процессе ‘рассеяния 
в пространстве, о котором мы говорили выше, прежде всего 
коснется более мелких членов системы. Благодаря ему, 
междузвездное пространство в конечном счете окажется вы- 
метенным. Часть космических материалов уйдет из пределов 
системы, а часть пойдет на увеличение более крупных масс. 
Таким образом, если звездная система существует доста- 
точно долго, в ней трудно ожидать присутствия значитель- 
ных количеств мелких тел; наоборот, извне она Должна 


ов 105 ен 


быть окружена как бы атмосферой из космической пыли, 
Наряду © этим в пространстве должно блуждать большое 
количество отдельных атомов, электронов, изгоняемых атмо- 
сферами небесных тел благодаря столкновениям. частиц 
или благодаря лучевому давлению. Мы приходим к мысли, 
что если только вселенная существует достаточно долго. 
пространство между отдельными звездными системамиы— 
„островными вселенными“—не может быть пустым. Оно пред- 
ставляет собою скорее некоторую своеобразную междусис- 
темную среду, хаос, состоящий из обломков и отбросов вея- 
кого рода и существующий рядом се организованными час- 
тями вселенной—Млечным Путем и подобными ему образо- 
ваниями. Мы уже видели, что существует большое колич- 
чество путей для превращения организованной материи в 
хаос и трудно было бы указать хоть один обратный путь 
от хаоса к организованной материи. С этой точки зрения 
существование Млечного Пути явяется чудом, если только 
не стать на статистическую, точку зрения. 

Естественно спросить себя, не представляют ли собою 
организованные части вселенной лишь местные, временные 
нарушения ее общего статистического равновесия? Проетые 


.вообра жения теории вероятностей показывают, что такие нару- 


шения будут иметь меето; они будут чрезвычайно редки и 
малочисленны, но все таки будут. Мы уже раз пытались вотать 
на этот путь, предполагая, что темные звезды являются 
правилом, а светящиеся исключением, но нашли, что по- 
строенная по этому плану вселенная не могла бы находиться 
в равновесии. Теперь мы спустились на ступеньку ниже 
и предполагаем, что вселенная есть хаос, состоящий из 
различных осколков, обломков (метеоритов), а ее организо- 
ванная часть—случайный сгусток, ряд светящихся ‘остро- 
вов организованной материи среди необозримых маее тем- 
ной и неорганизованной материи. 

8. Возникновение этих светящихея островов можно 
очень легко себе представить. Рассмотрим хаос, как мы 
определили его, т.-е. пространство, в. котором носятея различ- 
ные космические материалы, начиная от электронов и кон- 
чая сравнительно крупными телами. Этот хаос находится в 
статистическом равновесии, т.-е. движения ‘его частиц в 
среднем удовлетворяют закону Максвелля, и плотность 
распределения вещества в пространстве в среднем поето- 
янна. Однако, местные неравномерности будут иметь место, 
и достаточно, чтобы неравномерность в распределении масс 
совпала с неравномерностью в распределении скоростей 


‚для того, чтобы вызвать местный процессе организации 


вещества. В этом отношении особенный интерес представляют 
вихревые движения благодаря их механическим особенно- 
отям, а именно несколько большей прочности. Предположим, 


—'106. — 


что случайно совпали местный вихрь и местное уплотнение. 
Образуется вихревая клетка, постепенно обособляющаяся 
от остальной среды, постепенно уплотняющаяся. Сначала, 
это будет метеоритная туманность, которая превратится в 
ряде мест в газовую туманность, а далее пойдет образова- 
ние из последней звезд или звездных групи. Дальнейший 
путь развития совершенно ясен. Возникнет звездная система, 
которая будет существовать неопределенно долгое время, 
пока рассеяние в пространстве не вернет ее хаосу, а за это 
время в других местах хаоса будут организовываться дру- 
гие звездные системы. 

Мелкие космические материалы, принадлежащие самой 
системе, будут отчасти выбраесываться из нее, отчасти по- 
глошаться более крупными телами. Взамен их из между- 
системного пространетва будут поступать новые коемиче- 
ские материалы. Однако, лишь незначительная часть их пой- 
дет на пополнение убыли, на питание организма системы. 
Дело в. том, что относительные скорости звездных систем 
огромны-— порядка нескольких сот километров. Нели такова, 
же и скорость Млечного Пути по отношению к тем облакам 
космических материалов, через которые он проходит, то им 
будет усваиваться лишь ничтожное количество этого пита- 
тельного вещества, хотя быть может и достаточное для 
пополнения убыли и для отсрочки неизбежной гибели на 
неопределенное время. Таким образом, звездную систему, 
как наш Млечный Путь, можно сравнивать се организмом, 
плывущим в безбрежном мировом океане и получающим: 
питание из окружающей среды. Однако, с энергетикой и 
обменом веществ в этом организме, как мы/ сейчас увидим, 
не все обстоит благополучно. 

9. Звезды, составляющие систему, излучают огромное 
количество энергии, которая лишь частично задерживается в 
системе и почти вся уходит во внешнее пространство. Нам 
неизвестен источник, из которого звезды берут излучаемую 
ими энергию, но очень простые соображения дают возмож- 
ность осветить этот вопрос. Этим источником не может быть 
механическая энергия сжатия туманности. Подечеты, произ- 
веденные для нашей солнечной системы, показали, что этого’ 
источника не хвалило бы даже на время геологической; 
истории земли, т.-е. на время после образования земной 
коры.Обычныехимические процессытакже не являются доста- 
точным источником по тем иже причинам. С другой стороны, 
У нас есть некоторые косвенные ‘указания, что этим источ- 
ником может быть сама материя, образующая звезду. При- 
помним открытое Сиресом равнораспределение энергии 
между звездами различных спектральных классов. Из него 
непосредственно: вытекает, что чем моложе звезда, тем она, 
массивнее, при чем разница в массах между различными; 


БЕ" АННЕ ии о ЕЕ" ЗИЗИЕ 


спектральными типами слишком велика, чтобы ее можно 


было. об‘яснять влиянием отбора. В самом деле, средние массы 
звезд различных спектральных типов по отношению к Солнцу 
таковы: 
Сиектр Во В; Аз А; Е В бб; К, К, Ма 
Ср. масса10 8,3 6,0 4,0 2,5 1,5 1,0 0,76 0,68 0,62 0,59. 


Из этой таблицы следует, что если верхний ряд озна- 
чает различные стадии эволюции, проходимые звездами, то 
нижний с несомненностью указывает на, убыль массы звезды 
с возрастом. Эту потерю массы трудно отнести на, счет того. 
процесса кинетического расшвыривания, который нами был 
обрисован в большом масштабе по отношению к звездной 
системе. Не можно было бы об‘яснить явлением поглощения 
тяготения, открытым итальянским физиком Маджорана, 
(Ма]огапа), но пока, это открытие не подверждено другими 
экспериментаторами. Возможно, наконец, что звезда излучает 
энергию на счет своей массы, т.-е., что на, звезде происходит в 
грандиозных размерах процесс распада вещества, быть может, 
напоминающий радиоактивный процесс. Этот распад, начав- 
птись, уже не может остановиться и будет продолжаться, 
пока не будет потреблено и превращено в энергию все 
вещество звезды. Можно думать, что начаться этот процеее 
может только тогда, когда благодаря сжатию температура 
звезды во внутренних частях достигает. той критической 
температуры, при которой атом теряет свою устойчивость, 
и начинается его распад. 

Допустим временно эту гипотезу, и посмотрим, как 
можно ее согласовать св той продолжительностью жизни 
звездных систем, о которой мы говорили выше, и которая 
должна значительно превышать продолжительность жизни 
отдельной звезды. Не противоречит ли она нашему представ- 
лению о стационарном’ состоянии вселенной? Ведь звездная 
система, построенная как наш Млечный Путь, если бы она, 
состояла, из звезл, излучающих как наше солнце, за десять 
триллионов лет потеряла’ бы вею евою массу. Откуда же 
пополняется эта огромная потеря? Конечно, отчасти ее могут 
возместить туманности. Газовые и метеоритные, светящиеся 
и темные туманности занимают. огромные пространства. в 
Млечном Пути, и нет сомнения, что их масса должна быть 
очень значительна; мы знаем светящиеся туманности, не 
связанные ‚с звездами, знаем туманности прямо связанные 
с звездами, как туманность в ПЦлеядах, знаем огромные туман- 
ные облака и знаем совершенно темные туманности, погло- 
шаютщие свет расположенных за ними звезд. Можно думать, 
что их значение в жизни Млечного Пути не исчерпывается 


тем, что это запас материи образования звезд. Несом-- 


ненно, что они поглощают часть проходящей через них 


Оу 


энергии, и возможно, что эта часть иногда очень велика. 
Возможно также, что они поглощают и поступающие извне 
космические материалы, являясь в экономии Млечного Пути 
как бы конденсаторами материи и энергии. А ррениусе 
думает даже, что действие этих конденсаторов вполне обеспе- 
чивает все жизненные потребности Млечного Пути, но с 
этим вряд ли можно согласиться. Не нужно забывать, что 
пока мы имеем только односторонний процесс: распад материи 
и превращение ее в энергию. Туманность может конденси- 
ровать энергию, но в виде энергии же, и трудно представить 
себе процессы, которые в туманностях переводили бы обратно 
энергию в материю. Таким образом, мы подходим к вопросу 
о происхождении материи и о взаимоотношениях ее с энер- 
гией и эфиром. 

10. В известном этюде Оствальда „О преодолении 
научного материализма“ преодоление усматривается в воз- 
можности считать материю одним из видоизменений энер- 
гии. Так как для философов. школы Оствальда слово 
энергия означает лишь возможность ставить знак разен- 
ства в физических уравнениях между разнородными вели- 
чинами, легко понять, какое ликование было среди, них, 
когла впервые заговорили о дематериализации материи. 
Однако, в наши дни этот вопрос имеет несколько другой 
вид. Если материя дематериализировалась, то энергия 
несомненно материализировалась. Точно также с ликова- 
нием выбрасывалея из науки десять лет тому назад. эфир, 
который снова ожили снова признается неизбежным для 
об‘яснения физических явлений. Эфир является носителем 
колебаний; следовательно его нужно считать упругой ере- 
дой, по мнению одних непрерывною, по мнению других 
имеющею зернистое, атомное строение.. Эта невесомая среда, 
помимо волнообразных движений может испытывать и вея- 
кого рода другие движения, известные в гидродинамике, в 
частности, вихревые движения, отличающиеся, как мы знаем, 
большою прочностью. Энергия, излучаемая небесными 
телами, почти вся теряется в эфире в виде рассеянных 
колебаний, и можно думать, что. количество энергии вэфире 
должно быть огромно, но она’ находится в нем в наиболее 
неудобной форме, и в сущности эту форму ее нужно’ ечи- 
тать ниешей. Нет ни одного места в эфире, которое не 
испытывало бы колебаний. Естественно является мыель, не 
может ли местами ‘из этих колебаний возникать более устой- 
чивое движение и не являются ли ‘атомы именно такими 
местами в эфире. Цепь аналогий этого рода‘ привела 
Лорда Кельвина к мысли об атоме, как вихре в эфире, 
тем болеее, что вихревые шнуры в жидкости обладают епо- 
вобностью притягивать или отталкивать друг друга. Не- 
еколько по иному представлял себе взаимоотношения между 


9109.2 


атомом и эфиром К. А. Бьеркнес. Им руководила опять, 
таки гидродинамическая аналогия. Пусть в поток жидкости 
погружены пульсирующие тела; в случае если их фазы 
приблизительно одинаковы, они притягиваются; если же 
фазы разнятся приблизительно на половину периода, они 
отталкиваются; при этом, как притяжение, так и отталки- 
вание обратно пропорциональны квадрату расстояния. Од- 
нако, нет никакой необходимости предполагать, что эти 
тела представляют из себя что-то инородное по отношению 
к среде. Это могут быть шаровые или эллипеоидальные 
вихри, пульсирующие или вибрирующие. С математиче- 
ской точки зрения построение такой модели атома или 
электрона могло бы представить лишь технические, но не 
принципиальные трудности, и пока дело идет об общих 
взаимоотношениях, нам безразлично, какой модели атома. 
держаться. Нам важно здесь то, что мы имеем возмож- 
ность применить теорию вероятностей к вопросу о возникно- 
вении таких движений в эфире. В самом деле, мы имеем 
среду, по которой пробегают в каждый момент волны с самыми 
разнообразными периодами, фазами и амплитудами; среди 
тысяч, быть может, миллионов неустойчивых комбинаций 
этих движений комбинация устойчивая будет в высшей сте- 
пени мало, вероятна, но все-таки ее вероятность не беско- 
нечно мала, и эта комбинация рано или поздно осуществит- 
ся. Возниклиее таким образом местное состояние эфира 
будет с большей или меньшей скоростью перемещаться и 
при встрече се другими аналогичными состояниями может 
образовать се ними более или менее устойчивые соединения. 
Просуществовав некоторое время, эти состояния эфира будут 
распадаться, но на их место будут образовываться другие. 

Является вопрос о том, где наиболее вероятно образо- 
вание атомов из эфира. Шо мнению Нернста оно везде 
одинаково мало вероятно, но и везде одинаково возможно. 
Но можно думать, что звезды’ предетавляют в этом отно- 
шении наиболее благоприятные условия: огромное количество 
и интенсивность вызываемых ими ‘колебаний эфира, увеличи-- 
вают вероятность образования устойчивых комбинаций. 
Таким образом, звезда не только разбрасывает свою массу 
и свою энергию в пространство, но и является горнилом, 
где творятся новые атомы, и энергия переводится из нисших 
форм в высшие. Поэтому возможно, что на вопросе о’ про- 
должительности жизни отдельных звезд и звездных систем 
ответ будет несколько иным, чем ‘данный выше, и что жизнь 
звезды не исчерпывается жизнью составляющих ее атомов. 
В течение гигантской стадии существования поддерживается 
известное равновесие между потерей и приобретением массы; 
И возможно даже, что в начале гигантекой сладии масса 
возрастает, затем остается стационарной; с переходом к кар- 


90102 


‚ликовой стадии масса убывает, и звезда тает в окружа- 
ющем пространетве. 

Таким образом, видимая нами материальная вселенная 
является некоторым процессом, протекающим в эфире, неко- 
торым состоянием, распространяющимея в нем, при чем 
этот процесс не только не противоречит закону ‘энтропии, 
но наоборот вытекает изотех же соображений о статиети- 
ческом равновесии, как и закон энтропии. Этим процессом 
захватывается лишь ничтожная доля эфира и рассеянной 
в нем энергии. Вместо закона сохранения вещества у нас 
получается обобщенный закон сохранения энергии, при чем 
он должен распространяться как на энергию, заклю- 
ченную в атоме, так и на энергию, рассеянную в эфире. Как 
правильно говорил философ —екептик в одном из рассказов 
Фламмариона, вселенная есть лишь облачко, временное 
замутнение эфира. 

11. Ло сих пор мы не касались вопроса относительно 
конечности или бесконечности пространства. Допустим, что 
пространство бесконечно, и что количество деградированной 
энергии в нем также бесконечно, при чем плотность ее рас- 
пределения конечна. В этом случае возможно существование 
как одного замутнения эфира в роде Млечного Пути, так и 
нескольких и даже бесконечно—многих. И тогда легко себе 
представить, что эти островные Вселенные могут входить в 
состав систем высшего порядка, как электроны в состав 
атомов, атомы в состав молекул, молекулы—в состав извест- 
ных нам физических тел. Вели мир организован по’ та- 
кому плану, его структура напоминает позиционный счет, в 
котором единицы нисшего порядка, об‘единенные в группу, 
образуют единицу высшего порядка. Если пространство бес- 
конечно, трудно поставить границу для этого образования 
единиц высших порядков. Что касается до единиц ниеших 
порядков, то здесь пока мы принуждены остановитьея на 
электроне, хотя радиактивные явления как будто указывают 
на, то, что структура атома, гораздо сложнее, и что извеет- 
ные нам законы радиоактивности уже являются стати- 
стическими законами. Во всяком случае, если мы предпо- 
лагаем эфир непрерывной ередой, нет логических оснований 
ставить предел для образования единиц нисших порядков. 
Нели же мы предполагаем зерниетое строение эфира, то 
нисшая граница ставитея сама собой. 

Наоборот, предетавим себе, что пространство конечно. 
Тогда в нем содержится конечное количество энергии, и легко 
можно предположить механизм вселенной построенный так, 
что обеспечивается его стационарное функционирование. Для 
того, чтобы избежать возражений, основывающихся на тео- 
рии вероятностей, нужно предположить, что наиболее 
вероятное состояние уже достигнуто. Для построения единиц 


утех 5 Аи ЗБИЕЕЕ аи —— 7 О ЧИНА Е Не ЧИИ ЗНЧЯ 


= Е = 


высшего порядка размеры пространства ставят естествен- 
ный предел. При этом нужно иметь в виду, что говоря о 
конечности пространства мы вовсе не говорим о геометри- 
ческом пространстве, но о пространстве физическом. В са- 
мом деле, возможно, что та чаеть эфира, в которой раепо- 


ложена налта вселенная, представляет из себя изолирован- 


ное целое с определенными границами. Для нас тогда фи- 
зически невозможно проникнуть за эти границы. Нужно 
заметить, что такого рода пузырь эфира, мог бы существовать 
лишь в случае его непрерывного строения, и зерниетая 
структура поставила бы перед нами вопрос о рассеянии 
эфира в пространстве. 

Таким образом, с космологической точки зрения го- 
раздо легче строить конечный мир, чем ‘бесконечный, хотя 
для космогонистов. последний был выгоднее, чем первый: в 
бесконечной Вселенной гораздо легче спрятать расходящиеся 
концы той или другой космогонической гипотезы, чем в 
конечной, где и требуется и возможен точный учет различ- 
ных форм материи и энергии. 

12. Этот краткий очерк строения вселенной с точки 
зрения теории вероятностей показывает, какое большое зна- 
чение имеет проведение до логического кониа статиетиче- 
ского метода в астрочомии. Этот метод ‘лает возможность 
вскрыть ряд существенных черт мироздания и вместе с тем 
позволяет оценивать по их действительной ценности мно- 
гие ходячие гипотезы и утверждения. Я надеюсь в другой 
работе показать значение статистического мышления и в 


математической методологии. 


ыы р арыит 


Статистический метод в изучении наследственности. 


Доклад М. М. Завадовсколо. 


В силу своей специальности и в силу того, что нахо- 
жусь в кругу лиц, более меня знакомых с методами стати- 
стики, я хочу перенести. центр тяжести из области стати- 
стики в область биологии. В мою задачу входит:' ознакомить 
присутетвующих с исследованиями трех биологов, которые 
< необыкновенным успехом пользовались элементарными 
методами статистики в решении биологичееких проблем. 

Еще Дарвин указал, что эволюция возможна благодаря 
существованию трех ‘явлений природы. Явления эти: из- 
менчивость живых организмов, наследственности и отбор. 
В самом деле, только в том случае, если отдельные особи 
в пределах вида вариируют, изменяются, при чем изменив- 
шиеся формы могут передать по наследству свои признаки, 
возможна эволюция. Но по существу и этого еще мало; эво- 
люция возможна только в том случае, если существует 
какой-то фактор, изолирующий измененные формы от осталь- 
ного населения, т. к. в противном случае измененный „ут о- 
нет“ в массе неизмененных. 

Дарвин подошел к анализу этого фактора, исходя из 
опыта искусственного отбора—опыта садовника и животно- 
вода, создающих новые расы садовых цветов и породы 
домашних животных. 

Учитывая явления изменчивости и наследственности, 
Дарвин, однако, не мог пользоваться разнообразием тех 
знаний, которыми располагаем мы в настоящее время. Он 
отдал свои силы анализу последнего фактора—фактора. 
отбора. 

Наше время выдвинуло вперед проблемы изменчивости 
и наследственности, как базу, на которой только и возможна, 
эволюция. Современные знания в этой области науки не малым 
обязаны применению статистических методов. 

Естественно, что статистический метод особенно бле- 
стящее применение находит в области явлений изменчивости, 
0 чем вряд ли есть необходимость вам докладывать, тем 
более, что для нас интересны не самые закономерности: 


Ри осы: 1." ТАВРЕНЕНЫ отн ИВО Е ТР ЕЕАЕ ЕовидаийыЕ аш ды 


в явлениях изменчивости, а попытка использовать их для 
проверки явлений наследования, без которых трудно себе 
мыслить эволюцию. эту попытку прежде всего сделал Гальтон. 
Особенно демонстраливны его исследования на душистом 
торошке, на котором он учитывал диаметр семян; последний 
колебался от 0,15 до 0,21 английского дюйма. Все семена, 
в отноптении этого признака были разбиты им на 7 клас- 
сов: 0,15; 0,16; 0,17; 0,18; 0,19; 0,20; 0;21. 


Средний класе— 0,18. 


Выразив средний класс (0,18) для удобетва расчета 
через 100, мы получим для всех остальных классов сле- 
дующие значения: 88—89—94—100—106—111— 117. 


Семена каждого класса были высеяны отдельно. Свы- 
росеших из них растений были вновь собраны семена, и для 
каждой дочерней группы отдельно были измерены. диаметры 
семян и вычислена их средняя величина, 


Сличение размеров родительских семян со средней 
величиной дочерних семян для каждой группы в отдель- 
ности позволяет видеть, в какой мере наследуются потомством 
признаки их родителей. 


Если бы вариационные отклонения от'‘средней величины 
не наследовались, то потометво любого материнского клаеса, 
(от 53 до 117) должно было бы иметь среднюю величину, 
подобную средней величине материнских семян, т.-е; 100. 


Реличина Средняя величина, | 
С | 
семян у их потом- 
материнских семян. ства. | 
83 94 
89 98 
94 96 
100 100 
106 | 98 
111 106 | 
1 107 
Для удобства приведенную таблицу можно заменить 
другой; в этой второй таблице указана лить степень, откло- 


нения от средней величины. | 


АА, = 


тепень отклонения| Отклонение сред- 
от средней величины] ней велич. семян 
у матер. семян. у их потометва. 

—17 Ст 

—11 —2 

— 6 —4 

0 | 0 

-- 6 —2 

11 5 

== 7 


Если бы вариационное отклонение от средней величины 
наеледовалось полностью, то потомство каждого класса, 
должно было бы среднюю величину иметь подобной классу 
родителей, т.-е. потомство первого класса должно было бы 
иметь среднюю величину—383, второго—89 и т. д. Таблица 
2-я показывает, что отклонение от средней величины на- 
следуется потомством, но не полностью. 

На основании ряда исследований на различных жи- 
вотных и растительных об‘ектах Гальтон формулировал 
закон регрессии или возврата, который гласит, 
что, если родительские особи обладают отклонением от 
нормы, то часть последней наследуется, другая же часть 
исчезает (возврат к средней величине). Должно. быть с0- 
вершенно очевидным, какое веское обоснование нашли взгляды 
Дарвина о возможности передачи по наследству незначи- 
тельных изменений в количественных расчетах Гальтона. 

Однако необходимо помнить, что статистические ме- 
тоды обладают большой остротой лишь в том случае, когда 
они оперируют, по возможности, с однородным материалом. 

Датекий биолог Иогансен подверг сомнению чистоту 
гальтонова материала. Последний оперировал со случай- 
‘ными семенами неизвестного происхождения и, во всяком 
случае, неизвестной наследственной потенции. Внешнее же 
сходство ни в коем случае не может быть показателем одно- 
родности наследственных качеств. Возьму простейший 
пример: при скрещивании расы гороха с желтыми ееме- 
нами с расой, у которой зеленые семена, в первом поко- 
лении образуются растения е желтыми семенами. 

При внешней оценке семена этого первого поколения 
пришлось бы соединить с желтыми семенами одного из 
родителей. Однако, несмотря на свое внешнее сходетво, 
желтые семена, родительской расы и дочерней значительно 
разнятся по своей наследетвенной потенции, что’ легко 
обнаружить при их разведении путем самоопыления. Шервые 
будут производить лишь желтые семена, вторые же на 
каждые три желтых будут давать одно зеленое. 


= 


Иогансен для проверки выводов Гальтона остановилея 


за, фасоли, которая представляет ряд удобетв для подобного 


рода опытов. 

Основной задачей Иогансена было избежать неодно- 
родноети материла, которая совершенно очевидно имела 
место в опытах Гальтона. Чтобы избежать подобной неодно- 
родноети в смысле наследственных задатков, Иоганеен 


решил остановиться на потометве лишь одной особи, при 


чем на потомстве, полученном путем самоопыления. 

Потомство подобной самооплодотворяющейся особи 
Иогансен назвал чистой линией. Иогансен собрал с ряда 
растений, полученных путем самоопыления, семена и под- 
верг их статистическому обследованию по признаку их 
веса, в пределах каждой чистой линии отдельно. 

Каждая чистая линия показывала свою вариационную 
кривую со своим. максимумом, минимумом и своей средней 
величиной. 

В сокращенной и упрощенной форме результаты могут 


‘быть переданы в форме следующей таблички: 


Вес семян фасоли в сантиграммах. 


| Наи- ) ы Наи- 

Линия. |‘уеньший.| Средний. | больший. 
АРВ 64,2 90 
В 55,8 85 
С не Э5 55,4 80 
1) : | 25 54,3 15 
Е 25 51,2 70 
Е | 225 48,2 75) 
В 20 16,5 80 
Н 9 20 | 45,5 65 
1 12) | 45,4 65 
] 20 45,0 65 
Кат. 150 44,6 70 
Г, 20 42,8 65 
м: | 10 40,3 65 
№ | 10 35,1 50 
(©) : 25 15,8. 10 
| РА | 20 А 65 
х 25 45,5 | 60 
Е } 20 489 | 65 
5 30 50,6 65 

Весь ма- 

териал. 10 | 47,9 90 


8* 


Когда Иоганеен отбирал класс низкого значения из 
всего „населения“, т.-е. из всего материала, он мог наблю- 
дать, что потометво подобного клаеса (напр., с весом в 19 
сгр.) частично наследовало отклонение от средней вели- 
чины (47,9), что находилось в полном согласии © опытными 
данными и выводами Гальтона. 


Если же Иогансен отбирал и высеивал какой-либо 
класс в пределах той или другой чистой линии, даже 
класс с максимальным отклонением от ‘средней величины, 
например, 1-Й класс из линии А с весом в 35 егр., или 
последний классе © весом в 90 сгр., то он всегда, без исклю- 
чения наблюдал, что потометво этих уклонившихея особей 
имело среднюю величину, подобную средней величине ро- 
дительского вариационного ряда, т.-е. в линии Ар— вес 
в 64,2 сгр. В пределах любой чистой линии получался тот 
же результат. Так, например, в линии М любой классе, даже 
с весом в 10 стр., давал потометво, средняя величина ко- 
торого. была около 40,8. Т.-е. другими словами, отбор 
в пределах наследственно однородного материала, в пределах 
чистых линий, не может повести или способетвовать обра- 
зованию новых типов организации, т. к. вариационные от- 
клонения ‘оказываются не наследственными. Даже у край- 
них отклонений наблюдается полный возврат к типичной 
для этой линии средней величине. 


Однако возникает вопрос, как об‘яснить различие 
в результатах опытов над чистой, линией и всем населением. 
Почему в одном случае наследования нет, в то время как 
в другом случае оно как будто есть. Иогансен раз’яенил 
это кажущееся противоречие. По Иоганеену, отбор в случае 
работы со смешанным материалом ведет к тому, что экепе- 
риментатор отбирает некоторые из чистых линий, входящих 
в состав населения. Так, например, если из общего наее- 
ления фасоли исследовалель отбирает для посева семена 
с весом в 10 егр., то он фактически выбирал из общей массы 
семена, лишь двух чистых линий —М и Н. Средняя первой 
из них 48,8, вТорой— 35,1, т.-е.’ ниже, чем средняя всего. 
населения— 417,9. 


Создается представление, что наследуется отклонение, 
когда в действительноети произошел лишь отбор линии 
с меньшей средней вариацией. 


Естественно, что при подобном понимании результатов 
Гальтона и исследований Иогансена можно было ожидаль, 
что отбор’и в пределах сложного „населения“ должен иметь 
свой недалекий предел, после которого никакой отбор не 
может дать наследования уклонений. Предел этот должен на- 
ступитьтогда, когда будут отобраны особи чистой линии с наи- 


РР 


меньшей или с наибольшей средней вариацией. В опытах 
©0 всем „населением“ Иоганеен убедился, что эти ожидания 
оправдались. 


Действительный в первых поколениях отбор привел 
к выделению семян, которые при дальнейшем разведении 
перестали обнаруживать наследование отклонений от сред- 
ней вариации. 


Из своих остроумных и продуманных ‘исследований 
Иогансен делает вывод: „Подбор только отбирает предета- 
вителей существующих типов; эти типы отнюдь не создаются 
им постепенно, они лишь отыскиваются и изолируются“. 


Вывод не совеем в, пользу Дарвина. Эволюция, очеви- 
дно, осуществляется не наследованием вариирующих при- 
знаков, а наследованием внезапных скачкообразных изме- 
нений. 


Вот как, в самых кратких чертах, в настоящее время 
разрешается вопрос наследования в применении к проблеме 
эволюции, при помощи статистического метода. Итак, уче- 
ние Дарвина о возможности эволюции путем передачи по 
наследству незначительных флюктирующих признаков и их 
суммации не получает подтверждения в исследованиях 
Иогансена и других авторов экспериментаторов. Это первая 
‚глава в применении статистики к биологии. Она теснейшим 
образом связана с вопросом эволюции. 


Другая глава генетически связана с первой, но она 
получает свое начало в Чехии и дальнейшее развитие и 
освещение в другой части света—в Америке. Недавно я по- 
лучил работу Моргана, в которой сведены результаты его 
многочисленных работ по наследованию. Эдесь открываются 
интереснейшие перспективы, к которым он подошел свое- 
образным путем. 


В немногих. словах напомню вам положения Менделя, 
которые послужили основой для развития науки—гибри- 
диологии. Встали, и Мендель широко использовал цифру 
для разрешения биологических проблем. 


Мендель скрещивал расы гороха, которые отлича- 
лись друг от друга каким-либо одним признаком '). Для 
примера возьму случай, когда один из родителей обладал 
желтыми семенами, другой—зелеными. От такого скрещи- 
вания получается потометво только лишь в желтыми веме- 
нами. Другими словами, в первом поколении (которое уелов- 


1) Моногибридное скрещивание. 


— 118 — 


но ‘будем обозначать через Е.) проявляются признаки лишь. 
одного из родителей. 

Если для упрощения обозначим признак желтого цвета, 
семян символом А, а соответствующий ему признак другого. 
родителя—зеленый цвет семян—а, то мы можем сказать, что 
первое поколение, полученное от сочетания А и а, будет А 
(т.-е. с желтыми семенами). 


Но замечательно, что если мы станем размножать пер- 
вое поколение (Е) путем самоопыления, то во 2-м поко- 
лении (Е) вновь среди растений с желтыми семенами А 
появляются растения с зелеными—а. При этом замечательно, 
что растения А и а получаются всегда в определенном от- 
ношении; на каждые 3 А приходится 1 а (см. схему). 


Появление растений с признаками а в потометве ра- 
стений А из Е, дает основание думать, что способность да- 
вать признак а у первого поколения не отеутетвовала, но 
была лишь заглушена своим партнером А. 

Характерно также то, что растение с признаком А из 
Е, и растение родоначальное (изР), с тем же признаком А 
не одинаковы по своей способности давать потометво. В то 
время как растение родоначальное—(из расы © желтыми 
семенами)—А в случае самоопыления дает исключительно 
себе подобные растения—А и никогда не производит по- 
томства с признаком а, А из Е, дает закономерно на ка- 
ждые зА—1а. Это мы можем передать таким образом: 


АЖА из Р АЖА из Е, 
$ и 
А ЗА--1а 


Прежде всего мы должны сделать вывод, что внешнее 
сходство в признаках не может свидетельствовать о вход+: 
стве в наследственных задатках. 


Неоднородность растений с признаком А из родона- 
чального поколения (чистой расы) и из Е, (гибридного), т.-е. 
полученного путем скрещивания расы с желтыми и расы 
с зелеными семенами, можно легко передать в символах. 060- 
бей первого поколения мы можем обозначить как Аа, так как 
они получаются от слияния половых клеток разных рас: 
одной со способностью давать А и другой—со способностью. 
давать а. 

Растение же родоначальное (чистой расы) с призна- 
ком А получается после слияния двух одинаковых половых 
клеток А-ГА. Отсюда растение чистой расы можно назвать АА. 


Сходство семян чистопородных из Р и гибридных из 
Е, лишь внешнее. Оно является результатом того, что ©по- 


— 119 — 


собность давать признак А прикрывает способность давать 
признак а. 


Признак прикрывающий принято называть признаком 
доминирующим, прикрываемый—рецессивным. 


Если растение из Е,‚, несмотря на сходетво лишь 
с одним из родителей— А, несет в скрытом виде возможность 
производить признак другого родителя—а, так как оно есть 
по наследственным задаткам Аа, то это делает понятным, 
почему во втором поколении Р› вновь могут появиться исчез- 
нувшие в Е, признаки. 


Но как конкретнее понять возможность появления 
в В, особей е признаками а из особей Аа? 


1 


Это возможно лишь при допущений, что растения Аа 
дают часть половых клеток, (гамет) только с потенцией про- 
извести признак а. Эти гаметы, сливаясь при оплодотво- 
рении с себе подобными, дают аа. Только подобные раете- 
ния и могутнести зеленые семена, так как если допустить, 
что каждая гамета, получает потенцию производить и Аиа, 
то возможность получения зеленых семян исключается 
ввиду того, что А прикроет а. 

Итак допустим, что гибридное растение из АА дает 
два типа гамет: однуе А, другую са. Допущение это при- 
водит к следующим комбинациям гамет в случае самоопы- 
ления: 


Яйцеклетка А может быть оплодотворена пыльцей А 


Е * я т а 
а, ы 7 -. А 
т. а Е у. ы а. 
Отсюда в Е, должны получиться комбинации: 
АА Аа а м: Ра 


т.-е. на каждые 4 особи 3 особи будут обладать домини- 
рующим признаком (желтыми семенами) и 1—рецесивными 
признаками (зелеными семенами), т.-е. на ЗА—1а; отношение, 
которое получено и на опыте, в результате подсчета мно- 
гочисленных материалов. 


Итак, вывод, столь замечательно согласующийся е опы- 
том, вытек из допущения, что у гибридной формы образу- 
ются гаметы двух типов. Одни из них несут способность 
давать признак одного из родителей (А), другие несут по- 
тенцию давать признак другого родителя (а). Гипотеза, эта, 
получила название гипотезы чистоты гамет. Она при- 
водит к предсказанию численног © соотношения особей 
© различными признаками (ЗА : 1а). Предсказанное воотно- 
шение совпадает‘ с результатами многочисленнейших иссле- 


120 


дований на различных об‘ектах, в применении к самым раз- 
нообразным признакам. 


Но этого мало. Та же гипотеза, приводит к выводу, что 
три особи с доминирующими признаками из Е, не все оди- 
наковы в смысле способности давать, потомство. Другими 
словами, несмотря на внешнее фенотипическое сходетво 
(желтые семена), одна из них— АА, должна давать только 
желтые семена, две других же—2Аа, как и особи из Е, (Аз), 
должны расщеляться в отношении 3: 1. Опыт полностью 
подтвердил и этот вывод. 


Как, однако; можно представить себе, ‘что потенция 
произвести признак А (желтый цвет) или потенция произ- 
вести признак а (зеленый цвет) неизбежно должны попадать 
в разные гаметы. Нстественно допустить, что за понятием 
„потенция давать А“ или „потенция давать а“ скрывается 
в гаметах какой-то’ материальный субстрат. Этот субетрат 
получил название „ген“ от слова-— УЕ]уомои, что значит 
рождаю. 


Каждый вид гена обозначается тем же буквенным сим- 
волом, что и рождаемый этим геном признак. 


Гипотеза чистоты гамет была испытана многократно 
в случаях, когда скрещивание производилось между расами, 
различающимися не одной парой признаков (А и а), а двумя 
(АВиаЪ)}, тремя, четырьмя и т. д. парами и во всех случаях она, 
давала возможность поразительно, удачно предсказывать 
численное соотношение особей с различными признаками 
в поколениях Е, Е, В ит. д. 

Для примера приведу в краткой форме раечет при 
скрещивании ‘особей, различающихся двумя парами при- 
знаков (дигибридное скрещивание). 

АВоарь а на поааР 
давВ рае ааа ь в Ва ВИ ВОТвО: 
АВ ТАБ, авар ин Фаметы), 

Образование четырех типов гамет следует из гипотезы 
чистоты гамет, которая’ предполагает, что А иа или ВиЪ 
вместе в одну гамету попадать не могут. 

При скрещивании особей из Е, теоретически мыслится 
получение следующих зигот путем сочетания вышеозначен- 
ных гамет: 

АВАВ, АВАБ, АВаВ, АВаБ, АБАВ, АБАБ, АЪаВ, АЪаь. 

аВАВ, аВАЪ, аВаВ, аВаБ, аЬАВ, аЪАЪБ, аБаВ, аБаБ. 


Всего получается 16 ‘комбинаций. 


Бои" — ое АЕНЖЕИИ: и ниняе"—— 7 Ч ЗИ УЗИВИ 


= 424 — 


Возможные комбинации легко получить, считая 
каждую из гамет се себе подобной и всеми носледующими. 
Расчет облегчает, так называемая, решетка Пеннета. 


АВ АБ аВ аь 
АВ АВ АВ АВ 

АВ АВ АБ аВ аб 
1 р. 8 1. 

АБ АБ } АБ АБ 

АБ АВ АБ | ав | аь 
5) 6. | т | 8. 

| 

ав аВ ав аВ 

ав АВ АЪ | аВ аь 
9. О 11. 12. 

| 

аь | аБ аь аь 

аь АВ х | АБ ав аь 
а. | 14. 15. 16. 

Полученные комбинации частью повторяют друг друга. 


По внешним признакам особей из Е, можно распределить 
в четыре группы таким образом: 

9 особей се обоими доминирующими признаками— АВ. 

3 060би с одним доминирующим— А, другим рецессив- 
НЫМ— 5. 

3 особи в другим доминирующим — В, первым рецеесив- 
а. 

1 0600 © обоими рецевсивными признаками— а. 

В краткой формуле отношение можно передать еле- 
дующим образом: 


НЫМ 


АВ ЗАБ- | ЗаВ-1аБ 


Теоретически выведенные из гипотезы чистоты гамет 
формы с замечательной точностью получаются на опыте. 

Возможные комбинации можно получить еще иным 
©10собом, путем перемножения трехчленов--— 


(АА--2Аа-Раа)Х (ВВ-Е2ВЬ-ЕЪЬ). 

Внимательно взглянув, вы видите, что последние 
трехчлены выражают собой соотношение признаков во вто- 
ром поколении при скрещивании особей, отличающихея 
в одном признаке (моногибридное скрещивание). 


В случае полигибридного скрещивания (когда  роди- 
тели отличаются многими признаками) возможные комбина- 
ции можно передать следующим образом: 


АВОСЬ а хабе в 
Ва вы Ововаз ве зоо Е 
(АА- лаз) (ВВ--2ВБ-- ‘соасее (55 Чара аа) 

(ВЕ Еее) р О 3 Е 9 


Другими словами; каждая пара признаков ведет себя 
при скрещивании так, как будто других признаков рядом 
не существует. 

Это—правило независимости признаков. 
закономерность эта позволяет думать, что развитие каждого 
признака находится в зависимости от особого элемента, 
з зародышевой клетке, который имеет себе пару в заро- 
дышевой клетке другого родителя. 

При образовании гамет эти парные элементы, полу- 
чившие, как мы говорили, название генов, распределяются 
независимо от своих соседей. 

В идеале мыслится возможным всю совокупность при- 
знаков любого организма выразить в символах, за которыми 
скрывались бы гены, как за символами химиков—атомы. 

Биолога манит надежда найти в номенклатуре гибри- 
дологического анализа столь же продуктивное, хотя вначале 
и столь же мало современное, начало, какое химический 
анализ нашел в химической номенклатуре. 

Гибридологический анализ представляет собой довольно 
стройное сооружение, замкнутое само в себе. Он дает оправ- 
дание удачному или разрушает неудачное теоретическое 
построение, опираясь на большие цифры. Он ‘оперирует 
© генами, не зная ничего об их природе так же, как химик, 
оперируя с атомами, мало что знает о природе последних. 
Он носит формальный характер. Но его. сила в том, что он 
дает возможность предсказывать и предусматривать явления. 
Зная родителей, он дает возможность предусмотреть харак- 
тер детей, и обратно —по детям заключать о родителях. 

Гибридолог, оперируя во своими генами, лишен уве- 
ренности в том, что перед ним находятся далее неразложи- 
мые элементы, так как нередко совокупность генов может 
вести себя так же, как один неразложимый далее ген. Ка- 
ковы те конечные элементы, которые следует рассматривать 
как „атомы“, строющие признаки живого организма, мы 
можем пока лишь догадываться. 

Необыкновенным перспективам в учении о наследо- 
вании, и тем самым в биологии вообще, мы обязаны внесению 
в обиход. биолога элементарных статистических расчетов, 


которые, повидимому, и сделали работу Менделя недоступной 
пониманию его современников—биологов. 


В последнее время генетикой очень серьезно занялись 
американские школы. Американцы замечательны тем, что 
они пытаются подвести материальную базу под основную 
гипотезу, высказанную Менделем. 

Что с0бою представляет гипотеза чистоты гамет, из 
которой мы исходим, когда высказываемся о появлении тех 
или других признаков потомства? Она предполагает, что те 
или другие гены попадают в определенные гаметы. Но можно 
ли говорить на основе существующих исследований, как 
гены распределяются в половых клетках? Морган, Гольдшмит 
и многие другие говорят, что—да. Они указывалт вместе 
се Бовери, что, повидимому, все явления наследования тес- 
нейшим образом связаны с ядерным веществом клетки, что 
протоплазма, в которой заключено ядро, принимает незна- 
чительное участие в определении явлений наследования. 

Старые исследователи указывали, что явление насле- 
дования признаков следует потому евязывать © ядром, что 
признаки от отца и матери наследуются в равной степени, 
протоплазма же яйца и сперматозоида в смыеле своей массы 
значительно разнятся; масса же ядерного вещества, у них 
одинакова. Это, конечно, не очень сильный аргумент. Позднее 
обратили внимание на очень закономерные процессы в ядер- 
ном веществе. В самых общих чертах они сводятся к еле- 
дующему. В ядрах клеточек, которые приступают к делению, 


начинают формироваться как бы клубочки нитей. Они де- 


лаются все отчетливее и, наконец, распадаются на, отдельные 
зерна—палочки,—хромозомы. Эти. палочки распределяются 
потом закономерно по экватору, каждая из хромозом разде- 
ляется на две, и одна из хромозом отходит в одну, другая 
в другую дочернюю клетку (рис. 2). Это явление носит по- 
стоянный регулярный характер в каждой дробящейся клетке 
и, в том чиеле, в половых клетках. Яйцо и сперматозоид 
на ряду с бросающимея в глаза различием в массе и струк- 
туре протоплазмы. несут равную, точно отмеренную по коли- 
честву и форме, массу ядерного вещества. 

Если мы скрестим животное или растение, у которых 
зародышевая клетка имеет две хромозомы, е формой, у ко- 
торой зародышевая клетка имеет одну хромозому, то по- 
томство получает три хромозомы, которые передаются из 
поколения в поколение. 

Биологи в праве думать, что подобное правильное рас- 
пределение хромозом совершается не спроста, что получение 
одинакового количества хромозом со стороны отца и матери 


а 


при оплодотворении связано се равным их участием в нал 
следовании. 

В пользу утверждения, что наследование признаков 
связано с ядерным аппаратом, существуют и другие более 
непосредственные указания. Исследование заключается в том, 
что яйцо подвергают действию радия. Оказалось, что под 
влиянием лучей радия разрушается главным образом ядер- 
ное вещество, но из этого яйца, после его оплодотворения 
нормальным сперматозоидом развивается зародыш, всецело 
похожий на отца и лишенный признаков матери соответ- 
ственно отсутствию материнского ядра. Ставится обратный 
опыт: подвергается действию лучей радия сперматозоид. Он 
обнаруживает деградацию ядерного вещества, но сохраняет 
подвижность и способность оплодотворить яйцо, из которого 
выходит потомство всецело материнского типа. 

Таким образом серия опытов дает основание допущению, 
что с ядерным веществом зародышевой клетки связаны явле- 
ния наследования. Юще более интересны опыты Бовери, 
который разделяет созревшее яйцо на две части и подвер- 
гает оплодотворению чаеть яйца, не имевшую ядра; из такого 
без‘ядерного участка яйца, снабженного одним ядром спер- 
матозоида, развивается зародыш в отца. 

Интересные данные получаются в связи с иселедова- 
нием признаков пола. Наблюдается, что у некоторых живот- 
ных существуют два типа сперматозоидов, различающихся 
количеством хромозом в ядре (рис. 3, 4 и5). 

Характерно, что при оплодотворении яйцеклетки сперма- 
тозоидом одного типа, развивается самец, при оплодотворении 
яйцеклетки сперматозоидом другого типа, развивается самка. 
Таким образом, развитие признаков пола стоит в явной 
связи с наличием или отсутствием хромозомы или хромозом. 

Морган высказывает предположение, что все законо- 
мерности, намеченные Менделем, с которыми мы выше бегло 
ознакомились, прекрасно об‘ясняются на, основании гипотезы, 
что тены, т.-е. те зачалки, которые определяют развитие 
признаков, заключаются в хромозомах. Параллель данных 
науки о строении, делении клетки и оплодотворении © дан- 
ными генетики, действительно, очень хорошо гармонирует 
< этим утверждением (см. рис. 6, Ти 3). Но мало этого, 
Морган позволяет себе весьма смело утверждать, в каком 
порядке располагаются эти гены и на каком расстоянии друг 
от друга, причем аргументирует свой положения, пользуясь 
статистическими методами. Вот почему мы и предлагаем 
ближе остановиться на исследованиях Моргана. 

Морган остановил свое внимание на явлении, которое 
в первого взгляда нарушает красоту всех. менделевеких 
закономерностей. Он остановил свое внимание на четвертом 
положении Менделя, которое говорит, что, если мы имеем 


т 125 


много пар признаков, отличаютщих родителей, то гены этих 
признаков независимо друг от друга распределяются в га- 
метах. В случае моногибридного скрещивания получается 
расшенление в Е, типа—А-Е2А2-Ра, в случае дигибридного 
скрещивания получается расщепление ЭАВ:ЗАВ: ЗаВ : Тав, 
при полигибридном скрещивании расчет можно произвести 
по перемножении членов (А--2Аа-а) (В--2Вв--в) (С--2Се-Ес) 
(Д-Е2Ди--л). Наблюдая фруктовую мушку, которая иселе- 
дована в количестве многих сот тысяч экземпляров, Морган 
налиел, что в некоторых случаях, когда мы. имеем дело, 
скажем, с двумя парами признаков, т.-е. е дигибридным 
скрещиванием, два гена нередко ведут себя так, как будто они 
представляют собой один ген, и ведут себя при расшепле- 
нии, как требует того не дигибридное, а моногибридное- 
скрещивание, т.-е. они нераздельно должны попадать в одну 
из гамет. Возьмем, в виде конкретного примера, черную муху 
с редуцированным крылом и серую с хорошо развитым кры- 
лом. Во втором поколении у нае получается на каждые че- 
тыре мухи три серых се нормальными крыльями и одна 
черная, ве редуцированными крыльями (рис. 9). Следова- 
тельно в Е. получается два типа особей с отношением 3:1. 
В нормальном же случае при дигибридном скрещивании 
должно было получиться четыре типа особей с отношением 
9:3:3:1. Подобные уклонения от „нормы“ у Моргана на- 
блюдаются в целом ряде ‘опытов на различных признаках, 
как будто между генами сутцествует какое-то сцепление. 
Во взятом случае сцепление между теном‘ серого цвета и 
геном нормальных крыльев. У вас может возникнуть пред- 
положение, что, быть может, мы имеем дело в этом опыте 
се одним геном, от которого. зависят два признака. Но это 
не так, потому что эти признаки встречаются и раздельно, 
и следовательно зависят от различных генов. 

Когда Морган совместно со своей многочисленной шко- 
лой (такую работу можно вести только в десятки рук) ра- 
зобрал. большой материал, то выяснилось, что все тены, 
которые они изучали, могут быть 0о0‘единены в четыре 
группы, при чем все гены в пределах каждой группы свя- 
заны между собой, т.-е. проявляют ецепление. - 

Каждая группа в целом может себя веети, как один 
ген, и е другой группой дает. расщепление 3:1. Морган, 
стоявший на точке зрения науки, изучающей строение за- 
родышевых клеток, обращает внимание на. то обстоятельство, 
что у этой мушки наблюдается всего четыре хромозомы. 
Параллель замечательная—4 хромозомы и 4 пары тенетиче- 
ских признаков, сцепленных между собой. Нсть над чем 
задуматься: 

Целый ряд подобных исследований действительно... на- 
водит’ на мысль даже скептика, что не следует ли допустить, 


в 


что каждая хромозома заключает в себе определенное коли- 
чество генов. Гены, помещающиесяв одной хромозоме, должны 
при образовании гамет! естественно переходить в одну ‘из 
гамет все вместе, как одно. целое. Вот почему они ведут 
себя часто так, как будто эти признаки представлены одним 
геном. 

Допустим, что мы имеем дело с организмом, имеющим 
4 хромозомы в половой клетке. У взрослого организма, ко- 
торый получается от слияния мужской и женской половых 
клеток, будет следовательно 3 хромозом. Когда созревают 
половые ткани и дают зародынтевые клетки, то здесь наблю- 
дается очень своеобразный процесе-—уменьшение количе- 
ства хромозом вдвое. 

Я детально не стану рассказывать об этом интересном 
явлении редукции, но в настоящее время принята следую- 
шая точка зрения. Повидимому, при слиянии половых кле- 
ток комбинируются материнские и отцовские хромозомы 
(44—83) с соответственными друг другу признаками. При 
образовании же половых клеток у этого организма; хромо- 
зомы вновь распределяются по четыре в зародышевую клетку. 
Но распределяются хромозомы, повидимому, так, что из ка- 
ждой пары соответственных хромозом одна попадает в одну, 
другая—в другую гамету. 

Теперь представьте себе, вместе с Морганом, что гены 
заключаются в хромозомах, и что в какой-либо хромозоме 
заключаются гены Аи В. Естественно, что в этом случае, 
при образовании гамет гены А и В должны попасть в одну 
гамету (вместе с этой хромозомой). Вот вам и раз‘яенение 
материальной основы генетического сцепления признаков. 
Мендель, который допускал полную независимость призна- 
ков, изучал горох на. относительно немногих признаках. У го- 
роха много хромозом, вот почему, весьма вероятно, явление 
сцепления и не было им замечено. При малом количестве 
хромозом, естественно, целый ряд ген должен быть связан 
между собой. 

Параллельно с явлением сцепления генов Морган от- 
метил явление, которое на первый взгляд создает огромное 
затруднение для хода его рассуждений, но, нужно сказать, 
что это затруднение и вывело Моргана на совершенно не- 
ожиданную дорогу, которая оправдывает и предшествующие 
его рассуждения. 

Морган скрещивает черную муху с редицированными 
крыльями (ав) и серую с хорошо развитыми (АВ). В первом 
поколении получаются серые мухи © хорошо развитыми 
крыльями. Эти серые мухи будут АВ или полнее АВав, Да- 
лее, муху серую с длинными крыльями, полученную путем 
скрещивания, которую назовем АВав, екрешиваем с самцом 


родительского типа, который обладает признаками рецессив- | 
ными, конкретно, с самцом черного цвета и малыми крыль- | 
ями (ав). Взятая в опыт самка должна дать два типа гамет 

АВ и ав, самец же только один тип гамет (ав). Все эти 

рассуждения имеют реальное, значение лишь при условии, | 
что гены А и Виа И в находятся в одной хромозоме. В ре- 
зультате скрещивания должно получиться два тина особей— 

один-—АВав и Другой—аавв или, короче, особи типа АВ иав. 

В действительности же получается несколько иная комби- 

нация. На ряду с особями АВ и ав получаются в небольшом 

количестве и особи Ави аВ (рис. 10). Последние комбина- 

ЦИИ— Ав И аВ, могли получиться только в том случае, если 

тены А и В, и, соответетвенно, а и у, находящиеся нор- 

мально в одной хромозоме, в силу каких-то условий по- 

пали в разные хромозомы, или, проще, серая муха из чер- 

ного поколения (Р.)-АВав, дала не два типа гамет АВ ав, 

а четыре типа гамет АВ, ав, Ав И аВ. Оставаясь на почве 

своей гипотезы, что гены расположены в хромозомах и что 

сцепление об‘ясняется нахождением генов в ‘одной хромо- 

з0ме, А-В и а|в, Морган допускает в некоторых случаях 

обмен генами, т.-е. обмен между соответствующими, входя- 

щими в пару, хромозомами своими частями. 

Подобную модель легко представить графически, если 
сделать еще одно допущение, что гены расположены в ли- 
нейном порядке, как зубы в челюсти (см. рис. 11). 

Морган указывает, что вероятнее всего тредположить 
подобный обмен частями хромозом в тот период, когда по 
данным науки о клетке происходит тесное сближение и 
даже слипание между отцовской и соответствующей по со- | 
держанию генов материнской хромозомой. Предположение | 
0б обмене находит себе необыкновенное красивое подтвер- 
ждение в численных расчетах. 

Первым и весьма характерным моментом в наблюде- 
ниях Моргана является то, что количество особей нормаль- 
ного типа, т.-е. таких особей, появление которых и следо- 
вало ожидать (АВ И ав), относятся друг к другу, как 50:50, 
и такое же соотношение наблюдается между двумя вновь 
возникшими типами (50 Ав: 50 аВ). 

Сохранение нормального отношения между указанными 
типами особей легко доступны пониманию, если исходить 
из гипотезы об обмене частями хромозом, както предлагает 
Морган. 

Другим существенным ‘моментом является наблюдение, 
что соотношение между общей суммой нормальных и сум- 
мой анормальных особей (АВ-Рав:Ав--аВ) 33 : 17 сохраняется 
от опыта к опыту. 

Другими словами это соотношение является выражением 
закономерного порядка, подчиненного законам вероятности. 


а 


Соотношение между количеством нормальных и анор- 
мальных особей строго определенное для определенных 
признаков, сильно вариирует при переходе от одной пары 
признаков (скажем, АВ и ав) к другой паре (натр., АС и ас). 

Другими словами, для каждой пары признаков иро- 
цент уклоняющихея форм. является особым и` устойчивым. 
В случае конкретно взятых нами признаков Аи В он рая 
вене 09/. 

Морган очень остроумно, но неожиданно указывает, что 
процент уклоняющихся от нормы особей (напр., 179/,) может 
служить прекрасным мерилом расстояния’ между генами, 
сидящими в одной хромозоме. Конечно, мерилом не абсо- 
лютного расстояния, а относительного расстояния. Ход’ его 
мыслей очень прост и убедителен, если примем его ‘допу- 
щение, что гены расположены во хромозомах в линейном 
порядке. 

В самом деле, процент особей анормального тина, яв- 
ляется выражением процента случаев, когда’ произошел 
разрыв между двумя генами, сидящими на одной хромозоме. 
Чем дальше гены сидят друг от друга на хромозоме, тем 
больше вероятность их разрыва, чем ближе гены друг другу, 
тем меньше вероятность их разрыва. 

Другими словами процент уклоняющихся особей, служа, 
мерилом процента разрыва, служит в то же время показа- 
телем относительного расстояния между генами. 

Эту мыель можно формулировать еще иначе. 

Перекрест двух соответетвенных хромозом от матери 
и отца и последующий обмен частями может последовать 
в любой точке хромозом; и притом, на одном уровне одной 
и другой из перекрещивающихся хромозом (ем. рив. ОХ==оХ). 
О последнем свидетельствует одинаковое количество АвиавВ 
форм (3,5°/) Ав и 8,5%/0 ав) 


\" Нели длину всей хромозомы выразить через 100’ еди- 
и ниц длины, и на каждую‘единицу допустить один тен, то 
представляется возможным допустить 100 разнообразных 
разрывов. Нели расстояние между А и В велико, ‚велика, 


инт —— 


тву признаков, при скрещивании особей, 
отличающихся в одном признаке (в данном случае в окраске). 

В первом поколении (Ё) выявлен признак одного из родителей, 
во втором поколении (Ёз) на каждые четыре особи три особи имеют. до- 
минирующий признак и одна особь рецеесивный. 

Соотношение в Еэ и Ра ясно из схемы. 


Схема передачи по нас 


и. 12. 


Рис. 2, 


ическое изображение изменений в ядре до, во время п после 
: тки. В ядре из хромалинового вещества, образуются 4 хромо- 
зомы, каждая из которых расщепляется вдоль при делении клетки. 


проти озере > 


Распределение хромозом при 
делении мужской половой клетки 
Реобошог на две сперматиды, 
которых разовьютея  спермало- 
зоиды,—один © большой Х хро- 
мозомой, другой без таковой. 
: к - 
| 
| 
| 
| 
| 
Четыре зародышевых клегки 
Апсугасаи из, из которых ра 
вьются сперматозоиды. Образо- 
вались они из одной клетки родо- 
начальницы. Две из этих че- 
тырех клеток имеют 5 хромозом, 
| другие две—6 хромозом. у Иа : ь 
Рис. 4. 
| 
| 


ЧЕ 


РИ ТР! 
боббр» вебооов 


Рис. 51 


Схематическое изображение хромозом из половых клеток ухе. 
Верхний рисунок передает распределение хромозом при делении мужской 
половой клетки для образования спермалид, из которых разовьются 
сперматозоиды. Одна из сперматид, и следовательно сперматозоид, полу- 
чает х—, другая у—хромозому. Нижний рисунок изображает форму и ко- 
личество хромозом в му ой половой злетке (слева) и женской (справа) 
до редукции, расположенных для наглядности в линейном порядке. 


, 2 
А с 
® и Схема слияния гамет (А ина), 
8 р отличающихся одной хромозомой. 
У яйца она изображена черной, у 
сперматозоида белой. 
х = Аа—оплодотворенное яйцо или 
зигота. 
Ах 


Рис. 6. 


Рис. 


Схема, обра 
ление при этом хромозом. 

На две зародышевых клетки (гаметы) с черной хромозомой* обра- 
зуется две гаметы с белой хромозомой (а). 5 


зования зародышев теток у зиготы (а) и распреде- 


Суема четырех возможных комбинаций соединения гамет, образо- 
завшихся у гибрида Аа (см. рис. 6 и 


В первом ряду изображен черный самец с зачаточными крыльями 
(Ъ%) и серая крылатая самка (В. У). Между ними изображены гаметы 
‹ тенами указанных признаков, Гены № и у, находятся в одной хромозоме, 
так же, как и гены ВУ 

Во втором рялу изображен самец серый и крылалый, полученный от 
скрещивания мух первого ряда, Юго тенетическая формула ВУВУ. Он 
‘крещен © черной мухой с зачаточными ирыльями, слева от которой изобра- 
на ее тамета, (ЪУ). От скрещивания особей второго ряда получаются 
особи двух типов, они изображены в трефьем ряду. Подобный состав особей 
третьяго ряда возможен лишь при условии, что серый крылатый самец 
второго ряда ‘имеет гаметы двух типов -= у и ВУ, которые изображены 
справа от него. 


зом ряду изобр: Е (иваемые межлу собою черный са- 
ыми крыльями (Бу) и тая самка, (ВУ). Между ними 
изображены их гаметы с генами, р: женными 1 


} в одной хромосоме. 

Во втором ряду’ изоб} на 1 крыла самка, рожденная от 
первого скрещивания. Она скреще амцом черного цвета с зачаточ- 
ными крыльями. Тип гамет ‚ ен рялом © ним (у). Тип же 
гамет серой самки этого ряда вытекает из состава, особей третьего ряда 
1. е. из потомков особей второго ряда. 1 угьем ряду имеются 0воби 
четырех типов, что возможно лини, При наличии у самки-матери четырех 
типов гамет (ву, ВУ, 5%). 

Необхол ть допустить у серой крылатой самки второго. ряда, че- 
тырех типов тамет ‘влечет за собою сне остью вывод, что в некото 
ром чи ‘лучаев омозомы этой 060би обмениваются воими генами 
на, известной с! звития гамет» 


Риё, 11. 


Суема, перекреста хромозом и обмена, концами, 


АН м Тая яробСомя — П-ЯЯ ЯРОМОСРЫЯ — ШЕЯ НРЧОСОЧЯ 


РговорНИа те]апоразцег о 
6,0 
03 
0,5 
от 
. 
7 п 
30 | т Е п Ее 0,0 
, п о 
3,3 п -©-0 1,3 | 
34 вы 49 
| 
,3 
75 т ы 
125 № 9е 
145,7 -@ И 
167 п е 
475 5 Н 
47 УЗ 25° 
1 Н С 225 ь 25.5 
20,5 
И и 28 и: 
ы ый и. а 34+ 
ие 
“ № и 330 385 
а: Я К 335 Чо 
пе р 
5% Ао 
$ 430 М. 440 4: 
| га 44,4 | -6 Дб, 5 в 
д Э] 46,2 54,0 
ор 485 В г 55,0 
53: 52, 164 бб 
ВЕ фк 5 Е ы 
ро 
о | 5: 58 Е га т 
5 ] ны 655 
595 |] + 61° с Е ь 
Уз 65,0 к о 
650 о вез № 22 
66,2 Е 70% 
ы щи 70 
с 78,5 
| ть 85,0 
| В, 38 
р 
: ‚а 96° И 87° 
1: УСО |. я Ив В 830 
НЕЕ т 
О, = 
Е т бо 10 | «М 95° 
т 0+ 1045 
Я т 105.5 
406,1 0 


Бе" е-чУЧИИЖЕКА биения О ОЕ НОА ИКИ "И НТ он 


0 


вероятность, что при перекресте они попадут в разные хро- 
мозомы, если расстояние мало, вероятность эта. уменьшается. 

Говоря в общей форме, при учете больших количеств 
материала, вероятность разрыва между двумя генами про- 
порциональна их расстоянию друг от друга. 

Если общую длину хромозом выразим через 100, а 
расстояние между генами А и В будет 17 единиц, ‘то час- 
тота разрыва будет равна 17°/о общего количества матери- 
ала. Другими словами процент нерекреста может служить 
выражением относительного расстояния между генами. 

Эту простую концепцию Морган проверяет. дальше 
етоль же остроумными и простыми суждениями и опытами. 

Он исследует процент перекрестов, скажем, между ге- 
нами А и В. Он равен 179). 

Далее его занимает вопрос о проценте перекрестов и 
тем самым об относительном расстоянии генов Аи С. До- 
пустим процент перекреста равен 5%. Другими словами, 
расстояние между А и В равно 17, между А и С равно. 5. 

Какое же расстояние будет между В и С. Если тены 
действительно, как предполагает Морган, располагаются 
в линеином порядке, расстояние между в и С, определяемое 
путем процента перекреста, должно быть равно или АВ-АС, 
или АВ--АС. В. цифрах—или 17—5=12 или 17-5=92. 

Многочисленные исследования Моргана, его ‘учеников 
и последователей на разнообразнейних генах дают блестя- 
щий анализ материальных основ наследственности, а’ их 
простой статистический расчет служит подтверждением 
мыели, что гены должны располагаться в хромозомах и при- 
том в линейном порядке. 

Конечно, первый прием исследованиям Моргана был 
оказан недоверчивый. Смелость его концепций необыкно- 
венна, но, с другой стороны, поразительно аргументирована, 
эта, смелость. И нужно сказать, что чем дальше, тем больше 
является доверия к его положениям, потому что в его школе 
накапливается громадный материал в подтверждение его 
гинотез. 

Простые статистические расчеты легли в основу. изу= 
чения и выяснения грандиозных биологических проблем, 
они открыли новые пути исследованиям многочисленных би- 
ологов и статиетиков. На этом я закончу, т.-к. считаю, что 
в задачи моего краткого, доклада входит ознакомить собрав- 
птихея членов’ института линь с основным направлением 
в применении статистики к изучению явлений наследования. 

Основное русло изложенных исследований приводит 
нас к надежде через посредетво. статистических методов 
исследований вскрыть механизм аппарала наследования. От- 
сюда недалеко и до, механизма жизни. 


Статистический метод в биологии. 
А. С. Серебровский. 


В предлагаемом докладе я не расечитываю дать ни пол- 
ной картины приложения статистического метода на 00- 
птирном поприще биологических наук, ни вполне об‘ектив- 
ной оценки этого. метода. Причиной этому является, во-пер- 
вых, то, что, не будучи специалистом биометриком, я не 
считаю себя достаточно компетентным для такого полного 
обзора, и, во-вторых, то, что слишком разнообразно отноше- 
ние различных ученых биологов к етатистическому методу— 
я бы сказал,—от вдохновенного до иронического. 

Поэтому я ограничусь оценкой роли статистического 
метода в тех областях биологии, где мне самому приходи- 
лось с ним сталкиваться-—в’ области эволюционного учения 
и сопричастных. в нему дисциплин, даже может быть оце- 
нить то, что дал этот метод мне, как’ биологу. Но я наде- 
юсь; что все же избегну излишней суб‘ективности, так как 
общение се рядом других биологов показало мне, что мно- 
тие волновавшие меня надежды и сомнения волновали и их. 

Статистический метод в биологии применялея мнего- 
кратно и многообразно, но можно наметить все же два, глав- 
ных типа приложения этого метода. В подавляющем боль- 
шинстве случаев им пользуются для исследования какого 
либо изолированного’ явления А или для ‘изучения связи 
двух таких изолированных явлений А и В. Именно на этом 
пути разработаны приемы изучения изменчивости призна- 
ков и их корреляции ‘друг ©. другом. Нов недавнее время 
найдено еще одно возможное применение статистического 
метода приложение его’ к еще совершенно неразработан- 
ному вопросу об измерении ‘сходетва сложных явлений 
друг с другом по множеству признаков. Количественно оба, 
эти типа использования статистического метода совершенно 
несоизмеримы—тысячи работ’ первого типа и десяток работ 
второго. Но как увидим ниже, это новое приложение обе- 
щает достаточно широкие горизонты. 

Что касается приложения метода к изучению изоли- 
рованных явлений, то здесь в евою очередь можно наметить 
два пункта—описание явлений приемами статистики и 00° 


— 181 — 


яснение явлений помотцью тех же приемов. Оба эти пункта, 
мы рассмотрим отдельно. 

Давно уже формулировано, что ‘всякая наука яв- 
ляется наукой постольку, поскольку в нее введена матема- 
тика. Может быть по отношению к некоторым наукам это 
и преувеличено, но во всяком случае каждая зрелая наука 
должна оперировать е числами, должна ‘уметь мерить и 
считать. Поэтому оперирует с числами и биология, и биоло- 
гов нельзя упрекнуть в том, что ‘они мало считают. Но’ су- 
ществует на наш взгляд важная разница между теми чис- 
лами, с которыми оперирует биология, е одной стороны, и 
более точные физические науки—с другой. Там каждое число 
по степени точности стоит по крайней мере ‘одной сту- 
пенью выше. Биолог производит определение температуры 
тела животного и получает число: Физик производит’ от- 
дельное определение температуры плавления жидкости и 
получает тоже чиело. И у того‘ и у другого повторные 
опыты дадут несколько различный результати в этом смысле 
и тот и другой в отдельном опыте получают число случай- 
ное, приблизительное. Тем не менее между обоими числами 
существует глубокое различие. Колебание’ результатов у 
физика произойдет от неточности приемов, от недостаточ= 
ной чистоты воды, от инструментальных ошибок. То же са- 
мое будет и у’ биолога. Но если мы представим себе иде- 
альную точность измерения, то в результате данные отдель- 
ных опытов’ физика совпадут. Определив на данной порции 
воды точку кипения, он вовсе не будет считать, что он опре- 
делил температуру кипения именно данной порции воды, 
а воды вообще. В’ совершенно ином положении находится 
биолог. Его’ отдельные опыты даже с исключением всех 
технических и вообще случайных опшгибок ни когда не дали 
бы совершенно сходных ‘результатов. И определив темие- 
ратуру тела данного человека, биолог! вовсе не может рас- 
очитывать встретить и у другого человека ту же температуру, 
приблизительно ту же он может расечитывать найти, но и 
только. В этом смысле даже самые точные измерения и 
взвешивания биологов дают лишь приблизительный резуль- 
тат, и поэтому получаемые биологами числа можно. было 
бы назвать тоже приблизительными числами. 

Разница эта в значительной степени‘ основана на том, 
что каждое измерение физика дает ему сразу же некото- 
рую среднеарифметическую: величину. Измеряет ли он да- 
вление газа или температуру и т. д., он имеет дело с неко- 
торым ‘суммарным итогом движения множества молекул 
в разных направлениях и е различными скоростями, ‘но дви- 
жение. каждой отдельной молекулы исследователь не видит, 
а наблюдает лишь среднюю величину, выводимую из мил- 
лионов и миллиардов отдельных вариантов. Такую же точ- 


9+ 


а 


ную величину биолог получил бы, если бы еразу определил 
температуру всего человечества. 

Иными словами то число, которое физик получает 
в результате одного опыта, (свободного от случайных ошибок, 
если 0 это было. возможно), биолог может получить только 
в результате статистической обработки ряда 
опытов, притом ряда, который должен был бы быть зна- 
чительно большим, чем тот, с которым обычно. приходится 
оперировать биологу. Отсюда ясно основное, значение ста- 
тистического. метода в. биологии. Можно: с уверенностью вы- 
двинуть тезис о том, что всякое число, с которым. опери- 
рует биолог, только в том случае может подлежаль серьез-- 
ному вниманию, если оно оценено статистически. 

На протяжении последних десятилетий биологи все 
больше и больше привыкалот считать. Понятия о величинах 
средних, об их вероятных ошибках, о точности становятся 
все более и более знакомыми молодым поколениям биологов 
и значение. этого введения статистических приемов и ста- 
тистической осторожности в. нами дисциплины громадно и 
очевидно. Впервые биолог учится считать, оставляя не- 
давнему прошлому анекдот о некоем коллеге, сообщавитем 
после емерти одного. из двух карасей, живших в его аква- 
риуме, что „смертность достигла 50-и процентов“. 

Однако, благодаря тому, что биологу приходится в поте 
лица своего самому получать ту ереднюю величину, кото- 
рая непосредственно, получается из опыта физиком, биолог 
оказывается в выгоде. 

В то время, как физик поневоле вынужден удовлетво- 
ряться этой готовой средней величиной, биолог видит ее ге- 
незис и оказывается в состоянии отнестись к ней более со- , 
знательно. Так он видит, что вразных случаях одна и та же 
средняя величина получается из весьма различного . мате- 
риала, обнаруживающего различное распределение. Он’ ви- 
дит, что средних величин может быть ‘несколько-—ередне- 
арифметическая, мода, медиана, и в то время, как физик 
вынужден пользоваться главным образом среднеарифмети- 
ческой, биолог в иных. случаях может предпочесть ей моду, 
видя, что в таких, например, случаях, когда кривая распре- 
деления обнаруживает многовершинный характер, средне- 
арифметическая может оказаться лишенной всякого смысла. 

Поэтому статистический метод в руках биолога всегда 
оказывается не только методом измерения, как ‘сказано выше, 
но. и методом описания. И по мере того, как’ повышта- 
ется. статистико-малематическое образование биологов, уг= 
лубляется. и производимое ими описание явлений. Вели 
раньше ботаник удовлетворялея ‘сообщением, что ‘у ромашки 
около 20 язычковых цветков в соцветии, прибавляя в луч- 
шем случае указание на колебание „от—до“, то’ ‘затем. его 


ыы И” оееЕРАИИКЕКЕ ареиняь Г ЗЕ ООН  ОИчитякчетони 


‘сменяет статистическое число в роде’ 19,67=0,12 \© ‘ука- 


занием 0-+2,57, по которым ‘мы можем судить не только 
более точно о тех пределах, в которых возможно. колебание 
числа язычковых цветков, нодаже предсказать, какое при- 
мерно число растений надо исследовать, чтоб найти. такое 
то’уклоняющееся число. 


Еще большее углубление нашего представления о яв- 
лении мы получим, построив и раесмотрев `вариационную 
кривую. Вслед за Лудвигом мы сможем констатировать, что 
кривая распределения в этом случае получит своеобразный 
многовершинный вид. Мы увидим существование каких то 
излюбленных чисел, наряду с которыми имеются хотя и про- 
межуточные, но реже встречаются. Далее мы увидим, что 
эти как бы излюбленные числа, оказываются укладывающи- 
мися в так называемый ряд Фибонацци, в котором каждое 
последующее число является суммой двух предыдущих. 


'Отатистическое описание непосредственно наталкивает ис- 


следователя на некоторую проблему механики развития, 
проблему, постановка которой без статистического иссле- 
дования материала быть может была бы невозможной. 


С другой стороны подобное описание может опроки- 
нуть уже сложившееся убеждение, что можно иллюстриро- 
вать таким примером. В среде животноводов встречается 
убеждение в том, что существуют производители, обладаю- 
щие тенденцией давать потометво определенного пола, муж- 
кого в одних. случаях, женекого—в других. Каждый убе- 
жденный в этом человек сейчас же приведет пример кобылы, 
давшей подряд 10 жеребчиков и ни одной кобылки, или при- 
мер „Силача“, давшего 29 кобылок и лишь 8 жеребчиков. 


Тем не менее произведенное мной обследование родо- 
еловных книг орловеких рысаков показало полную мифич- 
ность этого убеждения. Оказалось, что распределение. полов 
в потомстве и кобыл и жеребцов идеально. удовлетворяет 
биномиальному! закону, и исключительные матки и жеребцы, 
дающие потомство одного пола, оказываются именно в та- 
ком количестве, которое предеказывается теорией вероятно- 
стей на основе случайности. 

В следующей табличке приведены 231кобыла, имевшая 
по 10 жеребят. Распределение полов в их потомстве, как 
легко видеть, совершенно случайно, и матке, давшей подряд 
10 жеребчиков, может быть припиеана, „тенденция рождать 
жеребчиков“ совершенное таким же правом, © каким мы 
можем приписать „тенденцию вынимать красные шарики“ 
руке; случайно вынувшей’ из -урны, водержалцей поровну 
смесь красных и черных шариков-еразу 10 красных: и то 
и другое возможно приблизительно в одном случае на 1024. 


Распределение пола, потомства 231 матки Орловеких рыса- 
ков, имевших по 10 жеребят каждая. 


—=—=—=Ш—Ш—Ш————П—о—_о—_ою—ою—ою—юо—=—=—=—ы=—ы—„ 


> Теорети-| Наблю- | Наблюден- В 
НВ г нЕ ческое | денное А ероятное 
оста иооиствя? 1 [число ма-число ма-| #06 УКлоне- НИЕ 
= ток. ток ние. У . 
10жер.-2 0 коб. 1 0.2 1 0.8 = 20:32 
9 1 10 2:3 ь 0.7 1.01 
8 2 45 10.2 14. 9309 2.10 
< 3 120 20:1 28 ион 3.30 
6 4 210 47.4 ДА нид ДА 
5 5 25р 56.8 56 = 10:8 4.42 
д 6 210 47.4. 45 РОТ 4.14 
8 1 120 27.1 33 = 5:9 3.30 
2 8 4.5 10.2 8 —' 17.2 | 2.10 
1 9 10 2,3 4 17 | 1.01 
0 10 1 0.2 0 0 -- 0.32 
1024 |281: | 238 | У 126 | 
Подобного рода. исследования, которых произведено», 


уже достаточно, много, несомненно воспитывают биоло- 
гическую мысль. Несомненно также, что биометрическое 
описание явлений вливает в душу биолога-исследователя 
своеобразный оптимизм. Когда исследователь из груды Мал 
териала получает более или менее стройную кривую, он 
испытывает несомненное удовлетворение, именно оптимизм, 
улавливая явную закономерность там, где перед, тем виде- 
лась лишь раздражающая случайность. Правда, часто кроме 
этого ощущения закономерности биолог ничего более кон- 
кретного’ из своих вычислений не получает, но тем не менее 
труд его‘не оказывается бесплодным и, вставая из-за стола, 
и глядя на стройную‘кривую, исследователь чувствует при- 
лив новой энергии для дальнейшего научного подвига. 
Изучение отдельных признаков и свойств организмов 
статистическим методом составило за три последних деся- 
тилетия обширную главу учения 0б изменчивости. Толый 
перечень одних об‘ектов этих бесчисленных биометрических 
работ занял бы много страництекста, и даже беглый осмотр 
этого материала в рамках настоящего доклада невозможен. 
Растения, животные, человек, их анатомические и морфо- 
логические признаки, физиологические свойства, элементы 
инстинктивной и психической деятельности подвергалось 
исследованию, начиная от’ биологов первой величины и кон- 
чая теми, кто надеялея на „кривую, которая вывезет“, или 
кто просто училея статистическим приемам работы. Но 


в = о ОЕ нию — Г ЗЕ ОБЕ оне чи 


Во 


обзор этой колоссальной измерительной и вычислительной 
работы в значительной степени излишен, так как прихо- 
дится констатировать, что полученный идейный результат 
ни в коеи мере не отвечает затраченным исследовательским 
силам. Только там, где статистический метод применялся 
© целью получить определенный и ясный ответ на ясно 
поставленный вопрос, и где полученный ответ проверялея 
и истолковывалея дальнейшей аналитической или экспери- 
ментальной рабдотои—там мы видим доброкачественные плоды 
этого метода. Там же, где статистический метод являлся 
в значител Ной степени самодовлеющим методом, как в руках 
основателеи биометрической школы-—там приходится кон- 
статировать в значительной мере его крах: полученные 
результаты или не выдерживают более внимательной кри- 
тики или никому неинтересны. 

Прежде всего это приложимо к исследованиям о рае- 
пределении вариирующих явлений. Отрого’ говоря, эти мно- 
гочисленные работы дали только один вывод— вывод о’ том, 
что все решительно элементы органического мира, подвер- 
жены вариации и что вариация этав принципе новсюду под- 
чинена одинаковым законам—законам оптибок, формулиро- 
ванным еще Гауссом и впервые приложенным к изучению 
изменчивости Кеттле. Правда, теперь вместо одной кривой 
распределения Гауеса или „нормальной кривой“ большею 
частью’ говорят о восьми типах кривых ПШирсона, восьмым 
тином среди которых оказывается эта Гауссова кривая. 
Большинство биометрических исследований в конце концов 
формулирует результат изучения варьирования данного при- 
знака-именно отнесением полученной кривой распределения 
к тому или иному типу Пирсоновых кривых, часто этим и 
ограничиваясь. 

Каково значение однако подобных выводов? Выше мы 
отмечали тооптущение удовлетворенности, которое дает био- 
логу совпадение исследованного материала с теоретической 
кривой. Однако, такое удовлетворение дается, главным обра- 
зом, только теми случаями, которые укладываются в нор- 
мальную или Гауесову кривую. Нормальное распределение 
может быть выведено теоретически из столь ясных и разно- 
образных предпосылок, и истолковывание нормально-варьи- 
рующего материала. как своего рода „ошибок природы“, полу- 
чающихся в результате многочисленных случайных воздей- 
ствий на развивающийся организм бесчисленных внешних 
и иных влияний,--столь’ просто, что это ощущение удовле-. 
творения вполне понятно. Гауесова кривая говорит о том, 
что изменчивый данный материал в сущности, несмотря на, 
свою изменчивость, ничего особенно неустойчивого не пред- 
ставляет и что вычисленная на основании собранного ма- 
териала средне-арифметическая будет с достаточной право- 


— 136 — 


мочностью заменять одной ‘цифрой всю массу иселедован- 
ного разнообразия. 

В гораздо меньшей степени это ощущение удовлетво- 
рения дается теми случаями, когда распределение обнару- 
живает не-гауссово распределение. Еще относительно бла- |. 
гополучно оботоит дело, когда распределение оказывается, 
например, многоверитинным или двухвершинным. “Тогда 
сравнительно легко и уверенно можно сделать вывод, что 
собранный материал является смесью двух или нескольких 
различных материалов, и исследователь может при желании 
постараться выяснить смешанные компоненты, разделить их, 
если возможно; и исследовать изолированно. Такое разделе- 
ние не раз. удавалось и в этом емыеле двух (много) вер- 
птинная кривая’ по своей понятности не раз облегчала био- | 
логам их работу. Прилагаемая кривая распределения мор- | 
ских свинок по величине содержания в их крови фермента 
каталазы иллюстрирует эту мыель. На ней ясно видно нали- 
чие по крайней мере четырех отдельных веригин, говоря- 
щих зато, что морские евинки могут быть разбиты на четыре 
грунны, в пределах каж) 0й из которых распределение обна- 
руживает уже. более или менее нормальный тип (рис. 1). 

Иначе обстоит дело; когда исследователь констатирует, 
что распределение исследованного им материала уклоня- 
ется от Гауссовой кривой распределения и относится в 
какому либо типу Пиреоновых кривых. Здесь ощущение 
ясности покидает исследователя, уступая место сомнениям. 
В этом отношении биолог будет существенно отличаться от 
статистика-общественника. Их отношение ‘к Пиреоновым 
кривым оказывается совершенно иным. Когда статиетик 60- 
циолог или экономист изучает какое-либо распределение, 
для него часто имеет первенствующее значение именно дан- 
ный материал, ему важно моделировать явление с возможно 
большей точностью, чтоб с возможно большей точностью 
вычислить какой-либо предельный размер землевладения 
или определить точный процент той или иной категории 
граждан: Ради этой точности он готов на лишние сложные 

вычисления, ради этой точности он готов придать своей кри- 
вой какую угодно сложную. формулу, уеналщенную синусами 
и тангенсами. 

Совершенно не’ то отношение к своему материалу у 
биолога. Вели он исследует изменчивость ‘листьев дерева, | 
то ему сами по себе исследуемые листья совершенно 6е3- | 
‚различны и он мерит их только ради возможности с их 

а помощью ‘уловить действующие в природе закономерности. | 
Часто в этом смысле выбор об“екта ‘кажется совершенно | 

‚лучайным. Почему биолог вдруг начинает” измерять яйца 
воробъев, а не яйца галок.или еще иных птиц-—это часто 
зависит от’ чието технических мотивов. И уметь с точностью 


высчитать величину лиета на вершине дерева для биолога, 
может оказаться совершенно ненужным. Гораздо’ важнее 
для него выразить исследуемую закономерность такой фор- 
мулой, которая была бы понятна, позволяла бы понять явле- 
ние, сделать дальнейшие выводы. Поэтому сказать, что ‘из- 
менчивость роста девочек может быть передана формулой: 
у= 2°°°зэз 608.328023 () —4.569676) 
значит повергнуть биолога, в величайшее уныние. И биолог 
часто предпочтет формулу может быть несколько’ менее 
точную, но более понятную. 

Нще одно. воображение заставляет ‘относиться с’ оето- 
рожноетью: к передаче наблюденного эмпирического’ много- 
образия. подобранной. кривой. Когда мы’ этот эмпирический, 
может быть, не совсем „гладкий“ ряд заменяем рядом новым, 
вычисленным по формуле, мы, в сущности говоря, проделы- 
ваем известный подмен данных опыта другими данными и 
естественно, что при такой подмене приходится быть крайне 
осторожным; чтобы не привнести в добытый безупречный 
в смысле! об‘ективности материал какой-либо невольной тен- 
денции. Пока дело идет о замене эмпирического материала. 
теоретической Гаубесовой кривой, научная совесть исследо- 
вателя еще может более или менее оставатьея спокойной. 
Как я уже говорил, нормальное распределение столь легко 
и многообразно может быть выведено теоретически, что 
несомненно во множестве случаев мы действительно. долж- 
ны иметь дело с таким нормальным распределением 
вариант (то же самое можно сказать и относительно типа 
-го Пирсона, к которому относятся биномиальные раепре- 
деления, теоретически выводимые часто еще легче, чем 
нормальное распределение). Но когда приходится встречаться 
с более сложными типами ассиметрических кривых, это 
сомнение вполне законно. Эти кривые могут. быть расема- 
триваемы, ка" различного рода искажения нормального типа, 
искажения, проистекающие или от неправильного понима- 
ния масштаба оси абцисе, или от различной жизнестособ- 
ности различных классов вариант, или от иных причин, 
затрудняющих варьирование в том или. ином направлении. 
Но ведь искажения могут быть бесконечно разнообразны и 
искажения, отвечающие Пирсоновским типам, будут лишь 
немногими частными случаями среди этого бесконечного 
разнообразия уже хотя бы потому, что в своей теории Пир- 
сон ограничился рассмотрением моментов лишь первых 4-х 
степеней. И поэтому очевидно, что, относя эмпирическое рас- 
пределение к тому или иному Пиреоновекому. типу, мы 
в 99 случаях из 100 будем производить натяжку. Может. быть, 
правда, во веех этих 99 случаях натяжка будет практически 
ничтожно мала, но тем не менее привнесение ' известной 


О А 


тенденции будет постоянно происходить и это не может не 
смущаль научной совести. 

Все же, однако, можно согласиться, что в громадном 
большинстве случаев Пирсоновские кривые технически 
вполне удовлетворительно моделируют изучаемые биологами 
явления и биологи привыкают ‘относить иселедуемые рас- 
пределения к тому или иному типу Пирсоновеких кривых. 
Поэтому надо дать себе ясный отчет в том, какое же именно 
значение имеет такая‘ классификация. 

Прежде всего следует отметить, что иногда неправильно 
говорится о замене „эмпирического ряда“ „рядом теорети- 
ческим“. Выражение „ряд вычисленный“ вместо „теорети- 
ческого" гораздо более правильно, так как замена эмпири- 
ческих частот ‹ частотами, вычиеленными по формуле, най- 
денной на основе того же самого эмпирического материала, 
нисколько не удаляет нае от эмпирики. 

Нще менее теории заключается в отнесении ‘данного 
распределения к тому или иному типу Пиреоновеких кри- 
вых. Конечно, сами по себе Пиреоновские кривые и их типы 
теоретичны, но необходимо! помнить, что эта’ теория цели- 
ком математической природы ив ней не содержитея ничего 
(в части классификации кривых), что могло бы послужить 
биологу в, качестве „теории“. Напомню в двух словах харак- 
тер Пирсоновекой классификации кривых. 

Характер большинства кривых распределения, вообще 
говоря, может быть определен двумя введенными ПШиреоном 
величинами, получившими обозначение В, и В.. По вели- 
чине этих элементов можно ‚судить о внешнем виде кривых 
распределения. Так, если 8—0, то кривые имеют симмет- 
ричный вид. Нели при этом 8—3, то получается нормаль- 
ная кривая Гаусса, при 8,=0 и. В, меньше 3-х кривые имеют 
более растянутый, плоский характер, при 85 больше 3, 
наоборот, более высокий, чем нормальный (при изображении 
в одинаковом масштабе) и круче опускающийся к оси абс- 
цисс. Если при соответствующих значениях В,-ой В:-ая ока- 
жется больше нуля, то кривые принимают аесиметричный 
вид, при известных сочетаниях величин 8; и В может полу- 
читься столь сильное искажение, что кривая получит ]- 
образный вид или’ даже Ч-образный с крыльями, подня- 
тыми кверху. Лалее; при известных сочетаниях значений 
3 и В вид уравнения кривой. претерпевает значительные 
‘изменения, отчего вычисления приобретают несколько иной 
ход; в одних случаях сильно упромаясь, в других случаях 
усложняяеь. Каждому „типу“ кривых Пиреона соответствует 
свой вид. уравнения. 


80 


Прилагаемый рие. 2, так называемая диаграмма Ринда 
позволяет совершенно свободно по найденным из эмпириче- 
ского’ материала значениям В, и В определить, к какому 
типу кривых Пирсона относится данное распределение. 


Для понимания значения для биолога, к ривых Пиреона по- 
лезно рассмотреть эту диаграмму. Из нея легко усмотреть, что 
симметричные кривые, для которых 8,=0 представляет собой 
ничтожно редкии частный случай кривых. Вполне несом- 
ненно даже, что никогда эмпирически найденное распреде- 
ление не даст совершенно точного значения для 8—0. Та- 
кими же совершенно редкими типами должны быть типы 
Ш и У, так как для них каждому значению Ва должно от- 
вечать вполнеопределенное значение ,.Следовательно, кривые 
типов П, УП, Ши \ должны ветречалься во столько раз 
реже, во сколько площадь больше линии. Для кривой Га- 
усса, для которой необходимо значение В, —0 8,-3, усло- 
вия еще менее благоприятны. Теоретически она никогда, не 
должна встретиться. Между тем в биометрических работах 
эти „редкие“ типы встречаются достаточно часто. Как об‘яснить 
это несоответетвие с’ вероятноетью? Об‘яеняется' это тём, что 
к симметричным кривым относят все. те, для которых нельзя 
с уверенностью. (зависящей от количества, исследовательных 
вариантов) доказать, что они ассиметричны. Очевидно, что 
здесь имеется явная натяжка, вводится тенденция считать 
вимметричное распределение более вероятным, более соот- 
ветствующим природе, чем ассиметричное. В данном случае 
это может быть оправдано большей легкостью вычисления. 
Совершенно ничем, наоборот, не оправдывается отнесение 
к Ш-му типу всех кривых 1-го и \1-го типа, относительно. 
которых эмпирический материал не позволяет с уверенностью 
утверждать, что они не Ш-го типа, Точно также к кривым 
\У-го типа относят обычно все кривые \1-го. и 1\У-го типов, 
пля которых нельзя се уверенностью утверждать, что они не 
относятся к \У-му типу. В результате оказывается, что’ кри- 
вые типов Ш и \У встречаются совершенно „невероятно 
часто“, заставляя как бы предполагать, что эти типы кри- 
вых нравятся не только биометрикам, но и самим варъиру- 
ющим явлениям... Нечего и говорить, что’ такое любитель- 
ство в биометрике, претендующей на математическую точ- 
ность) не может быть оправдываемо. 


Строго об‘ективно таким образом можно было бы говорить 
лишь о существовании таких типов кривых как 1-й, Г\У-Й 
и \ 1-й, занимающие ‘на, диаграмме Ринда целые площади, а не 
линии и не точку, как Гауссова кривая. Ноеледующий пример 
покажет, что для биолога ‘и эти три типа, как типы чисто 
математические, лишены биологического значения. 


— 140 — 


Пусть мы имеем группу. организмов, распределенных 
по величине какого-нибудь признака в биномиальный ряд, 
соответствующий биному 10-й степени в 11 классов: 


Класс 1-й 1 или 0.1 
И 10 1.0 По диаграмме Ринда 
Ш 4.5 4..4. 
1% 120 11 Во Кривая [1-го типа, 
Г 210 20.5 
УГ. 1252 24.6 В, —5.80 
УИ 210 20.5 п 
УШ 120 тет 
Хх 45 4.4. 
х 10 1.0 
Хх 1 0.1 
1024 100.09/5 


Вызисляя для этого ‘распределения величины В, и в, 


определим по диаграмме Ринда, что наше распределение. 


относится к П-му типу. 

Предположим теперь, что изучаемый признак. не 
являетея для организма индифферентным, а’ влияет на его 
жизнеспособность. Для. простоты допустим, что ‘особи со 
средним, так сказать, „нормальным“ развитием признака 
отличаются полной жизнеспособностью, а 06оби ‘© ненор- 
мальным развитием слабее жизнесиособны, рано’ умирают 


и ускользают из под нашего наблюдения. Вели опять таки, | 


простоты ради, предположить, что жизнеспособность орга- 
низма падает пропор ционально квадрату уклонения признака 
от нормального развития, то кривая наттего распределения 
примет такой вид. 
Коэфф. = Оконча- 
Частоты  жизне-  тельное 
в %% с1п0С0бно- распреде- 


СТИ: ление. 
Класс 1-й 0.1 1 .0 
И 1.0 2 
Ш 4.4 4) т 
Т\ 11:7 8 5.6 82-0 
в ке Га | 
\ 20.5 16 19.6 По‘ диагр. Ринда | 
{„норм.“) УТ 24.6 32 АИ 90 
ГИ 20.5 \ (16 19.6127" Кривая УП типа 
УШ О 8 5.6 
1х 4.4 4 НЕ 
Хх 1.0 2 .1 
Хх 0.1 1 .0 


100.0. 100.0 


=: 
© 


ыы 2Ы ВЫВЕЗ ИЯНИяНиЕ 7-Е Ча 


Ар 


Зычисление величин В, и 3, показывает, что раепре- 
деление перешло из П-го типа в УП-й. Если бы отмирание 
уклонений было бы пропорционально не квадрату уклонения 
от нормы, а слабее, то при некоторой величине по. лучился бы 
нормальный (У) тип распределения (по величинам 3, и В-)- 

Предположим теперъ, что наибольшей жизнеспособно- 
стью отличается не нормальный тип, а несколько. укло- 
няющийся от него так сказать „оптимальный“ тип. Вели 
таким типом окажется класс соседний со средним, напри- 
мер \У-й клаес, то распределение примет следующий вид. 


Класс 1-й 0.1 1 .0 
И 1.0 2 У 
Ш 4.4 4 :6 
ТИ орда оиванивания 
\ 20.5 16 11.0 р =0, По ‘диагр. Рида 
УТ 245639132 1026.3 Кривая ГУ’ типа 
(‚Оптимальный“) УП 20:5 64: 48:9 = 3, то 


Ул 082 12.5 


2 1.0 8 3 
Хх! 0.1 4.100 
100.09/ 


и вычисление покажет, что получилось распределение ТУ-го. 


типа. Тип кривой снова изменился. Передвигая „оптималь- 
ный“ клаес, далее к краю, мы получим. такое распределение: 


Коэффи- Оконча- 
Часто- циент жи- тельное 
тыв0/, знеспо- распреде- 

собности ление 


Класс '|-й 0.1 1 .0 
И 1.0 2 .0 
Ш 1.4 4. А 
ТУ ЕТ 8 2.1 р.=0„„. По диагр. Ринда 
т р 16 О 8,=3»: Кривая [-го типа 
у 24.6 32 Те 
УП 20.5 64 30.2 
(Оптимал.“) УШ 117 128 34.5 
ТХ ИТ 64 6.5 
Хх 1.0 32 ый 
Хх 0.1 16 .0 
100.5 100.09]. 


Кривая из четвертого типа перешла в Г-й. Если найти 
на диаграмме Ринда положение предыдущей кривой и этой, 
то легко понять, что, переходя из Г\У-го типа’ в 1-й, она дол- 


— 142 — 


жна была пересечь места кривых типов \, УГи Ш. Таким 
образом в зависимости от того, где на небольшом. участке 
абсциесы придется „оптимальное“ развитие признака, кри- 
вая его распределения может быть [\-го, \-го, У-го, 1-го 
или [-го типа *). Нечего и говорить, что ни о каких „типах“ 
в биологическом смысле здесь говорить не приходится 

Там, где математически проходят границы, биологи- 
ческих границ никаких не проходят, а если такие границы 
где либо и имеются, что, конечно, весьма вероятно, то, они 
еще подлежат отысканию стараниями уже самих биологов, 
а не математиков. 

Изложенные соображения имели целью’ показать, от 
каких незначительных причин биологическая кривая может 
изменить свой математический тип. Биометриками же было 
это обнаружено и в действительности. Так Пирль и Сюрфае 
при изучении наследственности и изменчивости яйцено- 
скости кур-плимутроков обнаружили, что в иных случаях 
100 кур в одном птичнике дают кривую одного типа, а ‘150 
кур в соседнем птичнике дают кривую другого типа. Обигир- 
ные исследования изменчивости ‘молочности коров дали 
в разных случаях кривые не менее как четырех различных 
типов, при чем это разнообразие очевидно не имело ника- 
кого глубокого смысла, а было вызвано отчасти причинами, 
аналогичными изложенным, а отчасти тем „любительеким“ 
отношением к более. редким. типам кривых, 0 котором. мы 
товорили. 

Наконец, блестящие эксперименты Г. К. лебса се моло- 
дилом (Зедит) показали экспериментально, насколько кривая 
распределения (в его опытах исследовалось распределение 
числа тычинок в цветках, колебавшегося от 0 дод0 и более) 
зависит от внешних условий, в которых вариация проис- 
ходит. На прилагаемом рис. 3-ем даны некоторые из. кривых 
для иллюстрации того поразительного разнообразия, которое 
получалось в опытах Клебеа. Эти опыты на наш ‘взгляд так 
же говорят за то, что математические Пирсоновекие „типы“ 
кривых для биолога вряд ли могут иметь какое бы то ни 
было вначение „типов“. Очевидно, что биологам предстоит 
здесь проделать еще большую работу для уяенения того, 
возможно ли произвести какую-либо классификацию кривых 
распределения, уже исходя из биологических принципов. 
Возможно даже, что таких общщебиологических принципов 
классификации кривых распределения и не существует, а 
что каждая проблема потребует своей собственной клаееи- 


‚ *) Разумею, конечно, типы не аналитические, а Орден помощью | 
вычисления из эмпирического малериала величины 91 и 22. Биолог имеет 
дело лишь с такими кривыми. 


— 148 — 


фикации. Подобно ‘тому; как физик, изучающий свойства 
воды, классифицирует различные температуры на группы 
„ниже нуля“, „от нуля до ета, градусов“ и „выше ета’гра- 
дусов” в переходными между ними температурами в 0 и 100 
градусов Цельсия, исходя из свойств воды, а физик, изучало- 
щий свойства эфира или ртути, будет классифицировать 
температуры совершенно иначе и для него темивратура 
в 0 ив 100 не будет иметь никакого значения—так точно 
и биологу, изучающему явления изменчивости, вероятно 
понадобится пругая классификация кривых распределения 
чем оиологу, изучающему наследственность, и т. д., о чем мы 
еще будем говорить ниже в главе о наследственности. 


Однако неустойчивость вида кривых и их зависимость 
от ряда внешних и иных условий, делая ненужной, ничего 
биологу не говорящей классификацию Пиреона, вто же время 
обещает дать еще не мало биологии, если внимание иселе- 
дователей будет обращено не на вопросы о типах кривых, 
а на такие об‘ективные элементы, характеризующие кривые 
как величины различных моментов, величины 8, ив, ит. д. 
К сожалению, и экспериментальное планомерное изучение 
вопроса о том, как изменяются эти элементы распределения 
в зависимости от тех или иных воздействий на варьирую- 
щие организмы, еще не начало. 


Критикуя значение Пирсоновских кривых в биологии, 
мы уже перешли от обсуждения роли статистики, как ме- 
тода описания к роли статистического метода, как метода, 
анализа явлений, их об‘яснения. Однако мы указали. на из- 
вестное разочарование, которое испытываешь, пытаясь ста- 
тистический ‘метод использовать как метод об‘яснения яв- 
лений. Ниже мы увидим еще примеры того, насколько 
слабы и неустойчивы оказались выводы построений на 
одной статистической обработке материалов. Однако еулще- 
ствует точка зрения, что все разочарование основано’ на, 
том, что предварительно на статистический метод были 
возложены совершенно необоснованные надежды, что стали- 
стический метод есть метод чисто описательный и ника- 
кого вывода“ из описываемых им явлений сам он не может 
и не должен делать—это дело уже других. методов. С этим, 
однако, нельзя согласиться. Когда изменчивость данного яв- 
ления’ удачно описывается нормальной кривой, это, конечно, 
хотя и не ,,0б‘ясняет“ целиком явления, но тем не менее 
Дает определенные указания на то, что, данный признак 
подвержен целому ряду воздейетвий, влияющих на него 
в равной степени и в положительную и в отрицательную 
оторону, и чисто математические соображения ‚,об‘яеняют“, по- 
чему редкие, сильные уклонения оказываются в меньшем 
количестве и именно в таком меньшем количестве, которое 


ИРАНЕ Нить Г СОВЕ-Е ВБИ ОЕНЕ ЕЕ НН 


может быть вычиелено. Наличноесть `,,0б‘яснятотцего“ эле- 
мента в голом статистическом ‘описании в данном случае 
отрицать невозможно. И несомненно, что именно наличность 
этого элемента и‘ привлекает биометриков, ибо, какое бы 
значение имело даже самое точное кропотливое описание 
явления, если бы оно нисколько не помогало бы нам понять 
явление? 

Биометрическое исследование не ограничивается, ко- 
нечно, одними кривыми распределения. Однако почти все 
сказанное ‘об этих кривых может быть отнесено и к учению 
0 корреляции. В’ основе иселедования корреляции лежит 
всегда не менее двух кривых распределения, и полная не- 
исследованность вопроса о’ зависимости кривых распреде- 
ления от тех или иных условий делает в’ большинстве слу- 
чаев совершенно бесполезным вычисление корреляции, а 
особенно © той точностью, с которой ее любят. вычислять 
истинные биометрики. Опять таки ‘здесь сказываются раз- 
личные требования, пред‘являемые к этим вычислениям. 

Когда биолог вычисляет корреляцию между „правым 
и левым большими пальцами английских женщин зажи- 
точного класса“ ему конечно вовсе ‘не требуется найти 
уравнение регреесии, пользуясь которым, можно’ было бы, 
зная длину одного пальца, © возможной точностью вычис- 
лить вероятнейптую длину другого пальца. 

Ему хочется подвергнуть анализу явление! симметрии 
организма. Но для такого анализа данный метод сейчас еще 
совершенно не приложим. Коэффициент корреляции оказы- 
вается в сильнейтей мере зависящим от того материала, 
для которого он вычиеляетея. Другая труппа женитин, не- 
сколько иная по национальному или ‘даже классовому с0- 
ставу, возрастному составу и т. д., даст другую величину 
коэффициента ‘корреляции и при современном уровне 
науки даже груда таких цифр ровно ничего не дает биологу. 

Однако разбирать этот вопросе подробнее мы здесь не 
можем. Мы перейдем к рассмотрению отдельных глав эво- 
люционного учения и на них проследим то, что может дать 
статистический метод в различных условиях его применения. 

Здесь мы прежде всего остановимся на применении 
биометрического метода к наблюдению за эволюционным 
процессом. 

Как известно, в точки. зрения, развитой Ч. Дарвином, мы 
являемся постоянными свидетелями величественного’ хода 
эволюции органического мира. Непрерывно, хотя и до неза- 
метности медленно! изменяются все виды животных и расте- 
ний по пути ли прогресса или регребса, усложнения ‘или 
упрощения. Но подобно’ тому, как неподвижными кажутся 


потока И" —— — АБР ЗИИКЕКЕС Вии 7 ТОТ бое” 


а 


нам „неподвижные звезды““, несмотря на их стремительный 
полет в пустынях мира, так и формы органического мира, 
кажутся нам неизменными. Но очевидно также, что как 
введением телескопов и микрометрических измерений астро- 
ному все таки удается проследить этот незаметный издали 
полет светил, так возможно себе представить, что. и мед- 
ленный ход эволюции может и должен быть измерен. 

Таким „микроскопом“ для рассматривания эволюцион- 
ного процесса является биометрика. Основное рассуждение 
здесь таково. Пусть мы имеем, например, два дерева—дерево- 
мать и дерево-дочь. Вообще говоря, между ними никакой 
разницы как будто нет. Но очевидно, что когда, то такого вида 
дерева не было и, следовательно, дерево-мать должна, чем 
то отличаться от ее предков. Точно также можно не со- 
мневаться в том, что когда-нибудь этого вида уже не будет 
на земле, останутся лишь его изменившиеся потомки. Но 
раз от этих предков до потомков идет непрерывный ход 
изменения, Должны отличаться между собой и данные два, 
поколения дерево-мать и дерево-дочь. Пусть отличие 
это будет ничтожно, так что, сорвав пару листьев е того. и 
другого дерева, мы никакой определенной разницы не 
заметим. Но в статистике мы имеем метод, при помощи ко- 
торого можно обнаружить и ничтожно малую разницу. 
Нужно измерить только такое количество листьев, чтобы 
разница между средними арифметическими для малери и 
для дочери вышла за пределы вероятных ошибок. 

Примером работ такого рода является исследование 
эволюции краббов у берегов Англии в течение ряда, лет. 
Уэльдон производил измерения длины и ширины панцыря 
краббов и обнаружил, что из года в год отнотнение этих про- 
меров слегка, но систематически, меняется, 


Среднее отношение 


Года: длины к ширине: 
1893 16 ; 100 
1895 75 : 100 
1898 71: 100 


Перед нами как бы ясная картина эволюции, посте- 
пенного укорочения (или расширения) панцыря, для кото- 
рого Уэльдон даже попробовал подобрать об‘яснение, пока- 
зав, что в условиях исследованной бухты, в которой вода 
замутилась, благодаря выстроенному молу, широкопан- 
цырные краббы оказались в более выгодном положении. 
Начался естественный отбор и согласно Дарвиновской точке 
зрения из года в год началось изменение краббов, улови- 
мое правда лишь статистическим методом. 


10 


— 146 — 


Однако дальнейшие исследования, произведенные дат- 
ским ботаником Иоганнсеном, показали, что такого рода 
голо-статистическое решение вопроса слишком наивно. Он 
показал, что изменения, подобные сейчас описанным, к эво- 
люционному процессу могут не иметь никакого отношения. 
В самом деле, эволюционный процессе с точки зрения ©о- 
временной вовсе не состоит лишь в одном, даже и система- 
тическом, изменении внешности организма. Теперь, когда 
(главным образом именно после Иоганнсена) проведено та- 
кое резкое различие между признаками наследственными 
и ненаследственными, мы должны понимать эволюционный 
процесс именно, как процеес изменения и создания новых 
наследственных свойств, 


В своей, сделавшей эпоху, работе Иоганнеен показал, 
что решить вопрос о том, происходит ли изменение наслед- 
ственных свойств организмов из поколения в поколение, 
можно только на „чистом“ материале. Нели исходный, взя- 
тый для изучения, материал будет не чистым, ав нем будут 
смептаны особи с различными наследственными свойствами, 
то картина постепенной эволюции может получитьея по- 
тому лишь, что постененно произойдет отбор из смеси ка- 
кого-либо чистого однородного материала. 


Далее Иоганнеен установил, что для того, чтобы можно 
было. изучать эволюционный процессе, нужно исходить из 
чистого материала, из так называемых „чистых линий“, 
в которых все особи имеют совершенно одинаковые наелед- 
ственные свойства, даже в том случае, если их внешность 
и не совсем тождественна. (Последнее обстоятельство может 
произойти под’ влиянием различных внешних условий, ко- 
торые или затруднят или, наоборот, облегчат проявление 
этих наследетвенных свойств во’вне). 


Работу свою Иоганнсен проделал с бобами. Из покуп- 
ного малериала сначала были выделены чистые линии (от 
самоопыленных растений) и потом такие чистые линии раз- 
водились из года вгоди из года в год величина бобов (се- 
мян) и др. признаки подвергались статистической обработке. 


Результат этих общирнейпих и тщательных опытов 
оказалея для дарвинистов своего рода бомбой. Оказалось, 
что при такой постановке опытов никакой эволюции наолю- 
дать нельзя, несмотря даже на самый энергичный искус- 
ственный отбор. Несмотря на, то, что в каждой линии высе- 
вались, с одной стороны, самые крупные семена, (а от них 
в следующем году опять лишь самые крупные и т. д.), а 
с другой—самые мелкие (а от них в следующий год опять 
лишь самые мелкие и так далее), по прошествии шести 
поколений ни малейших следов эволюции не обнаружилось. 


=— с УНИИ ОВ нинь 7 ЕР" Ша = —— 


— 147 — 


Приводимая таблица дает результаты одного из многих | 
шестилетних опытов с весом семян. | 


Средний вес семян ] Средний вес семян 
малерин. растений. Разница, | потометва.. Разница, 
й Е 2 | между |—— С 
Г [92 р НИМИ а Ь между ними 
а |в минуе— в плюе—| > нь т } 
г. я в минус в плюс (ь—а) 
|= ЛИНИИ. | ЛИНИИ. линии. ЛИНИИ. 
1902 60 гр. 70 гр. 10 63.15==1.02 | 64.85-=0.76 |-60.703=1.97 
1908 55 80 25 | 75.19=1.01 | 70:38=0.39 —4.31==1.35 
190%! 50 87 37 54.59==0,44 | 56.68=0.36 |-2.09.0.57 
>| о но | НГ. > 
19051 43 13 40 | 68.55=0.56 | 68.64-=0.41 |1 0.09 =0.69 
1906 || 46 84 38 | 14.38==0.81 | 73.00-=0.22 | —1.38+1.08 
1907 | 56 81 25 | 69.07-50.79 | 67.66=50.75 |—1.41 51.09 
ь | | | 


В результате шестилетнего интенсивного отбора ми- 
нус-линия не только не оказалась легче плюс-линии, но 
даже слегка превысила ее, хотя эта разница оказалась 
в пределах ошибки. 

Последний столбец этой таблицы показывает ежегод- 
ную разницу между плюс и минус-линиями с указаниями 
средней ошибки этой разницы. Изо всех шести лет только 
один год (третий) дал разницу, превысившую среднюю 
ошибку более чем в три раза (2,09==0,57), во всех же осталь- 
ных случаях разница оказалась ничтожной, и к тому же 
в трех случаях „илюс-линия“ оказалась тяжеле минус- 
линии, а в трех случаях, наоборот, более тяжелой оказа- 
лась даже минус-линия. Так именно было и на последний 
шестой год. Впрочем разница и здесь оказалась слегка, 
лишь превышающей свою ошибку, или, иными словами, не 
‘заслуживающей никакого внимания. 

В результате нескольких десятков тысяч измерений 
Иоганнсен достаточно прочно обосновал свой вывод 06 отсут- 
ствии в чистых линиях эволюции в дарвиновском смысле— 
В виде медленного, но непрерывного процесса, который 
мы не можем заметить лишь благодаря его незначительности. 

На основании этих классических опытов широко рас- 
пространилась идея „о бессилии отбора“ в пределах чистых 
линий, идея о том, что здесь сколько ни отбирай, все равно 
ничего не изменишь. Опыты отбора были поставлены потом 
целым рядом ученых и ботаников, и зоологов—веегда, 
с неизменным результатом: отбор действителен только в на- 
чале опыта, когда нельзя поручиться за чистоту исходного 
материала. Но как только его наследственная однородность 
становится фактом, никакой дальнейший отбор не дает ‘ни 
Малейптих результатов, „эволюционный процеес“ прекралца- 
тся, очевидно, и не начинаясь: то, что казалось в первых 


10* 


поколениях „эволюцией“, было лишь результатом очищения 
материала. Между тем ясно, что в природе „эволюционный 
процесс“ вовсе не состоит только в очищении материала» 
а и в новообразовании форм. 

В течение последних полутора десятилетий в лабора- 
тории проник новый об“ект--маленькая мушка Дрозофила,, 
благодаря быстрой своей размножаемости (поколение, за 
поколением может следовать через 10 дней), ставитей неза- 
менимой для всех опытов, требующих наблюдения за не- 
сколькими поколениями. Опыты Иоганнсена были немедленно 
же повторены и на ней, и с тем же результатом—вначале 
был некоторый эффект отбора (число щетинок, размеры: 
глаза и др.), а затем действие всякого отбора прекращалось. | 

Однако и это было только: „вначале“. В то время, как 
опыты Иоганнсена обнимали 4—6 поколений, опыты отбора 
мух по числу фасеток в глазу доведены уже к 1922 году 
до 42-го поколения. И при таких размерах опыта обнару- 
жились снова иные результаты. Отбор успехом увенчался 
и плюс и минус-линии разошлись еще дальше друг от 
друга. 
Экспериментально-статистическое исследование Зелени! 
наиболее выдающееся из подобных работ, произведено 
с узкоглазой линией Дрозофилы, известной под именем, Бар*. 
По сравнению с дикой формой у нея значительно умень- 
тен глаз, что делает счет фасеток более легким. 

Ход всего опыта был таков. От родителей, принадле- 
жавитих к чистой линии бар, (оказавшейся все таки етие 
не достаточно чистой, так как вообще у насекомых потом 
ство от одной единственной особи не может быть получено), 
повелены были две линии „высокая“, (плюс-линия) в кото- 
рой отбирались мухи © большим числом фасеток и другая 
„низкая“, (минус-линия) в которой отбирались мухи с малым 
числом фасеток. Для каждого поколения статистически опре 
делялось среднее арифметическое количество фасеток (от 
дельно для самцов и самок). 

В первых поколениях отбор дал быстрые результаты. 
Очевидно, что в имевшемся исходном материале находилось 
несколько генов, на которые до того времени не обращалось 
внимания, но Которые тем не менее оказывали влияние и 
число фасеток глаза. Поэтому, уже начиная со второго око: 
ления, в „плюс-линии“ всегда оказывалось большее числ) 
фасеток, чем в „минус-линии“. р 

Очищение это в минус-линии прошло несколько 05 
стрее, чем в плюс-линии, но и там в конце концов действие 
отбора прекратилось. 

На двадцать первом поколении в плюс-линии обна 
ружилось однако новое поднятие числа фасеток. Это под 
нятие коснулось сперва лишь одних самок. Благодаря тому, 


3 


с 96 


руин" —— Га 


в 


99°2т- 


| в='6— тн. {| СТ | 98'8— | 986 +] 09 
0°9Т-- | 928— | 59-Е | РЕГ | 29 26-Е 98 
ВЕ 00 ВЕРЕ | #6`0т-= | Е 20'6 —= | с8 
тр Е Е | тоо-Е | 69:6 — | ч9°ТЕ-Е | 
| | } 
ВЕ | ее ое | —- 5 
| О а тб 08-Е | ЭГ 20'Р— 5/9 -Е 05 
| 81-Е 19'8— ТСР | 850 90 а— Е И 
РО’@Т- [9‘9— &Р'9-- 2:6 —- | ВО 25-Е СТ 
9:8 -Е 2'9— | РО`е-- 16 | | 80'0-- 66'т Е | 8 
| Р)'6 == 80:9—= | т 956 Е 80'1— 558 Е | р 
| 0 | 48+ 98'0— | огя -- | 205— | ее | т 
Ее р “впинева _вшееа инеоАний ников 2 тинеБа -ник-эАни НИИ бИ В 


‘эиневэкиа 


Я! 
И 
\, 
\- 
\ 


вЕН!!9 0) 


О 


И 


к ехаВ 


9% 


У 


я эоннэже@чя) 2 


| 
| 
| 


эинегозо[] 


00 = 


что подечеты самцов и самок велись отдельно, дело ВЫ- 
яенилось. Под“ем числа фасеток у самок сопровождался из- 
менением соотношения числа полов—самцов стало появ- 
ляться вдвое меньше нормы. Это явилось несомненным при- 
знаком того, что в половой хромозоме произошла новая му- 
тация, влияющая на число фасеток, и в то же время сопро- 
вождающшаяся „летальным“ действием, то есть убивающая 
тех самцов, у которых она оказывается (самцы имеют лишь 
одну. половую хромозому и всякое серьезное измене- 
ние ее убивает их. У самок две половых хромозомы, по- 
этому летальное изменение в одной из них нейтрализуется 
другим партнером, оставитимея неизмененным). 

Приблизительно одновременно с появлением этой му- 
тации замечен был легкий подем чиела фасеток и у сам- 
пов. Так как все самцы с предыдущей мутацией погибали, 
то очевидно под*ем числа фасеток у самцов нельзя было 
отнести за ее счет. Через несколько поколений экспери- 
ментатор освободил свою линию от упомянутой „летальной“ 
мутации и тогда обнаружилось, что чиело фасеток и у 
самцов и у самок не вернулось к прежнему, а осталось 
все же несколько повышенным. Очевидно, здесь произошла 
новая мутация, повлиявшая на чиело фасеток глаза. Отбо- 
ром она была уловлена и повысила число фасеток во всей 
линии. ДЛальнейшими опытами было показано, что новая 
мутация возникла в одной из неполовых хромозов (ниже 
стр. 150: 

Так ряд экспериментально-статиетических исследова- 
ний, охватывающих все большее и большее число особей 
и поколений, нарисовал нам возможный ход эволюционного 
процесса и роли в нем естественного отбора, дав форму: | 
лировку значительно более подробную и точную, чем в свое 
время мог еделать это Дарвин. В конечном итоге картина 
получилась такая же: под действием отбора постепенно 
накапливаются мелкие наследственные уклонения, резуль 
тат их действия суммируется и организм все далее отходит 
от исходного типа. По сути дела произошло резкое разде 
ление тех „мелких уклонений“, о’ которых в общей форме 
говорил Дарвин, приписывая им самое разнообразное проис- 
хождение на две группы, имеющие совершенно различное 
значение для эволюции. Одна групиа мелких уклонений 
получается в результате различных, доступных наптему 
влиянию, внешних факторов, дейетвующих на развиваю 
щийея организм. Другая группа, порой таких же малоза 
метных уклонений, которые происходят в виде внезашных 
изменений в хромозомах, по причинам, остающимея ДлЯ 
нас пока совершенно неясными. 

Первая группа уклонений не передается совершенно 
но наследству и никакой роли в эволюции не играет, в16 


— 15 


рая группа по наследству передается в неизменном, вообще 
говоря, виде и несомненно в эволюции роль играет. На- 
сколько эта роль велика, сейчас впрочем сказать еще невоз- 
можно. В эволюции домашних животных роль этих внезап- 
ных уклонений (мутаций) исключительная. 


Для понимания роли отбора, как лишь накопителя 
мутаций, а не их автора, важно отметить, что по статисти- 
ческим подсчетам выяснилось, что и в плюс-линии (каки 
в минус-линии)} мутации, увеличивавшие и уменьшавитие 
число фасеток, возникали одинаково часто. : 


Статистический метод в учении о наследственности. 


_ Едва ли в какой другой отрасли биологии статистиче- 
ский подход к материалу дал такие блестящие результаты, 
как в учении о наследственности, стремительно развива- 
ющемся в наше время. И едва ли в какой другой области 
так ясно обнаружилась полная слабость этого метода, когда 
на него опираются целиком и сила метода, когда экспери- 
мент ставит перед ним совершенно точные и конкретные 
вопросы, вытекающие из данных предыдущих эксперимен- 
тов и требует от статистического метода только то, что он 
может дать. 

Хотя явления наследственности проходили перед ли- 
цом человечества, со времени появления человека и непре- 
рывно останавливали на себе его внимание—до конца про- 
шлого столетия даже наука знала о наследовании призна- 
ков только то, что они или передаются по наследству или 
нет, передаются целиком или частично с какой то скрытой 
закономерностью, но и с такой же явной случайностью, ли- 
шавшей возможности что-либо предсказывать дальше из- 
вестной пророческой формулы „либо дождик, либо енег— 
либо будет, либо нет“. 

Новидимому, одной из главных причин такой непонят- 
ности явлений наследственности было то, что об‘екты, на, 
которых производились в наиболее яркой форме наблюде- 
ния за наследственностью (собетвевные дети ‘и потомки 
сельско-хозяйственных животных), не допускали статисти- 
ческого к ним подхода. Ближе всего к решению проблемы 
подходили ботаники (Ноден, Дарвин) и им не хватало только 
статистического размаха, который обнаружил Мендель для 
того, чтоб увидать то, что увидал он. О Менделе скажем 
однако несколько позже. Работа его пролежала под спудом 
забвения до 1900-го года, а за это время наследственность 
была подвергнута чието статистическому исследованию 
Гальтоном и Пирсоном как бы для того, ` чтобы иллюстри- 
ровать слабые и сильные стороны метода. 


Школа биометриков впервые стала на ту точку зре- 
ния, что наследственность можно рассматривать как частный 
случай корреляции в биологии. Можно изучать корреляцию 
между длиной руки и ноги человека, между длиной пра- 
вой и левой руки, между длиной руки брата и сестры или 
двух братьев, наконец, между длиной руки отца ‘и сына. 
В одном случае это будет изучением законов строения орга- 
низма, его симметрии, в другом случае это будет изуче- 
нием наследетвенности. 

Статистическое исследование наследования роста у 
человека, произведенное Гальтоном, было тоже своего рода, 
делающим эпоху по несомненной гениальности евоего под- 
хода к проблеме. Собрав данные о росте большого ряда 
семейств англичан, Пиреон построил корреляционное поле 
между ростом родителей и ростом детей (женский пол был 
приведен к мужокому умножением на „половой коэффи- 
циент“ 1,03). Таблица эта имеет следующий вид: 


Средний фт Д |5 
рост роди- - - 
телен в | (22| 625 632 642 


дюймах. | 


Е 
65> 66 675 682 692] 
| | 


| 


п === 


Таблица эта дает возможность сделать следующие 
выводы, которые и были из нее сделаны. 

Явление наследования может быть учтено методом 
корреляции. Вычисление корреляции дает возможность кон= 
статировать —происходит ли наследственная передача, иссле- 
дуемого признака от родителей к детям и оно же может 
дать ответ на вопрос о том, в какой именно степени иссле- 
дуемый признак передается по наследству. 

Действительно, в чем должна заключаться картина, 
наследования, в данном случае—роста? В том, что потом- 
ство родителей различной высоты (т.-е. высоких родителей, 
средних. родителей, низких родителей) будет не одинаково 
и будет в той или иной степени повторять характер роди- 
телей. Как мы видим из таблицы, это следует с очевидностью— 


отометво более высоких родителей имеет и более высокий 
рост и наоборот. Что касается степени передачи признака, 
по наследотву, то она может быть выяснена таким образом. 
Возьмем группу родителей, отличающихся от е реднего 
роста, например, на 3 дюйма в большую еторону. Вели этот 
признак передастся детям „целиком“, то и дети, очевидно, 
в среднем оудут уклоняться от ереднего роста. тоже на 3 дюйма. 
На самом деле этого не происходит. Потомство родителей 
в 11,5 дюима имеет в среднем только 69,9 дюймов, Т.-е. 
уклоняется лишь примерно на °/з того уклонения, на которое 
уклоняются родители. Аналогичным образом потомство 65,5- 
дюимовых родителей имело в среднем 66,7 дюйма, т.-е. укло- 
нялось от среднего роста тоже примерно лишь на ?/з укло- 
нения родителей. 

На основании ‘всех подобных вычислений Гальтон при- 
шел к такому выводу. 

Признаки родителей, вообще говоря, передаются по на- 
следотву детям, но передаются не целиком, а в некоторой 
доле, в данном слузае лишь на, 2/3. Иными словами потом- 
ство всегда стремится по сравнению с родителями вернуться 
к среднему росту. Гальтон развил далее целую теорию 
влияния предков высших поколений (дедов, прадедов ит. д:) 
(ля 0об‘яснения этого явления „регрессии“ к среднему типу. 
Мы, однако, не будем на этом останавливалься. Проиешед- 
шее в это время открытие менделевских законов наслед- 
ственности показало, что данный закон Гальтона, ничего об- 
чцего с „законами наследственности“ не имеет и даже стоит 
‚ полном противоречии с одним из основных положений 
менделизма, утверждающим, что признаки передалютея по 
наследетву „целиком“. Но. на ряду с этим существует вто- 
рои менделевский „закон расщепления“, гласящий, что 
в известных ‘условиях известный процент детей получает 
данный признак, а оставшаяся часть не получает его вовее. 
Воли же потомство исследовать оптом, не дробя его на ка- 
‘тегории „получивших“ и „не получивших“, то естественно 
будет казаться, что признак передалея не целиком, а ка- 
ждый потомок в среднем получил часть признака родителей. 

Таким образом, хотя Гальтоновский закон наследования 
и оказался математически совершенно верным и был под- 
твержден рядом других исследований на различных об‘ектах, 
тем не менее он завел бы биологию в сторону прямо про- 
тивоположную истине, еслиб законы наследетвенности в это 
время не были бы открыты другими биологами. 

В недавнее время вопрос о наследовании роста у мен 
века снова подвергнут обоеледованию Дэвенпортом по 06- 
ширным материалам Американского Ивгенического бюро. 
Работа по существу тоже статистическая. Но в соответствии 
СО глубоким изменением, которому подверглись наши взгляды 


— 154 


на явления наследственности, материал был подвергнут е0- 
вершенно иной группировке, в результате чего оказались 
совершенно иными и выводы. Нодробнее, однако, на этом 
исследовании мы здесь останавливаться не можем. 

Как уже было упомянуто, современное здание учения она- 
следственности построено на маленькой, в 40 страниц, ра- 
боте Менделя, опубликованной в 1865 году, но пролежавитей 
в полном забвении до 1900 года, когда ее вновь открыли. 
Суть открытия Менделя заключалась в том, что он устано- 
вил факт закономерного распадения потомков гибридных 
родителей на две категории: категорию получивших по 
наследству данный признак и категорию не получивших 
этого признака. При этом он показал, что эти категории 
получаются в определенных числовых отношениях друг 
к другу. Так, например: если мы будем исследовать потом- 
ство гороха, полученного от скрещивания сорта, с желтыми 
семенами и еорта с зелеными семенами, то это потометво 
распадетея на две категории в отношении 3: 1—три части 
будут иметь желтые семядоли и одна часть зеленые. Вдру- 
гих условиях может быть получено отношение 1: 1. В этом 
смысле открытие Менделя стоит в замечательном параллс- 
лизме с открытием Дальтона о кратности тех отношений, 
в которых соединяются друг с другом химические элементы. 
-И подобно тому, как открытие Дальтона легло в основание 
атомиетической теории, стремительно двинувшей вперед 
химию, так и открытие Менделя стремительно двинуло 
учение о наследственности и даже всех соприкасающихся 
биологических дисциплин. 

Напомним, что мы говорили вначале о различии чисел 
в биологии и в химии. Точное взвешивание сразу показало 
Лальтону эти кратные отношения. Между тем целый ряд 
биологов наблюдал те же самые факты, которые наблюдал 
и Мендель, но понять, что здесь происходит распадение на 
калегории в известных кратных отношениях, помогло Мен- 
делю главным образом размах его опытов, его своего рода, 
бессозналельно-статистический подход. В приведенном при- 
мере окраски горошин Мендель подверг исследованию более 
3.000 семян и, получив в результате отношение 6022 желтых 
семян и 2001 зеленых, он понял, что здесь имеется не „боль- 
шинство желтых и меньшинетво зеленых“, даже не „15%/о 
желтых и 250/о зеленых“, а именно простое отношение 3: 1. 
Конечно, это была интуиция, но интуиция, облегченная ста- 
тистистическим размахом опыта. 

Таким. же путем установил Мендель и второй свой 
закон „свободного комбинирования наследуемых призна- 
ков“. Он показал, что если следить за наследованием двух 
каких-либо признаков (например окраской семян и их фор- 
мой), то каждый из признаков наследуется по установлен- 


Ва 


ному закону, заставляя потометво распадалься на две кате- 
тории в отношении 3:1. Но так как каждый признак 
наследуется независимо от другого, то среди 3 частей жел- 
тых семян 3 части (или 3/,) будут гладкими, а 1 часть 
(или */:) будет морщинистой, а среди оставшейся 1 части 
зеленых опять таки 3 части (или 3/з) будет гладкой и 1 часть 
(или 1/1в) будет морщинистой. В итоге получается так на- 
зываемая „дигибридная формула Менделевского расщепле- 
ния“ 9:35:83: 1, показывающая, что при наблюдении за, на- 
следованием двух признаков во втором поколении потомство 
гиоридов должно распасться на четыре категории. В данном 
примере, например, будет: 


части желтых морщинистых, 
части зеленых гладких и 
1 часть зеленых морщинистых. 


9 частей желтых гладких, 


Основанием для открытия этого отношения послужил, 
например, следующий опыт, в котором было получено: 

315 желтых гладких, 

101 желтых морщинистых, 

108 зеленых гладких и 

32 зеленых морщинистых. 

Менделем тогда же было дано об‘яснение этому отно- 
шению 3:1 или 9:3:3:1и он показал, что в основе их 
лежат другие отношения 1:1 или 1:1:1:1; он пока- 
зал, что когда образуются половые продукты, мужские и 
женские распадаются на две (в случае одного. признака) 
категории, „несущих наеледетвенный зачаток“ и „не несу- 
щих наследственного зачатка“ в отношении 1:1. Вели в на- 
следовании мы будем следить за’ судьбой двух признаков, 
то половые продукты гибридов будут распадаться на четыре 
категории в отношении 1:1:1:1, таким образом: 

25, несущих оба надследетвенных зачатка. 

25'/) несущих только первый зачаток. 

25°/, несущих только второй зачалток. 

25/0 не несущих ни одного из обоих зачатков. 


В одном из опытов Менделя, ориентированных таким 
именно образом, чтобы иллюстрировать независимое насле- 
дование зачатков, вызывающих желтую окраеку семян и 
морщинистую их форму, были получены при ожидавшемся: 
отношении 1:1:1:1 такие цифры; 


31 0с0бъ с круглыми гладкими желтыми семянами, 
27 особей с желтыми и морщинистыми семянами, 
26 особей с зелеными и гладкими семянами и 

26 особей с зелеными морщинистыми семянами, 


озер ВЕРН 7 С ИЕ не 


что достаточно близко реализовало ожидаемое отношение 
та ЗЕ 

Громадное количество дальнейптих работ, поставленных 
последователями Менделя, показало точность и всеоб‘емле- 
мость его законов наследования, соглаено „менделевским от- 
ношениям“ (т.-е. отношениям 3:1, 9:3:3:1, 27:9:9:9:3:3: 
3:1, 1:1, 1:1:1:1 и некоторым их дальнейшим видоиз- 
менениям: 9:3:4, 9:Т и пр.) и закон независимости при- 
знаков при наследовании. Трудно представить себе коли- 
чество животных и растений, перемеренных или переечи- 
танных в этих опытах. Один опыт. с желтыми и зелеными 
семянами, повторявшийся несколькими исследователями, ох- 
ватил более 36.000 семян. 

Однако скоро подобные опыты обнаружили наличие не- 
сомненных уклонений от менделевского закона о независи- 
мости признаков при наследовании. 

Впервые эти уклонения были замечены Бэтсоном и 
Пеннетом на душистом горошке и получили название „ецен- 
ления“ и „отталкивания“ признаков при наследовании. 0со- 
бенно подробной разработке эти явления сцепления и от- 
талкивания были подвергнуты на мухе-дрозофиле Морганом 
и его школой. Суть этих явлений заключаетея в том, что 
в некоторых скрещиваниях исследуемые признаки распреде- 
ляются по половым продуктам не соглаено формуле 1:1:1:1, 
а по более общей формуле 1:п:п:Тили п: 1:1:0, где п мо- 
жет изменяться от 0 до бесконечности. 


Мы показали, что по закону независимости признаков 
при наследовании особь гибридного происхождения, имею- 
щая наследственные зачатки А и В, образует в равном ко- 
личестве четыре сорта половых’ продуктов (яиц или спер- 
матозоидов). Нели обозначим отсутствие зачалка А через 
„а“ и отсутствие зачатка В через „в“, то четыре этих 
категории можно изобразить так: АВ, Ав, аВ, ав. Кате- 
гории эти возникают в равных количественных. отношениях 
или иначе сумма двух средних категорий равна сумме двух 
‚крайних категорий. 


В последнем примере, взятом у Менделя, сумма край- 
них категорий была 57, а сумма средних—53. При таком 
числе особей это различие укладывается в пределы веро- 
‘‚ятной ошибки и не имеет значения. 


Однако в опытах Моргана целый ряд случаев дал ©0- 
вершенно несомненные уклонения от этого равенства сумм 
крайних и средних; так, например, при попарном иселедо- 
звании признаков дрозофилы „желтая окраска тела“, „белая 
‘окраска глаза“, „алая окраека глаза“ и „рудиментарные 


т зи -еБуЗрИЧекЕг” о уявяния— 7 Я Зе БИаИт и Знеиатися 


крылья“ вместо ожидавшихся равенетв сумм крайних И 
средних членов отношения были получены такие: 
пп пп ЖЖ п, 


те . Процентное отно- 
Пары признаков О т м ИЕ т 
крайних | средних Е 

| | тиелу 
„/Келтый“ и „белый“ 32218 354 1,19/0 \ 
„Желтый“ и „алый“. 6221 | 2117 34,0% 
„уделтый“ и „руди- | 
ментарный"..... | 1420 | 605 42,6%]. 
„Алый“ и „рудимен- 
Парные 850 | 183 21,50% 


При рассмотрении этих данных надо обратить внима-- 
ние на то, что „крайними“ категориями являются катего- 
рии АВ и ав, в которых оба наследуемых зачатка или одно- 
временно имеются или одновременно отсутствуют. В катего- 
рии же „средних“ входят типы Ави аВ, в которых Аи В 
раз‘единяются друг от друга. Очевидно, что если сумма 
краиних категорий превышает сумму средних, это можно. 
прочитать так, что зачатки А и В преимущественно или 
передаются вместе или вместе же не передаются, или иными 
словами, они обнаруживают некоторую связь или сцепление 
друг с другом. Опыт показал далее, что если зачатки А и В, 
наследующиеся преимущественно совместно, все таки ра- 
зорвались друг от друга, то в дальнейшем они начинают 
обнаруживать уже не сцепление, а как-бы отталкивание, 
происходящее впрочем лишь потому, что сцепленными. ока- 
зываются не А и В, но Асви Вса. На этом впрочем здесь 
мы не можем останавливаться подробнее. 

Когда выяснилось, что уклонения от менделевского за- 
кона могут быть самой различной степени, от еле заметной. 
до столь тесной, что зачатки А и В разрываются друг © дру- 
гом только в виде редких исключений (как в случае зачат- 
Ков „желтый“ и „белый“), то Морган предложил взять про- 
цент разрыва в качестве мерила силы сцепления. (чем 
меныпе процент разрыва тем сильнее сцепление}, при чем 
сделал предположение, что эта сила указывает на близость 
расположения этих зачатков в том аппарате, который дол- 
жен управлять наследетвенностью. Таким аппаратом уже 
задолго, на основании различного рода эмбриологических и 
патологических данных считались хромозомы ядра клеток. 
Морганом и было предположено, что зачатки признаков рас- 
положены в хромозомах и тем ближе друг к другу, чем 
более сильное сцепление они друг © другом обнаруживают. 


Ве 


Такая гипотеза позволила далее поставить вопрое и о 
взаимном расположении целой группы наследетвенных за- 
чатков (называемых генами). Пусть мы имеем гены А, Ви С. 
Назовем „раестояния“ между ними, выражаемые в процентах 
их разрыва друг от друга, соответственно отрезками ав, ас 
и вс. Определив их из опыта, мы получим представление о 
взаимном расположении этих трех генов. При исследовании 
этого вопроса обнаружилось, что один из этих отрезков 
всегда равен сумме двух других *). Легко видеть, что по- 
строить треугольник, у которого бы одна сторона равнялась 
сумме двух других, невозможно, получается одна прямая 
линия. Так был доказан на основании сотен тысяч изучен- 
ных мух закон Моргана о „линейном расположении генов“. 
Стертеванту, одному из учеников и сотрудников Моргана, 
пришла в голову возможность составления целого „плана 
хромозом" и в настоящее время мы имеем для нескольких 
видов дрозофил подробно составленные планы хромозом, на 
которых указан порядок и взаимные расположения несколь- 
ких сотен наследственных зачатков. Замечательно, что по- 
добный „генетический план“, составленный исключительно 
на основании статистической обработки данных многочие- 
ленных скрещиваний, дал картину, до деталей сходную 
© той картиной хромозом, которая усматривается в микроскоп. 
боответствие это заключается в совпадении числа хромозом, 
предсказанных генетическими опытами для каждого вида, 
с тем числом, которое у данного вида действительно имеется 
и в соответствии предеказанных различий в величине 0от- 
дельных хромозом се теми различиями, которые действи- 
тельно усматриваются. На приложенном рис. 4-ом изображены 
„иланы хромозом“ нескольких видов дрозофил и микроеко- 
пические картины хромозом ‘у соответствующих видов. 

Исходя из составленного уже плана хромозом для ка- 
ждого скрещивания, можно вычислить его вероятные резуль- 
таты. Сравнение вычисленных результатов ве получающи- 
мися в опытах повело к открытию целого ряда дальнейших 
явлений, непрерывно углубляющих наше представление о 
механизме наследственности. Здесь на первом месте надо 
назвать открытие явления Интерференции. В кратких чер- 
тах явление это состоит в следующем. Нели мы будем на- 
блюдать за, наследованием группы генов, расположенных 
в какой-либо хромозоме, например, группы: 

АВСРЕЕСНКЬМ 
то в случае разрыва между генами Р и С, разрыв на ка- 
ком-либо соседнем месте, например, между аи Н резко 
затрудняется и следующий разрыв может произойти лишь 


*) В том случае, впрочем, если отрезки малы. Когда отрезки велики, 
приходится вводить поправки, о которых здесь можно только упомянуть. 


о 


на некотором удалении от места первого разрыва. С другой 
стороны, на некотором определенном расстоянии от места, 
первого разрыва новый разрыв даже облегчается. Создается 
впечатление о хромозомном аппарате, как об аппарате упру- 
гом. И современная генетика рассматривает хромозомы в тот 
момент, когда происходит разрыв’ в качестве двух упругих 
стержней, спирально закрученных друг вокруг друга. 


Подобная модель чревата для науки еще трудно-оце- 
чимыми последетвиями. На ее основании для каждого скре- 
`цивания мы делаем все более и более точные предсказания 
и, доводя опыт до все более и более обтирных размеров, 
находим новые уклонения от предсказанных результатов. 
Правда, эти уклонения становятся все ничтожнее. Но вепом- 
ним, что Нептун был открыт на основании того, что Уран 
в своем движении уклонилея всего лишь на минуту от вы- 
численной эфемериды. И систематичность получающихся 
уклонений заставляет мыель исследователя искать им все 
новых об‘яснений. В настоящее время мы можем уже гово- 
рить о таких вещах, как о различной „упругости“ различ- 
ных участков хромозом, о наличии некоторых „особых то- 
чек“, через которые не переходит волна интерференции, о 
различии внептних воздействий на различные участки хро- 
м030м—0 многом таком, что еще недавно не могло притти 
в голову цитологам, с трудом расематривающим при самых 
сильных увеличениях эти хромозомы дрозофилы. Гене- 
тический анализ, пользующийся своим экспериментально- 
статистическим методом, проник уже далеко за границу ви- 
димости и с каждым новым исследованием проникает все 
глубже и глубже, подходя быть может к механике тех ги- 
гантских молекул, из которых созданы организмы. 


Чтобы закончить очерк участия статистического метода 
в учении о наследственности, вернемся к чисто статиети- 
ческим исследованиям. В исследованиях наследственности 
остаются области, куда эксперимент проникнуть не может и 
вероятно не проникнет никогда. Это наиболее ‘для нас близ- 
кая область наследственности у человека. И здесь мы 1по-= 
неволе вынуждены ограничиваться статистическим иселе- 
дованием того громадного количества, скрещиваний, которые 
хотя и непланомерно, но почти на любую тему поставлены 
самим человечеством. Генетику остается лишь классифици- 
ровать эти скрещивания и подечитывать их результаты и 
по мере того, как в среду врачей и других деятелей, имею- 
щих более близкое соприкосновение с человеком, проникает 
современное понимание механики наследования, их работы 
приобретают все более ценный результат, и несомненно, что 
именно таким статистическим работам предстоит в буду- 
щем распутать сложную область человеческой наследетвен- 


— 160 — 


ности вплоть до наследования высших психических способ- 
ностей его. 

Изучение наследствености, а, в частности наследования 
признаков количественных (величина органов, вес, раз- 
личного рода хозяйственные свойства, сельско-хозяйственных 
животных, как-то; молочность, жирномолочность, яйценос- 
кость, способность использовать корм и проч.), при котором 
невозможно бывает строго разграничить категории „полу- 
чивших наследственный признак“ от „неполучивших“ пред*-. 
являет к статистике новые требования. В настоящее время 
во многих случаях выяснено, что подобного рода важные 
для человека признаки зависят одновременно от нескольких 
генов, внешнее проявление которых более или менее сходно. 
Подобные случаи обычным менделевским анализом не могут 
быть решены. Если, например, мы скрестим кролика коротко- 
ухого е кроликом длинноухим, то гибриды получат ушт 
средней длины, а их потомство обнаружит очень широкую 
вариацию, крайними вариантами которой будут онять длин- 
ные уши и короткие уши дедов. Перед’ генетиком ветает 
задача сосчитать число генов участвующих в скрещивании. 
Пусть, например, мы имеем две породы, при чем у длинно- 
ухой породы имеется три зачатка, каждый из которых уд- 
линняет ухо, например, на 1 сантиметр. В организме кро- 
лика (и др. животных и растений) хромозомы считаются па- 
рами, при чем один член каждой пары получен от матери, 
другой член пары получен от отца. Если все три зачатка 
А, Ви С получены кроликом и с материнской и с отцов- 
ской стороны, что бывает в чистых породах, то наследетвен-- 
ная формула длинноухого кролика будет ААВВСС, а фор- 
мула короткоухого кролика будет ааввсс, так как он ни от 
отца, ни от матери не получил „генов, удлинняющих уши“. 
Тибрид их получит три гена от одного родителя и ни одно-- 
то от другого. Потому его формула будет Да, Вв, Сс. В 
соответствии с этим уши его будут промежуточной длины, 
на три сантиметра короче ушей длинноухого родителя и 
на три сантиметра длиннее ушей короткоухого. Потометво» 
этих гибридов будет уже очень разнообразно, так как они 
по наследственным формулам распределятся таким образом: 

Шесть больших букв будет иметь одна часть потом- 
ства (ААВВСС). 

Пять больших букв будет иметь 6 частей потометва 
(ААВВСс, ААВВсС, ААВвСС, ААвВСС и т. д.). 

Четыре: болыших буквы будут иметь 15 частей потом- 
ства (ААВВсс, ААВвсС, ААвВСс, аАВвСС и т, д.). 

Три больших буквы будут иметь 20 частей потометва 
({ААВвсс, АаВвСс и т. п.). 

Две больших буквы будут иметь 15 частей потометва- 
(ААввсс, аВсс, аАввсС ит д.). 


об 


Одну большую букву будут иметь 6 частей потомотва, 
(Ааввсс, АзАввсс, ааВвсс, аавВсс и т. д.). 

Ни одной большой буквы не будет иметь 1 часть по- 
томства, (ааввсс). : 

Если, например, короткоухий кролик имел уши в 10 
сантиметров, то длина ушей всего потомства даст такое рас- 
пределение по длине ушей. 


16 сантиметров 1 часть потомства 
15 6 
14 15 
15 20 
12 15 
11 6 


10 1 


В то время, как длина ушей их родителя была, одно- 
образной (13 сант. е неизбежной вариацией), длина детей 
обнаруживает сильную вариацию, зависящую` очевидно от 
числа, генов и от действия каждого гена. В данном случае 
мы взяли простейший случай, предположив, что действие 
каждого из трех генов одинаково. Для каждого случая срав- 
нение изменчивости, в двух поколениях друг с другом дает 
возможность непосредственно узнать число участвующих 
генов. 

Очевидно, однако, что это только частный случай. Прак- 
тически всегда эти гены различны. И поэтому кривые рас- 
пределения, получающиеся в этих. случаях, будут обычно 
иных типов. В рассмотренном нами случае мы имеем дело 
с биномиальным распределением (1--1)5. В том случае, когда, 
формула АА и Аь, ВВ и В, СС и Сс дают одинаковый внеш- 
ний эффект, что. бывает при так называемом полном доми- 
нировании А над а, В над ви С над с, распределение будет 
следовать биному (3--1)з, то есть тоже не выходить из Пир- 
соновеких типов (1-й тип). Но вообще говоря, эти Пирсонов- 
ские типы распределения будут частными случаями гораздо 
более общего распределения, когда комбинирующиеся эле- 
менты имеют неравную величину. Эдесь открывается область 
для обширного математического исследования. 

Правда, при большом количестве элементов они сами 
подчинятся закону больших чисел, сами дадут биномиальное 
распределение и общая кривая распределения вернется 
к Пиреоновским типам. Но с такими случаями генетику прихо- 
Дится иметь дело редко, и они ему неинтересны. Гораздо 
интереснее для него случай малого количества комбини- 
рующихея разнородных элементов, дающих в результате 
явные или скрытые многовершинные кривые распределения. 
Между тем к анализу многовершинных кривых статистика, 
подходит еще очень робко. 


11 


Е" еЕНИЖЫЕ Нине — 7 ЗЕЕ Уингз 


ОР 


Измерение сходства. 


Теперь нам остается вкратце осветить значение недавно 
открытого нового приложения статистического метода— 
к измерению сходетва сложных явлений. 

Понятие сходетва принадлежит к числу наиболее обыч- 
ных понятий, © которыми биологу приходится ветречаться 
на каждом птагу. 

И хотя мы непрерывно говорим о’„большем и меньшем 
сходстве“, мы до настоящего времени не обладаем никакой 
мерой этого сходетва. 

В тех случаях, когда исследуется сходетво по какому 
либо отдельному признаку, поддающемуся измерению или 
оценке по шкалам, мы в состоянии бываем измерить это 
сходство или различие. Но коль скоро ставится вопрое 
о сходетве вообще в том смыеле хотя бы, в каком говорят 
о семейном сходстве или о сходстве видов и родов, мы етал- 
киваемся с величайшими затруднениями. Зададим такой, 
например, вполне, казалось бы, законный, вопрос: где больше 
сходства, между собакой и лошадью или между курицей 
и уткой? В области систематики, в облаети учения об эво- 
люции, где постоянно приходится говорить о быстром или 
медленном изменении, в области наследственности, в ряде 
других случаях подобные вопросы ветают на каждом шагу 
и мы чувствуем полную нашу беспомотцность. Интуитивно 
мы можем довольно точно по общему впечатлению сказать, 
напр., что данный вын похож на отца сильно, а другой го- 
раздо слабее, а посторонний человек совершенно не похож. 
Но сказать, во сколько раз сходство одного больше еход- 
ства, другого, мы не можем и даже до последнего времени 
не пытались. Между тем очевидно, что умение измерить 
оходетво способствовало бы устранению бесчисленных спо- 
ров из многих биологических дисциплин. 

Гейнке был, повидимому, первым, указавшим путь воз- 
можного решения этого вопроса. Изучая в 90-х годах мно- 
тоформную, но в общем однообразную. группу сельдей, он 
столкнулся именно с такой проблемой в ее наиболее труд- 
ной постановке. 

С заключалась в том, что различные расы 
се2 Й орвежекая, беломорекая, немецкая и мн. др., столь 
близки друг к другу, что и на глаз трудно бывает отве- 
тить на вопрос, ‘на какую из рас больше похож данный, 
взятый для определения, экземпляр. 

Благодаря наличию транегрессивной вариации, оказы- 
вается невозможным выбрать признак, который мог бы слу- 
жить безусловным критерием для отличия одной расы от 
другой. Чиело позвонков, число чешуй, плавниковых лучей 
и пр. у любого экземпляра может быть таким, что по одному 


—- 1683 — 


признаку особь оказывается более похожей на одну расу, 
а по другому—на другую. 


Гейнке, однако, показал теоретическую возможность 
выйти из затруднения следующим приемом. Возьмем расы 
 П, ПИ... и для каждой из них путем обработки большого 
статистического материала получим среднеарифметические 
величины, характеризующие длинный ряд признаков. Назо- 
вем эти признаки А, В, С, и признаки первой расы обо- 
значим А', 81, С+.... признаки второй расы А,, Н,, С., признаки 
третьей расы А,, В,, С., и т. д. Возьмем теперь иселе- 
дуемую особь и измерим на ней те же признаки. Получен- 
ные величины обозначим а, ь, с. Тогда величины 


К, / а)? | (В, 


К 


2 


/ 
К; = у (А, 


будут 
различными и наименьшая величина, покажет, к какой 
именно расе относится исследуемая особь (Гейнке прини- 
мал во внимание еще и различную изменчивость различных 
признаков, но простоты ради мы приводим схематическую 
формулу). 

Это исследование Гейнке, отмеченное несомненно пе- 
чатью гениальности, странным образом остается очень мало 
заметным в науке. Более других ему посчастливилось, пови- 
димому, в Розсии, где несколько работ Ю. А. Филипченко 
иллюстрировали плодотворноеть этого метода, в различном 
применении. Так, ему удалось показать недостаточную 0бо- 
снованность мнения биологов о существовании т. наз. „био- 
логических видов“, т.-е. видов, столь близких друг к другу, 
что они могут быть различимы лишь по особенностям образа, 
жизни, а не по морфологическим иризнакам. Исследуя ме- 
тодом Гейнке два близких „биологических вида“ хермесов, 
он показал, что они почти безошибочно отличаются и по 
морфологическим признакам (величине члеников, усиков). 
О: Четвериков использовал метод Гейнкё для различения 
близких форм стрекоз по совокупноети признаков жилко- 
вания крыльев. 

Между тем несомненно, что метод Гейнке далеко ВЫ- 
ходит за рамки „приема“. Здесь, очевидно, имеется первый 
случай измерения суммарного сходетва. Что значит, что 
данный исследуемый экземпляр сельди дает при сравнении 

11* 


А а 


с „беломорской сельдью“ коэффициент 3,213, © „весенней 
норвежекой сельдью“ коэффициент 3,696, а © „ютландекой 
сельдью“ коэффициент 6,3173 Очевидно что он больше всего 
похож на беломорскую сельдь и меньше всего на ютланд- 
скую, при чем сходетво, вернее различие, в первом случае 
| в 1,97 раз меньше различия во втором случае. 
| Развивая далее пдеи Гейнке, я показал *) возможность 
| аналогичного решения задачи о сходетве двух об‘ектов 
(напр., двух скелетов, двух черепов и пр.). Следующая крат- 
кая таблица показывает, например, результаты вычисления 
| различий между четырьмя черепами (двух лисиц разных 
видов, кошки и дикого камышевого кота). В то время как 
различие черепов двух лисиц между собой оценивается 


Сравнение четырех черепов (лисица 1, лисица 2, кошка, камы- 
шевый кот) по 30 промерам (продольные и поперечные про- 
меры вместе). 


Коэффициенты различия 
и а 
| Камыше- 


Черепа. Лисица, 1! Лисица, 2| Кошка | ВЫЙ кот 


Лисица, 1 


Лисица 2... 10.4 т: 24.6 25.4. 


Кошка. 


Камышев. кот 


величиной 10,4, а двух кошек между собой величиной 9,4— 
различия, между черепами лисиц и кошек дают величины 
гораздо более высокие и замечательно близкие между собой: 
23,9, 24,2, 24,6 и 25,4. Весьма важно далее, что при получении 
этих коэффициентов оказывается безразличным, какие именно 
промеры используются, если только промеры будут подвер- 
гнуты некоторой обработке приемами, о которых здесь не- 
|] возможно распространиться. Результаты хотя, конечно, и 
т не совпадают, но тем не менее оказываются достаточно 
| сходными для того, чтобы вселять в нас ‘убеждение, что 
мы стоим на верном пути. 


*) Рукопись. 


ив им м бя о 6 
вызя в И. 0. 


х свинок по величине показателя с0- 
Х— величина, по: еля У—число 
отвечает наличие не- 


Кривая. распределения мор 
рати в крови фермента кал ы, 
. Ясной многовершинности уаспределения 
скольких нас: ледственных типов (по данным лаборатории проф. Н. К. Коль- 


цова — Инет. Экопер. Биологии). 


Кривые распределения 
мости от изменения условий воспитания 
кривой (по данным 6. М1аву’а—Атсн. Ей 


ВЕ = ареижБесавА 


34 567 85 19 11 12 13 14 15 1647 18 
$ а 

т 

Г 


Рис. 


Диаграмма Ринда, (114) для определения типа кривой распределе- 
ния по вычисленным значениям В И Ва: Кривая относится к тому или 
другому типу в зависимости от того, где’ пересекаются вертикальные и 
горизонтальные прямые линии, отвечающие ^ вычисленным значениям 


ПО 
ив. 


Планы хромозом, составленные на, основании генетического анализа 
четырех видов дрозофил (Пгозор!Иа зтиШапя — вверху слева, 0. 
вверху справа, О. \Из0—внизу слева, и 0. ОЪзсага—внизу справ 
скими цифрами обозначены группы сцепленных генов. Рядом с каждым 
планом изображены хромозомы для соответствующего вида, как они видны 
в микроскоп. Всюду число пар хромозом совпадает с ‘числом групи 
генов, только для 0. Зина: и 0. Ул еще не найдены группы генов, 
соответствующих самым мелким хромозомам. У 1. Меапозазфег, имеющей 
хромозомы как у 1. Упийапз, найдена, и: последняя труппа, содержа- 
щая лишь 1%/ генов. Буквой Х обозначена, половая или Х—хромозома; ей 
соответствует всюду 1-ая группа генов. Замечалелен параллелизм между 


длиной этой хромозомы и длиной плана 1-ой группы генов у разных ви- 


дов дрозофил. (Х-хромозы у 0. Уп: видны в ракурсе). (по Мотсал, Ргое. 


Воуз! $06 В. 94. 19. 


— 165 — 


Сравнение тех же четырех черепов отдельно по 40 попереч- 
ным и по 40 продольным промерам. 


Камышев. 


Черепа. Лисица 1| Лисица, 2! Кошка от 

Лисица 1 . 25.1 Ф 
-Я — 
а 
Лисица 2. 28.2 яр. 
ее 
Кошка, 7.9 25 
к = 
== 

Камыш. кот = 


Продольные промеры. 


Подводя итоги сказанному, мы должны констатировать, 
что статистический метод и в руках биолога оказывается 
мощным орудием анализа явлений. Но как всякое мощное 
орудие, он требует осторожного применения. Нужно уже 
достаточно глубоко понимать явление для того, чтобы епо- 
койно доверять выводам, получаемым статистическим прие- 
мом обработки, иначе рискуешь, перефразируя шутку `Дер- 
бишайра придти к заключению, что черные овцы едят 
меньше белых, упустив из вида, что черных овец меньше 
чем белых. Исследование Гальтоном явления наследствен- 
ности роста у человека, вместе с установленным им „зако- 
ном“ этого наследования, является наилучшим метепю пог! 
для каждого биометрика. Можно всецело присоединиться 
к точке зрения Гольдшмидта в том, что, прилагая статисти- 
ческий метод к решению интересующих его проблем, биолог 
должен оставаться прежде всего биологом и отнюдь неё 
превращаться в математика. История статистических иселе- 
дований в биологии показала, что только там, где это тре- 
бование было соблюдено, где исследуемый материал на, ряду 
с анализом математическим подвергался интенсивному био- 
логическому анализу—только там метод дал положительные 
результаты, продвинув биологов за границы доступного 
„невооруженному взгляду“. Безусловно, статистический 
метод едва получает права гражданства в биологических 
дисциплинах. Это внедрение в новые для него области пред<- 
являет самому методу новые требования, удовлетворить ко- 
торые должны будут математики. И можно не сомневаться 
В том, что подобное сотрудничество биологов с математи- 
ками принесет еще богатые плоды. 

Аниксво, 1923 г. [-—1924 1Х. 


Затруднения при применении статистического метода 
в клинической медицине. 


Профессор Г. П. Сахаров. 


Кто знаком с медициной лишь по визитам практикую- 
ших врачей, кто бывал свидетелем их противоречий и 
в области диагностики, и в назначении терапевтических меро- 
приятий, тот легко может составить себе довольно неблаго- 
приятное впечатление об этой науке, и не подозревая того, 
какая громадная работа совершена уже в этой области, 
какие блестящие открытия сделаны, и какие, может быть, 
еще более блестящие перспективы открываются в будущем. 

С другой стороны, сами медики обыкновенно плохо 
знакомы с историей своей науки, и едва-ли многие отдают 
себе ясный отчет в том, в каком хаотическом состоянии на- 
ходилась эта наука еще сравнительно недавно, каких-нибудь 
лет 100 тому назад: фантастические теории, лишенные вся- 
кого научного базиса, совершенно произвольные обобщения 
по вопросу о патогенезе болезней и необоснованные спо- 
собы терапии-—вот главнейшие черты клинической меди- 
цины того времени. Ограничусь одним примером для иллю- 
страции сказанного. 

энаменитый клиницист 20—30-х годов прошлого сто- 
летия Брусез, напр., делил все болезни, без достаточного 
на то основания, на стенические и астенические и предла- 
гал лечить их 2-мя способами: заболевания астенического ха- 
рактера лечить способом стимулирующим, а стенические— 
депримирующим, и тут одним из модных способов было 
кровопускание. Последнее практиковалось самым птироким 
образом в то время, но.без всякой нужды, а часто, наобо- 
рот, к большому вреду для больных, так что про одного из 
ревностных адептов таких приемов врачевания—Б уильо— 
не без основания говорили, что он „отправил на тот свет 
больше народа, чем Наполеон | своими войнами“. 

На сифилис, между прочим, смотрели, как на заболева- 
ние симпатической нервной системы стенического харак- 
тера и его тоже лечили кровопусканием. 

Туман стал проясняться и горизонты очищаться лишь 
после того, как медицина освободилась от такого рода не- 


>. 


—— 


а бе 


обоснованных теорий, и произвольных обобщений, что сов- 
пало с развитием патологической анатомии. И, в самом деле, 
как только стало возможным проверять прижизненный ди- 
агноз при помощи вскрытий, медицина клиническая должна, 
была стать на более твердый, рациональный путь. С этим 
периодом совиало и введение статистического метода. Не 
буду касаться здесь санитарной статистики, а буду иметь 
в виду лишь чисто клиническую статистику. 

Последняя была введена Лу и приблизительно в 20-х 
годах прошлого столетия, и именно Луи был сторонником 
анатомо-палологического направления в медицине. Он ста- 
ралея медицину из области суб‘ективизма перевести в 00- 
ласть об‘ективной науки. Не лишена интереса та полемика, 
которая разыгралась вскоре после опубликования Туи своих 
соображений по вопросу о роли статистического метода 
в клинической медицине. Указывали, между прочим, что 
к клинической медицине статистический метод вовее не при- 
ложим, ибо статистика требует исчисления однородных слу- 
чаев, здесь-же таковых не встречается, а все случаи пред- 
ставляют собой нечто индивидуальное, так что сравнивать 
их один с другим не представляется никакой возможности. 

В 40-х годах другой ученый, Гаварэ, совмещавший 
в. себе и медика-теоретика, и математика, опубликовал одну 
работу, специально посвященную законам медицинской ста- 
тистики. Там имеются ссылки на Пуассона и, в част- 
ности, на его законы больших чисел, выяснение понятий 
изменяющейся и неизменяющейся вероятности, столь хо- 
ропто известных статистикам, и, между прочим, указание на 
то, что, строго говоря, все науки имеют дело лишь с вероят- 
ностью, за исключением одной математики, ведающей истины, 
исследуемые непосредственно, а потому и имеющей право 
претендовать уже не на вероятность, а на точность. В чает- 
ности, в естествознании-—везде одни приближения лишь и 
абстратированные из опыта обобщения: зоология, напр., 
трактует о видах, родах, семействах и т. д., на самом же 
деле приходится иметь дело лишь с индивидами. 

Но как бы то ни было, а статистический метод вошел 
в клиническую медицину. Надо только отметить, что здесь 
статистический материал не подвергалея такой математи- 
ческой обработке, как в области санитарной статистики: 
регистрировались лишь наблюдения, выводились средние 
арифметические, процёнт, и этим дело и ограничивалось. 

Но хотя статистический метод и получил, да и не мог 
не получить, конечно, права гражданства в клинической 
медицине, ибо каковы бы ни были погрешности этого 
метода и ‘как осторожным ни приходилось-бы быть при 
его применении, обойтись без него нельзя, —едвазли где, 
по крайней мере в области естественных наук, как ка- 


а 


жется, пришлось ему встретиться ‚с такими затрудне- 
ниями, как именно здесь. Последние можно-бы подразделить 
на следующие три группы: 

1) затруднения от несовершенства методики, и притом 
не столько, оыть может, от несовершенства самои науки, 


‚ сколько по самой сути дела, т.-е, по характеру тех явлений, 


с коими приходится иметь дело клиницисту; 

‚2) затруднения, обусловливаемые сложностью фак- 
торов, с коими приходится иметь дело врачу в его кли- 
нической практике, факторов, иной раз совершенно не 
предвиденных, учесть которые подчас не представляется 
никакой возможности; 

3) затруднения в зависимости от индивидуальности на- 
блюдаемых случаев, той индивидуальности, которую учи- 
тывали прекрасно старые врачи при введении статистиче- 
ского метода. 

Теперь обралцуеь к обзору каждого рода затруднений 
в отдельности, иллюстрируя их соответетвующими при- 
мерами. 

В первом направлении позволю себе указать хотя-бы 
вот на что. 

В медицине с некоторых пор, совсем недавно, я бы 
сказал, лет 15 тому назад, заинтересовались очень, так наз 
зываемым, ‘’фагоцитарным показателем крови. Поясню, 
в чем дело. 

И не медикам хорошо известно воззрение Мечни- 
кова на значение белых кровяных шариков (лейкоцитов) 
в борьбе организма св инфекцией. Белые шарики захваты- 
вают попадающие в кровь бактерии, переваривают их, и, 
таким образом, организм освобождается от инфекции. 

В 1905 г. английский исследователь Райт открыл, 
что фагоцитоз, т.-е. захват и пожирание белыми кровяными 
шариками бактерий, обыкновенно, протекает не самопроиз- 
вольно, а, при участии особых веществ, находящихся в плазме. 
Эти вещества были вазваны опсонинами. Последние, видимо, 
действуют каким-то образом на бактерий, делая их удобо- 
захватываемыми и удобопожираемыми со стороны лейко- 
ЦИТовВ. 

Со времени открытия этого факта исследователи поста- 
вили себе задачей выяснить, какова опсонинная сила, или, 
что то же, фагоцитарный показатель: крови в норме, и ка- 
ковы они при разных патологических состояниях. 

Но прежде всего: как определять этот опеонинный, 
или фагоцитарный индекс? 

Смешивается эмульсия бактерий с белыми кровяными 
итариками и сывороткой данного индивида. Капиллярная тру- 
бочка с такой смесью ставится на некоторое время в тер- 
мостат, а потом капелька смеси размазываетея осторожно 


& 


пивные... мотив дор 


— 169 — 


на стеклышке и окрашивается. Под микроскопом можно 
видеть тогда лейкоциты, частью пустые, частью же захватив- 
ие то или иное количество бактерий. Определяется общее 
число находящихся, скажем, в 100—200 лейкоцитах бактерий 
(чем больше сосчитывается. лейкоцитов, тем ближе к дей- 
ствительности результат), и общая сумма делится на число 
просмотренных лейкоцитов. Среднее арифметическое и есть 
опсонинный или фагоцитарный показатель. 

Опсонинный индекс для каждой инфекции особый, но, 
по Райту, более или менее один и тот же, для всех здо- 
ровых людей, при чем при наличии инфекционного заболе- 
вания он понижается, при выздоровлении же или иескус- 
ственной иммунизации, наоборот, повыштается. 

Учение об опсонинах открывало одно время весьма 
заманчивые перспективы, ибо для клиницистов рисовалась 
возможность ставить диагноз даже в таком случае, когда 
все другие методы оказывались недостаточными. Приведу 
такой пример. 

Клиницистам приходится встречаться е поражением 
суставов. и костей подчас самого неопределенного свойства: 
может быть, это—последетвие гонорреи, может быть, чисто 
нервное страдание, может быть, стрентококкового характера 
(стрептококки в некоторых случаях, напр., при ангине, про- 
никают в кровь), часто же смешанного происхождения. И вот 
Райт при помощи фатоцитарного индекса указывает как 
бы путь для точного диагноза и точной тератии. Врач дол- 
жен при исследовании больного определить опеонинный 
индекс. Еели, допустим, имеется подозрение на участие 
в заболевании гнойных возбудителей—стрептококков, то реко- 
мендуется определить опеонинный показатель сыворотки 
данного больного именно к этому виду микробов, и в случае 
подтверждения подозрения, переходят затем. к так назыв. 
вакцинотерапии. Последняя же’ заключается в том, что 
больному вводится убитая культура данного вида бактерий 
в соответетвующей дозировке (в приведенном примере, стало 
быть, культура стрептококков); организм тогда иммунизи- 
руется, индеке идет кверху, и больной поправляется. 

Второй пример из области гинекологии. Эдесь часто 
приходится иметь дело с такими же неясными заболевани- 
ями брюптины, маточной клетчатки и т. п. Иногда это по- 
ражение стрептококкового, инорда опять-таки гонорройного, 
иногда иного происхождения. Врач разобраться в этом при 
помощи чисто клинических методов может далеко не всегда. 
Опсонинный метод намечал пути не только для точного рас- 
познавания болезни, но и’ для точной терапии. Казалось, мы 
были совсем близки к открытию „философского камня“ ме- 
дицины, разумея под этим точную диагностику и епецифи- 
ческую терапию. 


— 110 — 


Райт с гордостью предугадывал даже в недалеком бу- 
душем то время, когда врач-клиницист забросит свои тру- 
бочки и молоточки и будет заниматься только исследова- 
нием опсонинного индекса (речь шла, конечно, только об 
инфекциях, но последние составляют значительную часть 
всей суммы заболеваний). 

Скоро последовало, однако, и разочарование. Разоча- 
рование заключалось в том, что этот метод, несмотря, каза- 
лось-оы, на всю видимую простоту его, оказался очень ще- 
петильным и трудным. На первый взгляд как будто-бы чрез- 
вычаино просто взять сыворотку больного, белые кровяные 
шарики, эмульсию бактерий и смешать весе это. Но метод 
таил в себе целый ряд ошибок и не лишен был погреш- 
ностей чисто суб‘ективного характера. Так, если исследова- 
тель видит едва очерченные белые кровяные шарики, неяс- 
ные контуры их и здесь-же бактерии, легко можно найти 
фагоцитоз там, где его на самом деле нет. Школа Райта, 
правда, была тренирована в специальном направлении, и у 
?е адептов получались результаты, как будто-бы, довольно 
надежные, но требовать от всех других врачей подобной тре- 
нировки нельзя. И›вот стали раздаваться голоса, что опсо- 
НИННЫЙ индекс вовсе не так постоянен, а, наоборот, подвер- 
жен колебаниям и у здоровых лиц, а, е другой стороны, 
трудно-де вообще получать постоянные данные в этой обла- 
сти, в виду неточности самой методики. И точно: методика, 
далека от совершенства, в смысле надежности получаемых 
результатов. К сказанному ранее позволю себе добавить 
еще несколько замечаний технического характера. 

У больного берется кровь, прибавляется лимонноки- 
слый натр для предупреждения свертывания и центрифу- 
гируется. По закону тяжести красные шарики, как более 
тяжелые, оседают на дно, а белые оказываются наверху. При 
помощи капиллярной пипетки забирают этот верхний слой, 
где находятся белые кровяные шарики, конечно, с примесью 
красных. Оказалось, однако, что густота, эмульсии белых 
кровяных шариков, как и эмульсии бактерий, оказывает: 
большое влияние на исход опыта. А сделать так, чтобы 
эмульсия была всегда одной густоты, представляется, можно 
сказать, невыполнимым. Мы сталкиваемся здесь с затрудне- 
нием чисто технического характера, таким, однако, которое, 
я бы сказал, зависит не столько от несовершенства самой 
науки, сколько как-бы от самой сути дела. В самом деле, 
как ни совершенствуйте методику, а остается хотя бы уже 
то затруднение, что в крови здорового человека, а еще бо- 
лее некоторых животных (напр. кроликов) число лейкоцитов 
само по себе уже подвержено колебаниям. Итак, величины, 
необходимые для установления опеонинного индекса, под- 
вержены колебаниям, само исследование —многочисленным 


и 


оттибкам, и неудивительно, что метод, казалось, открывав- 
пгий такие заманчивые перспективы, если и нельзя сказаль— 
потерпел крах, то во всяком случае получил ограниченное 
применение. 

Так как все же у вас после только-что приведенного 
примера возможно, создается такое впечатление, что за- 
труднения, о коих я здесь говорю, для медицины не харак- 
терны, иоо подобного рода затруднения можно встретить и 
в других науках, то я позволю себе остановиться вот на ка- 
ком вопросе, который здесь, в Методологическом Обществе, дол- 
жен представлять особый интерес. Это вопрос о методоло- 
гии клинического исследования вообще. 

Ведь для того, чтобы статистический материал пред- 
ставлял собой надежные данные, требуется, чтобы метод 
исследования был достаточно точен. Спросим-же себя, ка- 
кими методами исследования пользуется клиницист? 

Медицина есть отрасль естествознания, отрасль био- 
логии, но здесь требуется строго различать: медицину тео- 
ретическую и медицину практическую. О первой, как чи- 
стой области естествознания, здесь говорить не приходится, 
ибо она владеет теми-же методами, как и естественные на- 
уки, но медицина клиническая в этом отношении занимает 
своеобразное место. На эту любопытную особенность я и 
обращаю внимание, 

Спрашивается, какими органами чувств пользуется 
обыкновенно естествоиспытатель или, вообще, биолог? Обык- 
новенно—зрением. Он исследует в микроскоп, в телескоп. 
Даже химик, которому приходится взвешивать разные хи- 
мические субстанции, оперирует, главным образом, зрением. 
А какими органами чувств пользуется обыкновенно клини- 
цист? Исследование клиническое начинается всегда, в оемо- 
тра больного, стало-быть, и здесь врач-клиницист в начале 
оперирует тем же органом зрения. 

Здесь я должен дать маленькую справку пеихо-физи- 
ологического характера. 

Зрение—самый точный из всех органов восприятия. 
Пеихо-физиологией установлены два закона. Во-первых, за- 
кон минимального, или низшего порога раздражения. Это— 
такой порог, при котором еще может получиться ощущение. 
Ниже этого порога ощущение уже не получается. Второй 
закон Вебер-Фехнера гласит, чтораздражение должно из- 
меняться в геометрической прогрессии, чтобы ощущение из- 
менялось в арифметической прогрессии, или иначе; ошу- 
щение равно логарифму раздражения. Другими словами: 
требуется известная степень изменения раздражения (так 
наз. разностный порог раздражения), чтобы ошущение мо- 
гло это заметить. 


Для зрения минимальный порог раздражения чрезвы- 
чайно мал. По данным Ланглея, затрата энергии, по- 
требная для того, чтобы вызвать ощущение зрения, равна, 
энергии, нужной для поднятия тяжести в 1/35 миллиграмма 
на высоту 1/100.000.000 миллиметра; или иначе: для нагре- 
вания 1/15 мгр. до 1 биллионной части градуса. Так мини- 
мальна эта цифра, так минимальна энергия, так слабо раз- 
дражение, улавливаемое нашим органом зрения! При этом 
глаз улавливает впечатление моментально. 


Каков, спрашивается теперь, так наз. разностный по- 
рог раздражения для органа зрения? Он равен 1/100. Это 
значит. перемена в интенсивности светового раздражения 
или в цветности на 1/100 уже воспринимается глазом. От- 
сода следует, что зрительные впечатления достаточно точ- 
ны, и данные, получаемые при помощи этого органа, вполне 
надежны. Если даже принять, что врач при клиническом 
обследовании находится в худших условиях, чем психо-фи- 
зиолог в соответетвующей обстановке при производстве своих 
наблюдений, если даже учесть это обстоятельство, и цифру 
1/100 увеличить в два-три раза, то все-таки приходится 
признать, что глаз наш улавливает минимальные изменения 
в окружающей среде. 

Стало-быть, и врачу-клиницисту пользоваться органом 
зрения и собирать статистический материал при его помощи 
очень выгодно. Но, как известно, врач вслед. за осмотром 
обращается к ощупыванию. При помощи ощупывания он 
определяет иногда увеличение некоторых органов печени, 
селезенки и т. д. Спрашивается, какую-же ценность пред- 
ставляет, с точки зрения теории познания, способ исследо- 
вания при помощи пальпации? Оказывается, что и этот ме- 
тод удовлетворителен; он дает результаты сносные, а. именно; 
хотя здесь низший порог раздражения и в 10 раз больше, 
чем для чувства зрения, тем не менее он все же достаточно 
мал, разностный же порог раздражения=1/40, т.-е. перемена 
в раздражении на 1/40 уже отмечается рукой при пальпа- 
ции. Но тут встречается затруднение в том отношении, что 
осязательно-двигательные отущения в значительной степени 
подвержены колебаниям, в зависимости от толщины кожи 
на пальцах. При помощи упражнений, правда, можно дове- 
сти этот способ исследования до болыной тонкости. Но раз 
дело сводится к упражнению, ясно, что один врач будет 
владеть этим методом в высокой степени, другой в недоста- 
точной, и потому данные, получаемые при помощи такого 
метода, не вполне надежны: их трудно будет сравнивать. 

Затем врач обращается к исследованию слухом. Спра- 
шивается, какова с психо-физиологической точки зрения 
денность этого способа исследования? 


В Ищи ИКС ори ЗОВУ ЕЕ 


Орган слуха, как оказывается, уже значительно менее: 
точен в этом отношении. Низший порог раздражения здесь 
уже много больше, чем для зрения и осязания. Кроме того, 
разностный порог раздражения ‘здесь=1/3, не 1/100, не 1/40, 
а только 1/3, т.-е. слуховое раздражение должно меняться 
в пропорции 1:4/3 и даже, может-быть, еще в большей, 
вплоть до отношения 1: 2, как думают некоторые авторы, 
если принять во внимание гораздо менее благоприятные усло- 
вия, в коих производит свое исследование врач-клиницист, 
по сравнению с таковыми при психо-физиологических на- 
блюдениях. Стало-быть, для того, чтобы можно было ухом 
уловить какую-либо перемену взвуке, раздражение должно 
измениться вдвое. 

Как видите, этот способ познания много грубее, много 
менее точен и надежен, чем первые два. Правда, по отно- 
шению к восприятию тонов, т.-е. к восприятию качества 
звука, мы должны сделать оговорку. Многие, а особенно 
люди с музыкальным слухом, способны улавливать иногда. 
очень тонкие перемены в тонах. Но и здесь имеются затрудне- 
ния: во-первых, по Люффуи Мейеру, ухо в состоянии ула- 
вливать перемены в звуковых колебаниях лишь в том случае, 
если они не менее 1/6 колебаний в секунду, а во-вторых, 
для такой дифференциации требуется известное время, а 
именно, не менее 1/6 секунды; при более-же быстро совершаю- 
щейся перемене ухо уже ее не замечает. 

Все только-что приведенные данные относятея, кроме 
того, к молодым и среднего возраста индивидуумам, в пожи- 
лом же возрасте способность различать тона и перемены 
в звуковых колебаниях резко понижается, на, 2/3 и даже на, 
октаву. Это относится к тонам, врачу-же приходится иметь 
дело, главным образом, се шумами, что уже гораздо хуже. 
Сравнивать разницу в шумах гораздо. труднее, чем в тонах. 

Отеюда вывод тот, что многие слуховые впечатления 
при клиническом исследовании ускользают от уха иселедо- 
вателя. Правда, с развитием техники стремятся перевести 
исследование из области слухового! впечатления в область 
хотя бы осязательную. Такова, наприм., так называемая, раф- 
финированная пальпация, введенная Гольдшейдером: 
пальцы, приложенные к исследуемому месту, опкущают здесь 
те колебания, которые при обычных методах исследования 
должны бы восприниматься ухом врача. Но раффинирован- 
ная пальпация требует большой тренировки и` подготовки, 
и здесь индивидуальные качества исследователя играют 
большую роль. Вее это говорит за то, что разбираемый ме- 
тод далеко не надежный. 

Что касается других органов чуветв, каковы обоняние 
и вкус, то врачу редко приходится на них опираться, а, 
между тем обоняние, по данным пеихо-физиологического на- 


и 


блюдения, принадлежит к одному из наиболее чуветвитель- 
ных органов. Так, наприм., 1/400.000.000 меркантана воспри- 
нимается уже при помощи обоняния. Впрочем, чувство 0бо- 
няния быстро притупляется: всем известно, наприм., что мы 
замечаем запах только первое время, а потом уже не слы- 
ШИМ. 

Подведем итоги. Первое отличие клинического иселе- 
дования по сравнению с биологическим с методологической 
стороны заключается в том, что естественник и биолог опе- 
рируют, главным образом, органом зрения, тогда как врач 
только начинает с органа зрения, с осмотра, но много ба- 
зируется на показаниях и других органов чувств— осязания, 
уже менее надежного, и слуха, еще менее надежного. Это 
первое отличие не в пользу клинической медицины с мето- 
дологической точки зрения. 

Второе отличие заключается в том, что в клинической 
медицине есть метод, которого вовсе нет в естествознании. 
Это—собирание сведений путем опроса больного, опроса, от- 
носительно его прошлого, его ощущений, переживаний ит. д. 

Здесь полезно даль себе отчет в том, насколько на- 
дежен этот метод’ и что он может дать. 

В этом отношении существуют разные мнения. Школа 
Боткина, напр., особенно этому методу не доверяла, 
И старалась заменять его другими методами. Школа проф. 
Захарьина, наоборот, на нем базировалась чуть ли не боль- 
ше, чем на об‘ективных методах. 

Спраптивается, необходим-ли он, или ‘можно обойтись 
без него? 

Несомненно, означенный метод таит в себе источники 
неясностей и недоразумений. Врач должен уметь поставить 
вопрос, больной должен его понять. Особенно трудно это 
неинтеллигентному больному, и тут возможны ошибочные дан- 
ные. С развитием техники этот метод понемногу вытес- 
няется. Так, к выводу о наличии сифилиса совсем недавно 
еще приходили нередко путем опроса больного. В настоящее 
время вопрос решается путем исследования крови по Вас- 
серману. Тем не менее, с уверенностью можно сказать, что 
метод собирания анамнестических данных окончательно звы- 
теснен все же не будет, ибо никакой об‘ективный метод, 
даже самый точный, не в состоянии дать нам от больного 
всех нужных нам сведений. 

Возьмем хотя-бы тот-же пример с сифилисом. 

Вассермановская реакция может сказаль, есть-ли те- 
перь сифилис, но она не может сказать, был-ли он раньше 
или нет. Ведь субект мог быть болен и поправиться, и 
тогда в отношении прошлого больного реакция нам не дает 


ничего, а между тем, в ряде случаев, для оценки степени 
влияния бывшего когда-то заболевания на организм, важно 


а = 


знать как раз это прошлое. Такого рода сведений точно- 
об‘ективными методами не собрать. 

Сказанное относится к клинической медицине вообще, 
не говорю уже о психиатрии, где все построено на опросе, 
и00 чтооы понять психику больного надо знать его взгляды 
Им. 

Добавлю, что с прогрессом медицинской техники, 
© введением рентгенодиагностики, у нас имеется в ряде слу- 
чаев возможноеть ставить совершенно точный диагноз, но, 
само со0ои разумеется, даже и такой метод не может дать 
ничего в психиатрии. 

Но и помимо психиатрии, в отношении чисто физиче- 
ских страданий больного, без опроса не обойтись, ибо важно 
знать, как больной реагирует на болезненные ощущения, 
важно внать его наследственность, его привычки, его жизнь 
На 

Итак, без анамнеза, не обойтись, но этот метод в высшей 
степени условный, несвободный от неясностей, неточностей 
и даже прямо ошибок. Данные, получаемые таким путем, 
инои раз очень ценны, иной раз крайне ненадежны. 

Наконец, третья отличительная черта клинического 
исследования по сравнению с обще-биологическим—это ин- 
дивидуализация. Как принято говорить, врач должен ле- 
чить не болезнь, а больного. Хорошо известно, что можно 
быть прекрасным теоретиком-медиком и никуда негодным 
практиком, раз нет опыта. Недостаточно изучить болезнь по 
руководству и литературе. требуется еще индивидуализа- 
ция. Лечение по трафарету—это известные рамки, схема, 
от коеи врач в каждом конкректном случае должен отету- 
пать. Об индивидуальности мне придется еще говорить не- 
сколько позже, сейчае-же ограничусь констатированием 
лишь этои разницы между клиническим исследованием и 
обще-биологическим. 

Возьмем хотя-бы зоологию. Сведущий зоолог при опре- 
делении вида животного, при причислении его к той или 
другои групие идет от определенных видовых или родо- 
вых признаков. Врач идет обратным путем: от видового и 
группового к индивидуальному. Но не надо быть врачем, 
чтобы понять, что такая индивидуализация—высокое искуе- 
ство искусство, которое Дается не одним желанием и тру- 
„дом, но и интуицией, природными качествами, и совершенно 
правы те, кто требует от врача-практика, до известной сте- 
пени, творчества. Стоящий на высоте призвания врач-клини- 
цист не только ученый, но, в известном смысле, и артиет, 
художник. ь 

Резюмирую кратко. Поставив вопрос о методах клини- 
ческого исследования, я указал сейчас три отличительные 


— 176 — 


черты последнего по сравнению с исследованием  облще-би- 
ологическим и естественно-научным, а именно. 

Естествознание пользуется, главным образом, зритель- 
ными впечатлениями, медицина же не только ими, но и 
менее точными показаниями осязательно-двигательных ощу- 
шений и слуховых. Второе отличие—анамнестический ме- 
тод, практикуемый лишь в медицине. Наконец, третья отли- 
чительная черта—это индивидуализация, делающая меди- 
цину не столько наукой, сколько искусством. Методы кли= 
нического исследования, таким образом, отнюдь не всегда, 
оказываются достаточно надежными, а между тем вся сим- 
птоматология, весь статистически - клинический материал 
базируется именно на этом фундаменте. 

Довольно поучительно остановиться еще на вопросе о 
роли статистического метода специально в исихиатрии. 

Неихиатров всегда занимал вопрос о наследовании ду- 
певных заболеваний. Посмотрим же, как разрешалея этот 
вопрос раньше, до настоятщего столетия, точнее—в 70 и 80-х 
годах, отчаети в 90-х г.г. ХГХ столетия. 

В то время психиатры шли к разрешению означенного 
вопроса путем массовой статистики нервно-психических за- 
болеваний в семьях у психопатов. При этом руководились 
господствовавшей в то время теорией психиатра Мореля, 
по коей все психозы представляют собой, якобы, одно и 
то же заболевание, только в разной форме. Морель выета- 
вил даже такое положение: психические заболевания пред- 
ставляют собой одну из последних ступеней вырождения 
рода, а потому ожидать сходетва в потомстве при таких 
условиях и нельзя; еходетво по наследству—это нормальное 
качество, при вырождении же надо ждать не сходства, а 
различия. Морель установил следующий „закон“ прогрес- 
сивного вырождения рода: первое поколение—нервный тем- 
перамент, нравственная несостоятельность, излишества; вто- 
рое-— наклонность к инсультам („удару“), тяжелые неврозы, 
алкоголизм; третье поколение—психические расстройства, 
самоубийства, умственная несостоятельность; четвертое 
идиотизм, уродства и, наконец, бездетность, смерть рода. 


Шри таком взгляде на несходство и трансформацию, 


наследственности не удивительно, что наследственное отя- 
гощение в семьях душевно-больных найдено было последо- 
вателями Мореля в 100°/о случаев. Отсюда был сделан 
вывод, что все психические болезни наследственны. Заклю- 
чение, как оказалось, ‘ошибочное. Лишь много позднее, 
в конце прошлого или в начале текущего столетия, метод 
массовой статистики подвергнут был со стороны некоторых 
компетентных психиатров беспошадной ‘критике, при чем 
выяснена была необходимость перехода от такой массовой 


статистики к индивидуальной, —к индивидуальному, но веев- 
стороннему изучению семей. 

Это новое направление в психиатрии совпало с пере- 
ходом этой отрасли клинической медицины из стадия сим- 
птоматологии в стадий нозологический. Иными словами: ду- 
птевные заболевания стали относить к той или другой группе 
но их нозологической сущноети, а не по их внешним т0о- 
явлениям, по аналогии с соматическими бол знями, могу- 
щими подчас тоже давать различные самитоматологические 
картины, при одной нозологической сущности. Так, нал р., 
в одних случаях малярия протекает с типичными присту- 
пами, в других, наоборот, без температурного под‘ема, давая 
о сеое знать лишь истощением, слабостью и ничем болы те. 
Бывают и замаскированные формы, проявляющиеся, напр,, в 
невральгиях и т. п. Все это, на первый взгляд, как-бы разные 
заоолевания, при одной, однако, нозологической сущности. 

В этом отношении показательна, история вопроса об 
отношении, так называемого, раннего юнотиеского слабоумия 
(Четепйа ргаесох) к прогрессивному параличу. 

Оемейная близость этих болезней, т.-е. факл существова- 
ния их в одной и той же семье уже давно обращал на, себя 
внимание исследователей: у дементиков нередко родители— 
прогрессивные паралитики. В виду такого совпадения до 
недавнего времени склонны были трактовать аетепба ргаесох 
как наследственный психоз, передающийся по законам 
транеформированной наследственности. Более внимательный 
анализ Крепелиновекой школы показал, однако, что в основе 
ЧетепНа ргаесох лежит тератогенез, т.-е. повреждение заро- 
дыша ядом, в данном случае—сифилитическим (ибо про- 
грессивный паралич есть не что иное, как сифилие цен- 
тральнои нервной системы), а не наследственная передача, 
з настоящем значении слова. Путем того-же тератогенеза 
‚ потомстве прогрессивных паралитиков могут появиться и, 
деиствительно, появляются и иного рода аномалии: урод- 
ства, выкидыши, мертворожденные, различные степени 
врожденного слабоумия, эпилепсия. 

Пределы наследственной передачи душевных заболе- 
ваний, таким образом, позднее стали ограничиваться. 

Дальше стали различать: пейхозы интеллектуальные, 
куда, в частности, относится и прогрессивный паралич, и 
афективные] (напр., так называемый, маниакально-дептрес- 
сивный психоз). Между теми и другими, по утверждению 
ряда авторов, не только нет наследственной близости, а су- 
ществует своего рода даже антагонизм, в том смысле, что 
прогрессивный паралич, напр., почти не встречается 
в семьях, где отец или брат страдали маниакально-депрес- 
еивным исихозом, и даже если у маниакально-депрессивного 


вы 


12 


| и = 
больного был сифилис, прогрессивный паралич никогда 
не развивается. 
| Точно также говорят об антагонизме прогрессивного 
м паралича и истерии. 
| Но настоящий прогресс в учении о наследовании иси- 
| хических заболеваний последовал совсем недавно, с тех пор 
когда сделаны были попытки применить Менделевские за- 
коны наследственности к психиатрии. Укажу всего лишь 
на один пример, в качестве иллюстрации того, какой инте- 
| ресный подход возможен при таком направлении психиатри- 
| ческой мысли. 


Изучая раннее юношеское слабоумие на большом ма- 
териале, Мюнхенский психиатр Рюдин отметил инте ресный 
факт, что если оба родители по видимости здоровы, тая, 
однако, в себе патологический признак, то слабоумие ветре- 


| 
| чается в 5,35%/о всех детей, т.-е. приблизительно в 1/1в веех 
случаев. Но что это за соотношение? Припомните, что го- 
ворилось по поводу Менделевской наследетвенности, и вы 
| согласитесь, что указанное соотношение напоминает случай 
наследования по законам, так называемого, дигибридного 
расщепления, когда известные свойства, определяются двумя 
парами зачатков или генов. Наследование в таких случаях 
идет но формуле: 9:3:3: 1, т.-е. при скрещивании двух 
пар противоположных признаков, во 2-м поколении потом- 
| ство в отношении означенных признаков разделится на 4 
| группы; у одной, самой многочисленной (9), налицо будут 
| оба доминирующих признака, у другой, втрое менее чис- 
ленной—лишь один изэтих двух, а другой рецессивный, у 
третьей—тоже один из доминирующих признаков, но не тот, 
что в предыдущей группе, и наконец, у последне й группы, 
самой малочисленной (1/16), не будет, ни одного доминирую- 
| } шего, а только оба рецессивных признака. 
Отсюда—вывод: схизофрения, или раннее юношеское ® 
слабоумие ясно выражено может быть лишь при комбина- 
ции двух рецессивных признаков; если же налицо лишь 
один из них, то 910, по Рюдину, или так называемые 
схизоиды, т.-е. суб‘екты © ясно выраженными чертами па- | 
тологического характера, однако, без прогредиентности тече- 
ния аномалий, в противоположность настоящей схизофрении, 
или же так называемые схизотимики, т.-е. люди в харак- 
| тером схизофренического склада, но не уклоняющиеся от 
норм здоровья 
Таковы интересные выводы Рюдина, показывающие, 
какие заманчивые перспективы открывает нам гибридоло- 
гический анализ душевных заболеваний. 
Здесь мне и одно замечание, сделанное на 
прошлом заседании. Одним из ораторов было указано, что 
предуготовительная, так АЕ, стадия научного иеследо- 


7 


10 — 


зания заключается в собирании статистического материала, 
и лишь позднее наступает пора настоящего научного ана- 
лиза. Но было сделано и другое замечание, а именно, что 
‚аналитический метод предитествует, потом идет статисти- 
ческий и, наконец, наука вновь возвращается к аналитиче- 
скому методу. 

Если окинуть взглядом только-что сказанное относи- 
тельно психиатрии, то придется признать, что здесь наука 
отправлялась от массовой статистики, которая привела 
к соверитенно ошибочным выводам; потом началея аналитиче- 
ский метод и, наконец, позднее-—более глубокий научный 
анализ се Менделевеокими законами в руках. 

Здесь же по поводу только-что приведенных интерес- 
ных начинаний в области психиатрии, мне хотелось-бы об- 
ратить внимание на одно чрезвычайно важное обстоятель- 
ство, в высокой степени ограничивающее и затрудняющее 
применение статистического метода в клинической меди- 
пине, как равно, впрочем, и в биологии в применении 
к человеку. 

Припомните спор Иогансена с Гольдшмид- 
том по вопросам наследственности: в общей биологии 
сравнительно не трудно было притти к определенным вы- 
водам; надо было только перейти от смешанных конститу- 
ций к так наз. „чистым линиям“. Но как сделать это в об- 
ласти клинической медицины, оперируя е человеком? Ра- 
стения и животных мы можем, в целях отыскания таких 
„чистых линий“, скрещивать в различных комбинациях, 
© человеком-же действовать так нельзя. 

‚ Имеется и еще одно затруднение. 

Оперируя с ботаническими об‘ектами, вы можете по- 
лучить многочисленное потометво, где закономерности бу- 
дут ясно выражены; человек-же—однородящее существо, да, 
кроме того, в некоторых семьях веего один-два нотомка. 
От случая зависит, какими свойствами, будут наделены эти 
потомки: будут-ли они относиться к той или иной групие 
потометва, получающегося по законам полигибридного рас- 
щепления. Уловить закономерность при таких условиях очень 
трудно. Такого рода затруднения зависят не от несоверитен- 
ства науки, а, как я выразился вначале, вытекают из са- 
мого существа дела. 

Теперь перейду к обозрению другой категории затруд- 
нений, определяемых многосложностью факторов, с коими 
приходится иметь дело врачу-клинициету и предуемотреть 
которые очень часто он не в состоянии. Поясню свою мысль 
несколькими примерами. 

При целом ряде инфекций, в’ частноети, при брюшном 
тифе, сыворотка больного получает способность склеивать 
бактерий, виновников заболевания. Этим свойством врачи 


| 


— 150 


пользуютея в широках размерах в диагностических целях. 
Ценность реакции установлена была на основании обшир- 
ного статистического материала. Вдруг, против всякого ожи- 
данмя, во время последней войны реакция эта оказалась- 
екомипрометированной на фронте. В чем-же дело? 

Врачам нередко приходится иметь дело с запутанными 
случаями. Допустим, требуется дифференцировать сыпной 
тиф от брюшного: клинически—все симптомы сытного тифа, 
а реакция на склеивание сывороткой больного брюшно- 
тифозных палочек (так наз. реакция Видаля) дает поло- 
жительный результат. Вее данные за сыпной тиф, а реакция 
указывает на брюшной тиф. Это до такой степени одно 
время смущало исследователей, что стали говорить о полном 
банкротстве реакции Видаля. Лишь значительно позднее 
разобрали, в чем дело. 

В виду распространения эпидемий, на фронте произ- 
водились брюшно-тифозные прививки. В крови вакциниру- 
емых накопляются склеивающие соответствующие бактерии; 
вещества совершенно так-же, как при естественном заболе- 
вании тифом. По истечении известного времени реакция 
тачинает стихать и сходит постепенно на нет. Но вот 
в дальнейшем суб‘ект заболевает сыпным тифом. Это значит— 
в кровь попадают новые бактерии, новые протеины, а при 
таких условиях (т.-е. при попадании в кровь), как оказы- 
аетея,—и вот этого-то и не подозревали раньше-—инород- 
ные протеины способны, стимулируя весь организм, вызы- 
вать к жизни потухшие или обострять потухающие реакции. 

эдесь пред нами факт, и не подозревавшийся ранее, 
факт, неожиданно спутавший весь предшествовавший кол- 
лективный' опыт. 

Спрашивается, почему же раньше не сталкивались 
сэтим фактом? Потому, что небыло повода к массовым при- 
вивкам и не было такого массового распространения эпи- 
демий. 

Я уже упоминал о реакции Вассермана при сифи- 
лисе. Добавлю, что при сифилисе сыворотка больного по- 
лучает способность реагировать соответетвующим образом 
при смешении, как выражаются, с сифилитическими „анти- 
генами“. Дело вот в чем. 

Под влиянием сифилитической инфекции в организме 
происходит распадение липоидных субстанций. В ответ ор- 
ганизм вырабатывает антитела против всасывающихея ли- 
поидов—антилипоиды, что и дает возможность сыворотке 
реагировать. Исход реакции существенно зависит от того, 
лечилея-ли данный больной или не лечился, и если ле- 
чилея, то в достаточной-ли степени; далее, в какой стадий 
заболевания он находится и т. д. Но что странно, в изве- 
сетном проценте случаев, приблизительно около 58/, реак= 


И 


ция Дает отрицательный результат, несмотря, казалось-бы, 
а все данные для положительного результата. Чем это вы- 
зываетёя, сказать трудно, но факт—налицо. Быть-может, здесь 
замешиваются чисто индивидуальные влияния. 

Практически врач выходит из этого затруднения, ибо 
закон больших чисел’ ему говорит, что все-таки в 959/) на 
эту реакцию полагаться можно. Тем не менее, только-чте 
Указанные уклонения заставили принять за правило, что 
положительный результат определенно говорит за сифилис, 
®трицательный-же еще.не дает права исключать наличие 
Фолезни, а требует повторного исследования. 

Третий пример—реакция А бдергальдена. 

Абдергальден сравнительно не так давно пред- 
ложил особый способ для исследования функционального 
состояния органов. В высшей степени интересные данные 
получены при помощи этой реакции. Суть дела в следую- 
ем. 

Еели взять белок какого-нибудь органа и смешать его 
4% сывороткой здорового человека, то никакого расщепления 
белка органа сывороткой не будет. При наличии-же рас- 
«тройства органа, хотя-бы даже чисто функционального, 
хотя-бы столь тонкого, что ни химический, ни микроскопи- 
ческий анализ не открывает ничего, в сыворотке появля- 
ютея особые ферменты, расщенляющие белок органа. От- 
сюда для клинициста представляется весьма благодарная 
‘и интересная задача—функциональной органодиагностики 
только-что указанным серологическим путем, там, где дру- 
гие методы не дают ничего. 

Реакция была применена при самых разнообразных 
@лучаях, в частности, в той-же психиатрии, и в общем дала, 
в высшей степени интересные результаты. Оказалось, чте 
в основе раннего юношеского слабоумия, напр., лежит рас- 
«тройство половых желез, ибо еыворотка слабоумных рас- 
тнепляет белок половых желез, при чем яено выступает за- 
кон специфичности пола: так, сыворотка дементиков-муж- 
чин растепляет белок яичек, но не яичников, и, наоборот; 
выворотка, больных женщин расщепляет белок яичников, но 
не яичек. 

Как видите, здесь намечалиеь чрезвычайно лыбоныт- 
ные результаты, открывалиеь в высокой степени заманчи- 
вые перспективы, однако, затруднения при собирании ета- 


‘тистического материала, необходимого тя суждения о спе- 


цифичности реакции, к сожалению, ветретились и здесь, и 
при том двоякого рода: одно чисто технического ‘характера, 
которое в недалеком будущем, по веей вероятноети, будет 
устранено, другое же—принципнального характера и при 
том еовсем неожидачное. 


Затруднение техническое ‚ заключается в следующем. 
В Эрленмейеровскую колбочку помещается гильза, в коей 
находится сыворотка больного и белок испытуемого органа. 
В колбочку наливается стерилизованная, дестиллирован- 
ная вода. Еели в сыворотке имеются ферменты, расщепляю- 
ие белок органа, то продукты расшепления будут пере- 
ходить в диализат, что можно установить при помощи 060- 
бой цветной реакции. Но, между прочим, от качеств гильзы 
зависит очень многое (гильза должна свободно пропускать 
продукты расщепления белка и, наоборот, не пропускать 
нерастпенленного белка), и как ни старались усовершен- 
ствовать эту сторону дела, все-же диализационные гильзы 
продолжают служить источником оптибок. Нет сомнения, 
это затруднение будет преодолено, если не путем усовер- 
шенствования самих гильз, то путем изобретение новых 
приемов отыскания ферментов Абдергальдена, помимо 
метода гильз, каковые приемы уже и намечены. 

Другое затруднение — принципиального характера — 
связано с вопросом о специфичности А бдергальде- 
новских ферментов. 

В ряде случаев получены были разноречивые резуль- 
таты, которые нельзя было отнести ни на счет методики, 
как таковой, ни на счет умения исследователей. В чем-же 
дело? Лишь недавно, как кажется, удалось набрести на 
причину, о коей не догадывались, и участие коей в разби- 
раемом явлении, казалось-бы, всего менее можно было по- 
дозревать. 

Откуда, спрашиваетея, берутся в крови эти расще- 
пляющие белок и, как утверждает А бдергальден, епе- 
цифические фе рменты? Взгляды расходятся: по мнению са- 
мого Абдергальдена, ферменты образуются в самих-же 
органах, доказательством чего служит такой опыт. У кастри- 
рованных. сампов-свинок впрыскивание эмульсии из семен- 
ных желез не ведет к появлению фермента к белку этого 
органа, тогда, как у контрольных животных он при таких 
условиях появляется. По Болдыреву же, ферменты бе- 
рутся не ‘из самого органа, а из ‘поджелудочной железы 
которая является одним из главнейптих поставщиков, & 
может-быть, и. исключительным поставщиком разного рода 
ферментов для организма, и все зависит лишь от того, 
в какой фазе „работы пищеварительных желез вне пищева- 
рения“ берется у больного сыворотка. 

Дело в том, что, вопреки тому, что думали раньше, 
железы пищеварительного тракта, не все время бездействуют 
и вне пищеварения, при чем эта работ а, отличается строгой 
нериодичностью. Периодически работает, между прочим, 


также и нодже? и а железа, и ее фе рменты, не бу дучи: 


связаны пищей, ‚асываютея и постунают в кровь. Все за- 


+ — 


3 


висит поэтому от того, в каком состоянии находитея пище- 
варительный тракт в момент взятия сыворотки. В нашей ла- 
боратории производились исследования в этом направлении, 
ий оказалось, что если взять сыворотку во время работы 
желез вне пищеварения, то можно получить неспецифиче- 
ское расщепление любого белка и притти к самым онтибоч- 
ным, даже прямо нелепым выводам. Сыворотка, беременных 
женитин, натр., расщепляет белок детского места-—плаценты, 
чем можно бы при случае воспользоваться для диагностики 
беременности. При означенных же условиях легко может 
получиться, однако, что и сыворотка мужчин будет действо- 
вать таким-же образом. 

Что будет дальше, какие коррективы придется еще 
внести в эту реакцию, сказать пока еще трудно, но ясно 
одно, что мы встретились здесь с таким фактором, преду- 
смотреть который не было никакой возможности. Факт уча- 
стия поджелудочной железы в разбираемом явлении явился 
полной неожиданностью. 

Я хотел бы здесь привести еще один пример; относи- 
мый мной к той же второй категории затруднений, т.-е. та- 
ких, которые обусловливаются многосложноетью факторов, 
часто вовсе не поддающихся в данный момент учету. Речь 
идет об отношении прогрессивного паралича к сифилису. 

Вопров этот занимал невропатологов и психиатров уже 
давно, в целом ряде лет. На с‘ездах по этому поводу под- 
нимались бесконечные споры среди авторитетных предета- 
вителей упомянутых научных дисциплин. Связь прогрес- 
сивного паралича с сифилисом подозревалаеь давно, при 
чем на это поражение центральной нервной системы емо- 
трели как на пара—или метасифилие, т.-е. как на страда- 
ние, не прямо сифилитическое, а лишь на почве ранее 
бывшего сифилиса. Другие, наоборот, отрицали такую, хотя 
и косвенную связь с сифилисом. 

Думали-было решить этот вопрос эмпирически-стали- 
стическим путем, однако, это оказалось гораздо труднее, 
чем может казаться на первый взгляд, ибо установить 
се несомненностью в анамнезе больного когда-то бывший 
у него сифилие, в то время, когда Вассермановской реакции 
еще не было, представлялось далеко не всегда возможным. 

Лишь много позднее означенный вопрос был разрешен 
японцем Ногуши, но не статистическим, а непосред- 
ственно микроскопическим путем-—путем констатирования 
а4 оси!о5 присутствия сифилитичееких спирохет в головном 
мозгу паралитиков, в виду чего пришлось трактовать это 
заболевание уже не как пара——или метасифилие, а как на- 
стоящий сифилие центральной нервной системы. На долю 
статистического метода выпала лишь дальнейшая задача— 


а. 


—= 154 


на обтирном материале доказать наличие спирохет во вех 
случаях прогрессивного паралича, что и было сделано. 

Теперь, когда вопрос этот был решен, возник другой 
вопрос, точно также интересовавший исследователей. Почему, 
спрашивается, прогрессивный паралич, при наличии когда-то 
бывшего сифилиса, развивается не \ всех, а только в из- 
вестном проценте случаев? 

Опять пустили в ход статистический метод, в целях 
проверки ряда догадок, между прочим, для выяснения роли 
алкоголизма в указанном отношении. Казалось-бы, не трудно 
собраль необходимый статистический материал и так или 
иначе решить этот вопрос. Действительно, имеются работы, 
пытающиеся установить такую связь прогрессивного пара- 
лича с алкоголизмом (при наличии, конечно, сифилиса), и 
все же, доказательства, видимо, были недосталочно убеди- 
тельны, ибо ‘указанный взгляд не считается общепринятым. 

Обращало на себя влимание и то обстоятельство, 
что прогрессивный паралич встречается преимущественно 
среди интеллигентного городского населения, сельекое же 
население остается относительно пощаженным этой болезнью. 
Существует даже афоризм, что прогрессивный паралич „в 
лаптях не ходит“. 

Спралтивается почему? Можно-бы предположить, —в 
силу более сложной интеллектуальной жизни предетавите- 
лей интеллигентного класса, воледотвие чего у них цен- 
тральная нервная система, является вак-бы местом наимень- 
шего сопротивления. Доказать этого во всею несомнен- 
ностью, однако, не удалось. 

За последнее время французеким исследователем 
Левадити выдвинута была новая теория, согласно коей 
имеется, якобы, не один, а два сифилитических вируса: 
один с локализацией, по преимуществу, в коже, дающий 
кожный сифилис, без поражений центральной нервной си- 
стемы, другой, отличающийся большим сродетвом к цен- 
тральнои нервной системе; последний дает болезнь с ничтож- 
ными кожными проявлениями, но с преимущественным по- 
раженим мозга. 

Теория Левадити довольно хорошо гармонируег 
© клинически установленным фактом относительно частой по- 
ражаемости центральной нервной системы в, казалось-бы, 
легких случаях сифилиса, судя по кожным проявлениям, и, 
наоборот, редкости такого рода поражений при ярких про- 
явлениях кожного сифилиса. 

Оправдается-ли эта теория, сказать пока трудно. Судя 
но некоторым сведениям, автор как будто бы сам уже готов 
отказаться от защиты выдвинутого им воззрения, но как бы 
то ни было, приведенный пример нё лишен значения, в ка- 
честве иллюстрации опять-таки того, се какими сложными 


и подчас непредвиденными факторами врачу приходится 
иметь дело. В самом деле, если, действительно, существует 
такая специализация сифилитичеекого вируса, то кто мог 
предусмотреть это обстоятельство? 

Проитлый. раз ссылались здесь на закон Бойля- 
Мариотта относительно 0об‘ема газов в доказательстве 


того, что везде приходится временами делать поправки 


к установленным, казалось-бы, положениям. 

Это совершенно верно, но здесь есть известная разница, 
по сравнению с клинической медициной, а именно: по отно- 
шению к закону Бойля-Мариотта физики просто не 
учитывали значения температуры именно в данном случае; 
роль же ее в других случаях была им хорошо знакома. На- 


оборот, при выяснении патогенеза прогрессивного паралича, 


приптлось встретиться е совершенно новым, не имею- 
щим прецедентов случаем, —ес фактором, неизвестным самим 
по сеое. 

От второй категории затруднений перехожу теперь к 
затруднениям третьей категории, последней, которую я 
характериз\ю, как затруднения, в зависимости от необходи- 
мости индивидуализации. 

Индивидуальность можно понимать в двояком емыеле: 
во-первых, в более узком—как сумму известных особенно- 
стей анатомо-физиологических, представляющих из себя 
нечто стационарное и за все время жизни индивнда харак- 
ътерное для него, и, во-вторых, в более широком, а именно, 
как всю сумму особенностей индивида, включающих в себя 
не одни только что упомянутые стационарные анатоме- 
физиологические черты, но и ряд более или менее времен- 
ных евойств, вызванных временными-же случайными при- 
чинами. Юсли суб‘ект долгое время, напр., находится в со- 
етоянии недоедания или нервного возбуждения, конечно, 
реакции у него не те, что у человека, находящегося в нор- 
мальных условиях. 

Небезынтересны данные проф. Словцова по вопросу 
9 колебаниях в обмене веществ у здоровых, нормальных 


людей, в зависимостн от индивидуальности. 


По словам Словцова, за время заведывания им лабо- 
раторией химических анализов в Шенинграде, ему не раз 


‚бросалась В глаза столь значительная разница в интенсив- 


ности обмена у относительно нормальных лиц, что, при 
всей добросовестности в исследовании, приходилось выслу- 
итивать еомнения в`точносети такового. Это заставило его 
братить внимание на то, не играют ли здесь больней, 
чем можно было думать, ролн чнето индивидуальные 060- 
бенности. Для решения вопроса взяты были три суб‘екта, ИЗ 
коих один был сам профеесор, человек, по его. еобетвенным 
словам, здоровый, и еще двое, тоже здоровых, Все они были. 


— 156 — 


поставленны в совершенно идентичные условия питания» 
при чем определялся азот, выделяемый е мочей в виде моче- 
вины, аммиака, мочевой кислоты, так наз. ксантиновых осно- 
ваний, характеризующиц мышечный обмен азот креатинина 
и так нах. остаточный азот. Все эти данные характеризовали 
азотистый обмен в целом и в частностях. Приведу хотя-бы 
несколько цифр. 

(казалось, У А из всего количества выделенного: 
в моче азота, на долю азота. мочевины приходилось 83,29, У 
В 76,9%;, у С 15,6%. Азота, выделявшегося в виде аммиа- 
ка, у первого суб‘екта было 1,49), у второго—3%/о И 
третьего—тоже 3% (!). Общая сумма азота 1-й групны, т. е- 
мочевины и аммиака была: для А—81,6%/‹, для В- 79,99%, 
яля (18,690. Азот ксантиновых оснований у А равен был 
0;1/0 у В—2,0 (!)%, у С—1,20/, а вместе с’ азотом мочевой: 
кислоты: у А— 1,0%, у В— 2,0, у 0-—1,20 ит: д: 

Что это знаит? То, что у здоровых лиц азотистый: 
обмен далеко не одинаков. Особенно обращает на, себя вни- 
мание. разница в отношении азота аммиака (между Аи Б 
разница больше чем вдвое! ), и азота ксантиновых основа- 
ний (между А и В разница в 10 раз!), а также общей суммы 
азота, для нуклео, протеидов (мочевая кислота, ксантино- 
вые основания) (между А и В разница вдвое). Между про- 
чим, заметим, количество аммиака в моче служит показа- 
телем‘ скопления кислот в организме, так что разница 
в цифрах аммиачного азота для Аи В свидетельетвует далеко» 
не 00 одинаковой наклонности этих нормальных ИНДИВИДУ-- 
умов к кислотному самоотравлению. 

Совершенно такая же, разница намечается и по отно- 
шению к углеводному обмену. У одного достаточно бывает 
ввести 30—35 грамм сахара, чтобы последний переходил 
в мочу, незадерживаясь. У другого, наоборот, для этого тре- 
буется от 50 до 60 гр: 


Засим отмечаются индивидуальные колебания и в отно- 


шений ‘содержания в. крови ферментов. 

За последнее время особенно заинтересовались катала- 
зой и другими ферментами, при чем оказалось, что здоровых 
людей можно разбить на 4 группы, весьма отличающиеся 
между собой по содержанию каталазы в крови. 


В отношении желез с внутренней секрецией, куда отно- 


‘сятся железы половые, мозговой придаток, надпочечники» 
щичовидная железа, околощитовидные, поджелудочная, 300- 
ная и нишковидная, желез, коим уделяется ‘чрезвычайно 
большое внимание в настоящее время, как ‘оказывается, 
индивидуальные колебания тоже бывают выражены чрезвы- 
чайно сильно. Так, один человек находится под преимуще- 


етвенным влиянием одной железы, скажем; —щитовидной; дру- 
гой. больше лол влиянием желез половых и т. д. Юели древ-- 


отекааы —=- 52 зле Дает я се -. а 9 
„_ зари РА НЕС д Е енто 


— 157 


ние астрологи говорили, что каждый человек рождается и 
живет в связи с какой-нибудь планетой, то теперь прихо- 
дитея сказать, что он рождается и живет как бы в связи 
е одной из желез внутренней секреции. 

В связи с колебаниями в содержании ферментов, и 
в отношении выносливости к тому или иному пищевому ре- 
жиму индивидуальность сильно Дает себя знать. У кого 
много ферментов, расщенляютцих белок, те могут потреблять 
большое количество мяса без большого вреда для себя. Дру- 
гой с трудом переносит жировую пищу, третий, как быле 
уже говорено, мало выноелив по отношению к углеводам 
и т. д. 
Но если так обстоит дело в отношении пищевого ре- 
жима. то в связи с этим стоят ‘и особенности кишечной флоры. 
Последняя же играет решающую роль в кишечном самоот- 
равлении. (Следовательно, и наклонность к кишечной ауто- 
интоксикации У разных индивидуумов различная. 

Кишечному же самоотравлению, в свою` очередь, ‚ мно- 
тими отводится очень видная роль в происхождении ряда 
патологических процессов и даже преждевременной старо- 
сти. Таково, между прочим, происхождение, по мнению неко- 
торых авторов, в ряде случаев артериосклероза. Возможно, 
что степень кишечной аутоинтоксикации кладет отпечаток 
и на целый ряд других заболеваний. 

Приходится встречать иногда и довольно интересные 
анатомо-физиологические отклонения в зависимости от инди- 
видидуальности. 

Обычно пулье, наприм., у взрослого мужчины от 70 
до 80 ударов в минуту; у Наполеона |, однако, он был 
равен 40, обстоятельство, небезынтересное для исихо-физио- 
лога, так как напрашивается мысль, не играла-ли означен- 
ная особенность известную роль в определении темперамента, 
Наполеона, в частности, напр., его хладнокровия» Мне самому 
нрипглось встретить двух суб‘ектов с пульсом—40. 

Какова, спрашивается теперь, роль индивидуальных 
веобенностей специально в медицинской терапии? 

Вопрос этот имеет принципиальное значение не только 
для медицинекой статистики, но и Для практической меди- 
цины, как таковой, ибо если принять, что резкие индиви- 
дуальные колебания в отношении, напр., к тому или иному 
лекарственнному веществу встречаются. часто, то терапии 
грозит крах. 

Действительно, можно привести ряд случаев, свидег 
тельствующих о возможности и существовании подчае до- 
вольно резких различий в упомянутом отношении. Приведу 
несколько примеров. 

Известно, что кокаин дейетвует анестезирующим обра- 
зом на месте приложения. Однако, бывают случаи, когда 


„втерапии в чаетности. Последнее важно всегда иметь в виду, 


188 = 


он не вызывает анестезии. При усиленном токе артериаль- 
ной крови, последняя настолько быстро протекает через 
данное место, что не дает кокаину произвести свое действие. 

Другой пример относительно снотворных средетв. 
Пежде чем повергнуть в вон, последние действуют сначала, 
слегка возбуждающим образом, при чем эта предварительная 
фаза возбуждения у разных индивидуумов. бывает далеко 
не одинаковой интенсивности и продолжительности. У неко- 
торых же возбуждение бывает настолько сильно выражено, 
что снотворное действие или отерочивается на более или 
менее долгое время, или дает себя знать лишь в слабой 
степени. 

Нще пример. Опий тормозит кишечную перистальтику. 
Однако, в некоторых случаях. он действует совершенно 
обратно, именно тогда, когда нервно-мышечный аппарат 
кишечника находится в тоническом сокращении. Утнетая и 
расслабляя последний, опий тогда устраняет и причину 
запора. В одних случаях, стало-быть, он закрепляет (обычно), 
в других-же, более редких, наоборот, способствует опорож- 
нению кишечника. 

Всем известно еще, что половые функции в высшей 
степени подвержены колебаниям. эдесь вполне применима, 
поговорка: „что русскому здорово, то немцу смерть“. Уета- 
новить здесь какую-нибудь норму очень трудно, если только 
вообще возможно. 

В отношении к гидротератии, далее, можно указать на 
еледующее. 

Прохладная ванна у суб‘ектов здоровых и крепких спо- 
собствует усиленному обмену веществ. Эта же температура 
у суб‘екхов менее креиких вызывает обратное действие. Об‘яе- 
нить это не трудно, если принять во внимание, что крепкий 
вуб‘ект реагирует на охлаждение путем усиления обмена 
веществ. У слабых людей этот механизм работает недоста- 


-точно, и потому низкая температура действует обратным 
-9бразом. 


Можно указать еще на так наз. идиосинкразни, в интим- 


‚ной сущности своей еще мало понятные. В некоторых еду- 


чаях такие индифферентные вещества, как напр., земля- 
ника, коровье молоко; вызывают у некоторых лиц. странные 
симптомы—появмяется сыпь, недомогание, боль в суставах. 
б‘ясняют этот факт особой чуветвительноетью к инород- 


‘ному белку, обостренную в результате повторного введения 


его (так наз. анафилаксия). Почему, однако, не все, а только 
некоторые реагируют таким образом, сказать трудно. 
Подобных случаев можно было-бы привести еще целый 
ряд. Вее они иллюстрируют одно, а именно, большое значв- 
ние индивидуальности в клинической медицине вообще и 


о Ооы 


но вопрос о возможности установки при таких условиях 
норм, к счастью, решается, как никак, положительно: нормы, 
все-таки, установить можно. Закон больших чисел приходит 
на помощь. Нели опыт, массовый опыт, подечитанный ста- 
тистически, говорит о наличии индивидуальных колебаний 
в известном проценте случаев, то, все же, этим не исклю- 
чаетея возможность действования по определенным нормам: 

Эдесь, однако, необходимо различать две стороны во- 
проса: интересы медицинской статистики и интересы боль- 
ного. Для медицинской науки, индивидуализация, соб- 
ственно говоря, большой помехой не служит, так как законо- 
мерности, как только-что было указано, все-же, улавлива- 
ются, но больной от такого положения вещей не веегда 
в выигрыше. Припомните ранее приведенное мной сравнение 
с сапожником, который в каждом конкретном случае при 
шитье обуви стал бы руководствоваться средней нормой 


величины ноги, выведенной из ряда измерений. Клиента; 


в большинстве случаев такой прием сапожника едва-ли уст- 
роит. То же вряде случаев может быть и с больными. @01и- 
люсь на практику е хлороформом. Хотя в большинстве елу- 
чаев он переносится оольными олагополучно, однако, известны 
единичные случаи смерти от хлороформа при хорошем, здо- 
ровом сердце и при отсутетвии, казалось-бы, каких бы то 
ни было обетоятельетв, ухудшающих прогноз. 

Нели принять во внимание, кроме того, что каждое забо- 
левание представляет из себя целый комилеке моментов, 
подчае достаточно сложных (возьмем для примера хотя бы 
случаи крупозного воспаления легких, где многое зависит 
от степени интенсивности процесса, от того, какую чаеть 
легочной ткани занял процесс, от возраста больного, от етой- 
кости его сердца, от состояния его сил и целого ряда дру- 
гих причин, которые учесть нё всегда представляется воз- 
можным), то вы должны согласиться, что врачу клиници- 
сту приходится оперировать с материалом в высшей сте- 
пени неоднородным. 

В конечном итоге я резюмировал бы так: конечно, без 
статистического метода в клинической медицине не 0бой- 
тись так же, как и в большей части опытных наук, однако, 
мне кажется, ни в одной из последних не требуется такая 
осторожность при пользовании статистическим материалом, 
как именно здесь, и причиной тому те троякого рода затруд- 
нения, 0 коих я здесь все время говорил, затруднения, опре- 
деляемые: 1) несовершенством методики в некоторых слу- 
чаях, не всегда 0об‘ясняемым несовершенством науки; 
2) сложностью факторов, ‘часто не поддающихся учету и 
3) необходимостью считаться с индивидуальностью больного 
в каждом отдельном случае. 


Экономика и статистика. 
Л. Смит. 


Кажется, ни в какой научной области вопрос об исполь- 
зовании статистического метода не связан с такой неяс- 
ностью и такой недоговоренностью, се какой мы имеем дело 
при применении статистики к экономике. Не только гра- 
ницы и формы статистического метода не намечены точно 
в этом отношении, но и самое понятие „экономика“ теряет 
свою ясность, когда речь идет о так-называемых статисти- 
ко-экономических исследованиях. В научной работе в с06- 
отвенном смысле слова, мы имеем дело, во-первых, с теорети- 
ческой экономикой и, во-вторых, с описательной экономикой. 
Теоретическая экономика конструирует схемы и законы эво- 
люции производственных отношений общества. В предисловии 
Маркса к первому изданию „Капитала“ читаем: „физик либо 
наблюдает процессы природы там, где они проявляются в 
наиболее ясно выраженной форме и наименее затемненные 
посторонними влияниями, либо делает опыты при таких 
условиях, которые обеспечивают ход процесса в чистом. его 
виде. В этом сочинении я задался целью исследовать капи- 
талистический способ производетва и соответетвующее ему 
отношение производства и обмена... Шо существу речь идет 
не о более высокой или низкой степени развития обще- 
ственных антагонизмов, возникающих из естественных зако- 
нов капиталистического производетва. Речь идет о самих 
этих законах, о тенденциях, действующих и проявляющихея 
с железной необходимостью“. Марке производил свои на- 
блюдения и исследования главным образом над. английским 
капитализмом, именно потому, что в этой стране капитали- 
стический с10с0б производетва проявлялся в ту эпоху „в 
наиболее ясно выраженной форме и наименее затемнялся 
посторонними влияниями“. Или, иначе говоря, наблюдал 
„ход процесса в его чистом виде“. Продолжая работу клае- 
сической школы экономистов, Марке установил ту общезна- 
чимую экономическую терминологию, без которой невоз- 
можна и работа описания экономических явлений. Поскольку 
мы ставим себе уже вторую задачу—изучение „более выео- 
кой или низкой степени развития общественных антагониз- 


ан ее 


НН 


с 


неск 


ани засьска 


ьодй 


гов“, описательная экономика, исходя из теоретических схем, 
из общезначимой терминологии, прослеживает самый путь 
развития в определенные периоды в определенных странах. 
Для отдельных конкретных целей она останавливается, — 
переходя в тип монографического описания, на отдельных 
отраслях промышленности, отдельных областях или даже 
на отдельных крупных хозяйственных единицах. 

Именно в работах описательной экономики наиболее 
использовываются результаты работ экономической стати- 
стики. Описание не ограничивается общей характеристикой 
встречаемых явлений, оно стремится даль © помощью свод- 
ных признаков и количественную характеристику их. В вве- 
лении к „Политической Экономии“ Богданова и Отепанова, 
читаем: 

„Вольше порядка и ясности в изложении фактов по- 
эволяет внести метод статистический. Он точнее, потому что 
оперирует количественными приемами. Он в цифрах выра- 
жает абсолютную и относительную частоту тех или иных 
явлений, тех или иных признаков, им свойственных. Он 
надежнее освещает взаимную связь этих признаков, численно 
констатируя, какие из них © какими постоянно соединя- 
ются. Там, где не удается точный цифровой подсчет... те же 
цели нередко достигаются, до известной степени, неопре- 
хеленно-чи-ленными указаниями: „в подавляющей массе 
случаев“, „в большинетве наблюдений“, „в редких, в исклю- 
чительных случаях“ и т. д. Низшая „форма статистического 
метода тем менее полезна, чем сложнее и разнообразнее ис- 
следуемые факты, а экономические, как и вообще социаль- 
ные, относятся к самым сложным и разнообразным, поэтому 
наша наука должна веюду стремиться к замене неопределен- 
ного подсчета точно-цифровым“. 

В этих формулировках классиков экономики положе- 
ние как будто-бы вполне ясно, и не менее ясно намечены 
пути работы статиетиков. Совсем иная позиция получается, 
однако, когда мы обращаемся к теоретикам и практикам 
статистики. Классический теоретик статистики тяготеет не 
к „идеальному случаю в экономике“, а К „идеальному слу- 
чаю в математике“. Идеальный же случай в математике, 
или, вернее, в теории вероятностей, это—1) некая правиль- 
ная повторяемость чисел во времени, 2) некоторое онреде- 
ленное соотношение числовых групи в коллективе, (рас- 
сматриваемом статически), находящее свое математическое 
выражение в симметрической кривой распределения, 3) пред- 
оставление о некоем истинном“ значении статистической вели- 
чины, которое должно лечь в основу статистических наблюде- 
ний. Вокруг этих конценций группируются более или менее 
все теоретические построения математической статистики, на- 
чиная от простейших построений Лапласса и Бернули и до 


Ч | 

| ИВ 
| НЙ 
И В 
и Ни 
И 

&| | й 

| у 
Я НУ 
но 

НЙ, 

НТ ИВ 
и ИВ 
и ИИ 
| о 
| | 
НИЙ 

| Из 

| М 
И 

ПИ 

ИИ 

| ра 
ини 
т! п 
м 
|| И 
| Ни 
5! |] 1 
| | | 
| Ми 

СН 

м ШИ 

Ве 

к. 1 | 
в | | 
И 
И 

| й 

И 

| 

| 

| 

1 

| 

› вн | 
| 

|| 

| 

и 

| 

| 

й 

] 

р | | 
ры | ] 
| | 

| А1 й 

и | 


р 


вовременных исследований Кейнса. Правда, самая поста- 
новка вопроса, перетерпев. на расстоянии довольно длинного, 
исторического периода значительные изменения, и все более 
усложняясь, приходит у современных исследователей к со- 
вершенно новым формулировкам. Основные задачи, которые 
ставила себе теория вероятностей, получают совершенно 
различные решения у основоположников теории и у ее со- 
временных интериретаторов. 

В частности Кейне, подвергая резкой критике так— 
называемую, „частостную“ теорию вероятностей (ве Неацепсу 
еогу оЁ ргоБаБШиу) и продолжая путь, проложенный уже от- 
части школой Лексиса и Борткевича, становится на совер- 
шенно новый путь.—„Частость, хотя бы и назвать ее веро- 
ятностью,—говорит Кейнс, ')—не может решить вопроса, ка- 
кая из различных альтернатив логических предпочтитель- 
нее других. Затем всякая статистическая частость добы= 
вается путем индукции из некоторого конечного числа на- 
блюденных фактов и, следовательно, никогда, не может быть 
вполне надежной. Наконец, многие вероятности, получаемые 
в результате сложных выводов или относящиеся к слож- 
ным и трудно осуществимым событиям, было-бы крайне 
трудно подтвердить эмпирически, а заключить, что они 
подтвердились-бы на опыте, как в более простых случаях, 
мы не имеем оснований“. Отеюда-то и получается ‘та опас- 
ность, которая заключается в склонности статистика делать 
необоснованные обобщения: ‚,Отатистик, более занятый тех- 
никой своего дела, склонен к необоснованным обобщениям: 
выравняв, например, кривую смертности для некоторой ча- 
сти населения, он склонен придать ей нормативное 
(курсив мой. М. С.) значение, не исследуя всех условий, 
при которых это возможно: не исследуя, какова была рас- 
ематриваемая часть населения, каковы были условия ее су- 
ществования, каковы были методы ее наблюдения и т. д. 
Эта опасность тем более велика, чем сложнее и специаль- 
нее техника какого-нибудь исследования, так как тогда тем 
сильнее обнаруживается тенденция—описание выдать за 
обобщения. Эта тенденция усиливается тем, что многие тер- 
мины в статистике имеют двойной смысл—описательный и 
индуктивный. Таковы термины: вероятная ошибка, корре- 
ляция, устойчивость ‘и т. п., служащие и для описания и 
для обобщения. *. 

Тут мы вплотную подходим к сущности проблемы. Бле- 
стянтий математик и очень видный экономист, автор ‚,Грак- 
тата о вероятности“ (а Тгеайзеот РгораЪбИу) и в то-же время 


1) Цитирую по изложению Романовского, ем. его статыю:. „Геория 
ероятностей и Сталнстика“ в ‚Вестнике Статистика 1924. г. 


Н 
И 
Н 

| 


бит — читки енииюниче ГД ЗИ" ор 


— 198 — 


автор трактата ‚Об экономических последетвиях Версаль- 
ского договора“——Кейнс сумел провести резкую грань между 
одной из отраслей высшей математики, как таковой, и между 
использованием ее для „необоснованных обобщений“, которые 
статистики уже много десятков лет с разными вариантами 
предлагают нам принять за законы или нормы, еовер- 
итенно не интересуясь. эмпирическим подтверждением их и 
совершенно не прибегая к критике исследуемого малериала. 
„Для 'Лаиласса,—говорит Кейнс, важна лишь относительная 
частость рассматриваемого события и число испытаний, т.-е. 
факты чисто-арифметического порядка“ (курсив 
мой. 21. С.) Для самого-же Кейнса „простое установление 
относительной частости некоторого явления почти ничего 
не стоит““. 


Но если „арифметический порядок“ и „про- 
стое установление относительной частости“ не могут быть 
ни вполне надежными, ни для сложных случаев-эмпириче- 
ски проверенными, то ясно, что все классические. теоремы 
вероятности и все построенные на них утверждения теоре- 
тиков статистики не могут лечь в основу экономической ста- 
тистики. Правда, задолго до выпуска в свет работы Кейн- 
са, с ее более уверенной формулировкой этого вопроса, 
статистическая мыель отрешилась уже от той грубо-упро- 
шенной трактовки, которая легла в основу школы Кетле; 
опиравшегося на простейшие формулировки Лапласса и 
Бернули. Вместо „естественных законов“ и „законов рас- 
пределения“, на сцену появилась более осторожная форму- 
лировка Лексиса о большей или меньшей устойчивости явле- 
ний, нормальной водних случаях, „поди сверх нормальной“ 
в других. Описательное значение статистических констала- 
ций стало выдвигаться на первый план, установление-же 
законов и ‘норм—на второй. И место единой „нормальной“ 
кривой Гаусса заступила система типических кривых Пир- 
сона, являющаяся, конечно, гораздо более эффективным ору- 
дием для изучения и описания, чем условная кривая Га- 
усса, пытающаяся подчинить явления биологического и эко- 
номического мира случайному математическому моменту, 
независимо от их реальной природы. 


И все-же фетишизм числа оставалея. Вели установлен- 
ные для данных социальных условий, обладающие некото- 
рой устойчивостью, статистические коэфициенты перестали 
быть законами, то они все-же принимались за норму, во- 
преки утверждению Кейнса, что „всякая статистическая 
частость добывается путем индукции из некоторого конеч- 
ного числа наблюденных фактов, и, следовательно, никогда, 
не может-быть вполне надежна“. Иначе говоря, во главу угла, 
клались все-же „факты чисто арифметического порядка“. 


и 


И статистики-теоретики всячески старались оправдать ре- 
альный мир за то, что наблюдаемые в нем числовые отно- 
шения обладали, по выражению Юля, „высокой степени 
асимметрией в распределении элементов, от которых зависит 
сложная переменная величина“. 

Кривые же Пирсона, классификация которых ностроена 
только математически, оставались все же недостаточными 
для изучения распределения в реальных коллективах био- 
логов и экономистов. 

Отступление фактов от теории очень мало смущало 
иногла статистиков. Они готовы были скорей весь мир при- 
знать ошибочным, чем усумниться в нормативном. значении 
своих „закономерных“, или „нормальных“ кривых. При этом 
чрезвычайно редко, кто отмечал тот факт, что познаватель- 
ный материал, которым оперировали чистые статистики, весь | 
| сводился к 2—3-ем группам. С одной стороны, мы имели | 

ий здесь дело с азартными играми и черными и белыми ша- 
И рами, а, с другой—е немногими явлениями физиологической 
и области, как рождаемость и смертность. Только’ Боули была 
И сделана некоторая попытка провести логическую грань 
между явлениями, поддающимися и неподдающимися тракто- 
вке теории вероятностей. Им-же была поставлена точка, над и, | 
| над понятием „опыт“, как оно обычно использовывается етати- 
| стиками. „Теория, говорит он, применяется к опытам, про- 
| изводимым при неизменяющихся условиях. Еели мы выни- 
НИ маем шары разной окраски из мешка, где их находится | 
не большое количество, то все внешние условия должны оста- 
|| 
| 


| ваться неизменяющимися во время производетва опыта... В 
И " условиях-же человеческого общества, где мы имеем дело 
ИВ с какой-либо установленной нормой, как норма смертности... 
а мы имеем дело ‘с постоянно изменяющейся средой, с по- 
стоянно изменяющимися общественными и санитарными 
привычками... Эти причины и об‘ясняют несовпадение © за- 
коном ошибочности больших чисел, распределен- 
| ных во времени... Большие-же числа, распреде- | 
| ленные в пространстве, из‘яты от влияния этих на- 
рушающих закономерность причин, и по отношению к ним 
мы можем ожидать большего соответствия. Например: можно 
думать, что норма рождаемости в ряде областей распреде- | 
ляется с большим соответетвием кривой оптибочноети, чем | 
норма рождаемости в одной области за ряд лет“. 1. Вообще 
чрезвычайная научная осторожность, которую проявляет 
Боули в трактовке этого вопроса, могла-бы послужить 
примером многим современным статистикам, которые с чрез- 
вычайной развязностью, абсолютно ничем не оправдываемой 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
} 
| 


1) КМешепбз оГ $аызЫсз°, стр. 297 прехповл. англ. изд.“. 


СЖ Заре 


— 195 — 


утверждают, что статистика является, не согласно опреде- 
лению Чупрова, идиографической наукой, ставящей себе 
лишь описательные цели 1), но что св помощью ее можно от- 
крыть и законы, как таковые. Так, Романовский, автор выште- 
цитированной статьи, где он излагает учение Кейнса, ут- 
верждает в начале той же статьи: „Одна из основных целей 
статистического исследования — установление законов или 
закономерностей изучаемых явлений“. По его мнению: „нет 
нужды настаивать на важности и обттирности номографи- 
ческих задач статистики“, ибо эти последние демонстриру- 
ются применением статистики в разных областях науки“. 


„Для подтверждения же этих своих столь самоуверенных 


утверждений, Романовский не менее развязно утверждает: 
„Веем известно (?!), что основанием к преследованию этой 
цели (установлению законов) для статистики служит устой- 
чивость осносительных частостей, для большинства реаль- 
ных (?!) статистических совокупностей“. Таким образом, для 
Романовского ‚„ракты чисто арифметического порядка“ при= 
обретают реальность, в силу которой он отметает, ничто-же 
сумняшеся, весь длинный путь истории статистической 
мысли и возвращается к простейшим, грубейшим концеп- 
циям Лапласса, и Бернули. Правда, между этими необосно- 
ванными утверждениями Романовского и его. дальнейпим 
изложением связь весьма слаба. 


Еще более слаба она между утверждениями такого 
рода и миром реальных статистических совокупностей. На- 
оборот, даже те немногие реальные совокупности обще- 
ственной жизни, где мы действительно имеем дело с неко- 
торым подобием устойчивости, как явления смертности и 
рождаемости, начинают отступать от пресловутой ‚законо- 
мерности*. Война и революция опрокинули вее наши: пред- 
оставления об устойчивых коэфициентах смертности, аизуче- 
ние классовых коэфициентов смертности переводит вопрое 
в совершенно иную плоскость. Как только санитарная ста- 
тистика изучает коэфициенты смертности по группам 
социального и имущественного положения, так сразу ста- 
новится ясно, что пресловутую „дань“, о которой говорил 
Кетле, платят только одни группы и совсем не платят дру- 
гие *). Что демографические ряды гораздо плавнее, чем ряды 
экономические, это, конечно, факт несомненный, и вовремен- 
ной статистике чрезвычайно легко фактическими данными 
опровергнуть пресловутое, абсурдное утверждение Мальтуса, 
0 том, что население растет в геометрической прогрессии, 


*) „Очерки по теории статистики“. Тезисы, 


*) См. брошюру д-ра, Куркина: „Смертность малых детей“, стр. 24, 25, 
а таже мои „Основы сталиет. метод“. Выпуск 1-ый, изд. 2. стр. 33 и 139: 


13* 


— 196 — 


а производительные еилы— В арифметической. Стоит только^ 
взгяянуть на данные о развитии двигательной силы В связи; 
с движением населения, чтобы иметь право опрокинуть 
утверждение Мальтуса вверх ногами. Медленный и, отно- 

сительно, устойчивый рост населения отстает во всех етра- 

нах от стремительного роста двигательной силы *). А раз- 

витие / двигательной силы совершается, конечно, пропор- 

ционально развитию массы перерабатываемого сырья. №Мо- 

жем-ли мы, однако, в какой либо мере умозаключить от плав- 

ности демографических рядов к построению каких-нибудь 

законов экономического развития? Конечно, по отношению 

к рождению мальчиков и девочек общество действительно 

похоже на гигантский ящик с черными и белыми шарами и 

между вероятностью, полученной на „опыте“ с черными И. 
белыми шарами, и вероятным распределением новорожден- 
ных по полу существует известная аналогия. Но, увы, тут- 
то и кончается для обществоведа возможность исползования 
„опыта“ с ящиком с черными и белыми шарами. Только ново- 
рожденные младенцы соответствуют логическим требованиям 
аналогии. Ибо, как только производетвенные отношения 
данной общественной среды сообщают мальчикам и девоч- 
кам целый ряд добавочных социальных и производетвенных 
признаков, помимо разграничения по полу, аналогия © 0е- 
лыми и черными шарами, разл ичающимися только по одному 
признаку, исчезает, и дальнейшая судьба этих новых чле- 
нов общества может быть изучена статистиком не с тозки. 
зрения каких-то несуществующих законов, а лишь в по- 
рядке описательно-клаесификационном при помоши евод- 
ных признаков. 


Экономист, изучающий эволюцию хозяйственной жизни, 
все время имеет дело нес устойчивостью, а е изменяемоетью 
больших масс. 

Пролетаризация мелких производителей, расслоение 
крестьянства, роет городекого населения за, счет сельского— 
все это реальные факты, все это законы и схемы развития, 


наблюденные и абстратгированные сначала умом теоретика. 


и подтвержденные затем наблюдениями статистика-практика. 
Во время прений по докладу А. К. Тимирязева последний 


сказал, что ив физике некоторые константные величины полу-- 


чили название „пластических“; в мире же социально-экономи- 
ческих явлений мы вообще не можем говорить ни о каких 
„логических константах“, а ЛИШЬ о таких чисто эмпири- 
ческих, и в высокой степени пластических константах, ко- 


') См. диаграмму „Движение населения и мощности паровых машин 
в Пруссии“ в 1-м выпуске моих „Основ“, а, также таблицы 17 и 18 во 2-м. 


выпуске той же работы. 


< БЕ — ееЗИЕИЕ т Баев Е даа” 


— 197 — 


‘торые являются результатом медленного темпа развития, & 


отнюдь не законом „божественного порядка“. И вовременный 
экономист-статистик марксистского направления, может про- 
вести полную параллель между статистическим фатализмом 
и витализмом, который изучает не химико-механичеекие 
процессы, а проявление некоей жизненной силы. 


Конечно, работы Кейнса и, отчасти, Мизеса изменяют 
самое представление о „логической константе“, а, главное, 
0б ее практическом использовании. И в этом отношении 
работы названных авторов только ‘помогают окончательно 
„вытеснить промысел божий на задворки науки“ (колоколь- 
ников). Поскольку-же место мистической, логической кон- 
станты начинает занимать пластическая, эмпирическая кон- 
станта, являющаяся результатом, а не предпосыл- 
кой общественного развития, постольку определяется и 
конкретизируется ироль математической статистики в при- 
менении к явлениям хозяйственной жизни. Правда, мы не 
пытаемся теперь открывать се помощью ее естественные за- 
коны и незыблемые экономические категории, но и в порядке 
описательного изучения явлений мы применяем матема- 
тическую статистику к таким явлениям, как периодические 
колебания урожайности, профессиональная заболеваемость и 
смертность и т. д. 


Огромную-же преобладающую роль в описательной 
экономике играет статистика сводного признака, опираю- 
щаяся в огромном большинстве случаев не на идеальный 
случай в математике, а на идеальный случай в экономике... 
Во время прений по’ докладу В. А. Костицына докладчик 
чрезвычайно остроумно заметил, что чистая теория вероят- 
ностей сделалась теперь пригодна только для игры в ру- 
летку. В научной работе она всегда связана, с материаль- 
ным содержанием этой науки, а, следовательно, и с точным 
сознанием тех „сколь угодно сложных“ (Кейнс) явлений, от 
исчисления вероятности которых окончательно отказываетея 


‘Кейнс. 


Но если от законов, построенных на основе логических 
констант, мы перейдем к законам и схемам политической 
экономии, и сделаем их исходными пунктами наших ста- 
тистико-экономических выкладок, то нам придется етолк- 
нуться с явлением иного порядка, с тем, что в практиче- 
екой работе статистики эти теоретические схемы экономики 
логически и сознательно не принимаются во внимание, что 
в основе ее лежит в огромном большинстве случаев чисто 
случайный эмпирический подход, который в зависимости от 
изучаемого материала может быть либо вполне достаточным, 


„Либо отнюдь не достаточным, либо явно вредящим ‚делу. 


= 198 — 


В своем вступительном докладе я уже указывала на 
целый ряд грубейших ошибок, допускаемых статистиками 
благодаря непониманию материальн. природы об‘екта счета. И 
нужно отдать справедливость статистике, —в этом отноше- 
нии задачи ее чрезвычайно трудны в области изучения 
народного хозяйства. Чтобы мерить, нужно иметь орудие 
измерения. А орудие измерения должно быть приепособ- 
лено к хозяйственным процессам большой сложности. Если 
физик для изучения электричества ввел такие сложные 
единицы, как вольт и амлер, для изучения теплоты-—кало- 
рию и градус, то тут мы имели дело с двойным процессом: 
с одной стороны, для того чтобы установить эти единицы, 
нужно было иметь уже некоторое достаточное знание о при- 
роде электричества и теплоты, а, с другой стороны, сами 
эти единицы, булучи установлены, сделались познаватель- 
ным орудием, которое облегчило дальнейшую работу. Пря- 
мерно так. обстоит дело и в экономической науке. Конечно, 
Богданов вполне прав, говоря в своем вышецитированном 
введении, что: „экономическая наука должна всюду етре- 
миться к замене неопределенного подсчета точно-цифровым“. 
Но что именно должен вклюзаль этот „точно-цифровой под- 
счет“, с чего он должен начинаться и как вестись—9это для 
экономиста-статиетика вопрос огромной важности. Каковы 
те вольты, амперы, градусы и калории общественно-эконо- 
мических процессов, которыми измеряется их 00‘ем, на- 
правление и напряженность? Как добиться того, чтобы 
каждая статистическая цифра обладала полновесной эконо- 
мической значимостью, безупречной сравнимостью и четкой 
динамичностью? Ибо статистические цифры, не обладаюнцие 
такими добродетелями, не только не приносят пользы, но 
приносят явный вред. На первый взгляд дело кажется, как 
булто-бы простым—экономическая категория должна быть. 


преобразована, в счетную и техника статистического счета. 


должна быть приспособлена к тому, чтобы все записи и 
сводки нигде не отступали от основного требования—эконо- 
мической значимости. Но соблюдение этого условия требует 
одной предпосылки и, хотя может быть, моя формулировка. 
этой предпосылки покажется парадоксальной, ноя все же поз- 
волю себе привести ее и притом, без веяких огово- 
рок, вполне категорично. Вее дело в том, что к работе 
экономической статистики, в ее руководящей, по край- 
ней мере, части, абсолютно не должны допускаться стати- 
стики, как таковые, а работа должна обязательно вестись 
квалифицированными экономистами, знающими статистиче- 
ский метод. Совершенно так же, как в области физики, 
статистическими исчислениями занимаются не статистики, 48 
физики, знающие статистический метод. На самом деле мы 
имеем обратное явление: „экономистом“ сплошь и рядом зовет 


— 199 — 


себя тот статистик, который, занимаясь статистическим уче- 
том экономических явлений, не может не соприкасаться 
хотя-бы в каком-нибудь 0об‘еме с экономической природой 
своих счетных категорий. Правда, его экономические по- 
знания отнюдь не являются ни научными познаниями, ни 
систематизированно-прикладными. Они неизбежно являютея 
случайными, т.-е. могут включать более или менее точное 
представлениео данном предмете и уж почти наверно не вклю- 
чают сколько-нибудь ясного представления о. связи данного яв- 
ления или данной счетной категории с совокупностью народно- 
хозяйственных явлений. Иначе говоря, они почти никогда, не 
ведутся под знаком „осмыесленного целого“ (Меерварт) Или 
„народно-хозяйственного, целого“ (Громан). Уже в первом 
докладе мне приходилось демонстрировать, как своеобразно 
обраптаются статистики е такими техническими и экономи- 
ческими категориями, как лошадиная сила, промышленное 
предприятие, промышленный рабочий, сельскохозяйствен- 
ная единица, чистая ценность продукции ит. д. Экономисту, 
которому захотелось-бы, плагиируя заголовок известной 
работы Маркса, написать работу „К критике современной 
экономической статистики“, предоставляется широкое поле 
работы: ему придется, как говорит Боули, переработать 
все статистические материалы так, чтобы „выразить их 
в терминах общеэкономической значимости“, и все же его 
работа будет более плодотворна в критической части, чем 
в положительной, ибо, раз ошибка была допущена при 
первичном регистрировании, раз источником погреш- 
ности является непонимание экономической природы изу- 
чаемого явления или неумение установить единицы меры, 
то в дальнейшей работе либо совсем не представляется 
возможным устранить первородные грехи, либо это можно 
сделать лишь частично. 

Я не буду умножать примеров статистического оппор- 
тунизма, грепгалцего против науки и ничего не Дающего 
практике, только на одном любопытном моменте хочетея 
мне епте остановиться прежде, чем перейти к следующим 
частям моего доклала. Я не могу пройти молчанием тех 
совершенно. фантастических счетных категорий, которые 
в буржуазной статистике принято называть статистикой зара- 
ботной платы. Отсутетвие значимости особенно велико 
именно в этих цифрах потому, что именно понятие зара- 
ботная плата, трактуем ли мы его экономически или ко- 
личественно, не поддается ` изучению, как таковое вне 
связи его с другими экономическими моментами. Некоторые 
из этих моментов уже начинают осознаватьея. Давно уже 
началась работа по соизмерению движения заработной 
платы и движения стоимости жизни. В нашей Республике 
со всей определенностью етал вопрос о соизмерении движе- 


я 


| 


— 200 — 


ния заработной платы и движения производительноети труда. 
Однако, самогоосновного—экономического подхода, охватывало- 
птего все проблемы и способного пролить свет на постановку 
статистического измерения, мы все-же не имеем. Вели итти 
и в этом вопросе по методу Ленина и Меерварта, т.-е.— 
сначала определить понятие, а потом создавать план изме- 
рения, то нам придется обратиться ‘к тем главам Маркса, 
где Маркс анализирует природу заработной платы. „Вее- 
мирной истории“, —говорит он в главео „превращении цен- 
ности или цены рабочей силы в заработную плату, “— нужно 
было много времени, чтобы проникнуть в тайны заработ- 
ной платы“ 1). Для Маркса заработная плата—это не „цена, 
труда“, т.-е. полная ценность рабочего дня (как это пред- 
ставлялось буржуазным экономистам прошлого и как это 
до сих пор представляется и многим современным эконо- 
мистам), а это только „цена рабочей силы“, или той части 
рабочего дня, которая идет „на восстановление рабочей 
силы“. „Форма заработной платы, говорит Марке—уничто- 
жает, следовательно, всякий след разделения рабочего дня на 
необходимый труд и прибавочный труд. Весь труд. кажется 
оплаченным трудом.... На этой форме проявления, которое 
делает действительное отношение невидимым и показывает 
прямо-противоположное (куреив мой. М. С.), поко- 
ятся весе правовые представления рабочего и капиталиста, 
все мистификации капиталистического способа производства, 
все его иллюзии относительно свободы, все апологети- 
ческие увертки вульгарной экономии“ ?). Одной главой 
раньше Марке анализирует самые изменения в величине 
рабочей силы и ‘прибавочной ценности, в зависимости от 
трех факторов: 1) производительной вилы труда, 2) интен- 
сивности труда, и в третьих—экстенсивной величины труда 
или длины рабочего дня. Для двух из этих случаев он дока- 
зал, что рост ценности рабочей силы отетает от роста при- 
бавочной ценности, и что абсолютное увеличение заработной 
платы, т.-е. цены рабочей силы или, по другой терминологии— 
стоимости необходимого труда,—сопровождаетея на самом 
деле относительным падением цены рабочей силы или за- 
работной платы и в то же время сокращением того отрезка 
рабочего дня, который тратится на необходимый труд или 
на труд эквивалентный ценности средетв существования, 
необходимых для воспроизводетва рабочей силы. 

Для экономистов, штудировавших Маркса, эти форму- 
лировки вполне понятны. Ученых ‘других специальностей 
я отсылаю к 15-й главе 1-го тома „Капитала“, где с 060- 
1) Цитирую по переводу под ред. Струве. Том 1, стр. 382. 

2) Пу4еш, стр. 382. 


< ИРАНЕ Нине ——— 1 СТИ ЗНООЕЕ ина 


— 201 —— 


бенной силой выступают наружу методы марксовекого ана- 
лиза. Возвращаяеь к формулированным положениям, я от- 
меча, что; в первой формулировке цены рабочей силы или 
заработной платы положения Маркса имеют большое прак- 
тическое значение для рабочих капиталистических стран, 
отстаивающих свою Долю национального дохода или борю- 
щихся против постоянного повышения нормы эксплоатации; 
2-я формулировка (уменьшение того отрезка рабочего дня, 
которой идет на необходимый труд) имеет чрезвычайно 
большое значение именно для данного момента в жизни 
нашей республики, когда нам необходимо, наконец, на- 
учиться калькулировать взаимоотношение долей нашего 
общественного капитала. Рабочий капиталистической страны 
заинтересован прежде всего в том, чтобы относительная 
ценность у не отставала от движения относительной величины 
т. В нашей Республике задача имеет несколько другой 
аспект: величина у должна быть с одной стороны достал 
точно высока, чтобы допускать дальнейптий рост произво- 
дительности труда, но с другой-—высота ее не должна пре- 
вышаль того уровня, при котором экспроприированный обще- 
ством ш или совокупный прибавочный продукт всего обще- 
ства был бы достаточно велик для возможноети воспроиз- 
водства, и дальнейшего расширения нашего разрушенного 
основного капитала. И совершенно прав был В. И. Ленин, 
когда утверждал, что „нельзя и толковать о потреблении, 
не поняв процесса воспроизводства, всего общественного ка- 
питала и_возмещения отдельных составных частей обще- 
ственного продукта...... Политическая экономия занимается 
вовсе не производством, а общественными отношениями 


‚людей по производству, общественным строем производства”, 


раз эти общественные отношения выяснены и проанализи- 
рованы до конца „тем самым определено и место в произ- 
водстве каждого класса, а следовательно, и получаемая им 
доля национального потребления“ в 


А, следовательно, скажем мы, и действительный мае- 
штаб измерения относительной величины заработной платы, 
но именно этого то маститаба мы, увы, нигде не. находим у 
буржуазной статистики. Простейшее, грубейшее сопоста- 
вление роста заработной платы © ростом так называемых 
„нетрудовых доходов“, сделанное профессором Боули вовер- 
шенно мимоходом, показывает нам, что там, где статистик 
получает знак плюса, мы на самом деле имеем дело ео- 
знаком минуса. 


В своей брошюре, посвященной критике официальной 


1) „Развитие капитализма, в России“, изд. 1923 г., стр. 28. 


000 


статистики, он приводит следующую табличку параллельного 
роста заработной платы и нетрудовых доходов; 1) 


Зарплала | Доход, подлежащий 

обложению по отно- 

Годы | (Индекеное| шению ко всему на- 

| селению (Индексное 

| число) число) 

189+ 100 | 00 
1895 99 | 102 
1896 100 (0+ 
1897 101 09 
1898 107 111 
1899 (О 115 
1900 А 8 
1901 ее 8 
1902 | 118 
ОА з 
1904 | 149) | 18 


Статистика, как таковая, имеет дело обычно только 
первым рядом, или, точней со всеми отдельными рядами, 
которые им обобщены. И без-относительно роста нетрудо- 
вых доходов констатируется повышение, там где на. самом 
деле имеется понижение и отставание от роста нетрудовых 
доходов, или иначе говоря, рост прибавочной ^ ценности. 
При этом проф. Боули берет отношение нетрудовых дохо- 
дов ко всей массе населения. На самом деле следовало 
взять его только к нетрудовому населению, и тогда второй 
ряд дал бы еще большее повышение, относительное же по- 
нижение первого тоже оказалось бы большим. 

Конечно, расхождение этих рядов отражает в действи- 
тельности факты производственного порядка. Рост „произво- 
дительной“ силы или „интенсивной“ величины труда—и 
гораздо реже „экстенеивной“ его величины приводил к о0т- 
ставанию роста ценности рабочей силы от роста прибавоч- 
ной ценности. Сознательные рабочие-руководители стачеч- 
ной борьбы пролетариата почти всегда знают и учитывают 
явления этого порядка. Даже рабочие средней наблюда- 
тельности знают, что при введении новых маитин и новых 
систем труда их выработка ростет в большей пропорции, 
чем их заработок. Знаменитая забастовка текстильщиков, 
конца предыдущего столетия вошлав историю как забастовка, 
вырвавшая у самодержавного правительства первый законо- 
дательный акт по нормированию рабочего дня и фактиче- 


1) ТВе ппргоуетепе оЁ оЁйеа? збаызыся, стр. 15. 


< т ое ра ЧЕ 4 АСЕ мед е 


— 203 — 


ское его сокращение для текстильщиков. Эти факты имели 
место в действительности, но не только они. На самом. 
деле, вырванное героической борьбой рабочих сокращение 
рабочего дня послужило толчком к резкому увеличению 
интенсивности труда. Так ленинградские ткачи перешли 
от работы на одном станке к работе на двух, т.-е. возна- 
граждали, „уплотнением“, рабочих часов, то, что было 
потеряно на числе их. Тут имело место весьма неболь- 
шое абсолютное повышение зарплаты, и весьма значи- 
тельное, относительное понижение ее по сравнению с ро- 
стом нормы эксплоатации. 


Буржуазная статистика оперирует обычно лишь а0е0- 
лютным изменением заработной платы и не умеет сопоста- 
влять ее с затраченным трудом и полученным результатом. 


„Ваши буржуазные статистики говорят, что средняя 
заработная плата семейств, работающих на фабриках Лан- 
кашира, поднялась. Но они забывают, что вместо труда 
одного лиш мужчины, теперь глава семейства, его жена 
трое или четверо детей, бросаются, как жертвы под колес- 
ницу Джегернаута—капитала, что, увеличение всей суммы 
вознаграждения не соответствует увеличенной сумме вы-- 
жатого из всей семьи труда“. Это, говорил Маркс, в своем 
докладе: „Заработная плата, цена и прибыль“, !) обращаясь 
к своим буржуазным слушателям. И то, против чего он 
восставал тогда, остается в силе еще до сих пор: стати- 
стики не умеют сопоставить изменение заюплаты с измене- 
нием „суммы выжатого из рабочих труда“. 


В специфических условиях переживаемого момента 
этот опгибочный подход может дать и иные результаты. 
Оптибка остается ошибкой и при перемене знака, и закон 
Маркса остается верным и с знаком минус. Иначе говоря,. 
при резком уменьшении производительности, интенсивности 
и экстенеивности’ силы труда, уменьшение прибавочной 
ценности может превышать уменьшение ценности рабочей 
силы. 


Иначе говоря, если Марксову формулу ценностного 
состава валовой продукции—предетавить в ее общем алгеб- 
раическом виде сут, тоф-т опережает в своем росте 
увеличение у, а—ш опережает в своем росте уменьшение 
у. Со вторым соотношением выработки прибавочной цен- 
ности мы имели отчасти дело в СССР, в период военного 
коммунизма. И если бы мы вывели тогда обобщающие таб- 
лицы для индексного числа зарплаты (у) и индексного 
числа национального дохода, (м-Ру), то мы, вероятно, уви- 


т) Стр. 41—42, издание ВЦИК, 


БЕ? 


0 


дели бы, что падение зарплаты совершается медленнее, чем 
падение национального дохода в 


При улучшении условий производительности труда 


этот процесс видоизменяется, и все же до настоящего 


времени роет заработной платы временами превышает рост 
общей производительности труда, временами отстает от нее. 
Очередная задача статистики именно и состоит в том, что- 
бы установить эти взаимоотношения но для этого необ- 
ходимо, чтобы статистика сумела правильно подойти к 
вопросу и, соответственно организовав свою’ работу, уста- 
новить важнейшие типы и группы предприятий и нпро- 

изводетв, дающие те или иные виды соотношений. 
Ибо статистическая группировка, правильно поста- 


вленная и не „оппортуниетическая“, может стать в руках 


экономиста могущественным орудием не только описания, 
но и анализа экономических явлений. И, хотя я 0т0ю 
в опозиции ко всякому преувеличению значения статистиче- 
ского метода, я должна констатировать, что здесь мы имеем 
дело весьма часто с недостаточной оценкой его. 
Классической работой экономиста, использовывающего 
статистический метод, является до сих пор работа В. И. 


„Ленина: ‚Развитие капитализма в России“, а также и ряд 


других его работ, где он ишироко пользовался статистиче- 
ким методом. Ленин’ не только ругал статистиков, как это 


‚делаем более или менее все мы, не только указывал на, 


непригодное ТБ ИХ цифр, он сам взял в руки рабочее ору- 
дие статистика и построил свои собственные комбинацион- 
ные таблицы, приведитие его к совсем иным выводам, чем 
выводы статистиков народнического толка. го интересо- 
вали не ‚факты арифметического порядка», (Кейнс), а факты 
экономического порядка. И он безжалостно издевается над 
тем, что он называет, „игрой в циферки“. Говоря о работах 
Вихляева и Черненкова, он пишет (стр. 85, нового издания), 
„они так увлеклись пестротой цифр о распределении 
лошадей в крестьянстве, что превратили экономический 
анализ в статистическое упражнение. Вместо изучения 
типов крестьянского хозяйства (поденщик, средний кре- 
стъянин, пре; дпринима те. ЛЬ), они изучают, как любител ГИ, бес- 
жонечные столбцы цифр, точно задавшиеь целью удивить 
мир своим арифметическим усердием. Только благодаря 
такой игре в пифе] ки Ггоспо7 ИН Че рненков и мог сделать 
мне такое возражение, будто я предвзятым образом ТтолкУЮю 
„дифференциацию“, как новое (а не старое) и почему то не- 
пременно каптиталистическое явление. Вольно-же было Г-НУ 

1) В значительной мере это сделано работой С. Г. Отрумилина, по- 
казавшего с цифрами в руках для определенного ис торического периода, 
что-т растет быстрее, чем у. См. его работу: „Заработная плата и про- 
изводительность труда“. 


у 
| 
| 
| 
} 
| 


о 


Черненкову думать, будто я делаю выводы из статистики, 
забывая экономику, будто-бы я доказываю что-либо одним 
лишь изменением в числе и распределении лошадей“ 

Несмотря на разницу формы, эти рассуждения по суще- 
ству возвращают нас к позиции, на которой стояли а В 
И Мендель по отношению к Гальтону и, даже, Пиреону, 
Конечно, у народников были не только цифры, были и неко- 
торые теоретические предпосылки. И Ленин борется не 
только с их цифровыми манипуляциями, но, прежде веего, 
с их творетическими воззрениями. Но, если мы вдумаемея 
сколько- нибудь серьезно в природу этих теоретических 
воззрений, то увидим, что по существу они отнюдь не пере- 
выпали того теоретического багажа, е которым Гальтон и 
позже автор „Биометрики“ подходили к своим статистико- 
биологическим построениям. 

Ведь в конце концов, совсем без всяких теоретиче- 
ских предпосылок, к вопросу подходить нельзя. Весь вопров 
только в ценности этих предпосылок. Гальтон знал, несом- 
ненно, о поддающихся измерению признаках наследетвенно- 
сти, но он знал о них недостаточно, чтобы суметь пра- 
вильно разграничить самые признаки, а затем и материал, 
который он обрабатывал (ем. доклад С ереброве кого, стр. 158). 
И его общие средние имеют чрезвычайно много общего © 
теми народническими средними, о которых я уже говорила 
в своем первом докладе. 

Ленину не трудно было разбить чрезвычайно наивное 
утверждение народников о том, что „разорение мелких про- 
изводителей сокращает покупалельную способность населе- 
ния и сокращает внутренний рынок“. „Они забывают, что 
освобождение одной части производите? ней от средетв про- 
изводства. необходимо предполагает переход этих последних 
в другие руки, превралщение их в капитал предполагает, 
следовательно, что новые владельцы средетв производства. 
производят в виде товара те продукты, которые раньше шли 
на потребление самого производителя, т.-е. раеитиряют вну- 
тренний рынок,— что, расширяя свое производство, эти новые 
владельцы пред‘являют спросе рынку на новые орудия, 
сырые материалы, на средства транспорта и пр., а также 
и на предметы потребления.... забывают, что для рынка 
важно вовсе не благосостояние производителя, а наличность 
его денежных средетв....Ибо, чем дальше разоряется такой 
крестьянин, тем более вынужден он прибегать к продаже 
своей рабочей силы, тем болышую часть своих (хотя- -бы и 
более скудных) средетв существования он должен приобре- 
тать на рынке“ (стр. 6 и 7). 

Далее, Ленин напоминает классическую формулировку 
этого вопроса Марксом: „экспроприация и изгнание части 
сельского населения не только освобождает вместе с рабо- 


2 200 —- 


чими их жизненные средства и их рабочий материал для 
промышленного капиталиста, но и создает внутренний 
рынок“ 

Приблизительно такую-же научную ценность предетав- 
ляют и остальные теоретические построения народников. 
Они либо „отрицают“ наличие общественного разделения 
труда в России, либо игнорируют развитие внутреннего 
рынка и обусловленное им расслоение крестьянства, либо 
доходят даже до отрицания и игнорирования такового тео- 
ретически-ясного и легко подтверждаемого цифрами мо- 
мента, как рост промышленного населения за счет земле- 
дельческого. „Нельзя себе представить капитализма, —пишет 
Ленин, —без увеличения торгово-промышленного населения 
за счет земледельческого. И всякий знает, что это явление 
самым рельефным образом обнаруживается во веех капита- 
листических странах. Вряд ли есть надобность доказывать, 
ЧТо.... Образование промышленных центров, увеличение их 
числа и притяжение ими населения не может не оказывать 
самого глубоко влияния на весь строй деревни. Не может 
не вызывать роста торгового и капиталистического земле- 
делия. Тем знаменательнее тот факт, что представители 
народнической экономии совершенно игнорируют этот закон 
как в своих чисто-теоретических рассуждениях, так и в 
рассуждениях о капитализме в России“ (стр. 5 и 6). 

Именно с такими наивными и совершенно „преднауч- 
ными“ теориями подходят статистики-народники к обработке 
статистических материалов. И в результате они получают евой 
бесконечно-оппортунистические группировки. крестьянских 
хозяйств по чисто формальному признаку надела, а не по 
фактическому признаку хозяйственной состоятель- 
ности. Или совеем не догадываютбя о том, что, в основу 
группировки фабрично-заводеких предприятий и фабрично- 
заводских рабочих должно лечь резкое отграничение” дей- 
ствительных промышленных. предприятий и действительно- 
промышленных рабочих от ремесленных и кустарных. И в 
результате, среднии крестьянин, законный наследник сред- 
него человека Кетле, составляет у них основную единицу 
массы крестьянства, не желающего поддаваться никаким 
и. изменениям. Если-же там и здесь наблюда- 
ется иногда „дифференциация“, то это лишь „случайные откло- 
нения“, об: = няющиеся с. пучайными причинами. В этой массе, 
состоявшей из средних случаев, уравнивается сельский про- 
летариат и сельская буржуазия и совершенно исчезают 
важнейшие экономические типы. Затем аналогичными прие- 
мами доказываются, что ни число рабочих, ни число фаб- 
рично-заводеких предприятий не увеличивается и что’ мел- 
кие предприятия отнюдь не склонны уступать своего места, 
крупным. В таком-же благополучно-устойчивом положении 


| 
| 


находится и вся масса кустарей и мелких товаро-произво- 
дителей. Не растут, конечно, в соответствии со всеми этими 
моментами и крупные города и торгово-промышленные 
центры за счет земледельческих. Словом, экономической 
истории как не бывало. Ее победили устойчивость стати- 
стических рядов и царящие над всем—средние числа. 

Исходя из стройной, целостной теории развития капи- 
тализма, анализируя рост общественного разделения труда 
и развития товарного хозяйства, изучая процесс отделения 
мелкого производителя от средетв производства и опираясь 
на теорию национального дохода и теорию реализации 
Маркса, Ленин шаг за шагом разрушает статистические 
выкладки народников. Он перекомбинировывает заново их 
таблицы, кладет в основу группировок иные группировоч- 
ные признаки, пересматривает самые единицы счета и полу- 
чает, в результате, совершенно иную картину. И даже те уче- 
ные, которые не стоят на точке зрения Маркса, но не явля- 
ются все-же, как народники,—идеологами докапиталисти- 
ческого бытия, не могут все же не признать, что историче- 
ская картина, нарисованная Ленинскими таблицами и свод- 
ками, отнюдь не расходится с действительностью. Экономисты 
же, умеющие применять в изучению действительности 
марксовско-ленинекий анализ ее, считают, что статистиче- 
ская работа Ленина заложила тот фундамент, от которого 
мы должны отправляться в нашей будущей работе и кото- 
рый заставляет нас обратить внимание на „постоянное пре- 
образование способов производства“ и на совершающееся 
в соответетвии с ним постоянное изменение хозяйственных 
форм и производственных отношений. В общем и целом Ленин 
поступил, как Мендель. Законы наследетвенности Менделя 
отмечают, как нечто ненужное „статистические“ законы 
наследственности Гальтона, но вслед за тем, когда его соб- 
ственные законы уже сформулированы и теоретически закон- 
чены, сам Мендель прибегает к статистическому методу. 
Ибо свои теоретические построения он проверяет и конкре- 
тизирует с помощью массовых статистических наблюдений 
(см. доклад Серебровекого, стр. 155-6). Именно по этому пути 
должен итти работник экономической статистики. 

Значительно позже Ленина приемами, приближающи- 
мися к ленинеким, пользовался в экономической статистике 
немецкий ученый—Меерварт. Первый из всех статистиков 
он пытается сформулировать теорию экономической стати- 
тики !). Исходя из того положения, что в основу статиети- 
ческого наблюдения должнабыть положена определенная 
теоретическая концепция, он подвергает критическому пере- 

1) Видорь Меегуагй. „ЮиеНиле т @1е Улезспайзайзык". Лепа, 1920. Рус- 
ский перевод в изцаваемой Гиз’ом серии: „Теория и практика экономи 
ческой статистики“. 


иииттиожни 


508: -— 


смотру методологию важнейших немецких переписей и дру- 
гих статистических работ. О чем бы не шла речь: о промы- 
ттленной единице, о сельскохозяйственной единице, об отра- 
сли производства, промышленном рабочем или ценности 
продукции, он всюду начинает е теоретического определе- 
ния понятия. И устанавливает сначала насколько та еди- 
ница счета, которой пользовалиеь немецкие статистики, 
соответствует или не соответствует действительной природе 
изучаемого об‘екта. При критике группировок он веюду 
обращает внимание на то, как „формально-статистический 
подход к вопросу“ расходится у статистиков се той груп- 
пировкой по экономическим типам, на которой настаивает 
и Ленин. Чрезвычайно много внимания уделяет Меерварт и 
тому факту, что статистики совершенно не умеют справ- 
ляться с динамикой экономического бытия и, что те новые 
признаки учитываемых об‘ектов, которые несет с с0б0ю эта. 
динамика, остаются вне поля их зрения. И таким образом 
выявляется, что, изучая промышленность высоко-развитого: 
капитализма (Носв-КарНаИзтиз), они подходят к ея ечет- 
ным категориям, исходя из представлений о ремесленном 
или полу-ремесленном производстве. Не менее ценна и та. 
критика, с которой подходит Меерварт к целому ряду дру- 
гих важных сталистико-экономических категорий и в чает- 
ности его критика методики учета ценности продукции 
в американских и английских переписях. 


Резюмируем сказанное: 

Т. Экономическая жизнь не знает никаких „логических 
констант“ и экономисту-статистику нечего делать е миети- 
ческими величинами, которые „должны“ лежать в основе ста-. 
тистических рядов. Те константы, с которыми приходится 
иметь дело экономисту-статистику, это всегда эмпирические и 
пластические константы. Они всегда являются результатом, 
и никогда не являются ‘причиной медленного темпа, разви- 
тия в тот или иной отдельный период или для тех или 
иных отдельных экономических моментов. Использование 
закона большого числа в экономической статистике означает 
лить: 1) невозможность характеризовать массовые явления 
экономической жизни через отдельные, случайные или недо- 
статочные в количественном отношении наблюдения и 
2) необходимость характеризоваль их с помощью обобщающих 
чисел, полученных в результате либо исчерпывающих на- 
блюдений, либо изучения репрезантативной совокупности. Но 
в основе всех работ экономической статистики лежит пред- 
ставление о динамическом или „симптоматическом“ (Кауф- 
ман) ряде, отражающем эволюцию экономической жизни. 
По отношению к этим рядам эмпирические константы, отра- 


— 209 — 


жающие медленное движение, являются лишь частным слу- 
чаем. Равностаточность же и равновозможность, если они и 
имеют место в экономической действительности, то лишь 
в очень ограничительных ‘по отношению ко времени и про- 
странству условиях. Поэтому классическая и частостная тео- 
рия вероятностей находит себе в экономической статистике 
лишь чрезвычайно ограниченное применение. Статистиче- 
ские же сводные величины всех типов никогда не могут 
служить для построения каких-бы то ни было экономических 
законов и норм, а могут служить лишь методом описания, 
и способом превращения теоретических категорий экономики 
в счетные категории. 

П. Так называемая кривая Гаусса никоим образом не 
может служить для экономиста исходным пунктом в его 
статистических наблюдениях, ибо она является лишь услов- 
ным математическим построением и ее „правильность“ не 
имеет ничего общего с действительной экономической за- 
кономерностью. Отремление обязательно ориентироваться на 
нее при изучении статистических коллективов удаляет нас 
с пути науки и приближает к пути мистики и метафизики. 
В статистическом описании она является лишь частным 
случаем, имеющим притом место весьма редко. Математика 
для математики так же мало имеет право на существование 
в экономической статистике, как и искусство для искусства 
в культурной жизни. Система кривых Пирсона предетав- 
ляет гораздо большие возможности для использования ее 
в статистическом описании экономической жизни, чем кривая 
Гаусса. Важнейшие типы асимметрических кривых, установ- 
ленные Пиреоном, стараются охватить реальный мир авимме- 
трического распределения. Однако, как это правильно ука- 
зано в докладе Серебровекого, самая классификация кривых 
Пиресона подчиняется лишь чисто-математическим требова- 
ниям, а не требованиям того материала, для обработки ко- 
торого она предназначается. Отеюда ограниченность ее при- 
менения как в биологии, так и в экономике. 

Ш. В основе работ экономической статистики должен 
лежать не идеальный случай в математике, а идеальный 
случай в экономике и все искусство экономиста-статистика 
именно и сводится к тому, чтобы уметь найти этот иде- 
альный случай и на него ориентироваться. Все единицы 
счета, планы измерения, группировки, сводки и обобщающие 
числа, которыми пользуется экономист-сталистик, должны 
исходить поэтому из четкого представления 0б экономи- 
ческой природе изучаемого материала. Так же, как и вдру- 
гих отраслях науки, его путь лежит от экономики к стати- 
стике, от материального анализа, к числовому, а не обратно. 
И поскольку в практике мы далеко не всюду имеем такой 
строго-научный подход к делу, поскольку мы на каждом 


— 210 — 


шагу встречаемся 'о статистиками, которые подходят к 
своей работе в а Е эмпирическими или совершенно 
случайными представлениями об измеряемых ими экономи- 
ческих об‘еклтах, мы получаем хаотические груды цифр, обла- 
дающих весьма елабой „доказательной силой“ (Меерварт) 

и отнюдь не всегда могущих быть использованными для 
практических целей в экономическом строительстве. Бур- 
жуазная статистика в огромном большинстве случаев ориен- 
тируетея при этом не на „живой поток исторического ста- 
новления" (Ястрембский), а’ на нормативные представления 
чрезвычайно условного характера. Цифры ее отличаются 
также мало сравнимостью, как и динамичностью по отно- 
шению к сколько-нибудь сложным явлениям экономической 
жизни, и имеют некоторую ценность лишь при самых про- 
стейших измерениях. 

ТУ. Переход к строю организованного хозяйства про- 
клалывает в экономической статистике совершенно новые 
пути. Уже в пределах буржуазного государства она, выпол- 
няла некоторые необхо; димейшие функции в деле управле- 
ния государственной машиной. Такие важные отрасли на- 
родного хозяйства, как транепорт и внешняя торговля, не 
могли ужёи в буржуазном строе обойтись без постоянно 
функционирующего статистического аппарата. Ибо здесь 
государство уже давно имело дело с манипулированием 
большими массами и большими числами. Но управление 
организованным хозяйством возможно лишь при условии 
ясной числовой характеристики работы всех областей хо- 
зайственной жизни и их взаимоотношения между ©060й. 
Здесь мы нуждаемея уже в статистике „народно-хозяй- 
ственного целого“ (Громан). А такая статистика в научном 
отношении является последним разделом политической эко- 
номии. И в этом разделе теоретические категории полити- 
ческой экономии принимают облик статистических величин, 
с помощью которых мы овладеваем большими: массами и 
переходим к мышлению большими числами. 

Товар и продукт сходят со страниц марксистской эко- 
номики и превращаются в огромные продуктовые и товар- 
ные массы, производимые и обращающиеся в мировом хо- 
зяйстве. Постоянный и переменный капитал, необхол {ИМЫЙ 
и прибавочный труд—все эти категории, проанализирован- 
ные Марксом в лабораторном порядке, приобретают реаль- 
ный числовой аспект и характеризуют реальную экономику 
общества в сегодняшний день. А относительная и абсолютная 
величина прибавочного продукта сделается той детерми- 
нирующей величиной, которая, определяет собой действи- 
тельное благосостояние общества. 

Количество переходит в качество. Наростания, изме- 
нения и переломы всех кривых общественного развития, 


— РЕ — 


консталируемые экономистами-измерителями, будут играть 
в управлении организованным хозяйством такую же роль, 
какую играют точные числовые констатации для инженера, 
управляющего машиной. С той только разницей, что, бу- 
дучи машиной гигантских размеров, механизм народного 
хозяйства требует от тех, кто им управляет, умения мани- 
пулировать большими чиелами. 

Только при этих условиях к экономической статистике 
не будет применима та Фраза, которую Ленин бросил в 
своем ‚„материализме и эмпириокритицизма“ физикам-иде- 
алистам: „материя исчезла, остались одни уравнения“. 


| 
| 
И 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Поедисловие. 
ре; 


М. Смит. — Сравнительная роль статистического и 
аналитического метода; в научном иссле- 
довании . 
Б. Ястремский. Динамика статистических рядов 
А. Тимирязев. — Применение статистического ме- 
тода в физике. 
Г. Вульф. — Статистический метод в кристаллогра- 
фии . 
С. Богуславский. — Статистическая механика. 
В. Костицын. — Статистический метод в астрономии 
М. Завадовский. — Статистический метод в изу- 
чении наследственности . 
А. Серебровский. — Статистический метод в био- 
логии 
Г. Сахаров. — Затруднения при применении ‘стали- 
стического метода в клинической ме- 
дицине . 
М. Смит. — Экономика и статистика. 


Стр. 


тс 


ЗАИЕЧЕННЫЕ ОПЕЧАТНИ. 


СТРОКА: 


верху 


сноска °) 


10 
11 
12 


у э И т) 


снизу 


„ 


0—0 ” 


19и22.6 


22 


12 


, 


” 


сеноска 3) 


8 


11 
20 


снизу 


” 
сверху 
снизу 
сверху 


” 


снизу 
сверху 
снизу 
сверху 


снизу 
сверху 


” 
снизу 
сверху 
снизу 


» 
сверху 


верху 


НАПЕЧАТАНО: 


хотя“ 
Пиргоуетеп{ 

ГЫ дет 
Бембаверкианство 
Антидарвинизм 
Энчмениада 
капитала, 
Прусских 
Кницман 

дело 

Уегмуенипа 9-г 
Ты ает 


а 


2 
в) р.9 


5 
а, — в. | 0А 


0,034179 == № -- ОЛ 


в 


грамм-атом 
выдвинуть 

БУ 

С точки зрения 


присутетвование 
наследетвенности 
редицированными 


— 235, 408 соз 328028 


Ое — 4.56967 9 


„Форма 
логических 
степени 
ассиметрией 
идиографической 


(колокольников) 
мистической, 
пластическая, 
экономике... 
материальн, 

только 

сум > 
Эмпириокритицизма, 


СЛЕДУЕТ ЧИТАТЬ: 


хотя 

Т Гагоует- т 

Г Ыем 
бембаверкианство 
антидарвинизм 
энчмениада 
пролукта, 
пруеских 
Крицман 

дело с 
\Мёгжегиапд Чет 
[ Ыает 


го 


грамм-молекул 
вдвинуть 
ру 
становясь на фено- 
менологическую 
точку зрения 
существование 
наследственность 
редуцированными 
у==235, 323 соз 32,8023 
ае 4.56967 х 
гдех = 14,9917 8* 
форма 
логически 
степенью 
ассиметрии 
идеографически 
(Колокольников) 
мистической 
пластическая 
экономике 
материальной 
только с 
сум 
Эмпириокритицизме 


| 
| 
| 


| 
| 
| 
| 
р 
| - 
И © 
ТФ) 
а. 
= 
(9) \ 
ор 


у 


