АКАДЕМИЯ НАУК СОЮЗА ССР 


— ЖУРНАЛ . 
ФИЗИЧЕСКОЙ 
ХИМИИ 


том 
АХ 


ВЫПУСК 
АВГУСТ 


1955 


| —— 
о АКАДЕМИИ НАУК СССР 
МОСКВА 


ЖУРНАЛ — И . ) ` . 


К. В. ЧМУТОВ 


Главный редактор Яь И. ГЕРАСИМОВ 


и 


Заместители главного редактора с. в. ГОРБАЧЕВ, К. В. ЧМУТС 
Отв. секретарь л. А. НИКОЛАЕВ 


Адрес редакции: Москва, Подсосенский пер., 21 


СОРБЦИЯ ГАЗОВ ПОЛИДИСПЕРСНЫМИ ПОГЛОТИТЕЛЯМИ 
А. М. Розен ы Я. ВБ. Шевелев 


Отклонения от ленгмюровеких уравнений равновесия и кинетики ад- 
рбции _ ‚приписываются исключительно неоднородности поверхности. 
цнако в последнее время соотношения, имеющие место при адсорбции 
3 неоднородной поверхности, наблюдались и при протекании процессов 


’ Полидисперность порошков и пористых контактов не вызывает сомне- 
ий [4—6]. Тем не менее, при рассмотрении вопросов абсорбции (раство- 
ния) это важное свойство пористых тел до сих пор не учитывалось. 

' Учет полидисперености показывает, что различным распределениям 
рен вещества по размерам отвечают и различные кинетические законо- 
ерности сорбции даже при условии, что скорость сорбции определяется 
иффузией газа с поверхности в глубину зерен. В частности, при соот- 
эгствующих ‘спектрах дисперсности могут быть получены кинетические 
\кономерности, обычно приписываемые адсорбции на неоднородной по- 
рхности. 


КИНЕТИКА СОРБЦИИ  ПОЛИДИСПЕРСНЫМ ПОГЛОТИТЕЛЕМ 


° Схематизируем полидиспереный поглотитель набором сфер и введем 

ве функции распределения: для объема и(Ё) и для числа частиц 1 (А). 
Функция (Е) определяется так, что р (В) АВ — доля объема тела, 

риходящаяся на частицы с радиувами в пределах А, А | аВ. Функция 

(В) определяется так; что 1(В) АВ есть число зерен в единине объема, 

меющих размеры в тех же пределах *. 

Функции (А) и 1(Ё) связаны между собой соотношением 


у . (В) =т(В)-“/. «83. (1) 
Обе функции должны удовлетворять условийм нормировки. Так 
| \" (ав = 1. (2) 


0 


Количество газа, продиффундировавшего внутрь единицы объема 


олидисперсного тела, будет 
со, 


М (1) = \ (В) ме, Ва, и. 
0 
‘степень насыщения единицы объема 
А (= \и(®) д (6 В) ав, (4) 


0 


* Доля частид, имеющих радиус в пределах В, В | 4В, будет 
7! вех ы о 
_ зав т(Вав — зави, 
о | У, : 
е А’ — число частиц в единице объема. 


|. ‚ РЫМТЕР 1 Ц, $, $ В. 


т. ХХХ, ый 


5 = АМ. Розы и Я. В. Шеввлев _ 


где М (т, В) — количество каза, про? - автие в 
ру диаметра 28; 41, Н) — степень насыщения одной частицы; 5(, В) 
— М/М.. = М (#, В)^/=Е3ср; ср траничная концентрация таза Ш 
овесии. | 
Аналогичные соотношения можно нанисать и при схематизации пол 
дисперсвого тела набором пластинок или нилинлров. Для конкретн 
вычислений могут быть использованы приближенные формулы "]- 
Для сферы 


| 56 УМ „Ш „2 
2(ЕВ)—{У= Е —- За (при Ё < А*/9О), 
` 4 — (6) =ехр(—=риВ”>) (при > В=/9Б). 


Для пластинки 
5 ру Урин (приг< Н?/2=2), 
> аа, Н)=$*= 
| || — (8/=2)ехр(— ==РиН*)  (приг> Н*/2= 0). 
ы Несколько менее. точны, но зато и более просты формулы: ах 
[4 — У=Биув} (при ё < А/=0), - ( 
0 


| ЕЛЕ (шри г> ВВ) © 
у И —4УрёН, (при : < =Н*/6О), ( 


;". Е тв (при {> =Н:/46 9). 


Использовав соотношения (7) и (8), получим следующие уравнени 

кинетических изотерм: | 
при схематизации сферами 

=> 


: я) =1— \ @— У=бив(вав, -@ 

у и | 

при схематизации пластинками ° у. 

| 20-1 \ @-4Уря/ ван. ^  @ 
У в:1= + 

Дальнейшая конкретизация изложенных соображений возможна, ес: 

известна функция распределения р(Й). Мы воспользовались данныь 


[4, 5] о полидисперсности порошков окиси цинка и окиси магния и в 
казали, что эти данные передаются эмпирической формулой *: 


1 у 
в: (В) — г ехр(— В‹?/ В). 


Максимальный размер зерен, к сожалению, не известен. Поэтоз 
вычисления были проведены для двух случаев: в =0 при 818. =! 
(т. е. за пределами использованных данных); р —=0 при 5/3. = 150, г. 
5 — площаль проекции зерна. 5 

Была обработана также функция распределения р, ==©0056 и] 
В,.<В< Вне, р: = О вне интервала (Выжь, Низье)- Нак и в предыд 
шем случае, для иллюстрации влияния ширины спектра были приня' 
два значения 8 = Аызье/ мин В =10 и Ё = 100. $9 

, = Неудача С. 3. Рогинского при попытке передать подобные данные кри 
-  Таусса [6] связана с тем, это для неотрицательных величин применя 
не распределение Гаусса, а функции Цирсона. Однако функции =” — 
нии Пирсона Ш рола) хуже передают данные [4, 5], Чем ул- . еы: ой 


а 


РБ 


чения качественной оценки влияния Полидиснерености 
ские кривые мы расемотрели также случай тела, состоявшего 
двух размеров, приняв Ам..с/Вынн = 10, и долю объема, при- 
на шары каждого сорта, равной 50%. Подобная схема грубо 
пористую структуру графита [8]. 

нормированном виде использованные функции распределения имеют 


ехр [- (Вв/Е)?] 


Я "Г ЧЕ (при А А.5), 
а 1)» | Е; С-1/8*)-28 6 
о (при > 8.2) 
ее: а) 8=6,12 
в. 6 819.4 | а 
за й . = [0 (при В < Вы») 
м 2) в. 1/Вынь (В — 1) (при Выв < В < ВВывв) 
к; 0 (при @ > Вы») 
ы 2 а) в = 10 
© 6) 8= 100 


р а Вии) -№ 0,58 (В — 108»). 


= зависимости, рассчитанные по уравнению (9) и соот- 
ующие перечисленным функциям распределения, будут 


дас 88) + Е 1/8) а? [ехр(— ;)—ехр(— =) 


ив [ в -=/ д така (риа = А. :) 


8*/. 


я (при <> 8), 
рав (при а= УЕБИЕ <<) 
— =} 200085 чри1<а<) (42) 

В (при а> 8) 
ое (с а—= бр — и 
ВЫ (ири 1/40<а<1) 
. {при а>> 1). 


ви кривую для случая монодисперсного поглотителя с ки- 
и кривыми, рассчитанными по формулам (12) (рис. 1). нь 
т -: привят ‘таким, чтобы начальный наклон всех кривых был 
д именно: 


уе э (В) 
ый ®=4/\ Рав, 
5 УФ 
и Ех $ 3 "+ 1 : 
- ` Е —в,(-= 24 8—1 | Е - <> (13) 
та)! В, = Аман Тов ° _Вз = 1,818 Вы. Е 


Пыфия 


г 


>’ 
т 


# 


функций распределения в тексте (формулы '(1), кри- 


ОПРЕДЕЛЕНИЕ СПЕКТРА ПОЛИДИСПЕРСНОСТИ ПО КИНЕТИЧЕСКОЙ КРИВОЙ 


положив все малые зерна до размера А.(1) полностью насыщенных 


— со 


со случаем монодиспер- 
сности «0»). Сопоставл 
ние кривых 0, 14а и 28а 
показывает, что при уз- 
ком спектре резкие от- 
личия вего форме срав-. 
‚ нительно мало сказыва- 
ются на характере 
кинетической кривой; 
существенное отклоне-_ 
ние от случая моноди- 
сперсности получается 
лишь для широких спек- 
тров распределения. 
(кривые 16, 96, 3), при 
‚ заметной }; доле зерен 


Г ЕЕ ОР Е] 

0 07 7 р } 
? 22 а, 5 И 47 большого диаметра. 

П/Р '’^ Однако полидисперс- 

Рис. 1.Кинетика диффузии газа в пдлидиспереном погло- НОСТЬ сказывается на 


тителе при различных ц (А) и одинаковой удельной наклоне прямых в коор- 
поверхности. Номера кривых соответствуют номерам динатах А — 12 и при ; 


сравнительно узких 
спектрах. При А 0,3 
в условиях монодиеб- 
персности (при схематизации ‚ сферами) 0А/0 11: = 0,46 (для ‘пластинок 
0,57), для кривых 1а и 2а— 0,38; 16 — 0,30: 26 — 0,32; 8 — 0,24. Таким 
образом, полидиспереность снижает значение 04/0 |п { и притом тем боль- 
ше, чем шире спектр. Это обстоятельство можно использовать при интер- 
претации экспериментальных данных, а при 9А/0 ЕЁ >> 0, 46/можно сде- 
лать даже некоторые “выводы о форме зерна. 


‚ вая 0 — монодисперсный чан 


_ Для нахождения спектра полидисперсности необходимо решить 
тегральное уравнение (4). 
Наиболее простое, но весьма грубое приближение можно получи 


а все ббльшие зерна — полностью ненасыщенными. Так как А (В, 2) пред- 
ставляет собой функцию приведенного радиуса д = В/У а, то 


А= \в(®) (В/У ав ыы («У Ра А(2) У Раз 


0 
или в соответствии с принятой схематизацией А(х) _^ 
(А—=1 при д <; А = 0 при, 


хо у х 
А=\в (ФУР УРмг = \ в(ваю, 


0 


* Этим могут объясняться «квазиравновесия», наблюдавшиеся С. М. ара 
и А. М. Розеном при кислородном обмене [1, 2]. 


ду М 
. терке ааа 


1357. 


куда р о .. и а т . 
| аА/аУ РЕ = хор (У 0) и. 
ВВ и 
Е и 1 а (хо Ур!) {== В В (: шп . вай ое. 


2 
хор 


Величину 2, нужно выбирать так, чтобы равенство (4) выполнялось ` А 
возможно лучше, например 2, = 6. 

Найдем более точное решение интегрального уравнения, использовав. 
приведенные выше приближенные зависимости степени насыщения от 
времени. 

При схематизации ее необходимо решить интегральное уравне- 
ние (9). 

Дифференцируем последовательно по Ут 


2 Ирг 
о 
п 
а?А с 2 
а - Е: а 
УВЕ } ве (®ак, 
` : Ут: 
А 2% (В) 
(а Ус: № в=УИ три Ё 
откуда 
И "ФА 2 [ад аа 9 
о, ау | _ в. (17) 
‹ к $ ` вр № 


При схоматизации полидисперсного тела набором пластинок, положив 
|: «нулевом» приближении решение для одной пластинки в орую (8), 
ренам ‚интегральное и в. 


А \ в (в) а ФА _ (Н) 3 
аУ16рит = (ат: ие Н лиЕ 
Ув рик Н=У1в рик 
и ь 
4?А с 
м Н ==. = ЕЕ й 18 
р ( ) (а У 161: т)? 1—пН*/16 0 ) 
или | 
Я т 
в (8) = `Н в 1ё —2 о =пН*/16р ^ И а, 


Уточнение полученных соотношений основано на применении более _ 
точных решений для пластинки или сферы. Пусть такое решение будет. г 


‚ ге у=У0Е/Ни А(у) = 4% (9) + 8А(у). Ао(у ) — использованное 
е приближенное решение. Аналогично для функции распределения = ^ 


в (В) =ш(В) в, (В), 


во (В) =[[. 4 (0. Нормпровка ее так, мо 
вый 1, Дьав о. 


Тогда будем иметь: 


_Я= \ (45+ 84) (во + в) В. 
0 


я | : 
Г - Замечая, что \ Аово@в —А, и пренебрегая \зАвьав, найдем | 
к. 4 
ь | \ Азв.аВ = — \8Авй = а 
0 | 0 
‚ откуда ^ 
| В ая 28 БЫ ЗАГ, [1] ав]. 
« | 0 

во: - Так что | 

со 3 
№ = св 
у. ‹ вю =2 [40 — 24 (в, ЭГА(О1 ан], 
.> Ах . 
_ Т.е. оператор С дает более правильное решение, если его примени 
я не к действительной кинетической кривой, а к. испразленнеы ва вел 
‚ _ чину —8А. 


_ Введение поправки для сфер вряд ли целесообразно, так Г 
_ нение от приближенного решения никогда не превышает 5%. При 
ее ‘матизации же пластинками может потребоваться многократное поел 
ЗЕ _вательное уточнение, так как отклонение от закона УЕ при УЕ Г 
А кь >0, 3 значительно. | - 
| ох _ Можно ввести поправки и более высокого порядка. Опреде 
м как разницу между (6) и (8) и проводя вычисления соглаено. _(418 
< г. получаем рекуррентное соотношение для последовательного | 


со р ь ; 
Ра ов ( 
виа (Н) = ва (Н) — р. ([е-=)@—еьах — 


м (">0, Е в»)'. . 
: х п—0 


&=14 — (8/=2) ев, 


причем положено (приближенно) 4 — паев > — У8е=0: 

у Для выявления степени точности нулевого и первого приближ 
и №ю--Ё,) мы провели вычисления по _(18) и О для’ моно 

й кинетической кривой (6). 27 ные: 


ай решением в этом случае является дельта- -функция: в (Н) = 
=5(Н — Но). Вместо этого мы получили в «нулевом» приближении: 


вю (Н) = =НУ» (Но) /№Но» /о (2) = (2 — 1) ехр(— 27/2) 


и значительно более сложное выражение для «первого» приближения. 
' На рис.2 показаны функ- . 
ции в (Н) и юра. Первое 
приближение несколько 
уменьшает ширину спектра, 
однако он остается еще весьма 
цалеким от дельта-функции. 

Отсюда следует, что формула 
18) и даже первое приближе- 
ние формулы (21) способны 
‘дать близкий к действитель- 
‚ности результат лишь в слу- 
чае широкого, плавно меняю- 
ицегося спектра. 

' Сопоставим теперь между 
‘собой соотношения `(16), (17), 
(18) и выясним, какие функ- ‹ т. би 10 14 2 СеЯ 


ции распределения соответ- . Я 


ствуют некоторымраспростра- - 
ЕЯ б Рис. 2. Нулевое и первое приближение к 6-функ- 
ненным сороционным законо- ции при отыскании спектра дисперсности по 
мерностям. Заметим, что при- уравнениям (18) и (20) 
ближение (16) по форме сов- ^^ 
падает с первым членом более точных решений (17) и (18). 

В случае распространенной кинетической формулы, характерной для 
адсорбции на ро неоднородной поверхности, 


а 


й 


НЕ (22) 
выражения (16), (11) и (18) дают 
в) — Е; (В) А". (23) 


‚ Так как (22) не дает насыщения, то \"(® АВ расходится. Чтобы 


можно было получить кинетическую кривую, близкую к (22) в некото- 
ром интервале времени и описывающую насыщение при больших &, 
спектр р (К) должен быть на некотором достаточно большом В оборван. 


В случае 
Ат (24) 


(16), -(17) и (48) т соответственно 
вв ВА 


ии Но 
ео в з ве — т)". | 


Функция распределения убывает с ростом радиуса только при 


т< 1. При т>\1/, формулы (17) и (18) дают бессмысленное отрица- а 


тельное решение (и в этом случае ошибка в коэффициенте, допускаемая 
приближением (16), весьма существенна). Наконец, при т = 1/, полу- 
чаем »=0. Этот результат означает, что если элементарная кривая 


име начальный участок с законом У (до { =), то спектр начинается 
с м нимального радиуса Амин >. Утрь. 


У 
х 


Поскольку (24) не дает. ` насыщения, (В); как и (23), 


$ У руется. Если взять формулу, дающую насыщение ый 
В: Ой ь 
Ре ЯР А д 


_ 10 получится нормированное решение  - 


и 1\ 
к «(= +5) ("2 
п -, А аы о: +3) Е ИОНЫ ереси 
ое. 
=: й 1 
Е: — ЕН Е 
Е - дет В 
| х КУРЕ 
Ч = з ( Эт — 1 ВИ. 
- Если т_> 0,5, то при малых радиусах к = О) оно став 
$ вится отрицательным. 
р Аналогично, если вместо (11) взять формулу, дающую насыщение 
р каь 3 = Е. 
5 а > ЗУ ГАини? УГ. 
то функция распределения 
ы 2] В Е: 6 виа з 9 - = 
Е = ар РЕ] Ты Чьи ТЫ Гарная — 
* о БУ 
оли 
(ЕЕ у == ры 
у /“ 


_ также имеет отрицательные значения при А< УИЗ= РЕ, что свябано_ с пер 
` воначальным линейным ростом (28). Таким обрати: за счет одной диф 
_  фузии, уравнение (28) может выполняться лишь при времени нее, 
_ Положение меняется при учете начальных поверхностных процессов, 
5 которые могут дать начальный линейный ход А(1). 
_ Формулы (1Т), (18) позволяют сделать некоторые общие 2“ 
°› характере кинетических кривых ЕЕ = полидиеперсном зева 
_ вне в(Я)> 0 при в(Н) = — 11. =Н показывает, что в коорда аз 
р. (4/2? 152 
бд, А УЕ порагиы- кинетической я невозможны (если на экспер 


| . ки к ОЕ Тогда а р при Н=: Е 2 
2 к довательно, ФА | (аУ 1}? монотоннб убывает с ростом #. 54 17% 
= Более точное решение интегрального уравнения (4) можно. найти | 
ый _ помощи преобразования Лапласа *, производимого над фузналес И в 

_  Использовав известное решение для диффузии в пластинке [9] ВТ». 


_ 8 © ер{—я 02а 1 Н?} 
1-е, В) == р 


„- 


_* Преобразование Лапласа Г, над функцией | (<) 


РЕ ие = взр #0194 


- 


‚ ` и 
* < “< 


- ы Г ааа № } Р' Ё Е\ РА { . я = т 2. $ р 


Е © — ар (2 4)2/Н? 
иШ—46, е.нуь ан — 85 еее 
: [1 


и—=0 


Ре (2и +1) Зы. (30) 
[ето И = 5 


Обозначим первый член полученной суммы : через 1—4(2). Из (30) 
дно, что 1—4(0) получается в 'результате преобразования Лапласа 


вн), @ИН). 


ЕЯ: Я. р 


Рис. 3. Случай узкого спектра, когда истинная функция 
распределения и (Н) легко выделяется из ы(Н); 1—в(Н); 
2—1 (38/13; 3—в(58)/5; + —в(7Н)И 


‚ 
1 


Ир 


а (Вуз) в (СИР = ея 
в ке 20-06) Е СИР =УБ=]2м. 


этому В Е 
ЕЕ: У ь 1—2). ЗС. 
г. 40 в 
в Ьа — обратное ‘преобразование Лапласа. В обратных преобт 

х 


и Лапласа над многими функциями см. [10].) те 
о значение в(Н) можно получить, заменив в (31} = 


© на А (0): В 
оо е эр = ое 
НЕ В т [+ 1 — А (И). а 
| | о: 5 а | 
"Мок, жи что ‘истинный спектр в(Н) составляет главную ды 
сть» в(Н ‚ которую легко выделить, если спектр достаточно узкий — $ 
ли И а от нуля в интервале Ну < Н ео ка - 
Я 
етот зайдем связь КС и _ ВН), используя (30) и. 2. 


Если выполнено условие Нмакс / 1 
изолированных кривых; последняя (на. рис. 


лишь, при больших значениях Н. Заметим, что о степени. 
`° при использовании № вместо № можно судить по Я 


й \ ан а 


\ 


ей 2 о и м. \ Е 
\ ван = У Е 8 = 1284. А 
0 т—0 т 


\ 


Однако и в случае широких, но конечных спектров р может ‘быть 
выделено из в. Для этого необходимо проделать следующее м 
1) выбрать ш (Н) так, что т 
при Н > Ныак/3, №=0 приН м 
< Нуако |; 2) вычислить во т 


Е у о и + 0]. 


бе ИЕ ‘вычесть. ой 


= 

из в ипостроить в; = в — во приВ ыы 
>> Выаке / 9, в =0 при В < Выаье /9; 
4) Вычислить р, (Н) =У Ты 


и" 
по 


5) вычесть во: изв и найти 


т при Н_> Нмаке/21, _ 
= 0 при. а - и тЫ 


Тогда в(Н — | с # 

о т. вычисления можно 
провести и в случае сферической 
схематизации, используя решение 
для сферы _ аи * 

„А В) = - ее г 
ОС Е а 
\ $ К = МЕН. ехр ( 4. тре п? [ В?) . 

\ Ул, ы > ся 
Рис. 4. Спектр полидисперсности,. соот- 
_ ветствующий ‘логарифмической кинети- В соответствии с этим прибли- 

_ ческой кривой с насыщением: 1/— ре- женную функцию распределения мож- \ 


>. 
т т. 


шение при помощи преобразования Лап- но вычислить по формуле = и А 
‘ласа (34), 2 — решение дифференциро- : Ах 
>. ванием по УЁ (17) _ в (В) ее а г. Гл Ф- Жо - 
4 . : т? В {п 0|В* 
_ причем Е 
у ака вия), ее 1 и 
Ш, ке 
ов = ее ох (В ав= У ==> = 1,645. 
9 п 


о Прлольная ширина спектра, при которой в (В) легко выделяется 
Я составляет в данном случае Выакс / Вмин = 2. При более широв 


ектрах определение р» (А) производится так же, как и для плавка 
заменой соотношения (33) на (35) и множителей 3" на 2". — 


ОВ. НЫ за поглотителями 
= $. РО У ы # > 


а сравнения  рентений `(32) и (34) с полученными ранее формулами 
т и (18) мы вычислили с помощью (34) приближенный спектр дисперс- 
ности в(А) для т кинетической кривой (28): 


Е 


в(® = ре [6хр (— 2/2) — ехр(— ры В) =. (36) 


Отношение $,|{, характеризует ширину спектра. Первая экспонента 
дает максимум р(В) при В, —==И Рё, вторая практически обрывает 
спектр при В, =сУ ОЬ. Таким образом _ Гы = (А.А, = 2. Собтветот. 
| венно наклон кинетической кривой (22) в полулогарифмических 
| координатах дА/д п #— (82 — 1) |8? п ВЕ, м падает при увеличении 
| ширины спектра. 

Как видно из рис. 4, где нанесены в (В) согласно (36) и (29), оба 
решения дают спектр одинакового характера и сближаются при боль- 


ших А. Отметим также, что спектр (36) близок к. эмпирическому (11.1)*. 
| 


ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ НА ФОРМУ КИНЕТИЧЕСКОЙ КРИВОЙ 


Поскольку фактически А = А(#), то изменение температуры экви- 


| масштаб, но не форму кривой. Так при А=сшЕЁ прямые в координа- 
тах А, шЁ должны остаться параллельными и сдвинуться на величину 


сш р — с0136.ДТ/Т,Ть. При А-= #" прямые вкоординатах 1 А, шё 
должны остаться параллельными и сдвинуться на величину 7% п 0), В =- 


может иногда служить для выбора между «поверхностным» и «объемным» 
механизмами сорбции. 


СОЧЕТАНИЕ АДСОРБЦИИ С РАСТВОРЕНИЕМ 


закономерностям. Однако соотношения, весьма близкие к характерным 
для неоднородной поверхности, могут быть получены вследствие соче- 
тания адсорбции с растворением и в случае монодисперсности. В первую 
очёредь следует отметить, что даже точная кинетическая кривая для 
диффузии в сферб в сравнительно значительном интервале времени близ- 
ка к логарифмической (рис. 2 и 5); аналогично кривые растворимости 
тина УР, УР/5+ УР), Р/(Ь-- Р) также близки к ШР ‚при изменении 
КЕ на порядок. Сочетание же адсорбции (на однородной поверхности) 
и растворения может дать кривые типа шР, Рт, шЁё, {" на интервале 
в несколько порядков (если положить растворимость — ИР или — Р, 


а адсорбцию — И РБ + УР) или Р/(Ь -- Р) (рис. 5)**). 


. НАЧАЛЬНЫЕ ПОВЕРХНОСТНЫЕ ПРОЦЕССЫ 


До сих пор мы рассматривали случай, когда диффузия в полиди- 


сперсном теле является единственным медленным процессом, определя- 


ющим скорость сорбции. В действительности 16о› арду о ‚диффузией т 


| 


й Возможно, ч что это связано с близостью (36) к `вероятностному распределению 
р ьной поверхности Ё — 1/В. 

°— _  Т* Кроме того, подобные соотношения могут быть получены и при ступенчатой 
‘не ‹нородности поверхности (рис. 5). 


| валентно изменению времени’ в 0(Т.)/О(Т,) раз и может изменить 


= тЕАТ/Т,Т.В. Это обстоятельство (так же, как и условие т < 1/5). 


Полидисперность контактов приводит к разнообразным кинетическим. 


.) 


д, 


я А(В, 1,1) = АВЕО (4 — А —ехр(— Рив) ес У РИ. 


И И Е На 


хе 


| А А О 
1364 д ете А. М. Розен и Я. В. Шевелев - пы, К 
= : > . 2 ИТ - м сы $ й. о м в 
торые, во 


а : = : О 
протекают поверхностные процессы (адсорбция, внедрение), которы 
всяком случае вначале, определяют скорость сорбции. Поэтому рав- 
смотрим задачу о диффузии в полидисперном твердом теле с учетом. 
начальных поверхностных процессов. Разберем также более общий вопрос. 
о кинетических стадиях сорбции. 3 


40/ 002404 40 470 99 0 4 
ПИ —= 


Рис. 5 Рис. 6 
Рис. 5. Соотношения, характерные для адсорбции на равномерно неод- 
нородной поверхности, полученные за счет других процессов: 1 > 
фузия газа в сфере; 2 — сочетание адсорбции и растворения, /(Р)=0,015 
УР-0,9 У Р/(1-- УР); 3 — адсорбция на ступенчато-неоднородной по- 
верхности, {(Р) = 0,2 [1/1 - #/2) + 2,57 ж10-2(1 + 9,5.10-3#)]; Е=2,5 Р 


Рис. 6. К нахождению спектра дисперсности в случае, когда начале 
кинетической кривой обусловлено поверхностными процессами 


Рассмотрим задачу о диффузии в полидисперсном теле с учетом на- 
чальных поверхностных процессов, а именно при наличии линейного 


_ участка А—Ё при малом времени адсорбции (А— БЛ, Яле 1= К; 


К — коэффициент массопередачи). Можно показать, что для тела любой 
формы, но с размерами, много большими, чем [, степень насыщения 


-% будех 


‹ 


Здесь А, (В - 1,1) — степень насыщения для тела с ‘экстраполирован- 
ной границей (т. е. имеющего размеры, увеличенные на [ по нормали 
к поверхности), но без учета начальных процессов (при сгр == 6равн = 
= ©0134), 4; — «гидравлический диаметр»: 4, = 42/5. Рассмотрим теперь 
полидисперсное тело с минимальным размером зерен Выин > [. Тогда, 
в случае сферической схематизации, замечая, что для сферы 4/4, = З/В, 
найдем: | 


_жо- |» (Рав ыы кв) жа 4 (7) 


— ехр (2/1?) ес ев ав, 


`. 
_ где попрежнему А (#) — степень насыщения единицы объема: 
о Емакс ^ ‚№ 
40= \ Аква; в(®) : 
Вмин ] у + % 


функция” а еюния [ы(В) = —=0 при В < Ви > > И. с. `относитель- й, 
й точностью до //Вер можно написать: 


со 


Ад \ А (явы) (9. | (37) 
— 1— ехр (4/22) ег/с(1/), 
Я ан 4 . 
В | ООО о 


$ Рассмотрим начало кинетической кривой (37). При 1 <?/) соотно- 
_ шение (37) дает 


и. А = Ар ,. (38) 
При РР << Вит! 


= с/УЭму 1а;) — 41. (39) 


° (Соответственно кинетическая кривая начинается линейным участком, 
за которым следует корневой (рис. 6, где такая кривая изображена в 


координатах 54, /®. Если экспериментальная кривая носит подобный 
характер, то можно решить обратную задачу и найти функцию распре- 


‚ деления (В) следующим образом. Значение А({) откладывается против ` 
УЕ обнаружив на. \построенной кривой линейный участок, следует про- 
’Должить его вниз, найти отрезок А = 4/4; и прибавить к экстраполиро- 


ванной кривой величину (1—А)й. Тогда с прежней степенью точности 
можно положить 


| 


В \ р (В)А (ВИРВ В Аемет 


тде 4оыь находится по «смещенной» кинетической кривой, ИЗ которой 


устранен начальный линейный (параболический в координатах А, УЙ 
участок; далее применяются соотношения (17—18) или (32—34). 


„ 


` КИНЕТИЧЕСКИЕ СТАДИИ СОРБЦИИ 
| 


° Поглощение газа твердым телом связано с идущими одновременно 

_ процессами адсорбции, внедрения (перехода из адсорбированного состо- 

яния в растворенное) и диффузии (собетвенно растворения). Адсорбция 

’ и внедрение сказываются ‘на диффузии, влияя на концентрацию газа на 

‚ поверхности с, (#) =с(0,#). Однако одновременный учет обоих поверхно-о 
° стных процессов сложен. Мы рассмотрим случай, когда влияет только, 

_ один` из них и можно написать граничное условие в виде | \ 


и — 2 (6е/03)-—5 = К (сраьн — 69), `(40). 


.. ГДЕ Сравн — заданная функция времени, К — константа скорости поверх- 
ностных процессов (коэффициент массопередачи). > 


` 


* Условия применимости соотношения (40) рассмотрены в приложении. 


„ Решим уравнение диффузии 95/0: = РАс с учетом граничного условия = 


(40), применив операторный_ ‘метод, для 63 учая т ласт 
количество растворившегося за время # газа будет. (в операторной 


Г. у т * У“ 
а о и 8 = 
ры У $ИЗАР с УИ 5Н?/40 + 5Н/2К ' ‹ 7. 
ео о Где звездочкой отмечены функции в лапласовой и величи-_ 


на 1/5 имеет тар времени *. 


о. Величинахн = — Н ЭК: характеризует время насыщения тела в том случае, ' 
М когда время контролируется поверхностными процессами и не тормозится 3 
:, диффузией (т. е. когда концентрация во всех точках внутри тела. 
одинакова). Величина х — Н?/4А) характеризует время диффузионного | 
выравнивания концентраций внутри тела. Целесообразно ввести также кри- 


°_ _ терий В=лн/щи = /‹. = Б/К? = ин. Последний, как будет пока- | 
«Я ы к =. 
зано ниже, дает время установления равновесной граничной концен-. 


| трации для тела достаточно больших размеров, в котором поверхностные | 
< процессы успевают закончиться раньше диффузионных. к 
В зависимости от соотношения между характерными временами 
тд = 3/4) и *н = Н/2К кинетика процесса имеет различный характер. | 
Рассмотрим два случая: 1) 8 > 1, время диффузии д меньше времени 
насыщения через поверхность “и; “п > тн > тд И 2) В< 1, >> и, 1 так, 
ЧТО р «тн «д. 
В первом случае в операторной формуле [полученной из (41) подста- 


новкой. 2=уУ5=] 


о 


М* — Сравн -Н 


5 ЖИВ = -- #8. .т в 


можно заменить х/\В 2 единицей, так как при малых х, х/В #21, ‘а при. 
больших х 12*, /хд > 2/В > 1. Таким образом, если <; < лы, то 


Я ‚ 
И, : 4 


. $ Сравн” . к 
3 т 15 5 я й . (42) 


— се. М следует за`Мравн = Нсравн 6 `опозданием на время тн; если. 
_Сравн меняется скачком от О.до ср, то М = Мравн (1-е =); кинетика от. 
о начала и до конца лимитируется поверхностными процессами. 
_ Во втором случае кинетическая кривая имеет три характерных 
_^ участка: | 
Во а) Начальный линейный участок (лимитируют поверхностные про- 
 цессы), < ти. Концентрация на поверхности приближается к равновес- 
_ НОЙ, сначала (при # < ти) по линейному закону. Действительно, считая 
+=У5зл большим, так как <./Ё велико, полагаем № 5 = 1. Тогда М* = 


# и № и 
== Я еравя /(5 и уз тд). ЕСЛИ Сравн. меняется скачком, имеем Сравв.= 


равны. 


о. и т 
р НС. = ты (ехр (/<в) еле = ни Зы т =), из) 
М/Нсравы = тн. | (44) 


— \ 


й 
> * При оценке роли какого-нибудь члена в операторной формуле можно заме- | 
х _ нять 1,5 временем, прошедшим с момента внезапного нарушения равновесия, а при — 
_плавном изменении возмущающего фактора заменять 5 не производ- | 
_ ной. { к 


р 6) Пропорциональность 1 корню. из времени (пимитирует диффузия), 
И но 1 <‘. Из (43) при #» ти получим: 


у 


2 ОИ 
О (45) 


д 


Таким образом, поверхностные процессы сказались на величине М. 
По сравнению. с пропорциональностью корню из времени имеется недо- 
насыщение на величину В = тн /хд = 20/КН =2ИН, где [= О/К — рас- 
стояние до экстраполированной границы тела, т. е. расстояние до 
такой границы вне тела, на которой вместо уравнения (32) можно 
написать граничное условие для «чистой» диффузии Со = Сравн. Ве- 
личину [ можно назвать эквивалентной толщиной поверхностного 
` слоя (в том смысле, что диффузия через слой такой толщины 
‚ задерживает процесс и. так же, как и реальные поверхностные 
‚ процессы). 

в) Концевая экспонента, # >> д. Линейность относительно /УЁ — сме- 
° няется экспоненциальным приближением к равновесию. Однако в отличие 
от случая сл <^н, когда приближение к равновесию происходило за 
время порядка ти, в данном случае показатель экспоненты будет равен 
(#/д)-т?/4. Действительно, пренебрегая величиной 2?-сн /тд — ти /Ё < 1 по 
сравнению © 2/56 2=1, получим М*/Нс„ = 2/2, что при большом 
времени, прошедшем с момента скачкообразного изменения Сравн., Дает 


+ 


ра 


8 й 
М/НС разв. = {— -уехр (— 22/4); (46) 


Таким образом, в случае хх >^н происходит смена кинетических ре- 
жимов. Вначале лимитируют поверхностные процессы, а затем — диффу- 
зия. Смена режимов происходит при # — и = О/К?. 

’ Сказанное проще всего интерпретировать при помощи введенного выше 
понятия эквивалентной толщины поверхностного слоя. Если толщина 


Н 
этого слоя 1> 5 (+ >, 8 > 1), то лимитируют поверхностные про- 


цессы; если слой мал по сравнению © толщиной пластинки (В <1, 
1< Н/[2), то лимитирует диффузия, за исключением начала сорбции, 


‚когда реальный диффузионный слой й — УР: еще мал (а скорость диф- 
фузии велика). Таким образом, критерий В характеризует соотношение 

‚ ‘между толщиной слоя { и размером зерна Н. Смена режимов происхо- 
дит при й = 1, 8—1, т, е. при #=/Р = Б/К = ль = Вии. 

Поскольку 2] К?’— ехр. [— (Е«—2Ев)/ ВТ] (где Е; и Е, — энергии 
активации диффузии и поверхностных процессов), то лишь в случае 
Ед = 2Еи соотношение ‘между кинетическими стадиями не будет менять- 
ся с температурой. Если Е < 2Ев, то ес повышением температуры дли- 
тельность начального «поверхностного» режима си будет сокращаться. 
Это имеет место при окислении СО на МпО, [11], что видно из рис. 7Т- 


_ (поскольку на рис. 7 прямые а=ау отсекают на оси ординат при- 
мерно одинаковый участок, то [= ПО] К не меняется с температурой, 
энергия активации диффузии и поверхностных процессов примерно оди- 
‚накова, составляя около 8500 кал / моль; конечно Ёд< 2ЁЕ,). Аналогич- 
ная картина. наблюдается и при обмене МпО, с кислородом [12]--в этом. 
случае связанный с диффузией корневой закон заметен только на изо-_ 
терме 550°С, при более низких температурах лимитируют поверхност-_ 


При наличии спектра в(Н) величина 21/Н, определяющая режим, 
удет для различных частиц разной. Чисто «поверхностный» режим воз- 


у 


1867 


е процессы. и 


у 


я Ч И М ЗАМ . о 
} -Я. В. Шеволе + Ве С а . 


«> / 


можен только, если 21 >> Ныаке. и размер ‘части 
_Н соответствует «поверхностный» режим (21>> И), но спектр д аточно 
и широк (Нмакс > 21), то конец процесса будет лимитироваться диффузией. 
° В крупных зернах; наличие промежуточного «корневого» участка в этом. 
_ _  блучае не обязательно, так что внешний вид кинетической кривой может. 
_ не иметь ничего характерного для диффузии; роль последней может. 
быть выявлена только при помощи специальных опытов в. ис- 
пользованием «отдыхов»). 


‘: о ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫХ ДАННЫХ 


Применимость уравнения 4 — ш(& -- № при ‘окислении СО на МпО,, 
лимитируемом диффузией в массе окисла, связана с отмеченным выше 
сходством логарифмической кривой и точного диффузионного решения _ 
для сферы; сходство усиливается благодаря наличию начального линей- | 
ного участка (параболического в ко- 


7’ ординатах 4, /{), на существование | 
р 2 которого указывает тот факт, что пря- | 
= в 

б мые 4 = К УЕ (рис. 7) не проходят 
| через' начало координат. Из рис. 7 
в. 9 видно также, что отклонение от ли- 
р 5 нейности относительно |/Ё незначи- 
` 4 тельно; следовательно, полидиенерс- 
в 2 ность контакта не могла еще су- 
р, щественно сказаться на кинетике *. 
р 1294047089 М Вследствие того что пропорциональ- 
У УРииут ность / Ё справедлива вплоть до на- 

о Рис. "7. Кинетика окисления СО на сыщения порядка 80% (9„« =14—_ 
о си О при 16 0) и ОАО ше О ВВ 
| `порциональная количеству прореагиро- Заключить, что зерна препарата име- 
| вавшего СО. Точками нанесены экспе- ют характер пластинок или волокон. 
7 риментальные данные. Сплошные пря- Примерно так же обстоит дело и 
мые проведены нами, пунктирные — при’кислородном обмене с Миб, [1]; 


а в случае [412], если судить по фор- 


: ме изотерм, обмен с газообразным 
кислородом при Т < 250°С лимитировался поверхностными процессами. 
_ Увеличение скорости кислородного обмена МпО, при замене кислорода 
водяным паром свидетельствует об увеличении коэффициента диффузии 
кислорода вследствие изменения структуры МО, в присутствии воды. 

Сравнительно мало сказывается полидисперсность контакта и в опы- 
тах Уорда [13]. Это связано, как со сравнительной узостью спектра (раз- 
мер частиц колебался в пределах от 6 до 20 в при среднем ар 
12 в), так и с недостаточной продолжительностью опытов. 

Примером существенного влияния полидисперсности являются квази- 
равновесия при кислородном обмене, лимитируемом диффузией в массе 
окисла [2]. Резкое ускорение обмена при последующем новышении тем- 
пературы объясняется резким увеличением коэффициента диффузии, 
эквивалентным уменьшению масштаба времени в 2 (Т.) /Р(Т,) раз. Рас- _ 
хождение в результатах, полученных различными! исследователями при — 
‘изучении кислородного обмена газов с окислами [7, 1, 14], может м. 


* Полагая, что в опытах Б. П. Брунса полное количество свободно диффундирующего 
кислорода составляло 15 смз, а поверхность контакта 100 м? / смз, по наклону кри-_ 
вых можно найти [7], что коэффициент диффузии кислорода в МООА при 0° С Сы 
ляет 101? 10-18 см? / сек. 

з О 


ыыы п > г * нь уе = 
фы- с. ‘различием в. удельной. поверхности препаратов *. Так, Мпо, 
при различных способах приготовления и обработки может иметь по- 
верхность, различающуюся в—100 раз (от 175 до 1 м?/г). Посколь- 
ку — 1/1?, то для препаратов с малой поверхностью при небольшой 
‘длительности опытов обмен вообще не может быть обнаружен (хотя 
В <! и режим должен быть диффузионным). При достаточных поверх- 
ности и температуре, когда тд -— &пытн, должен ‘обнаруживаться обмен, 
контролируемый диффузией в массе окисла (за исключением начального 
‘участка, длительность которого хи при Е. <2Е, будет сокращаться по 
мере роста температуры). Наконец, при очень высокой дисперсности 


В —Ё>1, и обмен контролируется поверхностными процессами. Таким. 
образом, меняя поверхность препарата, можно менять лимитирующую - 


‘стадию сорбции (так как меняется 8 — ОЁ/К). 

Разумеется, возможен случай, когда логарифмический закон обмена 
‘связан с неоднородностью поверхности, как это предполагали С. М. Кар- 
`пачева и А. М. Розен [12], но для этого требуется, чтобы кинетика 
`лимитировалась адсорбцией (8 < 1). : 

Наконец, если ночему-либо затруднено внедрение, ‘то возможен `слу- 
‘чай, когда после насыщения поверхностного слоя поглотителя обмен 
практически прекращается. 


й 


ВЫВОДЫ 


Учет полидиснерсности реальных пористых тел приводит к разнообраз- 
‘ным (зависящим от распределения кристаллов по размерам) кинетическим 
закономерностям растворения газов в твердых телах, даже если диффу- 
зия является единственным медленным процессом, определяющим ско- 
`рость сорбции. “Однако при узких спектрах полидисперсности резкие 
отличия в их форме сравнительно мало сказываются на характере кине- 
тической кривой. Существенные отклонения от случая, отвечающего 
монодисперсности поглотителя, получаются лишь при широких спектрах 
распределения по дисперсности, при заметной доле зерен большого диа- 
метра (для насыщения которых требуется значительное время). Более 
чувствительна к полидисперсности величина ОА |0]пф, которая заметно 
отклоняется от случая монодисперсности (0А/ дп >> 0,46), уже для 
сравнительно узких спектров (и уменьшается с ростом ширины спектра 8). 

При соответствующих функциях распределения (В) могут быть по- 
лучены закономерности растворения, зарвизерные лия адсорбции на 


неоднородной поверхности А— шЁ А-— Е" (если не учитывать поверхно- 
отных процессов, то последняя зависимость возможна за счет растворе- 
ния лишь при т 1]|.). 

` Указан приближенный способ нахождения функции' распределения 
№ (В) по заданной кинетической кривой, обусловленной диффузией в по- 
лидисперсном поглотителе. 

Сочетание адсорбции на однородной поверхности с растворением (как 
при равновесии, так и при кинетике) также может дать зависимости, 
характерные для адсорбции на неоднородной поверхности. 

При интерпретации экспериментальных данных по сорбционной кине- 
тике и равновесиям надежные результаты могут быть получены с по- 
мощью специальных опытов, позволяющих установить действительную 
роль поверхностных и объемных процессов («отдых», дробление, фракцио- 
нирование и т. н.). 


Рассмотрена задача о диффузии в полидисперсном твердом теле го 


©. ‘учетом. начальных поверхностных процессов. - у 


т _и кислородному обмену. 


’Так как с 


| ры о. В - 
_^ Рассмотрены кинетические режимы сорбции и условия, при 1 
«поверхностный» режим сменяется диффузионным. Ват 


Интерпретированы некоторые экспериментальные данные по сорбции. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 


О ГРАНИЧНОМ УСЛОВИИ ДЛЯ ДИФФУЗИИ ПРИ УЧЕТЕ 
ПОВЕРХНОСТНЫХ ПРОЦЕССОВ 


Если процессы транспорта в газовой ‘фазе (внешняя и капиллярная диффузия) 


не лимитируют суммарной скорости процесса, то парциальное давление адсорбируе- 


мого газа у поглощающей поверхности можно считать известной функцией времени. 
С изменением этого давления нарушается динамическое равновесие между адсорби- 
рованной и газовой фазами, и начинает меняться величина адсорбции Г. Это, в свою 
очередь, нарушает динамическое равновесие адсорбционной и растворенной фаз, что 
приводит к изменению граничной концентрации газа с,. Изменение со вызывает диф- 
фузионные токи, выравнивающие концентрацию внутри тела. Если изменение дав- 


ления у траницы тела невелико, перечисленные процессы должны описываться 
следующей системой уравнений: и 


^де( «, #) [81 = Тд?с(х, #) 192; © — Одес (а, 01055 =; 9Г/=49,— 9; 
4; =— К, [6% — брави (Г) = — К, (5 — ©) + 46 ав (Г) / аГ- К, (ВР) 
а =— К, [Г —Гравн (Р] = — К, (Г— Г) + ЧГуьн (Р) 1аР . К,(Р—Р), 


_ где 9: — поток вещества с поверхности в глубь тела; 4» — суммарный поток из газо- 


вой фазы на поверхность; с, Г, Р — равновесные друг другу значения с, Г, Р (если 
начальные значения с, Г, Р=0, то можно положить. с, Г, Р=0); Р—давление газа; 


‹ — концентрация газа в твердом теле. Величины К, К,, К; = К. равны (Г) Гаг, 


К. = К. Рави (Р)/аР — константы скорости поверхностных процессой К, — выделе- 

ния из растворенного состояния на поверхность, К» — десорбции, Кз — внедрения 

из адсорбированного слоя внутрь тела, Ал — адсорбции. Ой 
Преобразование Лапласа позволяет связать граничную концентрацию (в беско- 


нечном полупространстве) с давлением следующей формулой (если начальные значе- 
ния си Р равны нулю): 


ву = Р*К.К. / (К, + К, + 5)У5Б-+ (К, +5) К. Ре 


0, равн — РКК. / КК, о 


2 = 4 ав / М +5154 УЗБ/ К) + К,УЗБ КК. о 


Если же мы имели бы вместо написанной системы уравнений простое условие 
(32), то вместо (Т)| мы получили бы 


8.1 #` * 


У бо, равн / (1 ая У$Б/ К). о (и 


`Сравнив (11) и (Г), получим условия применимости уравнения (32). Действитель. 
но, (1) можно получить из (Г), если положить 


КзУ5) 


а) 5/К. =0 Е или 6) ——=0 и = =0. 


_ Для интерпретации полученных результатов учтем, что 
в, = Г*(К./К,)/(1+ У 50 /К,), 
ГР" (Ка/ Ко) | И +5 / Кь + (К: ИУ5Б / К.К!) (1+ У5Б/ К, 


„ № УЗБ 
т 
`практичес си находятся 1 в равновесии ‘друг с другом; десорбция происходит быстро, 
‘а переход из адсорбированного состояния в растворенное (внедрение) происходит не. 
слишком быстро, так что не нарушается «внешнее» равновесие на поверхности. 
На кинетику влияет только обмен поверхности с объемом; константа скорости” 
в уравнении (32) К = Ку. 
Другой случай (У 5р/К, =0) означает, что с, и Г равновесны друг. другу, 
существенную роль в кинетике играет только адсорбция. Однако, как видно из (Г), 
Уравнение (40) может быть получено в этом случае лишь при дополнительном усло- 
вии 5 / К, =0, т. е. когда емкость адсорбционного слоя достаточно мала (достаточно 
`велика константа скорости десорбции К»). Коэффициент массопередачи в уразневит 
(40) будет в этом случае К = Кз/ К:К.. 
Если транспорт вещества в газовой фазе лимитирует, то применимость уравне- 
ния (40) общеизвестна; таким образом, и в этом случае справедлива картина смены 
кинетических стадий. = 


Та ‘означают, что г и Р. 


- Поступила 
а 18. УПТ: 1953 


ЛИТЕРАТУРА 


мае ка и А. М. Розен, ДАН, 75, 55, 1950. 

.М. Розен и С. М. Карпачева, ДАН, 88, 507, 1953. 

. М. Розен и Я. В. Шевелев, ДАН, 87, 1047,’ 1952. 

Би Мохтери Ю. Ш. Мошковский, Изв. АН СССР, ОХН, №4 


и комы 
м: 


949. 

т п А. И. Ечеистова, Изв. АН СССР, ОХН, №1, 1949; см. 
С. 3. Рогинский, 06. Проблемы кинетики и катализа, 7, 72, 1949. 

огин 

ССР, 1948. 

озен и Я. В. Шевелев, ДАН, 87, 847, 1952. : 

ва а. В. Том 11пзоп, Сапад. У. Свеш., 30, 372, 1952. 

ррер, р в твердых телах, ГИИЛ, 1948. 

. Диткини П. И О Ж Справочник по операционному ис- 

лению, ГИТТЛ, 1951. 

41. Н.А. Шурмовская, Б. П. Брунс и 3. Я. Мельникова, Журн. физ. 
химии, 25, 1306, 1951. 

42. Ц. М: Карначева и А. М. Розен, Журн. физ.химии, 27, 146, 1953. 

43. В. Мага, Ргос. Воу. ве А 133, 522, 1931. 

14. Ф. М. Вайнштейн и Г. Я. Туровский, ДАН, 42: 2971950: 


_Вомч © 

т 

я 
АЕ 


ский, Адоорбция и катализ на неоднородной поверхности, 'Изд-во о. 


образованиях [1]. Прежде чем углубляться в изучение роли водородных . 


_ лы; б — переход прстона, соответствующий 


_и на электропроводности. 


ных и теоретических исследований [3—5]. В постоянном электрическом | 
_ поле диэлектрическая постоянная з льда оказывается почти независимой | 


_ сит от температуры. При низких температурах (например, —100° С) е очень _ 


ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТЬ ЛЬДА. 
Н. В. Риль 


3% 


ке 


Настоящая работа возникла в связи с вопросом, в какой мере мигра- 
ция энергии и зарядов в белковых макромолекулах может быть связан-. 
ной с наличием «водородных связей» (или «водородных мостиков») в этих | 


связей для энергетики белков, стоит обратиться к более простым, «модель-. 
ным» веществам, у которых имеются уже достоверные данные о существо 
вании и роли водородной связи. Одним из таких веществ является лед. 
Структура льда 'благопри-. 

О 1 ятствует образованию водород- 
ных связей О —Н- О 1[2].. 

® > Во льду каждый ион кислоро-. 
© з да связан с двумя ионами водо-› 
рода, но эти последние могут. 
находиться на’ четырех различ- 

ных местах, окружающих тетра-_ 
эдрически ион кислорода. Два. 

из этих четырех мест заняты 
протонами, а два — свободны. 

(рис. 1). Если протон переска-_ 
кивает с одного места на дру-. 

гое, то это эквивалентно пово-| 

роту молекулы Н.О.,Такой. по-_ 

ворот может произойти, напри-. 

мер, под действием электри- 


ГЕ ческого поля: молекула оказы-. 
Рис. & хема расположения и переходов ; Г -2 
протопор во льду: 1—-ионы кислорода ВаеТся поляризованной. Но 


— протоны, 8 — пустые места, на которых Может произойти и перехода 
а располагаться протоны; а — переход протона на одно из двух сво- 


протона, соответствующий _ повороту молеку-_ бодных мест у соседнего иона" к. 
кислорода. В таком случае 
| образуется ОН- и Нз0* (ион 
>. оксония), и весь процесс имеет _ 
характер ионизации. (Строго говоря, это еще не ионизация, а возник- | 
новение образования, которое мы называем «ионной парой».) * | 

Как один, так и другой вид перехода протона должен сказываться _ 
на электрических свойствах льда, т. е. на диэлектрических свойствах 


образованию «ионной пары» 


Диэлектрические свойства льда уже были предметом эксперименталь- | 
от температуры и примерно равной диэлектрической постоянной воды. | 
Но в переменном поле (в 100—1000 герц) значение е льда резко зави 


невелико, а с повышением температуры оно возрастает по З-образной | 
кривой; при температурах, близких к точке плавления, ® льда достигает 


* Ниже мы увидим, что понятие «ионная пара» нам и здесь понадобится для инте ›- 
_ протации проводимости и диэлектрических свойств льда. | ^ у, 


— %. 2+ 


воего максимального значения _и  становитея примерно равным зна- 
ению = для воды. Это значит, что время релаксации молекулы во льду 
равнимо с продолжительностью одного колебания поля и что оно ста- 
товится короче с повышением температуры. Время релаксации т оказы- 


ается пропорциональным выражению ехр (= т. е. поворот молекулы 


&Т] 
переход протона с одного места на другое) является «активированным» 
гроцессом, причем величина В обозначает «энергию активации» этого 


< Г 1 
троцесса. Если откладывать 2^ на оси ординат, а -г на оси абсцисс, 


о получается прямая линия. Правда, абсолютные значения величины В, 
олученные различными исследователями, несколько расходятся: были 
толучены следующие различные значения для В: 9,3; 12,2 и 14,4 ккал/моль. 
Лз экспериментальных данных работы [3] можно заключить, что 
ри < — 30°С существуют. еще и переходы, которым соответствует 
В —8,о ккал / моль. Эти различия основаны, повидимому, не на экспе- 
иментальных погрешностях, а на том, что во льду существуют по край- 
ей мере два различных типа поляризации ` молекулы. 

В связи с вопросом о роли водородных связей для миграционных про- 
тессов было интересно выяснить, не является ли и электропроводность 
тьда результатом «активированных» переходов протона. Поэтому мы 
предприняли определения электропроводности льда в зависимости от тем- 
пературы. Изучались монолитные, прозрачные куски льда, полученные 
из тщательно очищенной воды. Толщина слоя льда составляла от 2 до 
& мм. Площадь электродов, состоявших из меди или из платины, варьиро- 
валась от 15 до 75 см’. Напряжение на электродах составляло 1000— 
{000 У *. Температура варьировалась от —60 до —157 С. 

При всех опытах выявилось’ резкое возрастание электропроводности 
с температурой. Почти все опыты показали экспоненциальную зависи- 
мость электропроводности х от абсолютной температуры: 


х— Авхр(— г) . —- 


(А — константа, В — энергия активации). В графике 1х — -- полу- 


чались прямые линии. Найденные абсолютные величины р. В ко- 
лебались_ от опыта к опыту в пределах 20,4—21,2 ккал/моль, а в течение 
одного опыта эта величина оказывалась обычно совершенно постоянной. 
Но в нескольких опытах не было найдено полного постоянства величины В 
во всем диапазоне температур (от —60° до —15° С). В этих случаях обна- 


руживался либо некоторый прогиб кривой в графике 1ех — я, либо пе- 
релом в прямой линии. (Самые крутые участки линии дают В = 26,3, 
а самые пологие 18,4.) Мы затрудняемся дать объяснение этой неполной 
воспроизводимости результатов. Частично невоспроизводимость объяс- 
няется образованием видимых трещин во льду или нарушением контакта 
между электродом и’льдом, но нам представляется возможным, что коле- 
бания результатов основаны и на каких-то других, более глубоких при- 
чинах (ср. аналогичные колебания при определении диэлектрических 
свойств). `На рис. 2 изображены результаты одного из опытов, давших 
полное совпадение с формулой (1). (Всего было проведено 7 опытов, 


в 5 из которых получено полное постоянство величины В, а в 2 — не полу- 


чено). В среднем (из всех проведенных опытов) мы получаем для величи- 
ны В значение 24 ккал/моль. 
р опыты показывают, что электропроводность льда выявляет ха- 


` Закон Ома при этих м. оказался применимым, но непосредственно после 
включения напряжения наблюдалось быстрое уменьшение силы тока до постоянной 
величины. Это, так же как и ряд других явлении, указывает на наличие «высоко вольт- 
ной. я т. е. на образование объемных зарядов. 


ности льда от температуры. совершенно аналогична. температурному зон 
проводимости полупроводников. Разница состоит лишь в том, что у элект- 
ронных полупроводников активируе- 
мой частицей является электрон, а у. 
льда — протон. Можно было бы назвать 


р“ лед «протонным полупроводником». = 
ъ | Спрашивается, какое физическое 
З и кристаллохимическое значение имеет. 
З найденная нами величина энергии ак- 
а тивации В = 21 ккал/моль? Так как. 
5 мы имеем здесь дело с проводимостью, 
_ то найденное значение В должно соот 
— ветствовать либо процессу, образования. 


иона, либо процессу перемещения (под- 
вижности) иона. (Электропроводность. 
определяется этими двумя процессами, 
будучи пропорциональна произведению. 
концентрации ионов на их подвиж- 
ность.) У воды (в жидком состоянии). 
энергия активации для подвижности 
протона составляет (по опубликованной. 
недавно работе [6 ]) всего лишь 2,0—2,5. 


Я 9 


170 -? 
ккал/моль. Это и неудивительно, так | 
$ ‘как подвижность протона (по механиз-. 
х му Гротгуса) обуславливается реакцией. 
Ся 
т г 

+ - + 

ей ее т НзО* + ВО = Н,О ++ Н:0*, (2) 
: 7 т. е. переходом от положительно за- 
Рис. 2. Зависимость электропровод- ряженной молекулы к (нейтральной: 
к © молекуле. Если бы процессом, ответ- 


ственным за температурную зависи- 

мость проводимости льда, были эти переходы, то это значило бы, что. 
_У льда переход протона по механизму Гротгуса требует в 10 раз большей 
энергии, чем у воды (21 вместо 2,0—2,5 ккал/моль). Представляется, на. 
первый взгляд, более вероятным, что электропроводность льда лимити- 
руется не столько подвижностью протона, как процессом образования 
свободных протонов (вернее: ионов оксония). Это значило бы, что айден- 
‚ную нами величину В = 21 ккал/моль следует отнести к процессу. иони- | 
1 

| 


зации, т. е. к переходу протона от одного атома кислорода к другому, 
соседнему, по реакции: 


НО + н.о —= ОН — НзО+ 


°” Такой вывод подтверждается следующими экспериментальными рые 
тами. Нам приходилось наблюдать, что электропроводность льда увели- 
чивается на несколько порядков (в 1000 раз и больше), если в нем содер- 
_ жится некоторое количество углекислоты. (Для проведения наших изм 
рений нам приходилось тщательно удалять углекислоту из воды, служив- 
шей для получения льда, и изолировать образец льда от атмосферного. 
воздуха.) Иными словами: введение НСО. как донора протонов резко. 
повышает проводимость льда. Характерно, что введение Н›СОз, повышая. 
абсолютную проводимость, снижает величину В примерно в два раза. 
_Все это говорит о том, что у чистого льда процессом, ответственным за 
_ температурную зависимость электропроводности (или одним из таких про- 
цессов), является процесс образования «свободных» протонов. 
Однако этим не охватывается вся суть дела. Если применить к дис- 
_социации молекулы льда на ОН` и Н*и к рекомбинации этих ион 


| которые применял в свое время -Н И. Френкель И. 
образования дефектов в кристаллической решетке, то равновесная_ 
концентрация «свободных» протонов оказывается пропорциональной 


_ ехр (- зв . Это выражение характерно тем, что перед ЁТ стоит 


’ фактор 2. Величина В, превышает поэтому вдвое величину В, рассчи- 
танную по формуле (1). Кроме того, В, имеет в формуле Френкеля дру- 
гой физический смысл, чем В в формуле (1). В; является не энергией. 
активации, а разностью энергии состояний до и после диссоциации. 
Применяя эту формулу, мы получаем для электропроводности льда В. = 
—=42 ккал/моль, причем эта величина является не энергией активации, 

а просто энергией диссоциации Н›О на ионы ОН" и Н*. У воды в жидком 
состоянии свободная энергия диссоциации составляет всего около. 
19 ккал/моль. Возникает вопрос, почему у льда для диссоциации тре-. 
буется больше энергии, чем у воды в жидком состоянии? Это несоот- 
ветствие можно устранить следующим образом. 

Укажем предварительно на результаты, полученные недавно в и 
[6] относительно подвижности протонов в воде. Авторы [6] приходят 
к выводу, что переходы по «механизму Гротгуса», т. е. по уравнению (2), 
не имеют места у тех молекул воды, которые включены в восьмимолекуль- 
ные ассоциаты воды, постулированные Эйкеном [8] и подобные по струк- 
туре льду. Если восьмимолекульные ассоциаты, подобные льду, не спо-_ 
собны к передаче протонов, то следует ожидать, что и в истинном льду 
передача протонов (т. е. их подвижность в электрическом поле) является = 
затрудненной, т. е. связанной с высокой энергией активации. Отметим — 
еще, что согласно [6] электропроводность льда, в отличие от воды, может 
лимитироваться скоростью реориентации тех молекул Н»›О, которые 
остаются после перехода «свободного» протона с данной молекулы на 
соседнюю. Без такой реориентации данная молекула не способна к повто- 

_ рению передачи протона по механизму Гротгуса, так как после этого пе- 

_— рехода на той стороне данной молекулы, которая обращена к соседней, 
не имеется протона. Ориентация (или «реориентация») молекул Н›О 
во льду представляет собой весьма медленный процесс: по диэлектриче- 
ским данным время релаксации льда составляет 10`°— 10-3 сек. Нетруд-- 
но подсчитать, что это время, по крайней мере, соизмеримо со временем, 
‚требующимся для прохождения протона через одну молекулу Н.О. Сле- 
‘’довательно, реориентация молекулы Н›О должна действительно лимити- 

° ровать подвижность протонов во льду. . 

_  Учтя это обстоятельство, мы можем получить совпадение между всеми 
относящимися сюда величинами: Для свободной ‘энергии ионизации во 
льду принимаем значение, получающееся из термодинамических данных 
(17, 8 ккал/моль) и мало отличающееся от свободной энергии ионизации 
в жидкой воде. Для энергии активации подвижности протона во льду 
принимаем (по вышеизложенной причине) то значение, которое получает = 
ся из диэлектрических измерений для энергии активации процесса ориен- 
тации (или реори иентации) молекулы НО во.льду. Правда, для этой по- 
следней величины эксперимент дает не одно, а, по крайней мере, два раз- у 
личных значения (см. ниже). Выберем значение 12,4 ккал/моль, так как 
Это эвачение дает мучицео совдадение относящихся сюда величин. Так как. 


Вт ^ Л 7-й 
концентрация протонов во льду выражается через соп8ё. ‘ехр(— те. С Е 

- где В: свободная. энергия ионизации, а подвижность выражается через. 
ре ), где В.— энергия активации подвижности (энергия актива-_ 
$ щий реориентации молекулы), то ‘электропроводность, пропорциональная 
Г. | произведению этих двух величин, будет | 


В: В. 
‚ ©0136 -ехр (- эк) ехр (5: 


г ‚006. -ехр(— 


2 
=) = — сопзё.ехр (- пе) 


Вставив В, = 17,8 ккал/моль и В. = 12,4 ккал/моль, получаем, ч 
‚экспериментальная величина энергии активации для электропроводн 
льда должна быть | ЗЕЕ 


и: В = а = = = 21,3 ккал/моль. 


Это значение практически совпадает с величиной, найденной нами экепе- | 

‚ риментально. $ эй 

Этот результат означает, что температурная зависимость электропро- 
водности льда определяется в соизмеримой степени и изменением концент- 
рации протонов, и изменением их подвижности, а подвижность обуслав- 
ливается той энергией активации, которая требуется для реориентации 
молекулы Н›О после перехода протона с данной молекулы на сле- 
дующую. | 

Если лед содержит примесь, очень легко отщепляющую протоны, то 
температурная зависимость электропроводности определяется той же са-. 

р мой энергией активации, которая определяет время релаксации молекул. 

г На основании сказанного выше следует принять, что при наличии во льду 
донора легко отщепляемых протонов (например Н»СОз) температурная 
зависимость электропроводности определяется одним только изменением 
подвижности протонов с температурой, ‘а подвижность определяется 
скоростью реориентации молекул. : 

Чтобы более глубоко и конкретно вникнуть в механизм электропро- 
водности и поляризации льда, ‘воспользуемся еще раз теми данными, ко- 
торые получены при изучении его диэлектрических свойств. Если крити- 
чески просмотреть все экспериментальные данные, полученные различ- 
ными исследователями [3, 4], то получается, что во льду существует два 

_ типа поляризации молекулы, точнее: два тина перемещения протона. 

° Этим двум типам перемещения протона соответствуют две различные 
величины энергии активации. Анализ данных работ [3, 4] показывает, 
что при высоких температурах (>> —40° С) и высоких частобах поля! _ 

_ (>> 1000 гц) превалирует процесс поляризации с энергией активации = 

_ в 12,4 ккал/моль, а при низких температурах (< —40° С) и низких ча-. 

стотах поля (<1000 гц) превалирует процесс с энергией активации в = 

8 ккал/моль *. | 9 

о Как уже говорилось выше, один из возможных переходов протона 

_ соответствует «вращению» молекулы, а другой — образованию «ионной 

пары» (см. рис. 1). Спрашивается, которому из этих двух процессов при- = 

суща энергия активации 12,4 ккал/моль, а которому — энергия активации = 
°— 8 ккал/моль? | 

_ Из выводов, сделанных нами на основании температурной зависи- — 

мости электропроводности льда, получается, что для процесса реориен- = 


И 


_ * Недавно опубликованные результаты [9] выявляют только одно значение энер- 
‚ тии активации для поляризации во льду, а именно 13,2 ккал/моль. Но авторы прово- 
°  дили измерения только в области сравнительно высоких температур (>>—65° С),_ 
_ а поэтому и не могли обнаружить процесса с низкой энергией активации. Величина 
-13,2 ккал/моль соответствует, видимо, величине 12,4 ккал/моль, полученной в работах 
_[5, 6]. Точные и окончательные значения энергии активации, повидимому, еще нельзя 
‘установить ни для одного, ни для другого процесса поляризации во льду. Можно только. 
сказать, что для одного процесса энергия активации должна быть примерно. 
_8—9Эккал/моль, а для другого—примерно 12—13 ккал/моль. Вероятно, эксперименталь- 
ные условия, при которых проводились измерения, еще недостаточно определенны. 
Возможно, что присутствие углекислоты, попавшей из воздуха, отражается не только. 
на величине электропроводности. как это было замечено в наших опытах, но и на ди-. 
электрическом поведении образца. Существенным источником различий в получаемых 
_ результатах может служить, вероятно, и микрокристалличность образцов, приме- 
_ нявшихся некоторыми авторами. (Ср. наблюдения Р.В. Авербуха и М. С. Косма- 
_на [10], а;также недавние наблюдения Мэрфи [11].) . 


тации, т т.е вращения» `молекулы г (переход а а на рис. 1), требуется энер- 
тия ‘активации 12—12,4 ккал/моль. 

Следовательно, энергию активации 8 ккал/моль следует приурочить 
м из двух возможных переходов протона, а именно переходу на 
свободное место у соседнего иона кислорода (переход б на фис. 1). Как 
уже отмечалось выше, этот переход отнюдь нельзя называть ионизацией. 
Пользуясь терминологией предыдущих работ [1, 2], его можно назвать 
образованием «ионной пары». Если бы этот процесс соответствовал иони- 
зации, то, во-первых, рекомбинация ионов должна была бы подчиняться 
закону мономолекулярной реакции (ср. предыдущие сообщения [1,2], 
а во-вторых, можно убедиться при помощи расчета, применявшегося 
в предыдущем сообщении, что энергия образования ионной пары составляет 
лишь сравнительно небольшую’ часть полной энергии ионизации. Для 
гого чтобы ионы ионной пары были достаточно «раздвинуты» и стали 
«свободными», требуется еще много энергии. Итак, нет основания прово- 
ить какие-либо сравнения значения 8 ккал/моль со свободной энергией 
понизации. 

В общем, мы получаем и интерпретацию величины В, характеризую- 
цей температурную зависимость проводимости льда, и интерпретацию 
боих значений энергии активации, найденных для диэлектрической по- 
ляризации льда. Обратимся теперь к более детальному рассмотрению 
механизма подвижности протонов во льду. | 
- Вычислим сначала числовое значение подвижности протона во льду, 
которое должно получиться, если энергия активации подвижности равна 
12,4 ккал/моль. Воспользуемся для этого (согласно [12]) следующей фор- 

мулой для аномальной части подвижности протона * 


м О евр (- =) , 


р -2 


= (0 — диэлектрическая постоянная), В. свободная энергия 


где © = 
активации). 

Если применить эту формулу ко льду и вставить для В. значение | 

12,4 ккал/моль, которое мы должны считать на основании вышесказан-о 
ного за энергию активации подвижности протона во льду, то получается 
подвижность ** порядка 10-5 см ?/У. сек. 
‚ Такая низкая подвижность совершенно не совместима с абсолютным 
значением проводимости льда. Действительно, проводимость льда `около 
)° С всего лишь раз в десять ниже проводимости чистой воды, а концент- 
рация ионов (свободных протонов) тоже не может очень сильно отличать- 
я от концентрации ионов в воде, так как энергия ионизации во льду лишь 
мало отличается от таковой в воде. Если бы подвижность протонов во 
тьду имела тот порядок, который мы вычислили выше, то проводимость 
тьда должна была бы быть по крайней мере на 6 порядков ниже той 
троводимости, которая наблюдается в действительности. 

Можно задать поэтому вопрос, не имеет ли процесс реориентации мо- 
текулы, лимитирующий подвижность протона во льду, необычно высокое 
начение «фактора частоты». Тогда, несмотря на высокую энергию акти- 
зации (12,4 ккал/моль), процесс был бы все же достаточно вероятным и. 
одвижность имела бы приемлемую величину. Порядок величины «фак- 
ра частоты» для ориентации. (и реориентации) молекулы нетрудно под- 
читать. Мы знаем (из частотной зависимости диэлектрической постоян- 
ой льда), что время релаксации молекулы льда составляет при 0°С при- 

: - р - у 2 


Нас интересует здесь только «аномальная» часть подвижности, т. е. подвижность 
вленная перескакиванием протона по «механизму Гротгуса». 
_Не «скорость» в поле 1 У/см. 


М 


На 


й 


\ 


< ы 2 


сек. Отсюда получается” (для 


мерно 10-5 


о нергии ” активации _ 

12,4 ккал/моль): _ а А 
те а А а 
70-5 = А-ехр(— ВТ = 102 | 7 


\ 

или «фактор частоты» А-=10!5, т. е. фактор частоты для ориентации моле- 
кулы имеет совершенно обычный порядок. | 

На чем же основана в таком случае высокая проводимость льда? Бла- 
годаря какому обстоятельству подвижность протона во льду имеет тот же 
порядок, что и в воде, несмотря на’раз в 6 большую энергию активации? 

Можно предложить следующее объяснение, хорошо согласующееся. 
и с различными другими обстоятельствами. | 

Весьма вероятно, что ориентированные в поле молекулы НзО имеют, 
будучи диполями, склонность к ассоциации друг © другом, т. е. к образо- 


Н.О+ Е 

© ® © у | 

° рун о ® | 

о ® оо Фе Е о и 7% ей, че | 
о ® о 


Рис. 3. Схема перехода протонов в' «цепочке», образованной одно- 
} значно ориентированными молекулами Н»О во льду 


ванию цепочек (рис. 3). В такой цепочке все диполи ориентированы в одну! 
и ту же сторону (на рисунке все протоны находятся на правой стороне, 
молекул, а незанятые места — на левой). Если в такую цепочку попа- 
дает ион НзО*, то избыточный протон этого иона может пройти через всю 
цепочку чрезвычайно быстро и без необходимости преодоления существен- 
ных энергетических барьеров. Нетрудно видеть, что переход протона с ио-, 
на НзОТ на соседнюю, «правильно» ориентированную молекулу должен 
происходить с весьма большой вероятностью и весьма малой энергией 
активации. Как только произойдет этот переход, соседняя молекула сама 
станет НзО*-ионом. Следующая за ней молекула ориентирована «пра- 
вильно». Поэтому, избыточный протон перескочит с большой вероятно- 
стью на следующую молекулу, и т. д. На рисунке показано стрел- 
ками, что как только молекула восприняла слева избыточный протон и 
стала НзО"-ионом, она сразу же сбрасывает справа один протон на сле- 
дующую за ней молекулу. Как видно, в такой цепочке для перехода про- 
тонов не существует надобности «реориентации» (или «ориентации») мо- 
лекул, лимитирующей подвижность протонов (и требующей у воды, по 
Гиреру-Вирцу, 2000 кал/моль, а у льда, по нашему представлению, 
12 400 кал/моль). В цепочке все молекулы уже ориентированы «правиль- 
но», и поэтому протон быстро «проскакивает» по всей цепочке (причем, 
разумеется, речь идет не об «индивидуально» том же самом протоне). 
Нетрудно видеть, что после прохода протона цепочка оказывается в с0- 
стоянии неправильной ориентации. На данной цепочке процесс повторить- 
ся уже не может. Для того чтобы протон, передвинулся дальше, должна 
образоваться новая цепочка. Практически протон передвигается, следо- 
вательно, только по цепочкам. После перемещения по одной цепочке он 
становится почти неподвижным (вследствие высокого значения энергии 
активации для подвижности вне цепочек) и «ждет» образования следую- 
щей, новой цепочки. | _ 
Рассмотрим имеющуюся здесь ситуацию еще подробнее *. 


* Отметим здесь, что и Полинг [413] указывал уже на возможность «групповых», 
«коллективных» переходов протонов во льду, а недавно Шельман и Кауцман [14] 
высказали мысль об образовании «цепочек» ориентированных молекул во льду, счи- 
тая, что такие цепочки берут свое начало на местах искажения или неоднородности 

‚ решетки. р . 


Во-первых, и что ‘вероятность образования ориентированной 
олекулы перед или за другой, уже ориентированной молекулой, суще- 
ственно выше, чем на каком-нибудь другом месте. Как видно из рис. 4, 
` силовые линии, исходящие от ориентированного диполя, усиливают на- 
_ пряженность поля перед и за диполем и ослабляют ее рядом с диполем. 
Поэтому вероятность образования новых ориентированных молекул (ди- 
полей) непосредственно перед или за уже ориентированной молекулой 
значительно повышена по сравне- 
нию со всем остальным окружаю- + ГЕ 
щим пространством *. 

Обратимся теперь к количествен- 
ной стороне дела. Как уже говори- о о 
лось, цепочки ориентированных мо- ПО Ави НЗ 
лекул используются для прохода 
протона только один раз. Для того 
чтобы избыточный протон опять мог 
сделать скачок через множество моле- Рис. 4. Схема, иллюстрирующая уси- 
кул, должна образоваться новая це- ление и ослабление внешнего элект- 
почка. Эффективная скорость пере- 
движения протона к электроду будет 


й 


ентированной полярной молекулы 


определяться, следовательно, произведением числа п образующихся 


в единицу времени цепочек на их среднюю длину [, т. е. величине п. [. 


А величина п.[ пропорциональна числу возникающих в единицу времени 
12400 


ВТ 
чается опять, что температурная зависимость подвижности определяется 
энергией активации 12400 кал/моль. Но, тем не менее, протон обладает 


ориентированных молекул, т. е. величине ехр(— “ат . Итак, По: 


в среднем большой подвижностью, так как он имеет” возможность пере- 


скакивать в цепочках сразу через много молекул. 


Нетрудно понять, почему такого эффекта не существует в жидкой. 


воде. Энергия активации для процесса ориентации в жидкой воде гораздо 
меньше (2000 против 12400 кал/моль у льда). С другой стороны, 
общая поляризация в постоянном поле (концентрация ориентированных 
молекул) в воде и во льду примерно одинакова, так как вода и лед имеют 
почти одинаковую ‘диэлектрическую постоянную (в постоянном поле). 
Из этого видно, что в воде происходит с большой скоростью не только 
ориентация молекул в поле, но и обратный процесс (дезориентация). 


При столь частой смене ориентированного и дезориентированного состоя-_ 


ния молекул дипольные цепочки не могут долго существовать. Концент- 


рация и средняя длина цепочек должны быть поэтому в жидкой воде не-_ 


значительными. Во льду же смена ориентированного и дезориентирован- 


ного состояний требует (в обоих направлениях) высокой энергии актива-_ 


ции и происходит гораздо реже, т. е. время жизни ориентировавшейся 
молекулы гораздо больше, почему цепочки и имеют здесь большую веро- 
ятность существования. Только после того как через цепочку прошел 
протон, она становится «неправильно» ориентированной, и вероятность 
ее разрушения резко повышается. 


Говоря выше о том, что ориентированное состояние молекулы В ка- ь 
кой-то мере стабилизировано, если молекула находится в цепочке, т 


м 


| Существуют экспериментальные факты, найденные на других системах и прямо 


показывающие склонность И групи к ассоциации в виде длинных цепочек. 


Так, например, Бэкер и Ягер [15] показали, что при образовании некоторых полимеров, 
содержащих полярные ` группы (полиэфиров, полиамидов), они’ располагаются 


е статистически, а одна за другой, в виде длинных цепочек. Здесь, разумеется, Е 


дет речь не об ориентации под действием электрического поля, а о самостоятельной 
ассоциации полярных групп при образовании полимера из мономера. Но все же этот 


кого рода. - 


рического поля собственным полем ори-› 


акт является интересной иллюстрацией склонности ЕТ групп к ассоциации. 


и ом НИ. т 
обосновывали это лишь общими электростатическими _соображ и 
(рис. 4). Но можно. привести и экспериментальные факты, прямо гово- 


рящие за наличие такой стабилизации и подтверждающие, независимо | 
от всех предыдущих выводов, существование цепочек из паке = } 


молекул льда. 

Как уже отмечалось выше, при высоких частотах и температурах во 
льду превалирует поляризационный процесс с энергией активации 
12,4 ккал/моль, а при низких частотах и температурах — таковой с энер- 
гией активации 8 ккал/моль. Частотная зависимость степени поляриза- 
ции льда дает нам, кроме того, и абсолютную величину времени релак- 
_  сации для обоих процессов, т. е. абсолютную «скорость реакции». Так как 
> время релаксации ^ и скорость реакции Ё можно выразить формулами 


1 _ 8000 
. 5-4 (— Г.) | 
У и Й 
м 12400 
> з т аьВЫ Ед = Аза @хр (= ВТ ) 


то, на основании экспериментальных данных [3], для факторов Аз и Алоэ, + 
получаются следующие значения: 


010; 
з Ат д —3.1013. 


Эти факторы нельзя принимать за «факторы частоты», так как эксие- 

_ римент дает в рассматриваемом случае не действительное число ориенти- 
ровавшихся в секунду молекул, а только избыток числа ориентировав- 
шихся молекул над числом дезориентировавшихся. Для процесса, идущего 
с затратой 8000 кал, получается поэтому, как и следовало ожидать, зна- 
чение фактора А, значительно ниже обычных значений и частоты» 
3 { 


Е а р 
(т. е. <-—). Но для процесса с энергией активации 12,4 ккал/моль полу- 
чается неожиданно высокое значение фактора А12,4, а именно 3.1013; это 
КТ 
значение практически равно обычному значению «факторов частоты» (-;-). 


— Итак, для этого процесса следует принять, что протон, перескочив в ‹ориен- 
_  тированное» состояние, имеет малую вероятность вернуться в «дезориен- 

_  Тированное» состояние. Равновесная поляризация кристалла достигает- 
ся здесь после очень малого числа смен поляризованного и неполяризо- 

ванного состояний каждой молекулы. Существует большая вероятность, 

что протон, попавший в ориентированное состояние, сразу же будет «за- 

 фиксирован», «стабилизирован» в этом состоянии. А это и есть то, чего 

следовало ожидать на основании представления о «цепочках» ориенти- 
рованных молекул. В цепочке энергия активации для процесса реориен- 
тации молекулы должна быть выше (или «фактор частоты» ниже), чем 


рических наблюдений дает новое, независимое обоснование существова- 
_ния во льду цепочек из ориентированных молекул. = 

| Существование цепочек из поляризованных молекул должно сказаться 
не только на проводимости льда в постоянном поле, но и на диэлектриче- 
-еких потерях в переменных полях. В пределах цепочки протон имеет 
очень большую подвижность, значительно превышающую среднюю под- 


_ существование весьма высокой «высокочастотной» или «микропроводи- 


_ мости». Эта высокая проводимость в пределах цепочек должна 0с0бо 
сильно выразиться при высоких частотах поля, при которых протон 


вижность протона во льду. Мы должны, спедоватольню, ожидать во льду _ 


_ если молекула не включена в цепочку. Как видно, этот вывод из диэлект- 


_ за полпериода колебания поля успевает переместиться в цепочке — 


4 


трезок, не. ‘превышающий длины цепочки. ео эффект ге. 

” такого. рода на льду был недавно установлен [11]. При повышении т 
‘частоты поля наблюдалась дополнительная, «поляризационная» прово- = — 
‘димость, которая увеличивается с повышением частоты поля до неко- 
‘торой предельной величины хр, выражаемой в области 0°С до —35° С и. 


‚ формулой 
- Ь _ - Хр == 631 ехр | — 
Е. 


11500 
Ве. 


При 0° С 5та проводимость составляет 6.107. Как видно, высокочастот- ь 
ная или микропроводимость превышает почти на два порядка проводи- 
мость льда в постоянном поле. Весьма интересным является еще и то об- _ 
_стоятельство, что энергия ‘активации этой проводимости составлят = 
11-500 кал/моль, т. е. что. она весьма близка энергии активации для про-_  — 
цесса ориентации молекулы в поле; этим подтверждается, что высокоча- 

| стотная микропроводимость обусловлена перемещением протонов в це- 
почках из поляризованных молекул. 


В работе [11] наблюдался еще один вид «высокочастотной» проводимости, менее м 
сильно зависящей от температуры и заметной поэтому только при более низких тем- 
пературах. За этот вид проводимости ответственны, повидимому, внутренние поверх- | 
ности микрокристаллического образца, а может быть и загрязнения. Р. В. Авербух 
и М. С. Косман [10] наблюдали на микрокристаллических образцах льда сверхнор- 
' мальные величины диэлектрической постоянной. Этот эффект также должен быть свя- 
’ зан с аномальной перемещаемостью части протонов в образце. Но, и: в нем 

Участвуют поверхностные молекулы поликристаллического образца. | 
В экспериментальном отношении изучение электрических свойств льда является = >, 
вообще не совсем простым делом. Мы уже отмечали выше, что иногда и на монолитных 
образцах наблюдалось аномальное поведение, которое не всегда можно было объяснить 
возникновением видимых трещин. Мы иногда наблюдали образование видимых тре- 
щин и параллельно плоскости электродов. Если у расположенной таким образом тре- 
щины дислокация не настолько велика, чтобы трещина стала видимой, то это может от- 
’разиться, тем не менее, не только на абсолютной величине проводимости образца, но, 
может быть, и на температурной зависимости проводимости; направление цепочек 
поляризованных молекул возле такой трещины не будет совпадать с направлением. 
тока, так как последний должен «обходить» трещину; а это означало бы изменение са- 
мого механизма перемещения протона. В общем изучение проводимости льда и в посто- 
’янном, и в переменном поле заслуживает еще более детального изучения. 


| 


| 
] 
1 
|- 
| 


7 


ее о ВЫВОДЫ 
4. Темпоралурная зависимость электропроводности льда изображаетея 


й В ра х р причем В имеет значение 21 ккал/моль. Предла- 
 гается толкование этого значения, причем учитывается как свободная 
_ энергия образования в Н.О* и ОН”, доступная термодинамическому 
расчету, так и энергия активации, требующаяся для ориентации. 
| а реориентации) молекул Н»О во льду и определяющая подвиж- 
‚ность протонов в последнем. Значение этой энергии активации полу- 
’ чается из температурной зависимости диэлектрической постоянной льда. а 
} _ 2. Во льду энергия активации для перехода протона от одной моле- 
’ кулы к соседней (т. е. для образования «ионной пары») составляет 8—9 =" 
`’ ккал/моль, а переход протона с одного места на другое в одной и той 
же молекуле Н»О («поворот» ры соответствует энергии активации 
12—13 ккал/моль. те 
°— 3. Во льду, в отличие от воды, существует большая вероятность. об- 
° разования «цепочек» из однозначно ориентированных (поляризованных). 
молекул. По этим цепочкам протон может перемещаться с аномально _ 
высокой скоростью, вследствие чего средняя эффективная ПоДвижноетЬ тя 
протонов во льду почти не ‘уступает их подвижности в воде. ой: 


Поступила | те 
11.11.1954 — ” 


иль, Журн. а химии, 29, 959, 195 
И Журн. физ. химии, 29, 1152, 1955. ть 
ШУ В, о 9 НтЕСВСоСК, `Тоши. АЕ На ос 
1830, 1933; 56, 1084, 1934. 
аерЬу, Тгапз. Аше. Е1есйтосвеш. $0с., 65, 133, 1934. 

, а $1 тег, Свет. Вех., 44, 59, 1949. — 

‘@тегег, К. \У1т62, Ави, 4.) Рьуз., (6), 6, 257, о 
Ч. И. Френкель, 15. Р®иуз., 35, 652, 1926. 
а 73. [, Бектобвеш., 52, 6, 1948. 

Ачбу, В. Н. СаТе, Ломги. "СВеш. Рвуз., 20, 1309, 1952. И 
‚ Авер бух, М. С. Косман, ЖЭТФ, 19, а И 
ит р Рвуз. Веу., 79, 396, 1950; Топги. Свет. Рьуз., 19, 4546, 95а. 

. С. Глесстон, К.И. Лейдлер, т: Эйринг, р 
ростей реакций, ИИЛ, М., 1948; 5: @1аззфопе, К. 1. а в 
| `т1шр, ТЬеогу оЁ тафе-ргосеззез, № У а Ш. 1946 Г <. 
68, 'Полинг, Природа химической связи, ^ИИЛ, М. 194. т 
— 44: Г.А. бсове11 мапп, \. Кацчишмапп, Рьуз. Вет. 82, 346, 1954. , 
‚45. \. 0. Вакег, М. А. Тасег, Лощго. Ашег. СБем. Зос., 64, '2471, 4942. 


т 


и 


ЖУРНАЛ г. ХХ, вып. 8 


ИССЛЕДОВАНИЕ РОЛИ ПРОЦЕССОВ ПЕРЕНОСА ВЕЩЕСТВА 
ве В РЕАКЦИИ КОНВЕРСИИ ОКИСИ УГЛЕРОДА 


К. Н. Белоногов и Б. И. Попов 


Несмотря на большое практическое и теоретическое значение вопроса 
о роли процессов переноса вещества в гетерогенных каталитических 
‘реакциях, исследование макрокинетических факторов даже для промыш- 
ленных каталитических реакций, которые, как правило, являются реак- 
циями быстрыми, проводится недостаточно. В частности, процесс конвер- 
сии окиси углерода с водяным паром, широко проводимый в промышлен- 
ности, с точки зрения влияния диффузионных факторов на скорость про- `` 
цесса совершенно не изучался. 


Имеющиеся в литературе указания по этому вопросу противоречивы. В. А. Рой- 
тер с сотрудниками [1] и В. Ф. Саксин [2] указывают на возможность внутридиф- 
фузионного. торможения процесса конверсии окиси углерода на железо-окисных ката- 

‚ пизаторах, тогда как Н. В. Кулькова и М. И. Темкин [3] считают, что диффузионные 
факторы при 450—500° С не влияют на скорость процесса. Исследование кинетики 
упомянутой реакции на окиси цинка привели Ригамонти и Аглиарди [4] к заключению 
о наличии значительного внутридиффузионного торможения процесса. 

Выводы о наличии внутридиффузионного торможения были сделаны на основании 

‚ низких значений энергии активации процесса [1] и на основании изменения энергии 
активации с температурой [2, УР 

Вопрос о внешнедиффузионном торможении в процессе конверсии окиси углерода 
исследовался Лаупихлером [5] на промышленном катализаторе в производственных - 

условиях. На основании полученных данных автор приходит к выводу об отсутствии 
внешнедиффузионного торможения. | 


Учитывая противоречивость взглядов на роль диффузионных факто- 
ров в процессе конверсии окиси углерода и отсутствие непосредственных 
данных по этому вопросу, в работе предпринята попытка эксперименталь- 
ного исследования роли диффузионных факторов в указанном процессе. 
При этом использовалась теория мономолекулярной реакции, изложен- 
ная ранее [6]. Ниже будет показано, что эта теория с определенными огра- 


_ ничениями -удовлетворительно описывает процесс конверсии окиси угле-_ 


рода. 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


| При исследовании роли диффузионных факторов в процессе конвер- 
° сии окиси углерода был использован метод полых цилиндрических стерж- 
ней, применявшийся при изучении процесса горения угля [7]. 


Сущность метода состоит в том, что реакция проводится на катализаторе в виде_ 
_ полого цилиндрического стержня (капилляра), по внутреннему каналу которого про- 
° ходит реакционная смесь (рис. 1). Этот метод по сравнению с другими методами иссле- 
дования макрокинетических факторов [6] имеет ряд существенных преимуществ. Он. 
позволяет: 1) выяснить роль внутренней диффузии путем изменения толщины и пори- 
стости стенок цилиндра при практически одинаковых гидродинамических условиях; | 
_2) точно определить время соприкосновения газа с катализатором; 3) исследовать за- 
висимость скорости реакции от времени соприкосновения при постоянных гидроди- 


намических условиях; 4) уменьшить температурную неоднородность по длине и тол- = 


щине катализатора, вследствие более высокой теплопроводности катализатора по срав- 
_ нению с теплопроводностью газа. 

: В качестве катализатора применялась окись железа. Она получалась растворением 
енного и обезжиренного кровельного железа в азотной кислоте с последующим. 


_ ка и прокаливанием его при 400” С в течение 4 час. Полученная масса растиралась 
в фарфоровой ступке и просеивалась через сито № 30. 


о ждением нитрата железа раствором аммиака, упариванием досуха выпавшего осад- _ 


с 


а. 


Полые цилиндрические стержни-капилляры готовились прессованием катализа-› 
тора в железных трубках длиной 100 мм. В центре трубки (по оси) при прессовании › 
вставлялась стальная игла диаметром 1,6—1,8 мм, которая затем вынималась. з 
а Для работы применялись три плотно соединенных между собой капилляра с рав-. 
р: ными внутренними и внешними диаметрами и с одинаковой пористостью катализатора. 

Колебания пористости в отдельных трубках не превышали 2%. 3 


_ АОбЕЙТИРОЙНЫЙЙ 209 #90 анали, 


ПОНВРИТИДОЯЕ 
ИФ 209 


| 


Иррайная паре галодат .2925ё 


Рис. 1. Нонтактный узел: 1 — подводящая фарфоровая трубка; 2 — железная трубка; 
3 — катализационная трубка-капилляр; 4 — стеклянный капилляр для отбора газо- 
г х вых проб; 5 — стеклянный колпачок для создания гидравлического затвора; 6.— же- 
О лезная отводная трубка; 7 — термопара; 8 — мешалки; 9— слой угля; 10 — лотки; 
И 11 — асбестовая набивка лотков; 18 — железная трубка; 13 — корпус термостата; - 
14 — теплоизоляция; 15 — кран для слива расплава; а, 6, в, г, д, е — номера отводов | 
по длине о: для отбора газовых проб 


Е: _ В боковой стенке по длине капилляров были сделаны отводы для отбора газовых 
‚ проб на анализ (рис. 1) Приготовленная катализационная трубка вставлялась в высо- 
котемпературный жидкостной термостат (сплав 87% РЬи 13% 5Ъ). 3 

Постоянство температуры поддерживалось при помощи воздушного терморегу-. 
лятора, помещенного на уровне трубки катализатора. Расплав интенсивно перемеши- 
вался тремя противоположно вращающимися мешалками. Для уменьшения тепло- 
потерь в окружающую среду сверху ‘расплава насыпалея слой активированного дре- 
весного угля. Точность регулировки температуры -1° (. 

Перед началом работы ее спрессованный в виде капилляра, восстанав- 
`ливался реакционной смесью 75% Н>0О и 25% СО при 300° С и считался годным для 
работы после достижения постоянной активности, длительно сохранявшейся при перио- | 
дическом соприкосновении катализатора’с воздухом. Опыты проводились в основном 
со смесью СО--НзО. Окись углерода получалась разложением муравьиной кислоты 
концентрированной серной кислотой. Она очищалась от паров кислот твердым едким 
кали и поступала в буфер-газометр, откуда по мере надобности выдавливалась водой 
и через систему промывных склянок пропускалась в парогазоперегреватель, где сме- 

‚ шивалась с водяным паром. Водяной пар получался из дестиллированной воды в паро- 
образователе с нихромовой спиралью. Ех 

Парогазовая смесь во время опыта проходила по внутреннему каналу катализа- 
ционной трубки. С различных участков по длине трубки отбирались пробы ревиоя. 
ных газов на анализ (рис. 2). { 

Анализ в основном производился методом теплопроводности и периодически хими- 

_ ческим методом с при газоанализатора системы ВТИ-2. 


> 


х 


_ В настоящее время большинство исследователей считает наиболее | 
вероятным адсорбционный механизм реакции конверсии окиси углерода, 
в основе которого лежит схема [3]: | и 


НКО + СО [К] + С0,, | И. 


[К] + НО = [К] О + Н.. (2). 

Соединение [К] отвечает, повидимому, составу ЕезОд, на котором адсорби- 
рован кислород. Е 
‘Согласно опытным данным В. Ф. Саксина [2] и других, водород до. | 

_ 4003 С практически не влияет на скорость реакции, а углекислота тормо. , 


_ сделать заключение о слабом влиянии водяного пара при значительном — 
° избытке против стехиометрии . на степень превращения окиси’ углерода. 
Эти факты делают вероятным допущение, что стадия (1) реакции кон- 
‚версии окиси углерода является лимитирующей. 


`Ирхойние гой 8 анали 


у ИДИ: Аа 
| 7} ЛАД Е 
Рис. 2. Схема установки: 7 — парообразователь; 2 — барорегулятор; 3 — реле; 4 — па- 
рогазонерегреватель; 5 — контактный узел; 6 — холодильник-конденсятор; 7 — бю- 
 ретка для конденсата; 9— трубка Винклера с серной кислотой; 9 — газоанализа- 


тор (метод теплопроводности); 10 — моностат; 1/-— сборник конденсата; 18 — сосуд - 
_ Дьюара со льдом; 13 — промывная трубка с серной кислотой; МК — микрокран 


При избытке водяного пара и отсутствии углекислоты в исходном 
газе можно ожидать полного покрытия поверхности катализатора хемо- 
рбированным кислородом. Тогда реакцию конверсии окиси углерода. 
тношении ее кинетики можно с некоторым приближением рассматривать 

к мономолекулярную обратимую реакцию. Метод расчета скорости про- — 
есса для этого случая был рассмотрен ранее [6]. Кинетическое уравне- 
ие имеет вид: 


Е ы ВИН (3). 
: ‚ 


лк 5х - + 


© с, си ср — начальная, текущая и равновесная концентрации окиси’ | 
лерода; К — константа скорости процесса, зависящая от констант ско- = 
стей диффузии и реакции на поверхности катализатора; т — время с0- = 


икосновения газа с катализатором. Константа скорости процесса дает- 
_ уравнением: 
р ес гы. 


р и 2 Вр 
с аа Е 
=: БВ, Ра 


5 


ке" 


[о (РВ!) к (Р1В5) + Го (р:В») Ко(рВ) : } т (7 
1: (РлВ>) Кл (Раз) -—й (11) К: (р1Вь) 


% 


Ф(р.В) = 


Здесь введены следующие обозначения: 
ь — константа скорости внешней диффузии; 
п — константа скорости адсорбции; 
Н — коэффициент адсорбции Генри; 2 
* — эффективный коэффициент диффузии внутри катализатора. 
Индексы 1 и 2 при этих обозначениях соответствуют окиси углерода и углекислоте. 
К — константа скорости химического взаимодействия в адсорбированном состоянии 
№:— константа скорости прямой реакции на поверхности; 
В; и В соответственно, радиусы внутренней и наружной окружности капилляре 
катализатора; С Е ре 
— Ло, Ко, Г1, К.— модифицированные функции Бесселя первого и второго рода нуле 


вого и первого порядков; и. = о отношение равновесных концентраций окист 
Е р 


углерода и углекислоты, соответствующее реакции водяного газа, 


С целью ‚проверки пригодности кинетического ‘уравнения (3) для рае 
чета процесса конверсии окиси углерода исследовалась зависимость сте 
пени превращения окиси углерода от времени соприкосновения газ: 
‚с катализатором и от содержания водяных паров в исходной парогазово? 
смеси. Такая зависимость снималась для всех приготовленных из катали: 
затора трубок-капилляров. Характеристика трубок-капилляров приве 
дена в табл. 1. я 


Таблице 4 


№ Длина Пори- 
рубок т Ва, см В., см и. о Пу 

1 30 0,08 0,913 2,61 39,7 

2 30 0,08 0,630 ‚2,40. 44,6 

о 30 0,09 0,405 2,61 39,7 

4 30 0, 09 0,405 2,40 44,6 

5-а 30 0,09 0,250 2,67 38,3 

5-6 30 0,09 | 0,250 | 2,67 | 38,3 | Термичееки дезактивиро. 

6 30 0,09 0,190 БВ 41,6 ванный катализатор ^ 

7 10 0,076 0,270 2,41 44,4 Две трубки длиной п 
: 5 см, плотно соединен. 

} ные между собой — 
8 10 0,076 0,660 2,43 43,9 


я 


* удельный вес спресованвой в виде капилляра исходной окиси железа. Пори 


стость относится к исходному катализатору (окись железа). - 


— 


Результаты некоторых опытов частично приведены в табл. 2 и частич: 
‘но представлены на рис. 3—4. Результаты других опытов по своему ха 
‘рактеру аналогичны. | 
` - Из этой таблицы и рис. 3, 4 видно, что в пределах 300—400° С уравне 
ние (3) удовлетворительно согласуется с опытными данными. Выше 


Со =— С 
Е. 


400°С (рис. 3) наблюдается отклонение от прямой в 


льше, ‚чем_ выше  темобратура опыта, Смещение прямой влево от начала 
координат и падение К во. ‚времени, наблюдавшееся: в некоторых опытах, 
обусловлено: 1) тем, что перед входом в канал катализатора реакционная 


Таблица 2 


Конетанта скорости процесса Ё при различных температурах в зависимоети 
от состава исходной смеси 


а т °С 300 360 г 
Е 
ЕЕ Состав исходной- х.10* | ст.102 У 
ян _ смеси - сек. х, % ро сек. х, № р ОН 
ЕЕ Е 
16,4% СО; 83,6% Н.О| 3,03 20,2 т.о 2,79 52,8 27,9 
7 3 
3,4% СО; 30,4% № | 2,98 24,7 9,5 2,84 54,0 27:4 - 
16,4% СО; 83,6% Н.О| 3,02 Э1,8 15,9 3,02 58,6 30,4 
8 
3,2% СО; 28,5% М: 3,03 36,1 14,9 2,36 58,0 30,3 ик, 
63,3% Н.О о 


смесь проходит через железный капилляр нодводящей трубки (см. рис. 1), 
служатчий для стабилизации потока. Стенки этого капилляра, повидимому, 
катализируют реакцию. На справедливость такого объяснения указывает 
‘более сильное смеще- 
ние прямой влево для 
тонкостенных капилля- 
ров, где влияние стенок 
подводящей трубки яв- 
ляется более сильным; 
_2) тем, что в начальной 
зоне (по ходу газа) ка- 
нала катализатора на- 
блюдается относитель- 
но большее превраще- 
ние окиси углерода. 
В результате этого тем- 
пература в начальном 
‚участке может быть, 
‚ как показывает расчет, 
на 3—4° С выше, чем 
в конце трубки. Это 
также приводит к но- 
‚ вышенному значению 
` константы Ё для мало-_ 
р - Рис. 3. Проверка кинетического уравнения. Опытные 
_ новения газа с катали- анкне-лия трубий № ба а 
затором. В связи с этим ао 
_ среднее значение кон- м 5 


` станты скорости процесса К, используемое для последующих ке 
С. 

‚ опроделялось по тангенсу утв наклона прямой 1с — ЕР. 

3 Ра р .. От —* 

пытные данные по влиянию концентрации водяного пара показы-_ 


ъ что степень превращения и константа скорости процесса почти не 
а от концентрации Нм пара. Все это указывает на РОЗН 


77: Ш се РО 


ь с ух 3* 


углерода. : : о 
Влияние линейной с порости пожен а а | 
рость реакции. При торможении реакции подводом реагентов. 


Таблица. З 


Константа. скорости процесса К при различных линейных скоростях потока 
в зависимости от температуры 


Длина трубки 50 мм — Длина трубки 100 мм & 


Характе- $ =. > - г а 
о ристика Т°с $ Е 
{ пруни 42 м|сек. | 1-10? сек а В сек" | о м/сек. | т-10? сек ‚1 | В сек" 


а №71 300 3,04 1,64. 9 

[1=50 мм |330] 3,20 1,56 18 

`Т.=400 мм |360] 3,16 БИ ы 
, , 5 


_ Трубка №8 |300] 3,00 | 167 | 25,0 
Я Е С ВО 
1100 мм | 360] 3,23 | 4,55 | 44.8 


_к омываемой поверхности катализатора должно наблюдаться увеличение 
й константы скорости процесса с увеличением линейной скорости потока _ 
реагентов. Опытные данные, _ 


67 
ыы приведенные в табл. 3, пока-. 
. и ЫЕ. зывают, что в пределах 300— 


390° С внешняя Ииффузия ме. 
тормозит процесс конверсии оки- 
си углерода. < 
Влияние толщины. 
стенок ‘и пористости 
катализатора. ' Анализ. 
уравнения (4) показывает, что. 
в кинетической области. (когда. 
№, мало) константа скорости. 
процесса равна: а 


к. 


з АК 
= 


= у ея М ‚(Аз — 


У =. а та 
а Следовательно, при одинаковой 
ви длине (300 мм) и ие. ти. 
ых ‚ 8 скорости процесса будет прямо 
ил | : т. ен о пропорциональна весу ката 


ие: а Е 4. Проверка кинетического ` уравнения. тора Ева ‚отсутетв 

_ _ Опытные данвые трубки №1. Исходная смесь: диффузионного — торможе: 
2% С0 -- 88% Н.О; 2—24% 60+76% В табл. 4 приведены Конс 
- = Н20; $3 —40% во т скорости, рассчитанные 
ницу веса исходного кат ализ: 
о тора, для трубок с различной толщиной и пористостью стенок. 
_ табл. 4 видно, что А сек'/Г растет с уменьшением толщины сте 
з ера и с увеличением их пористости. Эта зависимость прояв: 


при. повышенных м поратурах. ОодоВЬтельнь, в про- ое. 
ессе конверсии окиси углерода диффузионные факторы играют значи- 
тельную ‘роль. 
к ты температуры на скорость реакции. 
ак известно ], температурная зависимость константы скорости 
| роАиоО, тормозящихся ОАО реагентов, не подчиняется уравнению 


4 ее Е ? 
9 з 
20 
Е - 
17 
я? -497°| 40° 94° в 2 4’ Ч 9 
0 : А и ИЕ 
188 с ее 19 , / {9 7 
о, о 10 1? 
| . т - 
“Рис. 5. Температурная зависимость кон- Рис. 6. Температурная зависимость кон-_ 


| станты скорости процесса. 1, 3, да, 00;  станты скорости процесса: 1. — трубка № 3; _ 


6 — номера Ваталязационных трубок 8 — трубка № 4; 3 — константа скорости 
процесса для трубки № 3 в кинетической 


области 


Аррениуса — Вант-Гоффа. Для исследованной реакции это. положение. 
хорошо иллюстрируется рис. 5, где изображена зависимость ]с № от обрат- 
ной температуры. Энергия активации процесса падает с увеличением тем- 
пературы и толщины стенки капилляра и растет с увеличением пористо-_ 
сти катализатора и с уменьшением его активности (56). 


Иж т 1 ь 
‚ На рис. б дана зависимость 16 К— 7; для опытных значений №, получен- 


ных на трубках № Зи 4 е и 2), и для значений А, рассчитанных по урав- 
нению (8) для трубки № 3 (3). Опытные значения значительно ниже 
тех, которые наблюдались бы при отсутствии диффузионного торможе- 
ния. Константа скорости процесса в кинетической области подчиняется 
урав Аррениуса — Вант-Гоффа. 

— Таким образом, экспериментальный материал ясно указывает на на- 


личие _ внутридиффузионного торможения в реакции конверсии окиси 
ая | ый ] \ 
у Е ® у 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


`Ранее было показано [6], что из кинетических опытных данных для мономолекуляр 
ной реакции, протекающей на пористом катализаторе, можно определить константу | 
В и о о: 
скорости реакции на пов Еоети №: и при известных НА и > мож- 


он найти значения этих величин. Ири этом точность вычисляемых значений указанных _ ме и р 
величин будет определяться точностью нахождения параметра реакции ру, которая, 28 
в|свою очередь, зависит от точности в определении константы скорости процесса. р 
внению (3) для трех трубок с различной толщиной стенок, но с одинаковой по- — 
— катализатора. оный экспериментальный материал с обычной для ки- ‘_ 


| 5857 


6 ‘87 71’ 9‘ ст 


А У 982 8'в7 $ 97 | 987 ВИС ее 785 7' ОТ 8‘07 Ка) т-#95 4 - 
98 75 СТ 98 75 7 98 75 ат 98 75 5 Ч ° 
067 007 . 068 008 ай 


| 
| 
| | 
6‘0 56‘0 | 98‘0 | 14*0 | на 
| 


\ ’ Иоэмо пояозетофен ионПохои я0яе1009 
_ маньигевй ний 1чААледэпиохг 10 птоокиоичее я И киножондох озонноизАффиконтоня енивигэя и 19 ииеффии иэншена илоофомо етиетоном 


с взпишоет, 

Ча : 

Би ` о | пояи4м еноияен еиалА Конолиег оп %0е эшмчя эн виношейяэп хннополо ип ‘иипяво@ ии\ 10 
| 2-05 


пончиеьен хочнне! оп чоеиеачхиьоов4 ‘ноговаачияедно эн (©) о эИлоя ‘). 007 эпичя хеЯАтедэпиох ии вооэподи итооомо втнетоном . 


а 6.87 © 057 а 12 т 677 т т И 07 = = 78‘0 9 
06'9 05° 1 = о © 68'6 09°5 29°5 ТС 77 877 ИТ 58'0 $8'0 $8‘0 в-с 
877 = Ее 08‘ = т Лт о = 28°0 в == 650 ке й 
88°5 078 | 66т 50° 90*< 05.1 сс. 15" с, '0 69°0 7/0 15.0 85.0 58:0 $ 
я ее гь ых Е <<‘0 ес @ 25‘0 710 ©7'0 <7‘0 60‘0 60‘0 60°0 т 
р моОАаа, 

7 Ст 98 уз Ст 9 7 та) 9 75 та) 98. 78 ст в $ 
| ; ы 

00$ 067 007 068 в . `008 Е ия 


1/, 99 х е0оэпойи изообоно ешнезоно 


_ » хеЧАедопиох чаньииее иди ‘(ОЗЭт) еомезикекем. 
‚ олонНохои 1 ум оАннооенто ‘вооэпойи ихоодояо Акнелонохм ен еЧотезигегел зи едвекипея илнэг» иоотоинфои п ланииигох эинкииа 


7 ое | т 2 : 


_нетических а В гетерогенно-каталитических реакциях точностью не ое 


воспользоваться для определения р: предложенным ранее [6] уравнением: < 
р р р УР 
: т | Е 
РИ _ Фо фор (9 
Е Ф!' (р: В) — Ф" (р. В) } (Р: » ( ) 
’ К” ы 


так как для данного катализатора значения левойчасти уравнения (9) попадают на 
плоский участок кривой 
Ф (р1В) — р. 


Поэтому в настоящей работе определение р1 проводилось более простым способом _ 
из опытных данных для двух трубок. Для этого предварительно рассчитывается кон-_ 
<танта скорости внешней диффузии 61. 


Роль внешней диффузии. Константа скорости внешней. 
диффузии для окиси углерода рассчитывалась на основании теории подо- 
бия ` . 


и - _ __ (10) 


где Ми — критерий Нуссельта (в условиях опыта Ми = 3,659); 2, — коэф- 
фициент диффузии окиси углерода; 4 — определяющий размер (в данном 
случае внутренний диаметр катализационной трубки 4 = 2 В). Коэффи-_ 
циент диффузии окиси углерода в реакционной смеси рассчитывался по 
‘формуле, приведенной в [11], а коэффициент диффузии в бинарной сме- 
си — по формуле Арнольда [12]. 

"Так как состав смеси меняется по длине трубки, расчет О! в смеси про- 
веден для средней части трубки. Результаты расчета смесь В зависимости 
от концентрации окиси углерода в исходной смеси и от температуры при-. 
ведены в табл. 5. › 

При отсутствии внешнедиффузионного торможения константа ско- 


рости процесса будет определяться значением параметра л_Ф(р8) 
1 


_в уравнении (4). Разность между константами скоростей, рассчитанной 
по указанному параметру и опытной, отнесенная к рассчитанной констан- 
те скорости процесса, является мерой внешнедиффузионного торможе- 
ния | 


1. (41) 


Эта величина в процентах приведена в табл. 5. Она растет с повышением 
температуры, но даже при 500° С для данного катализатора составляет 
, менее 20%. 

_^ Таким образом, | в процессе конверсии окиси углерода на активной 
окиси железа торможение реакции подводом реагентов к омываемой по- 
_верхности незначительно, что и было обнаружено в опытах по влиянию 
линейной скорости потока. В производственных условиях вследствие 
значительной турбулентности газсвого потока влияние внешней диффузии. 
будет меньше, чем в описанном случае. Это заключение подтверждается. - 
опытными данными 15). 
_ Роль внутренней диффузии. Чтобы оценить относитель- 
влияние внутренней диффузии на скорость процесса, нужно знать 
нстанту скорости реакции на поверхности. Для ее определения посту- 


ем следующим образом. 
Выше было показано, что относительное влияние внешней диффузии 


. на. ре ‘процесса ма > Поз ому можно. , пренебреч 
‚знаменателя а ( 4). Тогда 


ие В ет ФВ) ) 


>). 


и 


° Имея опытные данные для двух а катализатора с разными А» при 
прочих равных условиях, находим графическим путем р: из соотношения: 
/ ’ = 
кВ  Ф"(рВ) 
Кн ФФ’ (рав) ° 
1 
аналогично тому, как это было показано ранее [6]. Зы рае Е 


МУ, из уравнения (12) и О; * из равенства (5) при допущении и 
: 2 1 
Результаты расчета некоторых опытных данных для трубок © пори- 
 стостью катализатора 39% приведены в табл. 6. При 450° С расчет №, 
_ производился с учетом и без учета влияния внешней диффузии (цифры _ 
в скобках). По данным табл. 6 была рассчитана ‘степень использования | 
внутренней поверхности катализатораС; она равна отношению наблюдае- 
мой константы скорости процесса к той, которая была бы при отсутствии 
внутридиффузионного торможения (кинетическая область). | 
Константа скорости процесса в кинетической области рассчитывалась _ 
по уравнению (8). Величина 1—“ является мерой внутридифо = в | 
‚ торможения. | 
„На рис. 7 показана температурная зависимость степени использова- | 
_ния внутренней поверхности катализатора для различных трубок. Здесь > 
же приведены данные по изменению глубины эффективно работающего 1 
слоя с температурой. Ра 3 
Глубина эффективно работающего слоя вычислялась по ‘приближен- 
_ной формуле для мономолекулярной реакции 


т ,._ 


_ Аналогично описанному произведен расчет опытных данных для. тру- 
_ бо с о катализатора 44% (табл. И 


Таблица ( 
_ Константа скороети реакции на поверхности №, и оффективный и р. 
_ диффузии О.* при различных составах исходной парогазовой смеси в завиеи- = 
_ моети от температуры для катализатора в виде трубок с пористоетью ы % $ 
(средние значения для трубок № 4, № Зи № 5а) т 


а Не 
а : 4,53 | 4,61 |-4,37 | 6,87 | 7,02 | 6,75. (44, 7) (11 


оо бе 20,7810, ; 3,48 | 3,01 2,92 | 8,49- 8,43 7,98 ры 
* см?/сек |.0,16 | 0, : 0,16 | 0,15 | 0,16 | 0,19 


‘поверхности С для тру 


Таблица 7 


_Константа скороети процесса №, конетанта скорости реакции на поверхности М№,, 
_ эффективный коэффициент Е Ш;*` и степень использования. внутренней 
: ок © пориетосетью катализатора 44% 


8 °С 6% 300 350 

= 

= 

о 
1 4 К сек! опыт 10,2 29,1 
и 4 рл вм 1. 4,22 
2 и4 + № сек" 0,08 3,08 


8 о 300 350 
2 и 4 Ш,* см /сек 0,16 0,18 
2 % 37,9 17,0 
4 с 77,8 49,0 
"2 и4 Е см 0,48 0,24 


Для термически дезактивированного катализатора (табл. 8) расчет 


° р: производилея по формуле: 


у Ф(р1П) _ 28 то 
вос те 


_ по известным значениям Д:*. Значения 0) 1* были взяты для трубки № 5а, 
° отличие которой от трубки № 56 заключалось только в активности ката-` 
лизатора. р и ы | 
Анализ приведенных результатов показывает, что температурная за- 
висимость константы екорости'реакции на поверхности М, отвечает урав- 


нению Аррениуса — Вант-Гоффа с 


кажущеися энергиеи активации 2 


‚ 22—24 ккал/моль. Учитывая это 
обстоятельство и то,что Л, являет- 
ся функцией констант скоростей 

‚ адсорбции, химического взаимо- 
действия в адсорбированном со- 

_ стоянии и десорбции [6, 13], сле- 

° дует заключить о лимитировании 

_ скорости ан на поверхности 

° одной какой-либо стадией (адсорб- 

_ цией, химическим взаимодейст- 
вием или десорбцией). 

А Для решения последнего вопро- 

_ са нужны более детальные иссле- 

я дования. — } 

° Степень использования внут- 

_ ренней поверхности и глубина эф- 

‘фективно работающего слоя ра- 


‚и © увеличением пористости ка- 


_ тализатора. С повышением темпе- 
ратуры обе величины падают. Так 
как катализатор работает толь- 


во при подводе реагентов к нему, 


1 
4 


УВ. 


“ 


Г 


— 


Я 


И 


_стут с уменьшением активности. 


_ то степень использования внутреннеи 


80 


Я 


о И 


ВЕ 


Рис. 7. Степень использования внутренней 
поверхности и эффективная глубина зоны. 
реакции в зависимости от температуры 
для различных трубок, изготовленных из 
Е 1, 3, да, 56 — номера трубок; 


Аи Б— эффективная глубана зоны реак- 


ции для активного и термически дезакти- 
вированного катализатора 


са 


поверхности никогда не достигает 


_ 100%, а асимптотически приближается к этой величине (кривые 64а и 956. 
на рис. 7). Интересно отметить, что расхождение между константами ско-_ 
_ ростей процесса в кинетической области и опытной не превышает 10% 
‘только в случае, когда толщина стенки капилляра из катализатора при-_ 
изительно вдвое меньше глубины эффективно работающего слоя. 


> 


Эффективный коэффициент ‘диффузии, рассчитанный. из ‚ине иче 


данных описанным способом, почти в 4 раза больше определенного непо- 


средственно. О 

Коэффициент о окиси углерода в смеси с водородом внутри спрессованного 
порошка окиси железа определялся в нашей лаборатории одним из авторов совместно 
с Н. Ф. Болеславской по методу диафрагм [14]. Для порошка окиси железа с пористо-. 
стью 38,5% коэффициент диффузии окиси углерода при 20°С=0,014 см?/сек, а для по- 
ристости 50,2% —0,028 см?/сек. Коэффициент диффузии линейно зависит от пористости. 


Принимая температурный коэффициент р —1,8, эффективный коэффициент диф- 
фузии при 300°С для пористости --39% должен быть равен 0,035 см?/сек. 


Значительное расхождение между значениями 01*, рассчитанными из 


кинетических данных и определенными непосредственно, объясняется, _ 


на наш взгляд, следующими причинами. 2 

Опытное определение коэффициента диффузии основано на измере- 
нии количества газа, прошедшего через пористую мембрану. В этом слу- 
чае диффузионный поток идет только по сквозным порам. В условиях 
реакции диффузионный поток в катализаторе идет как по сквозным, так 


и по замкнутым порам. 

& ь 

с Таблица 8 

Константа скорости процесса А и константа скорости реакции на 
поверхности № для трубки № 56 при различных температурах 


г Ио 
Параметр 
300 350 400 | 450 
К сек".опыт . 1-1 5,6 18,6 47,8 
Р:* см?/сек. 0,14 0,16 0,19 0,22 
рл см". 1,09 2,38 4,26 7,48 
М№, сек". 0,16 0,85 ЗИ 0;9 4 


“ 
Кроме того, в процессе реакции меняется структура катализатора по 
сравнению с.исходной окисью железа, что может привести к изменению 
скорости Е потока. 


ВЫВОДЫ 


4. Исследована роль диффузионных процессов в реакции. конверсии 
окиси углерода с водяным паром на железо-окисном катализаторе. 
2. Показано, что в пределах 300—400°С и при отсутствии продуктов 


реакции в исходной смеси процесс конверсии окиси углерода удовлетво-. 


рительно описывается кинетическим уравнением 1-го порядка. 


При более высоких температурах наблюдаются отклонения от этого’ 


_ - _ уравнения. 


3. -Выяснено, что торможение реакции подводом реагентов к омывае- 
мой поверхности (внешняя диффузия) незначительно и при 400° С не пре- 
_вышает 10% для исследованного катализатора. 

4. На основании расчета степени использования внутренней поверх- 
_ ности показано, что в процессе конверсии окиси углерода на активных 
окислах железа внутридиффузионное торможение играет значительную 
роль, особенно при температурах выше 350°С. 


верхности подчиняется уравнению Аррениуса — Вант-Гоффа. 


Ивановский химико- 
технологический институт 


Поступила 


5. Температурная зависимость константы скорости реакции на по- 


14.УП. 4954 › 


ты п. Пибаржевокая и Т. м. Гра. 


ти м. и. Темкин, урн. физ. химии, 2. ‚ 695, .4949.. 
№. Ас11ага 1, Сы. е Р1а4изх., 29, 1 ‚ 1947. 
и. Тпа. Епр. Свеш., 30, 578, 1938. _ 
 лоногов, ВБ. И. Попов, Журн. физ. химии, 29, 1187, 1955. 
. Вулис, Исследование процессов торения натурального топлива, „То 
т _М.—Л., 1948, стр. 132 Ро 
цкий, Журн. ‘физ. химии, 21, 1009, 1947. 
‚ков, Проблемы кинетики и катализа, 6, 404, 1949. р 
ранкКамене т ий, Диффузия и теплонередача в химической ки- 
д-во АН СССР, "1947. 
:й преп а, К. м в абзоп, СВеш1са| Ргог2езз РЕтсНИез, р. и 
ез ап4 11313, Товп \УШеу а. Зопз, М. У., 1948, 977. з 
‚ ша. Епо. Спеш., 22, 1094, 1930. 
Исследование роли ‘процессов переноса вещества в реакции ко 
‚ углерода, Диссертация, ИХТИ, 1951. 
е я П. Корнейчук, М. Г. Леперсон, Н. А. Сту. 
. И. Толчина, Журн. физ. а 24, 459, 1950. — 


Е т 


> > 


Е - 
ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ _ 


р 


ЗАВИСИМОСТЬ ПРЕДЕЛЬНОГО ПЕРЕСЫЩЕНИЯ СОЛЕЙ 
ОТ ТЕМПЕРАТУРЫ И УСТОЙЧИВОСТЬ РАСТВОРОВ 


С. В. Горбачев и А. В. Шлыков 


РОУ РУ ОТ ЧР Г 


| Численная величина предельного пересыщения —Ас при различных 
°— температурах находилась для водных растворов следующих солей: КМОз, 
я КС, КВт, К.5Оа, К.Сь.Оз, КВгОз, КОзи Са(МОз)..3Н.О. 


Очистка растворов указанных солей от дисперсных и растворенных примесей _ 
осуществлялась в основном по методике, указанной в предыдущих сообщениях [1,2]. 
_Небольшое изменение методики при очистке растворов хлористого и бромистого | 
р калия заключалось в следующем. К осадкам солей КС] и КВг, полученным после пер- | 

вой перекристаллизации, добавлялось такое количество воды, чтобы получающиеся 

растворы были примерно насыщенными. Эти растворы насыщались хлористым или бро- 

мистым водородом, в результате чего получались осадки КС] и КВт. Хлористый во- 

дород получался в аппарате Киппа из прессованных кубиков МНаС] и концентрирован- 

{ ной Н›5О4. Для удаления мышьяка хлористый водород пропускался через насыщен- 
ный раствор 51045. 

Бромистый водород получался при взаимодействии красного фосфора, суспенди- 

я рованного в небольшом количестве воды, и жидкого брома. «Бромистый водород очи- 

{ щался пропусканием его через смесь асбестового волокна с влажным. красным фосфором... 

Г Удаление НС] и НВг из осадков солей достигалось их нагреванием до 600—700°`(. 
Дальнейшая очистка солей после их двукратной перекристаллизации и промывки 
осадков небольшим количеством ледяной воды производилась так, как указано в сооб- 
щении [1]. — 

Очистка растворов К›Сг›О,, КВгОз, КЛОз и Си (№03)>.3Н О проводилась так же, 

как и очистка растворов КМО. [1]. Контроль найденных численных значений предель- 
ных концентраций—с (в г-мол./кг) для 30°С во всех случаях осуществлялся примене- 
нием более совершенной очистки растворов [2]. й [ 
- Растворы КС], КВь и К.ЗОд, полученные после ультрафильтрации, упаривались 
досуха в платиновой чашке и нагревались до плавления вместо нагревания их в ва- 
куум-сушилке, как указано в сообщении [2]. 

Растворы Са(№Оз)>.3НэО ультрафильтрации не подвергались. 


- Предельные концентрации — с определены через каждые 10° С для 
К МОз, КС, КВт, К,5Ол и К.Сг.Озт, соответственно в следующих пределах 
температур: 0—50, 0—40, 0О—60, 0—10 и 0О—10° С. Для опытного опреде- 
ления предельной концентрации с готовились ампулы [1] с содержа- 
нием соли в растворе, отвечающим ее растворимости при 20, 30, 40, ... 
...,100° С. Накаждую концентрацию отвечающую растворимости соли при 
20, 30, 40,..., 100°С, изготовлялось по 100 ампул. 

Определение температуры кристаллизации производилось путем мед- 
ленного охлаждения. ампул с раствором до начала его кристаллизации. 
Ампулы, кристаллизующиеся при наиболее низких температурах, отби- 
рались и подвергались тренировке [1, 3]. Гаких отобранных и вытрени- 
рованных ампул обычно было 3—5 шт. Но найденным наиболее низким 
средним температурам кристаллизации вычислялась, с помощью линей- 
ной интерполяции, чаще всего в пределах 10° С, предельная концентра-. 
ция с, отвечающая тем температурам, которые указаны выше. Средняя 
температура кристаллизации (из 50 измерений) отобранных и вытрени- 

_ рованных ампул, а также вычисленные предельные концентрации с и 
максимальные переохлаждения Д{ указаны в таблице. ; 

Правильность вычисленных предельных концентраций (табл.) прове- 
_рялась изготовлением по 150 ампул на каждую концентрацию с, из кото- 
рых, как правило, удавалось отобрать и вытренировать 8—10 ампул, 
кристаллизующихся при наиболее низких температурах. а 


Г 


_ Средние ' емпоратуры кристаллизации (из 50 оороВи, абсолютные 

ы относительные предельные пересыщения, максимальные переохлажде- 

`ния для солей КМ№Оз, КС, КВ!ь, К,›ЗОд, К,Сг.О?, КВтОз и К.ЛОз приве- 

`’дены в таблице *. 

| Предельные концентрации для растворов КВ+Оз и К2Оз находились 

_ также путем отбора и тренировки ампул, кристаллизующихся при наибо- 

’ лее низких температурах, содержащих растворы этих солей с концентра- 

цией, соответствующей их растворимости при 60 и 80° С. 

| Например, ампулы, содержащие К ВтОз с концентрацией 1 ‚36 г-мол/кг, 
соответствующей растворимости этой соли при 60° С, удалось‚охладить`до 


средней температуры 12,1°С; следовательно, предельная концентрация _ 


‘при температуре 12,1° С будет 1,36 г-мол/кг. Растворимость КВтОз при 
12,1°С находилась линейной интерноляцией в пределах 10, 9-20: © 
_ Интерполяция ‘дала следующее значение растворимости КВгОз, бо = 


— 0,33 г-мол/кг. Таким же образом была найдена предельная кое а 


ция-для КВтОз при 32,1° С. - - 
-_ Величина Ас, приведенная в- ‘таблице, не зависит от той температуры, 
до которой ‘первоначально были нагреты ампулы. Все ампулы опуска- 


- лись во внутренний сосуд термостата, температура которого была на 2— - 


> 


_4° С выше, чем наиболее высокая температура кристаллизации соли, наз 
блюдавшаяся на опыте. Количество воды во внутреннем сосуде термо- 
стата во всех опытах было постоянным и равным двум литрам. Все числен- 


ные величины предельного пересыщения для разных температура указан». : 


ных в таблице, определены для разности между средней температурой кри- 
сталлизации соли из ее пересьнценного раствора в ампулах и температу- 
рой внешнего термостата в 10° С [3]. Интервал температур, в котором шел 
процесс кристаллизации К МОз из его пересыщенного. раствора, во всех 
случаях не превышал 1,3° С; для растворов КС], КВт, К.Сг.О? этот ин- 


- тервал был не более чем 2,4—3,0° С. Интервал температур, в котором шел. 


процесс кристаллизации, определялся как разница между наиболее вы- 
сокой и наиболее низкой температурой кристаллизации, наблюдавшейся 
на опыте. 

Таким образом, эти соли кристаллизуются в достаточно узком интер- 
вале температур, и мы можем говорить о резкой границе метастабиль- 
ности. Однако, как показал опыт, К ВтОзи КЛОзне обладают резкой гра- 
ницей метастабильности при их кристаллизации из водных растворов. 
Процесс кристаллизации К ВтОзи К/ЛОз протекал соответственно в интер- 
`валах 5,9 и 6,5° С. Более совершенная методика очистки водных раство- 
‘тов КВтОзи К/Оз от дисперсных и растворенных примесей с применением 
ультрафильтрации не привела ни к сужению интервала кристаллизации, 


ни к его понижению. Что же касается Са(МОз)..3Н»О, то раствор этой. 


соли, содержащий 1—2% воды, удалось охладить до —10°С и сохранить 
_ его в течение двух месяцев без всяких следов кристаллизации, Такая кон- 


центрация этой соли отвечает примерно составу ее кристаллогидрата _ 


Са(М№Оз)..ЗНоО: Отсюда следует, что из чистых водных растворов 
Си(МОз)»-З3Н»О не способен кристаллизоваться самопроизвольно. 

_ Температура & , соответствующая концентрации с для насыщенных 
водных растворов солей, за исключением КВгОзи К/Оз, указанная в таб- 


‚ лице, находилась путем линейной интерполяции. Интерполяция для ука-_ 


занных солей в интервале 10° С вполне допустима, так как в таком интер- 


‚вале можно принять без большой погрешности, что растворимость изме-_ 


няется линейно с температурой. | 
_В’ллервом столбце таблицы дана средняя из 50 измерений температура 


кристаллизации ампул с предельной концентрацией соли с в растворе. _ 


ты Данные по растворимости взяты изсправочника Гап4о1- В тает, Руза зей- 


с етизсве ТаЪеПеп. 


Заионыость перосышения содей ‘от Е м. _ 439 


| аебимии НОО переохлаждение ДЕ водных растворов для каждой соли. 
оказывается постоянным. Постоянство ДА} указывает на то, что возмож-_ 
ность образования кристаллических зародышей в пересыщенном растворе _ 
определяется в первую очередь энергией молекул (ионов), находящихся. 
в растворе. 

Величина максимального. переохлаждения Д{ непосредственно свя- 
_зана с значением абсолютного предельного пересыщения Ас, однако чис- 
ленная величина предельного пересыщения изменяется © ростом темпе- 
ратуры, в то время как величина ДЁ во всех исследованных случаях остает- 
ся’ постоянной. Как увеличение, так и уменьшение абсолютного пересы-_ 
щения Дс с повышением температуры происходят закономерно и следуют - 
за растворимостью соли с ростом температуры. Так как предельная кон-_ 
центрация с, связанная с растворимостью соли с, (в г-мол/кг), растет 
4 более медленно, чем растворимость соли с ростом температуры, то понятно, › 
ив. что относительное предельное пересыщение р должно понижаться с повы- | 
Е шением температуры кристаллизации соли из ее раствора. Если по дан- 
з ным таблицы построить кривые, дающие зависимость предельной концент- 
Е: рации соли в ее водном растворе от температуры, то они будут совпадать 
Ее с кривыми растворимости, если последние сдвинуть на величину макси- 
р мального переохлаждения раствора ДЕ, указанного в таблице. Сравнение пре- 

дельной концентрации с =5, 64 г-мол/кг, найденной Яффе [4] при 20° С для 

водных растворов КМ№О., с величиной с= 6,57 г-мол/кг, найден- о 

ной нами, говорит о том, что этим автором не было достигнуто пол- | 

ное удаление дисперсных примесей из растворов К МОз и, следовательно, 
им не наблюдалась самопроизвольная кристаллизация этой соли из ее 
раствора. Поэтому и время устойчивости отдельных ампул (78 дней) 
оказалось столь незначительным. Неправдоподобность величин мета- 
стабильных пересыщений для некоторых солей, найденных В. М. Фише- 
. ром [5], следует из сравнения его данных с нашими. Например, при 0° С 
предельная концентрация К.›Сг›О? равна 2,76 г-мол/кг, в то время как 
предельная концентрация, по данным В. М. Фишера, будет 0 #7 г-мол/кг, 

т. е. величина примерно в 10 раз меньшая. 

По данным Гопала [6], в пределах температур 50—70° С переохлаж- 
дение водных растворов К,50, составляет всего 27° С. По нашим данным, 
переохлаждение водных растворов К.ЗО4 достигает 87° С. Несравнимы 
с нашими данными и величины абсолютных пересыщений Ас, найденные 
М. В. Товбиным и С. Н. Красновой [7]. Например, при 20° С авторы по- 
лагают Ас (г-мол/л) солей: КМОз, КС КВт, соответственно равными 
0,99; 0,39; 0,25. Наши значения абсолютных предельных пересыщений 
(в г-мол/кг) при 20°С этих солей соответственно равны: 3,14; 1,65; 0,57. 
Абсолютные предельные пересыщения, найденные нами, в 2—3 раза 
больше указанных М. В. Товбиным и С. Н. Красновой. Они приводят абсо- 
лютное предельное пересыщение ‘для 20° С таких солей, как К.5О, и 

_ К, Сг.О?. Численную величину предельного пересыщения указанных во- 
лей определить опытным. путем очень трудно. Это объясняется не только 
отсутствием данных о растворимости (К.›Сг-О7) при температурах более 
высоких, чем 100° С, но еще в большей мере тем, что надо будет готовить 
ампулы с концентрацией К.бО, и К.Сг>О?, отвечающей их растворимости 

_ при температурах порядка 110—120° С. Проведенное сравнение опыт- 
_ ных данных подтверждает необходимость отбора ампул при определении 
_ предельного пересыщения. 

Выделение из водных растворов осадков КМОз, К.Сг.Оз, КВтОз и 
К7Оз протекало с весьма различной скоростью. Например, выделение 
_КМОз из его раствора заканчивалось в течение одного-двух часов от на- 
чала появления видимых кристаллов, в то время как процесс выделения 
К .Сг>О7 заканчивается примерно за 1—2 мин. Выделение КВтОз и 
К/]Оз из растворов заканчивалось за 10—20 сек. При выделении из рас- 
творов КМОз, КВгОз, КЛОз, К.Сг.О? получались сростки, вероятно, чрез->. 


Е 5 


СР 


"\ Зе 


ие 


за 


№8: 


=. и. ых 


й х —-— 


_вычайно мелких кристаллов, кристаллографическую структуру которых 
льзя было установить. | Е ВЕ 
° При выделении из растворов К.С1, К Вт, К .ЗО4всегда и при всехтемнера- 
_ турах наблюдалось образование одного или, максимум, трех правильных 
монокристаллов, рост которых происходил весьма медленно. По визуаль- 
_ ному наблюдению рост кристаллов КС1, КВги К.ЗО.4 заканчивался в те- 
чение 2—3 час. от начала появления видимых кристаллов, если не при- 
’ менялось перемешивание. Перемешивание вызывало раздробление моно- 
кристаллов, вследствие чего процесс выделения этих солей мог заканчи- 
’ ваться за несколько минут. Внешний вид монокристаллов соответствовал 
‚для КС и КВт весьма правиль- 

ному кубу, а для К›5О, правиль- 28 
ному ромбоэдру. | 


Найденная ранее зависимость 5 Я 
’ предельной концентрации для вод- ® 
° ного раствора К МОз от изменения .& 94 
скорости охлаждения раствора [3] ы и 
не может служить основанием для (& 
отрицания наличия границы мета- !Х 


Те 
со 
© 


’ стабильности.  _ . 
’ _ Наличие границы метастабиль- 


СВЕ" аа ро М 20 0 9 Ш И Ш 

‚ ниже некоторой предельной кон- Срейиее Феня — т 0 мини 

’ центрации могут существовать 

‚пересыщенные. растворы. Область Рис. 1. рана концентрация КМО;, 

_ существования — пересыщенных О 

‚ растворов заключена между 

_ предельной концентрацией вещества в растворе и его раствори- 
мостью при данной температуре. Пересыщенные растворы в метастабиль- 

° ной области обладают различной устойчивостью в зависимости от пере- 
_сыщения, Нижняя граница области соответствует насыщенным растворам, 

° практически существующим неограниченно долгое время. Верхняя гра- 
_ница отвечает предельной концентрации, достижение которой вызывает 
мгновенную, самопроизвольную кристаллизацию растворенного  веще- 

_ ства, = 

- _ Время“ (в минутах), необходимое для начала кристаллизации, в за- 

- висимости от температуры ампул, содержащих водный раствор азотнокис- 
°лого калия с предельной концентрацией с = 8,78 г-мол/кг и кристалли- 

’ взующихся при средней температуре 30,0° С, находилось следующим об- 

_ разом. Десять ампул с раствором КМОз, кристаллизующихся в наиболее 

‚ узком интервале температур (29,6—30,5° С), нагревались в водяной бане 


| 


_ до 100° С, встряхивались и опускались в термостат емкостью в 20 литров, _ 


‘настроенный последовательно на температуры: 29,6; 29,8; 30,0; 30,2; 
_ 30,4; 30,6; 30,8° С, и наблюдалось время, необходимое для начала кри- 
’ сталлизации соли из раствора. На каждую вышеуказанную температуру 
_ было произведено но. 50 измерений. Время <, необходимое для начала кри- 


Е ь 
 сталлизации, вычислялось как среднее арифметическое из 50 измерений. 


_ для каждой ампулы в отдельности. Зависимость времени * от температуры 
’ пересышенного раствора КМОз представлена на рис. 1. Точно таким же 
путем было найдено время, необходимое для начала кристаллизации в за- 


бромистого калия с концентрацией с = 6,48 г-мол/кг и кристаллизую- 
_ щегося при средней температуре 30,0° С. В этом случае термостат последо- 
_ вательно настраивался на следующие температуры: 28,9; 29,4; 29,8; 
30 т 
вые а КВг представлена на рис. 2. Разброс отдельных значений т для 
‘одной и той же температуры очень мал, если температура термостата 
близка к нижней температуре кристаллизации ампул. С повышением тем. 


и РЕ Ы Е | г ; ИИ 
мость ‘пересыщения солей от температуры. 4399. 


висимости от температуры термостата, для ампул, содержащих раствор _ 


; 30,6° С. Зависимость времени < от температуры пересыщенного рас- _ 


_ делах 0,3—0,4 мин. 


в ампуле, а вместе с этим сильно растет а отдельных значений 
Значение т для ампул с раствором КМОз, находящихся в термостате, 
температура которого 29,6° С, при всех 50 измерениях находилось в пре-. 
При температуре. термостата 30,0° С отдельные 
значения < лежали в пределах от 0,3 до б мин., а при температуре 
термостата. = 30,6°С они находились в пределах от 0,6 до 300 мин. 
Значительно больший разброс отдельных значений _ х к - для 
` ампул, содержащих раствор КВт. . : С 
Попытка определить среднее 
время, необходимое для А 
лизации растворов КМОз с кон- 
центрацией с = 8,78 г-мол/кг при 
температуре 31,6° С, не привела. 
к успеху, так как в "6 амнулах из. 
10 кристаллизация ^ не наступала) 
по истечении 10, суток. Для ‘про-| 
`верки нижней температуры кри. | 
сталлизации незакристаллизовав- 
: М 2И Ш Ш 9 М. 2 —шихся ампул опыт при этой тем- 
Гренее Фемя-т 4 минуте пературе (31,6° С) был повторен. 
Рис. 2. Предельная концентрация КВг. После 10 суток р: повторном опы- | 
с = 6,48 г-моль/кг те не закристаллизовалось 7 ам-. 
пул из 10. Затем от термостата. 
был отключен нагреватель, и 
так как температура помещения, где находился термостат, была’ 
примерно равна 20° С, то начался медленный процесс охлаждения неза-. 
кристаллизовавшихся ампул. В таких условиях охлаждения нижняя тем-. 
пература, при которой начинался процессе кристаллизации во веех 7 ам-. 
пулах, находилась в пределах 29,6—29,8° С. Такой же опыт был проделан 
с ампулами, содержащими раствор К Вр с концентрацией с=6,48 т-мол/кг. 
и кристаллизующимися при средней температуре 30,0° С. Но иете-. 
чении 10 суток из 10 ампул, содержащих раствор КВт, не закристаллизо- 
валось при температуре 31,6° С — 6. Охлаждением термостата, как и’ 
в первом случае, найдено, что нижияя температура кристаллизации этих. 
6 ампул находилась в пределах 28,9—29,2° С. Опыты с ампулами, содер- 
жащими раствор К.Сг>От с концентрацией с — 2,62 г-мол/кг и раствор. 
К ‚504 с концентрацией с = 1,26 г-мол/кг, показали, что их можно со- | 
хранить при 0° С, по крайней мере, в течение 24 час., без всяких следов. 
кристаллизации. Переохладить эти ампулы ниже — 3° С не удалось. _ 
Ампулы, содержащие раствор КС] с концентрацией с = 6, 64 г-мол/кг. 
и кристаллизующиеся при средней температуре 30,0° С, опущенные в тер-. 
мостат с температурой 32,0° С, не кристаллизовались в течение 15 суток.. 
Нижняя температура кристаллизации ампул © раствором КС! была. 
28,9—29,2° С. Таким образом, процесс самопроизвольной кристаллиза-. 
о ции из пересыщенных растворов за неббльшие промежутки времени. 
(83—10 час.) возможен только при незначительном уменьшении (1—2? Сл 
его максимального переохлаждения. Самопроизвольное возникновение 
кристаллических зародышей, как это следует из опытов по определению _ 
устойчивости пересыщенных растворов, зависит, главным образом, от. 
условий отдачи энергии зародышем фазообразующей среде. Сущест- 
вование пересыщенных растворов, как следует из наших опытов 
объясняется тем, что при малых пересыщениях, соответствующих малым. 
переохлаждениям, не обеспечивается в должной мере отвод избыточной 
энергии от зоны флюктуативного уплотнения, и возникновение кристал- 
_ лических зародышей сильно замедляется. Избыточная энергия возникаю- 
щих «кристаллических“ зао связана с очень малой величиной | 


. 


РАВИТИИ 6 % 


. от температуры _ 40 ы 
и ы | . ха |1 ь а к ; ее ? < у | : т З < с ^ 
азмеров, и они легко после своего зарождения распадаются. Скорость 
оразования зародышей при небольших пересыщениях исчезающе мала 
г пересыщенный раствор практически может существовать неограниченно р 
долгое время. Казалось бы, что граница метастабильности для пересыщен- а 
‚ ных растворов определяется значением тех пересыщений, выше которых и 
| Ч ; \ \ 
| ы Фе й . 
р ее Ра фана 5? Е я 
Е | Г А | 
:} В НЕнх ЗН а ЕЕ я 4 55 р 
› Соль _ °С Ен НЕ ЕВ ЕЮ 8 в г. 
е- рые | ЗЕ | Вы Го ВВ | В 
м Е В 
$ о я == ыы |-> [>] Ф : НЕ 
Ва | СЕВ | 28: -| 28 | 38 |1! 
-20,0 3.14 54,0 24,0 3,28 1,98. 4,52 ЕЕ, 
30,0 ды 9,9 а, 4,15 2,62 1,23 ' ЕС 
МО 40,0 76,35 | 418,9 21,1 6,59 3,45 о 
Зо 50,0 8,49 | 28,8 2,2 8, 78 4,23 0,93 у 
60,0 10,93 | 38,8 21,2 41,26 4,94 0,77 рай 
70,0 13,66 | 48,9 21,1 13,99 5,50 0,65 Е 
80,0 16,70 гы — ты - > :. 
40,0 Е = и и 
50,0 5,78 6,7 | 43,3 5:53 1,70 де ` 
кс 60, 6,11 16,6 43,4 5,89 1,70 0,44 ^ и 
70, 6,49 26,7 43,3 6,24 1,65 РЯ 
80, 6,85 36,7 43,3 6,64 1,60 О 
90, 7,19 46,6 | 43,4 6,97 1,57 0,29 
-. 10, О, 8 12,3 5,23 0,80 0.9 
- 20, 5,46 |. 8,0 12,0 5,58 0,41 0,079 и 
Е, ‚30, 03-17, 8 42,2 6,03 0,57 0,104 р 
_ КВЬ ‚40, 6,39 | --28,0 12,0 6,48 0,55 0,093 5 
ь 50, 8.5241" 37,0.. | 42,1 6,90 0,51 0,080 м 
и. 60, ОО ЕТ, 12,3 7,95 0,49 0,072 $ 
80, 8,01 67,7 12,3 7,70 0,48 0,066 у 
100, 8,82 В = — к = . 
Ш: 90, 1,31 3,0 87,0 1,29 0,87 2,07 а 
 К,50, 100, 1,38 13,0 87,0 1,36 0,83 1,57 ы 
в: 420, 1,52 т = 2 — = х 
в | х 
Вх | 80,0 2.9 — 89,0 = — — ы 
К.Сг. О) 90,0 2,80 1,0 з 89,0 2,76 2,60 16,25 х 
400.0. 3,47 11,0 = 3,40 3,12 11,14 - 
} Е 0,33 | 42.4 | 4159 1,36 1,03 3,12 
И Е 0,61 | 324 4 47,9 2,04 1,43 2,34 
С а __ 0,31 15,6 {| 44,4 0,86 0,55 1,77 
| з = 0,58 35,5 44,5 1,16 0,58 1,00 


° скорость образования кристаллических зародышей переходит от беско- = 
малых значений к измеримым. Однако в этом случае граница ста- = — 
° новится неопределенной и ее положение внутри метастабильной области = — 


$ 


я. _будет зависеть от времени наблюдения. Граница метастабильности пере- — 


 сыщенных растворов должна определяться значением тех предельных — 
концентраций, ниже которых становится возможным их существование. — 
® | Пересыщенные водные ‘растворы солей’ принято рассматривать как | 
ультрамикрогетерогенные системы [8, 9, 10], несмотря на то, что наличие о — 
ерофазных флюктуаций вблизи температуры кристаллизации соли = ^ 
ее пересыщенного раствора до сих пор экспериментально не установ- 


лено 4. тают, что в. ‚пересыщенных ‘растворах, ‘благодаря фию у 
_циям, одновременно возникают и распадаются ассоциации частиц раство- 
ренного вещества, причем эти ассоциации характеризуются наличием. 
в них определенной упорядоченности в расположении частиц. Вероят- 
ность образования достаточно больших ассоциаций частиц растворенной | 
соли возрастает с ростом переохлаждения и при достаточном переохлаж- 
дении они оказываются устойчивыми, способными вызвать кристалли-_ 
зацию соли из ее пересыщенного раствора. 

Такая трактовка растворов не может быть оправданной. Наличие ми- | 
крокристалликов в сильно пересыщенных растворах неизбежно вызва- о 
ло бы кристаллизацию и мы не могли бы получить более или менее устой- 
чивые растворы с концентрацией, близкой к предельной. 

Вышеприведенные опыты по устойчивости пересыщенных растворов | 
НМОз, КВ, К.,Сг.Оз, К.5Оли КС находятся в пра В с приведен- 3 
ной теорией пересыщенных растворов. 

Процесс кристаллизации соли из ее раствора, по всей вероятности, 
начинается в том случае, когда флюктуативно возникшая группировка. 
из частиц растворенной соли определенного размера становится устойчи-\ 
вой. Обычно такие флюктуативно возникшие группировки частиц назы- 
вают зародышами кристаллов: Возможно, что такой зародыш не является _ 
весьма маленьким кристалликом, а обладает некоторыми промежуточны- 
ми свойствами, присущими как жидкому, так и твердому состоянию веще-. 
е. ства,В пользу этого предположения говорит тот факт, что многие кристалли- 
ческие вещества могут при определенных условиях их выделения образо- 
вывать шарообразные агрегаты, не имеющие явно кристаллической струк-_ 
туры [12]. Поэтому можно предположить, что кристаллический зародып 
образуется из флюктуативной группировки частиц, которая в начальный 
момент может быть и не строго кристаллической. Процесс образования 
кристаллического зародыша, очевидно, начинается с образования элемен-› 
тарной ячейки, вырастающей до кристалла значительных размеров. Появ- 
ление элементарной ячейки и ее дальнейший рост должны быть обеспече- 
ны определенной скоростью отвода энергии от возникающего’ микрокри-. 
сталла. Если отвод энергии от флюктуативной группировки будет про- 
исходить с большой скоростью, то образующаяся новая фаза может иметь _ 
не кристаллическую, а скрытокристаллическую или аморфную струк-_ 


туру. 


ВЫВОДЫ 


1. В случае самопроизвольной кристаллизации солей из ихУпересы- 
щенных растворов среднее максимальное переохлаждение есть величина 
постоянная при заданных условиях охлаждения. 

__ 2. Относительное предельное пересыщение —р водных растворов 
КМОз, КС, КВ+ь, К.С+.Озт, К,50О., КВтОз и КЛОз понижается с ростом _ 
температуры. Понижение ость следствие большего прироста раствори- | 
мости соли с повышением температуры, чем прирост предельной концен- | 
трации, для того же интервала температуры. | 

3. Кристаллизация солей К ВтОз и К]Оз из их пересыщенных раство- 
ое ров идет в значительном интервале температур (5,9 — 6,5°С) и пересы- 
_ щенные растворы этих солей не обладают достаточно резко выраженной 
оеНиНОЙ метастабильности. 

_4. Водные растворы Си(М№Оз).-ЗНО не способны кристаллизоваться 
самопроизвольно, при любых скоростях охлаждения до температур. 
—10° С. 

- 5. Верхняя граница метастабильной области пересыщенных раство-_ 
ров определяется значением тех предельных концентраций, достижение. 
которых вызывает мгновенную кристаллизацию растворенного вещества. 
_ Нижняя граница метастабильной области соответствует насыщенным рас- | 
творам, практически существующим безгранично доав ‘время. $ 


РЕ РУЧУВР ТЧЕ ТОТИРО ЧИ ОРЧИЫ 


Пр цес `самопроизвольной кристаллизации солей из з пересыщенных. 
творов может протекать в небольшие промежутки времени только’ при 
небольшом увеличении (на 1—2° С) по сравнению с наиболее низкой тем- 
пературой кристаллизации, наблюдающейся на опыте. При температурах 
льших на 2—3° С, чем наиболее низкая средняя температура кристал- 
лизации соли из раствора, процесс кристаллизации практически не идет. 
_7. Устойчивость пересыщенных растворов КМОз, КВг, КС, К.Сг.О 
и К›5Ол с концентрацией, близкой к предельной, противоречит трактовке 
этих растворов, как микрогетерогенных систем. 


8. Самопроизвольное возникновение кристаллических зародышей за- _ 
‚ висит, главным образом, от условий отдачи энергии зародышами О в не 


зующей среде. 


Химико-технологический институт Поступила _ 
Им. Д. И. Менделеева - 3. УНГ. 4954 
Москва 
“Металлургический институт 
_ Жданов 


ЛИТЕРАТУРА 


.В. Шлыков и С. В. Горбачев, Журн. физ. химии, 29, 607, 1955. 
`В. Горбачев и А. В. Шлыков, Журн. физ. химии, 29, 797, 1955. - 
. В. Шлыков и С. В. Горбачев, Журн. физ. химии, 29, 1027, 1955. 
Та! Ее, 73. рвуз. Свеш., из, 565, 1903. 
. М. Фишер, Исследования над пересыщенными растворами солей, Рига, 1943. 
а бора], Лошип. шФап Свет. $ос., 20, 183, 1943; 21, 103, 1944. 
. Товбин и С. Н. Краснова, Журн. физ. химии, 25, 164, 1951: 
. Кузнецов и Е. В. Волочнева, Изв. Томского гос. Ио 
9 ‘вып. 2, 87, 1928. 
Познер, Журн. физ: химии, 13, 889, 1939. 
. Горский, ЖЭТО, 18, 45, 1948. 
. И. Френкель, Кинетическая теория жидкости, 236, Изд-во АН СССР, 1945. 
. Б. Шехтер, С: 3. Рогинский и С. В. Сахарова, Изв. АВ 
ССР, отд. хим. наук, 2, 205, 1948; 5, 194, 1946. Е 


. 


. 


 онолкоеюн 
а 


-— — 
м =) 
ИЕН 
ва") 


хе 


- 4 


1955 _ ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ Химни_ 


«МЕТАЛЛИЧЕСКАЯ» МОДЕЛЬ В ПРИМЕНЕНИИ К  МОЛЕКУЛЕ 
ХЛОРБЕНЗОЛА 


Н. Рекащева 


За последние годы «металлическая» модель молекулы получила ши- 
рокое распространение, главным образом при исследовании оптических. 
свойств соединений, содержащих системы сопряженных простых и двой- 
ных связей. Для ряда подобных молекул (симметрические ‘`полиме- 
тиновые красители, полиены, а также некоторые ароматические соедине-. 
ния) на основе модели свободных электронов вычислены в удовлетвори- 
тельном согласии с опытом частоты и силы осцилляторов, соответствую- 
щие наиболее длинноволновому переходу в поглощении. 

В недавно опубликованной работе М. Г. Веселова и Т. Н. Рекашевой 
[1] было предложено усложнение «металлической» модели для учета ин- 
дукционного влияния электроотрицательного атома— заместителя в моле- 
кулах с сопряженными связями, что дает возможность вычислять также 
дипольные моменты указанных соединений. | 

Авторы исходят из простейшей модели потенциального поля, т. е. рас- 
ематривают одномерный потенциальный ящик с бесконечно высокими стен- 
° ками и с длиной, равной длине молекулы. Индукционное влияние электро- 
_ отрицательного атома, оттягивающего на себя подвижные электроны мо- 
лекулы, учитывается посредством введения прямоугольного углубления 
У, на дне потенциального ящика в той его части, где находитвя этот атом. 
Величина этого углубления принималась приблизительно равной поло- 
вине электроотрицательности атома-заместителя по отношению к атому 
углерода, 

При помощи такого усложнения были рассчитаны стационарные состоя- 
ния т-электронов, а также вычислены в хорошем согласии с опытом ди- 
польные моменты для трех молекул галоидных винилов. 

В ‘настоящей работе обобщенная таким образом «металлическая» мо- 
дель используется для расчета молекулы несколько иного типа — хлор- 
бензола, которая в отличие от галоидозамещенных этилена представляет 
_ собой циклическое соединение, полорлчищее разветвленные связи 

(рис. 1). | 

Мы полагаем, что шесть -электронов  бензольного кольца и один из 
р-электронов атома хлора могут свободно перемещаться по всем связям 
молекулы; при этом электроотрицательный атом хлора оттягивает эти 
электроны к себе, так что в результате создается дипольный момент, на- 
правленный вдоль связи С — С] в направлении от атома хлора к атому 
углерода. | 

Индукционное влияние атома хлора, следуя упомянутой выше работе 
[1], мы учитываем посредством введения в потенциальный ящик углуб- 
ления У. (рис. 1), величина которого принимается равной 0,080 ат. ед., 
‚т. е. приблизительно среднему арифметическому разностей энергий иони- 
зации и энергий электронного сродства атомов углерода и хлора. 

Полагая, что индукционное влияние атома хлора существенно не ска- 
зывается на длинах связей углерод — углерод в бензольном кольце, 
возьмем для них одинаковую длину И, равную 2,63 ат. ед. Длина связи 
С — С, обозначенная через 15, равна 3,19 ат. ед. [2]. Обозначив/ через а 


и а 1—2 63 ат. ед. 


ЕЛ. — = ЭЛЭ ат. 6д, 


=Ё + [+ С, = 20,845 ат.. ед., 


[. = а. =3,15 ат, ед., 


Г. =-5 —1,315 ат. ед. 


7. — а. = 15,78. ат. ед: 


а р 
(о (9 и отстоящей от атома хлора на расстоянии —. (рис. 1); при этом _ 


`координатные оси ХУЙ распола- 
гаем таким образом, чтобы пло- 
° скость ХУ лежала в плоскости 
г ‘бензольного кольца, а ‘ось/Х была 
направлена вдоль связи С1 — С. 
Линейную координату, выражаю- 
щую расстояние от точки А вдоль 
связи С] —С и далее от атома 
Ёс вдоль периметра’ бензольного 
а ‘обозначим через 5. 


Напишем уравнение Шредин- 


> 
тера Для. свободных электронов . 
р. в одномерном потенциальном ящи- 


Рис. 1 


_ке `6 о о | я о 
42 = ее 
Е 0) =0, п 
5 Я, = — И для Оз; | г 
| = в. 
ПА =: 0 для РЯ, у 


т О 
Тскомые решения ‘этого ‘уравнения определяются отдельно для каждого = 
Е длины ев То и Г (рис. 1) в следующем виде: и 


в @ о, соз 88 для О<:<Ц,. о ве. | 
} Сьзта(з —Ё 1) В соза (8 — Гл) ДЕЯ ие в -ЕРь,. ы 
$ Съзша в— (т. ы 7] за в: ее — (Г + Г+)] для Ё, + [2 < > Е; 
м : ня 7 у а 
ось &' У?Е и 8 = УЕ (Е В т 
) Волновые ‘функции (2) и их нервые производные должны удовлетво- 


т _ граничному. условию в точке 5 =0 и условиям непрерывности в = 
Н. ах = и: = А а В точке разветвления $ = Г, -- Г, на про- хз. 


‚А о 


Явы, 


кд А а Ади, О ео Г 
РАНЫ \ 7 И зы г, 


Е 

ы Е > У" 5“ ге 

изводные. волновых функций налагается. следующее условие * 
а За. аф а 

НЕ ПГ 

ЗЕ :—0 5—1 -ЕЕз—0 8==Г-НГ--о 


. (8). 
Использование условий непрерывности для волновых функций и их про- . 1 
изводных в граничных точках позволяет получить систему линейных | 
уравнений для коэффициентов, входящих в выражение для волновых | 
функций. Требование нулевых решений этой системы приводит к урав- | 
нению для определения возможных уровней энергии электронов. Исполь- | 
зуя свойства симметрии, можно понизить степень векового уравнения. 
Элементом симметрии молекулы хлорбензола является плоскость сим- 
метрии ХИ. Разделяя волновые функции на симметричные и антисим- 
метричные по отношению к отражению в этой плоскости, заметим, что 
функции антисимметричные не будут удовлетворять условию непрерыв- 
ности в точке $ =Ё, -Р Г... Таким образом мы оставляем лишь симмет- 
ричные решения уравнения Шредингера, т. е. такие, для которых 


$ ($) = $ (2/1: Е 27, + [3 — 3) (4) 


для а 
Га + <; < ЕЁ + - [. 


Поэтому можно ограничиться рассмотрением только ‘одной половины 
бензольного кольца и тем самым вместо системы, содержащей точку 
разветвления $ =, --Г.ь, рассматривать область изменения координаты 


‘$ только от 0 до + - т Тогда условия, налагаемые на т 


водные волновых функций в точках $ = [а -- Г. и $ = ея + 1. ей и бу- 
дут иметь следующий вид: 


г аф аф # | 
пе # 5. 
4 Г-ты о то (5 
= р (6) 
га 
- Е 


Использование (5) и (6) вместе с граничным условием, условиями не- 
прерывности для волновых функций в точках $ =, и $5 =, [. и для 
производных в точке $ =[,, приводит сразу к следующему пров 
_виду для искомых решений нашей задачи 
Ап эт Виз .) для оз <ы 
Ав {бо В» Га с08 ат ($ — Г.) Е ть 60$ Ви. Г - 311 от ($ — 1.) 
; в 
° для << +1 
[$ — (Г - 2) 
для Г, + <, 


| 


9» 


ма. |5 А 


где 


х_ 603 Ви 71-608 „Га — 511 ВТ +511 „То 
[а 


“= 7 < 


* Это условие строго обосновано недавно [3], хотя использовалось и ранее мно- 
гими авторами по аналогии с законом разветвления токов. 


`| Собственные значения энергий определяются уравнением 


| “„ Г.з Е С 
: Ви и: С Ва фо ее созаи[» — ат => т да а 
а. Г Е 
= сов" это» -- 2 9 —— 08 било, (8) 


Здесь как и в (7) п=1,2,3,... Уравнение (8) решалось графическим 
<пособом. Мы нашли следующие значения для первых его четырех 
корней: вх, = 0,038; , = 0,320; “; =0,545; о. = 0,814. Нормировочные 
множители для соответствующих вол- 
новых функций таковы: А, = 0,224; |У 
А, =0,384; А; = 0,420; А. = 0,269. 
Четырем наиболее глубоким энерге- 
тическим уровням подвижных элект- 
ронов в хлорбензоле соответствуют 
энергии: Ё, = 0,001 ат. ед.; Е =о_ 
— 0,054 ат. ед.; Е, =0,148 ‚ат. ед.; 
Е. =0,331 ат. ед. Переход с мини- Рис. 2 
мальной частотой в поглощении бу- 
дет происходить © уровня Ё; на уровень Ё.; для него мы получаем 
Е. — Е; = 0,183 ат. ед., что соответствует частоте у = 40000 см", кото- 
рая близка к опытному значению у— 37000 см 1, известному для фтор- 
бензола и некоторых других монозамещенных бензола [4]. . 

При помощи полученных волновых функций вычисляем дипольный | 
момент молекулы хлорбензола. В силу симметрии момент направлено 
вдоль связи С — (|, и-для его’ определения достаточно вычислить проек- 
‘ции моментов положительного и отрицательного зарядов р, ир_, на 
это направление. я 

Полагая, что положительный заряд равномерно распределен по всей 


длине РЁ молекулы, мы имеем для проекции его момента на ве 
Х (рис. 2) 


Г, 

7 < 

Р.х =} 245. | (9) 
0 


`Выразив координату х через $ на всех участках и и вы- 
_числяя интегралы, входящие в (9), мы получаем: 


=. Р+«— [ - а м (1 + Дь) ба, (1 -- 2603 3) Зал, (10) | 


где 1 = 120° — валентный` угол (см. рис. 2). [Подставив сюда численные 
величины, найдем: | 
мгр +; = 45,074 ат. ед. 


г 


Выражение для проекции момента отрицательного заряда, создаваемого 
<емью подвижными электронами, расположенными на четырех наиболее 
глубоких уровнях Ё!|, г Е; и Е., имеет вид: 


т, 


Г 
"а ноно иона - 


т. 
т 


и 2 и | (1). у 
д Е 0 к р: 


Опуская громоздкие выражения. интегралов в формуле (41), приводим 


только численный результат. \ . . 


р. =— 44,470 ат. ‘ед. 


Складывая р, и р_.„, мы получаем для дипольного момента тп-связей 
хлорбензола величину, равную 0,61 ат. ед. Эта величина близка к опыт- 


ному значению дипольного момента молекулы, равному 0,67 ат. ед. [5]. 


Для сравнения вычисленной ве- 
2; |+ 2, | +, | ы личины дипольного момента с опыт- 
2 ной необходимо учесть еще диполь- 


не может сильно повлиять на ре- 


все пять С — Н-связей в молеку- 
ле хлорбензола вносят, ` согласно 
аддитивной схеме, в дипольный 


лению, знак этой поправки 
остается пока неизвестным. 

Представляется \‘ интересным 
использовать полученные волно- 
вые функции стационарных состо- 


ные моменты о-связей. Этот учет. 


зультат, так как дипольные момен-. 
ты с-связей малы. В частности, 


момент молекулы величину, рав-. 
ную только 0,16 ат. ед. К сожа- . 


Се, 


‚ яний для рассмотрения несколько более детального распределения элект- _ 


ронной плотности вдоль связей в молекуле хлорбензола. Химические 
опытные данные позволяют получить некоторое представление о таком 
распределении. 

Так известно, что в молекуле хлорбензола электроннай плотность 
вблизи атома ‘углерода в мета-положении будет наименьшей по сравнению 


С электронной плотностью в орто- и пара-положениях. Кроме того, по-. 


видимому, наибольшая плотность электронов будет вблизи атома углеро- 


да в пара-положении. Из приведенного графика распределения суммар-. 


-ной плотности подвижных электронов вдоль полупериметра бензольного 
кольца (рис. 3) видно, что, в согласии с опытом, наибольшая плотность 
свободных электронов в бензольном кольце действительно получается 
вблизи атома углерода Са, т. е. в пара-положении. 

В заключение считаю своим долгом выразить искреннюю благодар- 
ность проф. М. Г. Веселову за внимательное руководство настоящей ах 


ботой. 


ВЫВОДЫ 


1. На основе усложненной «металлической» модели для молекулы хлор- 
бензола вычислены энергетические уровни участвующих в сопряжении 
электронов. 

2. Найденная частота, соответствующая наиболее длинноволновому 
переходу в поглощении, находится в удовлетворительном согласии е опы- 
‘том. . 

3. Вычислен дипольный момент ^-связей молекулы хлорбензола. Ве- 
личина этого момента близка к опытному значению дипольного момента 
молекулы. Этот результат можно считать удовлетворительным, так как 


доля, _вносимая с-связями В дипольный момент молекулы, вероятно не- 
велика. 


Защ " косые ^ т ЖЕ 


«Металлическая» модель молекулы зоо ` 1409 
ь 


4. и, распределение плотности подвижных электронов вдоль 
’ периметра бензольного кольца подтверждается косвенными химическими 
данными, | 
| Ленинградский Поступила 
кораблестроительный институт 18. Х. 1954 


ЗЕ: 


ЛИТЕРАТУРА 


1. М. Г. Веселов и Т. Н. Рекашева, Вестник Ленинградского универси- 
тета, №5, 149, 1954. 
2. Н. База, Ргос. Воу. 506., А 146, 690., 1934, 1. О. Втоскмау а. 
| К: Ра шег, Топги. Ашег. Свеш. Зос., 59, 2184, 1937. 
3. К. ВаедепБего а. СВ. У. Зовегт, Логи. СВеш. Р®вуз., 24, 9, 1953. 
4. А. В. 5 КТаг, Уощги. Свеш. РВуз., 7, 984, 1939. 
5. \.. ©. Русе а: А. В, \а1 ей, Ргос. Воу. Зос., 185, 182, 1946. 


© > > А У 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМ 


: КИНЕТИЧЕСКИЙ МЕТОД ПРИМЕНЕНИЯ МЕЧЕНЫХ 
АТОМОВ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ МЕХАНИЗМА ХИМИЧЕСКИХ 
И БИОХИМИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ] 


ТУ. ОБРАЗОВАНИЕ С0 И_С0, ПРИ ОКИСЛЕНИИ БУТАНА _ 


А. Ф. Луковников и М. Б. Нейман 


= 


В одной из наших работ [1] было обнаружено наличие трех пределов воспламене- 

ния в смеси СН.-+202. Вскоре после этого было показано, что в смеси С»Нз- 3,505 

также наблюдается полуостров воспламенения, характеризующийся наличием трех 

пределов [2]. Явление трех пределов воспламенения в смесях углеводородов с кисло- 
родом или воздухом имеет место в широкой области концентраций [3]. | 
„ Первая попытка выяснения механизма, приводящего к образованию второго 

(верхнего) предела воспламенения, была сделана П. Я. Садовниковым [4]. Этот иссле- 
дователь показал, что вспышка внутри полуострова воспламенения связана с цепным 

взрывом окиси углерода, накопляющейся в смеси во время периода индукции. Более 

подробно химические процессы, происходящие при окислении этана, были исследованы 
Е. А. Андреевым [5], который нашел, что около 650° С в окисляющейся смеси по зако- 


ну Ае? накапливается СО, часть которой в момент вспышки окисляется до СО». 

Процесс окисления СО в сильной степени зависит от состояния стенок сосуда. 
Введение в кварцевый сосуд тонкой золотой проволочки, поверхность которой состав- 
ляет несколько процентов от поверхности сосуда, сильно влияет на кинетику накоп- 
‚ления окислов углерода и приводит к значительному удлинению периода индукции. 
Еще большее влияние оказывает введение в сосуд железной или медной проволоки*. 
Андреев считает, что вспышку, наблюдающуюся при окислении углеводородов 
в области полуострова, нельзя сводить к цепному воспламенению СО, так как эта вепьши- 
ка имеет более сложную природу. ; 

Большинство исследователей, изучавших низкотемпературное окисление угле- 
зодородов, считало, что накопляющаяся при этом процессе двуокись углерода обра- 
зуется в результате окисления окиси углерода [7]. Эта точка зрения была поставлена 
под сомнение в одной из наших работ [8], в которой исследовались продукты окисления. 
меченого радиоуглеродом пропилена. 

Мы показали, что удельная активность СО отличается от удельной активности 
СО». Отсюда следует, что СО» образуется не только путем окисления СО. Аналогич- 
ный результат был получен М. Б. Нейманом и Г. И.Феклисовым [9] при исследова- 
‘нии продуктов окисления меченого бутана, а также С. 3. Рогинским и Л. Я. Мар- 
голис 6] при исследовании каталитического окисления этилена. 


Из краткого обзора литературы ясно, что вопрос о поведении СО при 
окислении углеводородов до сих пор не выяснен. | 
В настоящей работе мы исследовали этот вопрос, использовав для этой 
цели кинетический метод применения меченых атомов [11]. 
Этот метод позволяет путем добавки к реагирующей смеси меченого 
_ продукта д и определения его удельной активности %& найти скорость обра- 
_ зования и: и скорость расходования 12. этого продукта. Если добавить 
_ К смеси бутана с кислородом небольшое количество СМО и определять 
_ _ в разные моменты времени концентрацию окиси углерода [СО] и ее удель- 
_ ную активность %, можно воспользоваться для расчета 1 и 2», следующими 
_ уравнениями: 


аша а < 


ь д, = — [601-*, в. 
я -  41С0 Вы 
| и, — ЧТ. | (2) 


* Аналогичный эффект торможения цепной реакции окисления водорода путем 
‚ и в реакционный сосуд проволоки наблюдали А. Б. Налбандян и С. М. Шу- 
_ «бина [6]. : з 


’ Исследуя независимым образом скорость из образования СО», можно 
‘путем сравнения величин р» и 2. однозначно решить вопрос о том, является 
ли СО единственным предшественником СО» или последняя может также 
образовываться из других продуктов. 

МЕТОДИКА ЭКСПЕРИМЕНТА 


Нормальный Е для настоящей работы был приготовлен из очищенного нормаль- 
‘ного бромистого бутила через магнийорганическое соединение. Полученный бутан 
тщательно очищался от возможных примесей. Чистота продукта контролировалась 
путем измерения упругости пара в широком интервале температур. Масс-спектрометри- 
ческий анализ показал, что в полученном нами продукте содержалось менее 0,02% 
других углеводородов. Кислород готовился электролизом и подвергался разгонке. 

Окись углерода готовилась из муравьиной кислоты разложением последней кон- 
центрированной Н›ЗО. в вакууме. Полученный газ очищался от кислорода, СО»з и дру- 
тих примесей. Чистота СО проверялась окислением ее пятиокисью иода. 

Меченая окись углерода была приготовлена каталитическим обменом по реакции: 


Со + СмО, # СмО + СО. (Г) 


В качестве катализатора применялась нагретая вольфрамовая проволока [12]. 
Меченая окись углерода тщательно очищалась от СО» пропусканием через крепкую 
щелочь, а также путем вымораживания СО. при помощи жидкого азота. Отсутствие при- 
месей радиоактивной СО» контролировалось обратным методом изотопного разбавления. 
К меченой окиси углерода добавлялось от 10 до 50% по объему неактивной СОз, ко- 
торая отделялась вымораживанием и подвергалась радиохимическим ‘исследова- . 
ниям. 

В работе был получен препарат СО с удельной активностью около 120 икюри/мМ, 
з котором содержание С1\*О› было менее 3—5.10-5%. Применявшиеся для опытов образ- 
цы получались путем разбавления СО неактивной СО до нужной удельной активности. 

Опыты по окислению бутана производились в. стеклянной вакуумной установке, 

устройство которой лишь в деталях отличалось от описанной в работе [8]. 
’ Продукты реакции ”“в нужный момент времени выпускались из реакционного 
сосуда в ряд эвакуированных ловушек, охлаждаемых жидким азотом. В этих ловушках 
вымораживались конденсирующиеся продукты. Неконденсирующиеся газы поступали 
в ловушку, заполненную тщательно очищенным силикагелем и также охлаждавшуюся 
жидким азотом. Газы адсорбировались полностью. 

Выделявшаяся при нагревании ловушек СО» поглощалась раствором ВаС-- 
'--Ва(ОН)». Осадок ВаСОз отделялся центрифугированием, промывался и высушивалея 
при 150° С. В специальном приборе ВаСОз разлагался НэЗО4 и выделяющаяся (Оз 
конденсировалась. Количество образовавшейся СО» определялось’ волюмометрически. 
| Адсорбированные в ловушке с силикагелем газы десорбировались при нагрева- 
нии. Отсутствие в них СО› контролировалось путем пропускания их через раствор 
Ва(ОН)>. Далее газы пропускались через нагретую до 150°С 7>О, причем СО окисля- 
‚лась до СО». Образовавшаяся СО› либо поглощалась Ва(ОН)», либо конденсировалась 
‘при охлаждении жидким азотом. Оба метода определения СО по СО. давали хорошо 
сходящиеся результаты. з 
°® _ Удельная активность образцов СОз и СО (последняя также в виде СО2) определя- 
‘лась при помощи разработанного нами счетчика внутреннего наполнения с применением 
бутана в качестве инертного газа. Этот метод определения удельной активности, как 
показали наши опыты, гораздо более чувствителен и удобен, чем метод измерения при 
помощи торцевого счетчика. 


я: 


Поставив перед собой цель исследовать поведение СО при окислении 
‘бутана в интервале температур 280—300° С методом меченых атомов, мы 
должны. были прежде всего исследовать вопрос о возможности изотоп- 
ного обмена между СО и СО. в наших условиях. Для этой цели мы поста- 
вили ряд опытов со смесями С14О и СО в области температур от 200 до 
600° С. Опыты проводились с СМО, имевшей удельную активность 
6,1 ркюри/мМ. : 549 
® Результаты опытов приведены в табл. 1. ы: 
°— Как видно из таблицы, заметный обмен не происходит даже в гораздо 
‘более жестких температурных условиях, чем те, которые мы имели в на- 
ших опытах. м | — Е ры, 
° | Представляло также интерес выяснить, идет ли реакция 200 + О›= о 
2СО»› при температуре наших опытов. Чтобы иметь возможность исполь- 
вать высокую чувствительность радиохимического метода и быть в 60- 
доянии обнаружить минимальные количества СМО» в случае образова- 
ко 


—. 


| Таблица 1 
Исследование обмена между СНО и С0, | 


Удельная активность 


Время О у 
°С выдержки имп/мин. мм 100 @с0,/«Со 

(мин.) ОТ Е ПЕТРЕ 

со Со, 
Га 
- 20 == 39800 9 0,02 

250 360 3980 53 4,3 
300 180 3980 < 49 р Ч 
350 30 1040 12 5 
500 30 1040 8 а т т 


600 30 1040 12 


ния последней по вышеуказанной реакции, мы вводили в смесь газов раз- 
_ личные количества неактивной СО› в качестве носителя. Результаты одной 
серии наших опытов приведены в табл. 2. 


Таблица 2 


у 


Исследование реакции окисления СО кислородом 


1 со р Со - | 
; т | ь я 
ры { 1007 
& а Умл “имп/мин.мм | имп Умл «имп/мин мм | Тимп/мин и 
АЕ Я Я ° | 250+ 20, 
285 | 10 |8,55 1065 139 000 4,0 8 т 456 0,35 
285 | 30 18,70 1065 141 000 13,5 9 500 ; 0,35 
300 | 31 | 8,50 1065 137 000 3,57 |= 14 ЗОО 0,43 


Из таблицы видно, что окисление СО при 285—300° С идет чрезвычай- | 
но медленно. В течение 30 мин. окисляется менее 0,5%СО. Аналогичные | 
результаты были получены и в других сериях опытов. Весьма вероятно, 
что наблюдавшийся нами медленный окислительный процесс происходит. а 
не в объеме, а на стенках реакционного сосуда. 

Вышеописанные опыты показали, что обмен и прямое окисление СО 
идут настолько медленно, что они не могут внести искажения при иссле- | 
довании поведения СО при окислении бутана.. 


Окиеление бутана с добавкой С“О 


Опыты по окислению бутана проводились со смесью 100 мм Сань з 
-- 100 мм О, - 0,102 мм СМО при температуре 285° С. За кинетикой про- 
цесса мы наблюдали по изменению давления при помощи мембранного 
‘манометра. Кинетическая кривая изображена на рис. 1. После периода _ 
индукции длительностью 2,1 мин. наблюдались четыре вспышки хелод- | 
ного пламени. После угасания последней вспышки давление реакционной | 
смеси еще некоторое время повышалось, достигая максимального значе- | 
ния Др на 4 мин., а затем медленно снижалось. | 

Для кинетического исследования мы производили отбор проб продуктов | 
окисления в разные моменты времени по ходу процесса, выделяли из них о 
СО и СО, и определяли количество и удельную активность последних. 


— 


_ Моменты Ня проб указаны на рис. 1 стрелками. Количество 2 об- 
разовавшихся продуктов окисления мы выражали в миллимолях (1 мил- 


' лимоль — 165 мм рт. ст.), их 
активность / — выькюри. Удель- 
`ная активность в вкюри/мМ 
 вычислялась по. формуле: 


81 


И 


Результаты опытов по опре- 
делению количества и удельной 
активности окиси углерода по 


й 


ходу процесса окисления бута- 0 


на приведены на рис. 2. Анало- 
тичные данные для двуокиси 
углерода приведены на рис. 3. 
На этих же рисунках приведены 


ХИЫи 


©, аа 


Я 
в, МИН. 

* Рис. 2. Изменение. количества (кривая 1), 
| общей. активности (кривая 2) и удельной 
‘активности (кривая 3)\окиси углерода по 
ходу окисления бутана. Для кривой 8 
— шкала слева, для кривых Ти и с: Права 


о со. ‘могла образоваться из СО по одной из следующих реакций: . 
сво = 1/0 => (6 05, 
ой _ ©40 + 60, С140, +°С0. „ 


® 
й Дан выяснения вопроса, получается ли СО» путем окисления (реакция 11) или пу- 
те обмена (реакция ПТ), мы поставили специальные опыты. 


Др, ми 


Рис. 1. 


чение 9 мин. - 
делах погрешности опыта совпада- = 


‚ лась равной нулю. На основании 


_ единственным продуктом, ‘который образуется из СО, является СО+. 


Е МИН 


Изменение давления при окислении 
бутана: ®р.= 200 мм, # = 285° С 


кривые, характеризующие изменение общей активности окислов углерода. 
Из рисунков видно, что количество СО и СО, быстро растет как раз в тот 


период времени, когда развивается _ 
и протекает быстрая реакция окис- 


ления бутана, сопровождаемая воз- - 


никновением ряда холодных пла- 
мен (: = 2—3 мин.). Удельная. 
активность СО и СО › быстро падает 
по ходу процесса, что связано 
с образованием относительно боль- 


= 


ших количеств окислов углерода = 


при окислении неактивного бутана. | 
Из рисунков видно также, что 
общая активность СО незначитель- 
но падает, а общая активность СО% 
растет. Это означает, что СО во. 
время реакции постепенно расхо- _ 
дуется с образованием СО». Умень- 
шение общей активности Со в те- 
(5: 10“ икюри) в пре- 


ет с приростом общей активности 

2. $ 
Если бы СО восстанавливалась 
атомами водорода до формальдеги- 


х 
у 


да, то последний должен был бы, - 


обладать радиоактивностью. В ря--. 
де опытов мы выделяли формаль- 
дегид в виде 2,4-динитрофенилгид- 
разона, активность которого оказа- 


наших опытов можно считать, что. 


| Ге 


(п) 


- ры МЗ реакциями (Пи ТТ) можно сделать, ‘исследовав ее тан. 
с примесью меченой СО». В том случае, если имеет место реакция (117), мы должны об. 
наружить в продуктах реакции меченую СО. Если образование (“Оз идет только п 
реакции (1Т), окись углерода в продуктах реакции должна быть неактивной. 
Опыты проводились при прежних условиях температуры и давления, но вместо’ 
ОСМО к смеси добавлялась С\О.5, тщательно освобожденная от р Результаты некото-› 
р наших опытов для примера пы в табл. 3. 


Таблица вм 


‚ Исследование обмена СО и СНО, при окислении бутана ' 


бо. | 260 г о 
Время и: 
отбора пробы т . 
(мин.) количество 7.103 количество 7-10 
ММ ар. кюри/мМ | |‘кюри ММ а} кюри/ММ | |„кюри 


у 


`3,5 0,068 2,92 198,5 0,25 0,005 1,2 
3,5 0,067 |.-3,41 228,0 0,23 0,0004 0'08 


| 
| 
| 


- Из таблицы видно, что окись углерода, образующаяся при окислении бутана. 
в присутствии С\О›, не радиоактивна. Это означает, что (1“О› из СО образуется не по 
реакции (ПТ), а по реакции (11), т. е. путем окисления. 

Наши опыты, результаты которых были приведены в табл. 1, показали, что пря 
мое окисление СО в наших условиях не имеет места. Наличие окисления СО в присут- 1 
_ ствии окисляющегося бутана. естественно было бы связать с образованием воды и тей 
_ Киси Орда, которые, как известно, а. окисление СО [413—416]. 


, 


Влияние примесей Н›О и Н.О, на окисление СО к. 


7’ 


Для исследования влияния примеси НО и Н.О. на окисление Со 
была приготовлена смесь состава 2С14О -- СО, -- 50». Опыты с этой сме-. 
сью проводились при давлении 187 мм и температуре 285°С. Время вы- 
_ держки смеси в реакционном сосуде составляло во всех опий 30 мин. 
Мы провели три серии опытов. В первой серии в реакционном сосуде 
выдерживалась вышеупомянутая смесь. Во второй серии та же смесь выдер- 
_живалась с и 13 мм водяных паров, а в третьей серии — с добав- 
кой 13 мм 100% Н›О». После окончания опыта СО и СО» выделялись и их 
‘удельная активность определялась на счетчике внутреннего наполнения. 
_ Результаты наших опытов приведены в табл. 4. 


| 
| 


Таблица 4 


Окисление со в присутствии Н.О и Н.О, 


«со вкюри/мМ | «со, икюри/мМ «Со, 


Примесь 


НО» ? \. 
НО 0,174 0,0030 0,0036 | 

| НО. 0,171 0,0039 
`\ь ь * | 


_Как следует из таблицы, прямое окисление СО в согласии с нашими. 
_ прежними опытами (см. табл. 2) идет очень медленно. ЕС Ио 


‘ускоряет окислительный. о в 2, 53 раза. тие. ‘силь- 
действует примесь. Н.О». ‘которая ускоряет процесе окисления СО. 
примерно в б раз. _ 

‚ Весьма вероятно, что ускорение реакции окисления СОв присутствии 
.н, Ой НО: связано с наличием цепной реакции, протекающей по схеме; 


р ООН > СО, +Н (1У) 
Н+ 05 а НО, (У) 
$ ©0 + НО, - СО, +ОН О 


г 


Более сильное влияние Н.О»› на окисление может быть связано с воз- 
можностью образования небольшого количества гидроксилов при терми-_ 
ческом распаде Н.О.. 

Обнаруженное нами резкое ускорение окисления СО в присутствии 
‘окисляющегося бутана является косвенным указанием на то, что послед- _ 
няя реакция идет с образованием гидроксилов, атомов водорода и перекис- 
ных радикалов. Образующиеся при окислении углеводородов согласно’ 
‘современным воззрениям радикалы ВОО. также могут реагировать © со 


по схеме: 
СО + ВОО. - СО, + ВО. (УП) 


Наличие алкоксильных радикалов при окислении углеводородов также 
‘принимается большинством исследователей [17]. 


хи? а РАМЫ Е 
и 20 АНИ 


РД 
940 
ВИД 
2 


0 


9 Я 
2, МИН 


Е Рис. 3. Изменение ‚количества (кривая 1) общей активности 
2) ® (Кривая 2) и удельной активности (кривая 2) двуокиси угле- 
И р) рода по ходу окисления бутана. Для кривых 1 и 3 шкала 
слева, для кривой 2 — справа 


`Представляло интерес выяснить, образуется ли СО, при окислении = 
ры только из СО по вышеприведенным реакциям (ТУ — УП), или = 
‚имеется. также’ другой путь образования СО,, минуя СО: 

_- Зов - 


и по окислению бутана © примесью СО и С0,. 


Нав следует. из основной "формулы кинетического метода применения | 
неных атомов для исследования механизма химических реакций, в слу-_ 
> добавки. СОК р кислородной смеси удельная активность т. 


ож `ходу процесса. "Такое умевьовие. мы в действительно ти н: блю) цали, 

_ ‹ как показано на рис. 3. Если к бутано-кислородной смеси добавить, ме 
СО, также СО», то в начале процесса удельная активность «со, после: 
него вещества была бы равна нулю, а в дальнейшем изменялась ы по 
закону: = о ь 


4% со, _ (“со — 900) № ви (4) 


- а ЕО ея 


! | 
Здесь о и со, — удельные активности со и СО, соответственно, 
#2, — скорость образования СО, из СО, [СОЗ количество пу угле- 
рода. 
Если СО, образуется только из СО, то в момент, когда со, достигает 
4% со, 
Тел 
Если СО, ‘получается не только из активного (10, но и другим 


путем из неактивных продуктов, в максимуме «со, когда он 0, 
удельная активность СО, должна быть меньше, чем удельная актив 
ность СО. 

Для выяснения того, как в действительности идет процессе образова- 
ния СО,,“опыты проводились р 285°С, со смесью 100 мм СаНо -{ 100 мм 

О, + 0,12 мм С140 + 0,15 мм СО». Удель: 
2 ААИШИИИ ой ИН, нап астивыботь САО Она равна 7 ркюри/мМ 
Е Кинетика реакции, судя по кривой 
Ар=1(#, в присутствии 0,15 мм С0; 
практически не отличалась от ранее изу 
ченной нами кинетики окисления бутан: 
при той же температуре и тех же началь 
ных давлениях бутана, кис д и оки 
си углерода (см. рис. 1). # 

Продукты реакции в различные момен 
ты времени по ходу окисления выпуска 
лись из реакционного сосуда. В каждо1 
точке проделывалось от 5 до 25 опыто: 
в идентичных условиях, чтобы выделят: 
_ количество продуктов, достаточное для ана 
лиза и определения удельной активности 

Результаты наших опытов изображен: 
на рис. 4. 

Как показывает кривая 1; удельна; 
активность СО быстро падает по ходу ре 
акции в согласии с законом, о 
формулой (1). 
> Что касается кривой 2, которая пок: 
зывает, как изменяется со, — удельна. 


максимума, т. е. когда — 0, должно выполняться условие со == %со,. 


Рис. 4. Удельные активности оки- 
<и углерода (кривая 1) и дву- 
окиси углерода (кривая 2),образу- активность СО., то в согласии с теорие 
‘ющихся при окислении смеси она проходит через максимум, лежащи 
СаНь -- О; + (О - С0,. Для около 2,6—2,7 мин. В максимуме. @со,= 


_ кривых” 1 и 2 шкала слева, для 
кривой 3 (общая активность СО.) —0, 0025 кори] мМ. 


и шкала справа“ В этой же временной точке ао 
У: . _ удельная активность СО составляет 0, 067 
о ‚ ркюри/мМ. Таким образом в максимум 


_ %00 >>> ®со,, откуда, как мы видели, непосредственно следует, что в реакци 
_ ^ окиеления бутана СО не является единственным предшественником СО, 

Кривая 3 рис. 4 показывает, как во время реакции увеличиваете 
‚Л — общая активность СО. Точки этой кривой вычислялись на основани 
данных экспериментов по формуле (3). 


В начале реакции мы вводили в реакционный сосуд х = 0,12 мм = 
0,00154 мМ СО с удельной активностью со = 6,53 р кюри/мМ. Сле- 
вательно, общая введенная активность была равна /Л==осо-х == 
- 0,01 ькюри. В конце реакции в сосуде было найдено 0,075 мМ СО, 


‘удельной активностью со, = 0,0015 ркюри/мМ. | 


|7 = со, -2 = 1,13.10-* вкюри. 


превращалась в СО.. 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


® Описанные в экспериментальной части работы опыты позволяют 
‘решить вопрос о происхождении СО,, образующейся при окислении 
‚ бутана. | т 


а суммарная скорость его образования равна ш.. Значит он образуется 
параллельно из каких-то других веществ со скоростью (1, — и). Если 
__ опытов по окислению применяется бутано-кислородная смесь © не- 


ольшой примесью меченой окиси углерода С2“О, то скорость расходова-_ 
‘ния последней равна скорости и, образования меченой двуокиси угле-. 


рода, т. е. 
в | С—о,] 
в. е ТИ, (5) 


— Если удельная активность СО равна «со, а общая активность дву- 
окиси углерода Лосо,, то. 


| ‘оо 1-44 == со, я. (6) 


Ясно, что скорость образования СО, из СО может быть в этом случае 


. 1 4/Тсо, 
сс - т (7) 


— Если известно, как возрастает во время опыта парциальное давле- 
ие’ СО., то суммарная скорость образования последней может быть 
тем графического дифференцирования определена по формуле 


В. (8) 


_ Воспользовавшись экспериментальными данными, приведенными на 
с. 2 и3, мы вычислили значения ш, и 1. Результаты вычислений 
риведены в табл. 5. = г 
Сравнивая значения величин 1 и 0», мы видим, что лишь незначитель- 
я часть углекислого газа образуется в результате окисления СО. Вели- 
а 12/1, т. е. отношение общей скорости образования СО» к скорости 
образования из СО, изменяется приблизительно от 80 до 20. От чего 
висит такое значительное изменение величины 12/1, неясно. Возможно, 
› оно связано с повышением температуры реакционной смеси во время. 
зникновения ряда последовательных холодных пламен или с относи- 
ьъным повышением скорости объемной реакции по сравнению со ско- 
ью поверхностной реакции окисления. з 
всяком случае из опытов следует, что на стадии медленного окисле- 
утана лишь около 1,5% СО» образуется путем окисления СО. На ста- 
холоднопламенного окисления эта величина повышается до А4А—5%. , 
льшая часть (96—98%) двуокиси углерода образуется без участия Со 
‘окисления других продуктов или в результате распада радикалов. 


ИН 
= 


Таким образом, общая активность СО, в конце реакции составляла. 


® Следовательно, за время реакции лишь незначительная часть СО 


® Пусть углекислый газ образуется путем окисления СО со скоростью ил, 


АСР 


ИАН В 


А. Ф. Луковиков им. В. Неван т 


24 . я и р» 


\ 
Таблица 


Сравнение скоростей образования СО. из СО и другим в к 
(Смесь СаНуо + О» + С“О). 


1, 99 60:7 |, па 
НЕ аи 


1 мин. | “СО-10% кюри/мМ 0» .407ркюри/мин| "— &с0 а: Я 


\. мм/мин. мм/мин. 
и 2,0 5700 1100 0,19 15 
2. р 5000 1350 0,27 И 
у в 2. 4500 1500 0,33 20 
2.3 3900 1600 0,41 27 
; 2,4 ’ 3250 2250 0, 69 35 
2,5 2500 4000 . 4,60 43 
2,6 1750 5000 2,85 55 
АЙ 1300 3500 2,70 70 
2,8 1000 2250 2529 12. 
` 3,0 890 750 0,84 


40 


ъ Для того чтобы подтвердить полученный нами результат другим неза: 
ва висимым методом, мы поставили описанную в экспериментальной части 
работы серию опытов по окислению бутано-кислородной смеси в присутст 
вии небольших количеств меченой окиси ‚угиерода и неактивного углекие 
лого газа. 

Эти опыты показали, как с течением времени падает удельная актив 
ность окиси углерода «со и как вначале возрастает, а потом, пройдя чере! 
и максимум, начинает падать удельная активность двуокиси углерода со» 
` Раньше было показано, что в случае, когда СО» образуется только и’ 
‘СО, удельная активность должна изменяться по уравнению (4). 1 

Если СО» образуется из неактивных предшественников со скоростьк 
(1—1), то изменение упоЕНой активности должно описываться форму 


| лой ) . 

С. : й у 4% со, ый ео. (15 —= 111) (9 
ОР Е [С0>] Е 
о 2 В общем случае, когда СО. образуется по двум параллельным путям 

р» -- изменение удельной активности будет описываться уравнением: 


| та о 
| а%со, _ \“50 960, |1 
ен : ао [СО] х 


В случае, описываемом уравнением (4), максимум Гудельной актив 
ности двуокиси углерода определяется условием асо = осо,. } 

Это значит, что в случае, когда СО является единственным предше 
ственником Со, кривые ясо, = {(1) и асо = $() пересекаются, приче 
точка их пересечения совпадает с максимальным значением осо,. | 
о Если СО, образуется по параллельным путям из СО и других пред 
Г. | `шедственников, то, как следует из формулы (10), максимум со, опреде 
129 ляется а 


. ур } 

м “со = — со, (1 
. т 

й . Е и 

. \ Таким образом, в этом случае максимальное значение %со, всегд. 

/ 7 меньше соответствующего значения “со, причем отношение удельн Ы 


4449 


о Метод применения меченых атомов. 


2 
иное со | &со,`в момент времени, отвечающий максимальному 

значению осо,, равно отнощению скоростей ш»/ишл. ь 

‚о Как следует из рассмотрения экспериментальных кривых, изображен-_ 
ных на рис. 4, максимум со, наблюдается приблизительно через 

2,6 мин. после. начала реакции. В этот момент времени со, = 

— 0,0025 ркюри/мМ, «со = 0,0675 ркюри/мМ. Следовательно, в условиях 

наших опытов 


Ф* 


Чо Эт. (12) 


Таким образом результат, полученный новым методом, в пределах. 
погрешности опытов совпадает с результатом, который мы получили. 
выше, 

Выполненные нами опыты позволяют, кроме вопроса о происхождении 
двуокиси углерода, выяснить также вопрос о скороетях образования и 
расходования окиси углерода при окислении бутана. 

Скорость образования СО может ‘уу 
быть вычислена. при помощи фор- 
мулы (1). 


цр 


2 


А 


И 


2, МИ 


Рис.5. Полулогарифмическая ана- 
морфоза кривой удельной актив- 
ности СО (см. рис. 2) 


Рис. 6. Скорость окисления бута- 
на (кривая 1), образования СО 
(кривая 2), накопления СО. (кри- 


вая 3) и образования СО, из СО 
(кривая 4) 


Полученные нами данные для изменения удельной активности СО по 


ходу реакции нанесены на рис. 5 в координатах 1% и мин. Опреде- — 


лив методом графического дифференцирования значения производной 


416 со / 4Ё для различных моментов времени, мы вычислили для этих ^ 


моментов времени скорость образования СО по формуле (2). Результаты 
наших вычислений изображены точками на кривой 2 рис. 6. На эту же 
кривую ложатся также значения производной 4 [СО] / 4Ё, вычисленные 

к 5 


1 7. 


по нарастанию. о со при окислении. ‘бутана, что. 
ствует о малой величине скорости расходования СО. = 

К этому же выводу мы пришли раньше, установив, что лишь незн 
нительная часть СО, образуется в результате окисления СО и что, сле 
довательно, скорость расходования СО весьма мала. Последняя скорость. 
(кривая 4) и скорость образования СО, (кривая 8) также изображены на _ 
рис. 6. | 

Мы видим, что скорости образования и окисления окиси углерода | 
‚достигают максимального значения приблизительно в один и тот же. 
‘момент времени, который отвечает максимальной скорости окисления 
бутана, как видно из сравнения кривых @, 3 и 4 с кривой 1, передаю-_ 
щей изменение АДр|4{ со временем, где Ар — возрастание давления. 
при окислении бутана. Ч 

Полученный нами результат естественно объясняется с точки зрения _ 
радикально-ценной теории окисления углеводородов. 

Благодаря вырожденным разветвлениям концентрация радикалов. 
‘в реакционном сосуде постепенно повышается, что приводит к общему 
ускорению окислительных процессов, в том числе к росту скорости 
образования СО, максимум которой совпадает с максимумом скорости 
окисления бутана. Повышение концентрации радикалов, например ОН, 
как мы видели, ускоряет окисление СО до СО.. 

Однако ббльшая часть СО, образуется не путем окисления СО. Мы 
полагаем, что наиболее вероятным путем образования СО, является рас- 
пад радикалов ацильных перекисей ВСООО на ть и ВО-алкокоильный ра- 
дикал. 


| 
| 


ВЫВОДЫ 


1. Кинетический метод применения меченых атомов распространен 
на случай образования промежуточного продукта из нескольких пред-- 
‘шественников. : | 

2. Выведена формула для расчета скорости образования продукта | 
по скорости нарастания его активности и по удельной активности &« 
предшественника: | , 


} 
а 
И РА в 

« . я 
_ 8. Показано, что СО, при низкотемпературном окислении бутана | 
образуется лишь в небольших количествах, от 1 до 5%, путем окисле-› 
ния СО, основная же масса СО, получается из более сложных продук- 
тов, минуя стадию образования СО, Я 


| 
А 


‚ Академия наук СССР - Пон у 
Институт химической физики . 24. Х. 1954. 
Москва , 


ЛИТЕРАТУРА 


00-1 < би > "= 


ейман, А. И. Сербинов, Журн. физ. химии, 3, 75, 1932. 
ндреев, М. Б. Нейман, Журн. физ. химии, 4, 33, 1933. ; 
е 

а 


. 


йман, А. И. Сербинов, Журн. физ. химии, Д, "А, 4933. И 9 
довников, Р®Вуз. 758. 4. Зожебта., 4, 743, 1933. и. 
ндреев, ДАН СССР, 14, 610, 1935. м 
албандян, С. М, Ш’убина, Журн. физ. химии, 20, и 1949. у 
ис, Г. Эльбе, Горение, пламя и взрывы в газах, ИИЛ, М,, 1948. 4 
уковников, М. Б. Нейман, ДАН, 91, 581, 1953. > 
е 

а 


. 
* 


имецяраяры 


* 


нЕрирнНЕнЕ 


йман, Г. И: Феклисов, ДАН, 94, 877, 1953. Е . 
рголис, С: 3. Рогинский, ДАН, 96, 549, 1954. Е 


=>) 


Метод применения меченых атомов 1421 


11. М. Б. Нейман, Журн. физ. химии, 28, (235, 1954. 

12. Б. В. Айвазов, М. Б. Нейман, В. Л. Тальрозе, Усп. химии, 
7.48, 40211949. р 

13. №. Вотье, Усн. физ. наук, 12, 469, 1932. . 

14. В. Н. Кондратьев, Свободный гидроксил, ТОНТИ, М., 1939. 

45. В. Цветкова, Дипломная работа, ИХФ, 1948. 

16. Е. 5. бьом, Н. 9. ТауГог, опти. Атег. Свет. 50с., 20, 1339, 1952. 

47. Н. Н. Семенов, О некоторых проблемах химической кинетики и реакцион- 


ной способности, Изд-во АН СССР, Москва, 1954. 


`1955 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХ, в 


‘рителе энергия ионов изменяется на величину Д2 = Дл + Д2*. 


Ш == 


‚ сопровождается сольватацией ионов. В некоторых случаях, например 


‚ чески по закону Кулона. При увеличении концентрации или при достаточ- 
но низком значении диэлектрической проницаемости растворителя соль- 


: ’ х 3441 = ; у 


ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ЭЛЕКТРОЛИТОВ В НЕВОДНЫХ | 
РАСТВОРАХ 


1. ИССЛЕДОВАНИЕ РАСТВОРОВ КВг, Ма(1, МаВг и Ма] В МЕТАНОЛЕ. 
Н. А. Измайлов и Е. Ф. Иванова 


Настоящая работа посвящена изучению свойств растворов галоид- 
ных солей щелочных металлов в ряду спиртов на оснований изучения 
электродвижущих сил цепей без переноса. Величина э.д.с. цепей позволя- 
ет оценить изменение свободной энергии при постоянном давлении ионов | 
в растворах при изменении концентрации электролита и переме-`. 
не растворителя. Установление зависимости величины свободной энергии 
ионов от физической и химической природы растворенного вещества и 
растворителя дает возможность количественно описать свойства раство- 
ров сильных электролитов в широком диапазоне концентраций в раз- 
личных растворителях. 

При переходе от раствора © нулевой ионной силой в воде, принятого 
в качестве стандарта, к раствору данной концентрации в любом раство- 


Изменение свободной энергии ионов происходит в результате: 
1) замены гидратной оболочки ионов на сольватную при, переходе от. 
водного раствора с нулевой ионной силой к неводному раствору той же 
ионной силы. Это изменение энергии может быть выражено величиной 


‚ называемой первичным эффектом среды [1]; # к 


20 
ВТ 
2) изменения энергии ионов при переходе от раствора нулевой ионной 
силы к раствору данной концентрации в одном и том же растворителе. 


Это изменение энергии ионов может быть выражено величиной 


< А2* 
п Т = 


]“ концентрационный коэффициент активности в обычном смысле). 

Тогда Д; = АТшу-- АТ №1 * = АТ (ш у + Шт *). 

Состояние растворенного вещества, следовательно, можно охаракте- 
ризовать двумя величинами: ш фо и шту* [Ми 2]. 

Изменение свободной энергии ионов при увеличении концентрации элек- | 
тролита и перемене растворителя происходит в результате изменения всех 
видов взаимодействия: 1) между ионами; 2) между молекулами растворителя „ 
и 3) между ионами и молекулами растворителя. Растворение электролита _ 


в случае кислот, имеет место специфическое химическое взаимодействие - 
Н*-иона с молекулой растворителя с образованием прочного соединения 
иона лионияМН* (например, гидроксония НзО*в водных растворах).В даль- 
нейшем этот ион сольватируется за счет ориентации дипольных молекуз | 
растворителя в поле иона. | 

Сольватированные ионы взаимодействуют между собой электростати- 


ватированные ионы образуют ионные двойники, тройники и т. д. Увели- 
чение концентрации может повлечь за собой также изменение структуры 
самого растворителя, изменение состава сольватного комплекса и т. д. 
Все это, в свою очередь, изменяет энергию сольватации ионов. | 


ы 


му: >. 
ка 
:х 


$ г С, у И ` у НЯ : уу 
ме Термодинамические ‘свойства электролитов 


И ИН ми Е 5 , 
| Интенсивность перечисленных видов взаимодействия компонентов 
‘раствора может сильно изменяться при изменении природы как раство- 
 рителя, так и растворенного вещества. 
’ Не все виды взаимодействия можно количественно оценить на данном с. 
‘этапе развития теории растворов. | 
| Наибольшие успехи достигнуты в вопросе учета сил междуионного 
‚электростатического взаимодействия (теория Дебая — Гюккеля). Дру- 
гая‹ теория Семенченко — Бъеррума учитывает образование ионных двой- 
ников. Образование и ионной атмосферы и ионных двойников является 
результатом электростатического взаимодействия ионов. В растворах 
могут проявляться одновременно оба эффекта, однако для объяснения 
свойств одного и того же раствора пользуются обычно одной из теорий. 
Ни теория Дебая — Гюккеля, ни теория Семенченко — Бъеррума не | 
учитывают явления сольватации. Лишь в последнее время в работе Робин- =. 
сона — Стокса была сделана попытка учесть наряду с дебаевским взаимо- 
действием ионов явление сольватации [3]. 


Но уравнение Робинсона — Стокса не является универсальным, так как оно не р, 
предвидит возможности образования ионных двойников, изменения энергии присоеди- 7 
нения молекул растворителя к сольватной оболочке иона и т. д. а 

оон: ДебВА и Робинсона — Стокса, равно как и теория Бъеррума, обходит во- ы 
прос о химической индивидуальности как ионов, так и молекул растворителя., Однако ве 
на основании физических теорий, не учитывающих химическое взаимодействие в ра- а 
створах, нельзя объяснить многие процессы, происходящие в растворах: влияние рас- _ Е. 
‘творителя на константу равновесия (Л. В. Писаржевский [4]), на силу солей (П. Валь- Е. 
ден [5]) и кислот (Бренстед [6], Н. А. Измайлов [2]); влияние растворителя на электрод-. . 
ные потенциалы (Л. В. Писаржевский [7], А. И. Бродский [8], Н. А. Изгарышев [9], 
Н. А. Измайлов [40], В. А. Плесков [11] ит. д.) 

При выяснении значения химической индивидуальности и физических свойств ком- 
понентов раствора и их влияния на термодинамические свойства растворов. большое 
‚значение приобретает изучение неводных растворов. 

Значительное количество работ посвящено изучению свойств кислот в неводных — — 
растворителях [10, 12]. Однако образование ионов лиония МН+ или гидроксония Нз0+ _ 
наряду с сольватацией и взаимодействием ионов усложняет количественное описание = _ 
свойств растворов кислот. Специфическое взаимодействие ионов соли с растворителем й 
либо отсутствует, либо выражено значительно слабее. Поэтому количественная трактовка _ 
всех видов взаимодействия ионов между собой и с молекулами растворителя для рас- 
творов солей должна быть проще, чем для растворов кислот. Г 

\ Изучение растворов солей в неводных растворителях имеет самостоятельное зна- < 
чение для создания общей теории сильных электролитов, которая предсказывала бы 
свойства растворов в широком интервале концентраций в различных растворителях. 
Изучение растворов солей связано также с проблемой дифференцирующего действия 2 
растворителей на силу кислот и солей. : 

Между тем, свойства растворов солей в неводных растворителях исследованы мало 2. 
и крайне несистематически. Так, например, в спиртах изучены термодинамические ; 
свойства лишь сравнительно разбавленных растворов: МаС1 (до 0,1 моляльности). 

в метаноле [13], Ма? (до 0,4 моляльности) в этаноле [14], КУ (до 0,15 моляльности) 

и Г1С1 (до 0,65 моляльности) в этаноле [15] и 1101. (до 0,1 моляльности) в изоамиловом. 
спирте [46, 17]. 

Несколько работ посвящено исследованию свойств солей в смешанных раствори- 
телях [18—29] (главным образом в смесях метанола с водой и этанола с водой) и в дру- 
гих чистых растворителях [30—41 ]‘’— жидком аммиаке, жидком НЕЁ, жидкой Оз 
и др. . ` 

и Ропо Жены трактовка свойств растворов электролитов в смешанных раствори- 
телях осложняется возможностью избирательного взаимодействия ионов с молекулами 
компонентов смешанного растворителя, что учесть чрезвычайно трудно. 


й 


5 я 


Почти во всех работах изучались, как правило, разбавленные растворы | 
‚с целью проверки теории Дебая и Гюккеля. Авторы в большинстве слу- — 
чаев ограничивались сравнением наклона экспериментальных кривых 
8 — У м с теоретическим и экспериментальных коэффициентов актив- 
‘ности с рассчитанными по уравнению Дебая или по более сложному урав- 
‘нению Гронвелла, Ла-Мера и Сандведа. Расхождение экспериментальных . 
‘коэффициентов активности с рассчитанными объяснялось лишь каче- 
ственно. 


м 


. Иванова _ 


О Ки 7 7 


Ни в одном случае исследователи не изучали растворы во всем 
ном интервале концентраций — от разбавленных до насыщенных раство- 
ров. Между тем, нельзя глубоко понять природу растворов, если оставить 
без внимания взаимодействия между компонентами раствора, возникаю- 
щие в насыщенных растворах, так как нет резкой грани между разбавлен- 
ными и насыщенными, а тем более концентрированными растворами. | 

В связи с вышесказанным мы предприняли изучение термодинами- 
ческих свойств солей в ряду спиртов’ от весьма разбавленных до почти 
насыщенных растворов: КВт, МаС, МаВг и Ма в метаноле, КВт, 
МВт и Ма] в этаноле и Ма в нормальном бутаноле. Ионная ассоциация. 
и сольватация для этих солей должна проявлятся в меньшей степени и 
в более концентрированных растворах, чем для солей других валентных 
типов. Кроме того, ионы щелочных металлов меньше подвергаютея поля- 
ризации под влиянием полей соседних ионов и молекул растворителя, 
что также облегчит количественную трактовку результатов. 

Целью нашей работы является количественная оценка энергии ионов. 
в растворе и изменения энергии ионов при переходе от одного раетво- 
рителя к другому и при изменении концентрации электролита. 


м 


МЕТОДИКА ИЗМЕРЕНИЯ И ОЧИСТКА РЕАКТИВОВ 
Для решения поставленной задачи мы измеряли э. д. с- цепей типа 
Ме (Нз),. | МеГ | АёГ — Ай 


при 24,5-0,25° С в метаноле от 0,000289 до 0,1460 моляльности КВт, от 0,000122 до, 
0,2432 моляльности МаС1, от 0,000632 до 0,7680 моляльности МаВг и от 0,000234 до. 
4,034 моляльности Ма7. у ы 
Э.д.с. измерялась методом компенсации на потенциометре Рапса с ламповым гальва- 
нометром Н. А. Измайлова и В. В. Александрова [42]. Измерения э.д.с. производились. 
в специальном сосуде (рис. 1) в атмосфере сухого чисто- 
го водорода с капающим амальгамным электродом при 
скорости истечения амальгамы 20—30 капель в минуту. 
Отработанная амальгама изолироваласы’от рабочего: 
раствора для того, чтобы концентрация раствора не: 
изменялась в результате разложения амальгамы. 
Потенциал амальгамного электрода практически 
не зависел от скорости истечения амальгамы и скоро- 
сти пропускания водорода в изученных нами пределах. 
Водород получался электролизом 30%-ного водного ра- 
створа КОН (с никелевыми электродами) и очищался' 
пропусканием через щелочной раствор пирогаллола 
(пирогаллол: щелочь: вода —1 : 1:4), 30%-ный водный? 
раствор КОН, концентрированную НзЗОл, силикагель 
и пятиокись фосфора. Амальгама готовилась элект- 
ролизом 15%-ного водного раствора соответствующей, 
гидроокиси щелочного металла по методике Б. П. Ни- 
кольского [43]. < о 
Ртуть для амальгамы очищалаеь но обычной методи- 
ке[44]. Концентрация щелочного металла в амальгаме- 
‚’ определялась титрованием с фенолфталеином избытка: 
соляной кислоты, прилитой- для разложения амаль- 
гамы. 
Галоидно-серебряные электроды готовились тер- 
мическим способом [45]. Для работы отбирались те 
электроды, разность потенциалов которых не превыша- 


ла 1,5.10* У в 0,1 М водном растворе соответет- 

вующей галоидной соли натрия. ч 
Рис. 1.,Сосуд для измере- Метанол очищался по методике очистки спиртов 
ния Э.Д.С.. для спектральных работ [46] и окончательно с ся 


при помощи магния, активированного иодом [47]. Для 
метанола мы получили 4°—0,7870 г/омз, = 64,4°С. 

Растворы готовились или растворением навески соли в определенном объеме спирта 
при 25°С или методом последовательного разбавления. В последнем случае отвеши- 
залось определенное количество исходного раствора в мерной колбе и раствор дово- 
дился до метки растворителем при 25°С. 


Е 


яческие свойства электролитов — 1425 
_ Посуда предварительно калибровалась при 25° С. Плотность растворов и раство- й. 
рителей определялась в пикнометре объемом на 10 мл при 25-0,01° С. Соли очищались а 
по методике, описанной Ю. В. Карякиным [48]. 

С целью проверки измерительной ‘аппаратуры и электродов были произведены 
измерения нормальных потенциалов наших цепей и галоидно-серебряных электродов 
в воде (см. табл. 1). 


Таблица 1 . у 


Нормальные потенциалы цепей и электродов в воде 
у при 25°С у 
ЕвУ 
Цепи и электроды - 
а Данные др. авт. 

К (Не), КВг| АвВг—Аё 1,9350 . 
№ (Не), [МаС| АзС-—Аз 2,0580 
Ма (Не). [МаВг| АзВг—Аё 1,9410 5 
Ма (Нз),„. |МаЛ Аё/—Аз _ _ 4,6895 ы 

—0,2243 —0,2230 а 
А8С1—А АГ, 320522241 | ть 
о - - |—0,2225 [51] и. 
АЗВг—Ав Аг е | — 0,0743 |-0,0743 [51] я 

| 6 | —0,071 [52] 
—0,0734 [53] м 
| | —0,07134 [50] г. 
Аё1—Ае : 40,4472  |-+-0,1480` [51] о. 
Е ЛИ 4-0, 1520 [52] а 


Полученное нами значение Е, галоидно-серебряных электродов мало, отличается 
‘от значении, полученных другими авторами. Это показывает, что наша аппаратура 
и электроды вполне пригодны для работ р 

Особенностью измерений э.д.с. в спиртах по сравнению с измерениями в воде было _ 
медленное установление потенциала при насыщении раствора водородом. Величина 
э.д.с. проходит во времени через некоторое максимальное значение. Для расчетов при- _ 
нимали среднюю величину максимального значения э.д.с. цепи ряда серии измерении 
для раствора соли данной концентрации. В отсутствие атмосферы, водорода э.д.с. дости- 
тает максимального значения гораздо медленнее и с худшей воспроизводимостью. 


| 


Результаты измерений и подсчеты коэффициентов активности 1*70 


Значения э.д.с. нашей цепи при различных концентрациях соли были 
подвергнуты метаматической обработке, изложенной в работе Н. П. Ко- 
маря [54]. чи | И. 

Из п значений э.д.с. цепи при данной концентрации соли было полу- 
чено:1) среднее значениеэ.д.с. Ё, 2) дисперсия или средний квадрат откло- 
нений с*, 3) средняя квадратичная ошибка среднего значения э.дД.с. ов, 
4) точность измерений в (при вероятности х = 0,95). д" 

Все эти величины приведены в табл. 2. 

Э.д.с. наших цепей описывается известным уравнением 


\Е =Е, — 0,1183 12 тл*. 


_ | Мьь определили нормальный потенциал цепей Е’ двумя способами — 
экстраполяции на нулевую концентрацию следующих функций: 
1) Е=Е- 0,4183 1ст в координатах Е'— Ут и 2) ЕЕ = 

0,118312т— А.0,4183/тв координатах Е" — т. Е о 


ы. 


ИК 
`- Н. А... Измайлов. 


Э.д.с. цепей в метаноле при 25° С и статистическая обработка результатов = 
т п | Е вольт 6?.108 ср: 10*. =.103 
К (Н5).|КВт| АзВг—Аз в метаноле 
0,000289 17 2,1098 1781 10,6 2,45 
0,000630 23 2,0499 908 6,6 1,36_ 
0, 002626 22 2,0053 993 6,6 ‚1,44 
0,006522 41 1,9905 246 5,0 НА 
0,01230 15 1,9630. ° 190 3,7 0,80 
0,03062 10 1,9156 201 4,7 4,06 
0,06132 35 1,8879 275 2,8 0,58 
‚ 0,4128 И 1,8672 324 7,4 1,80 
0,1460 6 1,8549 237 6,93 ' 1,78 
0,1773* | 1,8371 < 
Ма (Нз).. |МаС!А5С1—Ас в метаноле 
_ 0,000122 6 2,2103 523 10,2 2,63 
‘0,000680 11 БО ь 1133 10,6 2,37 
0,002096 6 2,1609 308 7,9 2,02 
а '0,009854 18 2,0984 239 3,7 0,78 
0,01985 9 2,0690 50 2,7 0,61 
0,03487 8 2,0530 97 3,7 0,89 
'0,08095 9 2,0246 57 2,7 0,61 
0,4275 8 2,0138 58 2,8 0,67 
0,2132 5 1,9884 42 3,2 0,88 
'0,2396* 1,9840’ 
# 
Ма{Н5),. |МаВт| А›Вг—Ас в метаноле 
0,000632 10 2,0708 1974 ‚ 14,8 3,35 
'0,001288 8 2,0549 1518 - 14,7 3,49 
0,003152 10 250492 302 5,8 1,32 
0, 006966 43 1,9819 392 5,7 д 1,25, 
0,04268 10 1,9548 — 248 ` 9.3" 1,20 
} 0,02968 9 1,9160 421 7.3 1,68. 
0, 04810 9 1,8938 197 5,0 1,15 
0,1096 6 1,8623 91 4,2 1,09- 
0,2646 5 1,8169 , 61 1,2 0:34. 7 
0,3860 Вы 1,8159 24 3,5 1,49 
0,5466 6 1, 8001 105 4,6 4,18 
0,7681 3 1,7874 322 1,3 5,33. 
1,687* 1,7554 
Ма (Нз).. |МаЛ Аз7—Ас в метаноле о ‹ 
0,000231 7 1,9029 1234 14, 4 3,68 
- `0,004955 6 1,8956 378 8,7 2,24 
'0,008994 9 1,8644. 368 6,9 1,58 
0, 04014 10 1,8178 234 5,4 1,15 
0,01863 А 1,7896 112 4,4 1,07 
0,03893 6 1,7543 88 8,9 2,44 
0,05237 10 1,7384 226 450.78, 1,13 
.0,09552 9 1,7083 122 3,9 -0,89 | 
0,2128 6 1,6610 80 9,4 2,30 | 
0,3257 6 1,6413 84 4,6 _ 1,18 
0,5572, 10 1,5966 388 6,7 1,52 
0, 9170 6 1,5603 90 4,7 92 
194 10 1,5356 526 ТИ Е ом 
1,304 6 1,5328 175 5,9 52 мы 
2,477 6 1,4776 401 9,0 2,30 © 
\ 4,084 - 4 1,4266 784 14,0 и, 
5,370* 1,3876 Ч < Е т й. 
я у 
} 


‚ _ * Насыщенный раствор соли в спирте. Значение э.д.с. для этого раствора раесчи- 
‘тывалось по формуле Е = Е, — 0,1183 ]е (ту ` Ах _ 


в 
)нас ; 


$ 


а а ы 


` х ' 
004 006 072 020 
т 


›- / 


= т 4 - / 
>. Зависимость Е” —Ути Е” — т для 
ти (На), | КВг| АЗВг-—-Аб в метаноле 


и / = 
о Е’- Уп 
хх х Е'-тТ 
р - 


016 


4 Зависимость Е’ —Ути Е" — т для 
г Ма(Н2)л | МаВг | АзВг — Ас в метаноле 


Ф 


Таблица 3 


( :. 
Нормальные потенциалы цепей 
'в метаноле при 25°С 


/ Нормальный 
потенциал 
Ео (вольт) 


Цепь 


< (Не), [КВ| АвВг—Ав || 


1,7175 
Га (Нз),. [Мас | АёС1—Аз 1,8390 
Ча (Н&),. |МаВг| АЗВг—Аз] 1,7130. 
Ча (Не), [Ма Аё7—Аз 1,5690 


т 


_Термодинамические свойства электролитов 


027 - 
т 


а 7 м 
ге \ ; р 
1421 
$ Хх 
\ 
104 еек х ее 
о 
192 и 
А 094 009 47712 10 К 
т той 
Рис. 3. Зависимость Е”— Ут и Е” — т для  _ 
цепи Ма(Но)х | Мас] | Асс! — Ас в метаноле _ х 


4 


И, 

т 

Рис. 5. Зависимость & — Ужи Ё" — т для 
цепи Ма(Н5)х | Ма] | А?7 — Ас в метаноле 


Таблица 4 


Нормальные потенциалы электродов 
в метаноле при 25°С Е 


Нормальный Ё | 
Электрод О и р 
Е электродов , зы 
Ав +-0,0404 [50] 
АГ’ = |(лит. данные 
АВЕС +0,1328 [55] 
2 АеГ-е |, 
то 40,2785 в 
К (5). Ме =. 8508. т 
Ма (Не), ) = Мее |, ( | 
-1,8475 


2 


Значения 15 `у* 


солей в метаноле при 25° С 


Величины 15 7* 


я 
КВг Мас1 МаВг Ма? 
0,01 —0, 151 —0,172 —0, 128 ‚ 0,106 
0,02 —0,202, —0, 253 —0,164 . —0, 120 
0,04 —0, 2.62 —0,350 —0,246 _ —0, 148 
0,06 —0,297 —0, 435 | —0,253 . —0, 156 
0,08 —0, 308 —0,483 —0, 278 —0,156_ 
0,10 —0, 317 —0,521 —0, 308 —0, 154 > 
0,12 0, 322 —0,552 ДЕТИ —0,149 
0, 14 —0, 325 —0,569 —0, 335 —0,142 
0,16 —0,330 —0,588. —0,347 —0, 137 
0,18 —0, 601 —0,363 —0,117 
0,20 —0, 615 —0,376 —0,103 
0,40 —0, 452, —0, 040 
0,60 —0, 496 -- 0,038; 
0,80 —0, 528 0,088 — 
1,00 —0, 540 0,132. 
1,50 —0,575 _ 0,223. 
2,00 0,304. 
2,50 0,378 
3,00 0,445 
3,50 0,503 
4,00 0,560 
4,50 
Зависимости Е'— Ут и Е" — т представлены на рис. 2—5. 06 


метода экстраполяции дали совпадающие результаты при определении ‚Е! 
Необходимость применения второго способа экстраполяции Ё" —? 
была вызвана тем, что в весьма разбавленных растворах точки на график 


`Е'—Ут (рис. 2—5) не попадают на кривую зависимости Е'— И тс теор. 
тическим дебаевским углом наклона. Так как в таких разбавленных ра‹ 
‚ творах должен выполняться предельный закон Дебая, до, очевидно, м 

получили в этих растворах неправильные значения Ё, а значи" 
-и Е". К 

‚ ` Заниженные значения` Е и Е’ в весьма разбавленных растворах пол} 
_ чаются вследствие разложения амальгамы спиртом по реакции: 


‚ 2Ме(Не). +2 ВОН 2 Ме* +280! + Н,-- 22 В. = \ 


° к уменьшению значения Е и ЁР'. та 
_ Попытка определить увеличение концентрации Ме*-иона после изм 
о рения э.д.с. в весьма разбавленных растворах титрованием спиртовог 
раствора кислотой не увенчалась успехом. 
_ О том, что условия измерения э.д.с. в весьма разбавленных раствора 
_ отличаются от таковых в более концентрированных растворах, говори 
_ И статистическая обработка результатов [54]. Величины отношени 
_  дисперсий Т = 53/0} в весьма разбавленных растворах больше погр: 
_ ничных показателей достоверности Т›. Это значит, что значения э.д.: 
_ в растворах, для которых Т_> Т,, принадлежат к другой генерально 
_ выборке, Чем значения э.д.с. в растворах, для которых Т < Т,. Услови 
измерения э.д.с. одинаковы в растворах, для которых Т < Ть, т. е. ра 
_  ложение амальгамы для этих растворов можно не принимать во внимани 


‚Это ведет к увеличению концентрации Ме*-иона и, следовательн‹ 


Иствитель о, ‘расчет. увеличения концентрации. ионов щелочного ^ 
алла методом последовательного приближения подтвердил это пред- 
оложение.. Концентрация ионов щелочного металла в растворах, для 
которых Т<Т,, увеличивается на ь 

),5—4% , а в растворах, для которых Таблица 6 
Г> Ть, на 20—200%. \ 


Поэтому для построения графи_ “Равнение величин 16% и 1 у" Ма@ 


в метаноле, определенных нами и 


‹ов зависимости Е' — Ут мы _ при- ’ другими авторами 
чимали во внимание лишь те раство- 
о о Ь о бе 

При определении нормального на 1 л р-ра й Не ыы. 
тотенциала Е цепи методом экстра- 

ие 

толяции Ё"— т принимаются во 0,0004 —0:026 —0, 022 
нимание растворы более концентри- = 0,0005 —0, 054 —0,050 
ованные, чем в случае экстраполя- ое —0,081 —0,065 
о ПИ Усвк ы ‚005 —0, 152 —0, 145 
ции Е, — Ум. В этих растворах раз 0,01 — 0,244 —0,195_ 
тожение амальгамы практически не 0,05 —0,389 —0,445 
зменяет концентрации ионов ще- 0,06 —0, 435 —0, 545 


очного металла в растворе. 

В табл. 3 приводятся значения 
о наших ценей. р. 

Из значений нормальных потенциалов цепей АзС| — Ас, и 
-Ав-олоктродов были вычислены нормальные потенциалы Аз/—Аз, К (Нз)х 

и Ма(Нз)»-электродов в метаноле 
цу (табл. 4). 
68 КИ А тя Из значения э.д.с. и нормальных 
: потенциалов наших цепей был про- 
изведен расчет концентрационных ко- 
эффициентов активности '* по формуле 

‚ _ Во— В + 0,4183 15 т 
ео = 0,1183 

для всех исследованных систем. Зна- 
чения 151’ приведены в табл. 5. 

На рис. 6 приведена зависимость 
12*—У т для растворов КВт, 
МаС1, МаВг, Ма] в метаноле. 

Тангенс ‘угла наклона кривой 
12 1*— У тдля всех солей в пределе 
_ совпадает с теоретическим. Для рас- 
0-м Пя творов КВт, МаС] и МаВг значения 
9 42 44 41 48 Ш 12 №4 #121 * монотонно уменьшаются при 

Е Ут постепенном увеличении концентра-_ 
| ВЫ ции соли, а для растворов Ма. кри- 
ис. 6. Завиопмость вт*—Ит для вая зависимости 151*— У т про- 
астворов солей в метаноле (1 — КВт, = 
—{№аС1, 3 — МаВг, 4 — №7), прямая — Ходит через минимум при/ т = 0,25. 
Е ` предельный закон г Дебая. КВт, МаС1, МаВг сравнительно мало т 
в растворимы в метаноле, Ма] — хоро- =. 

Е ие шо растворимая соль. 7 

В. табл. 6 приведены значения коэффициентов активности в метаноле 
о нашим данным и по данным работ [13]. При сравнении наших дан- 
ых с данными других авторов следует помнить, что мы выражали 
ициенты активности в моляльной шкале 121’ (концентрация вы а 
ажена в молях соли на '1000 г растворителя — т). Все остальные 
вторы выражали коэффициенты активности в молярной шкале 16°) 


И онтрация выражена в молях соли на 1 л раствора — с). _ Ме 


з 


А м ыы Я 


1430 о Н. А. Измайлов и Е. и. 


^. и г 
Значения ют солей относятся к тем значениям моляльности ко 


27) 
торые соответствуют приведенным в табл. 6 значениям молярности с. 


При сравнении данных, приведенных в табл. 6, видно, что в раз- = 


бавленных растворах наши данные практически совпадают © данными 
других авторов для растворов МаС| в метаноле. В более концентриро- 
ванных растворах наблюдается расхождение между нашими данными и 
данными других авторов. Это неудивительно, так как 11 не равен 
тождественно 10 у”, а отличается от последнего по уравнению 


* & а М 

вт = 18 +8 (1-25). 
а ем, ге 
В разбавленных растворах 15 -4; — 1000) <тРемится к в г следо- 

вательно, [121“ = 12 уеъ-о, что и наблюдается. 
Мы рассчитали также величины 10], для каждой исследуемой соли 

в метаноле по формуле 
Е —Еу 
12 Че АВТ , 


где Е, и Е, — нормальные потенциалы одной и той же цепи в водо. и 
в метаноле. 
Значения |071, солей приведены в табл. т, 


Таблица 7 


Величины 15 `уо солей в метаноле при 25°С 


Соль | 12 % у | Соль =. | 18 \ 


ГА / 
КВг МаВт Е 
Мас] Е] 1,04 
выводы 


1. Измерена при 25°Сэ.д.с цепей типа Ме (Но). | Мег | АэГ — Аб в ме- 
таноле, где МеГ — галоидная соль щелочного металла (КВт, Мас МаБЕ 
и Ма] соответственно). | 


2. Определены значения нормальных потенциалов указанных цепей и | 


отдельных электродов в метаноле. 


3. Рассчитаны значения |277’ и 161, для растворов КВт, МаС}, `МаВг 
и Ма в метаноле. 


Харьковский государственный . ‹ ’ Поступила 
| университет : 13. ХП. 1954 
им. А. М. Горького 
* ЛИТЕРАТУРА 

1. Н.А. Измайлов, Журн. физ. химии, 23, вып. 5, 647, 1949. НЕ 

2. Н.А. Изма г лов, Труды Института химии ХГУ, 10, 5, 4953. НЫ 
3 к и Зокез, В.А. ВоБ1пзою, Лоши. Ашег. Свеш. 800., 70, 4870, 1948; 

4. Л. В, 


Во а, ЗЫ Зо Кез, Ата" № Уя Асад. Зе1., 51, 593, 1949. 


й ритель, М., 1912. 


.П. Вальден, Труды юбилейного Менделеевского съезда, Изд-во АН СССР, 
2 1, стр: 53, 1937. 


№. Вгбизьеа. 25. рвуз. Свеш., АЪ%. А, 169, 52, 1934. 


© 


—1 <> 


_и в электрохимии, Госиздат уно стр.180, 1923. 


Писаржевский, Свободная энергия химической реакции и раство- жд) 


. Л.В. Писаржевский, М. Розенберг, Электрон в химии растворов 


г р >, ВЫ ЗЫ 5": - -\ ме 
| 143: 


8. 0. Т. Бродський Досл1ди з термоднамки та електрохм 
розчинв, Техвидав, Харвкйв — Дншропетровськ, 1931. 
9. Н. А. Изгарышев, С. В. Горбачев, Курс теоретической электрохимии 
Госхимиздат, М.—Л., стр. 229, 1951. 
Н; Измайлов, Влияние растворителей на силу кислот, Докторская дис 
сертация, Харьков, 1947. 
11. В. А. Плесков, Усп. химии, 16, вып. 3, 245, 1945. 
12: ни НЫ Б, Оуэн, Физхимия растворов, ИЛ, М., стр. 311—337, 347-— 
348, 1952. : 
1323. НН. Мо НешЧев, С. Р. Ут ЕВЬ, М. 1. В. Капше, В.5. ВасЕ1еу 
Тгапз. Еага4. 506., 23, 424, 1927; Н.П 11е8, С. Зресе1]. 273. рвуз. Свет. 
А 177, 103, 1936—1937. 
14. Х. В. Рагб!1пофов, Н. С(. З1шрзов, Тгапз. Еага4. 50с., 26, 625, 1930 
15. 7. М. Реагсе, М. Г. Роме!11, Тошгп. Рьуз. Свеш., 40, 845, 1936; Ргос 
Тома Асад. 5с1., 40, 93, 1933. 
16. Ф. И. Трахтенберг, А. И. Бродский, Журн. физ. химии, 10, 725 


1937. 
47. Ф Ра т тенберг, В1ст1 1нституту ф1зжами 1м. Шсаржевського АН УРСР 
11, ‚ 1938. | 
_48. С. АокКег1о{, опти. Атмег. Свеш. $0с., 52, 2353, 1930. 
19. В.В. О чеп, ого. Ашег. Свеш. 50с., 55, 1926, 1933. 
20. Г. Ва [егь, А. В. Сог@4оп, Тотти. Атег. Свешм. 50с., 70, 2276, 1948. 
21. [.. А. Нашзею, ТФ. У. \11]1амз, УТопгп. Ашег. Свет. 30с., 52, 2759, 1930 
22. И Н. Ме. Ранса{1, СВ. Е. Вагбзсвь, Фото. Р!|уз. Свеш., 40, 649 
1936, 
23. Е Новое, А. В. Сагге6ф, Тоттп. Амег. Свет. $0с., 68, 1089, 1941. 
24.0. РБ. В я ск, А. В. Сагге&6, Лота. Ашег. Свеш. $0с., 65, 862, 1943 
25. А. В. @батге6ь В. Втуашь. @. Н. КтеГег, Того. Ашег. Свет 
_  906., 65, 1905, 1943. . 
26. Т. (С. Чашез, Уопгп. Ашег. Свет. 50с., 74, 3243, 1949. 
27. Т. Е. В1еь, С. Х. Меззе, Тото. Ашег. Свеш. 5ос., 64, 2305, 1942. 
28. Т.Е. В1с1, А. О. Бео, Того. Рьуз. Свеш., 45, 1095, 1941. 
29. М. У. МоЪ1е, А. В. Сатгевф, Тотти. Ашег. Свеш. Зос., 66, 231, 1944 
30. Е. Н. Васенко, Журн. физ. химии, 24, 361, 1947; 22, 999, 1948; 23, 959, 1949 
31. @. Бр1есе1, Н. О11е6, 75. рьуз. СВеш., А 178, 187, 1936—1937. 
32. В.Р. Земага, Уошгп. Ашег. Свет. 50с., 56, 2610, 1934. 
33. В.Р. Зежаг@, С. Н. НашЪ1е6, Логи. Ашег. Свет. З0с., 54, 554, 1932 
ЗА А: ты 5сво11, А. У\. НубсЬ15зоп, Того. Ашег. Свет. 50с., 55, 3081 
1953. 6 
35. Г.Р. Нашше66, А. У. ОЮеугор, отп. Ашег. Свет. 50с., 55,1900, 1933. 
36. Н. С. Николаев, И. В. Тананаев, Изв. Сектора физ.-хим. анализа 
20, 184, 1950. : 
37. \. @(. Е уетзоТе, Т. Е. Нагь С. Н. Уаспег, Тотти. Рьуз. Свем. 
47, 708, 1943. 


‚а. Еуегзо1Те, А. 1. Напзот, Уоптги. Рьуз. Свеш., 47, 1, 1943. 
\, В1ёсвеу, Н. Напё Тотти. Рвуз. СВеш., 40, 407,*1936. 

Е. Гагзоп, Н. Ниш, Тоити. Рвуз. СБеш., 39, 877, 1935. 

Аппогв, Н. Напф Тотти. Рьуз. СБеш., 45, 451, 1941. 

.А. Измайлов, В. В. Александров, Труды Института химиг 

У, 9, 207, 1951. 
борник практических работ по физической химии, под редакцией Никольскогс 

Б. П., вып. 1, Изд-во ЛГУ, стр. 14, 1951. 

44. В.О ствальд, Р. Лютер, С. Друккер, Физ.-хим. измерения, ОНТИ, 

5 Госхимтехиздат, Л., ч./1, стр. 148, 1934. 

45. 3. К. Тау1!от, Е. В. Эшта6, Тойго. Везеагсв Маф. Вог. Эбапдат45, 22 

‚ 307, 1939; А. 5. К езбош, Тоиги. Ашег. Свет. 50с., 57, 1671, 1935; В.В. О меш, 
Томгп. Ашег. Снеш. 50с., 57, 1526, 1935. 

46. Дж. Г И: исон, Р. Лорд, Дж. Лифбуров, Практическая спектро- 

скопия, ИЛ, М., стр. 444, 1950. ` 

Е г т гланд, Методы эксперимента в органической химии, ИЛ, М. ч. № 

стр; 153,195: 

48. ю. В. Карякин, Чистые химические реактивы, Госхимиздат, М И 
49. Н.А. Измайлов, И. Ф. Забара, Журн. физ. химии, 20, 165, 1946. 
50. РЕ яр ед, Б. Оуэн, Физическая химия растворов, ИИЛ, М., 1952, стр. 

19 и 348. » 

51. А. И, Бродский, Физическая химия, Госнаучтехиздат, хим. литература, 

и М.М. т. П, 1948, стр, 748. ; 
52. С. Глестон, Введение в электрохимию, ИЛ, М., стр. 736, 1954. 

53. В. О меш, Г. Коег1пр, Тотти. Ашег. Свеш. $0с., 58, 1575, 1986. 

’ 54. Н. П. Комарь, Журн. аналит. химии, 23, 647, 1949. 
55. Е. \. Капп!то, А. М. СоппЪе!, Лот. Ашег. Свеш. 50с., 64, 517,.1942. 


мана 


74 
2 


43. | 


о 
о 


1 


Е. ати “А. ИЗ в Мы 9” Ч Е; Аи 


955 ИЗИЧЕСК 


ром 


ОИ ХИМИИ _ 


ЗАВИСИМОСТЬ СПЛОШНЫХ СПЕКТРОВ ПОГЛОЩЕНИЯ 
Й ФЛУОРЕСЦЕНЦИИ ПАРОВ И РАСТВОРОВ ЗАМЕЩЕННЫХ 
ФТАЛИМИДОВ ОТ ТЕМПЕРАТУРЫ И РАСТВОРИТЕЛЯ `` 


В. П. Влочков 


Большому числу ароматических соединений свойственны, как известно, 
сплошные полосы в спектрах поглощения и флуоресценции. Для таких 
спектров выявлен ряд общих закономерностей [1—7]. _ 

Было, в частности, доказано, что сплошные спектры, свойственные 
сложным молекулам, обусловлены сильными внутримолекулярными вза- 
имодействиями [6]. Было предложено подразделение спектров на моду- 
ляционные и спектры затухания в зависимости от их свойств и меха- 
низма образования [7]. 

Вопросам влияния вида и положения замещающих групп, рода рас- 
творителя и температуры на спектры. поглощения растворов сложных 
органических соединений уделяется большое внимание в литературе 
{8—131. Спектры разреженных паров исследовались значительно реже 
вследствие больших экспериментальных трудностей. Такого рода иссле- 
дования тем не менее необходимы для получения сведений о процессах, 
происходящих при взаимодействии вещества со светом. 

В задачу настоящей работы входило систематическое исследование 
зависимости спектров поглощения и испускания молекул сложных орга- 
нических соединений от степени их сложности, а также от внешних воз- 
действий. Исследовались спектры паров и растворов. и 

#2 
МЕТОДИКА ИЗМЕРЕНИЙ 


Исследования спектров флуоресценции проводились на ус сновке, аналогичной 
описанной Б. С. Непорентом [4]. Приемником энергии служил фотоумножитель ФЭУ- 
18, фототоки которого усиливались усилителем постоянного тока. 

Для измерения поглощения паров при участии Л.М. Оранского была собрана спек- 
тральная фотоэлектрическая установка, схема которой приведена на рис. 1. При уста- 
новке зеркал 4 и Г в положение 1—1 
параллельный пучок света источника 5’ 
после отражения от зеркал 4 и Б про- 
ходит через кварцевую кювету К с па- 
рами вещества и фокусируется линзой 
Л» на щель монохроматора М. В поло- 
жении 2—8 зеркал А и Г свет, отражаясь 
от зеркал Б и Г, попадает на щель 
монохроматора М, минуя кювету. < 

Источником света в ультрафиоле- 
товой области служила водородная лам- 
па, в видимой — лампа накаливания. 
Применялся призменный монохроматор 
М с кварцевой оптикой (относительное 
Е отверстие 1 :3,5; дисперсия для ^=300 
Рис.1. Схема установки для исследования и равна 65 А/мм, для ^—500 ши—340 | 

поглощения паров А/мм). Приемно-регистрирующая часть _ 
собрана по схеме, примененной в 

с спектрофотометре СФ-4. 

Исследуемое вещество помещалось в отросток кварцевой кюветы, длина которой . 


_ составляла 400 мм. При помощи второго отростка кювета соединялась с вакуумной 


системой через сухой затвор. Кювета помещалась в разъемную горизонтальную печь. 
Давление паров определялось температурой вертикальной цилиндрической печи, в ко- 


_ Торой находился отросток с веществом. Температура первой печи поддерживалась по- 


_ стоянной в пределах 3°С, а второй — 0,1°С при помощи контактных термометров, — 


<вязанных с электромагнитными реле. 


22 кз 4 ы. 
. и а г 
спектры погло 


ыы А ‹ : АЕ 
щения и. флуоресиенции паров и растворов 


ь 1433 


т —=- 
ь > : ЕЕ 1 з й я 
_' Измерения спектров поглощения растворов производились на спектрофотометре 
СФ-4. м ` 
’ В качестве объектов исследований были выбраны фталимид: и его производные*, 
’_ в большинстве своем хорошо флуоресцирующие как в' газообразном, так и в растворен- 


‘ном состояниях. 


СПЕКТРЫ ПОГЛОЩЕНИЯ И ФЛУОРЕСЦЕНЦИИ ПАРОВ 


Изучались спектры поглощения и флуоресценции паров пятнадцати 
веществ. Результаты основных исследований приведены на рис. 2—4. 
Здесь же приведены структурные формулы исследованных веществ. 


Тик 98” 
? 
Амон 2 макс 


30 -10 см" 40 


Рис. 2 Рис. 3 


Рис. 2. Спектры поглощения и флуоресценции фталимида и 4-замещенных фтали- 
мидов в парах и растворах. ® — поглощение О — флуоресценция; ———_— пары, 


— — — растворы 
Рис. 3. Спектры поглощения и флуоресценции 3-замещенных фталимидов в парах 
и растворах. ® — поглощение, О — флуоресценция; ————— пары, — — — рас- 
. и творы 


На рис. 2 изображены спектры фталимида и его 4-замещенных, на рис. 
3— спектры 3-замещенных и на рис. 4 — спектры 3,6-дизамещенных фтали- 
”  мидов **. По оси ординат отложено относительное значение спектраль- 
°— ного коэффициента поглощения и спектральной интенсивности флуорес- 
°  Ценции, выраженной в числе квантов.‘ я 
ие Спектр поглощения паров фталимида имеет ясно выраженную струк- 
®—  ТУру, а все его производные обладают сплошными спектрами. Спектры на 
°— рисунках расположены в ряд по величине смещения в красную сторону _ 
°  Шолосы поглощения производных паров относительно полосы по-. 
°®  тлощения паровфталимида. В этой же последовательности происходит изме- — 
шение характера спектра [6, 7]. Согласно классификации, предложенной 


_* Все исследованные вещества были предоставлены В. В. Зелинским, которому 
т В ражает свою признательность. , 
В _** Спектры ХУ и ХУ заимствованы из литературных данных [6]. 


6 жох, №з 


1434 очков г «ке 


=. а } ы 0% 
о гы х 


Б. С. Непорентом [6 , 7], спектры паров всех исследованных 3-замещенных 


фталимидов (У—1Х), а также 3,6-диацетамидофталимида (Х) относятся к — 


группе модуляционных спектров. Эти спектры подчиняются закону зер- 


кальной симметрии В. Л. Левшина (табл. 1). Спектры 4-замещенных фтали- 


мидов будут рассмотрены ниже. Вещества ХТУ и Х Уобладают спектрами за-. 
тухания. В этом случае спектры симметричны в шкале длин волн, т.е. их 


ширина определяется соотношением: Ду = Ку, где ур — некоторая сред- 

няя частота, приблизительно совпадающая с положением максимума 

спектральной кривой. Коэффициент К имеет одинаковую величину для 

обоих веществ [14] и равен примерно полуширине этих спектров в шкале 

длин волн, т. е. К = А». Модуляционные спектры У — Х и спектры зату- 

о. в хания ХУ — ХУ представляют два пре- 
Тквмакс” макс. 


Тн,бОС 


ния вероятности И”, достаточные для обра- 
зования подлинно сплошных спектров, а 
вторым свойственна настолько большая 
вероятность И/, что исключается незави- 
симое рассмотрение электронных и колеба- 
тельных состояний молекулы [6, 7]. Спект- 
ры ХХ занимают промежуточное 
положение. Полуширина этих спектров. 
пропорциональна некоторой средней ча- 
стоте, Ду = тур. В работе [14] приведены 
значения коэффициента и при Уср = Умакс. 
Эти значения т приблизительно равны 
А 12] — полуширине спектра в логариф- 
мической шкале частот. К спектрам 4-за- 
мещенных  фталимидов предложенный 
Е С. Непорентом критерий принадлеж- 
ности спектра к тому или иному виду не- 
посредственно не применим, так как в их 
спектрах поглощения перекрываются пер- 
вая и вторая полосы. Однако, поскольку 
эти спектры сдвинуты меньше в длинно- 
волновую сторону, чем спектры 3-заме- 
щенных фталимидов, следует ожидать их 
модуляционного характера. В пользу этого 
ке предположения говорит равенство по 
ширине спектров флуоресценции паров и 


фталимида (табл. 1, а также см. ниже). 


30-10 см" 
Й Переход от модуляционных спектров 


Рис. 4. Спектры поглощения и 
луоресценции 3,6-дизамещенных 
талимидов в парах и растворах. 


® — поглощение, О — флоурес- 
ценция; — ———— пары, — — 
растворы. Х// — 3,6-диаминофта- 


лимид. 


наибольший сдвиг наблюдается при присоединении группы — М(СНз)». | 


‘к спектрам затухания происходит по мере 


продвижения спектров в длинноволновую 


-* 


цельных случая: первым отвечают значе- _ 


раствора в изобутиловом спирте 4-амино- | 


сторону. Сдвиг спектра зависит от вида _ 


замещающих групп. Наименьшее смещение 
вызывает присоединение группы-—ОН. За- 
тем идут —МНСОСНз,—МН,,—МНСН. и 


Этот порядок не зависит от положения заместителя и одинаков как для 3- | 
и 4-замещенных, так и для дизамещенных фталимидов. Исключение пред-`_ 
ставляет 3,6-тетраметилдиаминофталимид (ХГУ), спектр которого лежит 
в более коротковолновой области, чем спектр 3-диметиламино-б-аминофта- — 
лимида (ХУ). Подобное уменьшение величины смещения спектра при на- — 
личии двух одинаковых симметрично расположенных заместителей за- — 
метно также для веществ Х и ХП и наблюдалось уже ранее[15]. Это от- 


ступление от общей закономерности, вероятно, является следствием боль- 


шей симметрии молекулы ХУ. 


= 


* 


7% 

< 
> 

ь: 


1435 


Таблица 1 


Полуширина и положение максимума полое поглощения и  емещии 
и асимметрия полос поглощения. паров 


Ду, см ' Умакс, см" А,см-' 
Раст 
Название Пары о $ м: 
вещества › Ь : ны 
погл. | флуор.| погл. | флуор.| погл. флуор-. 
Т | Фталимид ог... | — | 5400 | — | 34100* | — е 
-. 35150 ыы 
П | 4-Оксифталимид....... < = — — | 33500 ый = 
Ш |4-Ацетамидофталимид ....| — — — | 4300 | 32000 | 24500] — 
ЛУ |4-Аминофталимид ..... | — | 4000 | — | 4000 | 31300 | 26500] — 
У | 3-Оксифталимид....... 3350 | 3400 | 3800 | 3800 | 34300 | 18600| 300 
УГ | 3-Ацетамидофталимид . . . .| 4100 | 4000 | 4050 | 4200 | 29650 | 24800| 500 
УП | 3-Аминофталимид ...... 3950 | 4050 | 4050 | 4000 | 28300 | 24700] 650 
УПГ | 3-Метиламинофталимид .. .| 3850 | 3900 | 3850 | 3850 | 26700 | 22700] 650 
[Х | 3-Диметиламинофталимид . :| 4000 | — | 4200 | 4000 | 26300 | 22600 | 700 
Х | 3,6-Диацетамидофталимид . .| 3800 | 3900 | 4400 | 4100 | 26300 | 21500| 750 
Х! | 3-Ацетамидо-6-аминофталимид | 4500 | 3900 | 4100 | 3400 | 25100 | 24300 | 4100 
ХПИ 1[3,6-Диаминофталимид .. . .| 4200 | 3500 | 4150 | 3200 | 24500 | 20500 | 1000 
ХШ | 3-Ацетамидо-6-диметиламино- 
о г .| 4600 | 3500 | 4150 | 3200 | 23800 | 20300 | 4200 > 
ХУ 3: Тотрамотилдиаминофтал- $7 
п о Й 4850 | 3200 | 4400 | 2600 | 23200 | 494001 600 
ХУ З мае 


а 4850 | 3300 |, 4200 | 2800 | 22800 | 19800 | 1450 


* Умако Дано при # = 195°С. 


В изученном нами ряду производных фталимида с электродонорными 
замещающими группами смещение спектра происходит всегда в длинно- 
волновую сторону относительно спектра фталимида и зависит от электро- 
‘отрицательности замещающих групи. Производных фталимида © акцентор- 
ными замещающими группами в нашем распоряжении не было. Однако 
можно привести литературные данные [15, 16], из которых видно, что уси- 
ление как донорных, так и акцепторных свойств замещающих групп 
сдвигает спектр производных бензола в длинноволновую область. Эти 
факты показывают, что. величина сдвига зависит от различия электроот- 
рицательностей замещающей группы и остатка молекулы: чем больше это 
различие, тем больше смещение спектра. 

На положение и форму спектра большое влияние оказывает симмет- 
рия строения молекулы. Мо мере приближения заместителя к оси 
симметрии скелета молекулы сдвиг спектра и его асимметрия уменьша- 
ются. 

то Такой вывод следует из сравнения спектров 3- и 4-замещенных фталими- 


дов: длинноволновые полосы первых менее симметричны и Рона 


в области больших длин волн (рис. 2 и 3). 
- Форма полос, как показано в [44], хорошо описывается форму- 
лой, предложенной Б. С. Непорентом [6]. Из формулы следует, что форма 


‚ полосы полностью определяется ее полушириной и асимметрией. Под 


3 симметрией А мы понимаем разность ветвей полуширины & — 6 (рис. 5). 
°— В спектрах поглощения паров при переходе от одного заместителя к дру- 
‘тому в указанном выше порядке, асимметрия полосы возрастает (табл. 1). 
_ Для еж фталимидов асимметрию не удалось измерить вслед- 


6* 


1486 


ствие перекрывания полос. Тем ‘не ‘менее из рис. 2 и г можно › видеть, что — 
эти полосы поглощения более симметричны, чем полосы 3-замещенных 
и фталимидов. Из табл. 1 следует также, 
что, кроме возрастания величины асим- 

Ч метрии А, по мере смещения полос 
поглощения паров в длинноволновую 
а область, наблюдается еще и аддитив- 
‚05 ность величины А в случае дизамещен-_ 

ных фталимидов. Однако эта аддитив- 
ность наблюдается только для произ- 
водных фталимида с разными замещаю- 


0 А В - -] щими группами в положениях 3 и 6 
У маке У У (Хх, ХШ, ХУ). При наличии двух оди- 
рав наковых заместителей (Х, ХПИ, ХУ) 


имеет место отступление от аддитивно- 
сти, а именно: асимметрия всегда меньше, чем следовало бы ожидать. 
Этот факт указывает на наличие связи положения и формы полос се сим- 
метрией молекулы. 


ЗАВИСИМОСТЬ СПЕКТРОВ ОТ РАСТВОРИТЕЛЯ 


Исследование положения и формы полос поглощения и флуорееценции 
замещенных фталимидов в зависимости от рода растворителя и сравнение 
их со спектрами паров проводились как для полярных, так и для нейт- 
ральных растворителей: воды, этилового, изобутилового и изоамилового 
спиртов, диоксана, ацетона, ксилола, толуола и четыреххлористого угле- 
рода. На рис. 2, Зи 4 вместе со спектрами паров изображены спектры по- 
глощения и флуоресценции растворов фталимидов в изоамиловом и изо- 
бутиловом спиртах. Как показал опыт, спектры значительно меняются . 
при переходе от одного ‘из этих растворителей к другому. Из рисунков 
видно, что при переходе от паров к растворам спектры поглощения и 
флуоресценции, как правило, смещаются в длинноволновую сторону, 
изменяя несколько свою форму: увеличивается асимметрия полос. Исклю- 
чение из общего правила представляет спектр поглощения раствора 3,6- 
диацетамидофталимида (Х), который, сдвинут в коротковолновую сторону 

_ 10 отношению к спектрам паров. Спектр поглощения 3-ацетамидофтали- 

—  мида (УГ) почти не испытывает смещения при переходе от паров к раство- 

рам. Спектры флуоресщенции паров`и растворов 3- и 4-оксифталимидов 

2 ‚ (Уи П) выделяются аномально большим сдвигом относительно спектров 
поглощения. 

В табл. 2 приведены положения максимумов спектральных полос для 
различных растворов шести замещенных фталимидов. Эти данные иллюст- 
рируются рис. би 7. Растворители расположены в ряд по мере увеличе- 
ния их диэлектрической постоянной. Как видно из таблицы, спектры флуо- 
ресценции при этом смещаются в длинноволновую сторону. По отношению. 
к спектрам поглощения нельзя говорить о какой-либо определенной зави-. 

_ симости от диэлектрической постоянной: для одних веществ (У, УП, . 
ХИ) наблюдается сдвиг в длинноволновую область, а для других — в ко- 
ротковолновую (УТ, Х) с увеличением диэлектрической постоянной. ^ 
Спектры поглощения растворов 3,6-тетраметилдиаминофталимида (ХТУ) 
в ксилоле, диоксане, ацетоне и этиловом спирте приблизительно совиа- 
дают, а спектр водного раствора расположен в коротковолновой | 
области. 

Спектры флуоресценции при переходе от одного растворителя к дру- 
тому смещаются сильнее, чем спектры ноглощения (табл. 2). 

Деление спектров на модуляционные и спектры затухания сохраняет- 
ся и в растворах. При переходе от паров к растворам в различных раство- 
рителях спектры затухания смещаются и изменяются пс ширине в соответ- 


о БМР Мы; 5< > ЗА АРАкм | Г -т ое 


— Спектры поглощения и флуоресценции паров и растворов 1437 


“. 


ствии с соотношением: Ду= Кур, т. е. характер их во всех случаях сохра- 
няется. Значения коэффициента К сохраняют свою величину во всех 
растворителях. Характер модуляционных и промежуточных спектров 


бета Е 
Г Е 
кв.макс. макс. 


30 у:03см’ 35 


Рис. 6. Спектры поглощения и флуоресценции 3-амино- 

фталимида в зависимости от растворителя. поглощение, 

— — — флуоресценция; ДЛ —в ксилоле, Хх — в диоксане, 
О — вацетоне, ®@ — в воде 


в ряде случаев меняется, а именно‘ при растворении в воде вещества УП 
происходит переход от модуляционных спектров к промежуточным, 
а также переход от промежуточных спектров ХИ к спектрам затухания. ›№ 


30 у.030м735 т 


Рис. 7. Спектры поглощения и флуорееценции 3,6-тетраметил- 

диаминофталимида в зависимости от растворителя. пог- 

лощение, -— — — флуоресценция; Л —в ксилоле, х — в диокса- 
не, О — в ацетоне, ® — в воде 


$ 


При переходе от паров к растворам в различных растворителях модуля- | 
ционные и промежуточные спектры в целом смещаются сильнее, чем спект- 

ры затухания. Указанные факты находятся в согласии с представлениями — 
о природе и происхождении спектров, развитыми Б. С. Непорентом. се 


* 


’ Следует сделать еще несколько замечаний о спектрах фталимида. = 
пектр поглощения паров фталимида не относится к сплошным спектрам бе . 
° [(рие. 8). В растворах при переходе от одного растворителя к другому на- и: 


` блюдается постепенный переход от структурного спектра к сплошному <: 
Е , 


_|(табл. 2). При растворении в четыреххлористом углероде спектр фтали- | 
_'мида, оставаясь структурным, несколько смещается в длинноволновую 


Положение максимумов (в см`1) спектральных полос поглощения и флуороспенщии: 9 


замещенных фталимидов в разных растворителях 


ОО 


ь Пары Ксилол Диоксан Ацетон Е Вода 

[-= 

Е погл. |флуор.| погл. |флуор.| погл. | флуор.| погл. | флуор.| погл. | флуор.| погл. флуор. 
г > 

1* 34100** в 34200 — | 34200] — — | — 134200] — | 33600 — 

35150 

И 129650 |24800]29000***= — | 29000] 23500] — — |29550| 23000 | 29650] 22400 
УП 128300 |24700]27750 22200] 26400] 22000 | 26400] 21800 | 25800] 20350 | 26150] 19500 

Х [26300 |21500|25500***| — | 26000] 24500 | 26800] `— | 26800] 21200 | 27750] 20650 
ХИ 124500 |20500/22900 19100! 22500] 18900 | 22350] 18900 | 22200] 18100 | 228001 18400 
ХГУ 123200 1|19100]24250 179001 241400] 17750 | 21300] 17700 | 24400] 16900 | 22750] 17400 


2 | 


* Раствор в четыреххлористом углероде; и. равно 38600 и 34550 см”. 
** Умакс Дано при # = 195°С. 


**+ Раствор в бензоле. 


сторону. Растворы в этиловом спирте, диоксане, ксилоле итолуоле обладают 
ужесплошными спектрами лишь с намеком на структуруи по положению со- 


Е 
400 


впадают со спектром в четырех- 
хлористом углероде. Спектр но- 
глощения фталимида в водесдви- 
нут еще больше в длйнноволно- 
вую сторону и относится к 


сплошным спектрам растворов, 
с характерной для таковых. 
большой асимметрией. 


0 
30 


Рис.8. Спектры поглощения паров фталимида. 


35 


ЗАВИСИМОСТЬ СПЕКТРОВ ОТ 
ТЕМПЕРАТУРЫ 


Спектры паров исследова- 
лись в интервале температур от 
150 до 350° С. Расширение ин- 
тервала температур в сторону 
повышения невозможно вслед- 
„0 ствие разложения вещества, 
а в сторону понижения — 


У: 10см 


©— #=195°С; х —# 24390; ® = 345°С связано с необходимостью при- 


менения длинного оптического 
пути при исследовании по- 


глощения и с необходимостью повышения чувствительности при иссле- 
довании спектров флуоресценции. Спектры растворов в зависимости от 
температуры исследовались в изоамиловом, изобутиловом и, в отдель-. 
ных случаях, этиловом спиртах. Исследования проводились в интервале. 
температур от — 60 до +85° С. Выбор высших спиртов в качестве раство- | 
_ рителей обусловлен их относительно высокой температурой кипения. 
При переходе от одного спирта к другому спектры изменяются мало. 


Коэффициент поглощения паров всех исследованных веществ (УП е: 


УПТ, ХИ, ХПГ, ХУ и ХУ) растет с увеличением температуры. При этом _ 


_ положение и форма спектров поглощения и фуореспанни нароЕ мало — 


5 В: Се 


* 


ыы 


з 


| 


+ 
5 
#. 


| ь [кв й & 
ь я макс. & макс, 


ОВО 

г 
8 0 В 
Е. 


й 


0,5 20 25 30 35 \:70°см' 40 

Рис. 9. Зависимость спектров поглощения и флуоресценции 
паров и растворов 3,6-диаминофталимида от температуры. 
`пары; поглощение: ® — #=270°(, х —#=355°(С; флу- 
оресценция: О —&=270°(, Хх —& —355°С; — — — раствор; 
поглощение: —-——— # =- 64°С; ТРЕ -+-20°@, — = + 


на флуоресценция; О —& = -+ 20°С 


меняются " (рис. 9 и 10). "За. слабая  биорату рая зависимость выражена 
_ несколько сильнее для. овиров затухания (ХГУ и ХУ *). Структура 


спектра поглощения фталимида имеет тенденцию к исчезновению при 
повышении температуры (рис. 8). Флуоресценцию паров фталимида обна- | 


ружить не удалось. < 


растворах в зависимости от температуры были исследованы спек- 
тры поглощения ‘и флуоресценции веществ ТУ, УП и Х и спектры 


1 ВНЕ 
ы кв.макс. ” Е макс. 


Рис. 10. Зависимость спектров поглощения и флуореспенции. паров и 


растворов 3-аминофталимида от температуры. — — — поглощение; пары: 
‚ О — = 204°С; ® — & = 332°С; раствор: О —#=— 60°(, х — & = +20°С, 
ГА == + 85°; — флуоресценция; пары: -- — # = 240°С, ® — = 


3205; раствор: ‘О —#=— 60°С; х —& = + 20°С, ЕЕ 


поглощения У, ПХ, ХИП, ХШ и МУ. Спектры флуоресценции рас- = 
творов, так же каки спектры паров, мало зависят от температуры 
° (рис. 8 и табл. 3). Более сильную зависимость обнаруживают спектры по- 
глощения, которые при повышении температуры раствора обычно сме- 
_щаются в сторону спектров паров (рис. 9 и 10). Этому правилу подчи- ов 


ны 


.* Спектры ХТУ и ХУ заимствованы из литературных данных [6], 


‚няются все модуляционные спектры, а также все спектры промежуточной 
’ группы (положение спектра Х1Ш не меняется с температурой). Спектр за-. 
тухания ХГУ незначительно смещается в длинноволновую сторону при _ 
3 изменении температуры от —58 до --20° С; при дальнейшем повышении не г 


{ 


1440 
Сдвиг спектра раствора с повышением температуры в сторону спектра па- — 
ров можно объяснить нарушением преимущественной ориентации моле- 
кул растворителя относительно молекул растворенного вещества. Это 
нарушение приводит, повидимому, к ослаблению воздействия раствори- 
теля на электронные состояния поглощающих молекул. 
Таблица 3 


Положение максимумов полос поглощения и флуорееценции растворов и их 
полуширина (в см`') в зависимости от температуры (°С) 


Поглощение Флуоресценция 
ето —60 —20 20 85 —43 -20 | --85- 
Г ; а 
ТУ 26200 26700 26700 27300 19000 19000 19000 
(3850)* | (4000) | (4050) 
У 29450 — 29600 29700** — 18300 — 
(3700) Е (3800) (3850) ых (3800) м 
УТ 25600 27500 25800 26000 20350 20350 20350 
(3800) | (3800) | (4050) (4500) (4050) | (4000) | (4050) 
их 24600 24600 24600 24600** — о 19100 ‚= 
(3950) | (4000) | (4200) (4450) т (4000) с 
< 26900 26800 26800 26600** 21200 21200 21200** 
(4100) | (4100) | (4100) (4150) (4100) | (4100) | (4150) 
ХИ 24700 21800 22200 22350 — 18100 р 
(3900) | (3900) | (4150) (4150) 2Ы (3200) 2 
ХхШ 22350 22350 22350 22350 — 18100 т 
(4100) | (4100) | (4150) | (4200) р (3200) а 
ХУ 21550 21500 21400 21350 — 16900 — 
(4550) | (4550) | (4400) (4450) > (2600) = 


* В скобках даны значения полуширины полос. 


** Вещество исследовалось при # = + 70°С. р ] 
#: 


При повышении температуры, кроме сдвига спектров поглощения на- 
блюдается также и расширение их. Величина и характер расширения 
меняются от вещества к веществу. Форма модуляционных спектров УГ и 
Х практически не зависит от температуры; полуширина спектров УП 
и [Х при температурах —60 и —20° С остается постоянной, а при даль- 
нейшем повышении температуры довольно резко растет (табл. 3). Отме- 
тим, что полуширина спектров поглощения Х при всех температурах, 


а спектров УП и [Х — при низких, в пределах ошибок опыта равна 


полуширине соответствующих спектров флуоресценции, которые не ме- 
няются при изменении температуры, и приблизительно совпадает с полу-. 
шириной спектров паров (табл. 1 и 3). Спектры поглощения ХИ и ХИТ, 
относящивея к промежуточной группе, а также спектр затухания ХУ 
очень мало меняются по ширине в интервале температур от —60 до --85° С. 
Расширение модуляционных спектров, как наиболее простых, при повыше- 
нии температуры, вероятно, связано также с увеличением подвижности 
молекул растворителя, воздействующих на колебательную систему по- 
глощающих молекул. Отсутствие расширения у промежуточных спектров 
и спектров затухания, в согласии с [6 и7], объясняется сильными внутри- 
молекулярными взаимодействиями. 

В заключение пользуюсь случаем выразить благодарность Б. С. Не- 
поренту за руководство при выполнении настоящей работы. 


выводы 


1. Исследованы снлошные спектры поглощения и флуоресценции па- 
ров и растворов замещенных фталимидов в зависимости от их строения, 
а также от температуры и рода растворителя. чт 


°_ 2. Установлено, что по мере смещения первой полосы поглощения па- | 
ров в длинноволновую сторону происходит переход от структурных спект- — 


м: 


м —. 24 

\ фе 
г < +" 
ль 


лощения и ф 


ров к сплошным и, далее, от модуляционных к спектрам затухания. Па- 


_— раллельно с этим наблюдается уменьшение симметрии полос. Наличие 
^ в молекуле двух одинаковых заместителей в симметричных положениях 


Зи 6 вызывает увеличение симметрии полос. — 

3. Величина сдвига зависит от различия электроотрицательностей за- 
мещающей группы и остатка молекулы: чем больше это различие, тем 
больше смещение спектра. 

4. Спектры растворов, как правило, смещены относительно спектров 
паров в сторону больших длин волн. 

‚5. Деление спектров на модуляционные и спектры затухания сохраняет- 
ся в основном и при переходе к растворам. Растворитель в соответствии 


с представлениями, развитыми Б. С. Непорентом, сильнее действует на, 


модуляционные спектры, чем на спектры затухания. 

6. Спектры поглощения и флуоресценции паров почти не зависят от 
температуры в интервале от 150 до 350° С. 

7. Спектры поглощения растворов смещаются, как правило, в сторону 
спектров паров при повышении температуры. Одновременно с этим моду- 
ляционные спектры расширяются, а промежуточные и спектры затухания 
остаются неизменными по ширине. Сдвиг и расширение спектров связаны, 
повидимому, с увеличением подвижности молекул растворителя, приво- 
дящей к изменению воздействия на электронные и колебательные состоя- 


ния поглощающих молекул. 
: к Г Поступила 
18. ХИ. 1954 


ЛИТЕРАТУРА 

1. Т. И. Кравец, Изв. Моск. инженерн. училища, ч. 11, 1942. 

2. © Мо Вавилов, РЫЁ Мас., 43, 30%, 1922; 

3. В. Л. Левшин, Журн. физ. химии, 9, 1, 1937. 

4. Б. С. Непорент, Журн. физ. химии, 24, 1111, 1947. : 

5. Б. С. Непорент, Журн. физ. химии, 24, 1219, 1950. 

б7в. ©. Непорент, ЖЭТФ, 241, 172, 1950 

7. Б. С. Непорент, Изв. АН СССР, сер. физ., 25, 533, 1951. 

8. А. Н. Теренин, Фотохимия красителей, Изд-во АН СССР, Л., 1947. 

9. В. `Т маго\з Ка, Аба Рвуз. Ро]., 2, 267, 273, 1933. 

10. АА. Шишловский, ДАН, 15, 29, 1937. 

Пе Ра м мам 0, \. 6. Ретсе, Г. Р. Теесашоа, А.О. Уатвв,. 

0151155. РагаЧ. 50с., № 9, 53, 1950. 

12. №16. Ната О. 1. За Шеу, оц, Сем. Рьуз., 24, 1181, 1953. 
ИР о вот а. 6 НН, Зиззег, Тоито. СВешх Зос., 2404, 1953: 

44 Б. @. Непорент, В. В. Зелинский и В. ЦП. Клочков, ДАН, 
92492-69050 ь 
15. г. Оопь а. ХТ. М. УапдепЪе!6, Тотти. Ашег. Спем. Зос., 69, 2714, 1947. 
16. Н.Е. Опюепа4е, Тото. Ашег. Свеш. 8ос:, 75, 432, 1953. 


СПЕКТРОГРАФИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ИЗОТОПНОГО 
СОСТАВА АЗОТА 


А. И. Горбунов и П. А. Загореиц 


Использование стабильных изотопов некоторых элементов в каче- 
стве меченых атомов нередко затрудняется их аналитическим, определе- 
нием. Широкое применение в биологических, физиологических и других 
исследованиях получает изотоп азота №5, 

Основным методом изотопного анализа азота является масс-спектро- 
метрический, требующий дорогого и не всегда постуЩното прибора — 
масс-спектрометра. 

Денсиметрический метод изотопного ‘анализа азота распростране- 
ния не получил, так как изготовление весов, обладающих необходимой 
точностью, представляет большие экспериментальные трудности. Поэтому 
задача разработки спектрального метода изотопного анализа азота с ис- 
пользованием широко распространенного отечественного оборудования 
является весьма актуальной. Настоящая работа является попыткой ре- 
шения указанной задачи. 

Спектральный метод сыграл большую роль при изучении изотопов 
азота. Тяжелый изотоп азота №15 был впервые открыт в полосатых спект- 
рах МО 11]. В ранних работах точность спектрального метода анализа 
изотопного состава азота была не велика [2, 3]. 

Спектральный метод в ряде работ применяли для контролй процесса 
обогащения в установках по разделению изотопов азота [4—7]. В боль- 
птинстве работ для количественного и полуколичественного изотопного 
анализа азота, как правило, использовались кварцевые спектрографы 
большой разрешающей силы. Наиболее полные данные о спектральном 
‘методе анализа азота приводятся в работе [2]. Авторы строили кривую 
 почернений в зависимости от времени экспозиции, используя метод 
определения отношения интенсивностей линий для молекул МММ и 


ММ. В этом случае нужно определить константу Шварцшильда. Не-. 


обходимым условием при этом является стабильность свечения газа 


в разрядной трубке. Относительная ошибка определения ве 


_№5 в указанной работе составляла 2—3%. 

В настоящей работе для целей анализа изотопов азота использова- 
лось стандартное отечественное оборудование. Спектры снимали на квар- 
цевом спектрографе ИСП-22 средней разрещающей способности. Фото- 


метрирование спектральных линий производилось на микрофотометре 


МФ-2. Методика определения отношения интенсивностей линий для 


молекул №“М“ и №иМ№5, примененная в этой работе, несколько отли-. 


чается от методики, использованной в работе [4]. Кривые почернений 
строились при помощи девятиступенчатого ослабителя. Это намного упро- 
щает эксперимент и ускоряет ход анализа. 

Для анализа использовали вторую положительную систему полос 


азота с электронным переходом СЗП, — ВЗПу. Свечение азота возбужда-. 


лось в кварцевой разрядной трубке с внешними электродами ламповым 
высокочастотным генератором. Как показал опыт, для этих целей можно 
‚ использовать медицинский аппарат для терапевтической и хирургиче- 
ской диатермии УДЛ-350, изготовляемый Московским заводом электро- 
медицинской аппаратуры, Максимальное напряжение (250 У), которое | 


# 


1443. 


дает указанный генератор, не достаточно для возбуждения спектра азота. 
°— Поэтому получаемое напряжение повышалось высокочастотным транс- 
’ форматором. В качестве трансформатора могут быть использованы ка- 
®— тушки связи контуров у генератора дуги переменного тока (генератор 
Н. С. Свентицкого). Вместо УДЛ-350 можно применять диатермокоагу- 
лятор нейрохирургический ДЕН-1 мощностью 200 \\, а также генера- 
торы искрового типа достаточной мощности. 
Азот для анализа получался из солей МН,М№О. или МН.С|, обога- 
„/щенных изотопом №5, который входит в аммонийную группу. Аммиак 
«оли окисляется гипобромитом‘ [8] по реакции: 


2МН: -+- ЗМаВтО -> М, + ЗН.О + ЗМаВг. 


Полученный азот впускался в разрядную трубку, предварительно 
откачанную до остаточного давления 104—105 мм рт. ст. В работе 
использовались пробы, анализированные на масс-спектрометре с относи- 
тельной точностью до 1%, в интервале концентраций №6 от 0,38% 
(природная смесь изотопов) до 8,5%. 

Опыты проводились при давлениях азота в разрядной трубке от 0,05 
до 2,5 мм рт. ст. Различие в давлениях при опытах не сказывалось на 
результатах анализа в пределах точности метода. Следует отметить, что. 
достаточно стабильное свечение газа в трубке легче осуществить при 

` давлениях, превышающих 1 мм рт. от. 
- В работе использовали спектральные пластинки типа [и П. | 

Проведенные опыты показали, что выбранная методика определения 
отношения интенсивностей линий может быть успешно применена к ана- 
лизу проб, содержащих №5 от 2% и выше. Это объясняется тем, что , 
отношение интенсивностей линий молекул №“М№“ и №М№5 в природн09бй 
смеси составляет 133. Такое отношение интенсивностей нельзя точно у 
определить, используя для этих целей только ступенчатый ослабитель, : 
так как широта обычных спектральных пластинок захватывает область. - 
0,4—1,7 ед. почернений. Поэтому на таких пластинках с коэффициентом 
контрастности 7 =1 в области нормальных почернений в лучшем случае 
окажутся линии с значением отношения интенсивностей линий равным 

’ 20—30. Для проб с концентрациями №5 меньше 2% почернения линии 
для молекул №№“ и М№м“М№6 располагаются соответственно в области 
‚ передержек и недодержек. Экстраполяцией кривых почернений в этом 
случае можно определить концентрацию №5 полуколичественно. Доста- 
точно полно в работе были исследованы пробы с р. №5 8,5 
м 3,324. 
а Для. фотометрирования использовали линии ^ = 2977 А (Ло=2) и 
р = 3459 А (Ло=1) с изотопными сдвигами, равными соответственно 
в бел А. а 
Спектр азота и о изотопные сдвиги ясно видны наи 
спектрограммах рис. 1. | 
Расчет концентраций №5 производится по о. [8]: 


о 
О РИ , 
| Тула 14 че жит 
где Е = м 1— интенсивность линий; с — концентрация изотопа № — 
ММ: . 1 ; 


в атомных процентах. х у 
- Величина А определяется из кривых почернений для линий молекул 
| Мамы и МУМБ. ты 
. Кривые почернений пробы азота с содержанием №5 8,5% представ- = 
|| лены на рис. 2. Здесь, как и везде далее, на оси абсцисс отложены = 
’ логарифмы пропускания (= Р), на оси ординат — почернение 5. 
Результаты анализа этой пробы приведены в таблице. п: 


том. К Е м ы мы 2 7. мы 


= Е — и Е ее 
Горбунов и П. А.Заторец 


Результаты анализа пробы 8,5% №5 


э, 


: у Среднее зна- 
Серия опытов Концентрация №5, в % чение концен- 
трации, в % 
кант 8,44; 8,20; 8,55; 8,35; 8,62 8,3 
2—0 
1-я 
кант ‚ 8,18; 8,18; 8,34; 8,34 8,26 
1—0 
кант 8,45; 8,30; 8,46; 8,33 8,39 
И) 
2-я > 
кант 8,18; 8,28; 8,34; 8,18 8,25 
1—0 
} 
Среднее значение концентрации 
из всех опытов 8,33 -- 0,43 


Как видно из таблицы, относительная онгибка в определении кон- 
центрации не превышает 3%. Для пробы с концентрацией №5 3,32% 
были получены следующие данные: 3,26, 3,26 и 3,27%. 

Среднее отклонение от масс- спектрометрических данных ФОНЕ 
1,7%. 

\ Естественно предположить, что этим мото можно легко анализи- 
ровать пробы с концентрацией №, значительно превышающей 8%, так 
как интенсивность линий МММ и МММ в этом случае не будет выхо- 
дить за пределы линейного участка характеристической кривой фотогра; 
фической пластинки. Пробы с малым содержанием №5 можно анализи- 
ровать, используя промежуточную (по интенсивности) линию для мо- 
лекулы МИМИ (4 —>3) с ) = 3104 А (рис. 1). Интенсивность этой линии 
зависит от давления в разрядной трубке. Величина отношения интен- 
сивностей линий (1—0) (№“М“) и (4-3) (М\МИ) в зависимости от 
условий опыта находится в пределах от б до 15 (см. рис. 1). Считая, 


что коэффициент контрастности для указанной спектральной области 


остается постоянным, можно определить смещение кривых почернений 
линий молекул №№“ и №№ для перехода (1—0). 
Таким путем была определена концентрация №5 в пробе 1,74% 


(рис. 3) с относительной ошибкой 3,5%; для пробы 0,38% (природная 


смесь) ошибка не превышала 10%. 

Другая возможность определения низких’ концентраций состоит в до- 
полнительном ослаблении света, падающего на щель спектрографа, | 
в строго определенное число раз. Таким путем кривая почернений для 
линий молекул №“М\“, полученная при помощи ступенчатого ослабителя, 
будет перемещена параллельно на определенное значение интенсивности 
из области передержек в область нормальных почернений. В этом слу- 
чае следует особо обратить внимание на стабильность свечения в раз- 
рядной трубке при последовательной съемке спектров. 

В заключение рассмотрим еще один ‚практический прием определения | 
концентрации №5 из кривых почернений для бедных проб. Как указы- 
валось, кривые почернений для линий молекул ММ“ и №№ в этом 
случае охватывают области передержек и недодержек, и`только неболь- 
шие отрезки этих кривых находятся в области нормальных почернений. 

_ Было замечено, что если провести прямую АВ под оо 45° к оси 


“ ВС) ; А, НИ 


в : 
вт 1-2 
= | 
Ш пнни= > -- в 
и. „и 
| 2-2 _ 
>. я 
| > 
(угу) и, 
‚2-7 ых 


ДО 


5% №5 


) 


с азота для пробы 8 


> 


й положительной системы поло 


Рис. 1. Спектр второ 


_ 
Е. 


| 
. 
. 


в "Определение оны состава азота 1445 


_ абещиое) из точки а = 2 (рис. 4), то величина отрезка прямой А4/; = с4 = :}, 
‘заключенного между кривыми почернений для №№“ и №4№5, линейно 
связана с логарифмом концентрации №? (рис. 5). При таком определе- 
нии сдвига между кривыми почернений неравномерность освещения 
ступенчатого ослабителя в меньшей степени сказывается на результатах 


З 
5 
а 
Хх 
З 


10 # 20 ц р " ) й * ) 7 Ме 


„Рис. 4 Рис. 5 
Рис. 2. Кривые / почернений пробы 8,5%№5: 1 — время экспозиции, &= [5 сек.; 
2 — время экспозиции, # = 30 сек. \ 
Рис. 3. Кривые почернений пробы 1,71% №5 
Рис. 4. Кривые почернений для пробы 0,486% №5; 1, 2—с разными экспозициями 
(переход 4 0); 3 — для перехода (4 — 3) с х= 3104 А 


Рис. 5: Зависимость смещения Д//; от плогарифма концентрации изотопа №? 
: в ‘пробе 


анализа. Это объясняется тем, что смещение Д[,; берется для более 
близких ступенек ослабителя, в то время как по общепринятому способу 
сдвиг определяется для сравнительно удаленных друг от друга ступенек. 

Этот способ был использован для определения концентрации №5 
в пробе 0,4864. Для этого был построен график зависимости смещения 
(мм) Ад; от 1ес (рис. 5). Экстраполируя прямую в область малых кон- 
центраций, можно определить концентрацию №5 в бедных пробах. Сред- 
няя ошибка при анализе пробы 0,4864 составила 5%. 


| не | ВЫВОДЫ 


1. Показано, что для целей изотопного спектрального анализа азота 
можно с успехом применять наиболее доступное стандартное отечествен- 
| ное оборудование. 


Тримее 


пр бы с содоржан 


Е Е. инотитут 
им. Д. И. Менделеева — 
Москва р о 


за 


ЛИТЕРАТУРА 


; Ру, Вет., 34, 1498, 1929. 
73.1. рВуз. СВеш., 2, "43, 1930. 
. Н, Меп2е1], Рау. ЦВетх., 37, 1669, 1934. 
Н. Ме!33е у Нейу. сви. Асба, 33, 2128, 1950. 


но 


105. и. № Веског 25.2 Майшиогвсвиле, 2а, 154, ча. 
ег, 73. {. РВучк, 111, 467, 1939. . 
о а, У. В. ЗшубВе, Риуз. Вех., 50, 233, 1936. 
. Получение и ор НЕЕ меченых атомов, и ‚ 1948, стр. о ры 


НЙ 


яя 


0-1 брелока к- 
НЫ я 
|=) 


о 
©\ 


Л ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т ХХ, вып. 8 


СПЕКТРЫ ПОГЛОЩЕНИЯ ЛЕЙКО-ОСНОВАНИЙ КРАСИТЕЛЕЙ 
В КИСЛЫХ РАСТВОРАХ И В ТВЕРДОМ СОСТОЯНИИ 


П. ЛЕЙКО-ОСНОВАНИЯ ТИАЗИНОВЫХ И ОКСАЗИНОВЫХ КРАСИТЕЛЕЙ 
В ТВЕРДОМ СОСТОЯНИИ 


А. Т. Вартанян 2 


В предыдущем сообщении [1] нами было показано, что при действии 
газообразного сероводорода на тиазиновые и оксазиновые красители 
в твердом состоянии образуются лейко-основания, которые относительно 
легко возгоняются. Это позволило нам непосредственно получать на квар- 
цевых пластинках равномерные прозрачные пленки лейко-оснований ряда 
красителей, удобные для спектрофотометрирования. Н 


В условиях вакуу- | - 2% 
ма твердые пленки " $ 
лейко-оснований  рас- 242 | 


сматриваемых красите- 1 
лей остаются без изме- 
нений неограниченно 
долгое время. В присут- 
ствии же кислорода 
или паров перекиси во- 
дорода наблюдается 

° медленная регенерация 

” красителя. Скорость ре- 

генерации зависит от 

температуры и резко 

возрастает с повышени-о 

ем последней. Так как 2% |. о 

за первые 30—40 мин. 4 я ам. ТЫ 

пребывания слоя лейко- И А , 

основания на воздухе А . а 

_ регенерация красителя = |7 р с 2 Г. 

_ незначительна, то мы * © ук. р 

_ ‘имели возможность по- 0 | 
лучить спектры погло- м т и т ши тш в. 

‘щения лейко-оснований > 

в твердом состоянии. _ Рис. 1. Спектры поглощения в твердом состоянии. 


1 — лейко-основание тионина; 2 — лейко-основание ме- 
1 На Е а тиленового голубого; 3 — лейко-основание капри синего 
спектральн ри 


° поглощения лейко-осно- 

°— ваний тионина (фиолетового Лаута),метиленового голубого и капри синего _ 
_”в твердом состоянии. Все эти кривые имеют одинаковый вид и состоят 

из двух полос — интенсивной коротковолновой и более слабой длинно- | 
_ волновой. Спектр поглощения лейко-основания тионина голубо- 
° го почти совпадает со спектром лейко-основания метиленового голубого. 
’Максимумы полос поглощения лейко-основания тионина голубого ра- 
сположены при 265 и 335 шр. АХ Е 

® В. спектре поглощения лейко-основания метиленового голубого в рас- 
ре 0,1 М НА обычно наблюдаются три полосы с максимумами при 


— 
> 
— 
о 
> 
65 


< 


ПИПИЧЕСНАЯ ГЛЕН 
— 
= 
> 
> 
> 
5 


250, 290 и 320 шр. В нашем нредыдущем сообтевии м1 бо" о зано, 
что полоса с максимумом при 290 шрь принадлежит регенерировавшему | 
в растворе красителю. Отсутствие полосы поглощения при 290 шь в спект- _ 
ре поглощения твердой пленки лейко-основания метиленового голубого, 
а также ее появление после регенерации метиленового голубого (рис. 2), 


20 


ГРИПИЧЕСИВЯ — РАО С В 
^^ 
5 


ВИ И Я РА М И 20 
| я ти 
Рис. 2. Спектры поглощения смеси лейко-основания и реге- 5$ 
нерированного на воздухе метиленового голубого в твердом 
состоянии: 1 — сразу после извлечения слоя лейко-основа- 


ния из вакуума на воздух; 8 — спустя - часа; 3 — спустя 
20 час. 


= 


служат дополнительными ‚доводами в пользу нашего объяснения появ- 
ления полосы с максимумом при 290 шь в спектре лейко-основания в ‚ рас- 
творе 0,1 № НС. 

Спектры поглощения лейко-оснований в твердом состоянии слегка 
смещены в сторону длинных волн по сравнению со спектром раствора. 
Так, например, максимумы полос поглощения лейко-основания метиле- 
нового голубого в растворе 0,1 М НС] расположены при. 250 и 320 в, 
а в твердом состоянии при 265 и 335 шь. 

На воздухе слои лейко-оснований в твердом состоянии постепенно 
окрашиваются как в темноте, так и на свету. На рис. 2—4 показаны не- 
которые стадии изменения спектров поглощения ряда лейко-оснований 
на воздухе. Из многих измеренных кривых на рисунках приведены для 
каждого красителя только три кривые. Однако и из такого ограничен- 
ного числа кривых можно сделать вполне определенные заключения. 

По мере регенерации красителя полосы лейко-оснований постепенно 
исчезают и вместо них появляются новые полосы, характерные для кра- 
сителя. Вместо полос при 255 ть (лейко-тионина) и 262 шь (лейко-метиле- | 


. 


Г 


ы г 


вого го т Ю) соответственно ‘появляются полосы при `270 и 240 ши 
при 290: и 245 шр; вместо полос лейко-основания капри синего при 338 и 
245 ть наблюдаются полосы при 305, 260 и 245 шр. Все эти полосы наблю- 
даются в спектре поглощения твердых пленок соответствующих краси- 
_ телей. Таким образом, медленное окрашивание твердых слоев лейко-ос- 
° нований позволяет следить за изменением их спектра поглощения. Из 
° приведенных спектров видно также, что на всех стадиях превращения 

“окрашенные слои представляют собой смеси только лейко-основания и 


ДПИЧЕСНЯ ПЛОТНОСТИ 


5 
< 


к 


| 
| И < И Я РИД И И 207 
Е ТА 
Рис. 3. Спектры поглощения смеси лейко-основания и ре- 
-  генерированного на воздухе тионина в твердом состоянии: 


р - 1—=©разу после извлечения слоя лейко-основания из ваку- 
ума на воздух; 2 — спустя 125 час.; 8 — спустя 1000 час. 


регенерированного красителя. Никаких промежуточных продуктов пре- 
вращений не наблюдается. Вероятно, это связано с тем, что опыты прово- 
‘дились при комнатной температуре. Представляло бы значительный ин- 
° терес повторение аналогичных опытов при низких температурах. Из кри- 
вых рис. 2—4, а также из опытов по получению лейко-оснований следует, 
что среди исследованных красителей метиленовый голубой выделяется 
° наибольшей легкостью восстановления и дегидрирования его лейко-0с- 
_ нования. . ь 

Весьма. интёресны изменения, наблюдающиеся в видимой области 


сителя в пленке мала и фактически имеется твердый раствор красителя 
в собственном лейко-основании, максимум длинноволновой полосы выше, 
_ чем максимум коротковолновой полосы, на более поздних стадиях окраши-_ 


и - 


вой полосы выше, чем максимум длинноволновой полосы (рис. 2—4).` 
Более того, на начальной стадии окрашивания слоя лейко-основания по-^ 
пожения максимумов полос поглощения совпадают с таковыми для рас-_ 
оров красителя. Действительно, из рис. 2 и 4 отчетливо видно, что 
‘указанных условиях максимумы полос поглощения расположены для 


спектра. В то время как на начальных стадиях, когда концентрация кра-_ 


вания пленки, когда концентрация красителя настолько велика, что : 
_ фактически имеется твердая пленка красителя, максимум В 


| Е НРА ь р ' к 
метиленового голубого при 665 и 610 шы и для капри синего при. 
’ __ 605 шр, т. е. при тех же длинах волн, при которых они расположены для 
НЕ водных растворов этих красителей при малых концентрациях. Наряду. 
с изменением относительных высот максимумов, наступающим при повы- 
шении концентрации красителя, наблюдается смещение положения мак- 
симумов. Как правило, длинноволновая полоса смещается в? сторону 


более длинных волн, а коротковолновая— в сторону. более коротких 


04 | С 
‘= НА, 
в И 
ъ 
Е р. 
з 077 д А у 
о | & 
С ; 
г | №5. 
С и} 
их © 
- х / 
< 22 . [ 
ы 2Я #9 Е 
к и 
- | 
ин 


0 
О И И 


Сы Рис. 4. Спектры поглощения смеси лейко-основания и реге- 

Е нерированного на воздухе капри синего в твердом состоя- 

нии: 1 — сразу после извлечения слоя лейко-основания из 

вакуума на воздух; 8 — спустя 18 час.; 8— спустя 60 час.; 

4 —спектр поглощения пленки капри "синего ‚в твердом со- 
стоянии 


волн. Эти факты могут быть использованы для объяснения различий, 
наблюдаемых между спектральными кривыми поглощения И и 
твердых пленок [2]. 

Известно, что для многих красителей спектральная кривая поглоще- 
ния растворов наряду с’главной полосойсо держит побочную полосу, 
имеющую для различных красителей различное происхождение. В тех 
случаях, когда побочная полоса обусловлена присутствием в растворе 
димерных ионов, увеличение концентрации раствора ведет к повышению 
максимума побочной полосы и одновременно к снижению высоты макеи- 
мума главной (мономерной) полосы [3—7]. Изменение спектральной кри- 
вой поглощения раствора в зависимости от концентрации красителя по- 
казано на рис. 95. Кривые 1, 8и 3 — спектры поглощения водного раствора 
метиленового голубого для концентраций 7,84.107 г/смз, 3,18-1075 г/емз 
и 2,0.104 г/см3З соответственно. При переходе к более высоким концент- 
рациям может произойти дальнейшая агрегация молекул красителя. 
В твердой пленке красителя, являющейся предельным случаем агрега-_ 
ции, изменение относительных высот максимумов полос поглощения так- 
же достигает предельной величины, и нередко полоса, являющаяся в. 
спектре раствора побочной, выступает в спектре поглощения твердой 
пленки в качестве главной полосы, т. е. в качестве полосы, имеющей в ‚мам 


симум ‘наиболее высокое значение аа поглощения. Деление 
полос на главные и побочные имеет для таких красителей до некоторой 
° степени условный характер. С изменением относительных высот максиму- 
мов поглощения связана наблюдающаяся иногда разница в оттенках рас- 
твора и твердой пленки одного и того же красителя. В зависимости от 
концентрации раствора ‘и скорости осаждения пленки относительные вы- 
соты максимумов спектральных кривых поглощения красителей в твердом 
состояний даже при одинаковой толщине пленок могут значительно от- 
личаться между собой. Варьируя условия нанесения пленок, мы получали 
для ряда красителей пленки с весьма раз- - 
личными оттенками. Для получения пле- 
нок, имеющих одинаковые поглощения, 
‚ необходимо строгое’ соблюдение условий 
их осаждения. 
Изменения относительных высот мак- 
симумов на рис. 2—4 мы объясняем агре- 
__ гацией, имеющей место в твердом растворе 
_и связанной с накоплением красителя в 
пленке по мере регенерации. Сравнение 
кривой поглощения капри синего в твер- 
дом состоянии (рис. 4, кривая 4) с кри- 
— вой поглощения слоя лейко-основания 
капри синего, в течение 60 час. нахо- 
° дившегося на воздухе, показывает, что 
обе кривые довольно близки, несмотря 
° на совершенно различные условия обра- 
” зования слоев. На основании вышеизло- 
‘женного ясно, что в видимой области. 
спектра полного совпадения этих кри- 
вых не следует ожидать. Что же касается 
ультрафиолетовой области, то совпадение 
‘кривых в основном будет зависеть от того, Рис. 5. Спектральные кривые по- 
насколько полно лейко-форма перешла  глощения водного раствора мети- 
в форму красителя, поскольку известно,  ЛеНового голубого, [7]; 1— кон- 
центрация 7,84.10-7 г/см; 2— 
что ультрафиолетовые полосы мало чувст- концентрация 3,18-10-5 * г/см; 
'вительны к агрегации. Из рис. 4 видно, 3— концентрация 2,0-10-4 г/см? 
_ что в пленке красителя мономерной формы 
° меньше, нежели в окрашенном слое, полученном из слоя лейко-основания 
за 60 час. регенерации. Следует, однако, заметить, что и в пленке краси- 
Г теля, полученной осаждением из раствора, процесс агрегации может 
продолжаться после ее образования: пленки, как говорят, «стареют». 
На форму спектральной кривой поглощения твердых пленок ряда кра- 
`сителей значительное влияние оказывают пары воды. Особенно сильное 
‘влияние они оказывают на пленки метиленового голубого [2]. Свежепри- 
_готовленная пленка, полученная осаждением из быстро испаряющегося 
° спиртового раствора. обладает насыщенной голубой окраской и характер- 
° ным золотисто-зеленым избирательным отражением. При длительном 


> 


ы 


ДИПИЧЕСАЯЯ — ПЛОТИ 


ПОТ ПЕРА 


|. 
к. 


_ ленькие Кристаллы красителя и голубой цвет пленки переходит в фиоле- 
товый. Поэтому, при измерении спектральной кривой поглощения твер- 
° дой пленки метиленового голубого мы покрывали пленку тончайшим 
° слоем вазелина [2]. Защищенная вазелином пленка метиленового голу- 
бого ‘не менялась во’время измерений. Кривая поглощения такой пленки 
остоит в видимой области’ спектра из трех полос с максимумами при 680, 
605 и 500 шр. Холмс [8] для получения спектральной кривой поглощения 
мМетиленового голубого в твердом состоянии вынужден был пользоваться 
ленкой, полученной из водного раствора, к которому в качестве связую- 
ой среды был добавлен желатин. Следует, однако, иметьввиду, что спект- 


у 


рт 5 


ры поглощения окрашенных желатиновых и коллодионных плен а 
личны от спектров поглощения красителей в твердом состоянии и более 
сходны со спектрами жидких растворов [9]. Поэтому полученная Холмсом. 
на сравнительно узком спектральном участке кривая ближе к кривой по- 
глощения для концентрированного водного раствора, чем к кривой для 
твердой пленки красителя. ь 

Адсорбция паров воды на пленках иных красителеи, как, например, 


кристаллического фиолетового и родамина, была показана нами измере-. 
И 


ППиЧескея — ПЛЯПНОСТЯ 


й з 

ЯМ ИА Я РИД АЙ ВИ 20; 

ДА #: [ ;} 
Рис. 6. Слектральные кривые поглощения метиленового го- : 
лубого”в твердом состоянии: 1 — метиленовый голубой, ре- 
генерированный в течение двух недель в ‘атмосфере сухого 
воздуха; 2 — метиленовый голубой с фиолетовой окраской; 
3 — метиленовый голубой с фиолетовой окраской, регенери- 
рованный в атмосфере влажного воздуха] 


’ ниями темновой проводимости и фотопроводимости в присутствии паров 
воды [10]. В недавней работе Дилунг и Даин [11] показали, что относи- | 
_ тельные высоты максимумов спектральных кривых поглощения кристал- 
лического фиолетового и малахигового зеленого на воздухе и в условиях 
высокого вакуума различны. Аналогичные изменения кривых поглоще- 
ния наблюдались ранее на кристаллическом фиолетовом, адсорбирован- 
ном на окиси алюминия [7]. Совокупность всех этих фактов приводит 
к выводу, что в процессах агрегации молекула воды играет существен- 
ную роль в качестве связующего звена между ионами красителя. Таким 
‚ образом, следует различать спектры поглощения твердых пленок на воз- 
духе и в условиях высокого вакуума. | 
Скорость окрашивания твердых пленок лейко-основания метиленового 
голубого в присутствии кислорода зависит от влажности. В то время как. 
в атмосфере сухого воздуха (в эксикаторе с фосфорным ангидридом)ь 
пленка лейко-основания окрашивается в течение нескольких суток и 
приобретает лишь голубую окраску, в атмосфере влажного воздуха она. 
приобретает голубую окраску в течение нескольких часов; позже пленка’ 
становится фиолетовой. Если пленку, приобретшую голубую окраску’ 
в атмосфере влажного воздуха, поместить в эксикатор, ‘то окраска в тече-_ 
ние неопределенно долгого времени остается без изменений; если ее из- 


уу 


а к я А О С с В УЗЫ о рр 
ры поглощения лейко-оснований 


Спект 


ИЯ ий и АН 2 > [ 27 О 

_ влечь из эксикатора, то она в течение нескольких часов становится фиоле- 
товой. Как показали наши опыты, пары воды в отсутствие кислорода не 
оказывают никакого влияния на лейко-основание. Это совпадает с резуль- 
татами опытов Кларка с сотрудниками [12], согласно которым водный рас- 
твор лейко-основания метиленового голубого, запаянный в стеклянный 
сосуд и совершенно освобожденный от следов кислорода, остается в тем- 
ноте неизменным. Следовательно, в присутствии кислорода молекулы во- 
ды, во-первых, ускоряют регенерацию красителя и, во-вторых, участвуют 
в процессах агрегации. 

На рис. 6 кривая 1 представляет собой спектральную кривую погло- 
шения пленки, приобретшей в атмосфере сухого воздуха (в эксикаторе) 
голубую окраску в течение двух недель. Эта кривая’ как по положению 
максимумов при 665 и 610 шь, так и в отношении высот подобна кривой 
поглощения водного раствора для концентрации 2,0.10`4 г/см 3 (рис. 5, 
кривая 3) и кривой 2 на рис. 2, полученной после трехчасовой регенера-_ 
ции метиленового голубого в атмосфере влажного воздуха. Для всех трех 
кривых относительная высота максимумов при 665 и 610 шь свидетель- 
ствует о преобладании димерной формы красителя. Обращает на себя вни- 
мание наличие на кривой 1 (рис. 6) довольно интенсивной полосы с мак- 
симумом при 500 шр. Эта полоса с меньшей интенсивностью содержится 
и на кривой 2 рис. 2. В виде очень слабой полосы она наблюдается на 
кривой поглощения водного раствора [1]. В зависимости от того, в каком 
состоянии агрегации находится твердая пленка, кривая поглощения будет 
ближе к кривой 1 или к кривым 2 и 3 на рис. 6. С ростом интенсивности 
полосы при 500 шр, связан переход голубой окраски пленки в фиолетовую 

° (рис. 6, кривая 3). Кривая 2 на рис. 6 представляет собой спектр погло- 
щения твердой пленки метиленового голубого, полученной осаждением из 
спиртового раствора и имеющей фиолетовую окраску. Помимо того что 
кривые 2 и 3 (рис. 6) в допустимых для твердых пленок пределах совпа- 
‘дают, видно также, что полосы с максимумом при 580 шь явно несиммет- 
ричны, что свидетельствует о наложении по крайней мере двух полос 
с максимумами при 610 и 500 шы. 

Нроисхождение полосы с максимумом при 500 ши недостаточно изуче- 
но. По всей вероятности, она связана с высокого порядка агрегацией и 
плеохроизмом кристаллов метиленового голубого. Важно отметить, что 

к концу измерения спектральной кривой поглощения голубая пленка 
(рис. 6, кривая 1) успевает принять фиолетовую окраску. Принимая во 
внимание столь высокую чувствительность пленки, можно думать, что 
полоса с максимумом при 500 шь обусловлена таким состоянием красите- 
ля, в котором молекулы воды принимают самое активное участие. Рентге- 
_. нографическими исследованиями Тейлора[13] было установлено, что эле» 
‚ ментарная ячейка кристаллов хлорида метиленового голубого содержит 
4 молекулы красителя и 16 молекул воды. Установить точное положение 
молекул воды в моноклинной ячейке и атома хлора относительно связей 
в молекуле не удалось. Важно, однако, что в кристаллическом состоянии 
с каждой молекулой метиленового голубого связаны 4 молекулы воды. 
Поэтому полоса с максимумом при 500 шь с наибольшей интенсивностью | 
будет появляться в кристаллах красителя. Для ориентированных пленок 
метиленового голубого * максимум поглощения, по данным Андерсона 


[19], находится при 500 ши. По мнению Андерсона, этот сдвиг не находит- 
ся в прямой связи со сдвигом, наблюдаемым при димеризации в концент- = 


* Давно известно [14, 15], что молекулы некоторых красителей на твердых телах, . 


предварительно натертых только в одном направлении, принимают определенную ори- _ 2-9 ы 


'ентацию при их адсорбции из раствора. За последние годы ориентация молекул кра- 
сителей на поверхности твердого тела служила предметом детальных исследований 
_ | [46—19]. Ориентацию микрокристаллов метиленового голубого можно получить 


` |и на таких поверхностях, которые предварительно не были натерты. Для получения 


° | ориентированной пленки на таких поверхностях достаточно слегка провести ватным 
_ | тампоном по поверхности слоя красителя в каком-нибудь одном направлении. 


с. 


х 


рированных растворах; скорее он обусловлен переходом из состояния рас- | 


АЕ Ч Вартанян а 
ее: РЕЯ 


— 


твора в твердое состояние. Полоса при 500 шр вызвана поглощением 
вдоль короткой оси или перпендикулярно к плоскости молекулы. Из 
сказанного, однако, не следует,/что в наших пленках осуществляется 
ориентация молекул. Ориентированные пленки позволяют лишь более 
отчетливо обнаружить полосу поглощения с максимумом при 500 шьр. 
Все сказанное относительно -метиленового голубого справедливо и для 
твердых пленок тионина (рис. 3), капри синего (рис. 4) и толуидинового 
: А голубого, также обладающе- 
| го в видимой области спект- 

ра тремя полосами поглоще- 
ния [2]. 

Обычно считается, что 
при переходе от растворов к 
твердым пленкам` положение 
максимумов поглощения пре- 
терпевает сдвиг. Не отрицая 
наличия таких изменений 
для ряда красителей, мы все 
же считаем необходимым об- 
ратить внимание на возмож- 
ность кажущегося сдвига, 
подобного приведенному на 
рис. 6. 


ДАИЧЕСКОя — ПИН 
2 


0 
90 ИИ И И Ш 2 


те 


Рис. 7. Спектр поглощения вещества, образовав- 


шегося в результате необратимого деструктив-` 
ного выцветания метиленового голубого при на- 


гревании на воздухе 


В заключение настоящего 
сообщения мы — приводим 
спектральную кривую погло- 
щения вещества, образовав- 
шегося из регенерировавше- 


го метиленового голубого 
в результате нагревания на воздухе при 100° в течение одной 
о ‚ недели, т. е. вещества, образовавшегося в результате тейлового вы- 
цветания метиленового голубого в темноте (рис. 7). Из рисунка 
видно, что полоса поглощения этого вещества занимает всю видимую об- 
ласть спектра. Максимум при 625 шь выражен слабо. Это вещество пред- 
ставляет собой результат необратимого деструктивного окисления кра- 
сителя. Аналогичную полосу поглощения в видимой области спектра с мак- 
симумом при 630 шрь наблюдали Куцая и Даин [20] при освещении спир- 
тового раствора метиленового голубого, полностью освобожденного от 
воздуха. Поскольку продукт, образующийся при длительном освещении 
спиртового раствора метиленового голубого, окисляется кислородом, 
возможно, что указанное сходство случайное. Было бы интересно полу- 
чить спектр поглощения продукта, образовавшегося в спиртовом растворе 
2 метиленового голубого, в ультрафиолетовой области, в которой у вещества, 
а образовавшегося в результате теплового выцветания, имеется одна по- 
5 лоса с максимумом при 270 шы. . 


ВЫВОДЫ 


1. Разработан метод получения твердых пленок лейко-оснований ряда 
тиазиновых и`оксазиновых красителей, удобных для спектрофотометри- 
рования. 

2. Получены спектры поглощения лейко-оснований тионина (фиоле- 
ИЯ тового Лаута), метиленового голубого, тионина голубого и капри синего 
к в твердом состоянии. . 

3. Показано, что на начальных стадиях регенерации красителей 
_› спектры поглощения твердых растворов красителей в лейко-основании 
_ подобны спектрам поглощения жидких растворов. ыы | ”: 


. к - | - У 
В - т ве 
2% - . . Е а Пр, Г Е. 


Пао. что в твердых растворах красителей в лейко-осно- 
вании при повышении концентрации регенерировавшего красителя 
‘образуется димерная форма красителя. 
5. Показана существенная роль молекул воды в процессах агрегации 
_ молекул красителей и кристаллизации. 
6. Дано объяснение изменению спектров поглощения при переходе от 
растворов к твердым пленкам. 
7. Получен спектр поглощения вещества, образующегося в результате 
необратимого деструктивного выцветания (окисления) метиленового го- 
лубого при 100° на воздухе. 


з Поступила- . 
: к 25. ХПИ. 1954 


ЛИТЕРАТУРА 


. А. Т. Вартанян, Журн. физ. химии, 29, 1304, 1955. < 
. А. Т. Вартанян,. Журн. ры физики, 20, 847, 1950. Е. 
м Набтоомьес в т. Е. Юрзбетл, Топ, Атег. Свет. $0с., 63, 69, а 
1941. : 
Т.. Мтевае11$, 5. агаптскК, Топга. Атег. Свеш. 50с., 67, 1242, 1945. уе 
Г. МаеНнае11$, Того. РВуз. Сой. СВеш., 54, 1; 1950. 
О. `В. Гещги, Т. Утскегзва 1, Тгапз. Кага. $06. ‚ АЗ, 491, 1947. 
И.Б ранец, А. Л. Песькина, 3. В. Жидкова, Изв. АН 
СССР, сер. физич., 14, 493, 1950. р 
С. Но]|ште з, Та. Е по. Светлая ту, 16, 35, 1924. ы ">. 
Лазарев, Сочинения, т. 2, Изд-во АН "СССР, М.—Л., 1950, стр. 422. ^ ха 
. Вартанян, Журн. физ. химии, 27, 272, 1953. вы" 
. Дилунг, В. Я. Даин, ДАН, 95, 1001, 1954. ее. 
го гагю Н.Б. 6155, В. Со Вет, Рир1. Неа Верогёз, 40, 1131, ы. 


©% эф ры 


о 


1: ТауТГот; 25: 2 Киба, 94, 450, 1935. 
Досв ет, _ о: 13, 1015, 1925. 
ДосВег, @орег, 23. рвуз. СВета., 132, 295, 1928. 
Решоп, ее 4ОрНаче, 25, 227, 1948. 
Решоп, Апп. 4. Рвуз!аце, 1, 101, 1946. яр 
Е. ЗВеррага, ВЕ Гаш Бегь, № О. УаТКкерг, Того. Се. 
$ 
а 

Ф 


г. 265; 1939; Е 
4’егз оп, Томги. Орё. 50с. Аш., 39, 49, 1949. й 
Куцая, Б. Я. Да ин, Укр. хим. журн., 17, 820, 1951. . 


* ие . 
пет 


ое А А-а ред ь О 


ее аа АЗ 


_ 195 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ 


РАССЕЯНИЕ РЕНТГЕНОВСКИХ ЛУЧЕЙ СМЕСЯМИ МЕТАНОЛА 
С ВОДОЙ 


И. В. Радченко и Ф. В. Шеетаковский 


"Е Основным методом изучения строения жидкостей в настоящее время 
является, повидимому, рентгеновский метод. Из других методов можно 
к назвать изучение рассеяния света жидкостями, рассеяния ультраакусти- 
ческих волн, исследование температурной зависимости теплоемкости, 
исследование зависимости диэлектри- 
ческой проницаемости от температуры и от 
других факторов. Надо полагать, что па- 
раллельное исследование одних и тех же 
объектов различными методами может 
оказаться особенно плодотворным. С дру- 
гой стороны, в настоящее время стало 
почти общепризнанным, что ценные све- 
дения о строении жидкостей можно’ по- 
лучить, изучая жидкие растворы и смеси. 

Руководствуясь этими соображениями, 
мы выбрали для исследования смесь ме- 
танола с водой. При этом для нас имело 
и особое значение то, что, данная смесь была 
0 01 (2 03 04 05 06 07 08°“ исследована ранее другими методами, в 

частности ультраакустическими. 

Рис. 1. Н»О; # = 13°С Мы произвели рентгенографическое 
исследование смесей метанола © водой 
при следующих весовых концентрациях метанола: 20, 30, 50%. Кроме 
того, были получены рентгенограммы чистой воды и абсолютного мета- 
нола. Все исследования производились при температуре 13° С. 


Исследуемые жидкости помещались внутри металлических колечек с внутренним 
диаметром 11 мм. Колечки были закрыты с обеих сторон тонкими листочками слюды. 
Толщина образцов в разных случаях была от 2,5 до 3,5 мм. Съемки производились 

в обычной камере Дебая в Мо — Ко лучах, монохроматизированных отражением от 
кристалла каменной соли. При 50 КУ и 18 щА экспозиция была 30 час. Кристалл моно- 
_ хроматора располагалея горизонтально. Ось камеры также была горизонтальной. _ 
_ Образцы помещались в центре камеры перпендикулярно к направлению пучка рентге- 
новских лучей. Для устранения соляризации от прямого пучка на пути этого пучка 
вблизи пленки была поставлена ловутика из свинца. По микрофотограммам были по- 
строены кривые интенсивности в функции от 1 9/^. При этом поправка на поля- 
ризацию производилась по ‘формуле: 
Ц 
р 1 + с03? 26, соз? 20 
Е Ва ) 


где 20: —угол рассеяния Кристаллом, `20— угол рассеяния образцом. 


‚ Кривые распределения интенсивности рассеяния рентгеновских лу-. 
_ чей исследованными чистыми жидкостями и их смесями представлены 
_ на рис. 1—5*. 
> Для воды было найдено четыре максимума, положения которых удов- 
к. и совпадали с результатами исследований других авторов 
В 4-4. 2 


* Интенсивность выражена в относительных единицах. : р 


т и } йе 
и < № д «ор е 


растворами метанола — 1457. 


= 


_ Для метанола при 13° С нами было обнаружено три максимума, тогда 
как другими авторами при комнатной температуре был найден только. 


› 


| 044248 4 5 67° 


Е Рис. 2. 20 вес. % СНзОН и 80 вес. Рис. 3. 30 вес. % СН.ОН в 
А % Н.О ТО вес. % Н.О 


7% вес СН 
50% вес Н,0 


Рис. 4. 50 вес. % СНзОН и 50 Рис. 5. СН,ОН: #—13°С 
вес. % Н›О 
й _ Сопоставление кривых интенсивности для различных концентраций 


° метанола в воде приводит к следующим заключениям. Нри 20 и _ 
__ 30 вес. % метанола в воде главный максимум имеет почти такое же распо- _ 
ложение, как и для чистой воды. и 
_ о мере увеличения процентного содержания метанола положение | 
_ главного максимума смещается в сторону меньших углов, приближаясь 
к положению его в чистом метаноле. О, й ть 
| Второй максимум для смесей с 20 и 30 вес.% метанола также лежит — 
| на том же месте, что и у чистой воды. Однако при 30 вес.% второй ма- 
‹симум выражен. наиболее резко, даже по сравнению с чистой водой. 


Если учесть, что первый и второй максимумы обусловлены межмоле- 


кулярной интерференцией, и принять во внимание, что 30 вес. % метанола. 
соответствуют составу, в котором на одну молекулу метанола приходят- 
ся четыре молекулы воды, то можно сделать вывод, что при 30 вес. % 


в смеси сохраняется то тетраэдрическое размещение молекул, которое. 


имеется в чистой воде [8, 5]. Большую резкость второго максимума и 
большую высоту первого максимума можно рассматривать как указание 
на то, что присутствие молекул метанола укрепляет структуру воды, вы- 
зывая образование более прочных молекулярных ассоциаций, чем в чистой 
воде. При этом одна молекула метанола окружается четырьмя молеку- 
лами воды. Конечно, это утверждение надо понимать в смысле приблизи- 
тельного постоянства координационного числа. 

Этот вывод находится, повидимому, в согласии с опытами по определе- 
нию скорости ультразвука в смесях метанола с водой. По данным работы 
[9], при температуре 20° С в смеси, содержащей 30 вес.% метанола, на- 
`блюдается максимум скорости ультразвука и минимум адиабатической 


`сжимаемости, исчезающие при повышении температуры до 70° С. Также 


и теплота смешения при 30 вес.% проходит через максимум [10]. 

Таким образом рентгеновские и другие исследования подтверждают 
вывод И. Г. Михайлова [11], что минимум адиабатической сжимаемости 
наблюдается в тех смесях, в которых междумолекулярное взаимодействие 
сильнее, чем в чистых жидкостях. 

При этом следует заметить, что некоторые авторы [12] вообще отрицают 
наличие ближнего порядка в размещении молекул смесей спирта с водой. 
Другие же авторы [10], исследуя поглощение ультразвука смесями мета- 
нола с водой, не обнаружили максимума поглощения при комнатной тем- 
пературе и сделали отсюда вывод, что в смесях метанола с водой при ком- 
натной температуре отсутствуют комплексы из молекул воды и метанола. 
В действительности максимум поглощения звука связан, повидимому, 
не с наличием упорядоченности в размещении молекул типа*химической 
связи, а с некоторой неоднородностью. структуры. 

Чтобы эти утвержения сделать вполне достоверными, нужны дальней- 
шие исследования при разных температурах, а также построение кривых 
распределения. 


ВЫВОДЫ 


На основании сопоставления кривых углового распределения интен- 
сивности рассеяния рентгеновых лучей водой и смесями воды с метанолом 
сделан вывод, что присутствие молекул метанола укрепляет структуру 
воды, вызывая образование более прочных молекулярных ассоциаций, 


_ чем в чистой роде: 


. Днепропетровский металлургический ' ` Поступила 
А институт ы 28.ХИ. 1954 
ЛИТЕРАТУРА* я 
41. Н. Меуег, Алт. 4. Рьуз. 5, 701, 1930. 
2.9 Каб2 о, „Тот. Свет. 506., 2, 841, 1934. 
3.7. Могоаш а. В. Е. Магтев, Тошти Свет. Рвуз., 6, 666, 1938. 
ВОНИ: Дани о ву АЗ МЗ у бк АМ, Данилова, ЖЭТФ, 19, . 
242, 1949. 5 
5. С. \. Земагь а. М. Моггом, РБуз. Веу,., 30, 232, 4927. 
6. М. Н. Хаспваг1азет, Лого. Свет. Роуз. 3, 158, 1935, 
АСС: Нагтмеу, Зобхио, "Свет. Рнуз 6.441. 1938. 
8. 1 О. ВегваГ’а, В. Н. Еоз!Гег, Лошти. Свеш. Рьуз., 1, 515, 1938. 
9. Н. И. Ларионов, Журн. физ. химии, 27, 1002, 1958. 
НОТ... В. 5 боге, Ргос. Рвуз. 50с., В65, 943, 1952. 
-41. И. Г. Михайлов и А. А. Чисторазум, ДАН, 84, 779, 1951. 
12. С. Г. Вагфоп, Топтп. Асоп$6. 506., Ашег., 20, 186, 1948. 


} 


ИЧЕ СКО ХИМИИ. т. ХХ, вып. 8 


ОБ ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИХ ПРОЦЕССАХ В СИСТЕМАХ, 
СОДЕРЖАЩИХ ГИДРОКСИЛАМИН Й ИОНЫ ВОДОРОДА 


- С. И. В0анов и А. Н. Фрумкин 


В системах, содержащих гидроксиламин и ионы водорода, могут 
‘протекать следующие реакции: 
4% Выделение водорода за счет разряда иона водорода (гидроксония) : 


ОЕ НЕ 2Н.0. (1) 
р 2; Выделение водорода за счет разряда иона гидроксиламмония: 

Го 2МН.0+ + 2е- + Н, + 2МН.0. (2) 
а Восстановление о в аммиак; 


МН 0+2 + 2Н. а МНЕ + 3Н,0 (3) 
‚ или 
в. ь мм :: — - . 
у = МН,0-+2е + 3Н,;0" > МНН. (За) 


Как будет видно из дальнейшего, между скоростью этих реакций 

и концентрациями реагирующих веществ существуют заслуживающие 

‘внимания соотношения. Ранее было показано, что реакция (3) на ртутном 

`электроде катализируется ионами Га3+ и делается удобной для наблюдения 

1 в их присутствии [1]. В связи с этим указанная система изучалась нами 

’° на фоне 0,1 М ГаС1.. В этом случае к перечисленным процессам добав- 
‚ляется реакция разряда иона Та3*. 


Е Таз+ р Зе` - Га (амальг.), (4) 
в - = 
_ а при более отрицательных потенциалах, повидимому, и реакция выделения 
вопороа из воды: 


2Н5О + 2е- -> 20Н- + Н.. тей (5) 


и тех значениях РН, которые могут быть реализованы в при- 
сутствии иона Газ*, т. е. при рН < 8,0, аммиак находится в растворе 
'’ в основном в виде ионов аммония, которые поэтому и рассматриваются 


нами как конечный продукт реакции восстановления гидроксиламина — 3% 


° _ По уравнениям (3) и (За). Как показывает потенциометрическое титрование, 
‘при рН —8,0 начинается выпадение гидроокиси лантана. Гидроксиламин — 
‘может присутствовать как в виде ионов МН.О*, так и в виде молекул. 

МН.0; восстановление ионной и молекулярной форм протекает соответ-« 
° твенно стехиометрическим схемам (3) и (За). На рис. 1 представлены. 
_ поляризационные кривые растворов 0,1 М ГаСь + НС! -- МН.О, снятые _ 
°_ _ припомощи ртутного капельного электрода (при — 1,85 \, т = 1,8 мг/сек., 


<= 3,8 сек.; потенциалы отнесены к н. к. 5.). Растворы готовились = 


прибавлением. раствора №Н:О к исходному раствору состава 0,1 М а 


| 5.108 МНС. Составы их, вычисленные с учетом разбавления перво- — 


°— | начального раствора, приведены ниже. Из поляризационных кривых 
° | видно, что дабавление МНО снижает величину предельного тока по. 
_| водороду, в то же время несколько сдвигая начало водородной волны 
° К более положительным потенциалам. При прибавлении гидроксиламина 


г } ке 246 г 
46 данов и А. Ё 2 ИН г 
7 — - ее ый В РУО я 
Е (на рис. 1 начиная с кривой 5) появляется втора: олЕ и м 


марная высота обеих волн при увеличении концентрации гидроксилам 
_ сначала падает (кривые 5—7). Вторую волну естественно связать © ре 
т _ цией восстановления гидроксиламина в аммиак [1]. Однако, ‘уменьшение 
_ суммарной высоты обеих волн при увеличении концентрации гидроксил- 
_ амина указывает на одновременное протекание реакции выделения 
° водорода. В этом случае уменьшение тока по водороду при прибавлении 
гидроксиламина может перекомпенсировать увеличение тока восстанов- 
ления гидроксиламина. При дальнейшем увеличении концентрации гид- 


д . 
Я 


% 


РА 


20 


И 


-- И и 


-— А 


ОН Поляризационные кривые растворов: 1— 30 мл 

0,1 М ГаС15-Т,6 мл 0,0995 № НС]; 2 — 30 мл0,1 М Гас. -Е1,6 

мл 0,0995 № НС1-+0. 6’ мл 0 ‚05 № МНЬОН. (рН= 8: 5); 8 —30 мл 

0,1 М ТаС1.-+-1,6 мл 0,0995 № НС 1.0 мл 0,05 № МН,ОН 

(рн= 8,5); 4— 30 мл 0, ам ТаС]з-1,6 мл 0, 0995 н. НС --1,2 

—мл 0,05 У МН.ОН (рн= 8,5); 65—30 мл 0,4 м ТаС3--1,6 мл 

\ 0, 0995 № НС, 4 мл 0,05 № МН.ОН (рН =8,5); 6— 30 мл 

\ 04 М ТаСь-+-16 мл 0,0995 № НС-+1,6 мл 0, :. № МН,ОН 

(РН= 8,5); 7—30 мл 0, 1М Та]. -1,6 мл о, 0995 № НС1-Е2,0 

ое мл 0,05 № МН.ОН (рН=8,5); 8 —30 мл 0,1 М Та з-1,6 мл 

ке. 0, 0995 № НС1-+2,6 мл 0 ‚05 № МН.ОН- (РН=8,5); 9—30 мм = 

тех 071 М тась--1,6 мл 0,0995 № НС1-3,6 мл 0,05 № МН.ОН о 

(рН=8,5). Начало кривых соответствует потенциалу — 
| АУ относит. н. К. 9. 


Г роксиламина. величина тока при потенциалах, соответствующих второй 
_ волне, возрастает (кривые $ и 9); как ‘будет видно из дальнейшего, 
_ в этих системах при потенциалах второй волны протекает уже только 
реакция` восстановления гидроксиламина. 
При достаточном сдвиге потенциала в отрицательную сторону выступает 
_ волна фона, связанная © протеканием реакций (4) и (5); повышение 
:- концентрации гидроксиламина вызывает сдвиг этой волны в положитель- 
ную сторону, облегчая разряд Га3*. К этому явлению мы вернемся ниже. 
Рассмотрим теперь некоторые кинетические и диффузионные и. 
°_  стики реакций, протекающих на поверхности электрода. 5%. 


ВЫДЕЛЕНИЕ ВОДОРОДА ‘ | не. 


” И сдвига начальной части водородной волны в положительную 
г т при прибавлении МНО следует, что реакция (2) на ни 


к чис: гу оснований, . катализирующих выделение водорода. Механизм этого 
каталитического действия неясен. Как показали измерения электрока- 
пиллярной кривой растворов (МН.О) С1, любезно выполненные М. А. Геро- 
вичем, ион МН,ОТ не обнаруживает заметной специфической (сверхэкви- 
валентной) адсорбируемости на отрицательно заряженной поверхности 
электрода. Различие в скоростях реакций (1) и (2) не велико. 
Ускорение выделения водорода при прибавлении МН.О к кислому 
раствору наблюдается и на фоне К*, но в этом случае оно менее выражено. 
Влияние добавления МН.О 
к НС на предельный ток по 
водороду зависит от степени 12 
участия ионов МН.О* в перено- 
се протонов к поверхности элек- 
трода. Условия переноса прото- 1 
нов определяются величиной рН 
у поверхности электрода, ко- 
торую мы обозначим через рН.. 
В растворе существует равно- 
весие между частицами МНзО, 
МН.О+ и Н.О*, выражаемое урав- 


пением НО = А.Потен- 


циометрическим — титрованием 
раствора (МН.О) (1 при помощи 
КОН, причем рН определялось 
стеклянным электродом (рис. 2, 
кривая 2), значение К в 


присутствии 0,1 М Г.аС1. было Не 2. о титрование 1\ 

г ОН растворов: 1— 30 мл 0,1 М МН.ОН-НСЕ; 
найдоно равным — 5,85. При 3) лом МН.ОН.НО3 ма М В 
этом значении, как показывает 


‘графическое — дифференцирова- 
ние, лежит точка перегиба на кривой 2 рис. 2*. Из найденного зна- 
чения К следует, что при рН < 5,85 гидроксиламин находится в рас-, 
творе преимущественно в виде ионов МН.О* и только при значениях рН, 
больших 5,85, концентрация МНзО превышает концентрацию МН,О+. 
Рассмотрим состояние раствора у поверхности электрода при процессе 
выделения водорода в случае исходного раствора, содержащего ионы 
НзО* и МН.О* в сравнимых количествах. Величина [НзО*] у поверхности 


можеть 


2 4 6 9 й 72 
МЛ 


: 


электрода снижается по сравнению с первоначальным значением; однако. 


до тех пор, пока рН, заметно меньше 5,85, концентрация МН.О+ в около- 
электродном слое остается постоянной. Протекание реакции (2) не 
вносит изменений в это обстоятельство, так как образующиеся по (2) 
частицы МНО, присоединяя Н*, вновь дают ионы МН.О*. Если концентра- 
ция ионов МН.О* у поверхности остается равной концентрации в середине 
раствора, то последние, очевидно, не могут участвовать в переносе про- 
тонов к поверхности, и ток диффузии определяется целиком диффузией 
ионов водорода. Это положение изменяется только тогда, когда рН. 
в околоэлектродном слое достигает. значения 5,85. При рН. >5,85 
гидроксиламин у поверхности электрода находится частью или целиком 


в виде МН;О и в диффузионном слое устанавливается градиент концен-  ^ 
трации МН.От. В этих условиях ионы МН;О* будут принимать участие = 
‘в переносе протонов, и предельный ток по водороду должен возрасти 


| по сравнению с тем значением, которое определяется диффузией только 
ионов НзО*. Значение предельного тока для стационарной диффузии 


5 


т * Согласно табличным данным, константа диссоциации растворов МНзО.Н5О 
_в отсутствие ГаЗ+ равна 1,07.10-8 при 20° С; отсюда следует значение 12 К = — 6,17, 
_ Что согласуется с нашими данными, полученными без добавления Г.аз+ (рис. 2, кривая 1). 


ов и А 


АИ 


через диффузионный сл 
определить следующим о их 
Н.О+ через Он,о+-, коэффициенты диффузии МН.О и МН.О*", которые мы _ 
будем считать равными, через Ов, суммарную концентрацию гидроксил-. 
амина [МН.О*| -- [МНО] через сз. Так как в отсутствии реакции (3). 
поток частиц МН.ОТ к поверхности электрода равен потоку МНО’ 
в обратном направлении, то при выполнении условия равенства коэф- 
фициентов диффузии этих частиц должны быть равны по величине 
и противоположны по знаку соответствующие градиенты концентраций, 
а суммарная концентрация гидроксиламина во всех точках раствора 
должна быть постоянна: с» = с013$. 
_ Разобьем диффузионный слой на две части так, чтобы на границе 
_ их выполнялось условие рН = 5,85, и обозначим толщину слоя, более. 
близкого к электроду, через 1. Во внешней части диффузионного слоя 
выполняется условие рН 5,85, и, следовательно, НО < 1. Прибли-^ 
_женно мы примем НЯ 0 и [МН.О\| = с, = с0п36. Во внешней части. 


диффузионого слоя ионы МН.О* в этом приближении не участвуют в пере- 
носе протонов, и последний осуществляется ионами НО". Поток протонов 
т на единицу поверхности Вн,о+ во внешней части диффузионного слоя равен, 
| (ен,о+)о — (@н,о+) у 
- з 1 
р следовательно, Рн.о+ Е (сн.о+)о И (Сн,о+)-—Концентрации 
Ве _ ионов НзОТ в объеме раствора и на указанной границе раздела. Так как 
(ен,о+) 
. 3 0 
(нони, << (@н,о+) то это выражение можно заменить на Рио 2 
В части ‘диффузионного слоя, примыкающей к оэлектроду, во всех 
точках [НО] < [МН.О\|, и с достаточной точностью можно принять, что. 
перенос протонов осуществляется только ионами МН,ОТ. Велйчина его“ 
[МН,0О+], — [МН,0+]. * 
и . Величина [МН.О*]|ь, 
°при сделанных допущениях равна св; концентрацией ионов МН,О* у по- 
верхности электрода [МН.О*|]. при достаточно высоких значениях рН’ 
можно пренебречь. Найденное выражение можно, следовательно, заменить 
© 
всв 
Еее Из условия стационарности вытекает, что 
1 


_ на 1 см? следовательно, равна Дв= 


у 


Рн,о*(н.о+)» _ Эвбв 


а И вы 
Исключая [1 из уравнения (6), находим 


реа Оно 

| Нз0+ (бН0+)о всв 

По = Обь ве. = т) 

Таким образом, предельный ток в случае рН, > 5,85 выражается 

через концентрации ионов водорода и гидроксиламмония так, как будто 
бы оба иона независимо участвовали в переносе протонов. 


* При расчете потоков диффузии мы не учитывали влияния реакции МНзО -- 
+ Нз0+ - МН.0+ + НО и обратной ей на изменения концентрации. Покажем, что 
это не приводит к ошибке в наших выводах. Обозначим скорость первого процесса 
(количество МН.О+, 'образующееся в смз в 1 сек.) через 21, второго — через 32. 

Тогда дифференциальные уравнения переноса вещества в нашей системе могут быть 


написаны в следующем виде (ось =-ов направлена от поверхноси электрода перпен- 
дикулярно к ней); ‹ 
2 + + 
ЕЕ 92 [МН40О+] ЛИРА д [\Н‹0 ] 


о 052 01 


— Предполагая, что этот вывод может быть приближенно перенесен на 
случай диффузии к капельному электроду, находим следующее выражение 
для величины предельного тока при рН. > 5,85: 


== МР, (а) - МРОу:св, (8) 


где М — коэффициент в уравнении Ильковича, равный 0,607 7%"!з<'!‹, если 
концентрации выразить в мол/л, т — в мг/сек, м — в А/см?. Если в исход- 
ном растворе содержится больше гидроксиламина, чем необходимо для 
нейтрализации кислоты, то выражение в правой части уравнения (8) 
сводится ко второму члену. 


ВОССТАНОВЛЕНИЕ ГИДРОКСИЛАМИНА В АММИАК 


Как было показано ранее [1], в присутствии ионов Га3+ скорость 
указанной реакции возрастает при повышении рН, чем. обусловлен ее 
автокаталитический характер и появление скачков силы тока при опре- 
деленных значениях потенциала (рис. 1, кривые 8—9). Здесь мы оста- 
новимся на вопросе о высоте волны при восстановлении гидроксиламина. 
Так как при этой реакции, согласно (3) и (3а), тратятся протоны, то 
стационарное ее протекание требует подачи последних к поверхности 
электрода в виде ионов Н.О* или МН.О+. Лишь при значениях рН. — 8 
в балансе реакции по протонам может начать играть роль использование 
протонов молекул воды с освобождением и обратной диффузией ОН` от 

поверхности электрода в объем раствора ввиде свободных ионов ОН” 
или Га (ОН) [2]. К рассмотрению этого случая мы вернемся несколько 


19° ПУНЗО а [мно 
ры М, 15) 
Е де дез 
Н Н.о+ 
"Эн.о+ а Па ЕЕ Ви , (©) 


Исключая из (а), (Ъ) и (с) 1 и % и принимая во внимание условия стационарности, 


находим 
9 [МН.0+| , 9 [МНз0] 
В 2. 
ве } 


дх 


И ° Эн, ден. / 
р А в 


Величина 4 выражает суммарный поток гидроксиламина к поверхности электрода 
и, согласно сказанному в тексте, при потенциалах, пря которых не происходит 
реакции восстановления гидроксиламина, равна нулю. Следовательно, 


св= [МН 0+] + [МН, О] = сопз6. 


Величина «В» выражает суммарный поток протонов к поверхности электрода Вн 0+ 


В части диффузионного слоя, более отдаленной от поверхности электрода, при сде- 
ланных в тексте допущениях [МН.О+] = соп$ё 


дс 
Н:0+ 
Ен 0+ а Й (а) 
в части, более близкой к поверхности сн, 0+ , < [МН.О+] и 
ЕН | Э[мн.0+ 
2 Об о () 


_ Из уравнения (9) и (е) получаются приведенные в тексте соотношения. 


ниже. До тех пор пока у поверхности электрода. трата п 
пенсируется только диффузией ионов водорода и гидроксиламмон 
тока восстановления гидроксиламина определяется скоростью подачи 
этих ионов так же, как и сила тока выделения молекулярного водорода. | 
Так как к тому же, согласно уравнению (3), при восстановлении гид- 
роксиламина, если последний содержится в растворе в виде ионов МН.О*, . 
как и при выделении Н., на каждый электрон тратится один протон, 
то количественное соотношение между концентрацией ионов НзО* и МН.О+ 


в объеме раствора и силой тока по водороду, выведенное ранее и выра- 


жаемое уравнением (8), сохраняет свою силу в случае восстановления 
гидроксиламина. Вследотвие этого измерение силы тока не позволяет 
определить, каким образом суммарный ток на второй волне кривых 5—7 
распределяется между реакциями (1), (2) и (3). Иначе обстоит дело, если 
величина рН. в околоэлектродном слое остигает более высоких значений. 
Как было показано ранее [2], при рН. — 8, в случае протекания реакций 
восстановления в присутствии лантана, возможен отвод ионов Гр 
от поверхности электрода в виде комплексных катионов типа Фа (ОН)?** 
или благодаря выпадению осадка Га(ОН)з. В этих условиях, Е. 
реакцию (За) правильнее выразить следующим уравнением 2 


МН,О + 2е` + 2Н,0+ МН + ЗОН". 


Диффузионные ограничения, связанные с `необходимостью подачи 
ионов НзО* или МН.О* к поверхности электрода, в этом случае отпадают; 
предельная величина тока определяется скоростью диффузии гидроксил- 
амина в виде МН.ОТ и ыы и может быть, следовательно, вычислена 


при помощи выражения М Оу: МН. + в! 


СОПОСТАВЛЕНИЕ С ОПЫТНЫМИ ДАННЫМИ р 
р -- #р / 

Высоты волн в интересующем нас интервале потенциалов могут, таким 
образом, определяться в зависимости от рН, следующими соотношениями: 


При рН, < 5,85 (выделение водорода; в переносе протонов участвуют 


ионы НзОТ); 


[= МР о+ (@ н.о). (9) 


При рН. > 5,85 (выделение водорода и восстановление гидроксилами- 
на; в переносе протонов участвуют ионы Н:О* и МН,О*): | 


#= МО (сн,о*о-+ М 0% (МНО. _(10). 
При рН. —8 (восстановление гидроксиламина) 
2-2МО\ ев. (41). 


В таблице сопоставлены результаты расчета по уравнениям (9), (10) 

и (11) с высотами волн, найденными на опыте как для первой, так и 
для второй волны. Для нахождения предельных токов проводилась 
экстраполяция, которая на`рисунке передана пунктиром. К сожалению, 
экстраполяция эта вносит значительную неточность в истолкование опыт- — 


. 
ных данных, особенно в случае вторых волн. Величины МРОн»х (сн,о*)о 


% 


для всех значений (сн,о+), вычислялись из высоты волны для исходного. 


7 1 . 
раствора, не содержащего гидроксиламина, значения МРуев — из вы- — 
соты второй волны на кривой 9 в предположении, что ‘весь ток в этом 
случае является током восстановления гидроксиламина в аммиак. Из _ 


к 


1, : $, 


т, 


кривых > ть Е набл. |выч’ ' 

т О НХ уно ры Водиа р Ур. (9) р. (10) Яи и) ь 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
1 5,05.10-3 — — 47 — (47) | — — 
2 4,01-10-3 | 0,94.10-3 р. 97 —- 37;2 | 40,6 | — 
3 3,35.10-8 |. 1,53.1078 — 31 — 31,2 | 36,8. — 
4 ‘3,02.10-3 | 1,83.10-3 — Ро — 28348 
5 2,74.40.2. | `2,12.1028 — 25 28,5 | 25,2 | 33,0 | 15,6 
6 2,38.10-3 | 2,41.10-3 — 22 25,5: | 22,1 1.30, 9: | 47,7 
0 1,76.10-3 | 2,98.10-3 — 20 25° 46,4 127,4 | 20,9 
8 0,85.10-3 | 3,80.10-3 — О 28,5 1:9 24,9. 1209 
9 — 4,52- 0,59.10-3 чи т5 0 16,6 | (37,5) 


значений высот волн для кривых 1 и 9 следует, что 
$ 1 кт 
Риго : В: = т 
‚ Значения # даны в ВА. 
Как видно из сопоставления чисел 5-го и 6-го столбцов © вычислен- 


ными значениями, приведенными в 1—9-м столбцах, значительная часть 
полученных опытных данных допускает однозначное толкование. Если 


отношение ка не превышает заметноединицу (кривые 2—6), высота 
н.о 
первой волны ‘соответствует силе тока, вычисленной по уравнению (9); 
иначе говоря, в переносе протонов к поверхности электрода участвуют 
только ионы водорода, но не ионы гидроксиламмония. В этом интер- 
вале концентраций. добавка гидроксиламина оказывает такое же влия- 
ние на предельный ток по водороду, какое оказала бы добавка, напри- 
мер, МаОН. Как было разъяснено выше, такие результаты должны 
получаться до тех пор, пока рН, остается меньше 5,85. При дальнейшем _ 


возрастании отношения и (кривые 7—9) высота первой волны начинает 
\ ен,о+) 

заметно превышать величину, вычисленную по уравнению (9), прибли- 
жаясь в случае раствора, содержащего избыток свободного МНзО (кри- 
вая 9), к величине, вычисленной по. уравнению (10). В последнем случае 
‘реакция выделения водорода, очевидно, целиком обеспечивается протонами. 
переносимыми ионами. МН.О*. Нужно отметить, что вычисление вели- 
чины предельного тока первой волны ‘при больших значениях отношения 
[МН40+] 


(д: ОЧОНЬ неточно, Высота первой волны кривых 7 и 8 указывает 
Н,0+ 


на одновременное участие ионов НзО* и МН.О" в переносе протонов.. 


Отсюда нужно было бы сделать вывод, что ‘при значительном избытке 
ионов МН.О*, по сравнению с ионами НзО* в исходном растворе, вели- 
чина рН. достигает значений, близких к 5,85, до наступления второго 
подъема на поляризационной кривой. Возможно также, что благодаря 
начинающемуся восстановлению гидроксиламина в аммиак возникает 
градиент концентраций ионов МН.О*, которые благодаря этому могут 
принять участие в переносе протонов. Количественное истолкование этого 
промежуточного случая представляется пока неясным. | 

Для суммарных высот первой и второй волн, приведенных в 6-м. 
столбце таблицы, наиболее простые результаты получаются при больших | 


относительных концентрациях гидроксиламина (кривые 8 и 9), с кото- 


рых мы и начнем рассмотрение. Для растворов, использованных в этих 
опытах, как это видно из сопоставления значений &, приведенных в 8-м 
и 9м столбцах, величина #1, вычисленная по уравнению (11), превышает 
величину, вычисленную по уравнению (10). Иначе говоря, перенос про- 

к электроду в этих случаях не может компенсировать трату их, 


| р 


.з ох, № 


— 


_ ний гистерезиса. Более точный промер поляризационных кривых раство- ^ 


прямого и обратного хода не совпадают, образуя ясно выраженную, 
гистерезисную петлю (рис.. 3). Можно, следовательно, предполагать, что. 


‚предельные токи, наблюдаемые в системах, содержащих гидроксиламут 


связанную с ‘реакцией восстановления гидрокс: . От ода с. 
как это было разъяснено выше, что при В 
току восстановления гидроксиламина у поверхности электрода д | 
установиться щелочная реакция, вследствие чего восстановление а: 
ксиламина не сопровождается выделением водорода. | з 
В согласии с этим выводом, суммарная высота первой и второй волн, | 
как это следует из сравнения чисел 6-го и 9-го столбцов таблицы, для 
кривых 8 и 9 и величине св. При меньших ны 


гидроксиламина величина Риго (сн,о+)о + Ру [УН,О”] превышает 2): сво 
и протекание процесса восстановления гидроксиламина уже не может 
поддержать щелочной реакции у поверхности электрода. При потенциа- 
лах второй волны ° протекает поэтому и реакция. выделения водо- 
рода, что подтверждается превышением наблюденного значения силы 
тока над силой тока, вычисленной по уравнению (11), в случае кривых - 
5—7. Как уже указывалось, из поляризационных измерений нельзя 
определить, каким образом суммарная сила тока распределяется между 
двумя процессами. Достижимые значения силы тока в этом случае опре- 
деляются подачей протонов к поверхности электрода, которая может быть 
вычислена по уравнению (10). Как видно из сопоставления чисел 6-го’ 
и 8-го столбцов таблицы, наблюденные значения силы тока для кривых 
5—7, т. е. в интервале значений рН., при которых еще происходит выде- 
ление водорода, по мере роста концентрации гидроксиламина прибли- 
жаются к значениям, вычисленным по уравнению (10). И в этом случае 
нужно отметить, что вычисление предельного тока, соответствующего. 
второй волне, очень неточно. 

Из рассмотрения полученного материала вытекает, что второй подъем 
силы тока всегда сопровождается сдвигом величины рН, к более высоким 
значениям. В случае исходных растворов с относительно высокой кон- 
центрацией Н.ОТ ионов, сдвиг этот не приводит к переходу рН. через 
значение 5,85; в растворах, содержащих больной избыток вонов МН,О* 
и лем более свободный гидроксиламин, в результате возрастания силы 
тока, протекающей в этих случаях скачкообразно, в околоэлектродном 
слое достигается щелочная реакция. 

Отличительной особенностью т кривых восстановления 


о для которых выполняется условие Диго: (сн,о+)о -- Ра [МН. 0 
=. 20 св, является скачкообразное возрастание силы тока при переходе 
°от первой ко второй волне. Ранее это явление было объяснено. автока- 
_талитическим характером реакции восстановления гидроксиламина, уско- 


ряющейся при повышении рН [1]; теория возникновения скачков силы 


о тока при автокаталитическом протекании электродного процесса была 


развита более подробно на примере реакций восстановления №0 [2]. На’ 
основании первых полученных результатов представлялось, что между 
поляризационными кривыми восстановления №05 и МНзО имеется суще- $ 
ственное различие, заключающееся в отсутствии во втором случае явле- 


ров гидроксиламина показал, однако, что и в этом случае кривые _ 


развитая для случая восстановления МО; теория скачкообразных изме- 
нений силы тока применима и к восстановлению МНО. 
_ Изложенные представления могут быть верны лишь при условии, чо 


и ионы водорода, имеют диффузионную природу; а не определяются ско 
_ростью реакций, протекающих в объеме раствора. Опыт, проведенн 
‚К сожалению, только с одним раствором, показывает, что это дей 

тельно так. На рис. 4 изображена наблюденная зависимость предельн 


олянокислого гидроксиламина на. р вь 0,1 м "Сас 
т Павлонин столба ртути р. Как следует из этих данных, предельные 


токи прямо пропорциональны Ур, что подтверждает их диффузионную 
} _ природу. 


Грей 
| 


\ 


2А 
241 


7 


12. 


с И И ля 05 2 ВМ 


_Рис. 3. Поля изационная кри- . Рис. 4. Зависимость {; первой 
вая раствора: 0,1 М Т.аС1з--(3,6. волны МНЗОН.НС|! от давления 
- 10-8 М МВОН.НСКрнН-5,9) столба ртути.Состав раствора 0,1 М 


СаС15--2,78.10-3М МН5ОН: НС1 


ВЛИЯНИЕ рН НА ВОССТАНОВЛЕНИЕ 193+ 


Как уже было отмечено выше, волна фона, связанная в первую очередь 
‚в протеканием реакции (4), смещается в положительную сторону при 
повышении концентрации гидроксиламина в исходном растворе. Явление 
это не зависит, однако, от какого-либо специфического действия: гидро- 
‘ксиламина или образующегося аммиака, а обусловлено целиком повы- 
шением рН.. В этом легко убедиться, исследуя влияние . подщелачива- 
ния и подкисления на положение волны Г.а3* в растворах; не содержащих 
добавок МН.О. Как видно из рис. 5, и в этом случае волна лантана 
смещается в положительную сторону при повышении рН раствора. Иначе 
товоря, процесе разряда ионов [ла3+ ускоряется в присутствии ионов ОН”. 
Аналогичные явления уже были описаны в электрохимической литера- 
‘туре, хотя на них и не было обращено достаточного внимания. Так, 
потенциал выделения празводима смещается в положительную сторону 
при подщелачивании раствора [3]. Подобным же образом‘ведут себя и дру- 
тие редкоземельные элементы [4, 5], а также кобальт [6] и индий [7]. 
_ Известно также, что анодная поляризация при растворении железа сни- 
‚ жается при уменьшении кислотности, и хотя это явление объяснялось. 
‘изменением состояния поверхности железного электрода, в действитель-_ 
’ ности оно, возможно, имеет причины, близкие к явлению, описанному | 
в настоящей работе [81. Наиболее правдоподобно предположение, связы- | 
вающее влияние повышения РН с увеличением содержания в Не Я 
ионов тра (ОН)*, Уохоллаихои в равновесии с ионами Газ: Убе 


` 45 


‚та у он-= — Га (ОН). 

А логичное предположение для. ‘случая воссстановления Со?“ ‘уже вы- 
ка ывалось в работе [6]. — Ее 
_ Представляется вероятным, Что ток обмена между лантаном, раство- 
: в Рети, и ионами Га (ОН)? электролита больше, чем ток обмена 


© сильно Гидратированными ионами ааа. очень  прочн 
ной гидратной оболочки в последнем случае может приводить. к появ- 
лению значительной энергии активации электрохимического процесса | 
при потенциалах, близких к равновесному. Соображения эти подтвер- 
ждаются тем, что скорость обмена между ионом Ге?* и гидролизованным | 
ионом Ре (ОН) более чем в 1000 раз превышает скорость обмена. 
между Ее?* и негидролизованным ионом Рез* [9]. 

Вопрос о влиянии рН на скорость раз- 
ряда металлических катионов заслужи- 
вает дальнейшего более широкого иселе- 
дования. 

Волна лантана не дает ясно выражен- 
ного предельного тока. Даже при малых 
содержаниях Гла3* в растворе при увели- 
чении катодной поляризации наблюдается 
непрерывное увеличение силы тока, ко- 
торое можно объяснить только выделе- 
нием водорода из воды согласно реакции 
(5). На капельном электроде при этом 
появляются и пузырьки газа. Выделение 
водорода в присутствии ионов Га3* про- 
исходит при существенно более положи- 
тельном потенциале (—на0,5 У), чем в 
случае растворов МаОН или КОН. Зна- 
чительный интерес представляет вопрос. 
о причине каталитического действия 
Рис. 5. Влияние рН. на $ х— ионов Ра3 на разряд молекулы воды. 
‚кривые восстановления иона лан- Согласно теории замедленного разряда 
0.663. т и ао. а специфическая адсорбция катионов, уве- 

НЙ. ) личивая эффективную — собтавляющую 
‚ поля двойного слоя, должна вызывать 
ускорение разряда молекул воды, в то время как в кислых раство- 
рах специфическая адсорбция’ катионов вызывает замедление раз- о 
ряда ионов водорода, снижая их /поверхностную концентрацию. О. Л. 
Капцан и 3. А. Иофа действительно наблюдали небольшое ускорение выде- 
ления водорода из щелочных растворов в присутствии тетразамещенных 
- аммонийных солей [10]. Как показали емкостные измерения [11], ионы лан- 
тана на отрицательно заряженной поверхности адсорбируются в сверх- 
эквивалентных количествах, меняя знак ф, — потенциала с отрицатель- 
ного на положительный. Качественно ускорение выделения водорода из. 
молекул воды под влиянием лантана может быть объяснено на этом 
ии 

ВТ ; 
Большая величина наблюденного эффекта заставляет предположить, что _ 
разряжаются молекулы воды, находящиеся’ в непосредственной близости 
к положительному иону лантана, например, входящие в его гидратную 
оболочку. 


- и <: 


основании, так как скорость этой реакций пропорциональна хр] 


выводы | 


Исследование условий протекания реакций выделения водорода и 
восстановления гидроксиламина в растворах, содержащих ионы Н.О*_ 
и гидроксиламин на фоне Гла3*, показало, что величина предельного тока. 
выделения водорода в доступном исследованию интервале потенциалов _ 


о ие 
8:0. 0+] меньше или 


порядка единицы. При более высоких значениях этого отношения вели-. 
чина рН у поверхности ОВ» (рН:) достигает значений, при. которых 


определяется переносом ионов В пока отношение 


МН, 0+ м г Вэтих условиях В ра слое создается градиент 
’ концентрации ионов МН.О*, что делает возможным их участие в переносе 
‚ протонов и повышает величину предельного тока по водороду. При этих же 
значениях рН» делается возможным параллельное протекание реакции вос- 
становления гидроксиламина в аммиак. При таком выборе состава раствора, -) 
_’ когда подача протонов .к поверхности электрода не может компенсировать а 
их трату при восстановлении гидроксиламина и при участии в диф- ' 
фузионном процессе ионов МН,О*, величина рН, достигает значений, | 
лежащих в шелочной. области (рН, — 8). Возрастание силы тока в этих 
условиях происходит скачкообразно, что связано с автокаталитическим 
действием ионов ОН` на реакцию восстановления МН;О, и на поляри- 
зационной кривой появляется петля гистерезиса. Ток на второй волне , 
в этом случае идет целиком на восстановление МН.О в аммиак. ‹ . 
Повышение величины рН, облегчает восстановление иона лантана, . | 
что связано, повидимому, с большей реакционной способностью ионов и 
типа Га(ОН)?*по сравнению с негидролизованными ионами Га3". Ионы т 
Г.аз* вызывают значительное снижение перенапряжения выделения водо- й 
рода из воды. { 


Институт физической химии Поступила е 
Академии наук СССР о 30. ХП. 1954 у 
° Москва |, 
о те 
Ч ОК ман ов, АИ, о ДАН СССР, 92, 789, 1953. 
’2.А. Н. Фрумкин, С.И. Жданов, ДАН СССР, 96, 805, 1954. к 
3. А. Бмейзев, С. С |осК1|ег, Тотти. Ашег. Свет. Зос., 71, 1641, 1949. 
СВ Езвое, С. СТосКТег, Того. Ашег. Свеш. Зос., 70, 1344, 1948. . 
5, 5. \. Вар! ‚4 е ап, С. < 1осК1ег, Логи. Ашег. Свет. $0ос., 70, 1342, ' и 
1948. нех 
6. В. Вга1бкКа, Со. С2есв. Свет. Сотшии. 3, 396, 1931. 
п. ибо лль ь. Утуаге!11, '753. Г. Ше&тосвем., 57, 408, 1958, 
8. Т. Р’Апть, \. Вгтескветшег, 75. {. Ееютосвеш., 56, 585, 1952. 
9. 1. 511 уегшаш, В. Ро4зоп, Того. рВув. СВеш,, 56, 848, 1952. 
ОО о аанан, 3.1 А. Ио — а, Журн. физ. химии, 26, 201, 1952. и 
11. М. А. Ворсина, А. Н. Фрумкин, Журн. физ. химии, 17, 295, 1943. о 


© СВЯЗИ МЕЖДУ РАСТВОРИМОСТЬЮ И ОТНОСИТЕЛЬНОЙ | 
ЛЕТУЧЕСТЬЮ 


В. Б. Воган 


Растворимость и относительная летучесть зависят от молекулярных 
свойств компонентов растворов, и поэтому они однозначно связаны 
термодинамически. Чем больше различие свойств компонентов И 
тем, как правило, больше отклонение парциальных давлений от величин, 
соответствующих идеальным растворам, и тем более вероятна ограничен 
ная взаимная растворимость компонентов. Связь между отклонениями 
от идеального поведения и взаимной раотворимостью в бинарных систе- 
мах была рассмотрена Гильдебрандом [1], показавшим, что с увеличе- 
нием отклонений от идеального поведения возрастает тенденция к рас-. 


‚ слаиванию. 


^ Рассмотрим зависимость парциальных давлений пара от состава в 
бинарной системе 1—3, компоненты которой (1 и 3) взаимно растворимы 
и имеют давление насыщенного пара в чистом виде р, и рз, и в системе 
_2—3, компоненты которой (2 и 3) имеют такие же, как и в первой, 
_ давления пара (р. =р!), но образуют в определенном интервале кон-_ 
центраций две жидкие фазы. Из известных свойств бинарных сиетем 
следует, что при одинаковых температуре и составе парциальные давле- 
ния и коэффициенты активности компонентов в системе 2—3"будут пре- 
вышать парциальные давления и коэффициенты активности компонентов 
_ в системе 1—3. Из рассмотрения известных закономерностей, характе- 
ризующих зависимость коэффициентов активности в указанных системах 
от состава, следует, что в уменьшением взаимной растворимости в системе 
2—3 и увеличением концентрации компонента 3(53) разница между 
ое активности компонентов систем 2-3 и 1—3 при оди- 
наковой концентрации. компонента 3 должна возрастать. Таким образом, 


м при х; = с0086 
_ 


и >13 И 1 г Тз1› 


в бинарных системах 1—3 и 2—3. 
весия. 


нентами (42) 


47=2— о х (ма, 


4=1 41° 


. г о р Г 
где м и р+ — химические потенциалы компонента # в растворе и в 
_том виде при температуре и давлении системы и 1: — молярная . 
_ компонента : в растворе. 


^ где Е ао а активности компонентов 1, 2 и кг 


Для выявления связи между растворимостью и относительной. ‚лету-_ 
честью в многокомпонентных системах можно воспользоваться известными 
‚ термодинамическими соотношениями, характеризующими условия равно- 


Рассматривая многокомпонентную систему при постоянных темпера- | 
Уре и давлении, имеем следующее выражение, для определения изме- 
нения изобарного потенциала раствора по сравнению с чистыми комно - 


р 


Хх ш — 4 = = АТ па, (3) 


то 


г ВТ у ла па: (4) 
1—1 Е 
или 
АЙ = ВТ (У я Шу] = 2-57, (5) 
2—1 1—1 . 


тде а; и 1, — активность и коэффициент активности компонента #. 


Величина ЛЙ„д выражает изменение изобарного потенциала идеаль- 


ного раствора, имеющего тот же состав, что и рассматриваемый, а 97. 


является разницей между изобарными потенциалами реального и иде- 
ального ‘растворов. 

Величины коэффициентов активности компонентов многокомпонентной 
системы зависят от взаимодействия всех компонентов друг с другом, 


и поэтому нельзя дать их строгое термодинамическое определение через» 


коэффициенты активности компонентов бинарных систем. Если, однако, 


пренебречь влиянием всех компонентов друг на друга и принять [2], что. 


изменение изобарного потенциала реального раствора по сравнению с 
идеальным В многокомпонентной системе складывается из изменений, 
имеющих место в бинарных системах, то приближенно можно написать; 


и = ВТ У т, х Пт (6) 
4—1 №41 : 
и 
ус % 3 
42 = ВТ У (та У Шт, (7). 
1—1 Ва 


тде 1, — коэффициент активности компонента & в бинарной смеси # при 


молярной доле компонента А, равной хе. 
Сравнивая уравнения (2) и (7), получаем 


т 
а = АТ (т я, У Шу). (8). 


3 - К 


Изменение химического потенциала компонента } в паровой фазе 
выражается, как известно, следующей зависимостью: 


п. 


} 


ь 


ы; — №0 = АТ Ш —- 


где ]; и } — летучести компонента # в растворе и в чистом виде при’ 


одинаковой температуре. > 


Для системы, находящейся в равновесии, из о (8) и и 9. . 
следует И 
== = 9 т (10) 
т В : : 


о из уравнения (10) получаем 


В+ ЕЕ 


(9) 


я 


Если пренебречь отклонениями паров от поведения идеальных газов = 


Ты: (Ты) и) 


У 


у МЕ 
где 0%; = -- м коэффициент. относительной  летучести "компонентов, < 
р 


2 
ти й у; и У», т, и т, — молярная доля компонентов ти р. паре и 


в жидкости, а р; и р. — давления их насыщенных паров и темпера- 


туре смеси. 

Применим соотношение (11) для выяснения связи между раствори-, 
мостью и относительной летучестью в трехкомпонентной системе. Пред- 
положим, что компоненты 2 и 3 обладают ограниченной взаимной рас- 
творимостью, а компонент 1 полностью растворим в компонентах д 5 

Из (11) имеем 


(2 1)тр Ура Уоз а 


(5 би" 2 вы (15) 
21’бин — 112113121 
где (%.1)тр и (“21 )бин — коэффициенты относительной летучести 2 и 1 ком- 
понентов в тройной и бинарной системах и 1, и 1, — коэффициенты 
активности 1 и 2 компонентов в бинарной смеси, имеющей такое же 
относительное содержание этих компонентов, как в тройной системе 
(= И Те | 
м и Фо т - ‚Е 

Так какх > их, >24, 10 в общем случае 1125 112 И 1: 5= 1. Вели 
в бинарной системе 1—2 имеют место положительные отклонения от 
идеального поведения, то в подавляющем большинстве случаев должны 

ИР, й 
соблюдаться неравенства 1,57, и 1, <1ы. Если и. от идет 
ального поведения в системе 1—2 отрицательны, то 1,21, и 1, 21: 
Из рассмотрения характера зависимости коэффициентов активности бинар- 
ных смесей от состава можно заключить, что различие между коэффи- 
' ’ 

циентами 1, и 11, 1 И Ты должно возрастать с увеличением разницы 
концентраций 2, и 2,. Рассматривая системы с положительнйми откло- 
нениями от идеального поведения, имеем, как правило: 

При 


У 
1 < 1т,, Таз ЭТ» Тат 1, Чита Е ее 

1221 

х.->0, 2,->0. (13а) 


Если 2, и т, близки, то величина 1,1‘,/1.21., в большинстве случаев 
не очень сильно отличается от единицы. 
При 
Ц О 
1, 31, 1, ->1, 1—1, Та Ты и 


х.->0, 1.-—>0 


№2112 


пы (136) 
1221 

При отрицательных отклонениях от идеального поведения в бинарной 
системе 1—2 знаки неравенства в (13) меняются на обратные. 

Легко видеть, что отклонение величины 1,,1,/1»1»: от единицы при 


прочих равных условиях должны возрастать с увеличением концентрации 
третьего компонента в растворе. Так как, согласно изложенному выше, 
для бинарных систем 1.3 >13 и разница между этими величинами ' 
возрастает с увеличением концентрации компонента 3, то, исходя из 
соотношений (12) и (13), можно сделать заключение о том, что в трех- 
компонентных системах по сравнению с бинарными возрастает относи- 


тельная летучесть компонентов, обладающих ограниченной взаимной 
растворимостью. 


Учитывая приближенный характер донущения (6), на обновании соот- 
_ ношений (12) и (13) не представляется возможным решить вопрос о веро- 
о ятности отклонения от изложенной закономерности в области малых 
концентраций одного из компонентов (компонента 2 — при положитель- 
°ных и компонента 1 — при отрицательных отклонениях от идеального 
поведения в бинарной системе 1—2). 


Как уже указывалось, величина ‘7.з/]1з возрастает с увеличением 
концентрации компонента 3. На основании этого из соотношения (12) 
можно заключить, что относительная летучесть компонента 2 в тройной 
системе, по сравнению с. бинарной, р 
должна возрастать с увеличением кон- 
центрации компонента 3. : 

При помощи уравнения (11) могут 
быть получены соотношения, аналогич- 
ные (12), для систем с числом компо- 
нентов больше трех. 

_ Необходимо отметить, что хотя `со- 
отношение (11) позволяет сделать за- 
ключение о характере связи между 
растворимостью и относительной лету- 
честью, использование его для коли- 
чественной оценки изменения относи- 
тельной летучести в многокомпонент- № у 
ной системе по сравнению с бинарной е 
может дать лишь ориентировочные ре- Молярные доли этанола в жидкости 
зультаты из-за того, что дощущение (6), Рис. 1. Кривые равновесия сиоте-, 
использованное при выводе соотношения МЫ Этанол вода при различных 

содержаниях 1,2-дихлорэтана [3] 
(11), является весьма приближенным. 


Для проверки. изложенных соображений о связи между раствори- 
мостью и летучестью были обработаны данные о равновесии между 
жидкостью и паром в ряде трехкомпонентных систем [3—8]. При посто- 
янной молярной доле (73) компонента, обладающего ограниченной рас- 
творимостью в одном из двух ор и относительное содер 


— 
> 


>> 
с 


Молярные доли этанола в паре 
> 
к 


жание последних в парах у = ИН у, = =. гдеу, и у, — О 


Я У т ИР 
‚ лярные доли первого и второго компонентов в трехкомпонентном т. 


которое сравнивалось с составом пара бинарной смеси, имеющей состав, 
равный относйительному содержанию тех же компонентов в тройной си- 


кА т 
стеме (2, = —- е- ил =, где х, и ях, — молярные доли первого 
1 2 


1 22 
и второго компонентов в тройном растворе). Величины +, 2., у, и Уз 
определялись из диаграмм равновесия трехкомпонентных систем [5—8] 


или непосредственно из таблиц, дающих равновесные составы жидкой и. 
паровой фаз [3, 4]. Для иллюстрации результатов, полученных при опи- , 


санной обработке, приводятся рис. 1—6. 


Из рассмотрения рис. 1—6 видно, что для всех систем обнаруживается 
‘указанная выше закономерная связь между растворимостью и относитель- 
ной летучестью. Применительно к трехкомпонентным системам” эта зако-_ 


номерность может быть сформулирована следующим образом. При при-. и 
бавлении к бинарной смеси третьего компонента возрастает относитель- о 


ная летучесть того компонента бинарной смеси, в котором меньше раство-. 
‚рим третий компонент. В согласии с ивложенным выше, разница относи- 
тельных летучестей компонентов бинарной смеси, как видно из рис. д 6, 


возрастает КИ уноличением концентрации третьего компонента, обладаю: 


щего ограниченной взаимной растворимостью с одним из компонентов 
рассматриваемой смеси. 


Данные, приведенные на рис. 1—6, показывают, что эта закономер- 


ия 


Ш и 


ность имеет место во всех системах. при различных "составах жи ости, 

что дает основание считать, что она имеет весьма общий характер. _ 

Пользуясь найденной закономерностью, представляется возможным к 
производить оценку правильности данных о равновесии между жидкостью 
ги паром в трехкомпонентных системах. В качестве с на рис. 7 при- 


К 
[>] 


> 
> 


Молярные доли ацетона в паре 
к) 
г 


Молярные доли метанола в паре 
> 
СЕ: 


№ 0 02: 1" 04 06 08 10 02 04 06 08 р. 
$ Мелярные доли’ ацетона в жидкости Молярные доли метанола. в нидкости 


Рис. 3. Кривые. равновесия системы 


Рис. 2. Кривые равновесия системы 
метанол — метилацетат при различ- 


ацетон — вода при различных 0о- 


держаниях хлороформа [4] ›` ных содержаниях ‘воды [5] 
т 5 
— - 80 
8 08- ь 
а ы 
Е Я 
5 а 
3 5 У 
ты Ви 
04 8 
м5 к 
| ‚ 
З 72 й- 27 
и - 
й 02 04 06 08 10 0 20 40 60. 80 10 
Модярные боли ацетона в жидкости” содержание н.пропанола в кидвости в вес. 


_ Рис, 4. Кривые ‘равновесия систе- Рис. 5. Кривые равновесия системы 
° мы ацетон — вода при различных н-пропанол — вода при различных 60- 
содержаниях метилэтилкетона [6] ея нитрометана [7] 

| 


о  ведены результаты проверки экспериментальных данных о равновесии 
° между жидкостью и паром в системе этиловый спирт — этиловый эфир - — 
_ вода при давлении 2 атм [9]. * 
о Как видно из рис. 7, экопериментальные точки, соответствующие при- 
! мерно постоянному содержанию этилового эфира в жидкой фазе, распо- 
лагаются по обе стороны от кривой равновесия этилового спирта и воды, 
что указывает на неточность экспериментальных данных. 
_ Особый интерес представляет проверка справедливости найденной за- 
_кономерности в области малых концентраций одного из компонентов, об-_ 
_ ладающих ограниченной растворимостью. Е: 
_ Из всех рассмотренных систем наибольший интерес представляют си- 
стемы метанол — метилацетат — вода, ацетон — метилэтилкетон — вода 
°— И этанол — этилацетат — вода, из-за относительно большой взаим- — 
_ ной растворимости воды и соответственно метилацетата, метилэтилкетона — 
и этилацетата. Однако только для системы этанол — этилацетат — вода _ Е 


« 


7 имеется значительное ‘число кспериментальных данных в интересующей 
_ нас области концентраций. На рис. 8 и 9 в большом масштабе изображены 
часть кривой равновесия системы этанол’ — этилацетат и системы эта- 
нол — вода. На этих рисунках помещены экспериментальные точки, 
соответствующие различным содержаниям этилацетата (до 68%) (рис. 8) _ 


и воды (от 8 до 90%) (рис. 9). 


_ 


< 


Молярные доли этанола’ 
аа 


к) 
а 


07 02 03 04 05 06 07 48 09 
Мелярные боли этанола. в жидкости 


| ь 
’ Рие, 16, Кривые. равновесия системы 
этанол — этилацетат при различных 
содержаниях воды [8] 


8 


5” К 


‚зтанола в паре 


> 


Молярные доли 


09: 10 


в. 07 
Молярные "доли этанола в жидкости ’ 


Рис. 8. Данные о равновесии между. 


„ жидкостью и паром в системе эта- 
нол — ‚ этилацетат. в области 
высоких концентраций этанола при 
различных - 
тата 


/ 


; 


Как видно из данных, приведенных на рис. Зи 9; экспериментальны: 
‚точки располагаются по обе стороны от кривых равновесия бинарных — 
_ смесей. Это указывает на недостаточную точность ито 1 
_ данных в рассматриваемой области концентраций и не дает возможности — 
| сделать заключение о наличии отклонений от найденной закономерности, 


стью . | 


содержаниях этилаце- 


к 


з 


оз 


Молярные доли этанола в пере 
5 
Е 


—] 


Пит 04 бб. 08 
Молярные дели этанола в жидкости 


Рис. 7. Результаты проверки эксие- 

‘риментальных.. данных о равновесии 

между жидкостью и паром в системе 

этанол — этиловый эфир`— вода при 

2 атм [9], 1— — 10% эфира; 8— 
| 22% эфира 


со 


> 
— 


Е боли этанола в паре 


06 ДС Фа 9 
Молярные доли этанола в жидкости 


Рис. 9. Данные о равновесии между 
жидкостью и паром в системе эта- 
нол — вода в области высоких кон- 
центраций ‚этанола при различных 

содержаниях воды и, 


=. характеризующей связь ‘между растворимостью и относительной летуче- 


Необходимо отметить, что обнаруженная связь между растворимостью а 


бора разделительных агентов ГЕ СОА азеотропной 1 и кет 1 
ректификации, так как по соображениям технологического. ‚характ ра 
_ В этих процессах наиболее желательно применение разделительных аген- 


тов, обладающих ограниченной растворимостью в одном или нескольких. 
компонентах разделяемой смеси. 


{ 


Г 


\ ВЫВОДЫ 


1. На основании рассмотрения термодинамических соотношений, ха- 
рактеризующих условия равновесия многокомпонентных систем, найдена 
° связь между растворимостью и относительной летучестью, которая может 

быть сформулирована следующим образом: в многокомпонентных систе- 
мах по сравнению с бинарными возрастает относительная летучесть тех 
компонентов, которые обладают меньшей взаимной растворимостью. Суве-. 
личением концентрации в жидкой фазе компонента, обладающего огра- 
ниченной взаимной растворимостью с одним или несколькими компонен- 
тами системы, возрастает относительная летучесть последних. ` 
а Правильность заключений о связи между растворимостью и отно- 
сительной летучестью подтверждена путем рассмотрения эксперимен- 
тальных данных о равновесии между жидкостью и паром в ряде прове: 
понентных систем. 

3. На основе закономерности, характеризующей" связь между раство- 
римостью и относительной летучестью, представляется возможным про- 
изводить оценку правильности экспериментальных данных о равновесии 
жидкость — пар систем, содержащих компоненты с ограниченной взаим- 
‘ной растворимостью. Эта закономерность имеет также важное значение 
для выбора разделительных агентоводия  ПроцВее0» азеотропной и экст- 
рактивной ректификации. 


Институт прикладной 5 Поступила о 
химии 31. ХИ. 414954 
Ленинград 7 | 7 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Д. Г. Гильдебранд, Растворимость неэлектролитов, М., 1938, стр. 38. 
2. В. 5. Еа\матг@а$ идр., 19. Епо. СВеш., 46, 194, 1954. 
3. В. В. Удовенко и Л. Г. Фаткулина, Журн. физ. химии, г 719 и. 

5 1438, 1952. 

4, М. Ве1п4егз, С.Н. ае М!1п]ег, Вес. Тгах. СЬ1ш., 66, 573, 1947. 
АС Стам от сл Е Е и: [1 пазау, Тойтв. СВеш. бос., 
Ро №0. 5, 1054, - 4949. 

6. О Е. Обь шеги др., 114. Епо. СЪеш., 44, 1872, 1952. 

АА ом ег, Н. Нопь, 114. Еле. СВеш., 33, 90, 1944. 

8. 1. @бг1эмоГ[А и др., 1194. Епое. Свеш., 44, 2359, 1949, 

ОЭ3М., Р.. Мое 1 Тег 5. Е по! ипа, КВ аира, о 6ь шок, 
; 10а. Еп?. Свеш., "43, 951 


$ ыы р к 


и ХА вый. 8 


 ЗЛЕКТРОХИМИЧЕСКОЕ ПОВЕДЕНИЕ КАДМИЯ В КИСЛЫХ 
а _ РАСТВОРАХ ЭЛЕКТРОЛИТОВ 


\ 


ВЛИЯНИЕ ДОБАВОК ГАЛОИДНЫХ СОЛЕЙ КАЛИЯ Г. 


Я. М. Волотыркин и Л. А. Медведева 


Задачей настоящей работы явилось исследование влияния галоидных = - 
солей на электрохимическое поведение кадмия в растворах серной кис- 
лоты. 


В настоящее время можно считать твердо установленным, что поведение многих 
металлов в условиях самопроизвольного растворения в кислых растворах электро- 
литов существенно зависит не только от концентрации ионов водорода, принимающих 
непосредственное участие в процесее, но и от природы и концентрации присутствую- 
щих в растворе анионов. Влияние анионного состава раствора проявляется как на ско- ох 
‚рости растворения: и величине стационарного потенциала, так и на продолжительности : 
периода индукции, наблюдаемого в начальной стадии взаимодействия многих металлов о’ 
с кислотами. Согласно, например, данным работы [1], скорости растворения алюминия | 
в растворах 1,0 № НСГ и 2,0№ Н>ЗО4, имеющих примерно одинаковую концентрацию Ц 
ионов водорода, различаются между собой почти в 44 раза. В работе [2] ‘было 
обнаружено заметное различие в ходе 2, — [Н'] кривых, полученных в серной и 


` соляной кислотах. Н: А. Изгарышев и В. ‘м. Иорданский [3] показали, что скорость 
растворения алюминия в растворах НС] возраетает при добавлении хлорида щелочного 
металла. Аналогичные данные были получены в работе [4], согласно результатам кото- 
рой скорость растворения алюминия в 0,5 М растворе НС] возрастает почти в 5 раз при“ 
а хлоридов щелочных металлов в количестве 1 г-экв/л. 

В работе Н. А. Изгарышева и А. Д. Обручевой [5], исследовавших растворение , 
хромав 2,0 Н›5О4, ноказано, что индукционный период процесса заметно сокращается 2 
при добавлении хлоридов щелочных металлов. При сравнении действия хлоридов и 
бромидов, взятых в одинаковой концентрации, этими авторами было установлено, что. 
добавление хлоридов сокращает индукционный период при растворении хрома. в 
2 № Н)›50, значительно сильнее, чем добавление бромидов.. 

Из имеющихся в литературе данных можно сделать вывод, что порядок взаимного 
расположения анионов по их влиянию на величину стационарного потенциала и ‚ско- 
рость растворения металла в кислоте определяется не только их природой. Согласно, 
например, данным работы [6], в которой изучалось влияние добавок различных солей ро 
на скорость растворения ‘никеля в 3,0 № растворе Н25О4, галоидные ионы, вызываю- 
щие уменьшение растворимости, могут быть расположены в следующий ряд; ВЕ 


Ч 
<СГ<Т. Если судить, однако, по изменению скорости растворения алюминия [3]. че 
вызываемому добавками галоидных солей калия к раствору 2,0 № серной кислоты, = 
те же анионы могут быть расположены в следующий ряд < В!’ <си<Р,, Как показа- - 3 


ли исследования Г. В. Акимова и Е. Н. Палеолог [7], такой же порядок взаимного 
расположения галоидных ионов сохраняется при определении величины стационарного 
потенциала алюминия` в растворах галоидных солей. 

Наблюдаемую зависимость скорости растворения металлов от природы аниона 
электролита большинство исследователей объясняет изменением эффективности или 
состояния пассивирующей окисной пленки с изменением природы аниона. Но мнению 
одних авторов [8], это связано с неодинаковой проницающей способностью различных 
анионов через такую пленку, а по мнению других [9], с их различной певчидирую ое 
способностью по отношению к веществу пленки. 

к В ряде работ [10, 11] рассматриваемое действие анионов связывается с адеорб-_ 

цией их на поверхности металла. 

` Следует отметить, что в большинстве работ совершенно не учитывается возмож- 
ность непосредственного влияния адсорбированных анионов на кинетику катодной = 
| и анодной реакций, сопряженно протекающих на поверхности саморастворяющегося о — 
металла. В значительной части работ отсутствуют данные не только о кинетике указан — 
‘ных реакций, но и о поведении стационарного потенциала. ИЯ 
В настоящей работе исследовано влияние добавок галоидных солей как на ско- У: 
рость растворения и величину стационарного потенциала кадмия, так и на кинетику : 
ионизации атомов электродного металла и выделение водорода на нем. 


й и 


металлов, поведение ООВЫх в условиях саморастворения в кислых ра твора 
ственно зависит от природы аниона электролита. Из полученных нами анео данных | 
можно сделать вывод, что действие анионов в данном случае обусловлено активиро-_ 7% 
ванной адсорбцией их на поверхности металла. Как было показано в предыдущей статье = 
[43], в растворах НС] и Н»ЗО4 с концентрацией < 1,0 М, активированная адсорбция 
анионов сопровождается изменением кинетики только катодной реакции — выделения = 
_ водорода, в то время как скорость анодной реакции — ионизации атомов кадмия— 
остается не зависящей от концентрации и природы кислоты. В-соответствии с электро- 
химическим механизмом процесса растворения, наблюдаемая в этом случае зависи- 
‘мость скорости саморастворения и величины стационарного потенциала от природы 
и концентрации кислоты однозначно определяется соответствующей зависимостью, 
скорости выделения водорода. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ - | 


Опыты проводились в приборе, описанном в предыдущей статье [13]. Для исследо- 
| вания кинетики выделения водорода и ионизации атомов кадмия применялся метод 
у поляризационных кривых. Скорость саморастворения находилась из результатов. | 
ь поляризационных измерений (по положению точки пересечения катоднойианодной кри- 
вых) и аналитическим определением количества ионов кадмия, перешедших в раствор. 
в течение определенного промежутка времени пребывания электрода безвнешней поляри- 
зации. Расхождение между результатами этих измерений во всех случаях не превышало, 
ошибок опыта. Во всех опытах сохранялся следующий порядок измерений: в начале . 
снималась катодная поляризационная кривая, затем ток выключался и определялась 
величина стационарного. потенциала в испытуемом растворе; после этого электрод 
соединялся о положительным полюсом внешнего источника тока и снималась анодная 
поляризационная кривая. В каждом опыте измерения проводились дважды, сначала 
в растворе чистой серной кислоты, а затем в том же растворе, содержавшем добавку. 
галоидной соли. Из сопоставления результатов этих измерений, полученных на одном 
и том же электроде, делался вывод о величине эффекта, вызываемого добавкой. 
Потенциал кадмия измерялся с помощью обычной компенсационной схемы. В ка- 
честве электрода сравнения применялась платинированная платиновая жесть в рас- 
творе серной кислоты той же концентрации, насьщенном водородом. Для растворов 
© концентрацией вводимой соли ‚>20,1\ к экспериментальным значениям потенциала 
вносилась поправка, учитывающая изменение активности ионов водорода. 
— _ Опыты проводились со спектрально чистыми образцами кадмия. Метод предвари- 
тельной очистки электрода и растворов описан в предыдущей статье [13] ЯПрименяв-, 
шиеся в качестве добавок галоидные соли калия предварительно перекристаллизовы- 
вались в дважды дестиллированной воде и прокаливались при температуре 400—500°С.. 
_ Измерения проводились при постоянной температуре (20--0,1° С). 


В же 


\ \ 


ОВ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


В табл. 1 приведены значения стационарного потенциала (ст) и ско- 
_ рости саморастворения (%) кадмия в 1,0 М ‘растворе Ой СодераАВ 
различные количества КТ. 


Таблица {1 - | 


ЕЕ _ 1 


оби раМнй О Отношение скорости р: 
5% В зов Ас саморастворения в № 
\ добавки в г-экв./л| . тив н.в.о. чистой кислоте и в 
| присутствии КХ : 
— —0, 605 8,0.10-7 1 : 
К? 10-5 —0,610 6,3.10-т я) р 
КУ 2.104 —0, 619 5,0.10-7 1,60 7. 
К] 8,3.10-3 —0, 628 обе ‘7-80 ча 
КУ 0,10 —0, 665 4,0.10-8 20,0 А 
идя КТ 0:25 —0,697 2,5.10-1 а 6 
сы КУ 1,0 —0,706 1,7.10-8 0,47 Ку 
КВ» 0,25 0, 627 1,78-10-7 АО ” р 
Е . КВг 1,0 0,681 1,25.10-7 к бы У 
ху КС 0:25 0,622 9,5.40-7 0,84 
\ 1,0 0,667 6,0.10-? 1232 


АН 


{ 
в; 
ай 


^ Как видно из таб Ли рис. Ч, в зависимости от концентрации, после- 
_ дующее повышение содержания К в растворе может приводить как к уве- 
 личению, так и к уменьшению скорости саморастворения кадмия. Мини- 
мальной скорости саморастворения соответствует в данном случае 0,1 № 

°— концентрация КЛ. В области концентраций, лежащей ниже этого значе- 
ния, повышение содержания К. в растворе сопровождается торможением 
процесса растворения, а в области более высоких концентраций его уско- 


рением. — = 
Чи, р 4-0” з 
-6 
р 
ый 7 
8 


9 = Г 
и. Сы” [КЛ 


Рис. 1 7 а Рис. 2 


Рис. 1. Зависимость скорости о мбпройанольного растворения кадмия от аа 


# 


трации КУ в растворе 1,0 Н.ЗО, (в логарифмической шкале) 9, — в А / ем? 


Рис. 2. Зависимость скорости выделения водорода (2: А / см?) на кадмиевом элек- 


троде при постоянном потенциале — 9,70 У (кривая 1) и логарифма скорости анод- 
ного а (са А / см?) этого. металла (кривая 2) от логарифма концентрации 


КТ в растворе 1,0 № Н›5Ол 


:* 


С повышением содержания К] величина стационарного потенциала 
кадмия смещается в сторону отрицательных значений. При содержании 
КТ меньше 0,1 г-экв/л, десятикратному увеличению концентрации КУ 
_ соответствует сдвиг Фъ" в указанном направлении на 6,3 шУ. 
Переход от`0,1 к 0,25 № концентрации сопровождается скачкообраз- 
ным сдвигом Ф почти на 100 шу. 

Во всех исследованных растворах, так же как в растворах чистых кис- 


лот [13], поляризационные (х — |2 1) катодные и анодные кривые сохра- г 


няют линейный ход с величиной наклона, равной соответственно 0, 06— 


0,12 и 0,035 *. Повышение концентрации ионов иода в растворе может со- - 


провождаться заметным смещением как катодной, так и анодной кривых 


В сторону. отрицательных значений потенциалов, что соответствует умень-. 


шению скорости выделения водорода и увеличению скорости ионизации 
атомов кадмия. Из результатов поляризационных измерений можно. 
было определить скорости указанных реакций (при постоянных потен- 
циалах) для растворов с различным содержанием КУ. 

Как видно из рис. 2 (кривая 1), снижение скорости выделения водо- 
чо" © повышением содержания вводимой добавки наблюдается только. 


= 


ы Катодная поляризация. осуществлялась в области плотностей тока, отвечающей 


) стых растворах кислот [43]. 


положению, нижнего линейного участка стационарной кривой, полученной ре В ЗИ 


небольшому содержанию этой соли в растворе. При концентрации, близкой 
И к 10 *М, скорость выделения водорода достигает определенного значения, 
остающегося практически постоянным при дальнейшем добавлении КУ. 
Увеличение скорости анодной реакции с повышением содержания КТ 
наблюдается только в области концентраций этой соли, большей 2:103М. 
‚ В области более низких концентраций скорость ионизации атомов кадмия 
практически не зависит от содержания К] в растворе (кривая 2). 
о Из сопоставления данных табл. 1 и рис. 1 с результатами, приведен- 
о _ ными на рис. 2, следует, что первоначальное уменьшение скорости само- 
с растворения полностью обуславливается замедлением реакции выделе- 
ния водорода, с повышением концентрации ионов иода в растворе, а по- 
следующее увеличение #%‹ — ускорением реакции ионизации атомов кадмия. 
В табл. 1 сопоставлены также величины стационарного потенциала и 
скорости саморастворения кадмия в 1,0 М Н.5О4 в присутствии различ- 
ных галоидных солей калия. 
р Как видно из таблицы, в исследованной области концентраций не 
ы. только величина, но и знак наблюдаемого изменения скорости саморас- 
творения с повышением содержания галоидной соли в растворе существен- 
но зависит от природы аниона. Вто время как повышение содержания КТ 
- `’с 0,25 до 1,0 № концентрации сопровождается увеличением скорости 
саморастворения почти в 6,8 раза, изменение в том же интервале концент- 
раций содержания КВги КС! приводит не к повышению, а к понижению 
скорости саморастворения соответственно в 1,4 и 1,57 раза. Порядок взаим- 
и ного расположения анионов по их влиянию на скорость рассматриваемого 
ие процесса определяется не только их природой, но и концентрацией. 
Если судить, например, по уменьшению скорости растворения, вы- 
, зываемому переходом от раствора чистой кислоты к растворам, содержа- 
щим также 1 г-экв/л галоидной соли, то рассматриваемые анионы 
могут быть расположены в следующий ряд: Вг’>СГ>>Т. Однако при пере- 
Р ходе от чистой кислоты к растворам © 0,25 № концентрацией сбли возра- 
стание величины того же эффекта соответствует расположению галоид- 
ных ионов в последовательности, отличной от приведенной выше, т, е. 
Вт >Т >С. Из данных можно сделать вывод, что при введении гало- 
’ идной соли в количестве 0,1 г-экв/л, наибольшее торможение процесса 
должно наблюдаться в случае К] и наименьшее в случае КС1, что совпа- 
дает с порядком взаимного расположения галоидных ионов по их ад- 
сорбируемости на ртути. ` 
` Величина наблюдаемого изменения скорости растворения кадмия при 
` добавлении одного и того же количества КУ существенно зависит от кон- 
центрации Н›5О4 в исходном растворе. 


| : Таблица 2 


Относительное изме- 
Е ен и ов Ам" о величины т, 
0,10 — 3,45.10-8 я 
х 0,10 0,10 1,09.10-7 а 
1,00 — 8,0.10-7 = 
1,00 0,10 4,00.10-8 0-й 
10,00 — 5,07.10-1 Ее 
10,00 0,10 3,47.10-в 16,8 


Как видно из данных табл. 2, введение 0,1 г-экв/л К] сопровождается 
уменьшением скорости саморастворения кадмия в 1,0 М№ растворе Н»5О4 
почти в 20 раз, в то время как в 0,1 и 10,0 М растворах то же количество 


2: 


в определенной области концентраций КЛ, соответствующей а АЙ 


К] вызывает увеличение скорости процесса соответственно в 3,5 и 6,8 раза. _ 


* 


‚ = и РА 
о, ТИТ 


. м у А 
и У 49 


лект о а ыы > 


Из. анализа ‘результатов. поляризационных измерений (рис. 3, д ио) * ы 

можно сделать вывод, что наблюдаемое в этом случае различие в величине \ 

и знаке эффекта обусловлено неодинаковым изменением кинетики катод- > 

’ ной и анодной реакций в растворах с различной концентрацией серной 

’ кислоты. Как видно из рис. Зи 4, добавление 0,1 г-экв. КТ к 0,1 Ми 1. 

‚ 4,0 № растворам Н.ЗОл | 
сопровождается  сравни- 
тельно небольшим сдвигом 
(в сторону отрицательных 
значений потенциалов) 
анодной кривой, характе- 
ризующей зависимость от ” 
потенциала скорости ио- _ 
низации атомов кадмия. 
Наблюдаемое в этих рас- 
творах изменение скорости 
саморастворения в резуль- 92 


е К лав- о 
а введения К. обус йе Рис. 3. Катодные (1 и 2) и анодные (1’и 2’) по- 
ливается в основном из- 


ляризационные (ф — 121) кривые в чистом раство- 
менением кинетики выде- ре 0,1 № Н,50. (кривые 1 и 1’) и втом же рас- 


ления водорода. Однако  творе, содержащем одновременно 0,1 г-экв/л КУ & 
в то время как в первом и 

` растворе (0,1 №) имеет место ‘заметное понижение перенапряжения этой и 
реакции, во втором (1,0 М№) значительное его повышение. Введение того р 
же ‘количества К. в раствор. 10,0 № Н,5Оад (рис. 5) сопровождается нес ь 
только, повышением перенапряжения водорода, как это имеет место ‘в . 
| 1,0 № растворе; но и 
фр еще более существенным 
снижением перенапря- 
жения анодной реак- у 
ции, что и обуславли-  ^ 
вает наблюдаемое в этом 
случае увеличение ско- 
рости саморастворения 
кадмия: 
гой Введение 0,1 гэквл 
и = -б -5 4 КТ в. раствор ` 10:0 № | 
| 2 Н.50О4 вызывает замет- И 
Рис. 4. Катодные (1 и 2) и анодные (1’ и 2’) поля- Нн0@ изменение не толь- ох 
и (+= 121) кривые в чистом растворе. ко положения, но и 


1,0М Н.$504 (кривые Ги Т) и в том же растворе, . хода анодной поляри- 
содержащем одновременно 0,1 г-экв/л КУ зационной кривой. Как 


| ) видно из рис. 5, потен- 

циал ‘анодно поляризованного кадмия в растворе 10,0 М Н:$ 04 тг :" 
-- 0,1 № КЛ в некоторой области плотностей тока, превосходящей ток само- 
растворения, остается постоянным и практически совпадает со стацио- ре 

’ нарным значением. Такое изменение в “ходе поляризационной анодно9ой о 
°— кривой свидетельствует, что повышение скорости анодной реакции ока- о _ 
› залось достаточным для перехода процесса самопроизвольного раство- ра 
‚рения кадмия из области кинетической в область диффузионную. Н 
Как было показано ранее [14], при рассмотрении поведения свинца — 

’° в растворах серной кислоты, независимость потенциала от плотности 
_ анодного тока возможна в.том случае, когда скорость образования и осаж- | 
° дения ‘ионов металла, в отсутствие внешней поляризации, значительно пре _ 
В ходит скорость Неее овОрола и, Но, скорость ‘само-_ Ра 


у 


\ 1 


и’ На рис. 3, 4и5ф — потенциал против брагимого водородного электрода в том 
К Е ИР ® 


© Ч 


мы, 


8 и” 


ры 


А 


ВЕ 


2 


вы 


РА" 


р < 


иг: 


Е 3х их а к 


.. р 


растворения. При этом `условии. металл практически т. ‘находиться. 


в равновесии с собственными ионами у его поверхности, концентрацией. 


которых определяется величина стационарного потенциала, а скоростью. 
их диффузии в объем раствора — скорость саморастворения. 

Судя по результатам поляризационных измерений, действие других 
галоидных ионов на кинетику рассматриваемых реакций аналогично дей- 
ствию ионов иода. Однако, в 
соответствии с меньшей адсорби- 
руемостью ионов ‘брома и хло- 
ра, для получения тех же эф- 
фектов необходима более высо- 
кая концентрация их в раство- 
ре. Как видно из рие. 6, введе-. 
ние и последующее повышение 
содержания КВт в 1,0 М рас- 
творе Н.5О4 также сопровож- 
дается повышением перенапря-. 

И жения водорода. При добавле- 
р м нии КВг в количестве ‘0,25 
Рис. 5. Катодные (1 и 2) и анодные (1 и Г`Экв/л этот эффект является 
2’) поляризационные (ф —187) кривые в чи-‘ единственным. Из наблюдаемого. 
стом растворе 10,0 № Н›5Оа (кривые 1 и Г)и в этом случаё совпадения точ- 
в том о НИ К, норе ки, соответствующей скорости 
саморастворения и величине 
| стационарного потенциала, с 

продолжением анодной кривой, полученной в исходном ‘растворе, можно 
сделать вывод, что перенапряжение анодной реакции остается неизмен- 
ным. Уменьшение скорости саморастворения (в 4,5 раза) в результате. 
введения указанного ‘количества КВт полностью обуславливается, таким 
образом, торможением ка- 
тодной реакции. Из дан- Р 
ных табл. 1 следует, что 48 
в случае КУ тот же эффект 17 
мог быть достигнут при 
введении этой соли в ко- 2 
личестве, меньшем 0,01 
т-экв/л. й 

Переход от раствора 
чистой серной кислоты к | 7 ё $ 4 
раствору,  содержащему | | 12 

Вт в количестве 1,0 Рис. 6. Поляризационные кривые в растворах 


г-экв/л, сопровождается '1,0 № Н,50. (1), 110М№ Н,$04 + 0,5№ КВ№ (2) 
не только повышением пе- и 1,0 № Н,З0а + 1,0№ КВг (3) 


ренапряжения водорода, ь 

но и понижением перенапряжения анодной реакции, ‘что, в конечном 
счете, и обуславливает не уменьшение, а увеличение скорости саморас- 
творения кадмия. 

Из данных рис. 6 можно сделать вывод, что минимальной скорости 
саморастворения кадмия в растворах 1,0 № Н,ЗО4 -- #К Вт соответствует 
концентрация КВт, лежащая между 0, 25 и 1,0 М. Таким образом, вели- 
чина оптимальной концентрации галоидной соли, соответствующая наи- 
большему торможению процесса саморастворения в растворе серной’ 
кислоты постоянной концентрации, оказывается существенно завися- 
щей от природы галоидного иона и имеет тем более низкое значение, чем. 
выше адсорбционная способность последнего. С другой стороны, для дан- 
ного галоидного иона величина оптимальной концентрации смещается. 


в сторону меньших значений с повышением ` содержания. кислоты в исход-. 
ном растворе (см. табл. 2). 


5 


1483 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ. 


и приведенных и  рабомотрениых данных следует, что ‘наблюдаемая 
’° на опыте зависимость скорости саморастворения и величины стационар. 
_ ного потенциала кадмия в кислых растворах от природы и концентрации 
 аниона электролита может явиться следствием наличия соответствующей 
зависимости не только для кинетики выделения водорода, но и’для кине- 
тики анодной реакции. Величина предельной концентрации галоидной 
соли, начиная от которой дальнейшее повышение содержания ее в рас- 
творе сопровождается изменением перенапряжения анодной реакции, за- 
висит как от природы самой соли, так и от общей концентрации электро- 
лита. Повышение адсорбционной способности аниона соли и содержания 
кислоты в исходном растворе сопровождается уменьшением предельной 
_ концентрации. 

Очевидно, что действие анионов на кинетику катодной.и анодной реак- 
ций, протекающих на поверхности кадмия в условиях его саморастворе- 
ния в растворе кислоты, не связано с устранением или уменьшением за- 
пассивированной металлической поверхности адсорбированным. кислоро- 


дом. Судя по данным, имеющимся в литературе, на поверхности кадмия, | 


‘ погруженного в кислый раствор электролита, пассивирующая окисная 
пленка отсутствует. Известно, что надежным критерием наличия такой 
пленки может служить чувствительность стационарного потенциала метал- 
ла к зачистке его поверхности в растворе электролита. Как показали ис- 
следования Г. Б. Кларк и Г. В. Акимова [15], зачистка поверхности кад- 
миевого электрода в растворе 0,10 № НС! не сопровождается заметным из- 
‘менением величины стационарного потенциала этого металла. 

Для понимания механизма рассматриваемого действия анионов суще- 
ственное значение имеет тот факт что адсорбция анионов на поверхности 


кадмия, так же как и на поверхности свинца [16], протекает с заметной. 


энергией активации и, следовательно, действующие в этом случае адсорб- 
ционные силы имеют химическую природу. Как было показано ранее, 


при исследовании электрохимического поведения свинцового электрода 


[17], адсорбционно-химическое взаимодействие анионов раствора с поверх- 
ностными атомами металла приводит к изменению состояния границы раз- 
дела металл— раствор и строения двойного электрического слоя, возникаю- 
щего на этой границе. Наблюдаемое при этом изменение перенапряже- 
ния выделения водорода является, повидимому, результатом двух эффек- 
тов — смещения точки нулевого заряда электродного металла в сторону 
положительных значений потенциалов и изменения каталитических свойств 
металлической поверхности по отношению к этой реакции. Первый из 


этих эффектов неизбежно должен сопровождаться повышением поверх-. 


ностной концентрации. ионов водорода и, следовательно, снижением пе- 
'ренапряжения их разряда, а второй, судя по полученным данным, его 
повышением.. 


‚ Из наблюдаемой ‘на опыте зависимости положения анодной ноляриза- 


ционной кривой от анионного состава раствора следует, что выход поло- 
жительных ионов из’ металлической решетки в раствор может заметно 


облегчаться адсорбционно-химическим взаимодействием присутствующих 
в растворе анионов с поверхностными атомами металла. Очевидно, что. 
активированная адсорбция анионов на поверхности металла может при- — 
водить, в определенных условиях, к заметному снижению потенциального И 


барьера, который ион металла вынужден преодолевать при переходо из 
металлической фазы в’раствор. Физически это, вероятно, должно означать, 


_ Что замена у поверхности. растворяющегося металла молекул воды’ спе- ой 


к: фически адсорбированными анионами сопровождается в этих случаях 


ду сил, А адсорбцию, образование связи поверхност- 
9* 


еличением перекрывания` силовых полей, действующих на ион металла. 
› стороны металлической решетки и раствора. Учитывая химическую при- 


Я. М. Колотыркин, Л. -А, Медведева _ 
ных атомов металла с анионами можно рассматривать ‘как. начало, образо- 
вания соответствующей соли. При этом условии поворхностный. атом 
металла должен оказываться включенным в электронную атмосферу анио- 


на, что естественно должно приводить к ослаблению его связи с соседними 
атомами металлической решетки и облегчить переход из последней В рас- 


твор в виде комплекса с адсорбированными анионами. 


Механизм растворения металла в этом случае можно представить 
в виде двух последовательных реакций, которые применительно к кадмию 
в растворе, - содержащем ионы иода, можно записать: 


Саи баг *, (1) 
Сати" = са) +2е-. (2) 


Первая. из этих реакций соответствует активированной адсорбции анионов 
на поверхности металла с образованием поверхностного комплекса. Вто- 
рая реакция, по своей зависимости от потенциала, судя по полученным 
данным, не отличается от других электрохимических реакций и, следо- 
вательно, ее скорость (/!) может быть выражена уравнением 


= дехр и. | у (3) 


В соответствии с опытом сдвиг потенциала в сторону положительных зна- 
чений должен сопровождаться уменьшением энергии активации и, следо- 
вательно, увеличением скорости реакции. 

Величина И7 * в рассматриваемом случае должна зависеть как от при- 
роды электродного металла, так и от природы аниона. В общем виде эта 
зависимость может быть представлена уравнением: 


И" = И — Чаде, | (4) 


ВАУ 
Где 4. — энергия адсорбционно-химического взаимодействия анионов 
с металлом и х›— постоянная. Учитывая (4), уравнение (3) может быть 
записано в ‘следующем виде: : 


(о — 240 — ФЕ 
Е, = кехр и (5) 
или для постоянного потенциала электрода: 
(И’‹ — “29 де } 
А — Кехр Е | : (6) 


5 


‚Увеличение. адсорбционной способности аниона должно сойровождаться 


уменьшением энергии активации, т. ©. снижением перенапряжения анод- 
ной реакции. 

Судя по’данным, полученным в работе [18], понижение перенапряже- 
ния анодной реакции может так же вызываться адсорбцией на поверх- 


‚ности металла ионов гидроксила. Авторами этой работы было показано, что 


при одинаковом потенциале электрода скорость анодной реакции на железе 
в растворах щелочей, идущая с образованием в качестве первоначального 
продукта НЕеО›, примерно в миллион-раз превышает скорость иониза- 


ции атомов железа в кислых растворах. 


ВЫВОДЫ 


1. Исследовано влияние добавок галоидных солей на электрохимиче-_ 
ское поведение кадмия (скорость саморастворения, величину стационар- 
ного потенциала, кинетику катодной и анодной реакций) в раствора 
серной кислоты. 


’. ‚ Электрохимическое поведение кадмия О 1485 


в 


’” 2. Установлено, что в зависимости от концентрации, последующее уве- 

_ личение содержания галоидной соли в растворе’ может вызывать как 

’ уменьшение, так и увеличение скорости самопроизвольного растворения 
` этого металла. 

, 3. Величина оптимальной концентрации галоидной соли, соответст- 

_  вующая максимальному торможению процесса растворения, зависит как 

’ от природы галоидного аниона, так и от концентрации кислоты в исход- 

ном растворе. Увеличение содержания кислоты и переход-в ряду С1, Вг 

'и Т сопровождается уменьшением величины оптимальной концентрации. 

4. Показано, что наблюдаемая зависимость скорости саморастворения. 

и величины стационарного потенциала кадмия от природы и концентра- 

ции добавляемой соли является следствием соответствующей зависимости 

кинетики выделения водорода и анодного растворения этого металла. 

5. Предложен механизм анодной реакции в присутствии на поверх- 

ности растворяющегося металла специфически адсорбированных анионов. 

Сделан вывод, что переходу атомов металла в ионное состояние предше- 


й 


‚ствует в этом случае образование поверхностного комплекса, приводящее 


к уменьшению энергии активации анодной реакции. 


Физико-химический институт а е Поступила 
им. Л. Я, Карпова и 3.1. 1955 


ЛИТЕРАТУРА 


— 


. М. У. Сепбпегзмет, 75, рвуз.СВета., 131, 214, 1928; М.У. Се пегзмеги. 
Заь|оска, 73. р|Вуз. Спеш., 122, 455, 1926. 
В. СКорчеллетти иА. И. Шултин, Химическая коррозия метал- 
в, ГОНТИ, 1934. 
А. Изгарышев и В. М. Иорданский, ЖРФХО, 60, 113, 1928. 
Сепбпегзметг, 75. Г. Ееютосвет., 35, 695, 1929.. 
А. Изгарышев и А. Д, Обручева, Сборник работ по чистой и 
прикладной химии, Труды Химического института им. Л. Я. Карпова, № 1, 
По ет, 20, 
6. Н.А. Изга рышев и Шапиро, 75. рБуз. Свеш., 128, 230, 1927; 434, 
942, 1929; 140, 223, 1929. 
7. Г.В. Акимов и Е. Н. Палеолог, Исследования по коррозии металлов, 
8 


Ея 


шЕн 


Труды Института физ. химии, вып. 2, Изд-во АН СССР, 1951, стр. 22. р 
‚5. С. Вгаб бов, а. 0.В: Еуапз, Зойги. Свет. Зос., 1781, 1930. 
9. Озфма1! а, КоИ. 42., 43, 276, 1927. 
’ 110. Б. В. Эршлер, Труды второй конференции по коррозии металлов, т, 2, Изд-во 
АН. СССР, 1943, стр 52. 
11. Л. В. Ванюкова и Б.Н. Кабанов, ДАН, 59, 947, 1948. 
12. М. Центнершвер,_ Труды юбилейного Менделеевского съезда, 2, 244, 1937. 
13. Я. М. Колотыркини Л. А. Медведева, Журн. физ. химии, 27, 
27 4344, 1953. х | , 
- 44, Я. М. Колотыркин и Н. Я. Бунэ, Журн. физ. химии, 24, 384, 1947. 
15. Г. Б. Кларк и Г. В. Акимов, Труды второй конференции по коррозий 
металлов, 2, Изд-во АН СССР, 1943, стр. 33. 
16. Н.Я. Буно и Я. М. Колотыркин, ДАН, 100, 295, 1955. . 
17. Я. М. Колотыркин иН. Я. Бунэ, Журн. физ. химии, 29, 435, 1955. 
18. Б. Н. Кабанов и Д. И. Лейкис, ДАН, 58, 1685, 1947. 


# 


\%- 


_ ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСК 


и 


О 


‚ х 


И ХИМИИ 


: ЗАВИСИМОСТЬ ТЕМПЕРАТУРЫ. СТЕКЛОВАНИЯ АМОРФНЫХ к 
- ВЕЩЕСТВ ОТ СКОРОСТИ НАГРЕВАНИЯ И СВЯЗЬ ТЕМПЕРАТУРЫ 
СТЕКЛОВАНИЯ С ЭНЕРГИЕЙ АКТИВАЦИИ 


Г. М. Бартенев и И. А. Лукьянов 


Обычно принято под аморфными веществами понимать вещества, на- 
ходящиеся ниже термодинамической температуры кристаллизации в жид- 
ком, стеклообразном или высокоэластическом состоянии неопределенно. 
длительный промежуток времени. Ех 

Процесс охлаждения аморфных веществ обычно сопровождается лтере- 
охлаждением и заканчивается отвердеванием вещества ниже температуры 

стеклования. Получен- 
ные таким образом твер- 
дые аморфные вещест- 
ва представляют собой 
низко- и высокомоле- 
кулярные стекла. 

Как известно, аморф- 
ное состояние являет- 
ся метастабильным. Пе- 
реход веществ из ме- 

` тастабильного аморфно- 
го состояния в кристал- 
лическое явёфяется мало 
вероятным событием, 
так как частицы ве- 
щества в процессе пере- 
группировки должны | 

Й 7777 Я 7% преодолеть значитель-. 

‚ Рис. 1. Кривые теплого расширения свинцово-сили- НЫ® ие 

Ир расшир ц 
‘катного стекла (№1) при скоростях нагревания барьеры (обусловлен- 

Г 1—0.23; 2—5,15; 3—31,6 град / мин ные молекулярной 
структурой аморфных 
веществ) при относительно малых энергиях теплового движения частиц. 

Переход аморфных веществ из жидкого (вязкотекучего) или высоко- ' 
эластического. состояния в твердое (стеклообразное) происходит в неко- 
тором узком интервале температур, называемом аномальным интервалом 
или областью стеклования. При этом переходе функции состояния (энер- 
гия, теплосодержание, энтропия, объем) и некоторые кинетические свой- = 
ства (вязкость, электрическое. сопротивление) испытывают аномальные | 
изменения температурного хода, а их производные (теплоемкость, коэф- 

; фициент расширения, деформация, диэлектрическая проницаемость ' 
_ и др.) испытывают более или менее резкий скачок. | 
_ В качестве примера на. рис. 1 приведены температурные зависимости 
линейного расширения стекла, характеризующие в то же время и темпе- 
’® ратурную зависимость объема тела при различных скоростях нагревания. 
Из рисунка следует, что кривые теплового расширения стекла при некото- _ 
_ рой температуре испытывают перелом, что соответствует скачкообраз- 

ному изменению коэффициента расширения. 


ое 


ю 


% 

о Нет необходимости подробно излагать сущность явления стеклования. ‘ 

_. Этот вопрос обсуждался в ряде работ [41—19]. к ; 

мг $ э- | 
А фк 


еклования и энергия активации == 1487 _ 


_ Здесь мы лишь напомним основные экспериментальные факты и`сформулируем 
основные определения и положения, установленные в этих работах. 
° Установлено, во-первых, что температура стеклования зависит от скорости нагре- 
‚ вания, частоты деформации, частоты: электрического поля, т. е. от временного режима 
воздействия на материал. [7—23]; во-вторых, что в аномальном интервале показатель 
преломления, объем, вязкость, теплоемкость и другие физические свойства сильно 
не. от. времени выдержки аморфного вещества при заданной температуре [24— 
30]. х | 
Эти экспериментальные факты привели к выводу, что процесс перехода простых 
и полимерных аморфных веществ. в стеклообразное (твердое) состояние объясняется 
релаксационным характером физических процессов, протекающих в-этих веществах. 
Экспериментально наблюдаемая зависимость физических свойств ‘от временного ре- 
жима воздействия и временные эффекты в аномальном интервале опровергают все 
еще разделяемое некоторыми зарубежными исследователями представление о процес- 
се стеклования как о фазовом переходе второго рода. 
Молекулярно-кинетические представления о процессе стеклования основываются 
на следующих положениях. | - 
Каждой температуре (и давлению) соответствует определенная равновесная струк- 
тура аморфного вещества, характеризуемая ближним порядком. При высоких темпе- 
ратурах перегруппировки частиц протекают настолько быстро, что равновесная струк- 
тура жидкости успевает устанавливаться. вслед за изменением температуры. С пони- 
жением температуры время установления равновесной конфигурации частиц возра- 
стает, и при низких температурах значительно превышает время эксперимента или 
' характерное время периодического воздействия на материал. Вследствие этого, на- 
чиная с некоторой температуры, структура фиксируется и с дальнейшим понижением 
температуры ие изменяется. - 
Таким образом, процесс стеклования есть переход от равновесной к неравновесной (= 
<труктуре аморфного вещества при данном временном режиме испытания. й 
При нагревании стекол наблюдается обратный процесс: переход из твердого со- 
стояния в вязкотекучее или, в случае высокополимерных веществ, в высокоэластиче- Е 
ское состояние. Аномальный интервал в этом случае называется областью размягчения... 
Различные определения температуры. стеклования сводятся к следующим двум: 
1. Температура стеклования есть нижний предел интервала размягчения, в кото-. 
ром происходит переход от закономерности твердого к закономерности жидкого состоя- 
ния (Ц. П. Кобеко). Под температурой стеклования (застеклования) следует понимать 
температуру, ниже которой равновесие в ближнем порядке не успевает устанавливаться, НИЕ 
вследствие чего структура застеклованного состояния при дальнейшем понижении ые 
температуры остается фиксированной, а уменьшение объема происходит за счет изме- Е 
’ нений средних расстояний между частицами, как в кристаллических телах (А. П. Але- а 
ксандров). Определенная таким образом температура характеризует практически пол- (оо 
ную потерю вязкотекучих (или эластических) свойств и является условной величиной, 
так как зависит от чувствительности прибора и точности измерений. 
2. Температура стеклования есть температура, при которой физические свойства. 
‚вещества в процессе перехода в стеклообразное состояние изменяются с температурой _ 
наиболее резко. На кривых расширения эта температура соответствует точке перелома 
температурного хода расширения, а для свойств, изменяющихся с температурой по 
кривой, образующей перегиб, соответствует точке перегиба. Определенная таким обра- С 
зом температура стеклогания не зависит от чувствительности прибора и масштаба _ е: 
измерений. физического свойства. 
Температуру, определенную’ первым снособом, в дальнейшем будем называть й, 


г < / 
‘условной температурой стеклования и обозначать 7, а температуру, определен- 


ную вторым способом, будем называть ‘физической температурой стеклования. 
и обозначать Т,. В дальнейшем под температурой стеклования, если это не ого-_ 


ворено, будет пониматься температура стеклования, определенная вторым способом. 
Здесь лишь отметим, что физическая температура стеклования всегда’выше условной. ( ^ 
Условная же температура стеклования для силикатных и других низкомолекулярных м 
стекол практически совпадает или близка к температуре хрупкости Т,р*, тогда как для. 


полимерных стекол [24] она лежит значительно выше температуры хрупкости. 

К настоящему времени проведен ряд работ [7, 15—19, 22, 23], в которых изучалось 
смещение температуры стеклования с изменением частоты деформирующей силы при = — 
‚исследовании механических свойств полимеров, с изменением частоты переменноо  ^_ 
электрического поля при исследовании аморфных диэлектриков, а также с изменением =. 
<корости нагревания и охлаждения при исследовании тепловых свойств аморфных р 
веществ. Г < т. / | , 


\ 


' Эти исследования проводились с отдельными веществами. Системати- = 
ческого же исследования на большом классе веществ с охватом широкого. 
иапазона температур перехода не было. 2 


* Тамман под температурой стеклования понимал температуру хрупкости [3]. 


с’Ф 


`Между тем, изучение зависимости ` температуры стеклования” от _вре- 


_ менного режима. воздействия имеет как научное, так и практическое зна- 


чение. С научной точки зрения важно установить связь между температу- 
‘рой стеклования и молекулярными характеристиками аморфных веществ, 

например с величиной молекулярного энергетического барьера. (энергии 
активации). Практическая необходимость подобных исследований состоит 
в том, что они направлены на решение многих технологических производ- 
ственных задач, встречающихся при отжиге и закалке стекла, при формо- 
вании пластмасс и техническом использовании резин при низких Е 


турах. 


272777777727777772 
| 


Рио. 12 Принципиальная схема дилатометра: 1— образец, 
2 — трубка дилатометра, 8'— стержень дилатометра, 4 — держа- 
тель пружины, 6 — пружина дилатометра, 6 — микроскоп, 
°. 7— столик микроскопа, 8 — термопара, 9 — печь, 10 — тепло- 
изолирующий холодильник, 11 — теплоизолирующий экран 


Исследование зависимости температуры стеклования от скорости на- 
гревания, проведенное на одном стекле [18], показало, что при 
скорости нагревания на один порядок величины температура стеклования 
смещается на 20—30°, что существенно при определении режимов отжига 
и закалки *. Знание зависимости‘ температуры стеклования от времен- 
ного режима теплового воздействия необходимо также при определении 


’ режима формовки пластиков, при определении морозостойкости резино- 
вых прокладок и в других практических случаях. 


Учитывая недостаточность имеющихся исследований по зависимости 
температуры стеклования от режима воздействия на материал и практи- 
ческую значимость их, нами была поставлена в настоящем исследовании 
задача — изучить зависимость температуры стеклования от скорости на- 
гревания для широкого набора аморфных веществ и выяснить. общие за- 
кономерности процесса стеклования. Для этой цели было выбрано не- 
сколько типов силикатных стекол, пластиков и других веществ с тем, 
чтобы обеспечить широкий набор температур перехода. 


МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ 


Зависимость температуры стеклования аморфных веществ от скорости нагревания 
изучалась методом теплового линейного расширения. Методика измерения линейного. 
расширения позволяет значительно варьировать скорости нагревания и тем самым спо- 
собствует более широкому обследованию’ явления. 

В качестве прибора (рис. 2) служил дилатометр системы Института стекла [31, 


[32] с некоторыми конструктивными изменениями, позволившими широко варьировать. | 


‚ скорость нагревания (0,2—50 град/мин)и силу | аа кварцевого стержня дилато- 


метра на образец. у 


-ы Известно, чтд при отжиге и закалке силикатных стекол скорость изменения тем- 


пературы отличается на несколько порядков, что дает различие в ЗрАЬаь стек- ‚ 


лования, составляющее 50—100°. 


, А т т та 
к. ы 
ь\ « См ” ЧА а 


\ 
. 
| 


И и а А и мя 5 ие й \ 

_Обравцы в виде круглых стержней ‘диаметром А мми длиной 50 мм помещались в 
средней части трубчатой электрической печи прибора, имеющей длину 500 мм. Темпера- 
тура вдоль образца была одинаковой с точностью до одного градуса. При максимальных 


скоростях нагревания разность температур на поверхности и на оси образца составляла 


2°, тогда как при стандартной скорости 3 град/мин эта разность составляла 0,1°. 
Температура образца измерялась хромель-алюмелевой термопарой, спай которой 
_ помещался в углубление, высверленное в средней части образца. Ошибки при измерении 
температуры составляли 0,5° для полимеров и 1° для силикатных стекол. Точность от- 
счета удлинения образца при и. составляла величину 1—2 микрона. 
Температура стеклования опре- 
делялась пересечением прямолиней и И усн 
ных участков кривой расширения, и 
как это показано на рис. 1 для си- 
ликатного стекла и на рис. 3 для 
эбонита. 
Во время измерений образец 
прижимался к плоскому дну квар- 
цевой ‘трубки (рис. `2) пружиной с 
‘силой 0,1 кГ/см?. В стеклообразном 
состоянии сила давления пружины 
на образец не влияет на расшире- 
ние материала. Однако‘ выше темпе- 
ратуры стеклования, когда образец 
переходит в размягченное состояние, 
вопрос о влиянии давления пружи- 
ны на ход теплового‘ расширения 
требовал отдельного изучения. 


'Опыты, проведенные со свин- 
цово-силикатным стеклом и эбо- 
нитом при давлениях на образец 
от 0 до.2 кГ/см?, показали: 8) з 
температура стеклования То Рис. 3. Кривая теплового расширения эбо- 
пределах ошибок измерений не : НитЯ 
зависит от величины давления; 


И ОЕ 


6) с увеличением давления в указанных пределах несколько снижается 


температура текучести 7), определенная как температура, при которой 
образец под действием пружины начинает сокращаться; в) коэффициент 
линейного расширения в некоторой температурной области выше Т, не 
зависит от величины давления. Из этих результатов следует, что при ма- 
лых давлениях на образец в некоторой температурной области выше Ту, 
но ниже Т, материал не испытывает заметного вязкого течения. 
Существенное влияние на’вид кривой расширения оказывает предва- 
рительная тепловая обработка образца (закалка, отжиг и т. д.). 
Данные, приведенные на рис. 4, иллюстрируют влияние тепловой пред- 
истории образца на примере борного ангидрида. Первая кривая соответ- 
ствует тепловому расширению ‘закаленного образца, вторая кривая 
изображает ход теплового сокращения образца при последующем медлен- 
ном охлаждении, не вызывающем закалку образца. Третья кривая соот- 
ветствует тепловому расширению тщательно отожженного образца. 


Закаленный образец был получен охлаждением от высоких темпе- | 
ратур со скоростью иримерно 10 град/мин, тогда как скорости нагрева- 


ния и охлаждения вуказанных выше опытах (рис. 4) составляли 3 град/мин. 
Из данных, приведенных на рис. 4, видно, что закаленный образец при 
медленном нагревании в температурной. ‘области 200—250? сокращается, 


находясь еще в стеклообразном состоянии. Это явление известно и свя- 
зано с релаксацией структуры закаленного образца и приближением ее 


к равновесному состоянию в области температур, лежащих ниже темпера- 
туры стеклования при быстром охлаждении (закалке). 
Таким образом, вследствие искажения хода кривой теплового расши- 
ения, определение температур стеклования при различных скоростях 
_ нагревания на закаленном образце невозможно. Из сказанного следует 
° необходимость самого тщательного отжига образцов перед их испытанием. 
_| В наших опытах температура отжига для всех веществ была на 10— 


ме — 


У у 


15° ниже температуры стеклования, соответствующей самой малой ско- › 


высокомолекулярных ве- 
ществ производилось мед- 
ленно вплоть до комнат- 
ной температуры. Такой 
режим отжига обеспечи- 
вал хорошую релаксацию 
структуры и не приводил 
к возникновению остаточ- 
ных напряжений при ох- 
лаждении. 


ЗАВИСИМОСТЬ. ’ТЕМПЕРА- 
ТУРЫ СТЕКЛОВАНИЯ ОТ 
СКОРОСТИ НАГРЕВАНИЯ 


Для исследования за- 
висимости температуры 
стеклования аморфных ве- 
ществ от скорости; нагре-. 
вания были выбраны ка- 

`нифоль, три полимерных 
стекла, борный ангидрид 
и пять промышленных си- 
ликатных стекёл. — всего 
10 веществ с охватом. тем- 
ператур перехода от 30° до 
0, 750° С. В табл. 1, дается 

< И перечень веществ и при- 

Ще ие и, И водятся температуры стек- 

а а ния акащенв р и ‘лования То’ при стандарт- 
последующего сокращения; 3 — кривая расширения НнОои скорости нагревания 

отожженного образца „3 град/мин, принятой в 
технологии стекла. 

ей Как видно из рис. 1, температура стеклования свинцово-силикатного 
стекла № 1 с увеличением скорости нагревания перемещается в сторону 
высоких температур. При увеличении скорости нагревания в 250 раз тем-_ 
й пература стеклования возрастает примерно на 50°. Для всех других ве- 
® ществ была получена аналогичная закономерность. | 
ых: В работе [18] уже обсуждалась зависимость температуры стеклования | 
_ силикатных стекол от скорости нагревания. В этой работе, исходя, из моле- 
кулярно-кинетических представлений и пользуясь: 1) известной формулой 
_ для < — времени пребывания частицы (атома или молекулы) в равновес- 
ном состоянии 


ъ 


<= чер (4), | а (1) 


_ вещества, где д — скорость нагревания, „была получена следующая связь 


где И — энергия активации, 7 — абсолютная температура, № — постоян- | 
ная Больцмана и ^о = 101? сек; 2) соотношением < = со0зё, предполо- = 
жительно справедливым при любой температуре стеклования данного = 


стеклования и’ энергия активации 1494 


° между температурой стеклования и ‘скоростью нагревания 


ий й | 
С, — быв, (2) 
| 9 
где С: и С, являются константами, если в стеклообразном состоянии 


энергия активации постоянна или линейно изменяется с узеличением 
температуры по закону ‹ а 
Й. 


И = 0, —аТ, (и 


тде Оз — энергия активации, экстра- 
полированная на’ абсолютный нуль, 

а — постоянная (не зависящая от ско- 
рости нагревания). В случае линейной 

° зависимости (3) константа ('› = 2,3 В/О. 

| Формула (2) была о подтверждена 
опытным путем на одном стекле [18], 
причем в исследуемом интервале ско- 
ростей С, и С. не меняли своих зна- 
чений. 

Результаты наших измерений для 
всех веществ, кроме эбонита, почти 
совпадающего с полиметилметакрила- 
том, представлены на рис. 5. Для всех 
веществ в интервале скоростей от 0,003 
до 1 град/сек (от 0,2 до 50 град/мин) 

_ имеет место примерно линейная зави- 

_ симость между обратной температурой 
стеклования и логарифмом скорости на- 
гревания в согласии © формулой (2). 

Между константами С: и С» различ- 
ных веществ (табл. 1) существует связь 
(рис. 6), выражаемая соотношением 
(.› = 0,031 С,. В связи с этим форму- 
лу (2) можно упростить и записать 


4 * у | 
т. С, (1 — 0,034 15%), (4) Ци, робей 


Рис. 5. Зависимость температуры 


тде скорость нагревания % выражается стеклования различных веществ” от 


в град/сек. Практическая ценность этой скорости нагревания в координатах. 


формулы состоит в том, что в нее вхо- 1, (ри: 1— канифоль, 2 — поли- 

дит только одна постоянная, завися- Ту 

щая от природы и структуры аморфно- стирол, 8 т полиметилметакрилат, 

го вещества. Ее’ легко можно опреде- ’“-— борный ангидрид, 5 — 9 сили- 

лить измерением Ту, при одной произ- о х 
_ вольно выбранной скорости нагревания, 


в частности при стандартной скорости 3 град/мин - (0,05 град/сек). 
Из формулы (4) следует, что при изменении скорости на один порядок ^ 


температура стеклования смещается на величину 


и 


_ тревания. = | 
| Подсчет смещения температуры стеклования по этой формуле совнпа- 
_ Дает с данными, приведенными в литературе. Например, при изменении 
° скорости нагревания силикатного стекла в 10 раз смещение [18] состав- 


у | | _^ АТ 20,080 Ту, 5. 65) 


› де ТТ означает температуру стеклования при стандартной скорости на- 


эле 
Г 


(53 


4” 


ху: 


й, 
в 
в 
г 
я 


7 


= 
в 


- 


к 


ик 


ляет 20—30°. т вк Дает при т 800° к величину 24. "Таоа 
образом формула (4) позволяет быстро производить оценку п изме 


нения режима нагревания на а перехода. 


Рис. 6. Связь между константами С. и С, по 
данным табл. 1 и работы [18] 


Вещество 


Вани фоль о: 


Политии о. 


Полиметилметакрилат 
Об а 
Борный ангидрид. .... 
Свипцово-силикатное стек- 
И ОК 
Свинцово-силикатное стек- 
Е 
Щелочно-силикатное стек- 
Е ее 


`Щелочно-силикатное стек- 


ВОЛИ ие 
АИ ЗВ рее 


* Численные! значения 
выраженной в град/сек. 


сто 8-10 С, :103* 
т к 1/град 1/град 
313 77 3,08 
345 74 2,78 
349 85 219 
‹ 349 И и 
534 15.2 1,81 
714 11,0 1,34 
744 9,0 1,29 
809 11.5 1,49 
855 ИО 1,086 
1025 6,5 0, 940 


Таблица {1 


С.:105 
1/град 


СС: 


0,030 
0,032 
0,032 


0,039 


0,031 
0,032 
0,033 
0,030 
0,031 
0,028 


0, 
ккал/моль 


этой постоянной приведены для скорости нагревания № 


ЗАВИСИМОСТЬ` ТЕМПЕРАТУРЫ СТЕКЛОВАНИЯ от ЧАСТОТЫ 
о ДЕФОРМАЦИИ И ЧАСТОТЫ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПОЛЯ _ 


В работах т, 20] установлено, что при увеличении частоты периодиче- 
ской деформации полимеров температурная кривая деформации, обра- 
зующая перегиб, смещается в сторону высоких температур. 


В работе [15], исходя из механической модели каучука, предложенной — 
АИ: Александровым, было показано, что между температурой стеклова- ^ 
ния и частотой деформации существует соотношение, аналогичное фор 


муле (2): 


1 
т. 


=, — В. 10, 


, я \ В 
ы "м. В 


| ©. 


2 


. 


_ тде ® — круговая частота, В; и В» — константы, причем при наличии 
линейной связи в стеклообразном состоянии между энергией активации 
и температурой константа В. = 2,3 К/Оо. 


Проверка этой формулы по экспериментальным данным А. П. Алексан-^ 
дрова и Ю. С. Лазуркина, а также В. А. Каргина и Ю. М. Малинского, 
произведенная в работе [15], показала для каучуков и полистирола хо- 
рошее согласие с ‘опытом. Значения констант, определенных согласно 
этим данным, приведены в табл. 2. В этой таблице приведены также: 


температура стеклования при частоте « = 1 радиан/сек и температура. 
стеклования, полученная для этих веществ методом теплового расшире- 


ния при стандартной скорости. 


ы ха Таблица 2. 


. р т °К при | 707 Кю 
р В, -103)* В,.105 т Ио 
Вещество ь Е град! В.1 В! ккал/моль я — 1 тепловому 
г» радиан/сек | расширению 
Полистирол `....| 2,58 7,0 0,028 65,0 396 345 
Хлоропрен..... 4,19 12,0 0,029 38,0 239 235 
Натуральный каучук 4,38 12. и! 0.029 35,8 228 200 


з о значения этой постоянной приведены для круговой частоты, выра- 
уженной в ве 


Из табл. 2 следует, что средняя величина отношения констант равна 
9,029. Поэтому формулу (6) можно упростить 


— — В. (1 ^ 0,029 шо), (7) 
‚39 } 


тде « выражена в единицах круговой частоты радиан/сек, а численное зна- 


чение константы В: видно из табл. 2. При выборе других единиц измере- ^ 


ния частоты величина константы В: НМеНАСОяЬ, а величина константы В 


‘остается неизменной. 


“Из формулы (7) следует, что смещение температуры ео. при 
‘изменении частоты деформации на один порядок равно: 20.029: 
где Т, соответствует частоте « = 1 радиан/сек. Это ` соотношецие на- 
ходится в соответствии с данными [20], согласно которым при изменении 
частоты деформации каучука в 10 раз смещение температуры стеклования 
составляет 5—7?. Рассчитанное значение при Ту = 225° К (при ® = 1) 


‚ равно 7°. Полученное соотношение применимо также для оценки смеще- 


ния температуры стеклования при изменении на порядок величины ско- 


рости деформации. Например, согласно [21], при уменьшении скорости. 


растяжения полиметилметакрилата в 10 раз температура стеклования 
снижается на 10—13°, тогда как рассчитанное значение при Т.2400°`К. 


равно 12°. у 


Исследования диэлектрических потерь полимеров [22, 23] показывают, 
‘что максимум потерь при увеличении частоты электрического поля сме- 
щается в сторону высоких температур. 

' Если температуру, соответствующую максимуму потерь при данной _ 
частоте, обозначить через То, то согласно [22] существует следующая за- 
исимость же у 

ай ч-=Р, — 2,181, (8) 


т. 


5] < > 


й 


й 


ай 


А 


1494 


где м частота электрического `поля в. герцах. ее аче 
стант для поли-орто-хлорстирола [22] р р: = 2,5.107 $ир:—4,4 ? 
а отношение 25/Р, равно 0,024.. м 

Итак, для различных физических процессов зависимость температуры 
стеклования от режима воздействия имеет один итот же математический. 
вид. 


и 


О СВЯЗИ ТЕМПЕРАТУРЫ СТЕКЛОВАНИЯ С ЭНЕРГИЕЙ АКТИВАЦИИ 


к Если энергия ‘активации не линейно зависит от температуры, то в фор- 
муле (2): С! = сопзМО (То) и С. = 2,3 &/О (То). В этом случае константы 
г сами зависят от температуры стеклования, а формула (2) графически изоб- 
ражается кривой, тангенс угла наклона касательной к которой равен 
| о 

. ви 4(1-) 4 вы) = 238 {бот а. 


(9) 


Но, как показывает опыт, зависимость (2) в исследуемом интервале 
для большинства веществ практически изображается прямой. Поэтому 
: (—*), определяемый соотношением (9), должен быть равен постоянной 
О величине С.. Решая при этих условиях линейное дифференциальное 
уравнение (9), получим линейную зависимость энергии активАцИй от тем-^ 
пературы стеклования 


и 


. = 0, аТ., (10). 


совпадающую с (3) при Т = Ту, где а — постоянная интегрирования, 

р) а постоянная И, может быть определена из экспериментальных данных 

№. по формуле И, = 2,3 К/С». Численные значения Их, расочитанные по этой 
} формуле, приведены в табл. 1. 

Небольшие отклонения от линейной зависимости (рис. 5) при больших 
скоростях нагревания в сторону высоких температур для борного ангид- 
рида и свинцово-силикатного стекла (№ 1) говорят о том, что в этой тем- 
пературной области энергия активации уменьшается с температурой по 

о кривой с положительной кривизной. Для алюмосиликатного стекла 
_› (№ 5) при больших скоростях нагревания экспериментальные точки от- 
_клоняются к низким температурам, что соответствует уменьшению энер- 
гии активации по кривой с отрицательной кривизной. 
у Линейные зависимости (3) или (10) приближенно соблюдаются в до- 
вольно широкой области температур стеклообразного состояния и неодно- 
кратно принимались другими исследователями. Строго говоря, линейная 
зависимость применима в температурной области, в ково можно счи- 
тать коэффициент расширения постоянной величиной *. Поэтому ее 
нельзя распространять до абсолютного пуля, вблизи которого коэффициент ° 
расширения равен нулю. Следовательно, (, является экстраполяцион- | 
_ с вым значением энергии активации при абсолютном нуле. р 
`В аномальной области коэффициент расширения претерпевает резкое. 
‘изменение. Поэтому и энергия активации в этой температурной области 
будет резко падать, отклоняясь от линейного закона (рис. 7). Это откло- 
нение будет при тем более высоких температурах, чем больше скорость 
нагревания. В вязкотекучем состоянии энергия активации не зависит от. 
скорости нагревания и изменяется по нелинейному закону. { 


* Коэффициент линейного расширения в стеклообразном состоянии не зависит 

_ от скорости нагревания (см. рис. 1) и может быть принят постоянным в широкой тем-. _ 
пературной области. Вследствие этого и постоянная а в формуле (3) не зависит от ско-- 
рости нагревания. 


ох тЫ | 
Гемпература стеклования и энергия активации 1495 


№ ‹ га 


и г 5ес> О а 


_— Точка перелома на ‘температурных кривых энергии активации (рис. 7) : 
° соответствует температурам стеклования при различных скоростях нагре- 
° вания. Участки кривой, где происходит переход от линейной к нелиней- 
_ ной (равновесной) температурной зависимости, соответствуют области 
’ размягчения, перемещающейся с увеличением скорости нагревания в сто- 
рону высоких температур. При больших скоростях нагревания переход 
происходит при наличии большего скачка от энергии активации стекло- 
образного’ к энергии активации вязкотекучего состояния; поэтому при 
больших скоростях на- ‹ Е 
клон аномального участка : 
кривой будет более кру- (И, 
тым, чем при малых ско- 
ростях нагревания *. 

Из общих соображений! 
следует, что между темпе- 
ратурой стеклования и @ 
энергией активации долж- 

‚на существовать связь. 

Чем больше силы вза- 
имодействия, тем более ГРП 
прочно закреплены в своих НЕ ! 
местах ‘частицы и тем ме- @ у 


а ое И ВА рис. 7. Схематическое изображение: 1’ зависи- 
Во мости энергии активации стеклообразного аморф- 
положения в другое и тем ного вещества от температуры при нагревании © 
больше время перескока, различными скоростями и < из © из; 2 — зависи- 
‚определяемое формулой — мости ОНО. ВЕРЕ активации аморфного з у 
(1). Предполагая, что при , ыы | т 
заданном режиме нагре- 

вания, например, стандартном, температурам стеклования различных 
аморфных веществ соответствует одно и то же время * **, получим согласно 
формуле (1), что отношение 0 /ЁТ, должно быть постоянной величиной 
для всех веществ. Отсюда следует, что веществам с высокой температу- 
рои стеклования должна соответствовать ббльшая энергия активации. 


Известно, что для силикатных стекол вязкость при температуре 79’. ^ 
примерно равна 1013 пуаз. Этому значению вязкости, по Ц. |. Кобеко [19], 
_, соответствует максвелловское время релаксации, равное примерно 30 мин. Г 
С другой стороны, по Я. И. Френкелю [33], время пребывания частицы = _ 
в равновесном положении ^, определяемое формулой (1), на порядок 
величины меньше максвелловского’ времени релаксации. Следовательно, 
при стандартной температуре стеклования 79’ можно принять, что 
< >= 10? сек. Учитывая, что о <= 1071? сек., получим из формулы (1), что 
О = СТу', где С = 64 кал / моль-град. Постоянная С не зависит от при-_ 
роды аморфного вещества вследствие допущения, что время “ при 
= 7, имеет одно ий то же значение для всех веществ. | 
Полученный результат приводит ‘ОТ 9 = 32 *** для всех аморфных о \ 
веществ. Следовательно, температура стеклования То’ есть та темпера- 
тура, при которой энергия теплового движения КТ примерно в 30 раз _ 
меньше энергии активации (высоты энергетического барьера). Я 
| . - й . 


—5 


‹ 


_ * Что находится в соответствии с.тем, что температурный ход коэффициента рас- 
_ ширения выше температуры стеклования зависит от скорости нагревания (см. рис. 1). 

_| ** Это предположение находится в согласии с релаксационными представлениями 
стекловании и может служить в соответствии с этими представлениями в качестве 
ного из определений температуры стеклования. } 

_*** Если И выражена в кал/моль, то постоянную Больцмана необходимо заменить 
‘ниверсальной газовой постоянной В, равной 1,97 кал/моль-град. 


„ 


дельным веществам) вполне определенной связи между нулевой энергией 
активации 0, и стандартной температурой стеклования, определяемой 
по кривой расширения. Прямая, вычерченная на’ рис. 8, соответствует: 


И (11) 


где С, = 153 кал/моль-град. Эта величина в пределах разброса данных 
от вещества к веществу (рис. 8) является константой, не зависящей от при- 
роды аморфного вещества и его структуры в стеклообразном состоянии, 
определяемой той или иной температурой отжига. 

Подстановка численных значений С, и С в формулу (10) дает значе- 
ние @ = 89 кал/моль-град. Согласно [15| постоянные в формуле (6) вы- 
ражаются следующим образом: 


ох 8 У2— ще + 4/2, 8 


Ва 0. 


Ве (12) 
Из этих формул следует, что В./В‚ = 0,032, что согласуется с эксперимен- 
тальными данными (табл. 2). Так как постоянная а не зависит от природы 
аморфного вещества и скорости на- 
гревания, а ^, зависит только от 
выбора единиц измерения времени, 
то при выборе единицы отсчета 
времени (в нашем случае — секун- 
да) отношение постоянных должно 
быть универсальной константой. 
Как и постоянная а, энергия 
активации при ‘абсолютном нуле 
Их независит от скорости нагре- 
вания. Однако Ио ней является 
универсальной  константой, так 
‘как зависит от природы аморфно- 
го вещества и его структуры 
стеклообразном состоянии. Что 


0, Малмелу 


И м И И 


Аналогичное правило имеет место и для энергии активации. И `Из 
табл. 1 и2 и рис. 8 следует наличие (с некоторым разбросом данных по от-. 


М 


7 ст к 

Я 

Рис. 8. Связь между энергией активацив 

и стандартной температурой стеклования 

различных веществ по данным: 1 — табл 
1; 2 — работы [18]; 3— табл. 2 


касается энергии активации при 
температуре стеклования, то со- 


гласно формуле (10) она зависит * 


как от природы вещества, таки 
от скорости нагревания (вследет- 
вие зависимости температуры сте- 
клования Ту от 1). 


_ Установленным выше правилом (11) можно воспользоваться для опре- 
деления численных значений постоянных по формулам (12). В качестве 


ст 
примера рассмотрим полимер с То 


В; ='4,7.1073 


к экспериментальным (табл. 2). 


ВЫВОДЫ 


= 200° К (натуральный каучук). Из 


формулы ры следует: (Ц, = 30,6 ккал/моль, ато после подстановки дает 
и В. = 15.105 тра Е 


Вычисленные значения близки 


= 


1. В результате систематического исследования методом теплового 
расширения большого набора аморфных веществ получены эксперимен- 
тальные данные о зависимости температуры стеклования от скорости на- 
гревания в широком диапазоне скоростей (три порядка). _ | 


2. Установлено, 


что в исследуемом интервале скоростей нагревания 


ит место практически линейная зависимость между обратной тра ‘ 


ыы 


м ‹ 


Г 


|- 


хурой | ‘стеклования. и и скорости нагрования. 


=С, —С.еш. 


"у 


т 


3. Уравнение такого же типа имеет место и для других физических 


_ свойств: периодических деформаций и диэлектрических потерь, где вместо 


скорости нагревания должна стоять частота деформации или частота элект- 


рического поля. 
4. Постоянные С! и С. для различных аморфных веществ связаны соот- 
ношением С, = 0,031 Ст, что позволило получить более простую формулу 


-- —С. 4 — 0,031 1 и). 


Практическое удобство формулы заключается в том, что для определения. 
константы достаточно знать температуру стеклования при одной скорости 

нагревания. 
5. Показано, что энергия активации различных аморфных веществ 


при абсолютном нуле и при температуре стеклования прямо пропорцио-. 


нальна температуре стеклования вещества. 'Цля стандартной скорости 


нагревания 3 град/мин энергии активации соответственно равны: | 


— 153 Ту кал/моль и (>64 Тб’ кал/моль. 

6. Показано, что энергия активации в стеклообразном состоянии 'ли- 
нейно уменьшается © повышением температуры: И =» — а, где а яв- 
ляется константой, а (у зависит от природы аморфного вещества и его 
структуры в стеклообразном состоянии. 

7. Показано, что-смещение температуры стеклования при изменении 


скорости нагревания на один порядок может быть определено из формулы: 


АТ;—0,03 Ту. Эта формула может быть распространена и на частотные 
‘исследования механических свойств полимеров. 

‚8. Показано, что коэффициент линейного расширения аморфных ве- 
ществ в слеклообразном состоянии не зависит‚а выше температуры стекло- 
вания, возрастает с увеличением скорости нагревания. 


Педагогический институт Поступила 
им. Потемкина _ } 24. Г. 1955 
Институт стекла $ 
Москва. 
ЛИТЕРАТУРА 
1. П. П. Кобеко, Аморфное состояние, ГТТИ, 1933. 
2. Е. Бергер, Строение стекла, Сборник статей под ред. М. А. Безбородова, 
Госхимиздат, 1933. 
3. Г. Тамман, Стеклообразное состояние, онти, 1935. 
4. \. Вт1сваг "аз, Топги. СБеш. РБуз., 4, 449, 1936. 
5. П.П. Кобекно, Е. В. Кувшинский Г. И. и АН СССР, 
сер. физ., № 3, 329, 1937. 
6. О. К. Ботвинкин, Введение в физическую химию силикатов, Госхимиздат, 
1938. 
Аа Александров и Ю. С. рт. Журн. техн. физики, 9, 
1949. 1939. 


8. А. П. Александров, Труды 1-й и 2-й иороваии по высокомолекулярным 
соединениям, 1945, стр. 


398, 1946. 
А. О. `Тоо1, Топ. Ашег. Сегат. 50с., 29, 240, 1946. 


Догадкин, Химия и физика каучука, гл. УП, Госхимиздат, 1947. 
апишап, СВеш. Веу., 42, 219, 1948. 


аргин и Г. Л. Слонимский, Журн: физ. химии, 23, 563, 


Бартенев, ДАН, 69, 373, 1949. 


о 
ВА, 
ЧУ. К 
13. В. А. КаргиниТ. И. ‘Соголова, Журн. физ. химии, 23, 530, 1949. 
ЕВА К 
1949.. 
15. Г. М. 


10 ›кфх, №8 


Ф 


В. № Воуег “а. 6, Зрепсег, Гоги, Арр!. РВуз., 46, 594, 1945; 17, 


х УЧР т В сч та, 
фл АИ {о 


Г. М. Бартенев и И. А. Лукьянов 


ргин иЮ. М. И Я ДАН, 72, 725, .945,. 1950. 


А» Ка 

Н. Журков и Б. Я. Левин, Сборник, посвященный И акад. — 
Ф. Ио фе, 1950, стр. 260. : 
М. Бартенев, ДАН, 76, 227, 1951. 


П. Кобеко, Аморфные вещества, Изд-во АН СССР, 1952. 


. Ю. С. Лазуркин, Журн. техн. физики, 9, 1261, 1939. Е 1 
‚ Ю. С. Лавуркин и Р. Л. Фогельсон, Журн. техн. физики, 24, 267, а 


3. Фаттахов, . Журн. техн. физики, 22, 313, 1952. 
Те]Гатг, Фото. Арр1. Рвуз., 25, 1062, 1954. 
А. Лебедев, Труды ГОИ 35, выш. 24, 1927. 
И. Стожаров, Труды гои А, вып. 39, 1928. 
\ 1пфег, Тошга Ашег. Сегат. 50с., 26, 619, 1943. 
А, Флоринская, ДАН, 61, 1039, 8. 
В. Гомала стае а Топг. РВуз. Срет., 35, 2091, 1934. 
В. Г11]1е, Уошги. Аюег. Сегат. бос., 16, 619, 1933. 
7. ТевсКке|, 273. {. ею тосвем. ,` 43, 796, 1937. 
И. Китайгородский (ред. ), Технология стекла, Гизлегиром, 4939, 


стр. 422. 


№ 


Соломин и Л. И. И ванцова, Стекольная промышленность, 


В. 
11—12, 30, 1940. 
и. © ренкель, нь, в теорию металлов, ГТТИ, 1948, стр. 249. 


уу! 


о 


т. ХХИХ, вып. 8 


Е ИССЛЕДОВАНИЕ ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТИ СИСТЕМЫ 
ХЛОРИСТЫЙ БЕРИЛЛИЙ — ХЛОРИСТЫЙ НАТРИЙ 


Ю. В. Делимарский, И. Н. Шейно и В. Г. Фещенко 


. Изучению электропроводности бинарных систем, состоящих ‘из рас- 
плавленных солей, посвящено значительное количество работ [41—15]. 
В этом отношении система ВеС1.—МаС] совершенно не исследована, не- 
смотря на то, что она может быть использована для электролитического 
выделения бериллия. По мнению А. И. Беляева [16], в современной метал- 
лургии единственным рациональным способом получения чистого метал- 
лического бериллия является электролиз его расплавленного хлорида. 

Электропроводность расплав- 
ленного хлористого натрия хоро- 

‚ Шо исследована рядом авторов 
[4]. Что касается электропровод- 
ности расплавленного хлористого 
бериллия, то она была определена 
только Фойгтом и Бильцем [17]. 
Однако данные требуют уточне- 
ния, так как чистота препарата, 
бывшего в распоряжении этих 
авторов, вызывает некоторое сом- 
нение. Поэтому представляло ин- 
терес измерить электропровод- 
ность не только смесей, состоящих 
из хлористого бериллия и хлори- 
стого натрия, но и чистого хлори- 


‚Рис. 1.” Схема установки для измерения 


стого бериллия. 


'’, Препарат хлористого бериллия мы 
готовили сами, исходя из чистого ме- 
талла. Последний хлорировали в квар- 
цевой трубе, вставленной в электричес- 
кую печь. Полученный хлористый бе- 
риллий подвергали фракционированной 
перегонке в токе водорода. Очищенный 
препарат содержал:алюминия—0,0004%, 
остальных металлических примесей (Ке, 
‚Са, М, о, Саи др.) в сумме 0,0040%. 


Препарат представлял собой белоснежные кристаллы, которые сохранялись в запа- 


янных пробирках. 


электропроводности: А: и К», — воздуш- 


ные переменные конденсаторы, К — набор 


постоянных слюдяных конденсаторов, 
КСО-4, Г — генератор звуковой частоты, 
Р — магазин сопротивления, Ё — М — пол- 
зунковый реостат, ПП» — переключате- 
ли, А — В— реохорд, Т— телефон, Х 
электролитическая ячейка, Ш), — диффе- 
ренциальный конденсатор 


‚в Исходный препарат хлористого натрия, применявшегося для исследования, был 
марки х. ч. Он подвергался двукратной перекристаллизации из дважды перегнанной 
воды. После высушивания соль прокаливалась. | 


®  женной на рис. 


— Для измерения удельной электропроводности мы пользовались схемо 


`Магазином сопротивления служил прецезионный штепсельный прибор с бифиляр- ^ 


й, изобра- 


> 
ПРМ 


нялась измерительная линейка с натянутой на нее нихромовой проволокой диаметром 
_ 0,3 мм и длиной 1 м. Нуль-инструментом являлся телефон с малоомными катушками. 
_ (60 ом). Источником переменного тока служил ламповый генератор звуковой частоты, 
_ дающий возможность изменять частоту от 1500 до8000 периодов в секунду. Измерения. 
производились при частоте 6000 периодов в секунду. 

Параллельно магазину сопротивления включалась переменная емкость в виде воз- 
иного конденсатора с набором к нему слюдяных конденсаторов КСО-4 на 1500 пф. 
ждый, что давало возможность изменять емкость конденсатора от 0 до 1 мкф. 


я 


д 


> 
ри 
иг". 


< ной обмоткой и максимальным сопротивлением 5000 ом. В качестве реохорда приме- — 


КУ 


Е 
И. Н, Ше В. 1 
ах 


_Ю, К. Делимарский, ^ 


: У 
У - |. “ и 

В качестве дифференциального конденсатора применялся воздушный ‘конденса- 

р: тор’ емкостью на 300 пф. Дополнительным мостиком служил ползунковый реостат, па- _ 

раллельно которому был включен воздушный конденсатор с переменной емкостью на | 

750 пф. Приборы в схеме соединялись хорошо изолированной 

медной проволокой диаметром 3 мм. 

Особенностью нашей ‘системы являлась летучесть и боль- 
шая гигроскопичность, свойственные хлористому бериллию. 
Поэтому нам пришлось уделить большое внимание выбору под- 
ходящего сосуда для электропроводности. После многочисленных 

_ испытаний сосудов различных конструкций мы остановились на 
сосуде для электропроводности, представленном на рис. 2. 

Сосуд изготовлялся из прозрачного кварца, а платиновые 

электроды впаивались в трубки из ом стекла, кото- 


= \ 


рые одновременно являлись пришлифованными пробками. По- 

стоянное их положение в сосуде фиксировалось посредством 

шлифа, закрепленного сверху специальной замазкой. Наполне- 

ние сосуда и выливание расплава из него производились через 

верхние боковые отводы, которые соединялись между собой 

резиновой трубкой. Оба колена сосуда внизу^ соединялись при 

помощи узкого отверстия, обеспечивающего достаточное сопро- 

тивление расплава. В таком сосуде надежно сохраняется по-. 
стоянство расстояния между электродами и обеспечивается 

полная герметичность во время измерения. 

Термостатом служила баня, наполненная расплавленной 
смесью МаМО; и КМО; и помещенная‘в тигельную электриче- 
скую печь, температура которой поддерживалась постоянной при 
помощи терморегулятора. Измерение температуры производи- 
лось при помощи кварцевого термометра. : 

В нагретую до 250°С баню сперва вставляли сосуд дл 
электропроводности, в который через некоторое время налива- 
ли предварительно расплавленный в отдельной пробирке элект- 
ролит. Константа сосуда определялась по расплавленному азотно- 

Рис. 2. Сосуд для кислому калию, удельная электропроводность которого была 
измерения элек- определена рядом авторов. Для вычисления константы» сосуда 
тропроводности мы использовали данные работы [18]. Азотнокислый калий, при- 
менявшийся для определения константы. сосуда, был марки 

х. ч. и дважды перекристаллизовывался из бидестиллята, 
о Для проверки нашей схемы и сосуда мы определили при различных темпера- 
турах электропроводность расплавленного азотнокислого натрия и ее. полу- 


Таблица 1 


| Удельная электропроводность МаМО. ом !/см * 


щеретуоЯ Данные Гудвина | Данные Егера 


Наши данные и Мэйли [1] и Капма [1] 
350 1,154 213 1,146 
400 1,365 1,384 1,358 
420 1,4441 1,458 1,440 
470 1,622 1,628 1,681 
490 1,692 1,687 1,692 
500 1,726 1,746 = 


, 
й 
о ‹ 


ченные при этом величины с данными других авторов. Результаты этих измерений 
приведены в табл. о 1. 


Совпадение наших данных с данными Гудвина‘ и Мэйли, а также с данными Егера 
и Капма вполне удовлетворительное. 


ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТЬ ЧИСТОГО ХЛОРИСТОГО БЕРИЛЛИЯ к 
Убедившись в надежности данных, получаемых на нашей установке, 
мы приступили к определению электропроводности чистого хлористого 


бериллия. Результаты измерения электропроводности хлористого берил-_ 
лия приведены в табл. 2. у 


А Г ны Таблица 2 


Температу-| Удельная элект- | Удельный вес | Энвивалентная элек- 


Е ро ОА | Паср, нее | оон ВЫ 
445 0,6.10-3 1,486 1,61 .10-2 
452 1.3.103 1,478 02-102 
465 2,7.10-3 1,464 7,38.10-2 
475 3,6-10-3 1,453 9,941.10 
488 92 0-3 1,439 1А,45.10-2 


1 


Бильц и. Фойгт при температуре 451° нашли для удельной электро- 
проводности хлористого бериллия величину 3,2.10-3 ом 1 /см 1, которая 
в 2,5 раза превышает найденную нами (при температуре 452^). Темпе- 
ратурная зависимость удельной электропроводности хлористого берил- 
лия характеризуется кривой, приведенной на рис. 3. Относительный 


температурный коэффициент « = 4-10-2, а абсолютный В = 0,1.10-3. Обычно” 


температурную » зависимость удельной электропроводности выражают 
уравнением Е 
во ЛЕВ (1) 


Для случая ВеС]. эта зависимость почти прямолинейная и в первом 
приближении отражается уравнением 


и=ж А (Е) =0,6.10-8-- 0,4 .10-3`(#— 445). (2) 


О р 
Плотность расплавленного хлористого бериллия при различных темпера- 
турах была определена Бильцем [1], который предложил такую формулу: 


а, —=1,518— 0,0014 (#— 446). (3) 


Используя данные удельных весов, мы вычислили величины эквивалент- 
„ ной электропроводности хлористого бериллия при различных температу- 
‘рах. Расчет производился по формуле 


х;-М 
ат‘ (4) 


Соответствующие данные приведены в табл. 2. 
`-/.. Для удельной электропроводности твердых солей, обладающей ионной 
кристаллической решеткой, Я. И. Френкель [19] предложил уравнение 


р 5, ао | в. 


А— коэффициент, и — энергия активации процесса, определяющего ско-. 


’  рость движения ионов, 7 — абсолютная температура, '# — константа Больц- 
мана для количества ионов, находящихся в одном кубическом санти-_ 
метре твердой соли. 


Экспериментальные данные, полученные рядом авторов, показали, что. 


® это уравнение Френкеля хорошо оправдывается и для индивидуальных. 
_ расплавленных солей [1]. Для количественной проверки уравнения о 


° Достаточно построить. зависимость |вх от -,, которая в случае выполни- 
Зы = ] 

* Кости этого уравнения должна быть прямолинейной. 

_ Интересио было проверить справедливость уравнения (5) в отношении 


дельной электропроводности хлористого бериллия, для чего нами был’ 


1 
построен график в координатах 16, . Как видно из этого графика. 


_ Ю.К. Делимарский 


: 4. 
(рис. 3), зависимость 18х от = 


ближается к таковой. Отклонение от прямолинейной зависимост можно 
объяснить тем, что, во-первых, хлористый бериллий не является чисто 
`ионным соединением, и, во-вторых, величина иона бериллия сильно отли- 
чается от величины иона хлора. т и 


Для эквивалентной электропроводности можно написать такое соотношение 


|. ^= В-ехр | др} | УВ 


И В — константа, не зависящая от температуры, Ё — энергия активации процесса, _ 
В — газовая постоянная. Дифференцируя уравнение (6), получим | 


| ках Е ву 
. ха. "(7 
р Для температурной зависимости эквивалентной электропроводности можно при- 
нять 
№ =А-а (1—4). м, (8) 
Если, вместе ‘с тем, принять 
1 .4. А й (9) Е 
м НИ | 
, то из (7) и (9) следует х е 
| В: = ВТ^. : (10) 


. 


: и 
Зная относительный температурный коэффициент эквивалентной элек- 
тропроводности, можно вычислить энергию активации процесса. Для’ 
эквивалентной электропроводности хлористого. 
бериллия % =4.1072. Отсюда для энергии ак- 
тивации электропроводности хлористого берил- 
лия при температуре: 445° получаем величи- 
ну —19,5 ккал на грамм-эквивалент ионов. 
Известно, что для энергии активации электро-/ 
проводности водных растворов найдена вели- _ 
чина —3,6 ккал на грамм-эквивалент ионов. 
(кроме водорода и гидроксила). Полученная 
нами довольно большая энергия активации. 
электропроводности характерна для жидких 
полупроводников [20], что находится в хоро- 
шем соответствии со свойствами расплавлен- 
ного хлористого бериллия. Аа, 
На основании данных молекулярной элект- 
ропроводности хлористого бериллия, получен- = 
ных Бильцем и `Фойгтом, Б. Ф. Маркови = 
Ю. К. Делимарский [24] оценили величину = 
степени электролитической диссоциации рас- — 
плавленного ВеС], в 0,0086%. Если для этой р. 


АЙ 199 740 цели воспользоваться нашими данными, т0 = 
НЫ - 1. при температуре 445° степень электролитиче- — 
| т 


ое" ской диссоциации расплавленного хлористого — 
Рис. 3. Зависимость 1х от бериллия составляет 0,0016%, что в какой-то _ 
ар о | $ 
1 для чистого Веб, мере также объясняет найденную нами большую 

- величину для энергии активации электропро- 

водности Весь, Я р 


Иы ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТЬ СИСТЕМЫ ВеС1, — МаС1 


ь о Сплавы из хлористого бериллия и хлористого натрия готовили заранее. Расплав 
каждого состава готовился в количестве 200 граммов в круглодонной колбе из тугоплав- 
кого стекла. Колбу помещали в тигельную печь и выдерживали до получения гомог 
р ного прозрачного расплава. Приготовленный таким образом расплав разливали 1 

` " К 


их 
№ > 


4503 


02 


истый натрий, 


< 


` бериллий. 


лий — хлор 


: 5 впииое, 


ее 


778'0 | 608‘°0 | 495'0 | 655'0 767'0 


Е с 79/'0 | 704'0 | 959‘0 | 978'0 | 6/7'0 | 568'0 | 758‘0 
= 976‘0 | 058‘0 | 16/°0 | 96/0 799‘0 | 049'0 | 187'0 | 50 
9660 | 876‘0 | 988°0 | 7580 | 534'0 | 960 | 899°0 | 96°'0 | 6179°0 | 0770 | 94‘0 
967 | СГТУ | 980°т | 950‘у | 0560 | 9680 | 81°0 | 96/0 | 1990 | 519'0 | 687'0 
8557 8877 ТЕРТ 960“ 6/6‘0 756'0 | 958‘0 18/0 7/9'0 386‘0 | 808‘0 


чЧАтеФэпиог и ея81005 10 итоойиоиаее я 08 — Ча ячиэтойо игоонцоноЧнойхяэнке цончкэнА зчнивиго$ 


1 


108‘0 


И‘ 0 
757'0 


‘игом я эавии 
-0ва я °19э4 
 нипедтаэнноз 


пробирки, которые сейчас же запаивали. Для уточнения состава расплаво 

чественно определялось содержание натрия цинкуранилацетатным метод ‘ 
Таким образом нами было приготовлено 15 расплавов, охватывающих диапазон 
ай хлористого бериллия от 30 до 78,5% ни и, р ь Е 


_ В табл. 3 приведены результаты измерений удельной олектропровод- 
ности системы ВеС1, — МаС1. Определение электропроводности произво-. 
дилось через каждые 10°. Однако для того, чтобы табл. 3 не делать слиш-_ 
ком громоздкой, здесь приведены данные удельной электропроводности 
только через каждые .20°. Каждая цифра, приведенная в этой таблице, 
получена как результат трех независимых параллельных. измерений. 
При выборе температур исследования мы руководотвовались м 
термического анализа системы ВеС1,—МаС1 [22]., 

Зависимость электропроводности- от температуры (политермы олектро- 
проводности) представлена на рис. 4. Вид политерм электропроводности 
показывает, что зависимость удельной электропроводности от ‘температуры 


о Ах 
не вполне прямолинеина. Значение АР @ не является постоянным и не- 


сколько уменьшается с ростом тома 

Средние значения абсолютных коэффициентов удельной электропро- 
водности в обратных омах на один градус приведены в табл. 4. 

Кроме того, нами были рассчитаны величины относительных темпера- 
турных коэффициентов электропроводности для всех иоодедован со- 
он. Расчет производился по известной формуле 

о нЕ а и) 
н—в Ис 


^. 


Таблица 4 


Абсолютный температурный коэффициент 


удельной электропроводности ом '/град  |ОТНосительный | 


Состав электролита 


в мол. % тем х/ 
% в температурных интервалах и я 
= & 
Мас1 вест, | 250—380 380—440 440—500 
у „ : 
69,56 30,44 тю у — 0,00274 2,2.10-8 
68,05 31,95 — — 0,00344 2,6.10-3 
64,91 35,09 0,00468 0,00376 0,00273 3,37.10-* 
62,23 37.77 0,00414 0,00334 0,00251 3;0.10-3 
61,57 38,43 0,00414 0,00358 0,00263 3,05.1078 
58,47 41,53 0,00429 0,00331 0,00245 2,84.10-3 - 
56,81 43,19 0,00418 0,00297 0, 00180 2.5.103 
ВИРА 44,86 0,00434 0,00317 0,00240 2,64-10-8 
49,26 50,74 0,00445 | 0,00349 0,00250 4, 96.103 
48,37 51,63 0,00403 ° 0,00318 0, 00282 3,88.10-8 
45,08 54,92, 0,00359 0,00255 0,00275 3,11.10-3 
43,83 56,17 ‚ 0,00383 0,00296 — 3,14.10-3 к 
42,32 | 57,68 0,00380 0,00306 — 3,40.10-3. 
35,9 64,1 0,00261 0,00233 ' == 4,17.10-3 
Е 6,76.10- 


21,52 78,48 0,00191 |- 0,00191 


_ Для хс во всех расчетах принимали значение ао м - 
ности при 450° С. : 
На основании данных, приведенных в табл. 3, нами построены изотер- | 
_мы электропроводности (рис. 5). Как было показано М. А. Клочко [23], | 
. определение удельной электропроводности бинарных жидких (расплав- о. 
ленных) систем может являться методом физико-химического анализа. | 
Заключение о молекулярном состоянии бинарной расплавленной системы. 
производится на основании изотерм электропроводности, построенных | 


1 


р СЯО О ао : 
истема хлористый бериллий — ты натрий _ 1505. 


в. координатах: удельная. электропроводность, — состав. В зависимости 
° от типа бинарной системы образование в ней химического соединения 
’ отражается на изотерме электропроводности ‘либо в виде максимума, 
либо в виде минимума. По классификации М. А. Клочко система‘ ВеС1.— 

Мас] относится к типу УШ ОЕ компонент непроводящий или плохо 


Я 


АЕ АИС И УТ 
же 
З 


В 


БРОНЯ ИНН @ 0" 


;эавычти 


РОНИЯ — ЗЕКПДОИОЙИОЕТВ 6 0’ 


Г.И М9 0 М 80 # И 
% МОЛАДАИЕ 


Рис. 4 НХ | Рис. 5 
‘Рис. 4. Политермы удельной электропроводности системы ВеС1, — МаС1: _ 
1—41,53%; . И ‚3-— 35,09%; 4— 44,86%; 6—50,744; 6—51,68%;. 
7 —56,17%; 8—54,92%; 9—57 ‚68; 10 — 64,1%; 1-88 ,48% 3 
Рис. 5. Кривые 2 2, 3— изотермы электропроводности, кривая 4— зависимость тем- 


поно коэффициента электропроводности от состава. Нижняя часть рисунка — 
- игра состояния системы ВеС1, — Мас] по А. Шмидту 


проводящий, а другой — хорошо проводящий). В системе такого типа 


образование химического соединения Должно характеризоваться мини- 


- мумом на изотерме электропроводности. Как видно из рис. 5, изотермы 


электропроводности характеризуются двумя максимумами и двумя ми- = 


нимумами. Сопоставление изотерм электропроводности с диаграммой. 


мы. соответствует составу  инконгруэнтно плавящегося соединения, 

т ГЕ 2МаС1, а другой — эвтектике, что находится в хорошем согласи 

теорией М. А. Клочко. 

“Различными авторами для ряда бинарных жидких систем было най- 
_ Дено, что на изотермах удельной электропроводности не обнаруживается 


_  в0стояния системы ВеС1»— МаС! показывает, что один минимум изотер-› Ся 


ния укавывает на наличие химических соединений т МВАЕ ‘компон : к 
расплава. Очевидно сама удельная электропроводность является не осо- 
бенно чувствительным свойством для целей физико-химического анализа. 
Как было показано еще Д. И.. Менделеевым, более тонким приемом ока- 
зывается использование производных величин, характеризующих какое- 
либо свойство системы. В нашем случае такими производными величина- 
ми являются температурные коэффициенты электропроводности. Как 
было показано М. И. Усановичем [24], максимум на кривой: состав — 
температурный коэффициент электропроводности является признаком 
образования в системе химического соединения. Кривая, построенная на- 
ми в координатах температурный коэффициент удельной электропровод- 
ности — состав, характеризуется двумя хорошо выраженными максиму- 
мами. Эти максимумы соответствуют минимумам на изотермах электро- 
проводности (рис. 5). Хотя мы и не вводили поправок на вязкость, диаграм- 
мы, изображенные на рис. 5, позволяют предполагать, что в расплавлен- 
ном состоянии при температурах, не слишком далеких от температур плав- 
ления, в системе ВеС1.—МаС] существуют молекулы Ма.ВеС!а, а также 
эвтектические структуры. В заключение представляло интерес проверить 
справедливость уравнения (5) в отношении системы. О С этой 


целью нами были построены графики в координатах Тех, т: Цля большин- 


ства составов наблюдается почти прямолинейная зависимость. Наиболь- 

шие отклонения от прямолинейной зависимости имеют место для соста- 

вов, приближающихся к эвтектическому. Как было установлено _ 
Б. Ф. Марковым [25], подобная закономерность наблюдается и для мно- 

гих других бинарных расплавленных систем. Б. Ф. Марков объясняет 

это наличием в гомогенной жидкости эвтектических структур, что мы 

считаем весьма вероятным. 


Ра 
выводы # 


| 1. В настоящей работе определена удельная электропроводность и 
_ вычислена эквивалентная электропроводность чистого хлористого берил- 
_ лия в температурном интервале 445—488° С. На основании этих данных 
оценена величина энергии активации электропроводности хлористого бе- 
риллия и величина степени электролитической диссоциации расплавлен-. 
ного Ве(Ц.. 
2. Исследована удельная электропроводность системы ВеС1, — Мас] 
_ в температурном интервале от 250 до 500° в пределах концентраций. хло- 
‚ристого бериллия от 30 до 78,5% (молярных). 
3. На основании полученных экспериментальных данных ОО 
изотермы и политермы удельной электропроводности для системы Вес! .— 
МС], а также кривая. температурный коэффициент — состав. На’ 
изотермах электропроводности и на кривой температурный коэффициент. 
удельной электропроводности — состав имеются по две экстремальные 
точки. ь 
_ 4. Для системы ВеС1, — МаС наблюдается почти прямолинейная за-. 


висимость |0 х от -г. Наибольшие отклонения от ‘прямолинейной зависи- | 


мости ты для составов, близких к эвтектическому. \ 
о 5. Данные по электропроводности указывают на наличие в гомоген- 5 
ной жидкой фазе химического соединения (Ма»›ВеС]4) и эвтектической. : 
_ етруктуры. 


; 
из 


Академия наук УССР Поступила. 
Институт общей и я химии 2. Т. 1955. 
иев 


азы сы % { 2 ых 
ст, СУ. К ь ав 5" © %Т оО. ‚ Ро ат АА НЫ 


шевидр., а расплавленных 
‘арцман, Сбор рник, посвященный 35-летию научной деятельности | 
. Плотникова, ев, "209, 1936. и 
А. А  орбаков и Б.Ф, Марков Журн. физ. химии, `5, 621, 1939. 
Крягова, Журн. общ. химии, 9, 22, 2064, 1939. 
ь Скляренко и Н. Э. Краузе, зКурн. физ, химии, 13, 1315, о: 
. Бергман и Чагин, Изв. АН СССР, вы. 5, 727, 1940. ыы 55 
тая он и 33, 55, 1940. НЫЙ 
‹ Д. Поляков, Изв. АН СССР, ОХН, вып. 45, 1944. а 
урц, Изв. АН СССР, ОХН, вын. ‘4—5, 593, 1941. ТАЙ 
м иА. Г. Б ергма и, Изв. АН СССР, сер. хим., вып. 
23, 1943 а 
М. Тарасова, Журн. йе химии, 21, 1 825; 4947, 
Йа Лужная и И, П. Вер ‘ешетина, "Труды Второй всесоюзной кон. 
а - по теоретической и прикладной электрохимии, Киев, АН УССР, 1949. 
`Ф. Богоявленский, Журн. прикл. химии, т 9, 967, 1950. 
ви Беляе еви К. Е. Миронов, ДАН, 73, 6 ‚ 1247, 1950. 
_Н. Беляев, Изв. Сект. физ-хим. анализа, 23, 176, 1953. 
ми Беляев, Металлургия легких металлов, ТОТИ, 1949, стр. 399. 
И. 


вре 


. 


| В 


ЕР 


=. 


. 


__ 


1тоби. У. В1!162, 75. Е. апоге. и. ао. Свет., 133; 277, 1924. 
. М. Тасег ип. В. Карша, 225. {. апого. и. аз. СВеш., 113, 27, 1920. 
и И Френкель, „Теория твердых и жидких тел, 1934. 

Сканави, _ Физика. диэлектриков, Гостехтеоретиздат, 1949, стр. 233. 
) о и Ю` ‚К. Делимарский, Укр. хим. журн., 19, 
я 255, ы А ; 

; ВшЕ Фь,. Но 4е СВепие, 10, 44, 354, 1924. 
| ты ак о в, Введение В физико- химический анализ, изд. 4, 1940, стр. 
‚ Уса н ови ч, Сборник, посвященный 35-летию И делтельности 
А. Плотникова, Изд. АН УССР, 1936, стр. 69. 
ок а рр Ков, ДАН, 102 1163, 1955. 


и 


;- И ; * ИЯ 


р т и ФУ о 
ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ. 


ДИСКУССИЯ оф 


О МЕХАНИЗМЕ ПЕРЕНАПРЯЖЕНИЯ ВОДОРОДА НА №, Р& 
И ДРУГИХ МЕТАЛЛАХ 


и | П. Д. Пуковицев и С. Д. Левина 


В работе [1] было указано на ряд неточностей и спорных утверждений, имеющихся . 
в статье [2] Л. И. Антропова. Опубликованная Л.'И. Антроповым после этого статья 
[3] не вносит нового в существо расематриваемого вопроса, но, к сожалению, в ней со- 
держатся требующие разбора ошибки как фактического, так и методического харак- 
тера. 

ы В настоящей статье мы считаем необходимым сделать замечания по отдельным прин- 
ципиальным вопросам. 

Л. И. Антропов, стремясь доказать справедливость рекомбинационного механизма 
перенапряжения водорода для М№, вторично пытается поставить под сомнение досто- 
верность наблюдавшейся на опыте зависимости от концентрации кислоты и щелочи, 
которая противоречит рекомбинационной теории. В статье [2] Л. И. Антропов найден- 
ную нами зависимость у от рН приписывал неточности эксперимента; в статье [3], 
в возможно, убедившись в необоснованности данного предположения, он связывает 
эту зависимость с изменением состояния поверхности катода в процессе предваритель- 

ной поляризации при переходе от одной концентрации кислоты или щелочи к другой. 
Для доказательства своего второго предположения Л. И. Антропов приводит резуль- 
таты опытов, в которых предварительная поляризация никелевого катода проводилась 
в растворах кислоты различной концентрации, а измерения перенапряжения в растворе 
с постоянным рН. В указанных опытах была найдена зависимость \ от концентрации 
кислоты, в которой производилась предварительная поляризация, аналогичная най- 
денной нами [4] зависимости 7 от рН. 

Краткое описание методики, приведенное в статье [3], не позволяет @удить о на- 
дежности полученных данных. Во всяком случае, результаты указанных опытов не со- 
гласуются с результатами опытов Бокриса [5], согласно которым при измерении пере- 
напряжения водорода на никеле, не подвергавшемся поляризации перед измерениями, 
была найдена зависимость 9 от рН, соответствующая установленной. нами ранее [4]. 
Учитывая большую стойкость никеля к щелочам, следует признать совершенно необо- 
снованным предположение о разрыхлении поверхности №1 при переходе от слабой ще- 

‘лочи к более концентрированной. Особенно нужно подчеркнуть, что зависимость *) 
от концентрации щелочи. как это указывается в работе [6], была получена и в том слу- 
чае, когда предварительная поляризация электрода производилась в слабой щелочи 
одной концентрации, а измерение 7] в растворах щелочи трех концентраций, что исклю- 
чало изменение поверхности электрода в процессе предварительной поляризации при 
переходе от одной концентрации щелочи к другой. 

Л. И. Антропов для доказательства справедливости высказанного им предполо- 

` жения для щелочных растворов по непонятной нам причине отказался от постановки 
опытов, аналогичных поставленным им с кислыми растворами. Для указанной цели 
он использует расчеты, основанные на сделанном им предположении, что найденная 
нами зависимость концентрации адсорбированного водорода от концентрации щелочи 
[6] обусловлена более развитой поверхностью электрода в крепкой щелочи, чем в сла- - 
бой. В результате расчетов Л. И. Антропов приходит к выводу, что весь эффект зави- 
`симости 7] от рН в щелочной области может быть объяснен развитием поверхности. Ука- 
занное предположение Л. И. Антропова, однако, ничем не обосновано. 

Для характеристики степени надежности этих расчетов можно привести следую- 
щий пример. Как известно, для выяснения природы стадии, определяющей скорость 
процесса в целом, болышое значение имеет произведение, тока обмена на «сопро- 
тивление» /Гх- (7). Произведение это, очевидно, не зависит от величины поверх- о 

% 
ности электрода, так как имеет' размерность [вольт]. Однако, по Л. И. Антропову, | 
«после внесения поправки на изменение поверхности при переходе от ‘одного рас- 
твора щелочи к другому, экстраполированный ток обмена Г., так же как и 


9 ы 
(51 ) ‚ оказываются практически независящими от концентрации щелочи, а про- 2 
1—0 Хх 


у д р 7$ 
`изведение /Г.. (=)... = 16 щу (стр. 1342 [3]). Экспериментальные данные работы [6] | 
У 


ы „= 


Дискуссия т х и а, 


ея У < ` ух 


показывают, что величина /.. (52) в не слишком разбавленных растворах имеет 
: : о Е &—>0, 


е значение, близкое к 25 шУ, а для малых концентраций 12,5 шУ. Уместно задать 
= : . : а 
ы 90 
° меняет свое значение «после внесения поправки на изменение поверхности?» 
. В связи с этим следует еще указать на ошибку, допущенную Л. И. Антропо-` 


у д Ее 
вопрос: каким образом величина /[.- __ ‚ не зависящая от поверхности электрода, 
ь 4—0 1% 


в 


_ д $ 
вым [3] в примечании на стр. 1337 относительно величины /у. (=). как крите- 
1—>0 


рия для установления: механизма перенапряжения. В противоположность утвержде- 
нию Л. И Антропова, эначение этого критерия не зависит от. ‘предположений 
о величине «, состояний поверхности электрода и силах взаимодействия между 
адсорбированными атомами водорода ' [7] *. 

Указывая на необходимость учета изменения состояния поверхности электрода 
при обсуждении найденной на опыте зависимости перенапряжения водорода на никеле 
от концентрации кислоты или щелочи, Л. И. Антропов считает в то же время допусти- 
мым при выводе зависимости стационарного потенциала и скорости коррозии металла 
от рН раствора [12] привимать, что поверхность корродирующего металла не зависит 
от протекания анодного процесса и от рН. Выведенные при этом допущении уравнения 
{10) и (13) [12] (уравнения (23) и (24) статьи [3]) Л. И. Антропов’ использует для суж- 

дения о механизме перенапряжения водорода. 

В указанных уравнениях различие в механизме перенапряжения при выделении 
водорода на корродирущем металле отражается на величине коэффициента перед РН, 
который для металлов с рекомбинационным механизмом перенапряжения должен быть 


я о "2 
равен Ут 5 $. +Ь. ‚ ›а для металлов, для которых справедлива теория замедленного _ 
. а к 


И 


+ 


к 


г = р - г. 
комбинационный механизм перенапряжения водорода на № и Ге в том, что опытное 
значение. коэффициента \ для этих металлов ближе к значению ут, а нек ут. 


‚ Уравнения (23) и (24) [3] не’являются точными, так как помимо допущения о по- 
стоянстве поверхности корродирующего металла при их выводе были сделаны предпо- 
ложения о независимости, от рН скорости анодного процесса. Последнее, однако, про-. 
тиворечит опытным данным, как это видно, например, из работ Б. Н. Кабанова и 
Д.И. Лейкис [13], а также Данс и Брекхеймера [14]. Но если бы даже уравнения (23) 

_и (24) были точными, то различие между ут и у1т было бы обусловлено различием в зави- 


симости 1) от потенциала электрода и рН раствора, которое доступно непосредс твен- 
ному наблюдению; результаты сопоставления `/} и `\ттв смыс ле проверки теории не могут 
дать ничего нового по сравнению с результатами прямых измерений перенапряжения. 
в растворах различного состава. 

И Весьма показательным является обсуждение Л. И. Антроповым данных по пере- 
напряжению водорода на платине. Л. И. Антропов указывает на следующие факты, 
как подтверждающие предположение о рекомбинационном механизме перенапряжения 
водорода на платине: а) величина константы в,, < 0,03; 6) повышенная емкость электрода 


‚и медленный спад потенциала при выключении поляризующего тока; в) малая зависи- 


у разряда, ут = . Л.И. Антропов видит подтверждение своей точки зрения на ре- 
я + 


1 


мость 1 от рН; г) отсутствие влияния на 7 природы растворителя. В статье [1] было. 
указано, что в случае платинового электрода в настоящее время нельзя сделать окон-_ 


чательного вывода о механизме перенапряжения водорода. Имеющиеся в литературе 
экспериментальные результаты указывают на то, что на платине разряд и десорбция 
водорода идут со сравнимыми скоростями [15]. В этом случае, как было показано в 
ряде работ [16, 17), при малых плотностях тока выделение водорода может осуще- 
‚ствляться по рекомбинационному механизму, но при больших плотностях тока лими- 


‚ тирующей стадией становится замедленный разряд. Л. И, Антропов, несмотря на кате-_ 


горичное утверждение о том, что «все опытные данные говорят против предположения 
© замедленности рязряда... и указывают на решающую роль рекомбинации» (стр. 1339, 


[3]), на той же странице через 2 строки допускает для высоких плотностей тока возмож- . 
ность выделения водорода по механизму замедленного ре Отстаивая рекомбина-_ 


ционный механизм перенапряжения водорода на платине, И. Антропов, во-первых, 


игнорирует то обстоятельство, что накопление адсорбированного водорода на электроде 


при электролизе; а, следовательно, повышенная емкость и медленный спад потенциала. 


[ 


* Л. И. Антропов также необоснованно утверждает, что критерий температур- 


ной зависимости силы тока при заданном 7) до настоящего времени еще не исполь- 


прое этот разбирался в цитированных Л. И. Антроповым работах М. И. Темкина 
8, 9], и вывод указанного критерия был сделан на основе данных 3. А. Иофа и 
*. П. Микулина [10], а также Пост и Хиски [11] по температурной зависимости. 
лы тока, Е Ех 


“ 


в зовался для выяснения природы водородного перенапряжения. В действительности, = 


-не противоречат теории замедленного. разряда; во-вторых, ‚ приводит эксперимент ‚ль 
‚ ные данные, относящиеся главным образом к области малых плотностей тока, Ве, 
возможен рекомбинационный механизм, и пренебрегает данными, относящимися в боль- 


шим плотностям тока. Так, внося в таблицу [3] значение константы бк==0,03, получен- т 
ное Бокрисом и Азамом [18], а также Шульдинером [19], Л. И. Антропов не приводит о 


‚' найденные в этих же работах значения би для больших плотностей тока, равные 0,105 
и 0,14 У. Кроме того, Л. И. Антропов не учел работ [20—22], в которых получены 
значения константы 6, большие 0,03 У и равные 0,08 [20] и 0,12 [22] У, а также ' 


приведены доказательства справедливости механизма замедленного разряда для плати- 
ны. В частности, Шульдинером [22] наблюдалось изменение в величине`") при добав- 
лении нейтральных солей, не объяснимое с точки зрения рекомбинационной теории 
и подтверждающее теорию замедленного разряда. 

В противоположность утверждению «для применения второго критерия* к выделе- 
нию водорода на платине нет необходимых опытных данных» следует указать, что именно. 
этот критерий был использован П. И. Долиным для подтерждения механизма замед- 
ленного разряда на платине [23]. 

Обсуждая достаточно подробно данные по перенапряжению водорода на платине. 
и никеле, Л. И. Антропов [3] продолжает игнорировать большое количество опытных 
фактов по перенапряжению водорода на №, Со, Ее, Рё, Ра, указанных в статье [1] 
и находящихся в противоречии с рекомбинационной теорией. 

После опубликования статьи [1] стали известны новые данные, подтверждающие. 
справедливость теории замедленного разряда для металлов типа № и Рф, которые 
могли быть учтены Л. И. Антроповым. К их числу следует отнести данные И. А. Ба- 

гоцкой и А. Н. Фрумкина [4 по диффузии катодного водорода через железо, данные 
А. И. Федоровой [25] по палладию, а также данные В. Л. Хейфеца и Л. С. Рейшахрит 
[26] по №. В последней работе, в частности, приведены значения нулевых точек ни- 
келя для, растворов с различным рН. Эти значения, полученные методом измерения 
минимума емкости двойного слоя в разбавленных растворах (Н›5О.--Ма.50.=0,01М), 
не согласузотся со’ значением нулевой точки № (--0,29 У), вычисленным Л; И Антро- 
повым по эмпирическому уравнению Р. М. Васенина [27], но согласуются е предполо- 
жением [4], что нуль заряда поверхности № лежит в области перенанряжения. Ука- 
занное предположение было использовано в рамках теории замедленного разряда для 
объяснения влияния добавок нейтральных солей на перенапряжение водорода на ни- 
келе и изменения этого влияния при переходе через нулевую точку [4, 28]. 

В статье [3] Л. И. Антроповым высказаны дополнительные соображения о реак— 
‘циях электровосстановления и их связи с природой перенапряжения водорода. В отли- 
чие от ранее опубликованной статьи [2], в статье [8 Л. И. Антропов для каждой из 
двух групп металлов признает по крайней мере две возможности протекания процесса 
электровосстановления. На металлах №, Рё, Ее и других стадиями, опен 
скорость всей реакции катодного восстановления, могут быть стадии присоединения 
или электрона или адсорбированного атома водорода; на металлах Не, РЬ и других — 
присоединение электрона ‘или иона водорода, «активированного в двойном елое»**. 
Следовательно, Л. И. Антропов признает возможность восстановления по электрон- 

‚ ному механизму на катодах из металлов обеих групп. Очевидно, это обстоятельство- 
_ весьма затрудняет использование реакции электровосстановления в качестве критерия: 
для установления механизма перенапряжения водорода. 

В настоящее время можно с достаточным основанием считать, что стадией, опреде- 
ляющей скорость процессов электровосстановления, во многих случаях является 
стадия присоединения электрона. Штакельберг и Вебер [30] приводят ряд аргументов: 
для доказательства универсальности электронного механизма электровосстановления. 
„Нам кажется, однако, что нет оснований сомневаться в возможности протекания реак- 
ций электровосстановления через стадию присоединения атомного водорода в случае- 

электродов типа платины. Для электронного механизма характерна независимость. 
‚скорости процесса от рН, в отличие от механизма, именуемого Л. И. Антроповым вос- 
становлением ионами водорода, активированными в двойном слое, для которого харак- 
` терно изменение скорости процесса с рН. В качестве примеров реакций, скорость. — 
которых не зависит от рН, можно указать реакции электровосстановления О», угле- — 
‘водородов и галоидозамещенных углеводородов, для которых доказана справедли- 
вость электронного механизма. Наряду с этим имеются реакции, скорость которых за- 
висит от РН, но при внимательном кинетическом анализе в большинстве случаев: 
удается показать, что наблюдаемая зависимость может быть объяснена существованием 
в растворе равновесий с участием протона и неодинаковой реакционной способностью: 


| Эт 
* Значение величины произведения тока обмена Го на производную (> У 


** Разъяснения, данные Л. И. Антроповым [3], показывают, что механизм, име- = 
°  нуемый Л. И. Антроповым как «восстановление ионами водорода, активированными = 
_ В двойном слое», идентичен механизму, возможность которого указывается в работе — 
В. С. Багоцкого, 3. А. Иофа и А. Н. Фрумкина [29], сводящегося к одновременному = 
присоединению иона водорода и электрона к восстанавливающейся частице. | 5 


‘ 


ма. } и ВИ, А 


_ различных участвующих в равновесии частиц. Можно было бы предположить, что элек- 

’ тровоестановление в этих случаях осуществляется за счет одновременного присоеди-. 
нения электрона и иона водорода. С этой точки зрения оставалось бы, однако, ‘непо- 

‚ нятным, почему зависимость скорости реакции от рН при восстановлении органиче- 

ских соединений наблюдается только в случае молекул, содержащих связи С—М,_ 
_ С—О или им подобные, способные присоединять протон, и отсутствует в случае ‘угле-. 
’° водородов и галоидозамещенных углеводородов, для которых подобные равновесия 

° с участием водорода не осуществляются*. Это указывает на то, что механизм электро- 

восстановления «путем присоединения иона водорода» хотя и возможен, но осуществ- 

°—  Ляется весьма редко. В частности, повидимому, он имеет место при разряде окисно- 

никелевого и окисно-марганцевого электродов [32, 33]. 

В примечании на стр. 1343 [3] Л. И. Антропов считает, что ‘наше замечание: 
«возбужденные молекулы должны потерять’свою энергию при первом столкновении а 
с молекулами растворителя» не имеет смысла, так как в процессе восстановления | я 
участвуют обычно те восстанавливаемые частицы, которые находятся на поверхности 
электрода (в адсорбированном или ином состоянии), и поэтому колебательно-возбуж- 
денным молекулам нет необходимости совершать окольный «макроскопический» путь. 
для встречи с восстанавливаемыми частицами. По этому поводу следует указать, 
что представление об образовании колебательно-возбужденных молекул заимствовано: 

Л. И. Антроповым у Н. И. Кобозева и сотрудников [34], у которых речь шла о восста- 
новительном действии «колебательно-возбужденных молекул» именно в объеме рас- 
твора. Л. И. Антропов это представление применяет к восстановлению твердых частичек 
серы аналогично тому, как это делает Н. И. Кобозев с сотрудниками по отношению: 
к \ 0:3. Поэтому наше примечание на стр. 1247 [4] правильно, тем более что в статье 
[2] на стр. 1691 и сам Л. И. Антропов ясно разделяет: «адсорбированные атомы Водормь 
и колебательно-возбужденные молекулы, которые покидают электрод». Если же 
Л. И. Антропов считает, что колебательно-возбужденные молекулы не покидают элек- 
’°  трод, то в этом случае они могут отдать свою колебательную энергию поверхности ме- 
талла и даже быстрее, чем молекулам растворителя. 
`В заключение настоящей статьи следует еще раз подчеркнуть то, что сущность 
наших разногласий с Л. И. Антроповым состоит не столько в различной точке зрения 
на механизм перенапряжения водорода на металлах, хорошо адсорбирующих водород, 
сколько в различном подходе к оценке экспериментальных результатов. Мы возражаем 
главным образом против того снособа изложения и обработки экспериментального. 
материала, который применяет Л. И. Антропов в своих статьях [2,3]. Для металлов: 
типа № и Рё нет оснований в противопоставлении двух теорий перенапряжевия для 
всего интервала изменения параметров, влияющих на перенапряжение**. Л. И. Антро- 
нов [3], допуская в’ некоторых случаях возможность выделения водорода на указанных 
`. Металлах по механизму замедленного разряда, тем самым сближает свою'точку зрения 

с нашей. С нашей точки зрения, скорость разряда в большинстве случаев играет весьма 
’® существенную роль, но и другие стадии имеют скорости, которые могут быть сравнимы 
° 60 скоростью разряда***. 

Таким образом, остается лишь различие в оценке областей применения того или 

иного механизма для металлов типа № и Рё, связанное, как нам кажется, с непра- 

° ‚ вильной оценкой Л. И. Антроповым’ значимости тех или других эксперименталь- 
° ных результатов. . 

Вывод Л. И. Антропова о неприменимости механизма замедленного разряда для у 
перенапряжения при выделении водорода на металлах типа №1 и Рё нельзя считать пра-. 
вильным, так как большое количество экспериментальных фактов находится в проти. 
воречии с подобным заключением. 


_ Академия наук СССР | Поступила! 
Институт физической химии 14. 11. 1955 
ЛИТЕРАТУРА 
1. П.Д. Луковц ев, Журн. физ. химии, 27, 1245, 1953. 
-. г и т тропов, Журн. физ. химии, 26, 1688, 1952. 
' . . ` н 


тропов, Журн. физ. химии, 28, 1336, 1954.\ 


* О механизме реакций электровосстановления см. [31]. о 

** В недавно появившейся работе Брайтера и Кламрота [35], посвященной перена- = 

°  пряжению водорода на электродах из благородных металлов, авторы приходят к вы- = 

_ воду, согласно которому «в зависимости от предварительной обработки на одном и том = 

_же электроде могут быть заторможены различные процессы». | и Ни 

| *** В связи с этим вызывает удивление необоснованно приписываемое нам утвер- я 
°—  ждение, что «замедленность разряда играет главную роль во всех случаях» (см. при-. 

° мечание на стр. 1337 [3]). Как в статье [1], так и в более ранних работах [6, 17] нами. 

_ всегда ывалась возможность течения процесса выделения водорода на металлах 

па № и Рё по механизму, отличному от механизма замедленного разряда. е 


. ковцев, С. ЗИ Левина, А. НО Фр рум ри. 
РВ, в. С. Робфат, Тоцгв. " СВеш. и 20, 6 


о 
Д уковцев, Д. Левина, Журн. физ. химии, 21, 5. 
АИ © ем Ргос. Пар. Асад. ТоКуо, 15, 39, 1939. 
И е 
И е 


з= 
[= 
= 
5 
> 


Темкин, Журн. физ, химии, 22, 1081, 1948. — и А 
г . Темкин, Труды совещания по электрохимии, Изд-во АН СССР, ‚4953, 1 
трг 181 

10. А Иофа, К. ЦП. Микулин, Журн. физ. химии, 18, р 1944. } а 
Я ОН ТЫ Е. Тоиго. Ашег, СВешт. 506., 72, 420 ‚ 1950. АА 
Но» И. Антропов, Журн. физ. химии, 27, 1631, 1953. 
15; Н. Кабанов, Д. И. Лейкис, ДАН, 58, 1685, 1947. 

: из № Вгескиетмехг, 125. Ё. Е1екгосвеш., 56, 585, 1952. м 
45. И олин, Б. В. Эршлер, Журн. физ. химии, 14, 886, 1940. 


. Ц 
Наш шегы Тгаоз. ГЕага4. `Зос., 29, 770, 1933. 
Лук и Журн. физ. химии, 2, 589, 1947. ' 
осКг15, А. Аргаш, Тгапз. Кага4. 50с. ‚ 28. 140, 1950 


Аа О’ М. В 
О Эсви | д1тег, Уошги. Ееситосвет. Зос., 99, 488, 1952. 
20. МоаКатЪо, М. О1тКама, Во|. СБем. Зос. Тара, 26, 524, 1953. 
ИЕ ое В. УУеЪь 1 п, 75. {. Шектосвет., 56, 169, 1952. 
22. сени 1 а1пег, Уоши. "Е есбтосвем. Зос. 101, 426, 1954. 
Г. 


те 
. ее: к ых. сы НЫЕ | 


33 о румкин, Труды совещания по электрохимии, Изд-во АН СССР, 4953, 
тр. 30 

24. т Багоцкая, А. Н. Фрумкин, ДАН, 92, 979—982, 1958. 

29. А. И. Федорова, уКури. физ. химии, 27, 517, 1953 

26. В. Л. Хейфец, С. Рейшахрит, Учен. зап. ЛГУ, № 169, сер. хим., 

вып... 13, 473, 1958. 

М: Васонии, Журн. физ. химии, _ 878, 1953. 

28. А. 9. Легран, С. Д. Левина, тн из. химии, 14, 241, 1950. 

29. ВС: и 3: А: ИЙофа. и Н, Фрумкин, Журн. физ. р 
21, 241, 1947. 


30.. М. Збаске]1 ето, Р. М еь о, 7а а. Еекгосвеш., 56, 806, 1952. 
31. А.Н. Ф румкин, Труды совещания по химической кинетико и ао 
способности, Изд-во АН СССР, 4955. 
32. П.Д. Луковцев, С. А. Теме рин, руды совещания по электрохимии, 
Изд-во АН СССР, 1953, стр. 494. \ 
33.. П.Д. Луковцев, Диссертация, ИФХ АН Е 1953.. 
34. Н. И. Кобозев, В. В. Монбланова, С. В „Кириллова, Журн. физ. 
химии, 20, 653, 1946. 
35: М. Вге1 бег, В. С1ашгобь, 78. Е Е 1еКёгосвеш., 58, 493, 495А 


'с большим перенапряжением есть реакция первого порядка по ионам водорода. 


‘следующее: ` 


‚ роды металла, служащего катодом, «— постоянная, характеризующая / влияние › 
_ электрического поля на скорость разряда (0-1), 4: — падение потенциала в 
диффузной части ионного двойного слоя. 


ИЕ 


_ разряда, не утверждалось, что значение х =0,5 может быть выведено из основных пред- 


и в. 
К ЕРЫ ` ^. 


т. ХХХ, вып. 8 


1 


К ВОПРОСУ ОБ ЭНЕРГИЙ АКТИВАЦИИ РАЗРЯДА 
ИОНА ВОДОРОДА 


М. И. Темкин и А. Н. Фрумкин › 


| ОСНОВНОЕ УРАВНЕНИЕ ТЕОРИИ ЗАМЕДЛЕННОГО РАЗРЯДА 

Статья О. М. Полторака [1] вынуждает остановиться на некоторых положениях 
теории замедленного разряда, 

О. М. Полторак оспаривает правильность развитой рядом авторов (см., напр., 
[2—9]) трактовки зависимости энергии активации реакции разряда ионов водород, 
от потенциала катода и природы металла, служащего катодом. 

Прежде чем рассматривать аргументацию 0. М. Полторака, укажем, что опре- 
деленное суждение о природе лимитирующей стадии процесса электролитического 
выделения водорода может быть сделано без той или иной трактовки указанных 
зависимостей. Для этого нужно определить зависимость скорости выделения водо-_ 
рода от состава раствора для данного электрода при некотором постоянном потен- ^ 
циале и постоянной общей концентрации раствора [10]. : 

Простейший опыт такого рода заключается в следующем [11]: при одном и том — 
же потенциале измеряется скорость электролитического выделения водорода на, р. 
ртути (или на другом металле с большим водородным перенапряжением) из рас- ° | 
творов, содержащих НС] в различных концентрациях и КС] в таком количестве, а 
чтобы. сумма концентраций НС! и КС] была постоянной. При этих условиях изме- 
нение концентрации ионов водорода не сопровождается изменением строения ион- | 
ного. двойного ‘слоя (в. отличие. от случая, когда растворы содержат только. НС], це 
поэтому можно непосредственно определить зависимость скорости процесса от кон- а 
центрации ионов водорода. эй 
°_ Сила тока при постоянном потенциале электрода оказывается пропорциональ- 
ной концентрации НС]; таким образом катодное выделение водорода на металлах ^_^ 


Отсюда следует, что ионы водорода участвуют в лимитирующей стадии про-. 


цесса. Этим доказывается ошибочность любой из теорий, принимающих в качестве и 


лимитирующей стадии неэлектрохимическую десорбцию водорода в той или иной 
форме, в том числе — теории Тафеля ‘и защищаемой О. М. Полтораком теории 
Н. И. Вобозева. 

‚ Напротив, исходя из представления, что лимитирующей "стадией является раз- 
ряд ионов водорода, можно объяснить не только результаты описанного простейшего 


‚ опыта, но. и всю совокупность фактов, относящихся к зависимости скорости катод- 


ного выделения водорода на металлах с, высоким перенапряжением от состава 
раствора [12]. Хотя этот вопрос уже неоднократно обсуждался (напр. [13]), мы считаем 
необходимым остановится на нем, так как он неправильно орвещен в статье О. М. Пол- 
торака. с ь 

Основным уравнением теории замедленного разряда ионов водорода является К 


ь АНИ О А у 
Оо {1 — 7 —р_ Ш [Н:0*] + р Ш; (1) 


здесь 1 — перенапряжение, : — плотность -тока, а — постоянная, зависящая от при- 


По 0. М. ПолторакуТуравнение (1) при а = 0,5, т. е. уравнение , Г т 


ВГ.- о ь в И ы 
к =а-+ а РТ. п [8:0] - Зато и т, ь } (1а) ы аа 
‚в о» фт 
: . я Аг 
«в ряде случаев хорошо описывающее опытные данные, не является предсказанием Г Уч 


теории замедленного разряда, как это часто представляется в литературе...» Уравнение = ^ 
объединяет зависимость перенапряжения от плотности тока и от состава раствора, 

я количественного выражения зависимости перенапряжения от & необходимо на- 
е данных о величине постоянной «. Авторами, развивавшими теорию замедленного ' тт 


и 


- равенства потенциалов в двух точках, лежащих соответственно в металле Тив металле _ 


ога —=— * . % 


г. = ти. ве а Вы 3} И 
посылок теории без дополнительных допущений*; различные исследователи стремили‹ 
лишь пояснить (и притом часто по-разному) ‘физический смысл соотношения. : 0,5, 
с точки зрения этой теории. Однако, как показал Фрумкин [10], если принять 


на основании опытных данных 9=0,5, теория замедленного разряда позволяет _ 


правильно передать зависимость перенапряжения от состава и концентрации 
раствора. Этот результат не связан © какими-либо допущениями о природе эле- 
ментарного акта разряда. Так, при выводе уравнения (41а) можно рассматривать. 
зависимость # от потенциала и как непосредственно данную опытом (для одной 
какой-либо концентрации раствора); принимая, что скорость стадийного нпро- 
цесса выделения водорода определяется замедленным разрядом иона водорода, 
находящегося в пределах двойного электрического слоя, из этой зависимости непосред- 
ственно выводится уравнение (1а), охватывающее совокупность данных, полученных для 
растворов различного состава при разных значениях { [14]. Утверждение О. М. Пол- 
торака неправильно также исторически, так как уравнение (1а) действительно было» 
предсказано теорией замедленного разряда [10], после чего ряд выводов из этого урав- 
нения получил подтверждение на опыте. Поскольку основное значение для обоснования 
теории замедленного разряда имеет, как это неоднократно подчеркивалось, исследо- 
вание зависимости ") от состава раствора, истолкование которой возможно лишь при 
учете строения двойного слоя, неправильно также говорить, как это делает О. М. Пол- 
торак, о «поправке на строение ионного двойного слоя по А. Н. Фрумкину». 


ЗАВИСИМОСТЬ ТЕПЛОТЫ РАЗРЯДА ИОНА ВОДОРОДА ОТ ПРИРОДЫ 
МЕТАЛЛА—КАТОДА 


Наибольшее внимание уделяет О.М. Полторак вопросу о зависимости энергии акти- 
вации разряда ионов водорода от природы металла. 

‚В работе Хориути и Поляни [5] приведена трактовка, из которой следует, что при 
определенных упрощающих предположениях (параллельное перенесение потенциаль- 
ных кривых) различие в энергиях активации разряда ионов водорода на двух металлах 
при одинаковом потенциале полностью определяется различием энергий связи атома, 
водорода с поверхностью металла — увеличение энергии связи на некоторую величину 
приводит к уменьшению энергии активации на долю хот этой величины**. В приве- 
денной формулировке термин «одинаковый потенциал» нужно понимать так, как он 
обычно понимается в электрохимии, т. е. в смысле равенства значений потенциалов 
электродов, ‘измеренных по отношению к одному и тому же электроду сравнения. 
При соединении двух находящихся «при одинаковом потенциале» электродов метал- 
лическим проводником, в нем не возникает тока***. - 

В основе вывода лежит следующее положение: разность тепловых эффектов раз- 
ряда иона водорода на металлах, имеющих ‘одинаковый потенциал, равна разности 
энергий связи атома водорода с поверхностью металла. 

О. М. Полторак считает, что наряду с разностью энергий связи атома водорода 
с поверхностью металла должна быть учтена разность энергий выхода электрона из 
металла. ‘ , ие: 

’ Это мнение отнюдь не ново — оно высказывалось неоднократно; в работе Хо- 
риути и Поляни оно уже было рассмотрено и была показана его ошибочность****. Как 
указывают Хориути и Поляни, эта часть их работы основана на соображениях, из-. 
ложенных Фрумкиным. Вызывает удивление тот факт, что О. М. Полторак вообще 
не упоминает об этой часли цитированной работы. 

О. М. Полторак, следуя: Н. И. Кобозеву и Н. И. Некрасову, считает, что тепловой 
эффект разряда иона водорода с образованием адсорбированного на металле атома Но 
определяется уравнением 

7 | 


9=— Ин: —з--+1 н + Ф?ме—н’ | (2) 


* Ср., напр., [44], стр. 60: «Необходимо признать, что до сих пор никто не сумел 
объяснить, почему величина %, по крайней мере в этом случае (т.е. в случае ртути, — 
авт.),так близка к 1/, и остается постоянной в таком широком интервале потенциалов», 
а также [15], стр. 47: «... ни одна из предложенных теорий не сумела ‘объяснить 
заслуживающий внимания факт сохранения % постоянного значения, очень близкого. 
к 0,5 в широком интервале плотностей тока...». Ая 

** Увеличение энергии связи Ме—Н так же влияет на энергию активации разряда 


‚ иона водорода, как и повышение перенапряжения. В статье Хориути и Поляни вели- — 


чина этих двух эффектов выражается различными коэффициентами: « — в первом слу- 
чае и (1—4) во втором, что является ошибкой. Ошибка эта перешла и в некоторые б0- 
лее поздние работы зарубежных авторов, например [16]. ФВ: 

*** Заметим, что выполнение этого условия для двух металлов Ги И не означает ве. 


15 Потенциалы в этих точках должны отличаться на величину разности потенциалов 


ской кинетике и термодинамике [47]) на границе металл Т /металл И. 
**+* См. подстрочное примечание на стр. 524 их работы [5]. 


` А. { 


и АЕ: а не Г 
Й’ н-— теплота тидратации протона, Г н 


--теплота ионизации атома водорода, ф‚_—энер- 


тия выхода электрона из металла, Фис_н — энергия связи металла с водородом. 
Уравнение (2), однако, неправильно, так как при его выводе не было принято во 
_ внимание, что газовая среда является изолятором и разные точки этой среды при 


т 


электростатическом равновесии, вообще говоря, находятся при различном потенциале. 


Рассмотрим два различных металла Г и И, погруженные в раствор кислоты и функ- 
ционирующие как водородные электроды (рис. 1); над раствором — атмосфера водорода. 


Пусть оба электрода имеют одинаковый потенциал, а 
° Именно — потенциал обратимого водородного электро- 


концентрации кислоты; таким образом система находит- 
_ся в равновесии, которое, согласно выше сказанному, 
не нарушится, если мы установим между обоими ме- 
таллами проводящее металлическое соединение. Мы 


атома, адсорбированного на металле 1, следующим 
путем (в этом и следующем параграфе все И 
ские величины выражены в электроновольтах): 

1) Переводим протон из точки в растворе 4 в точ- 
ку над раствором у его. поверхности 3*. При этом по- 
глощается тепло, равное теплоте гидратации Ин+. 

2) Переводим электрон из’ металла [ в точку у 

’® Поверхности этого металла 1. При этом поглощается 
ь тепло ($,_)т. р 

3) Переводим протон из точки У поверхности рас- 

твора 3 в точку У поверхности первого металла 1. 

Величина потенциала в этих точках различна. Разность 

потенциалов между точкой у поверхности металла, 

- находящегося в равновесии с раствором, и точкой у по- 

верхности раствора мы будем называть, в соответствии 

| с терминологией, рекомендованной международным 

’ комитетом по электрохимической кинетике и термо- 

’ динамике [17], Вольта-потенциалом 


Из 
ат 


„’’ в атом Н. При этом выделяется тепло 11. 


й 


‚ адсорбированного на металле Ш, получим энергию 


п8 


ИИ, и 


| р 


| изображения. 


поверхности металла. 


у 


ой г 


да, отвечающий данному давлению водорода и данной. 


можем провести разряд иона водорода с образованием | 


ХХ 


ООО 


металл — раствор **. 


количество поглощенного тепла равно (и в 


ХХ 


ХХ) 


Х) 


ХХХ 


КАУЗЗЗ “`“`]З]]й 


74 


Г 


Рис. 1 


Обозначим ее для 
случая металла Т И. з. При указанном переносе протона мы, следовательно, затра- 
’ чиваем работу, равную Ут 5. Такое же количество работы мы затратили бы, если бы 
’ перевели электрон из точки 7/вточку 3. На основании формулы Гиббса — Гельмгольца 


4) Теперь у нас протон и электрон находятся рядом и мы можем их соединить 


5) Атом Н адсорбируем на металле Г, что дает тепловой эффект (Фи._н).*** 
Суммарное количество: полученной энергии От определяется равенством 


ат аи 
бр = — Инк (@5)1— (7 А =”) + Ги + (Фме_нг. (3) 


Проведя аналогично процесс разряда иона водорода с образованием атома-Н, 


От= — Ин — (Ф-)1— [№ вт ПИ ) +7 + Фме-н)и. (9 


> Здесь Уп 5 — Вольта-потенциал металл П — раствор, т. е. разность потенциалов в 
° точке 2 у поверхности металла П и в точке 3 у поверхности раствора. 7 


ее, м Величины эти часто называются также контактными разностями потенциалов. 
Од ако мы не будем здесь пользоваться этим обозначением, так как в. термин. 
‹онтактная разность потенциалов» вкладывается иногда и другое содержание. 


1 


{ * Термин «у поверхности» означает, что расстояние между рассматриваемой точ- | 
° Кой и границей раздела мало по сравнению с геометрическими размерами системы, | 
° но велико по сравнению с радиусом действия молекулярных сил и сил электрического. 


* Предполагается, что Фие _н включает, наряду с энергией связи Ме—Н, также раз-. 
ь теплот смачивания водой поверхности. металла, покрытой водородом, и чистой 


1546 Й р ? М. И: Темкин и’ А. Н. Фрумкин _ 


Ра, 


Отсюда и и а МИ а 
От — 91 = (Фме-н)и— (Фме-н) 1— (=) — (Фе) — 


Е 8 и 
— (п в Ио (72 а -е.) ; - у’ (5) 


Как известно, разница энергий‘ выхода электронов из металлов равна Вольта- 
потенциалу между этими металлами. Поэтому } 


(Фет (Фр =— Ир, ОЙ 
где Ит1.-т — Вольта-потенциал между металлами П и Г, т. е. разница потенциалов 


в точках 8 и 1. 
‚Легко видеть, что 


Гиз — И18=И ин-т. - (7) 
Величина И1р1, как известно, практически не зависит от температуры (как и 


. аби _ ЧИ: 5 
величины Ф,-); поэтому из уравнения (7) следует, что и 
Таким образом 


| Ют-— От = (Фин) — (Фме—н)т, (8) 


что согласуется с трактовкой, приведенной в статье Хориути и Поляни. 

Ошибка О. М. Полторака, как можно видеть из сопоставления применяемого им 
уравнения (2) с правильными уравнениями (3) и (4), произошла. вследствие не- 
учета Вольта-потенциалов металл — раствор. х 

Для полноты укажем, что теплота гидратации И’н. включает в себя два сла- 


гаемых — энергию взаимодействия растворенного протона с окружающими его мо- 
лекулами воды и изменение энергии при прохождении заряда протона сквозь двой- 
ной слой на границе раствор — газовая фаза. Таким образом, И’н. есть так назы- 
ваемая «реальная» теплота гидратации. (Первое из указанных слагаемых называют . 
'иногда «идеальной» теплотой гидратации, оно недоступно измерению). 


Уравнение, эквивалентное правильному уравнению (3) (=о `без члена Т ат ь 


было впервые опубликовано в трудах конференции, происходившей в 1929 г., в 
докладе И. А. Казарновского [18], со ссылкой на сообщение Фрумкина. Урав- 
‘нение, приведенное И. А. Назарновским, отличается от уравнения (3) тем, что 
относится к иону металла, поэтому в нем вместо величины Фм._н Фигурирует те- 


плота сублимации металла, При этом уже было подчеркнуто, что вейичина Имен; . 


фигурирующая в уравнении, является реальной теплотой гидратации в разъяснен- 
ном выше смысле, а также, что уравнение содержит Вольта-потенциал металл — 
раствор, а не скачок потенциала на границе' металл — раствор. 
Необходимость учета Вольта-потенциалов при энергетических расчетах электро- 
химических величин, в которые входят энергии гидратации ионов и работы выхода 
электронов, неоднократно подчеркивалась в современной литературе (см., напр., [19]). 


ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ УРАВНЕНИЯ БРЕНСТЕДА В ТЕОРИИ 
ЗАМЕДЛЕННОГО РАЗРЯДА 


В недавней статье [8] было показано, что установленное Хориути и Поляни соот- 
ношение между тенлотой-адсорбции водорода на металле и энергией активации разряда. 
на этом металле непосредственно следует из трактовки водородного электрода как 
кислоты (в смысле Бренстеда), предложенной Фрумкиным еще в 1932 г. [3]. 
и послужившей отправным пунктом для рассмотрения Хориути и Ноляни*. 

Возражения О. М. Полторака против этого вывода сводятся к тому, что вывод якобы 
предполагает равновесие между ионами водорода в растворе и его атомами, адсорби- 
рованными на электроде, как это принимается в теориях замедленной десорбции и, < 
‚следовательно, означает отказ от теории замедленного разряда. ых 

В действительности вывод не содержит этого предположения. Вообще, вопрос о со- 
отношении скоростей стадий разряда и десорбции не имеет отношения к вопросу о зави- 
симости энергии активации разряда от энергии связи атома водорода с металлом. Оче- 
видно, вывод закономерностей, относящихся к стадии разряда, не требует никаких 
предположений о скорости десорбции, являющейся другим, независимым процессом. 
Поэтому замечания О. М. `Полторака ошибочны. 


* Согласно О. М. Полтораку, «уравнение Бренстеда является аналитической за- | 
писью графического построения Хориути и Поляни». В действительности уравнение | 
Бренстеда было получено в результате обобщения опытного материала в области 
кислотно-щелочного катализа и правильность его ни в какой мере не связана с закон- _ 
ностью истолкования, которое было дано ему методом потенциальных кривых Хориути 
и Поляни. Применение уравнения Бренстеда к проблеме водородного перенапряжения _ 
[3] также предшествовало работе а и Поляни. кр: К 


# 


’ Дискуссия 


ум 5} . 


п ри криктике 


- вывода А.Н. Фрумкина О.М.Полторак искажает его содержание. Как 
‘совершенно ясно указано в [8] на стр. 1858, фигурирующая в выводе величина сн, 
введенная для того, чтобы выразить «константу основности» электрода через Фие_н, 

` является в этом случае значением «поверхностной концентрации водорода, которое у. 
установилось бы при отсутствии процессов перехода атомов водорода в молекулы, и 
т. е. при наличии равновесия между ионами в растворе и атомами на поляризованном 
‘электроде». Так как согласно теории замедленного разряда при протекании процесса 
электролиза такое равновесие не осуществляется, то величина сн в уравнении (7) цити- в 


рованной работы, в отличие от величины сн в уравнениях Н. И. Кобозева и Н. И. Не- _ | С. 


красова, вовсе не равна концентрации адсорбированного водорода, реально устанавли- 
вающейся в условиях стационарного протекания электролиза и зависящей от соотно- 
шения скоростей стадий разряда и десорбции. Несмотря на полную ясность в изло- 
жении этого вопроса в [8], О. М. Полторак считает возможным утверждать, что «в урав- 
нении (17) (то же, что уравнение (7) у Фрумкина,—авт.) сн — действительная 
стационарная концентрация атомов водорода на электроде» и отсюда сделать вывод У 
относительно «отказа от представления о замедленности разрядки» в [8]. в 


Приведенный в [8] на стр. 1858 вывод касается вопроса о зависимости перенапря- 
жения от величины Фу, _н Для данной плотности тока при постоянном составе рас- 


твора и, ‘в частности, постоянной концентрации ионов водорода. Очевидно, что в 
этом случае при изменении природы металла перенапряжение и потенциал, меняются 
‚на одинаковую величину и в соотношениях между ен и Фме_н Можно с одинаковым 
правом пользоваться величинами ‘перенапряжения и потенциала. По этой же при- 
‘чине величина концентрации ионов водорода опущена в уравнении статьи [8], в ко- 
тором дается выражение для величины плотности тока в зависимости от константы 
_‘ основности электрода. Высказывания‘ О. М. Полторака о термодинамической ошиб- 
е ке, якобы допущенной Фрумкиным, лишены, таким образом, всякого осно- 
‚вания. _ : р 
Как было показано в [8], из теории замедленного разряда можно получить с0- у | 
отношение 


= 60186 — Фме_н (9) | . 


между перенапряжением и энергией связи (при постоянных плотности тока и составе > 
раствора), в то время как теория Н. И. Кобозева при последовательном ее развитии 
приводит к другим соотношениям между у и Фен, Явно противоречащим опыту. 
О. М: Полторак утверждает, что это различие в результатах расчета связано © выше- 
упомянутой мнимой термодинамической ошибкой. В действительности оно целиком 
обусловлено различной интерпретацией физического смысла величины @н в теории 


замедленного разряда и в теории Н.И. Кобозева.*. 


_* Покажем еще, это результат, выраженный уравнением '(9), можно получить при 
помощи уравнения [Бренстеда и в более общем виде, включающем также зависи- 
мость плотности тока от концентрации ионов водорода [НзО+]. Для этого в соотношение 
между сн и [НзО*] нужно ввести величину потенциала электрода: 


и (а) 


нх у ф 
Для «константы основности» электрода. Кв находим, как и в [8], 


я 


сн = сопзбе 


ее бн_ ВТ „®Ме-нЕИЙТ, | ый 
| Кв = от е (5) ) 


ат : 
Согласно уравнению Бренстеда, константа скорости присоединения протона к основа- 
нию, т. е. к свободной от адсорбированного водорода поверхности электрода, А про- 


порциональна Кр, где О «< 1. 


= 601036 е_®Р 


К = КВ - \ (с) 


Из (Ъ) и (с) для скорости разряда иона НзО+ находим [выражение 


—аФЕР/ВТ _нЕ/ВТ и 
2= ИНаО+] = совзб [НзОНе “ИТ е“Ме-ниГИТ, (9) 
ы Из (4) следует С 
у Ве ЕЯ 0+ УИ 
* Ф а о ЕРШ Е-- ат п [В 1+ Фме—н х (е) 
и, следовательно, тт Я ый 
Е, п = 60036 + р шЕ— —^-р` Ш [Нз0* | Фме-н: (®. 
уравнение (Г) не входит величина ф:, так как в нашем выводе мы не делали раз- 
—  Личия между объемной и поверхностной концентрацией ионов НзО+. В остальном $ 
| < Веноние! (© передает зависимость перенапряжения от #, [НзО*] и Фме_н В ©00твет- о 


` И 
Для полноты отметим еще следующее. —0: т Бооае: полагает, чт ра 

смотренной выше трактовке факторов, определяющих зависимость теплового эффекта. 
разряда ионов водорода от природы металла, различные металлы: сравниваются «при. 
одинаковой силе тока». В действительности сравнение производится, как разъяснено — 
выше, при одинаковом потенциале. Сравнение при одинаковой силе тока вообще = 
не имеет смысла. Поэтому будем считать, что О. М. Полторак имеет в виду олина- ( 
ковую плотность тока. При одинаковой плотности тока, если предэкспоненциальный | 
фактор в уравнении Аррениуса для разряда ионов одинаков на разных металлах 
(как можно ожидать из теоретических соображений [9]), энергия активации на раз- = 
ных металлах одинакова: Тогда, в соответствии с трактовкой Хориути и Ноляни, 
должны равняться и тепловые эффекты разряда на ‘различных металлах, а вовсе 
не отличаться на Фе и, Как утверждает О. М. Полторак при изложений выво- 


дов Хориути и Поляни. 


ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ СООТНОШЕНИЯ ПРИ ЭЛЕМЕНТАРНОМ 
АКТЕ РАЗРЯДА ИОНА ВОДОРОДА - 


Рассмотрим теперь утверждения О. М. Полторка об ошибочности вывода зна- 
чения теплового эффекта разряда НзО+ у Темкина [7]. | 
Согласно Темкину, процесс разряда 


НзОт (в растворе). е` (в злектроде)=Н/ (адсотб.) + Н.О {жидк.);, - (10) 
проводимый при перенапряжении 7, сопровождается выделением тепла (в калориях) 
О=л-а-. Е, ' (11), 
При этом ^ обозначает количество тепла, выделяющегося при процессе : 
3/5 Н, (газ) = Н (адсорб.), и - 


т. е. теплоту адсорбции '/› моля Н» на электроде, погруженном в раствор, а 4 оп- 
ределяется уравнением 
4 =ТА$, : (13) 


где Л5 обозначает изменение энтропии при электродном процессе 
1 Но (г, 1 атм.) + Н.О (жидк.) = НзО* (в растворе) + =” (в электроде). — (14) 


О. М. Полторак предлагает вместо уравнения (11) следующее выражение Для тепло-, ^ 
вого эффекта разряда иона водорода: гы : 


9 —= — Е Фравн НАЧ 24. | (45), > 


° Здесь Фравнобозначает потенциал обратимого, водородного электрода *. 
о Применение закона Гесса показывает, что сущность разногласия сводится : 
к следующему. 
Согласно Темкину, еели электродный процесс (14) проводится обратимо, 
т, е. если ч=0, то он сопровождается поглощением тепла в количестве 4. Это 
положение непосредственно следует из определения энтропии, в соответствии © кото- 


рым при изотермическом обратимом процессе изменение энтропии 45—17 ‚ ге4—ко- 


личество поглощенного тепла. 
Согласно | Полтораку, процесс (14) при = сопровождается поглощением 
тепла в количестве — ИФравн + 9. | у 


Чтобы разъяснить этот вопрос, разовьем более ‚полно трактовку, намеченную 
в статье Темкина [7]. й 
При термодинамическом рассмотрении электрохимических процессов целесо-_ 
образно, наряду с химическими потенциалами ;, ввести электрохимические потен-. 


циалы ны, как это было предложено Гуггенгеймом и, независимо от него, Брен-. 
стедом. 4-й 
к 7 в Гу 

ствии с теорией замедленного разряда. При & = соп56 и [НзО+] = сопз6 уравнение (№) — 
переходит в уравнение (9). Таким образом, в противоположность _ утверждениям = йе 
О. М. Полторака, применяя уравнение Бренстеда к поляризованному электроду, м 
можно вывести все количественные соотношения теории замедленного разряда. сы 
* В соответствующем уравнении статьи О. М. Полторака вместо Фравн фигури- | в: 
рует (рава — Хх). Так как, однако, смысл величины у в этой статье не разъяснен, мы. » ив \ 
ее опускаем. Мы не рассматриваем также ошибочные замечания О. М. Полторака о | х 
знаке 4 (который ясно указан в статье Темкина), поскольку в дальнейших — 3 
выводах 0. М. Полторака эти замечания фактически не используются. =. 


я : Е я 
х о. определению Уназаввых авторов 
а > ” 
р тде. 2) — отношение да. частицы компонента Х, к элементарному электрическому 

” заряду, ф— электрический потенциал в месте, где находится частица. 
К этому следует добавить, что зависимость м, от ф создается исключительно 


Е зависимостью энергии частицы от потенциала, энтропия же от потенциала не зависит. 
ь Поэтому если мы введем величину — ВОР мольное _электрохимическое 
р 


°  теплосодержание компонента Х,, которое мы будем обозначать Й., наряду с пар- 
циальным мольным химическим теплосодержанием Н;, то эти величины будут свя- 
заны уравнением | 

ы 1 Н;= Ну + 2,9. . (17) 


Различать электрохимическую ‘и химическую величины для парциальной моль- 
энтропии не имеет смысла. _ 


Далее, введем изменение при реакции электрохимической свободной энергии 
Гиббеа ДД, определяемое как разность между суммой электрохимических потен- 
циалов продуктов реакции и такой же суммой для исходных веществ, в отличие 
‚от химической величины ДС, ооо лявАОй аналогично при помощи химических 
потенциалов. 

Для электродного процесса, связанного с освобождением 2 электронов и проте-_ 
жающего при скачке потенциала электрод — раствор, равном ф, 


так как для всех участников процесса, кроме электронов, и= и (поскольку мы 
| а в растворе ф = 0), а для электронов в металле (где ф = $) №: 
аи, =: (19) 
Аналогично введем изменения о и химического теплосодержа- 
ний при реакции АЯ и ДН, как разность сумм величин Я;, или, соответственно, 
Н,; для продуктов реакции и исходных веществ. 


‚ На основании уравнения (17) соотношение между АЯ иДН для олектродного 
процесса вполне аналогично уравнению (18): 


ДИ = АН — 2Ръ. (20). 


з Для электрохимических процессов. величины Дб и ДН играют такую же роль, 


как. величины АС и АН для химических процессов с участием незаряженных частиц 
Условием, рАзноверия при электрохимических процессах является равенство 


дб — 0. (21) 


а. Количество тепла, поглощаемое при. электрохимическом процессе, равно увели-_ 


чению электрохимического теплосодержания ДИ. Величины Дб и ДИ связаны 
_ равенством . 


дб = АЯ — ТА$, (22) 


где. `А5 — изменение энтропии при электрохимическом процессе. 
^ Из уравнений (18) и (24) следует, что для электродного процесса 


о. Аб — 2 рвы 


р Таким образом, праниение (18) можно представить в следующем виде: 
==” 


| Вы и Аб = #8 (авн— 9). ; 


в > р 4 
Введем перенапряжение при помощи определения 
А 


^ 7 
, 


В. У ,. | ет ат Фобвы \ 
А Я ИА ЕР, 
не идя процесса (14) 


аку #=1. 
ны образом ‘уравнение (2) в применении ж. процессу (14) дает 


| лЯ = Ед + ТАБ. 


[и 


1549 


Дб = ДС — 25, ар 


К.А 


* 


| 
\ 


и В а: 
1520 _ М. И. Темкин и. А. Н. Фрумкин 
ах ый ь ВА * 


Именно это выражение‘ для количества тепла, поглощаемого при процессе (14) 


(или выделяемого при ‘обратном процессе), используется в статье Темкина. 
В частности, при равновесном потенциале электрода (т. е. при \ =0): 

АЯ == ТАБ; №. 29 

Ф=Фравн я ( ) 


а при отсутствии скачка потенциала между электродом и раствором (9. е. когда 


согласно уравнению (25) у = Фруавн) 


и и 
АНо—о =АИ = Е Фравн Е ТАБ. (30) 
Сравнивая полученное выражение для ЛН с вытекающей из уравнения (15) 
О. М. Полторака’ величиной ([— Фран 29), для количества тепла, поглощаемого. 
в процессе (14) при я =0, мы видим, что они отличаются лишь знаком У ЁФравь. 
Вывод уравнения (15) в статье О. М. Полторака весьма громоздок, так как содержит 
излишние звенья цикла, связанные с использованием ‘ошибочного уравнения (2). 
По смыслу вывода, О. М. Полторак считает количество тепла, поглощаемое в про- 
цессе (14) при у =0, равным приросту химического теплосодержания ЛАЯ; следова- 
тельно, в его формуле, если принять предлагаемую им трактовку, знак «—» вели- 
чины Фравн Должен быть заменен на «-». Таким образом основной источник 


ошибки О. М. Полторака состоит в том, что количество тепла, поглощаемое при 
Ф = Фравн» ОН считает равным ДН, а*не ДН, в то время как в действительности 


различие между ДН и ДАН исчезает лишь при ф =0. К этому добавляется указан- 
ная ошибка в знаке. [ оо 

Наше изложение по необходимости несколько абстрактно, так как относится 
к отдельному электродному процессу и поэтому оперирует величинами. не доступ- 
ными непосредственному измерению. Чтобы сделать наглядным смысл использован- 
ного нами способа рассмотрения, применим его к гальванической цепи. В этом 
случае количество тепла, поглощаемое (или выделяемое) при протекании реакции, 
может быть непосредственно определено в калориметрическом опыте. 

В качестве примера возьмем гальваническую цепь 


2 |120. С1ьКач.) | НС1<аа.)у Норы (31) 
| причем диффузионный потенциал на` границе растворов будем предполагать элими- 
‚нированным. } 

Реакцию в цепи (31) обычно записывают следующим образом: 


7 (тв.) | 2НС(1] (раств.) = #115 (раств.) Е Н. (газ). Г (32 


Изменение химического теплосодержания при реакции (32), АН ип», которое 


может быть найдено из термохимических данных, равно количеству тепла, погло- 
щаемому при ‘простом растворении цинка в соляной кислоте (фактически тепло 
выделяется, так что АНи.п, отрицательно). / 


Такой же тепловой эффект мы получим в цепи (31), если замкнем ее накоротко, 
так что реакция (32) будет`протекать без совершения полезной внешней работы 
(будет лишь произведена небольшая работа, связанная ‘с изменением объема при 
реакции, которую мы не включаем в полезную работу). 

Если, однако, мы заставим цепь (31) совершить полезную работу (например, 
посредством электрического мотора поднять груз), то количество поглощаемого 
тепла изменится и, следовательно, перестанет быть равным АН цепь 


Цель совершает максимальную полезную работу, когда она работает обратимо, 
т. е. когда скачки потенциала на’границах электрод-—раствор ‘равны соответствую- 
щим равновесным: значениям. } 
В этих условиях количество поглощаемого тепла равно ТАбиень, где Дб 


изменение энтропии при реакции (32). 

Мы привели здесь эти элементарные положения, Так как обычное изложение их 
может все же ‘дать повод к недоумению — каким образом тепловой эффект одной и 
‘той же реакции (32) имеет в разных случаях различное значение и то отвечает, то 


не отвечает величине ео Можно в ответ сослаться на закон сохранения энергии, 


согласно которому разность количества поглощенного тепла и произведенной работы 
(выраженной в тепловых единицах) должна быть постоянна. Однако сущность рас- 
сматриваемых явлений этим недостаточно раскрывается. 

Применим теперь развитый выше способ рассмотрения. Заметим прежде всего, 
что для того, чтобы присоединить цепь (34) к электромотору или каким-либо другим 
способом использовать ее для получения полезной работы, нам придется восполь- 
зоваться проводами, например медными. Вообще, правильно разомкнутая гальва- 
ническая цепь должна на обоих концах иметь одинаковые о Поэтому лишь 
следующея запись цепи 


Си / 7 / 201, (ад.) | НС! (ад.) /Нь, РС, С (33) 


цепь ^^ 


(или ‘эквивалентная. | ей); является полной. Пусть медные ‘провода присоединены 
к медным же обкладкам конденсатора. \ 

При функционировании цепи происходит перенос электронов из меди, присое- 
диненной к цинковому электроду, в медь, присоединенную к водородному электроду. 
Уравнение (32), следовательно, для рассматриваемой разомкнутой цепи’ должно быть 

‚ "заменено следующим: 


: 7л (тв.) + 2НС1 (раств.) -- 2е- (в Си, присоед. к п) =, 


Е 34 
= 701. (раств.). -- Н» (газ) -Е 2е` (в Са, присоед. к Рь, Н.). (99) 


ф Будем предполагать, как это обычно делается, в химической термодинамике, 
что вреакцию вступают весьма малые количества веществ, а соответствующие эффекты 
пересчитываются на количества веществ, отвечающие уравнению реакции. При этих. 
условиях потенциалы обкладок конденсатора будут постоянными в ходе ре 
‚акции. Обозначим потенциал в меди, присоединенной к цинку, через ф', 
- а в меди, присоединенвой к водородному электроду, через ф". Тогда, вычисляя 


изменение электрохимического теплосодержания , АЯ отвечающего реакции (34), 


цепь’ 
с учетом потенциала, при котором находятся электроны — Продукты реакции и 
электроны — исходные вещества, мы получим 
Я ды ЕЕ ВН 
АНуець = Е 2Е (ф ф’). (35) 


ы] 


Величина ДЛЯ пепь определяет количество тепла, поглощаемое в цепи. Если цепь 


замкнута накоротко, то ф" и АЙцель = АН к ель-хЕслищепнь работает обратимо, 


то ф” —{' = А, т. е. электродвижущей силе цепи. 
Так как —2РЕ = АСнедь, то в этом случае 


ДИ" =АН.— АС. = ТА$ 


пепь цепь цепь цепь” 
Реакция в гальванической цепи не совершает полезной механической работы 
непосредственно (в отличие, например, от химической реакции, проводимой при по- 
мощи «ящика Вант-Гоффа»); она дает электрическую потенциальную энергию. 


Последнюю, конечно, можно использовать для производства работы или превратить , 


' в другие _ виды энергии, но эти превращения могут быть полностью отделены от 
процессов в гальванической цепи. 
Аналогия между соотношениями для гальванической цепи и полученными 
выше соотношениями для. отдельного электрода очевидна. 


Для обратимо работающей цепи АН и, = ТА. Для обратимо функциони- 
рующего электрода ДН =ТАу5. Для'короткозамкнутой цепи АН цепь = АН деть’: ДИЯ 
электрода при $ = 0 (при «абсолютном нуле потенциала») АЯ =АН. 

‚' Попробуем, следуя О. М. Полтораку, принять, что поглощение тепла, сопро- 
‚ вождающее электродный процесс, происходящий при равновесном потенциале, равно. 
— Р®равы + ТА5, где Дб — изменение энтропии при электродном процессе. 


В таком блучае количество тепла, поглощаемое в’ элементе (31) в условиях, 
когда оба электрода функционируют при равновесных значениях скачка потенциала 
. электрод — раствор, т. е. в условиях, когла элемент ‚ВотаоЕ обратимо, будет о. 
деляться разностью { 
В. Е а Е й (45) — р Е а )н, РЕ (Аб) н, р, 


7} } 


Где (Фравн) п — ЗНачение Ф„„„ Для цинкового электрода и т. д. Эта разность равнг 


` $ ДЕР (Фравн див + Е (Фравн )н.1 + ТАбцель 


где’ А — — изменение энтропии при реакции ‘(32 У 


Так как количество. тепла, поглощаемого в обратимо. работающем элементе, 
_ равно ТАб.ль то мы приходим к выводу, что (Фравн)7а = (Фравн)н, : 
ИС Хотя нам неизвестны отдельные скачки потенциала на границах электрод—раствор, 
° Но мы можем с несомненностью утверждать, что на разных электродах они различ- 
ны. Разность (Франн)н, — "(Фравн №71 равна величине Ё, уменьшенной на отдельный 
скачок потенциала (Гальвани-потенциал) на границе цинк—платина. Таким образом, 
ошибочность утверждения О. М. Полторака делается очевидной. 


ри ионов, различны. 


Фравн 


_ Невозможность равенства величины Фравн для различных электродов следует 
е из того, что для одинаковых электродов, но при различной концентрации потен-, 


и 


‚ “4 для данного 1). Вместе с тем, как показано в [7], величина А может быть — 


т И Темкин и А. Н. Фру: 


#4 


Г ро ннх 


т — 
я ИО & 
Заметим еще, что так как для двух металлов разность величин ^ р д 3- 
ности величин Фмё_н* а 4 не зависит от природы металла, служащего вод р: 
электродом, то уравнение (11) непосредственно приводит к уравнению (8), об. 
ванному выше; “уравнение (15) при сопоставлении с (8) вновь дает в качестве след- 
ствия равенство отдельных скачков-потенциала Ф.вн Для различных границ элек- | 
трод— раствор. : г ие 0х 
Таким образом доказана правильность уравнения (41). Оно выражает О как. 
функцию 7. Используя уравнения (13), (25) и (30), преобразуем его в следующее. 


уравнение 
О=АН+А— Ро, (36) 


дающее О как функцию 5. : | 

Учитывая приближенный характер расчетов, связанных с потенциальными кри- 
выми, в этих расчетах можно пренебрегать отличием тепловых эффектов при комнат- 
ной температуре от их значений при Т =0, обусловленным разностями сумм тепло-. 
емкостей продуктов реакции и исходных веществ. В этом приближении величина О, 
согласно уравнению (36), может быть принята независимой от температуры, если при. 
изменении температуры поддерживается постоянное значение скачка, потенциала 
электрод — раствор ф. г 

Для приближенного рассмотрения энергетических соотношений при элементарном 
акте реакции (10), следуя Хориути и Поляни, строят потенциальные кривые, выра- 
жающие энергию начального состояния, т. е. иона НзО+ в сочетании с электроном 
в электроде, и конечного состояния, т. е. адсорбированного на электроде атома Н и 
молекулы Н5О, как функцию координаты протона, переходящего из иона НзО\* 
в адсорбированное состояние. , м 

Первую из указанных кривых Хориути и Поляни, а за ними и другие авторы, 
не точно определяют как потенциальную кривую иона; следует учитывать, что на- 
чальное состояние наряду с ионом включает электрон в металле. 

Разность ординат минимумов указанных потенциальных кривых должна рав- 
няться тепловому эффекту рассматриваемого процесса, т. е. величине О. 

Из уравнения (36) видно, что О является функцией ф, так что относительное 
расположение потенциальных кривых изменяется при изменении скачка потенциала 
металл — раствор. Этим, согласно Хориути и Поляни, создается зависимость энергии 
активации процесса разряда от $. 

При постоянном ф мы получаем одну и ту же диаграмму для разных темпера- 
тур. Так как, однако, величина ф недоступна измерению, в [7]. строится энергети- 
ческая диаграмма не для заданного ф, а для заданного \. Из уравнения (11) видно, 
что при таком построении разность уровней минимумов потенциальных кривых 
определяется, наряду с другими, величиной 4 = ТА5. Вследствие этог@ для каж» 
дой температуры мы получаем свою диаграмму (величину Аб можно считать не за- 
висящей от температуры в том же приближении, в каком ДН и ^ не зависят от 
температуры). Разность минимумов кривых зависит также от концентрации ионов 
НзО+, а если не принимать, что рн =1 атм, то и от давления водорода. 

В этом, а также в том обстоятельстве, /что вообще величина термодинамического 
характера ТАб входит в поётроение энергетической диаграммы элементарного акта 
реакции, нет ничего удивительного, если не забывать, что диаграмма строится для 


_ данного значения 9 =`равн — $, И поэтому включает, наряду с величинами, харак- 
теризующими элементарный процесс, также величину Фразн» имеющую термодина- 
_ мическую природу. 


= 


Поскольку величина 4 = ТА5' отновится к отдельному электроду, она не может 
быть непосредственно измерена. Задача нахождения 4 для отдельного электрода 
относится к кругу задач, связанных с проблемой «абсолютных потенциалов». Как ука- 


‚зано в [7], ‹ 


= ЭФ равн — 


Поэтому построение описанной энергетической диаграммы неосуществимо (без _ 
решения проблемы «абсолютных потенциалов») не только для данного ф, но и для 
данного 7). Но если мы опустим минимум потенциальной кривой, отвечающий на- — 
чальному состоянию процесса (10), на величину 4, энергия активации И’ увеличится 
на 4, так что из теоретического построения можно определить величину .4 = И! - 


м. 


непосредственно вычислена из опытных данных, так что результаты теоретического — 
построения могут быть сравнены с опытом без решения проблемы абсолютных 
потенциалов. ь Е 

Этот основной вывод работы [7] О. М. Полторак пытается оспаривать, опираясь = 
на предложенное им несостоятельное уравнение (15). НЯ 


` 


в) 


* 2 = Фме_н — 0,5 Рн., где Дн, — теплота диссоциации Н. ‘на атомы (здесь я & 


С Е 
Фме_н В калориях). Е АНЯ 


_ 0 ВЫЧИСЛЕНИИ ВЕЛИЧИНЫ & 


з _ Значительное место в статье О. М. Полторака уделено попыткам доказательства 
’° невозможности получить значение ох = 0,5 из теории замедленного разряда, которая, 
° 20 0. М. Полтораку, с необходимостью приводит к « =1. Указание О, М. Полто- 
” рака о том, что метод расчета Хориути и Поляни [5] не дает опытного значения 
’° м = 0,5, повторяет лишь то, что было уже давно замечено О. А. Есиным и В. А. Коже- 
’°  уровым [6]. При рассмотрении условий разряда водорода на ртути О. М. Полторак 
воспроизводит однако ошибку, сделанную ранее Н. И. Кобозевым, а именно: при- 
равнивает энергию адсо;бции атома Н на ртути энергии связи в газообразном гид- 
риде НоН, т. е. 8,5 ккал. Хотя в статьях Фрумкина, 3. А. Иофа и В. С. Ба- 
® Тоцкого [8,20] уже дважды было показано, что ция этого нет никаких оснований, 
° приходится еще раз вернуться к этому вопросу. В качестве подтверждения суще- 
ствования зависимости между’ энергиями ад- : 
‘сорбции Но на металлах и ‘энергиями связи 
в гидридах Мен Н. И. Кобозев [21] ссылается 
на приближенно линейное соотношение между 
постоянной а уравнения Тафеля, зависящей от 
энергии адсорбции Н, и упомянутой энергией 
связи. Соотношение это иллюстрируется гра- 
‚фиком настр. 124 цитированной работы Н. И. 
Кобозева, построенным по точкам, относящим- 
ся к Но, (4, 7а, Ас и Са. Иная картина 
получается, однако, если сопоставить значе- 
‘ния а для всех металлов, для которых из- 
‘'вестны энергии связи газообразных гидридов. 
Величины энергий связи на рис. 2 взяты из 
последней имеющейся в литературе сводки 
[22], значение а для В! из работы [23] * для , 
Ап из. работы [24], остальные значения’ из ии #44 ип Я 
‚ водки в [12]. Использованная величина энер- 
гии связи в 5аН является верхним пределом Рис. 2. Величина а и, энергия связи 
и, возможно, несколько завышена. Пунктир- в газообразных гидридах 
}. ная прямая на рис. 2 проведена по Н. И; Ко- 
‘бозеву. Как видно, приближенное совпадение у Н. И. Кобозева было обусловлено 
только совершенно произвольным выбором опытных значений; в действительности 
никакого простого соотношения между значениями а и энергиями связи в летучих 
гидридах не’ существует. В частности, энергия связи в летучих гидридах тех ме- 
таллов, которые Н. И. Кобозев относит к группе металлов с высоким перенанряже- 
нием, может иметь как минимальное, так и максимальное значение (для Не 8,5 ккал, | 
а для Зи около 74 ккал). С другой стороны, для, металлов Эп и Аи с близкими 
значениями энергии связи в летучих гидридах величина а отличается на вольт. 
Использование. значения энергии связи в НоН для построения потенциальной кри- 
вой атома Н на металлической ртути в статье О. М. Полторака является поэтому 
‘незаконным, и вывод о несовместимости этой кривой со значением « = 0,5 бездо- 
казательным **. 
‚ При определении величины % наряду с наклоном потенциальных кривых вточке 
их пересечения необходимо учитывать изменение потенциала поля в зависимости 
_ от положения активированного комплекса по отношению к поверхности электрода. 
°® Это обстоятельство, на которое указывает О; М; Полторак как на что-то новое, 
‚ было давно известно. Так, уже Эрдей-Груц и Вик [26] и М. Фольмер [4] именно это 
изменение потенциала поля рассматривали как причину того, что х оказывается 
равным 0,5. На неправильность допущения о параллельном перенесении потенциаль- 
ной кривой иона водорода при изменении поляризации указывается и в [12] (приме- 
чание на стр. 168). Однако количественный расчет у О. М. Полторака ошибочен. 
_О. М. Полторак считает, что кулоновская энергия Н+ при приближении к отрица- 


К 


з т Ч и! 
' *+ Величина @ для спектрально чистого В1 в 1,15 мол. Н.ЗО, была определена 
и Лоренцом. Полученное им значение близко к приведенному в цитированной 
‚ работе. _ | ну 
ео ** Вболее ранней статье О. М. Полторака [25] последний возражает против ^^ 
‘ориентировочного значения величины энергии адсорбции атомов Н на ртути 27 ккал, . 
_ предложенного Фоумкиным, В. С. Багоцким и 3. А. Иофа. 0. М. Полторак › 
<читает, что при таком значении Фи. _н‚ при 7 = 1,3, было бы достигнуто 99% по- 
крытие поверхности ртути атомами водорода; что противоречит опыту. Расчет, при- = 
водимый О. М. Полтораком, основан, однако, на предположении существования 
® равновесия между ионами НзО+ в растворе и адсорбированным водородом, т. е. про- 
° веден в рамках теории Н. И. Кобозева, и с точки зрения теории замедленного раз- : 
_ ряда не может быть использован для определения концентрации адсорбированного 
орода, реально устанавливающейся при стационарном протекании электролиза 
ртутном катоде. 


г тельному заряду изменяется обратно пропорционально расстоянию. В дейбтвитель- 
Г ности ион водорода находится не в поле точечного заряда, а в поле плоского двой- | 
т ного ‘слоя, в котором потенциал в первом приближении ‘распределен линейно. По- 
этому кулоновский член энергии выражается во зависимости от расстояния. 
между центром тяжести заряда иона’ водорода` и поверхностью электрода г 
ЕТ $ т 


АН ОЕ НР 
о 


не через ФР ‚ где 7, равновесное значение г, как это полагает О. М. Полторак, 


| Тот РА у и 
2 а через ФИ При г = 1/57, («середина двойного слоя») отсюда получается для 
0 


величины этого члена 1/2 фЁ, что соответствует « = 0,5 (если не учитывать других 
эффектов), а'не ФР и « =1, как это находит О. М. Полторак. . 
Состояние теории элементарного акта процесса разряда таково, что она не в со- 
стоянии с уверенностью вычислить величину «. Такое положение дел является не- 
достатком теории, однако оно неудивительно, учитывая общую неудовлетворитель- 
` ность существующих методов теоретического расчета энергий активации [27], в 060- 
бенности для реакций в растворах. Эти методы, в лучшем случае, позволяют делать 
только качественные выводы. 1 
В. настоящее время теория замедленного разряда принуждена пользоваться опыт- 
ной величиной &«. Имеющиеся теоретические расчеты этой величины ценны, однако, ^ 
тем, что помогают понять ее физический смысл. Мы предполагаем вернуться в дру- 
гом месте к разбору современного состояния вопроса о теоретическом ‘расчете вели- 
: чины и, который в течение последних лет несколько раз рассматривался в электро- 
химической литературе. . 


о ВЗАИМООТНОШЕНИИ МЕЖДУ РАБОТАМИ ТЕМКИНА И АГАРА 


В заключение нельзя не ‚отметить неправильное освещение в статье О. М. Пол- 
торака взаимоотношения работ Агара [28] и Темкина [7]. 

Агар и Темкин почти одновременно и ‘независимо друг от друга вывели 
сходные уравнения, показывающие соотношение между различным образом дефини- 
рованными величинами энергии активации разряда. При формальном сходстве, между 
этими уравнениями имеется, однако, значительное различие по существу. Агар рас- 
сматривает соотношение между величинами Ёти Ё11, для определения которых слу- 


кат уравнения 
9 шЕ Ет | с 
[т = Ета ; а 
и С !. / 
. . С шё у Е # (39) 
9Т /у ВТ. 


Здесь Г, как указывает Агар,— потенциал работающего электрода при различ- 

ных температурах, измеренный против стандартного электрода, сохраняемого при 

_ постоянной температуре. Темкин рассматривает соотношение между величи- 
нами А и И’, определяемыми уравнениями 


РИ д) 4 
г (5 = (40) 


9 тё т ? 
м | (Ст), = т. во 


‚ Здесь х — скачок потенциала‘ на границе электрод—раствор. 
в - ` Таким образом величина, обозначенная Агаром нерез Ет, и величина, обозна- 


3 °  -  МЗенная Темкиным через А, совпадают. Величины же Е1ти И/ не совпадают, потому 
АЕ что требование постоянства У, содержащееся в уравнении (39), не равносильно’ 
А требованию постоянства ох, содержащемуся в уравнении (41). 


Сам Агар указывает, что требование постоянства У вводит в результаты, как. 
он говорит, «некоторую неопределенность», вследствие «термоэлектрических потен- 
циалов, возникающих в трубке, соединяющей ячейку при температуре Ти етан- 
дартный электрод при То». | 

Как было разъяснено в [9] (см. приложение), «неопределенность», о которой = 
говорит Агар, не может быть устранена каким-либо экспериментальным приемом о 
или вычислительным путем. По порядку величины эта неопределенность отвечает '_ 
разности между величинами Ети Ё]1, потому что потенциалы, возникающие в рас- = 
творах. благодаря градиенту температуры, но порядку величины не отличаются от — 


разности электродных потенциалов при той же разности температур, как видно из _ 
приведенных в [9] примеров. Е 


о С 


_ Таким. образом в величина. о Е не может служить ‘для строгой характеристики 


`электродного процесса. р - 
у В противоположность этому, величина И” ‘не содержит ‚никакой. неопределен- 


_ ности, | - у 
И „Ясно поэтому, что уравнение . 758 
с И, \ -дФ я 
| } равн 

А =” — ие (рнтн. ) : ео 
полученное Темкиным, и уравнение 5 
) ВОВ = ет 9 о (43) о 


# 


полученное Агаром (У, — потенциал обратимого электрода при Т против стандарт- ы 


ного электрода при То), хотя Я сходны, но не идентичны. О. М. Нолто- # | 
рак приводит тени? (42), е. уравнение, содержащее 4 и И (в 0б0- ой 
значениях 0: Полторака и. и И’), а также’ Фр, и приписывает его - 
Агару. Агару же 0. М. Полторак приписывает заимствованное им из статьи | : 
у Темкина утверждение, что из величин, входящих в уравнение (42), к 


‚лишь 2 (в обозначениях О. М. Полторака И’) доступна экспериментальному опре-. 
делению. В статье Агара такого Утверждения нет и не могло быть, потому что. 
_ Агар' вообще рассматривал не величины 4 и И’, а величины Ёт (= 4) и Е1т, кото- 


рые в равной степени доступны измерению. Агар указывает, а опытные величины 
энергии активации разряда, а в его и Боудена оно статье [29], суть 
величины Ёутт- | За 
Таким образом О. М. Полторак приписывает Агару результаты, которые в его ^о 
работе отсутствуют и имеются лишь в работе Темкина. р к. 
Уравнение (42) играет в работе Темкина роль промежуточного результата ь 
в ходе вывода. Основной результат этой работы — решение вопроса о взаимном рас- } 6 
положении потенциальных кривых при теоретическом вычислении А — никем дру- 
гим не был получен. Поэтому характеристика содержания работы Темкина, - 
даваемая О. М. Полтораком, «графическая интерпретация уравнения Агара» лишена 
‘основания. : 


выводы _ | г 


Рассмотрены возражения против теории замедленного разряда ионов водорода, РА 
выдвинутые О. М. Полтораком, и разобраны энергетические соотношения при эле- в 
ментарном акте разряда. Показано, что: 

1) Используемая О. М. Полтораком формула Н. И. Кобозева и Н. И. Некрасова 
для теплового эффекта разряда ионов водорода ошибочна, так как не учитывает 
существование Вольта-потенциалов металл — раствор. 

2) В противоположность утверждениям О. М. Полторака, применение уравнения 
Бренстеда к разряду ионов гидроксония позволяет получить правильное соотноше- 

ние между перенапряжением и энергией связи водорода с металлом. 

п) 3) Тепловой р. электродного процесса определяется изменением электро- 
химического теплосодержания, а не химического теплосодержания, как принимает 
0. М. Полторак; поэтому критика О. М. ` Полтораком работы ° Темкина` [7] 
оптибочна. 

° 4) При рассмотрении теоретических расчетов постоянной &« О. М. Полторак при- , 
нимает неверное значение энергии связи водорода‘со ртутью и неправильно вычисляет 
кулоновское взаимодействие в процессе разряда; в связи с этим его заключения 

} -© величине © неосновательны. 

5) В противоположность утверждению О. М. Полторака, формулы Агара и 
‚ Темкина не идентичны. *, : 

, Детальный разбор всех возражений О. М. Полторака против теории замедлен- 
ного разряда показывает. их т несостоятельность. . 


} ; Поступила _ 
Ж 26. П. 1955 
я г ЛИТЕРАТУРА а 
о ом по --орав Жоан 28-4845 4956 УХ 
, 2. 1; Вх Чеу- гот, АИ шег, 73. Г. рвуз. СВеш., (А) 150, 203, 1930. 
‚’ З. А.Н. Фрумкин, ‘78.4 вуз. СВеш., (А) 160, 416, 1932. 
|4. М. Фольмер, Журн. а химии, '5, 319, 1934. 
Л Ноты, № РоТашуг’Ама рвуз. "сваи. 9855, 2, 505, 1935. +7 
6. О. А.Есин, В. Кожеуров, Журн. физ. химии, 17, 4, 1943. 
м И, Темкин, Журн. физ. химии, 22, 1081, 1948. 
8. А. Н. Фрумкин, В. С. "Багоцкий, 3. А. Иофа, Журн. физ. химии, и 
° 26, 1854, 1952. и х 
вех 
ь , “ И 1. 


И в - . 
Е =. -. 


РЕ Си: Труд ы совещ 
1953, стр. 484. — 
‚Фрумкин, 73: #. рьуз.. "орЕы 164, А, ‚1933. = г 
.Ф румкин, Труды совещания по электрохимии 1950 г., Изд- 
1953, стр. 24; В. С. Багоцки й, ДАН, 58, 1387, 1947. 
иен. Фрумкин, В. С. Багоцкий, 3. А: Иофа, Б. г К 
_ Кинетика электродных процессов, Изд-во Московского. университета 
. А. Н. Фрумкин, Журн. физ. химии, 24, 244, 1950. 
А. Н. Фрумкин, 113с. Гагадау 50с., т, 57, 1947. 
. А.Н. Фрумкин, Афа рвуз. свт. 083$, 18, 23, 1943. 
: М. Еуапз, М. Нозь, Уойта. сви Вуз, 49, 159, бра о: 
.Р. уаш В уззе 1 Бегсве, 73. Еектосвеш., 58, 580, а Ра 
. И.А. Казарновск п й, в сборнике. «Свойства растворов электролитов. Пятая 
физико-химическая конференция», Л., 1930, стр. 187. _ м. 
. Б.В. Эршлер,  Усн. химии, 21, 237, 1952; О. К 1е1м, Е. и 25. т 
_ тостеш., 43, 570, 4937. 7. 
АЕ Фрумкин, 3. А. Ио 
25; 1117, 1954. } ны 
а Кобозев, Журн. физ. химии, 26, 1124, 1952. | ВИЙ ий Е 
. А. С. Сау4ов, Р1ззочайоп Епего1ез ава Зресёга о Навои о 
‘изд., 1958. о у 
М. Квоъеь р. СарТап, М. Е: зощав, Тгалз. Атаег. Е!. 506., м у 
1923. . 
. М. Вгетфег, № С1ашто% В, 15. ЕЛеКиосвеш., 58, 493, Ода ни | 
. О.М. Полторак Журн., физ. химии, 27, 599, 1953. — т» их 5 
. Т. Егдеу- Стар Н. УМ1с6Е, 45. {. рвуз. Свет. КА) 462; 53. ИЗ ща 
‚. ЧН. Н. Семенов, @) некоторых проблемах химической кинетики и реакционной. ея 
_ способности, Изд-во АН СССР; М., 1954, приложение 2. В О Е 
Т. М. А саг, П15с. Кагадау ос. Е "ЕЛестоде Ргосеззез, 1947, р. 81. от ут 
Е. Р. Вом 4еп, У. М. А саг, Апл. в СБеш. 50с., 35, 90, 1988. т В. 
а У Е. 
\ | . О Е 2 


\, ` мц пы ие Е! 
{ # че” кури: ‚: 
Е Не - : ВА 


о Е 


` ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т ХХХ, вып. 8. 


АР. 
\ 


ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ 


ЭНТРОПИЯ И ЕЕ ПРИМЕНЕНИЕ В ХИМИЧЕСКОЙ 
а ТЕРМОДИНАМИКЕ 


АВ Д.Н. Андреевский 
В конце прошлого года появились статьи В. А.’Киреева [1, 2], излагающие 
взгляды на роль и значение энтропии в химической термодинамике. В них можно _ Я 
° выявить два направления: 
| 1. Философское отыскание единства противоположностей химических и некото- 
°. рых физических превращений. 
’ 2, Методически иллюстративное толкование роли энтропии в этих же процессах. к 
Конечно, «развитие есть «борьба» противоположностей» (Ленин). Одну из форм у 
этой «борьбы» автор видит в том, что в процессах агрегации происходит выделение 
‘энергии и уменьшение энтропии. 
| Представляется несомненным, что поскольку все явления мира связаны с 
«энергетическими факторами» протекающих процессов — нужно ожидать, что и 
‚ противоположный фактор должен быть по существу одним и тем же, хотя по 
’ форме он может быть различен. 
‚ В области химических процессов и некоторых физических явлений (испаре- 
ние — конденсация, расширение газов, фазовые переходы) вполне своевременно 
выяснить, являются ли энергетический и энтропийный факторы противоположными 
вообще и компенсирующими друг друга в равновесии, как это считает В.А. Киреев. 
Для простоты мы должны рассмотреть процессы, протекающие без влияния 
полей (гравитационного, поля межмолекулярных сил и т. д.). и, ка 
Е С положением автора, что агрегация в широком смысле слова сопровождается \ 
уменьшением энтропии и выделением энергии, следует согласиться. Этому не 
° противоречат случаи переагрегации (разложение взрывчатых веществ, горение 


Й 


о ди 
‚графита и т. д.), а также случай расширения реального газа, где (5 ‚. > 0, так 


как здесь мы имеем усложняющий фактор — поле молекулярного взаимодействия. 
® Наиболее ярким случаем, подтверждающим это, является процесс диссоциации 
’ сложных молекул, протекающий только с разрывом связей. Здесь энергетический 
фактор явно противодействует диссоциации (требуется энергия), а энтропия всегда 
увеличивается. Это уже не раз отмечалось в литературе, например, для процессов 
полимеризации. « :: Е 
Этим хотя и глубоким, но качественным рассуждениям автора следует придать. 
количественный характер, который должен дать конкретизацию роли обоих 
факторов, наглядность сущности их и вскрыть диалектический характер 2-го закона. 
Для этой цели хорошим средством является статистическая физика, дающая 
толкование энтропии как объемного фактора, и в-закон распределения плотности 
частиц в фазовом пространстве. 
_ Именно энтропия одного моля газа устанавливается следующим соотношением: 


у 


ра 


) 


} т зе 
фт ь 4 р. = № [е0], ; т (1) } 
| где" ь п | 
“т — энтропия одного моля в кал/моль. град. при данной температуре и данном 
давлении; > р Я 
1 Е — газовая постоянная=1,987 кал/град. моль; : , 
Го е — основание натуральных логарифмов; | | г 
« © — число #-ячеек фазового’ пространства, приходящееся в среднем на одну | 
° _Молекулу газа в данном его состоянии (р, Т). ы х 
№», } Для простоты © в дальнейшем будет называться фазовым объемам. { 
) Из (1) получим: ы 
Е о в 8т/В $ 
д $ ; е 
о = ; (2) 


е 


`Д. Н. Андреевский и. 

: И 
_В состав © входит и объем газа в обычном пространетве в виде рах 
множителя в первой степени: р и, : 

О Рассмотрим вероятностную трактовку константы равновесия реакции изомери- 
о зации, протекающей изотермически и изохорно по схеме А >> В при температуре Т. 
А Обозначим внутренние энергии и энтропии моля веществ и В в стандартном 


[-) |: © о - 
состоянии через Итл, Отв, Этл и бтв. Тогда по соотношению (1) фазовые объемы 


(числа й-ячеек, представленные в одинаковых (стандартных) состояниях в среднем 
для молекулы) будут \ 


р ой ета тв/В 


о а т 


е е 


-  Атомам, составляющим данные молекулы, предоставлена возможность: существования. 
С. -2 И 
в виде конфигурац: " молекулы) А с энергией Отд на моль, или в виде конфи- 


`гурации (молекулы) В с энергией Я Вероятности «попадания» в конфигурации А 


или В зависят и от энергии этих конфигураций и от количества #-ячеек, представ- 
` ленных в фазовом пространстве каждой конфигурации на одну молекулу всреднем. 
В зависимости от энергии отношение попаданий в А и В дается выражением: 


` 


К-т 
' в У п (4) 
Мл 5 9т Г 


Но числа попаданий также зависят от числа #-ячеек, доступных средней молекуле 
данного сорта (прямо пропорционально). То-есть по объемному (энтропийному) 
фактору числа попаданий в А или В. даются отношением 


58 
и в. 


У о НиТ 
А А А 


ы Е * и 
/ . | 
Я Действие обоих факторов дает окончательное соотношение числа молекул А и В 
в равновесии # 
НИ 


у 


^ (дот-тазт) | -, 
и Ув ЛИ 
г. 54 р и ы . 
. мА Кт=е 
е. ^ или ой п 
Г. \ — ВТю К, = 40: —ТАб. (6) 


Ч < ы # 

_ Эти выкладки можно иллюстрировать следующей анадогией (см. рисунок). Пусть . 
и мы забрасываем мяч в две лунки, находящиеся на разной высоте (левая часть 
_ _(\ рисунка). Чем выше лунка, тем менее вероятно попадание, и пусть это зависит 


у ро к ° о \ 
т по е-закону от потенциальной энергии {мяча в лунке (Итр и Отд). Отношение чи-_ 
’сел попадания в лунки дается соотношением : . 


\ И: : 
№ ТВ >. т | 
ыы КЕ не ти, (7) 
д —ИтАт ` 
или 

: АО’ 
— НИ 

\ Ч ш Ал = — =. . 
ПР т ВТ . 
2 \ . м \ 
й: Этот случай соответствует равенству энтропии реакции`—нулю (Абт —=0, так как — 
| № О =0О) =1 лунка). Второй случай соответствует более высокой температуре | 
. (середина рисунка). : к. 
65 


Я Теперь уже для попадания мяча имеются «области» лунок Аи В. Число лунок - 


’ Уже неодинаковое, что соответствует неодинаковому строению фазовых пространств 


_ . 
Г" „ 


8 


А, обоих веществ и неодинаковым фазовым объемам (© == Ов). При этом зависимость = 
попадания в «области» клунок от энергии дается уже некоторой средней высотой — 


$ м“ 
| 


1 


\ 


=, 


% 


= 


< 


у 


| 
к? 
: 
| 


. 


®; 
у 


И 
лунок, показанной пункт 


р 


ирной 


_ сти 4 и В дается выражением 


к 
> 


х хе и ТО 
ПИ. ры 
НВ (8) 
ти, АВТ о 5 В 
е -ТА, О) е ТА. е А Е 


— ВТ Ку =ЛОт —ТА5. 


: ы = й 
/ Правая часть рисунка соответствует еще более высокой температуре. ы 
| Такая интерпретация ‘равновесия. кон- 

кретна и наглядна, но она вуалирует «борьбу» 
противоположных факторов. Следует эту трак-. 
товку рассмотреть глубже. При перестройке 
конфигурации А в В происходит преобразова- 
ние атомных связей. Общее число степеней 
‘свободы в обоих случаях неизменно. Если 
форма молекулы существенно не изменяется, 
то 3 поступательных и 3 вращательных стенв- 
ни свободы также существенно не изменяются. _ 
Но колебательные степени свободы — изменя- 
ются. Если, например, в молекуле В какая-. 
нибудь связь стала более рыхлой (слабой), то 
` «химическая» энергия молекулы увеличится — 
’произойдет некоторое удаление атомов друг 
от друга, уменьшится силовая постоянная: 
понизятся частоты колебаний, соответствующих” той связи (у;), энергетические 


уровни, отличающиеся друг от друга на _Йу;, станут теснее, фазовое пространство 

по этой связи станет богаче й-ячейками. т ь 

| ‚ Это дает повышение энергии, приходящейся на эту связь (увеличение 0). 

Вероятчость попадания в область’ В уменьшится по е-закону, но одновременно 

’ увеличится” вероятность попадания из-за увеличения числа ^-ячеек — фазового 
объема. - р . 


Для ‚случая диссоциации только с разрывом связи картина нескольк 
сложнее. - 


Хх 
“во 


\ 


„_. молекула =2 ансамбль менее. сложных частиц. } | 
| По энергетическим соображениям вероятности обеих форм подчиняются в-закону. 
‚ По объемному же фактору мы имеем дело опять-таки с/пер^стройкой фазовых объемов. 
’При этом колебательные степени свободы, бедные й-ячейками, заменяются новы- 
ми — поступательными и вращательными степенями свободы компонентов ансамбля. 
_ уровней беднее й-ячейками, беднее и энергией сравнительно с поступательными и 
° вращательными. Поэтому при изотермичности процесса потребуется тепло. 
’ _ Энергетические факторы по е-закону уменьшают вероятность диссоциации. 
Объемные факторы — энтропийные факторы, — предоставляя повышенное число 


° видна «борьба» противоположностей и их единство. м 
.Й ‚ ^ Подобным способом можно истолковать и равновесие более сложных химических 
| процессов, идущих по.схеме 


ансамбль 1 => ансамбль 11. 


{ У Г з р - 
Само собой разумеется, что это толкование применимо не только к состоянию. равно- 
Их весия, иори к неравновесному состоянию системы. ь 


Е: = и, 
Куйбышевский авиационны *‘ | Поступила 
Е институт - 9. 11. 1955 


: ЛИТЕРАТУРА 


|1. В.А. Киреев, Журн. физ. химии, 28, 2262, 1954. › 
. В. А. Киреев, Усн. химии, 23, 921, 1954. 


\ 


© 


‘линией (Отд и Отв). Отношение попаданий в обла- 


Здесь мы должны рассматривать сосуществование систем: сложная многоатомная _ 


Колебательные степени свободы в силу дискретности своих энергетических . 


й-ячеек апсамблю, — увеличивают вероятность диссоциации. В этом отчетливо 


1955 


_ ЖУРНАЛ ФИЗИ! 


2х 


ОГРАНИЧЕННАЯ ВЗАИМНАЯ РАСТВОНМОСТЬ ГАЗОВ ПРИ. 
ВЫСОКИХ ДАВЛЕНИЯХ В СИСТЕМЕ АГОН — АММИАК _ 


Д.О. Циклив и Ю. Н. Васиъев 


Исследования ряда систем, содержащих аммиак [1—3], показли, что в этих си- 
етемах наблюдается явление ограниченной взаимной растворимсти газов. Все эти 
системы принадлежат к так называемому типу «б» шестого случаяфазовых равнове- 
сий, по терминологии, принятой в литературе [4]. _ | ат 

В настоящей работе мы исследовали еще одну систему с аммиаком, сртему аммиак— 
аргон. Опыты были проведены при температурах 70, 80, 90, 100, 115,130 и 140° С 
и давлениях до 9000 кг/см? на установке, которая была уже описана [5]. , 

Полученные данные (рис. 1 и 2) показывают, что в исследованной сис?ме наблю- 
дается явление ограниченной взаимной растворимости газов. Система аргов— аммиак 


а 
вр 
Я 
р ие . И 
7 ИО ММ 
\ 
то + “ 
3 
$ м - м Ре 
са $ у 
_ ВМ 0" 
З 3 м 
& з 
СУ З ф. 
| и : А | 
и - 
к | ИД 
| о И м 
ИИ И, |. 
`` 97° к | з | 
`9==5 ПЛ , 
ИУ та | } 
я т |809 р 
>. | << М” Е 9 
У УТ ИЕ аяшитиии | 
Иземиий 9% аммиа йа В 
Е 


\ ‘ 


Рис. 1 Рис. 2 ких 


| С. 
‘также принадлежит к типу «б» шестого случая фазовых равновесий, как и исследова® 
ные ранее другие системы с аммиаком. Как это было указано равее, центральной то 
кой двойной системы этого типа является двойная гомогенвая точка, в которой ром 
ходит слияние критических точек равновесий газ — газ и жидкость — газ (точка 2 
на рис. 1). С увеличением температуры уменьшаются области равновесий. газ — га} 
и жидкость — газ. Соответственно этому давление критической точки для равновеси 
газ — газ возрастает, а давление критической точки для равновесия жидкость — г 
’ падает. | ря И 


_ 


“+ 


=) А И и { ей 

_ «Шетли» этих равновесий уже не соприкасаются друг с другом. При дальнейшем 
_ повьшнении температуры, «петли» равновесия жидкость — газ охватывают все меньшую 
‘область составов, пока, наконец, не превращаются в точку при критической температуре 
аммиака. а - 

° Шри понижении температуры ниже температуры двойной гомогенной точки, то- 
есть 79° (см., напр., рис. 2) для данной системы, также происходит размыкание петель 
равновесий, но при этом петли раздвигаются не параллельно оси давлений, а парал- 
лельно оси составов, образуя. две ветви кривых (температура 70° на рис. 1). 

Правая кривая — это кривая растворимости газа в жидкости, на которой виден 
максимум растворимости аргона в аммиаке. Левая кривая является кривой раствори- 
мости аммиака в аргоне. На ней имеются минимум растворимости жидкости в газе 
(аммиака в аргоне), точка перегиба и максимум` растворимости — «выродившаяся» 
точка возврата в соответствии се развитыми ранее представлениями об общей картине 
фазовых равновесий в двойных системах типа %б» шестого случая фазовых равнове-“ 
‚ сий [1]. Форма этих двух кривых является еще одним экспериментальным подтверж- 
` дением правильности этих представлений. 

Критическая кривая в этой системе. (рис. 2) направляется от критической точки. 
аммиака сначала в сторону низких температур, а затем, пройдя через минимум (двой- 
ная гомогенная точка 0), находящийся при температуре 79° и давлении —1200 кг/см?, 
поворачивает в сторону более высоких температур. Такой ход кривой также характе- 
рен для систем, принадлежащих к типу «б». Дальнейшее увеличение температуры и 
давления не привело к обнаружению второго поворота критической кривой в сторону’ 
‚ низких температур — поворота, наличие которого предсказано в литературе [4 
Состав критических фаз в этой системе также мало меняется с температурой и колеб- 
лется около 50%. . 
°В исследованной системе мы наблюдали баротропное явление. Для равновесия 
газ — газ это явление наступает при всех температурах выше темнературы двойной’ 
томогенной точки. Для равновесия жидкость — газ мы наблюдали его при темпера- 
туре 70° выше давления 250 кг/ем?, а при температурах 90 и 100° выше давления 300 ат. 
Таким образом, даже в условиях существования равновесия жидкость — газ фаза, 
более богатая аммиаком, т. е. жидкая фаза, легче фазы, богатой аргоном, — газовой 
‘фазы, и всплывает в последней. Это четвертый случай обнаружения баротропного яв- 
ления в газах. о 
Интересно отметить, что из.всех исследованных систем, одним из компонентов ко- 
`торых является аммиак, только система гелий — аммиак принадлежит. не к типу 46», 
‚а к типу «а» шестого случая фазовых равновесий, как, впрочем, и все другие исследо- 
ванные нами системы с гелием [6—8]. Повидимому, влияние гелия в данном случае ска- 
зывается сильнее, чем влияние аммиака, для которого характерен другой тип общей 
картины фазовых равновесий. . 

Авторы выражают благодарность И. Р. Кричевскому за советы при проведении 
данной работы. } 

Я. Поступило 
| 22. 1. 1955 


А а ЛИТЕРАТУРА 

’ 1. И.Р. Кричевский и П. Е. Большаков, Журн. физ. химии, 45, 184, 
в. } т. И. Р. Кричевский и Д. С. Циклис, Журн. р химии, 17, 126, 
: Д. С. Циклис, ДАН, 76, 97, 1954. 

. С. Циклис, Журн. физ. химии, 24, 349, 1947. Е 
Д. Ван-дер-ВаальсиФ. Констамм, Курс термостатики, М., 
НТИ, 1936. и = 

Р. К ричевскийи Д. С. Циклис, Журн. физ. химии, 17, 1145, 1943. 

С. Циклис, ДАН, 86, 1159, 1952, 

‚С. Циклис, ДАН, 91, 1361, 1953. 

. С. Циклис, ДАН, 104, 129, 1955. 


7 


{ 


г х у м а Е ь не Е АИ ь а 
_ 195 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ. 


ВЛИЯНИЕ ПРИМЕСИ ВНЕДРЕННЫХ АТОМОВ 
НА РАСПАД СПЛАВОВ. `` 


М. А. Еривоглаз. и А. А. Смирнов‹ 


р Как известно, явление распала играет существенную роль при протекании ряда 
процессов, определяющих’ многие важные в практическом отношении свойства спла- 
вов. Для бинарных сплавов этот вопрос был теоретически рассмотрен в ряде работ 
[1—4]. Между тем опыт показывает, что даже небольшое количество примеси третьего 
элемента может значительно изменить картину распада бинарных сплавов. В связи 
с этим следует теоретически исследовать этот вопрос что и составляет цель настоя- 
щей работы. ] Е 1 

Исследуем влияние атомов третьего элемента С, внедренных в октаэдрические 

ПА пары гранецентрированной `кубической решетки, на процесс распада сплава А с В 

. типа замещения. 

Ограничимся случаем, когда обе’ фазы, получающиеся после распада, имеют 
геометрически такую же кристаллическую решетку, как исходный сплав, причем 
‘конпентрации атомов Св этих фазах будем считать малыми. Для расчетов восполь- 
зуемся упрощенной моделью ‘сплава, в которой! учитывается взаимодействие лишь 
ближайших соседних атомов А, В и С. Не учитывается корреляция между заполне- 
нием узлов атомами А и В. При рассмотрении внедренных атомов С принимаются 
во внимание все возможные конфигурации окружающих атомов А и В. 

Введем следующие обозначения для энергий взаимодействия соседних атомов 
А, Ви Св сплаве: : - я 


р м 
^^(уз)-- вв (ух) = ^в (уз) 7 


\ а @Х 
ИЕ : лс (№) = == $? (--ь уже 
Р = $ - у г С # у. 


где ао — постоянная решетки. Тогда в рамках принятой модели конфигурационная 
часть энергии сплава, состоящего из двух фаз, запишется в виде; 


(4) 


. р] 6 
6 ей ми = а ‹ Е : 
Е= — У, с АМФ ФЕ + м9" В) + У [+6 ФВ «Я. 2) 
9—1 у |: 1=0 


Здесь 7 обозначает номер фазы (7 =1, 2), МФ и МР — числа атомов Аи В в 7-ой 
фазе, У; —=м№9) + №9) — общее число узлов в ]-ой фазе, п) — числа ‚ атомов С в 
‘междоузлиях ]-ой фазы, окруженных # атомами Аиб — { атомами В (& = 0,1,2,...,6). 
В формуле (2) вследствие малости концентраций атомов С не учтено наличие пар 


соседних атомов С. у 
Число различимых перестановок атомов А и В по узлам и атомов С по междоуз- 


6. > > лиям при заданных М, м и всех п может быть записано в виде 
{о к ^. й 
2 6 $ ар( Л) р 
УЕ (их )! { р 
174 = ера и 7 - _ Е . 3 я 
[ П Е.) — 9 (3) 
1—1 мм о "С а. | . 


Здесь учтено, что для данной структуры число междоузлий равно числу узлов. Вероят- 


5 ность (7) ‘осуществления {ой конфигурации (1 атомов А и 6—1 атомов В) вокруг 
г, данного междоузлия в 7-ой фазе равна т | ый 
ор а : 61 3% 
а Е ЕР де: 
Вет. а , ау 2 д м. 
где т р с... 
1 й : 5 
з ” Хх. = т ’ 1 — 5. = Мы: . | 

| С В В : 5 


`о 


_ фо ормул. У. как функция №), м? и` ‘пб. Эти величины связаны условиями 


- йе 


ое: м+м Ма, — = 


м + -м 2, 
- В В В (6) 
ту (пс: + д Мо» 


1—0 и } 


‚где Мл, М и Мс — общее а атомов: А, Ви С в системе. Определяя минимум 
` свободной энергии ф как функцию М, №, М, №, 1; ип; и учитывая условия 


связи (6) по методу Е Урана, получаем систему уравнений для опре-- 
деления 21 величины 21, 2, в Ио У; У, м, 2», Хз при заданных Л, М, Мс 


и Т, где Ж № и Аз — множители Лагранжа. 


Выясним, как влияет примесь атомов С на кривую распада сплава. Полученные 
уравнения были решены методом последовательных приближений, причем в нуле- 


вом приближении число атомов С в сплаве Мс полагалось равным нулю и учиты- 


“2 ‚валось“ В первом `приближении как малый параметр. 


„В нулевом ре а. малые величины ие и обозначая решения 
авнений через #0 20 (где #0 и 23 — относительные концентрации атомов А в 1-й 
т ВЯ 


‘и ой фазах для а бинарного сплава), получим: 


Из (7) ет что кривая распада бинарного сплава в переменных Т, ти симмет- 


_ > 
_рична относительно прямой ==. Уравнение кривой распада дается формулой (8) *. 


1 


Перейдем к рассмотрению пи распада в первом приближении. Выясним, как 
О температура ра соответствующая. выбранному в 1-й фазы. 


и жим т с 2 -- Аж и Т = То + АТ, тде-Го определяется из уравнения "(8 кривой 
распада авар сплава. при выбранном значении 2°. (В (8) можно было бы под- 
ставить То вместо. Т.. .) Сохраняя лишь члены первого порядка малости относительно 


Ай т, Дт и АТ. из и равновесия. получаем 


о ава 


я ья м, 
ет 
_ Пользулсь (10) и (8), можно построить кривую зависимости температуры рабпада 
_Т=Точ АТ от состава 1-й фазы 21, т. е. кривую распада сплава А — В с. при- 


` такого ‘тройного сплава уже не является симметричной. Заметим далее, что 


и 


* ато (8) совпадает с. результатами И.М. Лифшица [см. [2] формула (м), 
пренебречь там корреляцией в сплаве, | у 


Свободная. энергия ` системы. а Е — АТ № И} может г быть определена. при помощи 


21 = НыЬ этом состав 2. 2-й фазы будет, вообще говоря, не равным 2. Мы поло- | 


и ИИ (10). 
ИТ а : 
т: Е ив +490 в в 
еде введены обозначения Ки: у : А , * 
| Е А ” * Мс. МА —М№ ` «— В 
- ЕЕ ея И и 14). 
о ча: 11 Е Е С м о 2КТо ’ { 


лаено (10). в рамках А. модели сплава. АТ всегда положительно, т. е. я 


р ь 
1 Е =. ъ 8 
к №. м. 
‚ где 
(я т 1 р а, С (9) я 
и | «2 —А-В(<О). 


и чй 


| / месью внедренных атомов С. Из уравнения (10) следует, что кривая распада И 


_ вая распада тройного ‘сплава _рассм тр ит дл любой при 


дренных атомов выше кривой распада соответствующего. ‘бинар 
т участок кривой’ Е вблизи точки стехи 
7. 


р 


‚ В частности, при и = 0 


К с?, ся а 


0 


. > ; у \ 9 < ты } А 
Отсюда видно, что даже ‘небольшие количества, примеси внедренных атомов могут. И: 
1 7. 
значительно изменить температуру распада. Например, при с = 0,01 их —3 2 (13) : 
[< 
получаем Е 0,075, т.е. АТ может быть — 100° при Вабнолабын на опыте. тем- ре 
0 УЕ 

: пературах распада. 
Г Выясним, как оместится из-за появившейся несимметрии кривой” Е. ее 
максимум при. добавлении атомов С. Для этого, пользуясь (11) и (8), находим . $ 

Т =Т+АТ при малых и (ограничиваясь квадратичными, относительно и членами) _ 
о в виде 


= | ЕЕ 8 90-— 27 `6 р ИЯ 
Ре : Е + сх ть а в: 


`- откуда видно, что Т принимает максимальное значение при а > 


Е мано;— 60 06% те: - т мана 


= +304 Ума ы (5) 


Из формулы (15) следует, что знак макс совпадает ‘со знаком Ща ть А 


что если атомы С имеют меньшую энергию взаимодействия с атомами А, чем с ато- 
_мами В, то при добавлении атомов С максимум смещается в сторон больших зна- 
_чений 21, и наоборот. Из (15) следует также, что малые количества примеси внед-_ 
ренных атомов могут вызвать значительное смещение подо максимума, _ Так, _ г 


_ например, если ‘с = 0,01, х=-— дз 10 2) макс 20:63; . д : ее 
_  Расемотрим далее отношение количеств фаз %, /Ж», выпадающих после рабшада Я 
{ сплава при данной ТРИ РАТУЬР Т. Из. (6) получаем . | У 9 
Г / ) “ | “ | 
а 25 ть ; 9 

; [В р У 
\ 9 МА . 
ый о 


_ Таким образом, для рассматриваемых здесь тройных сплавов так же, `-. иди 
а выполняется «правило рычага». ен 
Найдем теперь отношение чисел №, и Мс, атомов С в 1-Й и 2-й фазах. Нетру 


_ показать, ОЕ / 


“ г ь м у \ Е 
и № ке с * - — 


1 Мс, 
_ Вели, ‚например, их =д ив= 0, то. У = 24, и атомы С могут реак © пораввомо ; 
ти, 


НС во | распределиться между` фазами. 


| | Са 
> Академия наук УССР вх | | тупило 
Е _ Институт металлофизики ь 7% : | ы В+ о. . 
А Киев ЩИ | 
У ки 2 : : ЛИТЕРАТУРА | А 


С в. Веског, Апп. 4. Рьуз., 32, 428, 1938; Ртос. рыуве Зос., 52, Па 1940. 
к И. М. Лифшиц, ЖЭТФ, 9, 481, 1939.’ 

_3.Б. Я. Пинес, ЖЭТФ, 13, 441, 1943; Журн. физ. химии, 23, 625, 1949. 
а: В. И. Данилов д. < Камонецкая, у фир =. ва 


урал фиапческой химии», должны удовлетворять 


ео ин требованиям: А 

| 1. Отатьи должны ‘быть’ изложены в нанбольв сжатой Я. совместимой с яс- _ 

во и изложения, и тщательно отредактированы в рукописи. 

АЯ 2. Статьи, излагающие результаты ‘работ, проведенных в и должны 

- обязательно иметь направление учреждения. я Ня 
' В конце статьи автором. должно быть указано название научного учреждения, ме 
в котором произведена работа. 

3. Статья обязательно должна _быть подписана автором, причем инициалы и 

фамилия ‘автора должны быть четко повторены на машинке: 

Е К статье должны быть Е адрес автора, место его работы, № телефонов 

| для переговоров. 

| 4. Статьи присылаются в редакцию в двух экземплярах, четко переписанные _ 

на машинке без номарок и вставок на одной стороне листа через два интервала 

с оставлением с левой стороны листа поля в 4 см. Страницы рукописи должны — 

быть А по порядку, без литерных наращений (т. е. 7, 8, 9 ит. т, ет. 

ь а не 7, Та, 8, 9, 9а, 96 ит. д.). Вы 

% 5. ’Формулы и буквенные обозначения величин должны быть вписаны четко у 

и ясно от руки. Особенное внимание р обращать на тщательное УЗОРА 

индексов ‘и показателей степеней. А 
Ноказатели и ‚другие а значки отмечаются скобкой —, а ПОД: и 

ные — скобкой —. г 
Необходимо делать ясное различие между заглавными и строчными букнами а 

для чего заглавные буквы подчеркивать снизу двумя черточками (например, 0), _ 


а строчные двумя черточками сверху ‘(например о), [0 (нуль) оставлять без. 
| подчеркивания]. 
’ Это особенно относится к таким буквам, ккси С, Ки К, риР, пи (0, зи 
® 5, ди 0, уи\У, ми \. 
| Греческие буквы нужно обводить красным карандашом. 
' 6. Рисунки должны быть выполнены на белой бумаге или на кальке тушью. 
| Подписи и обозначения на рисунках должны быть сделаны карандашом. В тексте 
| обязательно указать место для рисунков, вынося номер рисунка на поле. На. 
и обороте каждого рисунка должны быть поставлены фамилия автора, заглавие 
статьи и страница, к которой относится рисунок. Подниси к рисункам и фотогра- 
фиям должны быть собраны-на отдельном листе, прилагаемом к рукописи. | 
7. Следует избегать позорения. одних и тех же данных в таблицах, графиках 
и тексте статьи. 
| д 8. Места, предназначенные к набору петитом, должны быть отмечены ` верти- 
| кальной чертой на полях. 
| 9. Ссылки на литературу должны быть собраны в конце статьи в виде списка ^ 
‘и заключать инициалы и а автора в подлиннике, название журнала, том 
(подчеркнуть снизу), страницу и год, а для книг: инициалы и фамилию автора, 
. Точное название книги, наименование издательства, место и год издания. 
‚ В тексте ссылки на литературу обозначаются порядковой цифрой в квадратных '_ 
` скобках. Категорически не. В ссылки на неопубликованные работы 
(кроме диссертаций). 
‚ Иностранные фамилии и термины Даются в тексте в русской транскрипции, 
та в перечне литературы — в оригинальной транскрипции. : 
10. Не следует ‘употреблять сонращенных слов, кроме общепринятых (т. е., 
а а. 
Надлежит придерживаться следующих а килограмм — кг; грамм — г; 
грамм-молекула — г-мол; миллиграммолекула — мг-мол; метр — м; дециметр — дм; р 
‘сантиметр — см; миллиметр — — мм; литр — л; миллилитр — мл; квадратный санти- 
‚метр — см?; кубический сантиметр — смз; орто-, мета-, пара- — о-, м-и п-; нормаль- о 
’. ный-- М; децинормальный — 0,1 М; молярный — Мл температура кипения — т. кип.; бе 
р температура ‘плавления — т. пл. 
”” М, Статью обявательно заканчивать формулировкой выводов. Выводы должны. 
содержать не оглавление разделов работы, а краткое изложение ее итогов. 
12. В случае представления двух или более статей одновременно необходимо, 
№ указать желательный порядок их помещения. х 
| 13. Статьи, не отвечающие перозиеленным требованиям, возвращаются авторам й 
для переделки. 
| 14. В присылаемой ‘корректуре исправляются только типографские ошибки, м 
‚ | Никакие изменения и добавления не допускаются. г 
_ 45. В случае направления автору статьи для согласования внесенных редакцией” и 
изменений сохраняется первоначальная дата поступления статьи в редакцию, но _ 
° при возвращении статьи автору для глубокой переработки и исправления датой 
_ представления считается дата принятия редакцией к публикации. - ‹ 
‚ | 46. Редакция высылает ‘автору бесплатно 50 отдельных оттисков статьи. 
_ Несоблюдение перечисленных ‘условий задерживает печатание статей. — 
‚ Непринятые рукописи авторам не возвращаются. 


СЕ 
р 


кт: 


ая 
№. 


{ 
' и 4 


ТА. М. ре яз В. Шевелев: 
ИМИ Е а ыы и 
Н. В. Риль. о Я а р ох 
К.Н. Белоногов и Б. И. Попов. Исследование роли. 
переноса вещества в реакции конверсии окиси углерода ..... 
_(. В. Горбачев и А. В. Шлыков. Зависимость предельного. пересы 
` щения солей от температуры и ‘устойчивость растворов .. ет 
Т.Н. Рекашева. «Металлическая» ее ет к молекуле хлор- 
бензола у Е АА 
А. Ф. Луковников п м, Б. Нейман. Кинетический метод приме  _ 
нения меченых атомов для, исследования механизма химических и биохи- = 
‚ мических процессов. ТУ. Образование СО и СО. при окислении ‘бутана’. 1410 
_Н. А. Измайл овиЕ, Ф. Иванова. Термодинамические свойства электро- =‘ 
литов в неводных растворах. 1. Исследование растворов КВ, МаВг и Ма? _ { 
в метаноле .. а. а . 1422. 
В. П. Клочков. Зависимость сплошных. смектров пог. лощения и флуоресцен- 
ции паров и р замещенных и от Е и _раство- 
рителя .. аа ‚4432 
А. И. Горбу нови ПИ. А, Заго р еп. Снектрогрифическое определение 1442 ыы 


изотопного состава азота... ... 

А. Т. Вартанян. Спектры поглощения пейко-основаций `красителей. Ва 
кислых растворах и в твердом состоянии. П. Лейко-основания тиазиновых | 
и оксазиновых красителей в твердом состояний ^. . 1447 

ИВ Радченко и Ф. К. Шестаковский. Рассеяние рентгеновских 
лучей смесями метанола с водой... Ио и ОНА 

С. И. ЖдановиА. Н. Фрумкин. 0б электрохимических процессах‘ в ви- _ 
стемах, содержащих гидроксиламин и ионы водорода ‹........ 1459 


В. Б. Коган. О связи между растворимостью и относительной летучестью 1470. 
`Я. М. Колотыркин и Л..А. Медведева. Электрохимическое поведе- _ 
ние кадмия в кислых Е ри Влияние добавок галоидных 

солей калия.’ С, Е а ВЫ 
Г.М. Бартенев иИ.А.Л у кьянов, Зависимость температуры стеклования : 

_ аморфных веществ’ от скорости нагревания и связь не стеклова-. 
_” ния с энергией активации . к 1486 
Ю. К. Делимарский, И. Н. Шейкои В. Г. `Фещенко. Иссле- } 


^ дование и. системы хлористый ‘бериллий — хлористый 
ОО ес 


* . О . ` . . . . . . . . . * * * * * . * 9 


Дискуссия о 1%. Ия 


ЕД лу ковцев и С.Д. Левина. О механизме` перенапряжения В 
водорода на №, Рё и других металлах А. 
М. И. Темкини А.Н. ХФ румкин. — в об. онергии ‘активащии а 


и иона водорода... ыы Е. з й ой 
-: / \. у 
РИ ке Письма в редакцию 

ДЕ А ндреевский. Е и ее применение в химической термоди- и 

= . намике .. а Е В 1527. 
_Д. С. Циклис `иЮ.Н. Васильев, Ограниченная взаимная растворимость АЯ 

_ газов при высоких давлениях в системе аргон — аммиак,....... 1580. 

М. А. Кривоглаз и А. А. Смирнов. Влияние примеси внодревяка 
атомов на распад сплавов. Я ось А О ВНИИ 

` 7 ук 
я: 4 р р". и 
у В | {5% 

Св к Ь 4% 
уе 7 У - + 
хе ‘ -А 
о 
А | й т. 
ы + бе" 
з ы ы г. К 
| < - * ‘ 2. 
’. у Р А х 

т 

Т-07123 Подписано к печати 27/\У1Ш 1955 г. Печ. л. 15,841 вклейка. Уч.-изд. л.. Ух ет 

ее к 


' Формат бумаги 70х 1081]; ,. "Бум. л. 53|. Зак. 1582. Тираж 4450 экз. ь 


_2-я типотрафия Издательства‘ Академии наук СССР. Москва, Шубинский пер-, 
о 


