2 асе. = 
щ игревск. 


У.3. соёр:, 
1903 


‘ 


> земство. урсноий губернти. 


^ Д2ы 


Е 


ЖУРНАЛЫ 


ЗАСВДАНИ 


ЖЕ ОЧЕРЕДНОГО | 
_ ОВЕКАГО 


— ЗУБЗДНАГО ЗЕМСКАГО СОБРАН!Я | 


за 190% голъ, 


КУРСКЪ. 
Типография Курскаго губ. земства, Московская ул., х. № 65. 
1909. 


ПОДИ 


2007065534 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


нурналовъ 44-го Щигровскаго очередного’ уъзднаго земскаго 
собраня за 2—6 онтября 1908 года. 


Т. Земеке финанеы. Страницы: 
въ журн. въ прил. 
СмЪта расходовъ на 1909 г. . д Е 8:27 405 
„ доходов „ 1909. г. - а о т 9.20 397 
р натуральныхъ повинностей. р о РН 366,503 
Перечень смЪты дохоловь и расходовъ . . 13,277 489 
СмЪта спещальныхь капиталовь . Е ой 4.91 
Раскладка уЪзднаго сбора В в : 89.277 487 
‘Объяснительная записка . р 3,2177 488 
О безнадежныхъ къ поступлен!ю недоимкахъ 
уБзднаго сбора . у } 3 803,308,309 
О безнадежной къ поступлению ВБИ 
недоимкь . 2 1 5 Е } ‚8 308 
0бъ обложенти пом” о Щеи занимаемыхъ подъ 
казенныя  винныя лавки . } : 3 Й 
0 сложен!и числящагося за погарруермь Ва- ) 
щенко долга В . 3,5 10,18 


По вопросу объ о правил т 
я суммъ земскихь учреждений въ кассахъь Ми- 


нистерства аа о ы > а а 20 28 
Шо ‘вонросу объ 'обложенш ‘ярмарочныхъ пло- 
щадей въ г. Щиграхъ въ пользу земства у ‚ 20,48 82,34 


Объ увеличени отнускаемаго губернекимъ 
земствомъ пособя на содержане канцеляри для 
веден!я ОВОиЯ ОЛОВА по УВ ЗОрАог о 


земства ь . 5 5 22 40 
Докладъ и. комисои а р я 276 302 
Докладъ смЪтной комисаи й - 2717 362 

: По прошешямьъ разныхъ лиць о разерочкь 

уплаты и сложен!и земскихъ платежей. р о — 304,316,317, 

318,319,320, 
821. 

Объ аптекарекомъ магазинЪ . . . . — 305,342,343, 
346,352,360, 


361, 


И 


Отраницы: 


вь журн. въ прил. 


П. Народное здрав!е и общественное призр$ не. 


Заявлене фельдшера Рыжихъ по поводу тре 
дцатилЪтней его службы въ земотвв . : 4 

Прошеве павивальной бабки ОВ о на- 
значени пени. ь : 

О прогрессивной прибавкь врачам 4,5 

О постройкЪ квартиры фельдшеру и Дер в 


при Карташевской больниц . з 4. 
Прошен1я— Савенковой объ увеличени пенеи 

и Алехиной о пособи : ё { 7 3 Е ^-4 
Объ увеличенйи ассигновки на медикаменты 

для Арсеньъевскаго пункта, Е ы 4 
Прошен1е мЪщанки Черниковой 0 `вознагра- 

ждени за содержан!е безродной старухи Сергзевой 4. 
Общий обзоръ медицинской и за 

1907 годъ . 5 Е 48 


Протоколь засъданя санитарной комис и за 

19 февраля 1908 г. . ь 2 . И = 
То же за 25 1юля 1908 т о г ; : — 
Отчеть городской больницы . : ь : — 
Отчетъ по Г санитарному участку за 1907 г, == 


” ” ЕР ” ” ы > 

” „3 » » ” ” ЭТ 

” „Я » » „ ” — 
5 >» » » » ВЧ 


х л Озеренскому участку . Ё — 
Пособ1е акушеркамъ Богдановой и Пеонтье- 
вой и сидълкЪ Сусловой (№ 5) } у й . 277 
0 пособляхъ Калугиной и Ольшевской . 2 а 
О пособи Сибилевой е ы : й : = 
Постройка амбулатор!и и приюта . Е ) — 


Ш. Народное образоване. 


О постройкЪ и достройкЪ школьныхъ зданй 3 
О ремонт школьныхъ зданй. : С й 3 
( стипендатахъ земства. о З 
Прошен1я рН лиць о пособяхъ на об: 
разоване . 6 6 Е 8. 
Докладъ комисбйи и школьная Е оъть я ь 3 
Объ отказв Министерствомъ передать на 
нужды народнаго образовая поземельный налогъ 4 
О введен обучен!я военному строю и гим- 
настикВ въ земскихъ школахъ , Ч 
Объ уплатЪ сельскими обществами долговъ 
по ссудамъ на постройку школьъ . 5 о о 5 


Отчегь о женской гимназии . р : ь 49 


10 


11 
12,18 


366,371 
15 


16 


59 
62,63 
74,78 

96,101 
108,116 
124,128 

139 
148 


366,380,391,395 
366,380 
366,381 
366,381 


305,332,336 
305,339 
283,291 


283,289 


288,287 
176 


Ш 


Страникы: 
въ журн. въ прил. 

О вныЪшкольномЪ вадзорЪ за учащимися гим- 

наз . . т } я 1 с . ) ь 49 — 
Объ открыи въ с. Михайловекомъ и ) 

скаго двухкласснаго, училища . : й 50 182 
Отчетъ инспектора народныхъ Ли о 224 226 
(0 постройкЪ новыхъ школьныхъ зданй а 224. 237,305 
`Отчеть о церковно-приходскихъ школахъ . 224 239,243,253,258 
О прогрессивныхъ риа и. ми- 

нистерскихь школъ . ь 225 258,260 
Докладъ комисои по народному а 276 288 
Баллотировка стиченд!й и п0соб1И на образо- 

ван!е (№ 2). 8 ь а : ы 277 388 
Увеличене основного жалованья и прогрес- 

сивной прибавки учащимъ земскихъ школъ (№ 8) 277 300,396 
Разныя ходатайства, не раземотрЪн. управою . — 285,296 
Отчеть учителя Тетерева о вечерне-повтори- 

тельныхь занятяхъ . : В 6 С | ь — 286,297 
Отчетъ запасныхъ учителей. . . о —  286,297.299 
Отчеть казначея попечительнаго совъта жен- 

ской гимнааш . : : 5 ь —‘ 304,313 
Отчеть о школЪ женскаго ре о С ` т 804,829 
О содержании школъ. й й В Е р — 366,382 

У. М5ры водЪйетв!я сельскому хозяйству 

и экономичеекя. 

По вопросу о ярмарочномъ сборз съ лоша- 

дей на Щигровскихъ ярмаркахъ . 5 . о 19 24 
О земской касеЪь мелкаго кредита . : 21 85 
По вопросу объ измВнен1и н%Ъкоторыхъ ста- 

тей устава земсекихъ кассъ мелкаго кредита. . 22 41 
Шо вопросу объ изданйи обязательныхъ по- 

становлен!й для упорядочения хлЪбной ссыпки’. 22 42 
Объ открытши ярмарокъ въ с. Гриневкз. . 22 4+4 
Объ измЪънен1и срока ВИеНОвОМ ярмарки 

въ с. Знаменскомъ . ь ы б 22 45 
0бъ отклонении ОНИ АС совЪща- 

нтемъ ходатайства уЪззднаго земства объ отсрочкЪ 

уплаты ссуды, выданной на прокормлеше скота . 2: 46 
Отчетъ о НОО сельско-хозяйствен- 

наго оклада о 49 160,161 


О постройкЪ сельско- но АиВ склада 


и помфщеня надъ архивомъ . ь о 7. 
О продажЪ хлЪба населеню по заготовитель- /” 

Ной ЦВНЪ . 175 
Объ учаси агронома ВЪ оббавдовани тор. | 

скихь и отрубныхъ участковъ. д 2 ь 8 \ 181 


ТУ 


О разьЪъздныхъ деньгахъ пракликанту инструк- 
тору и инетруктору . сельско-хозяйственномъ 
складЪ. 5 5 : о 

О’ выставкЪ лошадей. сельско- рабочапо ори 
и по вопросу о субсищяхъ губернскаго земства, 
на мелкорайонныя выставки . с 5 . . 

0 а рооренение ЧН и улучшеши 
луговъ. : в . 

Объ опытно-показательномъ уве ВЪ `имВ: 
ви ГлЪбовой ь А : ь 1 } в ь 

Объ опытно-показательныхъ участкахъ съ ми- 
неральными удобренйями на крестьянскихъ поляхъ 

Объ улучшен мъЪстнаго животноводства 

Отчетъ агронома о его ‘дЪятельности . - 

О зерноочистительныхь пунктахъ при воло- 
стчыхъ правленяхъ р ь С д } 

О кредитЪ въ 5000 руб. для выдачи ссудъ на 
покупку сельско-хозяйственныхъ машинъ и орудй 

О безакцизномъ сахарЪз для подкормки пчелъ 

Съ таксой о вознагражден за работы на 
жельзныхъ дорогахъ . 

Сь таксой о лВеныхъ порубкахь . 

Съ таксой штрафовъ за потраву полей, лу- 
говъ и другихъ угодш З : Е о Е 


У. Земекое страховаше. 


Прошеше крестьянина СергБева объ отероч- 
КЪ уплаты ссуды на кирпичный заводъ. 

По ходатайству кр. Филатова о сложен! дол- 
та за кровельное желЪзо . : : 


По прошенТю и о воз Ъщения пожар: 
ныхь убытковъ . б 


Пособе Кретову за скор ВЫ Е 0% 5) 

По прошен!ю Суровой о возмвщен!и убытковъ, 
причиненныхъ устройствомъ черепичнаго завода. 

Отчеть страхового агента 2-го участка 

Сь отчетомъ по продажЪ кровельнаго желЪза 


УТ. Ветеринаря. 
Докладъ о состоянйи ветеринар!и за 1907 г.. 
Съ инструкщей ветеринарнымъ врачамъ 
УП. Пути сообщения. 


Отчеть о дорожныхь сооруженяхъ. 
Отчеть о дфятельности техника Калмыкова 
О путяхъ сообщен!я . , . . о , 


Страницы: 
въ журн. въ прил. 


50 185 
50 186,188 
50 196,201 
50 509 
50 210 
50 214 
50 220 

525 261 

225 26> 

225 262 
-— 366,871,372 
— 366,872, 874. 
— 367,388,384 
19 24 
22 46 

225 274 

277 304323,392 
А 304,322 
еы 304,324 
—= 805,380,381 


276 280 
8 305 
225 263,264 
— 364,367,370 


уг 


Страницы: 
ВЪ жур. въ прил. 
УШ. Разные вопросы: 
Прошен!е кр. Жукова о возм щен: расходовъ 
по; похоронамъ солдатки Ракитиной й я А 4 10) 
По вопросу о пересмотрЪ табели оцнки. зе- 
мель для взимашя пошлинъ . Е В у 19 25,26,27 
Объ ассигновави вознагражденя членамъ 
землеустроительной комисии . а а * 23 47 
() ремонтЪ земскаго дома, проектъ по ретро 
кЪ новаго земскаго дома и о постройкъ 2-го этажа 
надъ архивомъ . з 6 6 о . . . 49 178 
Ближайшая задача земства и образоване 
общеземскаго съЪзда уЪздныхъ земствъ Я : 276 277 
Пособ1е Злалкину (№ 5). В а ь а 277 367,386,392 
О неисполненныхъ постановленяхъ собраня 
1907 года . о 5 2 5 0 5 . 5 — 303,307 


Х. Выборы лицъ на разныя должности. 


Избран1е члена въ ревиз1онную комиссю . 5 18 

ы члена въ школьную комиссю . 5 5,19 18,23 

ы попечителей больницъ °. у Е 276 582 

г. попечителей школъ (№ 1) : 277 387 
членовъ въ попечительный совЪть 

Шигровской женской гимназш (№ 8) . д й 270 389,39 = 
Избранйе членовъ въ комисс!о по составлен ю 

списковъ присяжныхь засъдателей о 4) . 5 277 391 

Избранйе члена управы . . о о 271 392 
„. завЪдующихъ военно-конскими участ- 

ками и ихъ помощниковъ (№ 7) . й у й 277 3892,398,394 


Х. Производство дЪфлъ въ собрании. 


Увъдомлене г. ии объ открыти со- 


бравя . ь . В 5 5 == па: 
Журналы собрана : $ Е й { . 3,19,48,224,276 — 
Телеграмма гласнаго Рагозина д } з 3 6 
Избраве секретарей. ‚т Е : ы . 3,19,48,224,276 = 


Заявлене Щигровскаго городского головы о 
томъ, что за отпускомъ въ отправлен!е обязанно- 
стей по должности О головы вступилъ 


членъ управы Галкинъ . } , о . 4 11 
Благодарность секретарямъ 6 5 5 . 19,48,224,276 == 
Особое мнвзые и горола Ф. Н. 

Галкина, 5 о о а р . 23,48 51 
Благодарность агроному  Молчанскому с 5 50 ? — 


х технику Калмыкову. } 5 225 — 


\1 
Страницы: 
въ жур. въ прил. 


Благодарность членамъ комис и по’ народ- 


ному образованю : з В 1 ; 276 — 
›лагодарность Опен школы жен- | 

скаго труда М. И. Бобровской . } | : 276 304 
Благодарность ревиз!онной комиси . } 277 — 

й составу управы. В и , 277 — 

ы смВтной комис . Е Е 277 — 

Награда служащимъ (№ 5) Е : : я А 892 
Телеграмма епископа Питирима , : : 217 396 
Телеграмма гласнаго Цапкова. . 6 . 277 396 


Благодарность предсъдателю собрашя . ‚ 217 — 


Список 


земекихъ глаеныхъ по Щигровекому у$зду, игбранныхъ на 


трехлфт1е съ 1907 года. 


А. Оть перваго избирательнаго собрандя. 


1. Марковъ, Левъ Евгеньевичъ, отставной инженеръ-капитанъ. 


10. 
11. 
12. 
13. 
юнкеръ 
14. 
15. 
16. 
ТИ, 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 


1 
2 
3. 


В. Оть 


Марковъ, Николай Львовичь, дЪйств. стат. совЪт. 


. Салтановъ, Ювгейй Михайловичъ, надворный совЪтн. 
. Щукинъ, Георги Андреевичъ, отставн. подпоруч. артил. 
. Михайловъ, Николай Никитичъ, дворянинъ. 


Офросимовъ, Николай Ивановичъ, губерн. секрет. 
Снадзекй, Петръ Тибурщевичъ, дворянинъ. 

Сербинъ, Аркадй Гермогеновичъ, надвор. совЪт. 
Рагозинъ, Петръ Николаевичъ, дЪйств. стат. совЪт. 
Марковъ, Николай Евгеньевичъ, надворн. совЪт. 
Анненковъ, Иванъ Александровичъ, стат, совЪт. 
Емельяновъ, Александръ Николаевичъ, титуляр. совЪт. 
Марковъ, Николай Николаевичъ, коллежск!й асессоръ, камеръ- 
ВысочаАЙшАГО Двора. 

Поповъ, Владимиръ Михайловичъ, коллежск!И асессоръ 
ХлЪбниковъ, Васил Вовстантиновичь, подполковникъ. 
Каменевъ, Борисъ Михайловичъ, коллеж. регистр. 
ТЩукинъ, Платонъ Георгевичъ, подпоруч. запаса. 
Бобровекй, Николай Владимировичъ, титуляр. совЪт. 
Челюсткивъ, Михаилъ Николаевичь, коллеж. совЪт, 
'Лазаревъ, Николай Степановичъ, ген.-лейтен. 
Бъзлявекй, Иванъ Евграфовичъ, коллеж. асессоръ. 
Броневек!й, Аркад1И Аркадьевичь, дворянинъ. 


Б. Отъ второго избирательнаго собранмая. 


. Голевъ, Георги Стефановичъ, купецъ. 
. Цапковъ, АлексЪй Герасимовичъ, крестьян. 


Деминъ, Павель Евгеньевичъ, почет. гражданинъ. 


особаго соъзда избранныь волостными сжодами кандидатов 
въ гласные отуь сельскижь обществъ. 


Карауловъ, Григорий Петровичъ. 
БукрЪевъ, АлексЪй Герасимовичъ. 
Тишинъ, Самуилъ Ивановичъ. 
Швановъ, МатвЪй Николаевичъ. 
АссЪевъ, Прокоф!й АлексЪъевичъ. 


5 = 


© < 


оном 


= 


а Е 


. Булавиновъ, Иванъ Семеновичъ. 


СергЪевъ, Иванъ Васильевичъ. 
Шилинъ, Алексфй Семеновичъ. 
Репринцевъ, Семенъ Михайловичъ. 
Гатиловъ, Дмитрий Ивановичъ. 


Ревиззонная комиссля. 


Лазаревъ, Николай Степановичъ. 
СергВевъ, Иванъ Васильевичъ. 
Марковъ, Николай Ввгеньевичъ. 
Марковъ, Николай Львовичъ. 
Салтавовъ, Евгейй Михайловичъ. 
Булавинов, Иванъ Семеновичъ. 
Офросимовъ, Николай Ивановичъ. 


Слитная комиссая. 


Репринцевъ, Семенъ Михайловичъ. 
Михайловъ, Николай Никитичъ. 
Челюсткинъ, Михаилъ Николаевичъ. 
ХлЪЬбниковъ, Василий Константиновичъ. 
Шукинъ, Платонъ Геормевичъ. 
Снадзек, Петръ Тибурщевичъ. 
Бвлявсюий, Иванъ Евграфовичъ. 
Деминъ, Павелъ Евгеньевичъ. 
Емельяновъ, Александръ Николаевичь. 
Марковъ, Николай Николаевичъ. 


Учили щная комиссая. 


Бобровский, Николай Владимировичъ. 
Поповъ, Владимиръ Михайловичъ. 
Сербинъ, Аркащй Гермогеновичъ. 
Каменевъ, Борисъ Михайловичъ. 
Броневекй, Аркад Аркадьевичъ. 
Анненковъ, Иванъ Александровичъ. 
Васютинъ, о. Гавр илъ. 

АссЪевъ, Прокоф\И АлексЪевичъ. 


Тудбернскле гласные. 


Марковъ, Левъ Нвгеньевичъ. 

Марковъ, Николай Ивгеньевичъ. 
Емельяновъ, Александръ Николаевичъ. 
Салтановъ, Ивгенй Михайловичъ. 
Лазаревъ, Николай Степановичъ. 
Бобровскй, Николай Владимировичъ. 


КУ РЕАЛ 


зас В тает 1 т 


ХЫ\" ОЧЕРЬДНОГО ЩИГРОВСКАГО УБЗДНАГО З®МСКАГО СОБРАНИЯ 


за 2 онтября 1908 года. 


Собраве было открыто г. предводителемъ дворянства Л. Е. Мар- 
ковымЪъ въ 2 часа пополудни. При открыт собранйя налицо ока- 
залось 27 гласвыхъ, и предводителемъ собран1я прочтена была депеша 
гласнаго Рагозина, сообщающаго, что по болЗзни не можетъ прибыть 
въ собраще. Секретаремъ собран1я былъ избранъ В. М. Цоповъ. Велфдъь 
за этимъ собране приступило къ разсмотрЪн!ю текущихъ дЪлъ. Въ 
числЪ таковыхъ собраве признало необходимымъ, не входя въ 0боу- 
жден!е по существу, передать. на заключен!е подлежащихъь комиссий 
для доклада затЪмъ собрано нижеслвдуюцйя дла: въ смЪтную ко- 
мисс1ю—смЪты доходовъ и расходовъь на 1909 годъ, смЪты спещаль- 
ныхъ капиталовъ и натуральныхъ повинностей, перечень смВты дохо- 
довъ и расходовъ, раскладку у3Ззднаго сбора на 1909 годъ и отчетъ 
о дорожныхъ сооружен1яхъ. Въ ревизонную комисс!ю были переданы 
дъла о постройкЪ новыхъ школъ и ремонт школьныхь здан!й, а так- 
же о сложен!и недоимки уЪздваго сбора и больничной недоимки п 
проч. Въ училишную комисе1ю были переданы доклады управы о сти- 
пенд!атахъ земства, прошенй1я разныхъ лицъ на образоваше, докладъ 
комисе!и и школьная сЪть. Остальные доклады постановлено передать 
на раземотръв1е земскаго собран1я, изъ которыхъ были раземотръны 
нижеслздующие: 1) объ обложен!и земскими сборами помфщенййЙ, за- 
нимаемыхъ подъ казенныя винныя лавки. Управой была доложена 
жалоба въ Правительствуюций Сенатъ кр. с. Теребужа Бородина на 
высокое обложен!е земскими сборами квартиры продавца казенныхъ 
питей въ домЪ, сдаваемомъ имъ казнЪ подъ винную лавку. Собран!е 
выразилось, въ виду трудности раздфлен!я помфщен!я казенной вин- 
ной лавки отъ квартиры сидЪфльца, за то, чтобы при оцЪнкЪ домовъ, 
сдаваемыхъ подъ казенныя винныя лавки, квартиру продавца казен- 
ныхъ питей считать неотъемлемой принадлежностью казенной винной 
лавки и, какъ таковыя, облагать какъ дома, приносяще своимъ вла- 
дъльцамъ извЪстный доходъ. 

ЗатЪмъ быль заслушанъ докладъ управы по вопросу о сложении! 
числящагося за П. К. Ващевко долга въ суммЪ 84 руб. 50 коп. Со- 
бранйе высказалось за рьшенше этого вопроса закрытой баллотировкой, 


т А 


Велздъ за этимъ собрано было доложено прошен!е кр. Жукова 
о возмъщени расходовъ по похоронамъ солдатки Ракитиной, каковое 
прошене собраве яостииновило отклонить. 

ЗатВмъ управа доложила собраню заявлен!е фельдшера Рыжихъ 
по поводу тридцатилтней службы въ ЩЦигровекомъ уЪздЪ, и собра- 
не выразило пожелане согласиться съ докладомъ управы и выразить 
фельдшеру Рыжихъ свою благодарность. ВелЪдъ за этимъ гласный 
М. Н. Челюсткинъ въ ознаменоване долголЪтней и добросовЪстной 
службы земству фельдшера Рыжихъ выразилъ пожелаве дать отъ 
земства сыну фельдшера Рыжихъ п0собе въ 60 руб. ежегодно. Оо- 
браше решило согласиться съ локладомъ управы и увеличить стипен- 
дю дочери Рыжихъ съ 30 до 60 руб. въ годъ, а предложеше гласна- 
го М. Н. Челюсткина отклонить. 

Затьмъ заслушано отношене Щигровскаго городского головы, въ 
которомъ онъ, голова, сообщаетъ собран!ю, что, за выфздомъ изъ го- 
рода въ отпускъ, онъ не можетъ прибыть въ собраше, и что въ отпра- 
влен!е обязанностей городекого головы встуинлъ старпий но избрано 
членъ управы Федоръ Николаевичъ Галкинъ. 

За этимъ было доложено прошеше повивальной бабки Добровой 
о назначени ей пенси и собрав!е согласно докладу управы вырази- 
лось за оттлонее этого ходатайства. 

Велълъ за предыдущимъ собране заслушало докладъ управы о 
прогрессивной прибавкЪ врачамъ, и гласные БЪлявеюй и Марковъ 
выразили собраню пожелав1е согласиться съ докладомъ управы, съ 
ЧЪмЪ собраше принцишально и всецъло согласилось, постановив® 
учредить прогрессивныя прибавки врачамъ за 5 лЁть службы 109, 
за 2 пятилЬе 15% и за третье—25%/ получаемаго ими содержанйя. 

Затьмьъ былъ доложенъ докладъь управы о постройкЪ квартиры 
фельдшеру и акушеркЪ при Карташевекой больниц, и собраве так- 
же принции!ально согласилось съ управой за постройку этой квартиры 
и постановило внести предварительно этотъ вопросъ въ емЪтную ко- 
мисстю и поручить управЪ расходы по постройкЪ этого дома вести 
изъ земскаго запаснаго капитала, . 

ЗатЬмъ было доложено прошен!е Савенковой объ увеличенйи ей 
пени и Алехиной о пособ, и собраше постановило прошене Са- 
венковой, какъ получающей уже ежегодно 60 руб. пене, равно какъ 
и прошене Алехиной о пособи отклонить. 

Былъ заслушанъ докладъ управы объ увеличен!и ассигновки на 
медикаменты по Арсеньевскому пункту, и собраше въ виду близости 
этого пункта отъ Колпенской больницы, Малоархангельскаго земства, 
рюшило ходатайство управляющаго г. Арсеньева объ увеличени ас- 
сигновки на медикаменты по этому пункту отклонить, 

ЗатЪъмъ управа доложила собраю прошене мЪфщанки Чернико- 
вой о вознагражден и за содержане безродной старухи СергЪевой, и 
собрав е всецло согласилось съ докладомъ управы и также 7оста- 
новило ходатайство Черниковой отклонить. 

Посл этого управа доложила собрав1ю отказъ Министерства пе- 
редать на вужды народнаго образовавя государственный поземельный 
налогъ, и собранйе постановило отказъ этотъ принять къ свЪдЪню. 

Докладъ управы по вопросу о введени обучешя военному строю 
и гимнастикЪ въ земскихъ школахъ собране выслушало и постано- 
вило ввести гимнастику и обучене военному строю въ школахъ и 


р 


поручило управЪ измЪнить докладь ея въ томъ смысл, чтобы строй 
и гимнастика производились не только въ осеннее и весеннее время, 
но также и въ зимнее и не мензе четырехъ разъ въ недЪлю, выра- 
ботать новый планъ военнаго обученя школьниковь и внести на 
обучеше военному строю и гимнастикЪ въ смЪту 1909 г. 8000 руб. 

ВелЪфдъЪ за этимъ собране заслушало докладъ управы объ упла- 
тв сельскими обществами долговъ по ссудамъ, выданнымъ губерн- 
скимЪъ земствомъ на постройку школъ, и собранйе для возстановлен!я 
кредита на постройку школъ у губернекаго' земства поручило управЪ 
изъ запаснаго капитала уплатить губервокому земетву 5352 р. 52 к., 
а остальныя деньги, числяияся за названными въ докладВ общества- 
ми въ размБрЪ 710 руб., взыскать съ этихъ обществъь судебнымъ по- 
рядкомъ, равно какъ и вышеупомянутые 5352 руб. 52 коп., тремй же 
пунктъ этого доклада иринятъ и одобренъ собрашемъ. 

По заявлен!ю члена управы Г. А. Щукина о том, что онъ, какъ 
членъ управы, не можеть входить въ составъ ревиз1онной комисоши 
предеВдатель собрашя предпожилъ избрать члена ревизюнной ко- 
мисе]и, и собран!е волдь за этимь приступило къ закрытой балло- 
тировк$ шарами по вопросу объ избрав!и члена ревиз1онной комисе!и: 
гласный Н. И. Офросимовъ получилъ избирательныхъ 25 и неизбира- 
тельныхъ 2 шара и гласный прото1ерей о. Гаврёилъ Васютинъ избранъ 
въ члены комисыи по народному образован!ю также большинетвомъ 
шаровъ—25 противъ 2. ДалЪзе баллотировалея вопросъ о прогресеив- 
ной прибавкВ врачамъ, каковой прошель большинетвомъ шаровъ— 24 
противъ 8, и вопросъ о сложеши долга съ нотар1уса Ващенко въ 
суммЪ 84 руб 50 кои. за квартиру въ земскомъ домЪ, каковой 0т- 
клоненъ собращемъ большичствомъ 16 противъ [1 шаровъ. ‹ 

Въ 5 часовъ пополудни предеЪдатель собран!я объявилъ засЪ= 
дав!е закрытымъ до 11 часовъ утра 8 октября. 


М. В. Д. Щигровской уюздной земской управ. 


БУРСКАГО 
ГУБЕРНАТОРА. 


Губерн. по земск. и город. 
дфламъ присутствя. 
Вел детв1е представлен!я, отъ 14 сего лвгу- 


19 августа 1908 года. 
ста за № 3704, сообщаю уЪздной земской управЪ, 


№ 1442. что къ созыву игровскаго очередного узднаго 
г. и земскаго собрания со 2 октября сего года съ мо- 
ей стороны препятств!й не встрЪчается. — Подлин- 
ное подписали за губернатора вице-губернаторъ 


Колобов». Секретарь М. 


ТЕЛЕГРАММА. 
Шигры, Предсфдателю земскаго собраня. 


Честь имВю увЪдомить, что вслЪдств!е болЪзни не могу прибыть 
на земское собраше. Гласный Рагозинъ. 


а 


0бъ обложени земскими сборами помъщенй, занимаемыхъ 
подъ винныя лавки. 


ри отношении Курской губернской управы, отъ 13 марта за 
№ ЗИ/лз, въ Щигровекую уздную земскую управу было. препрово- 
ждено на зависящее распоряжеше управы прошене крестьянина Ште- 
вецкой волости, села Нижняго Теребужа, Федора Филиппова Бородина 
о томъ, что уБздная управа восемь л®тъ подъ рядъ облагаетъ домъ, 
сданный имъ подъ казенную винную лавку,—находить это. неправиль- 
нымъ и крайне обременительнымъ для себя и проситъ объяснить, на 
основан какихъ данныхъ управа приняла оцфнку сказаннаго дома 
ВЪ 770 руб., тогда какъ это здане стоитъ гораздо ниже этой суммы 
и годовая доходность съ него въ среднемъ равняется 100 руб. 

Кром того, 10 1юля сего года Курское губернское по земскимъ 
дЪламъ присутств!е отношенемъ за № 1176 уввдомило управу о по- 
данной крестьяниномъ Бородинымъ жалобЪ въ Правительствующий 
Сенатъ по поводу высокой оцВики принадлежащаго ему недвижима- 
го имущества и просило сообщить въ самомъ непродолжительномъ 
времени соотвЪтетвующйя по содержанию жалобы свъдЪня и прило- 
жить кошШи, относяшйяся къ данному дЪлу, постановлен! -уЪзднаго 
земскаго собрашя. р 

Кошя жалобы крестьянина Бородина въ Правительствующий Се- 
нать при семъ прилагается. 

Подобнаго рода жалобы и заявлев!я уже не первыя, поэтому уп- 
рава и обращается къ земскому собрано съ настоящимъ докладомъ. 

Постановлешемъ очередного уЪзднаго собран!я 1883 года при- 
влечены были къ обложен!ю земскими сборами тЪ помфщев!я въ уЪз- 
дв, которыя заняты были фабричными, заводокими и иными произ- 
водствами, либо торговлей, при чемъ однако собранйе не высказалось 
принцишально, что жилые дома и вообще постройки внЪ городокихъ 
поселенй Узда, принадлежание крестьянамъ и землевладЪльцамъ 
вовхь звави, какъ въ большей части составляюце исключительную 
принадлежность самихъ земель, не должны подлежать обложению во- 
все, тЬмъ не менЪе, управа жилые дома въ уЪфздЪ подводила подъ 
категор!ю имуществъ, не подлежащихъ земскому обложению. Такой по- 
рядокъ обложешя, мы соблюдаемъ и до сего времени, при чемъ въ 
частности помъщен!я, занятыя питейными заведен!ями, прежнее вре- 
мя шинками, а въ настоящее время винными лавками, оцвивались 
по ихъ доходности. При ввелени же винной монополия единствен- 
нымъ показалелемъ доходности помфщен!й, занятыхъ винными лавка- 
ми, могла служить арендная плата, которую взимали владЪльцы этихъ 
помъщевшй съ казны, такъ какъ самая торговля виномъ, составляя 
правительственную регалйю, по неоднократнымъ разъяснен!ямъ не мог- 
ла подлежать никакому обложентю. 

Требуя свздЪв объ арендной платЪ за помфщен1я, занятыя 
винными лавками, капитализируя таковую, а затЪмъ съ соотв$тетвую- 
щей стоимости имущества начисляя уравнительно съ прочими иму- 
ществами уЪздный сборъ, управа полагала во всякомъ случаЪ, что 
такъ или иначе, быть можетъ и удорожая наложешемъ такового квар- 
тирную плату, земство тЪмЪ самымъ привлекаетъ къ участю въ сво- 
ихъ расходахъ вЪдомство, наиболЪе свободное въ средствахъ и живу- 
щее наиболЪе на счетъ обывателей. 


= 9 = 


Оцвнивая помъщен!е винной лавки, управа не раздЪляетъ его 
части подъ самымъ помфщешемъ лавки отъ квартиры продавца, ру- 
ководствуясь указомъ Правительствующаго Сената, отъ 20 ноября 1869 
года за № 59955, въ которомъ не содержится воспрещен1я при оцЪн- 
КЪ домовъ, отдаваемыхъ подъ торговыя заведен!я, включать въ общую 
оцЪнку всего дома и тЪ части его, которыя заняты не торговыми за- 
ведешями, а жилыми помвщенями (Систематический Сводъ циркуляр. 
Правительствующаго Сената по земскимъ дЪламъ. Т. П, 1899—1908 гг., 
ст. 66), и опредБлен1ями Правительствующаго Сената21 апрфля (3 1ю- 
ня) 1897 года за № 5397, признавшими ненарушающими требуемой за- 
кономъ уравнительности обложен1я постановлен!я земскихъ собрав й 
объ обложен!и ихъ домовъ. 


Въ дополнее къ вышеизвложенному ГЩигровская уЪздная зем- 
ская управа имЪетъ честь ирисовокупить, что въ самыхъ бланкахъ 
договоровъ, заключаемыхъ казной съ владЪльцами домовъ, сдаваемыхъ 
ими, владвльцами, подъ казенныя винныя лавки, въ пунктЪ -мъ яс- 
но указывается акцизнымъ вЪдомствомъ, что оно снимаетъ на извЪет- 
вый срокъ, у извЪетнаго лица усадебное место съ домомъ и прочи- 
ми службами подъ казенную винную лавку, и въ виду того, что безъ 
квартиры для продавца казенныхъ питей упомянутое вБдомотво ни- 
когда не’ снимаеть помфшен!е подъ казенную винную лавку, что изъ 
лавки по самому смыслу договора въ квартиру продавца обязательно 
должна быть дверь и что помвщен!е лавки ни въ коемъ случаЪ не 
можеть быть изолировано отъ квартиры. Исходя изъ указовъ и опре- 
дълен!й Сената и вышеприведенныхъ положен, уБздная земская уп- 
рава считаетъь себя въ правЪф облагать соотвЪтствующими повинно- 
стями какъ самое помъщене казенной винной лавки, такъ и кварти- 
ру продавца казенчыхъ питей. 


КромЪ того, для управы довольно страннымъ кажется раздвле- 
н1е платежей, которое въ послЪднее время практикуетъ акцизное вЪ- 
домство, при заключен!и съ владЪльцами помфщенй арендныхъ кон- 
трактовъ, раздЪляя въ текстЪ таковыхъ аренду за винную лавку отъ 
аренды за квартиру сидвльца, при чемъ послъднюю стало показывать 
иногда почти вдвое превышающей первую, какъ, напримзръ, въ дан- 
номЪъ случаЪ, квартира сидЪльца оплачивается 90 рублями, а лавка 
55 рублями, но были случаи раецВнки въ нашемъ уЪздЪ, когда за 
лавку значилось 50 руб., а за квартиру 100 руб. Подобное искусствен- 
ное подраздЪлеше требуеть рЪшен!я вопроса, что собственно глав- 
нымъ образомъ арендуется акцизнымъ вВдомствомъ, лавка или же 
квартира. Судя по практикуемому, оказывается, что послЪдвяя, т. е. 
квартира сидЪльца, есть главный центръ всего договора. 


Очевидно, что въ дальн®йшемъ послздують ходатайства и всЪхъ 
остальныхъ владЪльцевъ помфщен! для винныхъ лавокъ о переоц®н- 
кЪ таковых, сообразно лишь съ арендной платой за самую лавку, а 
параллельно съ этимъ, при заключеши контрактовъ съ акцизнымъ 
вфдомствомъ, вся или почти вся сумма платимой казной арендной 
платы будетъ показываться платой за квартиру сидЪльца, 


Находя совершенно ненормальнымъ освобождеше этого рода иму- 
ществъ, а въ особенности совершенно искусственное отъ обложешя 
земскими сборами, управа на основании всего вышеизложеннаго пред- 
лагаеть собранйю высказаться за обложен!е- земскими сборами пом\- 
щен, занятыхъ подъ квартиры сидфльцевъ казенныхъ винныхъ ла- 


Ее 


вокъ, и производить оцфнку винныхъ лавокъ, принимая во вниман!е 
всю сумму платы, получаемую владфльцами отъ казны, за исключе- 
шемъ 15%/ на ремонтъ, страховаше и проч. расходы по содержаню 
помъщен!й. 


Въ Правительствующ!й Сенатъ 
по первому Департаменту 


рестьянина с. Ниосняго Теребуэка, Щигров- 
скаго утъзда, Федора Филипповича Бородина 


ПРОШЕНТЕ. 


По договору, отъ 10 сентября 1902 г., я, Бородинъ, сдаю свое 
помЪщен!е подъ казенную винную лавку № 183 въ с. Нижнемъ Те- 
ребужь, Шигровекаго у., за плату: собственно помфщен!е лавки 55 р. 
и за квартиру продавца 90 руб., а весь домъ за 145 руб. 

Это имущество мое обложено земскимъ сборомъ въ сумм на 
1906 г. 17 руб. 22 коп. и на 1907 г. 15 руб. 62 коп. соотвЪтетвенно 
оцЪънкЪ въ 700 руб. 

Столь высокое обложене и оцВнка сдаваемой ъъ аренду казвЪ 
усадьбы объясняется включешемъ въ означенную стоимость дома не 
только части, занятой торговымъ помбщенемъ лавки, но и квартирой 
продавца. Такъ какъ дома, занятые квартирами двухъ лицъ въ сель- 
ской мЪетности Щигровскаго у’Ъзда, свободны отъ обложенйя земскими 
сборами, то, слЪдовательно, къ обложен!ю земскимъ сборомъ привле- 
чены лишь помфщен1я, завятыя подъ квартиры продавцовъ казенныхъ 
винныхъ лавокъ. 

Такое положеше я признаю несоотвЪтствующимъ закону, такъ 
какъ послЪдЕй, предоставляя земству облагать земскимъ сборомъ во- 
обще жилые дома, не даетъ ему права облагать такимъ сборомъ по- 
мЬщеня, занятыя квартирами одного какого-либо класса жителей. 

Едва ли можно признать нормальнымъ, чтобы половина дома, 
занятая квартирой продавца казенной винной лавки, была обложена, 
земскимъ сборомъ, а остальная часть его, сданная подъ квартиру ли- 
цамъ другого класса, была освобождена оть обложешя. 

По изложеннымъ соображешямъ я признаю неправильнымъ вве- 
деше въ оцночную стоимость подлежащаго обложеню земскимъ обо- 
ромъ моего недвижимаго имущества—квартиру продавца казенной 
винной лавки и нахожу, что въ зависимости отъ этого и оцВнка дома 
моего должна быть понижена съ 700 руб. до 270 руб. (пропорщюонально 
относительной арендной стоимости казенной лавки и квартиры про- 
Давца). 

Въ виду сего почтительнзйше прошу Правительствующий Сенатъ 
разсмотрЪть настоящую жалобу и предписать, кому слЪфдуетъ, объ 
ОТМЪНВ незаконнаго обложешя недвижимаго имущества моего, сдан- 
наго казнЪ подъ квартиру продавцу казенной винной лавки № 183, 
и о понижеши въ зависимости отъ этого оцфночной стоимости онаго 
съ 700 руб. до 270 руб. Крестьянинъ Федоръ Филиптовичь Бородин. 
1908 года, Шюня 17 дня. 


10 


По вопросу о сложени числящагося за нотарусомъ П. К. 
Ващенко долга въ суммь 84 р. 50н. за нвартиру въ ма- 
ломъ земскомъ домъ. 


48-е очередное уЪздное земское собран1е, заслушавъ. прошеше 
нотар1уса въ г. Щиграхъ П К. Ващенко о зачеть въ уплату долга 
израсходованныхъ имъ 169 р. 50 к. на ремонтъ земскаго дома и уст- 
ройство сарая, постановило согласиться съ докладомъ управы, пред- 
лагавшей собрано взыскать съ нотаруса П. К. Ващенко числящйся 
долгь въ сумм 169 руб. 50 коп. 

Не желая предъявлять въ судебномъ порядкЪ иска къ нотар1усу 
г. Ващенко, управа отношешемъ отъ 14 августа сообщила ему о вы- 
шеупомянутомъ постановлеши собран1я и просила поспЪшить упла- 
той долга. 

28 августа г. Ващенко препроводилъ на имя председателя упра- 
вы 85 руб. въ уплату числящагося за нимъ долга и просилъ осталь- 
ные 84 р. 50 к. сложить съ него и окончить дЪло миромъ. 

Унрава имъетъ честь предложить собранйю ограничиться полу- 
чешемъ 85 р, и сложить съ П. К. Ващенко остальной долгъ въ суммЪ 
84 р. 50 к., такъ какъ, по уходЪ г. Ващенко съ квартиры, остался на 
земскомъ двор сарай, выстроенный имъ же на свой счетъь и кото- 
рымъ земство пользуется до сего времени. 


По ходатайству кр. Жукова о возмьщени расходовъ по 
похоронамъ солдатки Ракитиной. 


Передъ настоящимъ собранемъ ходатайствуетъ крестьянинъ Ме: 
лехинской волости, леревни Семеновки, Егоръ Леоновъ Жуковъ о 
возмВщен!и расходовъ въ суммЪ 18 р. 26 к., произведенныхъ имъ на 
похороны солдатки Ракитиной. 

Покойная Ракитина проживала у просителя Жукова, какъ своего 
племянника. Умерла въ декабрз мвсяцЪ прошлаго года и похоронена 
на средства Жукова. При жигни Ракитина получала за своего мужа, 
умершаго отъ ранъ, пенсю ‘въ размВрЪ 3 руб. въ мЪеяцъ и переда- 
вала ее, какъ извЪстно управ, полностью Жукову. 

Представляя объ изложенномъ, управа полагала бы ходатайство 
Жукова отклонить, такъ какъ она считаетъ его нравственно обязан- 
нымъ принять на свой счеть похороны Ракитиной, какъ ближней род- 
ственницы и какь лица, пеней котораго при жизни онъ пользовался. 


Въ Шигровекую Ууфздную земекую управу 


фельдшера Рыэкихъ по поводу его три- 
дцатильтней службы Щигров. земетву 


ЗАЯБЛЕНТЕ. 


ТЦЩигровсекая уфздная управа имфетъь честь представить очеред- 
ному земскому собрано заявлеве фельдшера 1 санитарнаго участка 


— Ы = 


ЦЩигровскаго уфзда, Михаила Филипповича Рыжихъ, елЪдующаго со- 
держан!я: 

Честь имЪю сообщить земской управЪ, что я окончиль курсъ 
учен!я въ Курской губернской земской фельдшерской школё 1 1юня 
1878 года и, какъ стипенд1ать [Щигровскаго земства, былъ командиро- 
вань Курской губернской земской управой въ ШЩигровское земство 
для выслуги лфть за учен!е, въ которомъ съ 15 1юня 1878 года на- 
чалъ службу. Шюня 15 дня сего года исполнилось тридцать лтъ моей 
службы въ Щигровскомъ земствЪ, а выслуга лЪтъь на пенею испол- 
няется 1 сентября сего года. Въ настоящее время имзю двухъ дЪтей: 
дочь Маро 12 лЪть, которая учится въ [Щигровской женской гимна- 
зи и перешла въ третй классъ, и сына Василя 10 лЪтъ, учится въ 
ТЦигровекомъ городекомъ приходекомъ мужекомъ училищЪ, перешелъ 
въ трети клаессъ. Считаю своимъ долгомъ прибавить къ этому, что, 
служа много лЪтъ въ Щигровскомъ земствЪ, счастливъ былъ служить 
съ хорошими врачами, хорошими председателями и при самомъ вни- 
мательномъ участи земства, покорнЪйще прошу земскую управу до- 
вести до свЪд’Ьвя очередного земскаго собранйя о вышеизложенномъ. 
Толя 24 дня 1908 года. Земсюй фельдшеръ М. Рыэюихъ. 

Докладывая о вышеизложенномъ, управа, въ виду `долголЪтней 
и безупречно честной службы фельдшера Рыжихъ въ Щигровскомъ 
земствЪ на одномъ и томъ же мЪегЬ и при одной и той же амбула- 
тор1и въ течеше 380 лфтъ, просить собраше увеличить дочери фельд- 
шера Рыжихъ стипендтюо до 60 руб. въ годъ ло окончанйя образованя 
въ мЪъетной гимназш и выразить благодарность за его хорошую и 
весьма полезную службу въ узздЪ. р 


Отношен!е Шигровекаго городекого головы г. преде$дателю 
Шигровекаго земскаго собранйя, отъ 26 сентября 1908 года, 
за, № 221. 


, На время моего отсутств!я изъ города Щигровъ въ разръшеняый 
мн г. начальникомъ губерни отпускъ, срокомъ съ 26 сентября сего года 
впредь на двЪ недЪли, въ отправлен!е обязанностей городского головы 
на основан!и 94 ст. городов. положен. ветупилъ старпйй по избран!ю 
членъ Щигровской городской управы Федоръ Николаевичъ Галкинъ, 
который на основав 57 ст. Поло. о земск. учрежд. приметъ участе 
въ предстоящемъ Щигровскомъ очередномъ земскомъ собрани. 
О чемъ имЪю честь увЪдомить Ваше Высокород!е. 
Городской голова А. Миаивевъ. 


Въ Щигровское уфздное очередное земское собране 


лиощанки Дарьи Платоновны Добровой, 
сивущей въ г. Щиграхъ, 


ПРОШЕНТЕ. 


Занимаясь повивальнымъ искусствомъ около сорока лЪть въ г. 
1Щиграхъ и его уЪзздв, а теперь уже не имЪя возможности по старо- 
сти и слабости здоровья заниматься таковымъ, честь им$ю покорнфйше 


= 19 = 


просить земское собранйе сдЪлать свое зависящее распоряжеше о на- 
значени и выдачЪ мнЪ ежемЪсячной пене и за мою службу обществу, 
чмъ оказать для меня милостивое покровительство, такъ какъ я. ни- 
какихъ средствъ кь жизни не имЪю, а зять мой Антонъ Мареевичъ 
Грибановъ, у котораго я жила, умеръ 5 Поля сего года, оставивъ посл 
себя мать, жену и пятерыхъ дЪтей тоже безъ всякихъ средствъ къ 
жизни. При семъ представляю свидзтельство [ШЩигровской земской 
акушерки и городского врача, выданное мнЪ въ 1871 году. 1908 года, 
толя 31 дня. МЪщанка Дарья Платоновна Доброва, а за неграмотную 
расписалея крестьянинъ Васил Антоновъ Грибановъ. 


Въ виду. стьененнаго въ настоящее время положен!я земокихъ 
финансовъ, ходатайство Добровой управа полагала бы отклонить, ре- 
комендовавь ей съ ходатайетвомъ обратиться къ городскому и мЬщан- 
скому управлен!ямъ, такъ какъ дзятельность ея главнымъ образомъ 
прошла среди городского населевйя. 


0 прогрессивной прибавкь жалованья врачамъ. 


Еще въ 1908 году очередному земскому собран!ю былт, доложенъ 
докладъ о прогрессивной прибавкЪ жалованья медицинскому персо- 
налу и таковая тогда же была установлена для лицъ низшаго меди- 
цинскаго персонала. Вопросъ же о прогрессивной прибавкЪ жало- 
ванья врачамъ былъ оставленъ открытымъ, хотя принцишально собра- 
не согласилось съ этимъ. 


Съ тЬхъ поръ прошло уже 5 лЪть. Въ настоящее время уже 93%/ 
веВхъ земетвь ввели таковую прибавку, а въ Курской губерни' это 
выполнили всЪ земства за исключешемъ Щигровскаго. Съ перехо- 
домъ ветеринарныхъ врачей въ вВдЪн!е уВзднаго земства и предпо- 
лагавшагося перехода въ ьЪдЪн1е Щигровскаго земства Озеренскаго 
участка, у насъ въ узздВ получаются два разряда врачей: одни—ве- 
теринарные врачи и врачъ Озеренскаго участка, болзе молодые, по- 
лучають прибавку за выслугу лЪтъ, друШе—наши земсюе медицин- 
све врачи, служацие по 10 и боле лЪтъ, таковой прибавкой не поль- 
зуются. : 


Принимая во вниман!е все растущую съ каждымъ годомъ доро- 
говизну жизни, а также и то, что въ нашемъ земствЪ пользуются 
прибавкой за выслугу лЪтЪъ не только фельдшера, учителя, служащие 
въ управЪ, но даже низш!е служащие, какъ сидЪаки, сторожа, управа 
ходатайствуетъь передъ земекимъ собравшемъ объ установлени про-- 
грессивной прибавки жалованья врачамъ по той схемЪ, какая еще въ 
1903 году была предложена санитарной комис@ей и принята по от- 
нонтен1ю фельдшеровъ, а именно: принять во вниман!е послздня 5 
льть службы и съ | января 1909 года ввести прибавку за 5 лЪть 
10%/ оклада, за второе пятилЪе 15% и за третье пятилье 25%, 
Такимъ образомъ, на первое пятилЪМе таковая прибавка четыремъ 
врачамъ, прослужившимъ уже болЪе 5 лВть, составитъ 490 рублей 
ВЪ ГОДЪ. 


— 43 = 


По вопросу о введенм обученя военному строю и гимна- 
стикъ въ сельскихъ школахъ уъзда. 


Его ИмпЕРАТОРСКОМУ Величеству блатоугодно было обратить внима- 
н1е на необходимость „завести въ деревняхъь обучеше дфтей въ шко- 
лахъ строю и гимнастикв запасными и отставными унтеръ-офицерами 
за малую плату“; при чемъ Государь ИмпЕРАТОРЬ Высочайше повелёть 
соизволилъ Военному Министру войти въ сношене съ Министромъ На- 
роднаго Просвзщеня относительно осуществлен!я указанной Его Импе- 
РАТОРОБИМЪ Виличествомь мФры, въ видахъ улучшеня физическаго раз- 
вия молодежи и подготовки ея къ военной службЪ. 

Представляя объ изложенномъ, управа, полагаетъ: 

1) Что для проведен1я въ жизнь Высочайшаго указан!я о введени въ 
вругъ занямй дфтей въ сельскихъ школахъ строевого обученя и обу- 
чентя общей гимнастик№, признанныхъ Его ИмпеРАТОРСКИМЪ ВЕЛИчиСТвомЪ 
необходимыми, въ ‘видахъ улучшеня физическаго развит!я крестьянской 
молодежи и подготовки ея къ военной службЪ, найдется на м$етахь 
нужное число преподавателей изъ запасныхь или отставныхь унтеръ- 
офицеровъ. 

2) Для занят строевой или военной гимнастикой, въ виду невоз- 
можности устроить при училищахь особыя крытыя помфщенйя, въ кото- 
рыхъ они могли бы производиться, а тавже неудобства вести ихъ въ 
классныхь помфщевяхь самихъ училищь, могуть быть употреблены 
только т$ мфсяцы учебнаго года, когда температура воздуха не препят- 
ствуеть занималься гимнастикой на вольномъ воздух, т. е. м5еяцы 
апрфль, май, сентябрь и октябрь. 

3) Унтеръ-офицеру, приглашенному для указанныхь занят, при 
трехъ и четырехъ чавовыхъ недфльныхь урокахъь слФдуетъ заплатить 
отъ 5 до 6 руб. въ мфсяць, что въ годъ составить отъ 20 до 24 руб. 
на каждую школу. 

4) Въ виду большихъ на первыхъ порахъ затруднен при оты- 
скави для занят й гимнастикой изъ военно-служащихь лиць, соотвфт- 
ствующих»ь назначен!ю: по’ воепитанности и нравственнымъ качествам, 
необходимо установить, чтобы эти лица подчинялись зав$дующему учи- 
лищемъ и чтобы самыя занятйя гимнастикой производились подъ наблю- 
дешемъ и въ присутстйи учителя или учительницы училища. 

5) Впредь до выработки спещальной программы строевыхъ занят! 
и занямИ военной гимнастикой и обнародованя таковой можно съ боль- 
шимъ успфхомь примфнять въ земскихь училищахь программу по тим- 
настик®, установленную для двухклассныхь училищь вфдомства Мини- 
стерства Народнаго Просвфщен!я, а именно: 


Отроевыя! упраэюненя. 


` Предварительныя поняМя о строф: шеренга, ранжиръ, фланги, 
фронтъ, сомкнутый строй, разомкнутый строй, команда. 


= — 


1) Стойка: глаза направо, налёво. Смирно. (Стоять вольно, рав- 
вяйся. Понят!е объ отданйи воинской чести, поклонъ (условйя, при ко- 
торыхъ военный поклонъ не дфлается). 

2) Повороты. 

3) Движеня шагомъ и бЪгомъ. 

4) Осаживане и примыкаше. 

Маршъ. Стой. Повороты на ходу и бфгу. Равнене на ходу и на 
б№гу при движени флангомъ и фронтомъ. Ходьба и бфгь гимнастиче- 
све’ (перемна темпа). Упражнене въ м$фрномъь и ускоренномъ б№тв 
(таль, гдз дфти обучены пЪнио, ходьба и бфгъь (мфрный) съ пънемъ). 

5) ПеремЪна направлен1я рядами. Ходьба и бзгь одной и двумя 
‚шеренгами по кривымъ ливямъ и ихъ сочетанямъ, подобно фигурамъ 
въ полонез$, перемфна направлен1я фронтамъ. 

6) Расчеть шеренги на четные и нечетные номера. Передача но- 
мера отъ ‘праваго’ фланга къ лЬвому и обратно. Удвоивае рядовъ. 
Двухшеренговый строй. Смыкаше и размыкане шеренги и двухшеренв- 
товато строя. 

7) Расчеть строевой части и дфлене ея на болве мелюя части 
(соотвфтетвенно дфленю роты на полуроты, взводы и двленйя). 

ПримъчантЕ. Чтобы заинтересоваль учениковъ, можно назна- 
чать командировь отдфльныхь частей изъ лучшихъ гимнастеровъ. 

Они же могуть быть помощниками учителя при обучени отста- 

лыхь и менфе способныхъ. При училищахь съ четырехлёгнимь 

курсомъь можно къ этому добавить: 

8) Упражненйя, продфлываюцияся вначалв одной шеренгой, въ 
2-хъ шеренговомъ строф. 

9) Построеве разомкнутыхъ колоннъ изъ развернутато строя съ 
иЪста и на ходу, въ сторону фронта колонны и въ сторону ея фланга. 
Ностроеве развернутаго строя изъ разомкнутыхъ колоннъ съ мфста и 
на ходу, въ сторону фронта и ея фланга. Перемфна направленя  ра- 
зомЕнутыхъь колоннъ. 

10) Сомкнутыя колонны. Смыкаше и размыканте колоннъ. Церемо- 
зальный маршъ шеренгами, въ двухшеренговомъ стро по отдфленямъ 
и взводамъ. 

„Вольныя движеная. 


Вольныя движен!я производятся по курсу такъ называемой швед- 
ской гимнастики, конечно, только т изъ движевй, которыя соотвфт- 
ствують возрасту и физическому развито дфтскато организма. Кром 
обычныхь упражнен!й курса шведской гимнастики, управа въ цфляхъ 
подготовлен!я дфтей къ военной служб рекомендовала бы въ особенности: 

1) Составныя части прыжка, приготовительный прыжокъ-—- поднима- 
ве тфла на носки (плавное или скорое, руки на бедра), поднимане 
тбла на носки и присфдан!е (плавное или скорое, руки на бедра,) 


ба 


то же съ подниман!емь рукъ (впередъ, вверхъ, въ стороны), то же съ 
разведетемъ и сведешемъ рукъ. 

2) Приготовительный прыжокъ одновременно обфими ногами, на, 
мЪст®, впередъ, назадъ, вправо, вл$во. 

Приготовительный прыжокъ съ шагомъ, со многими шагами, съ 
лфвой или правой ноги. 

Приготовительный прыжокъ съ мфета, со взмахомъ ноги, съ лёвой 
или правой ноги. 

3) Упражнен!я, соединенныя съ ходьбой и бфгомъ: ходьба на, но- 
скахъ (руки въ бедра), ходьба на носкахъ со сгибашемъ колфнъ вверхъ 
и внизь, ходьба съ вольными движен!ями рукъ въ тонный шагъ, гим- 
настичесый бфгъ, бфгь на мЪфстВ (со сгибашемъ колфнъ вверхъ и внизъ), 
ОБгь съ подниманемъ прямыхъ ногъ (впередъь и назадъ), бфгь съ раз- 
личнымь положенемъ рукъ (на бедра, назадъ, въ стороны), простой 
бЪгъ и бфглый шатъ. 

Докладывая объ изложенномъ, управа предлагаеть собрано внести 
въ смфту будущаго года 1840 рублей: 1) на уплату за преподаване 
тимнастики въ 87 школахъ у%зда 1740 руб. по расчету 20 руб. на 
каждую школу и 100 руб. на изготовлене деревянныхь ружей и дру- 
гихъ приспособлений для гимнастики. 


Съ прошенями Савенковой объ увеличени пенси и Алехи- 
ной о пособии. 


Управа имфетъ честь представить на усмотрне собранйя про- 
шев!я: вдовы бывшаго земскаго служащаго Савенковой и крестьянки 
д. Чаплыгиной, Уколовской волости, Алехиной, ходатайствующихъ — 
первая объ увеличеши получаемой ею отъ уЪфзднаго земства пенои и 
вторая —0 пособ]и въ виду ея бЪдности н малолЪтства дЪтей. 

Покойный мужъ Савенковой служилъ писцомъ въ канцеляри 
управы 15 лЪтъ. За три года до смерти оставилъ службу въ земетвЪъ 
и получилъ эмеритуру, почему семья его пенсйей изъ эмеритальныхъ 
средствъ кассы не пользуется. Посл полугодового перерыва Савен- 
ковъ вновь поступилъ въ канцеляр!ю управы и прекратилъ службу 
за мЪеяць до смерти. По постановлено собравйя 1904 года семья его, 
состоящая изъ жены и двухъ дзлей, получаетъ отъ уЪзднаго земства 
пенсйо, въ размЪр 60 руб. въ годъ. 


ее 


Алехина послБ смерти мужа въ прошломъ году осталась съ че- 
тырьмя дЪзтьми въ возрасть отъ 3 до 10 лЪтъ. По сообщено гласнаго 
Е. М. Салтавова, просительница въ пособ1и нуждается, такъ какъ, кромЪ 
хаты и 15/з десятинъ земли, средствъ къ жизни не имЪетъ, 


0бъ увеличени ассигновки на медикаменты по Арсеньевскому 
амбулаторному пункту. 


По постановлено очередного уЪзднаго земскаго собранйя 1905 г., 
въ имЪнш' землевладвльца Щигровекаго узда г. Арсеньева открытъ 
амбулаторный пунктъ. Затраты со стороны у’зднаго земства по содер- 
жан!о этого пункта выражаются въ суммВ 200 руб. въ. годъ на ме- 
дикаменты. 

Въ настоящее время управляющ имЪемъ г. Арсеньева, Гал- 
ковск!й, обращается къ земскому собраню съ ходатайствомъ объ уве- 
личен!и указанной ассигновки до 350’ руб., въ виду того, что ассиг- 
нованной суммы оказывается недостаточно при томъ чиеслЪ амбу- 
латорныхъ больныхъ, которые обращаются за врачебной помощью на 
пунктъ, а именно: въ прошлом 1907 году амбулатор1ей было принято 
6000 человЪкъ и въ текущемъ, по 21 сентября, боле 4000 человзкъ, 
тогда какъ при открыт пункта такого стечен1я амбулаторныхъ боль- 
ныхЪ не предполагалось. 

Съ своей сторовы управа, принимая во вниман{е, что названный 
пунктъ лежитъ на границз Малоархангельскаго земства, Орловской 
губерн!и, и что поэтому большой процевтъ больныхъ набирается изъ 
этого уззда, находитъ, что ассигновка отъ нашего земства въ суммЪ 
200 руб. недостаточна, а потому надо ее увеличить, прелложивъ Ма- 
лоархангельскому земству принять участ!е въ расходахъ на медика- 
менты для этого пункта въ суммЪ 150 руб. въ годъ; въ случаз отказа 
Малоархангельскимъ земствомъ отъ участя въ расходахъ для назван- 
наго пункта—разрьшить управЪ производить расходы по Арсеньев- 
скому пункту изъ ассигновки въ 350 руб., т. е. на 150 руб. болЪе 
противъ смЪты прежнихъ лЪтЪ. 


По прошен мъщанки Черниковой о вознагражденм за со- 
дернане безродной старухи Сергъевой. 


Мъщанка Февров1я Егорова Черникова, проживающая въ’ сель 
МелехинЪ, ходатайствуеть передъ собраемъ ‘о вознаграждении за с0- 
державе въ своемъ домЪ въ течен!е 14 мъсяцевъ безродной 85-л'т- 
ней ‘старухи Ирины Ерофеевой СергВевой, она же Евдокимова. 

Въ прошен!и своемь Черникова, между прочимъ, указываетъ, 
что содержала она старуху СергЪеву въ силу необходимости, такъ 
какъ, несмотря на свои хлопоты и просьбы, устроить старуху куда- 
либо на призрЪне не удалось. 


5 


Управа, разсмотрЪвъ въ коллемальномъ своемъ засъдаши 25 сен- 
тября озваченное ходатайство, постановила принять старуху СергЪеву 
на призрЪе въ земский пршотъь на одно изъ освободившихся не- 
давно мЪстъ, въ ходатайств же Черниковой о вознаграждеши за со- 
держан!е СергЪевой отказать. 

О состоявшемся своемъ по изложенному ходатайству постановле- 
нш управа и иметь честь доложить собран!ю. 


Объ отказь Министерствомъ передать на нужды народнаго 
образованя поземельный налогъ. 


Согласно постановленю минувшаго очередного уЪззднаго земека- 
го собранйя, управою было возбуждено передь Министерствомъ Фи- 
нансовъ ходатайство о передачЪ узздному земству на нужды народ- 
наго образованя причитающихся съ земель Щигровскаго уЪзда суммъ 
государственнаго поземельнаго налога. 

Въ отвЪть на это ходатайство отъ г. Курекаго губернатора полу- 
чено отношен!е слЪдующаго содержан!я: „Шо Департаменту Оклад- 
ныхЪ Сборовъ Министерство Финансовъ 24 марта сего года за № 3314 
увЪдомило меня по возбужденному Щигровскимъ уЪззднымъ земскимъ 
собраемъ ходатайству о передачЪ уЪздному земству на нужлы на- 
роднаго образован!я причитающихся съ земель Щигровскаго уЪзда 
суммъ государственнаго поземельнаго налога, что положене государ- 
ственнаго казначейства въ настоящее время не только устраняетъ мысль 
о возможности поступиться какою-либо частью государственныхь до- 
ходовъ, но, напротивъ того, настойчиво требуетъ увеличен!я существу- 
ющихъ доходовъ казны и изыскан!я новыхъ ихь источниковъ. Поэто- 
му передача земствамъ государственнаго поземельнаго налога явля- 
лась бы нынЪ мЪФрою всего мене своевременною и угрожающею казнЪ 
немаловажными затруднен!ями. Только виослваетви, когда осуще- 
ствятся предположен1я финансоваго вЪдометва о преобразовави пря- 
мого обложен1я и съ введеемъ обложеня подоходнаго, можно бу- 
деть поставить на очередь, въ связи съ выяснившимися финансовыми 
результатами реформы, вопросъ о передач органамъ мЪетнаго само- 
управлешя нзкоторыхъ реальныхъ налоговъ. Въ настоящее же время, 
виредь до уменьшен!я лежашихъ на государств обязанностей и при 
отсутстыи новыхъ источниковъ дохода, такая передача не можеть 
быть осуществлена безъ серьезнаго ущерба для государственнаго 
бюджета. 

ВелЪдств!е сего Министерство Финансовъ, не усматривая въ хо- 
датайствв Щигровскаго уЪзднаго земства какихъ-либо особыхъ осно- 
вав!й къ совершенно исключительной уступкВ ему, не въ примфръ 
прочимъ земствамъ имперш, суммъ государотвеннаго поземельнаго 
налога, съ своей стороны, но соглашеню съ Министерствомъ Внутрен- 
нихъ Дълъ, не признаетъ возможнымъ удовлетворить означенное хо- 
датайство уЪззднаго земства“. 


(0 чемъ управа имЪеть честь доложить собран!ю. 


— 18 — 


Баллотировочный листЪ 


на избранйе въ члены ревизонной ко миссли. 


Офросимовъ, Николай Ивановичъ, — избирательныхь 24., неизби- 
рательныхъ 2, свой 1. Избранъ. 


На избранае члена в% комиссйо по народному образованйо. 


Васютинъ, о. Гавр!илъ,—избирательныхъ 24, неизбирательныхъ 2, 
свой 1. Избранъ. 


Баллотировочный лиетъ. 


1. Прогрессивная прибавка къ жалованью врачей въ размърЪ 
490 руб.—за 24, противъ 3. Принято. 

2. О сложен! долга съ нотарйуса П. ц. Ващенко въ суммЪ 34 р. 
50 коп. за квартиру въ земскомъ домЪ—за 11, противъ 16. Не при- 
нято. 


РЕ № 


ЗАСЪДАНГЯ 


ХУ ЩИТРОВСКАГО ОЧЕРЕДНОГО УБЗДНАГО ЗВМСКАГО СОБРАНИЯ - 


за 3 октября 1908 года. 


ЗасЪдане, въ составЪ 28 гласныхъ, было открыто, подъ предеЪ- 
дательствомъ уЪзднаго предводителя дворянства Л. Е. Маркова, въ 
12 часовъ дня. По прочтенйи журнала предыдущаго засВдаюя и изъ- 
явлен!и собраемъ благодарности за исполнене обязанностей секре- 
таря В. М. Попову, секретаремъ на текущее засЪдан1е былъ’ избранъ 
Н. Н. Марковъ. Затзмъ предсздателемъ было доложено собраню хо- 
датайство комисс!и по народному образован!ю о дополнен!и ея состава 
еще однимъ членомъ. Произведенной въ конц засздан!я баллоти- 
ровкой избраннымъ оказался Прокоф1й АлексЪевичъ АсеЪевъ, полу- 
чивший 21 избирательныхъ и 3 неизбирательныхъ шара. 

ПослЪ сего было приступлено къ докладу текушихъ дЪлъ. По 
докладу (№ 66 по списку) объ измненши, въ видахъ равном рности 
и справедливости обложея на Щигровской конной ярмаркЪ ярма- 
рочнаго сбора путемъ взыскан!я опредЗленнаго %/ съ продажной 
суммы, взамЪнъ практикуемаго нынЪ способа взысканвя 75 коп. съ 
каждой продаваемой лащади, независимо отъ продажной ея стоимо- 
сти, собран!е постановило отложить разсмотрЪн1е дфла по существу 
впредь до ознакомлен1я съ соображен!ями, изложенными въ указЪ 
Правительствующаго Сената отъ 21 сентября 1900 года, ссылкою на 
каковой указъ Курское губернское присутств!е высказалось отрица- 
тельно на ходатайство Шигровскаго городского управлен!я объ уста- 
новлени процентнаго ярмарочнаго сбора. 

По докладу № 73, заключающему въ себ ходатайство крестья- 
нина д. Мелехиной Якова СергВева объ оторочкЪ, по случаю неуро- 
жая, на годъ 51 руб. 49 коп., оставшихся неуплаченными по выдан- 
ной ему 20 апрзля 1904 года ссудЪ въ 200 руб. на устройство кир- 
пичнаго завода, собранйе остановило согласиться съ заключешемъ 
УЪздной управы объ отерочкЪ уплаты долга до 1909 года, обязавъ 
СергЪева уплатить 25 руб. въ январЪ означеннаго года, а остальныя 
въ сентябрЪ того же года, съ тЬмъ, чтобы вся отероченная собрашемъ 
сумма, какъ относящаяся къ источникамъ губернскаго земства, была 
внесена, согласно предложеню гласнаго М.Н. Челюсткина, Курской 
губернской управЪ черезъ Щигровскую уЪзздную управу. 

По разсмотрьнйи доклада № 83— относительно пересмотра табели 
законной оцЗнки земель Щигровскаго УЪзда на предметъ взиманя 


9 — 


пошлинь при безмездномъ переходЪ таковыхъ, ‘а равно крЪпост- 
ныхЪъ пошлинъ при сдзлкахъ купли и продажи, каковой вопросъ быль 
сообщенъ на заключеше уЪздной управы Курской губернской оцЪноч- 
ной комиссей, въ виду возбужденнаго Департаментомъ Окладныхъ 
Сборовъ вопроса объ измЪневи названной табели для Курской губер- 
ни, уъздное земское собраше остановило, на основаши имЪющихся 
въ немъ нотар1альныхъ справокъ о средней продажной цЪнЪ за деся- 
тину, признать предложенную уфздной управой оцънку въ 175 руб. 
за десятину для Щигровскаго уфзда правильной. 

ДалЪе собраше перешло къ обсужденю доклада № 11—06бъ из- 
мънен!и нынЪ существующаго, на основан!и ст. 26 правилъ о соста- 
влени, утверждении и исполнен!и земекихъ смфть и раскладокъ, по- 
рялка, пуема и хранен!я земскихъ суммъ. РаздВияя соображеня, из- 
` ложенныя въ присланвомъ ва ваключен!е доклалЪ Курской губерн- 
ской земской управой о желательности, въ виду удобства оборота въ 
земскихъ кассахъ, предоставлен!я земекимъ управамъ права хранить 
У себя или передавать по своему усмотр®н!о на храненйе въ казна- 
чейства всякаго рода земскя поступленя, за исключешемъ лишь 
поземельныхь сборовъ, а также о желательности отмфны установлен- 
наго $ 12 поименованныхъь выше узаконенй правила объ уплалЪ 
земствомЪ 1/2 вознаграждешя казначействамъ за премы и хранеше 
принадлежащихь ему суммъ, земское собраше остановило согла- 
ситьея съ заключешемъ губернской управы, съ тЪмъ, чтобы согласно 
нредложеню Н. ЕВ. Маркова, принятому большинетвомЪъ голосовъ, въ 
земскихъ кассахъ не скоплялось бы одновременно болЪе 5000 руб. 

ДалЪе собрав!е заслушало докладъ № 10— объ обложен и ярма- 
рочныхъ плошадей въ г. [Шиграхъ сборами въ пользу земства. Изъ 
обстоятельствъ настоящаго дфла усматривается, что Щигровское го- 
родекое общественное управлене находитъ, что установленная уже въ 
течеше послвднихЪъ 15 лть оцфночная стоимость въ 29010’руб. при- 
надлежащей и расположенной въ центр города базарной площади 
ВЪ 4 десятины чрезмфрно высока по сравненю съ оцЪнками другихъ 
городовъ и ея доходности, каковая оцфнка, влекущая уплату земскаго 
сбора въ размЪрЪ 702 руб. въ годъ, отнимаетъ у города 78% его’ до- 
ходности. Городскою управой въ виду сего была подана въ январв 
текутаго года жалоба на высокое обложене въ Правительствующий 
Сенатъ, передъ которымъ было тоже возбуждено ходатайство о сло- 
жеши числящейся ва названной торговой площадью недоимки зем: 
скаго сбора въ суммЪ 2316 руб. 33 коп., вакъ незаконно начтенныхъ. 
ВыБстЪ съ этимъ городское общественное управлене вошло съ хода- 
тайствомъ въ настоящее земское собран!е о’ разерочкЪ указанной не- 
доимки, а также о переоцвнкЪ черезъ особую комисйю изъ гласныхъ 
означенной площади на 1908 годъ. 

Изъ имфющагося по настоящему заключению уЪздной управы 
усматривается, что въ г. Щиграхъ находится не одна, а двЪ базар- 
ныхь площади, изъ которыхь на ‘одной бывають Крещенокая и Вели- 
копостная ярмарки, а на другой, граничащей съ бЪговымъ кругомъ, 
Троицкая и Неопалимой купины, размФръ каковыхъ площадей обни- 
маеть 30’ десятинъ, при чемъ, какъ видно изъ см$ты самой городской 
управы на 1908 годъ, доходъ съ указанныхъ площадей опредфленъ 
послвдней въ 4000 руб., въ виду чего, при капитализащи изъ 129, 
оцнка выражается даже нЪсколько выше 29010 руб. Въ виду изло- 
женнаго увздная земская управа полагаеть отклонить производство 


новой оцнхи, а недоимку въ 2816 руб. 33 коп. внести въ смЪту го- 
родекой управы на 1909 годъ, но при услов!и уплаты оклада и недо- 
имки текущаго года. 

Ревиз1онная комисе!я признала нужнымъ согласиться съ заклю- 
чешемъ управы, принявь въ соображене: 1) что съ 1896 до 1908 г. 
со стороны городского управлен!я никакихъ жалобъ на высоту оцЪн- 
ки торговыхъ площадей не поступало. и 2) что городъ считаеть за 
нимЪ одну только торговую площадь, находящуюся въ центрЪ города, 
тогда такъ у него имЪется еще другая земля, па которой бываетъ 
ежегодно 2 ярмарки, приносяпия въ общей сложности съ другою го- 
родекой площадью 4000 руб., и 3) что новая переоцьнка черезъ ком- 
мисс1ю гласныхъ является актомъ недовЪр!я къ управЪ. Во время 
прен!й по настоящему дЪлу заместитель горопекого головы Ф. И. Гал- 
кинЪ заявилъ: въ получаемыхъ имъ ранЪе окладныхъ листахъ озна- 
чалась лишь одпа торговая площадь и что лишь послЪ подачи го- 
родской управой жалобы въ Сенать ими былъ полученъ окладной 
листъ съ указаемъ 2 площадей. На означенное заявлене предсЪда- 
тель управы Н. В. Бобровскйй возразилъ, что указане одной площади 
въ окладныхъ листахь произошло. вслЪдетв!е редакщюнной ошибки, 
которая и была исправлена, по обозрён!и имъ подлиннаго постановле- 
ня земскаго собраня за 1885 годъ, гдЪ положительно значится, что 
обложению подлежить не площадь, а „площади“. Гласные И. ЕВ. Бв- 
лявск!И и Н. Е. Марковъ заявили: первый, что со стороны городской 
управы не было по этому поводу за все время протестовъ, второй, что 
означене оцЪночной суммы въ окладныхъ листахъ оставалось безъ 
измъненя. По свидЪтельству Н. В. Маркова представитель городского 
общественнаго управленя оказалъ плохую услугу городу своимъ зая- 
влешемъ относительно существован!я одной площади, такъ какъ въ 
такомъ случаЪ надлежилъ поднять оцЪзнку вдвое; названный гласный, 
считая заявленную городомъ оцзнку чрезмЪрно низкой, указалъ въ 
видЪ примЪфра на случай оцнки крупорушки покойнаго городского 
головы Есменскаго, платившаго 1 руб. 80 коп. сбора, вмЪсто слздуе- 
мыхЪ 100 руб. 

Въ заключене гласный Ф. Н. Галкинъ заявилъ, что нельзя ру- 
ководствоваться одной лишь городской смЪтой, оцвнившей доходность 
торговыхъ площадей въ 4000 руб., такъ какъ на самомъ дЪлЪ валовой 
доходъ не болЪе 3300 руб., изъ которыхъ, за вычетомъ необходимыхъ 
расходовъ, остается 3000 руб., облагать же сборомъ въ 700 руб. слитш- 
комъ высоко, такъ какъ это составляетъ четвертую часть всего до- 
хода. 

Обсудивъ обстоятельства настоящаго дла, земское собраше еди- 
ногласно, за исключешемъ пназваннаго выше городского представителя, 
постановило согласиться съ заключенемъ управы и ревизонной коу- 
мисей. 

Затвмъь собраше перешло къ обсуждению доклада № 46 —по во- 
просу о двятельности земскихь кассть мелкаго кредита. Изъ сообщевай 
управы выяснилось, что касса эта учреждена на основан!и поставо- 
влев!я экстреннаго [Щигровскаго уЪзднаго собрашя отъ 27-го января 
1907 года, при чемь послВдняя начала свой операции лишь съ 4 10- 
ня текущаго года. Касса, находясь подъ ввдЪъшемъ особаго правления 
въ лиц предевлателя его Н. В. Бобровскаго и казначея Г. А. Щуки- 
на, получила, въ видЪ основного капитала, ссуду вь 10 тыс. руб. оть 
управлен!я по дЪламъ мелкаго кредита. Касса не производить опера- 


ЗО 


ци по крупнымъ ссудамъ подъ залогъ, а также по посредничеству и 
содвйствю учрежденямъ мелкаго кредита, а ограничивается выдачей 
мелкихъ ссудъ въ 20, 30, 50, 100 и 200 руб. какъ по личному довЪ%- 
р!ю, такъ и за поручительствомъ. Земское собрае постановило одо- 
брить установленный порядокъ функцонированя кассы, при чемъ 
признало желательнымъ, съ цфлью привлечен1я вкладовъ, увеличить 
9/0 по нимъ съ 3 до 4-хь и нашло нужнымъ отклонить выдачу ссудъ 
на продовольственныя надобности въ виду трудности ихъ взыскавя, 

По докладу № 12— объ увеличен!и отпускаемаго губернскимъ зем- 
ствомъ пособ]я на содержав1е канцеляр!и для веден1я дЪлопроизвод- 
ства по дЪламъ губернскаго земства, а именно объ увеличен!и посо- 
б1я съ 1300 руб. до 3000 руб. на содержан!е страхового, окладното, 
ветеринарнаго, эмеритальнаго и дорожныхъ столовъ, а также объ уве- 
личен!и квартирной суммы на наемъ помфщен!я для страхового отдЪ- 
ла съ 200 до 400 руб., земское собране постановило согласиться съ 
заключешемъ управы и ревиз1онной комисси. ЛалЪе собрайемъ было 
принято къ свъдЪню сообщене Курской губернской земской управы 
по докладу № 68—10 поводу состоявшагося 8. мая 1908 года постано-- 
вленя Курскаго губернскаго земскаго собран1я о невозбуждени пе- 
редъ Министерствомъ Финансовъ ходатайства объ измвнен!и устава 
земскихъ кассъ мелкаго кредита. - 

ЗалЪмъ собрашемъ быль разсмотрЪнъ докладъ № 49—по вопросу 
объ издаши особаго обязательнаго постановленя для упорядочен1я 
хлЪбной ссыпной торговли. Изъ обязательствь было- видно, что въ 
сентябрЪ 1908 года Куре губернаторъ издалъ обязательное поста- 
новлен!е для жителей г. Новаго-Оскола о томъ, чтобы ссыпщики хл$- 
ба, при прИемЪ такового, взвЪшивали его не въ кадкахъ, а въ одно- 
мфрныхъ мышкахъ. Въ цфляхъ распространен1я однороднаго постано- 
влен!я и на паселене пригородныхъ слободъ, куда могли перебирать- 
ся ссыпщики и производить свои операщи на прежнихъ основаняхъ, 
Новооскольское уЪздное собранйе, по инищативЪ мЪстнаго городского 
старосты, вошло 28 сентября 1903 года съ предложенемъ въ губерн- 
ское Курское земское собраше и ходатайствомъ объ издан1и обязатель- 
наго постановаен!я на счеть ссыпки хлЪба, Оъ своей стороны Курское 
губернское земское собране, относясь отрицательно къ принятю 
означенной мЪры, какъ не гарантирующей, а лишь обременяющей 
населеше, въ интересахъ лишь городской торговли, передало означен- 
ный вопросъ на заключен1е уЪвздныхь земетвъ. Щигровская уЪздная 
управа полагаетъ, что издан!е указаннаго выше обязательнаго поста- 
новлен!я не достигаетъ цфли и потому подлежитъ отклонен1ю, о чемъ 
и увздомить губернскую земскую управу. Земское собране постано- 
вило согласиться съ заключешемъ управы. 

По докладамъ №№ 53 и 52, содержащихъ ходатайства крестьянъ 
с. Знаменскаго объ открыти въ ихъ селЪ недъльной ярмарки съ 26 
оня--въ день праздника иконы Тихвинской Божей Матери, а также 
просьбу крестьянъ с. Гринева о разрЪшени имъ устроить три ярмар- 
ки— первую въ Святую седьмицу, вторую 5 юня въ память Сертя 
Радонежскаго и третью 24 октября въ память Пресвятой Богородицы 
Вевхь Скорбящихь Радости, уЪздная управа полагала ходатайство 
крестьянъ с. Знаменскаго отклонить, въ виду совпаден!я просимаго 
ими ярмарочнаго срока съ ярмарками въ ближайщихъ селахъ Нетру- 
бежь и Нижнемъ ДайменЪ, ходалайство же крестьянъ села Гринева 
удовлетворить. Земское собран!е постановило согласиться съ обоими 
заключенями управы. . 


ов 


ДалЪе собраве отклонило поступившее на его непосредственное 
разсмотре прошене крестьянина Филатова о сложен!и съ него 33 р. 
за взятое его отцомъ въ 1904 году въ ссуду желЪзо и постановило эти 
деньги взыскать съ поручителей — мЪщанина Смольнякова и дворя- 
нина Толмачева, 

По докладу № 65— объ отклонен продовольственнымъ совЪфща- 
шемъ Министерства Внутреннихъ Дфлъ ходатайства ШЩигровскаго 
Уувзднаго земства въ отношеши просимой, согласно постановлено 
экстреннаго уЪззднаго земскаго собран!я, отъ 3 марта 1908 года, от- 
срочки уплаты первой трети ссуды въ суммЪ 14773 р. 50 к., выдан- 
ныхь въ 1906 году крестьянамъ ссудъ на прокормлеше скота до 1910 
года, а остальныя дв’ трети до 1911 и 1912 гг.—узздная управа вы- 
сказала заключен1е о невозможности при настоящихъ услов!яхъ, въ 
виду плохого урожая и затруднительнаго экономическаго состояня 
населен!я, произвести уплату указанной части долга въ погашене 
ссуды и ваходитъ цвлесообразнымъ вновь ходатайствовать передъ пра- 
вительствомъ объ отсрочкЪ, въ силу указанныхъ выше обстоятельствъ. 
Гласный И. В. Бълявск заявилъ на собран!и, что признавая, въ 
виду неоплаты, выдачу населеню продовольственныхь ссудъ край- 
не развращающимь явлешемъ, находитъ необходимымъ ходатайство- 
вать передъ правительствомъ о взыскан!и продовольственныхъ ссудъ 
въ первую очередь, а не въ третью, какъ это имЪетъ въ настоящее 
время мЪсто на основайи имфющихся у податныхъ инспекторовъ 
циркуляровъ. 

Собраше, согласилось съ заключешемъ управы, иостановивъ воз- 
будить предложенное выше ходатайство. 

Въ заключене собраве, разсмотрЪвъ докладъ № 86—по ходатай- 
ству члена отъ земства ЦЩигровской землеустроительной комисои Ф. 
Т. Лутвинова о назначенйи ему вознагражден!я за исполнен!е возло- 
женныхъ на него обязанностей, согласилось съ заключешемъ управы 
о необходимости, въ видахъ справедливости и пользы дЪла, назна- 
чить опредъленное вознаграждеше всЪмъ членамъ оть земства, вы- 
браннымъ въ землеустроительную комисе!о, по примЪру членовъ отъ 
правительства. Закрытой баллотировкой размЪръ вознагражден!я опре- 
дъленъ въ 150 р. каждому лицу (18 избирательныхъ и 9 неизбира- 
тельныхъ). Собране было закрыто въ 3 часа дня. 


При особомъ мнЪнш по вопросу № 10—0 переоцнкЪ площади 
и ярмарокъ г. Щигровъ и. д. городского головы членъ управы Ф. 
Галвить. 


Баллотировочный лиетъ 


на избрание в% члены комиссфи по народному образованию. 


Ассъевъ, Прокоф\й АлексЪевичъ,— избиралельныхъ 21, неизбира- 
тельныхъ 8, свой 1. 


"МОНЫ 


По вопросу о ярмарочномъ сборь съ лошадей на Щигров- 
скихъ ярмаркахъ. 


При раземотрь ши прошлогоднимъ очереднымъ уЪзднымъ зем- 
скимь собрашемъ ходатайства [Шигровской городской управы объ 
измВнеши срока Крещенской ярмарки съ 1-го января на 15 декабря, 
было выражено пожелане собраня объ установлен горолскимъ 
управлешемъ процентнаго взиматя ярмарочнаго сбора съ каждой про- 
данной на ярмаркЪ лошади, вместо практикующагося общахго сбора 
съ каждой приведенной на ярмарку лошади. 

На извъщене увздной управы объ изложенномъ постановлеши 
собранйя городская управа сообщила, что городское управлеше само 
сознаеть большимъ стБенешемъ для населеня существующий нынЪ 
ярмарочный сборъ, и въ 1906 году, на время Крещенской ярмарки, 
желало перейти къ прежде практиковавшемуся процентному сбору— 
за кажлую проданную лошадь, но желавя своего осуществить не 
могла, въ виду того, что губернское привутстые, руководствуясь ука- 
зомъ Сената, отъ 21 сентября 1900 года за № 10100, признало, что 
установленще. такой платы получило бы значене сбора съ самой тор- 
говли или съ продаваемыхьъ товаровъ, взиман!е котораго городскому 
общественному управлен!ю не предоставлено. Почему городское упоа- 
влеше и было поставлено въ необходимость вновь перейти къ взима- 
нию опредзленной платы съ каждой приведенной на ярмарку лошади. 

Обь изложенномъ узздная управа и имЪеть честь доложить оче- 
редному уЪздному собран!ю. 


Съ заявлешемъ кр. Я. Д. Сергьева объ отерочкь уплаты 
ссуды, полученной имъ на устройство кирпичнаго завода. 


Управа имЪегь честь представить на усмотрьше у’Ъзднаго со- 
бранйя заявлен!е крестьянина Якова Денисова СергЗева, живущаго 
въ дер Мелехиной, той же волости, слвдующаго содержашя: „Вн- 
данную мнЪ ссуду суммою 200 руб. на устройство кирпичнаго завода 
въ д. Мелехиной, Мелехинской волости, я уплачивалъ въ срочное 
время, только не доплатиль послзлые 50 руб. по случаю неурожая 
хлЪба въ семъ году, которые, если не булутъ отерочены на одинъ 
годъ, тогда придется продать нужную въ хозяйствЪ лошадь, а налич- 
наго кирпича около-десяти тысячъ только доставетъ, если таковой бу- 
деть распроданъ на уплату долговъ за матералъ, купленный на выж- 
жен!е кирпича н на покупку для продовольствйя хлЪба. Почему по- 
корнзйше прошу УЪзлную управу отерочить уплату онаго долга до 
1-го сентября 1909 года или же эту мою просьбу передать на раземо- 
трВне очередного земскаго собранйя, передъ которымъ ходатайствую 
объ отерочкЪ онаго долга, и о послвдующемъ ми объявить. Сентябрь 
1908 года. Яковъ Денисовъ, а за неграмотностью его и по’ личному 
довЬр!ю подписался сынъ его Матвей Яковлев Оерглвевъ. 

Съ своей стороны управа полагаеть, въ виду того, что кр. Сер- 
гревъ до сего времени ироизводилъ аккуратно уплату срочныхъ пла- 
тежей, просимую отерочку удовлетворить, подраздвливъ числящИйся 


—2595- 


за нимъ долгъ въ сумм 51 руб. 49 коп. на лвЪ части и внести въ 
1909 голу первую половину въ суммВ 25 руб. въ январЪ, а осталь- 
ныя въ сентябрЪ того же года, 


По вопросу о пересмотрь табели, опредъьляющей законную 
ощьнку земель для взимания пошлинъ въ Щигровскомъ уъздъ. 


Губернское по земскимъ и городекимъ дфламъ присутстые при 
отношении, оть 4 апрвля сего года за № 678, препроводило въ губерн- 
скую управу дВлопроизводетво Министерства Финансовъ по Департа- 
менту Окладныхъ Оборовъ въ части его, относящейся къ Курской гу- 
берн!и, по пересмотру табели, опредьляющей законную оцЪнку земель 
для взимавя пошлинъ съ безвогмезднаго ихъ перехода (прил. къ ст. 
230 устава о пошл., изд. 1903 г.), а также для взиманя крЪпостныхъ 
пошлинъ съ земель, переходящихъ путемъ купли—продажи (ст. 258 
того же уст.), съ предложенемъ губернской земской управЪ подверг- 
нуть обсужденю въ губернской оцвночной комиссйи проектируемое 
для табели дълеше Курской губернйи на мЪстности и предположенную 
среднюю оцЪнку 1 лесятины для каждой изъ местностей. 

Губернская управа, принимая во внимане, что въ ея распоря- 
женш не имЪется воБхъ данныхъ для установленя болзе—менЪе 
правильнаго дЪлен!я губернии на оцЪночныя м%стности, доложила гу- 
бернской оцЪночной комисеи, что считаеть въ настоящее время 
единственно возможнымъ обратиться къ уЪзднымъ земетвамъь съ 
просьбою разсмотрЪть проектируемые Министерствомъ Финансовъ оц3- 
ночные выводы и дать свои заключен1я по нимъ, Полученные же отъ 
Уувздныхь земствъ отзывы могли бы быть сравнены съ соотвЪтствен- 
ными данными текущей статистики, } 

Губернская оцфночная комисе!я въ засвдани своемъ 25 апрЪля 
сего года, соглашаясь съ мнЪшемъ губернской управы, постановила 
поручить ей обратиться по разсматриваему вопросу во всЪ уЪздныя 
земства губернии. 

Въ виду изложеннаго, прилагая для соображен!й выдержки изъ 
составленной Департаментомъ характеристики губернйи и табели дЪ- 
леня на местности и цЪнности одной десятины земли въ части, отно- 
сящейся къ вашему и смежнымъ съ нимъ уЪздамъ, губернская упра- 
ва честь имъетъ просить Уузздную земскую управу представить, при 
своемъ зэключени, вопросъ на разсмотрЪе ближайшаго земскаго 
собравйя и о постановлеши послфдняго своевременно увфдомить гу- 
бернскую управу. 

По получен этого отношеня, узздная управа обратилась къ 
мЪетнымъ нотар1усамъ гг. Попову и Ващенко съ просьбой— сообщить, 
сколько ихъ конторами съ 1 января 1908 года по 22 августа совер- 
шено продажныхъ земельныхъь сдЪлокъ и какова въ среднемъ про- 
дажная Цна за десятину земли. 

Нотар1усъ Ваадимиръ Ильичъ Поповъ увздомилъ управу о томъ, 
что его контора совершила 851 сдЪлку и продажная цна за десяти- 
ну земли равна 134 р, 50 к., а Петръь Константиновичъ Ващенко со- 
общие, что его конторой на продажу земли въ Щигровскомъ увздь 
совершено 489 купчихъ крЪпостей на 1842 дес. за сумму 326727 р., что 
составляеть въ среднемъ цЪну земли за десятину 177 рублей. 

‚ УЪздная управа, раземотрЪвъь проектируемое для табели дълеше 
Курской губери на мЪстности и предложенную среднюю оцфнку 


96. 


одной десятины въ нашемъ уЪздЪ въ 175 руб. и принимая во вни- 
ман!е, что средняя оцЪзнка за десятину земли у нотаруса г. Ващенко, 
совершившаго на очень солидную сумму продажныхъ земельныхъ 
сдвлокъ, вполнЪ подходить къ проектируемой табели, полагала бы 
предлагаемую табель Министерствомь Финансовъ по Департаменту 
Окладныхъь Сборовъ въ части ея, относящейся къ нашему уЪзду, 
утвердить, о чемъ управа и имЪетъ честь доложить собранию, 


Приложен!е къ отношеню Курской губернекой земекой 
управы, отъ 4 1юля 1908 г. № 18576. 


Щигровски и Тимской у.у., отличающеся чисто черноземной 
почвой на всемъ пространствЪ этихъ уЪздовьъ, не дВлились существу- 
ющей табелью на мЪстности. Оцзночный матералъ для Щигровекаго 
УЪзда даетъ весьма устойчивую среднюю продажную цфну въ 183 р. 
за десятину (333 сдвлки) и залоговую 151 р., велдетв1е чего табель- 
ная оцфнка въ 175 руб. представлялаеь бы по мнЪню Миниетерства 
Финансовъ вполнЪ надежной и достаточно умЪренной; для Тимекого 
же уззда эти данныя иЪсколько ниже: средняя продажная при 186 
сдЪлкахъ опрэдЪлилась въ 176 р., залоговая въ 140 руб. и арендная 
плата (капиталивированная изъ 6%) 175 руб. за десятину, но въ виду 
полной однородности этого уЪззда съ сосЪднимъ Шигровскимъ —вездЪ 
тучный черноземъ мощностью до %арш.—Миниетерство Финансовъ по- 
лагало бы и для Тимского уфзда назначить табельную оцЪнку въ 
175 руб. за десятину. 


Курск уЪздъ также длится рЪкою Сеймомъ на двЪ м$етноети, 
съ такимъ же составомъ почвы, какъ и предыдуще три Узда, но 
такъ какъ онъ занимаеть болЪе возвышенное положене и земли 
здЪеь благодаря холмистости въ общемъ пестрЪе, то и рыночная 
црна нЪеколько ниже; для южной части у’зда средняя продажная 
при 169 сдЪлкахъ даетъ 199 руб. за десятину, залоговая 158 руб. и 
для сЪверной части средняя продажная 184 руб. и залоговая 159’р. 
за десятину. Поэтому Министерство Финансовъ полагало бы назна- 
чить для 1-й мЪетности 190 р. за десятину, а для 2-й 175 руб. 

Фатежсвкий уфздъ дЪлится существующею табелью въ зависимо- 
сти оть качества почвы на 2 мЪствости, изъ коихъ худшая, состоящая 
изъ земель при волостяхъ Бартеневской (переименована вынЪ въ 
Больше-Жировскую), Дмитр!евекой, Здобниковской и Игинской (ный'в 
Нижне-Реутская), оцВнена въ 90 руб. за десятину, а лучшая (осталь- 
ная часть уЪзда) въ 120 руб. Между тЪмъ мЪоетность лучшая по со- 
ставу почвы находится въ такихъ неблагопраятныхь климатических 
условтяхъ, именно велЬдетв!е возвышеннаго и открытаго своего поло- 
женя подвержена влян!о изсушающихъ вЪтровь, что урожаи здЪсь 
оказываются пе лучше, чЪмъ въ другихъ частяхъ уЪзда и продажныя 
и арендныя цзпы пе устанавливаютъ разницы въ расцзнкЪВ земли. 

При такихъ услов!яхъ представлялось бы по мяЪв1ю Министер- 
ства Финансовъь цЪлесообразнымъ не дфлить уЪздъ на мЪстности, на- 
значивъ одпообразную на всемъ пространствЪ табельную оцЪнку, ко- 
торая при средней продажной въ 177 руб. и залоговой 152 руб. могла, 
бы быть опредълена въ 165 руб. за десятину. 


Прилоэюенае къ отношенаю Юурской 


гуд. зем. управы, 1908 г. № 18576. 


Выписка изъ проекта табели по Курекой губерн!и. 


Дъйствующая табель. 
Курская ту-| 5 Е 
| = 
- | у". 
беря. = 
: Дълен!е на мЪстности. Е 
Уъзды. ИЕ 
25 
Но 
© = 
Щигровек!и — 130 
Куреюй . 1-я м®етность: сЪверо-запад. 
часть уЪзда до рьки Сейма . 110 
2-я мъЪстность: остальная 
часть уБзда . 2 ё . 130 
| 
Тимской. . = 125 
| 
Фатежею! . 1-я мБетноеть—имфвйя при| 
волостяхъ: Бартеневекой, Здоб- 
никовской, Больше-Жировской! 
Дмитр!евской,Игинской иНиж- 
не-Реутской . а ‚ | 90 
2-я  мъотность—остальная | 
часть узда 120 


Оцфночныя данныя за 1908— 


Проектируемая табель. 1905 гг: средняя цфна 1 де- ЕЕ | 
ь сятины и числа случаевъ (про- $ Е = 
дажи гр. 6), къ коимъ (залоги |5 2.8 
= тр. 7) она относится (арен- |2 За а 
ее да гр. 8). ЕЕ = 
: ине а аа ® 
Дьлене на мЪстности. 88| 388 28а а. ВЕ д 
нЕ 44а 58а 3:8 а 
а 5. ВЕ ВЕва Ве в 
бо НЕЕ ая 5555 ве=5= = 
ом неа =8 5 вен озвЕЯ| = 
ЕЯ ра 1 
] 
> о а, Ее: 154 
| 333 53 
1-я мЪоетность: южная 199 158 
часть уЪзда до р. Сейма. 190] тео : — 
169 / 29 р 
2-я мвстность: остальная, 184 159 
часть уззла . 6 175 134 46 —= 
| 196 | 140 105 т 
Е 175—186 | 88 | 29 а 
| 
ы 177 152 
— 165 587 48 — 146 
| 
й 


— 1/8 — 


ОВ 


По вопросу объ измьнеНм правилъ обращеня суммъ зем- 
скихъ учренденй въ кассахъ Министерства Финансовъ. 


2-го апрБля 1907 года г. Курск губернаторъ обратился въ гу- 
бернскую управу съ предложенемъ внести на обсуждене ближайшаго 
губернскаго земскатго собран!я вопрось о томъ, какой именно порядокъ 
према и хранен!я земекихъ суммъ, взамЪнъ нын® существующаго, 
предполагало бы установить Курское губернское земство, и о послз- 
дующемъ сообщить ему. 

Согласно ст. 26 правилъ о составлен, утверждеши и исполне- 
ши земскихъ смЪть и раскладокъ (прилож. къ ст. 6. Положеня о зем. 
учрежд.) земсв!е капиталы хранятся, по усмотрн1ю земскаго собранйя, 
въ мЪстныхъ казначействахь или въ государственномъ банкЪ, его 
хонторахь и отдфлевшяхъ. Текупйя средства земства и вообще посту- 
пающе въ доходъ онаго денежные сборы хранятся и расходуются, по 
распоряженямъ подлежащей земекой управы, губернекимъ и уззлными 
казначействами. На усилев!е средствъ сихъ казначействъ отпускаются 
земскими учрежденями ежегодно 0еобыя суммы, размфръ коихъ, 
равно какъ услов!я храненйя и расходован!я земскихъ капиталовъ и 
сборовъ, устанавливаются Министромъ Финансовъ, по соглашен!ю съ 
Министромъ 'Внутреннихъь Дълъ. 

Правила обращезтя суммъ земскихъ учрежден! въ кассахь Ми- 
нистерства Финансовъ Е Министромъ Финансовъ 23 февра- 
ля 1895 года. 

ПомЪщая эти правила ниже, губернская управа имфетъ честь до- 
ложить губернскому собранио, что, пересмотрЪвъ ихъ съ точки зря 
удобствъ ведешя земскаго хозяйства, она полагаеть соотв тетвеннымъ 
внести въ нихъ нижеслздуюция измЪънен!я: 

1. По ст.ст. 1—3 — относительно уиема земекиаь суммь-—губерн- 
ская управа, ничего. не имзя противъ сосредоточешя въ казначей- 
ствахъ суммъ губернекаго земскаго сбора и обязательнаго страхового 
капитала, находить боле удобнымъ вопросъ о внесенйи въ кавначей- 
ство воЪхъ остальныхъ поступлен!й, какъ-то: частныхъ суммъ, дохо- 
довъ отъь капиталовъ земства и отъ всякаго рода операций, носящих 
хозяйственный или торговопромышленный характеръ, и сборовъ по 
добровольному страхован!ю (см. ст. 3-ю правилъ) предоставить усмо- 
трьн!ю земскихъ собраний. 

Это измВнене необходимо въ виду слЪдующихъ соображений: 
означенными правилами предоставляется земскимъ управамъ брать 
изъ казначейства авансовыя суммы на текуш1е расходы, а примВча- 
вемь къ ст. 3-Й правилъ земск!я управы обязываются всЪ поступаю- 
ия непосредственно въ земскую управу суммы сдавать полностью въ 
казначейство въ опредВленный ‘земскимъ собравемъ срокъ или по 
достижении ими опредЪленнаго разм ра, устанавливаемаго собрашемъ. 
При сопоставлен!и этихъ положен! возникаеть вопросъ—почему зем- 
сюя управы должны передавать полностью въ казначейства всЪ по- 
ступающуя въ пхъ кассы суммы, если въ одно и то же время имъ 
предоставлено тв же суммы сейчасъ же взять обратно авансомъ на 
текупйе расходы? ОтвЪтъ можеть быть одинчъ: потому, что правила 
стремятся достигнуть сосредоточен!я въ казначействахь общихъ кас- 
совыхъ оборотовъ земскихъ управъ. Если бы на обязанность казна- 
чействъ было возложено ведеше полнаго счетоводства земскихъ управъ, 


= 09 — 


10 тогда, дЪйствительно, необходимо Сы было проводить по счетамъ 
казначейства веЪ поступленя въ кассы управъ и не только въ общей 
суммЪ, по и съ подробнымъ указашемъ ихъ существа, точно также 
тогда требовалось бы представлеше въ казначейства и подробнаго 
перечня расходовъ, произведенныхь изъ авапсовыхъ суммъ; но такъ 
какъ вопросъ о способВ веден1я счетоводетва нравилами предоставленъ 
усмотрВ но земскихъ управъ, при чемъ послЪдн!я во всякомъ слу- 
чав обязаны свои отчеты представлять начальнику губерн!я, то’ неяз- 
бъжно приходится признать, что для удобства кассовыхъ оборотовъ 
земскихъ управъ вопросъ о передачЪ въ казначейства поступленй 
въ кассы земскихъь управъ долженъ быть предоставленъ всецЪло усмо- 
трфнйо земскихъ собран, которыя и вырабатывают для своихъ управъ 
соотвЪтствуюця по сему предмету указан я. 

Ш. По ст. ТИ относительно обязанностей казначействь —гу- 
бернекая управа полагала бы сдълать таюя добавленйя: 1) возложить 
на прямую обязанность казначействь ведеше книгъ окладныхъ зем- 
скихъ сборовъ, какъ это фактически и практикуется въ казначей- 
ствахъ Курской губернии, въ виду полнаго удобетва веленйя подроб- 
наго учета сборовъь въ томъ именно учреждени, гдЪ сосредоточива- 
ется ихъ поступлеше, и 2) предоставить земокимъ управамъ возмож- 
ность въ случаЪ надобности получать изъ казначейства справки о 
состояи суммъ и капиталовъ земства на какой угодно орокъ. 

Ш. Пост. 8 и 9, трактующимь о расходовани земских сумм, 
управа считаеть цфлесообразнымъ совершенно отмЪнить видъ ‘аван- 
совыхъ выдачъ на текупие расходы, предоставивъ земскимъ управамъ 
производить всЪ свои расходы или изъ казначейства, или изъ со0- 
ственной кассы независимо оть рода самыхъ расходовъ. Необходи- 
мость этого измВнен!я въ цЪляхь больнтаго удобства для оборотовъ 
земскихъ кассъ настолько очевидна, что особыхъ доводовъ не требу- 
ется, тьмъ бодЪе, что по вопросу объ измзнен!и ст. 1—8 по поводу 
приема земскихъ суммъ уже были приведены соображеня, въ силу 
которыхъ представляется необходимымъ распгиренше правъ земскихъ 
собравй въ отношении распоряжен!я своими суммами. 

и Г\. Наконець. управа находить подлежащей изм неню ст. 12 
правилъ, возлагающую на обязанность земства платить казначействамъ 
особое вознаграждене за пр1емъ и хранене земскихь суммъ и капи- 
таловъ и за счетоводство и отчетность по этимъ суммамъ; управа по- 
лагаетъ, что разъ законЪъ возлагаетъ на казначейства обязанность при- 
нимать и хранить земеюмя суммы и доставлять о нихъ овдЪн!я зем- 
скимъ управамъ, то основан! для уплаты особаго вознаграждения со 
стороны земства ва исполнен!е обязанностей, возложенныхъ на казна- 
ченства закономъ, независимо оть желавя земскихъ собраний, не пред- 
ставляется, Что же касается до вознагражденя казначействъ за веде- 
не полнаго счетоводства и отчетности земскихъ управъ, то возна- 
граждене за это должно устанавливаться по взаимному соглашению 
казначейства съ земской управой, отъ воли которой по правиламъ и 
зависить возложене на казначейство веден1я полнаго очетоводства и 
отчетности по земскимъ суммамъ и капиталамъ. 

Представляя настояцИИ докладъ, губернская управа просить со- 
браве изложенныя въ немъ измВнен!я въ порядкВ пр!ема и храненя 
губернскихъь суммъ въ кассахь Министерства Финансовъ одобрить. 
Что же касается вопроса о пуемЪ и хранени суммъ у’здныхъ земствъ, 
то управа полагала бы цЪлесообразнымъ просить узздныя земства 
высказаться по этому вопросу самостоятельно. 


В 
Приложение. 


Утвержденныя 28 февраля 1895 г. Министромъ Финанеовъ 
правила обращен!я суммъ земскихъ учрежден въ каесахъ 
Миниетеретва Финансовъ. 


1) ВсЪ состояшия въ распоряжени губернскихъ и узздныхъ зем- 
скихъ управъ суммы, согласно ст. 26 правилъ составленя, утвержде- 
шя и исполневя земскихъ сомЪть и раскладокъ (прил. къ от. 6 Вы- 
сочАЙше утвержд. 12 оля 1890 г. Положен!я о губернскихъ и уЪзд- 
ныхЪ земскихъ учреждентяхъ), сосредоточиваются въ казначействахъ 
и зачисляются депозитами подлежалцихъ земскихъ управъ. Тому же 
порядку подчиняются и поступающ!я въ вздЪне земскихъ управъ 
частныя суммы, залоги и т. п. 

2) Состояшия въ распоряженши земскихъ управъ суммы, а также 
капиталы, которые земство признаетъ необходимымъ хранить въ ка- 
значействахъ, и поступающие въ ечеть сихъ капиталовъ доходы вно- 
сятся непосредственно въ подлежация казначейства на общемъ осно- 
ванйи (ст. 1, 2 и 5 прав. о пост. гос. дох.; ст. 90 прав. для распоряд. 
управл.), за исключешемъ случаевъ, предусмотрьнныхь въ ст. 8 на- 
стоящихъ правилъ. Въ премЪ суммъ казначейства выдають квитан- 
щи и отсылаютъ талоны квитандй въ подлежация земскя учрежде- 
н1я. Плательщики обязаны представлять въ казначейства платежи съ 
дубликаломъ платежнаго объявленйя, который отсылается казначей- 
ствомъ, съ отмЪткой о внесенной сумм, въ земскую управу вмзеть 
съ талономъ. 

Примльчанае. Проценты съ состоящихъ въ распоряжени зем- 
скихъ управъ капиталовъ, хранящихся въ учрежденйяхь госу- 
дарстееннаго банка, передаются сими послЪдними непосредственно 
вЪ казначейства и записываются на прихолъ порядкомъ, уста- 
новленнымъ для земскихъ суммъ. - 


3) Земскимъ управамъ предоставляется принимать непосредственно 
или чрезъ спещальныхъ сборщиковъ поступлен!я, получаемыя при 
продажЪ изъ земскихъ складовъ кустарныхь издЪл, земледльче- 
скихь орудй, книгъ, сЪуиянЪ, медикаментовъ и т, п., а также доходы 
отъ эксплуатащи недвижимаго имущества, принадлежащаго земству, 
или дорогъ, содержимыхъ на счеть земства (шоссейный сборъ), и во- 
обще доходы отъ всякаго рода операщй, носящихъ хозяйственный или 
торгово-промышленвый характеръ. Такой же порядокъ примЪняется 
въ отношен!и сборовъ по добровольному страхован!ю. 

Прилиьчане. Поступающя непосредственно въ земскую уп- 
раву суммы заносятся въ особыя квитанщюонныя книги, съ вы- 
дачею изъ нихь квитанщи плательщикамъ, и сдаются полностью 
въ казначейство въ опредБленный земскимъ собрашемъ срокъ 
или по достижении ими предфльнаго размЪра, установленнаго 
собранемъ. 


4) Составленйе окладныхъ листовь и наблюдене за платежами 
остаются на обязанности земскихъ управъ. 

5) Поступаюция въ казначейства земск!я суммы зачисляются ка- 
значействами въ депозиты подлежащихъь губернекихь и уЪздныхъ 
земскихъ управъ, по принадлежности. ВеЪмъ этимъ суммамъ казна- 
чейства ведутъ отдфльные счеты, примЪняясь къ формЪ 10, прилож. 
№ къ ст. 262--271 иностр. казнач., съ отдлен!емъ текущихъ дохо- 


И 


довъ земскихъ учрежден! отъ состоящихъ въ ихъ распоряжени ка- 
питаловЪ, имВющихъ спещальное назначене, и съ раздвлешемъ сихъь 
посльднихь по родамъ капиталовъ. : 

6) Земемя управы имфютъ право производить, посредствомъ_со- 
отвЪтетвующихь заявлешй подлежащему казначейству, перечислен!е 
состоящихъ въ ихъ депозитахь суммъ между губернскимъ и уЪзздны- 
ми казпачействами. 

7) ЕжемЪсячно казначейства доставляютъ земскимъ управамъ 
общие счеты съ обозначенемъ по каждому роду суммъ:(текуиия сред- 
ства и капиталы) остатковъ къ началу мъеяца, поступлен!й и расхо- 
довъ въ течене мЪсяца и остатковъ къ {| числу слЪдующаго м$сеяца 
и еженедВльно кратмя свЪдЪшя о состояши наличности земскихь 
суммъ кь опредЪленному, по соглашеню съ управою, даю. Кромв 
сего, никакихъ вЪдомостей доставлять земекимъ управамъ казначей- 
ства не обязаны, но книги и счеты казначейства по земскимъ сум- 
мамъ должны быть открыты симъ утреждешемъ для провЪрки ихь 
книгъ и для саравокъ. 

8) Расходоване состоящихь въ распоряжении земскихъ управъ 
суммъ и капиталовъь производится казначействами по ассигновкамъ 
подлежащихь управъ на общемъ основан!и (ст. 115 прав. для распор. 
управл. прим. къ ст. 108 правилъ о поступлен!и государственныхъ 
доходовъ). Въ ассигновкахъ указывается родъ суммъ или капиталъ, 
изъ котораго должна быть произведена выдача, а по частнымъ сум- 
мамъ квитанщя, подъ которую была внесена выдаваемая сумма. 

9) Расходы на постройки, заготовлене припасовъ и друг!я опе- 
ращи, дЪлаемыя хозяйственнымъ распоряженемт, управъ, могутъ быть 
производимы сими посльдними изъ-суммъ, получаемыхъ по ихъ тре- 
бован!ю авансомъ изъ казначейства. Размвръ авансовой.. суммы, вы- 
даваемой единовременно казначействами, опредвляется подлежащими 
земскими собрашями. Для полученйя новаго аванса управа обязана, 
вмвотв съ требовашемъ, сообщать копию своего журнальнаго поста- 
новленя объ израсходовани полученнаго ею рапЪе аванса, 

10) Относительно хранящихся въ казначействахь процентных 
бумагь управы и казначейства соблюдаютъь порядокъ, установленный” 
ВЪ ст. 9—109 правилъ счетоводетва для распорядительныхъ управлени!. 

11) По желанию земскихъ управъ, на казначейство можеть быть 
возложено и счетоводетво по земскимъ суммамъ и капиталамъ. Поря- 
докъ и формы счетоводетва и отчетности опредвляются въ такихъ 
случаяхъ, впредь до установлешя по’ сему предмету постоянныхъ пра- 
вилъ, по соглашен!ю подлежащихь земскихь’ ‘учреждений сл» казен- 
ными палатами. : 

12) На усилен!е оредствъ казначействь по пруему, храненю и 
расходован!ю состоящихь въ распоряжении земокихъ ‘управъ суммъ 
й капиталовъ со везхъ поступившихьъ въ течене года суммъ и ка- 
питаловъ, за исключешемьъ перечиесленныхь или полученныхъ оть 
другихьъ кассъ и банковъ Министерства Финансовъ, отчисляется: а) 
если сумма не превышаетъ 300 тыс. руб.—1/5/5 и 0) если сумма пре- 
вышаеть 300 тыс. руб.—1/55/%4 съ суммы до 300 тыс. руб. и 1/14 6ъ 
остальной суммы; при возложении же на казначейства, сверхъ према, 
хранен!я и расходования суммъ и капиталовъ, также счетоводства и 
отчетности по нимъ, отчисляются: а) въ первомь случа --1°/0 и б) во 
второмъ случа —19%/ съ суммы до 800: тыс. руб. и`1/3% ‘съ остальной 
суммы. * 


ЕЯ 


13) По прошестви каждаго полугодя, казначейство доставляеть 
земской управЪ счетъ подлежащаго перечислен!ю въ доходъ казны 
процентнаго отчислен!я. Управа, проввривъ счетъ, обязана въ течене 
мЪеяца сдълать распоряжен!е о перечислеши. Въ случа возникно- 
вешя спора, немедленно перечисляется часть, спору не подвергаю- 
щаяся. 

14) Недоразумън!я по примзнон!ю настоящихъь правилъ разр%- 
шаются по соглашено земскихъ управъ съ казенными палатами, при 
разноглайяхъ же—по соглашеню Министровъ Финансовъ и Внутрен- 
нихъ Дълъ (Соб. уз. 1 сент. 1895 г. № 150, ст. 1185). 

Представляя уЪздному земскому собран!ю объ изложенномъ, упра- 
ва съ своей стороны присоединяется къ докладу губернской управы 
и проситъ собран!е таковой утвердить. 


0бъ обложени ярмарочныхъ площадей г. Щигровъ сборомъ 
въ пользу земства, 


Въ представляемыхъ при семъ отношен1яхъ городской Щигров- 
ской управы, отъ 17 юля сего года за № 996, изложенъ протесть ея 
противъ „особенно“ высокой оцнки ярмарочныхъ городских площа- 
щей, установленной экстреннымъ Щигровскимъ земскимъ собрашемъ 
отъ 27 апрфля 1896 года въ размЪръ 29010 рублей. КромЪ этого, Щи- 
гровская городская управа отношенемъ своимъ на имя председателя 
нашей земской управы, еще отъ 81 марта сего года за № 732, 600б- 
щила, что въ январЪ сего гола ею подана жалоба въ Иравительству- 
юний Сенатъ по первому департаменту на „особенно“ высокое обло- 
жен!е земскими сборами „торговой базарной площади“ г. Щигровъ 
и вмъеть съ тЪмъ на основан!и указа Правительствующаго Сената, отъ 
30 сентября 1897 года за № 11024, ею возбуждено ходатайство передъ 
Сенатомъ о сложен!и съ земскихъ счетовъ, числящихся на „торговой 
площади“ недоимки земскихъ сборовъ въ суммЪ 2316 руб. 38 к., какъ 
„неправильно и незаконно начисленной“. Изъ того же отношен1я вид- 
но, что велФдетв!е недосталочности городскихъ средетвъ для немед- 
леннаго погашенйя этой недоимки, а также въ виду подачи вышеупо- 
мянутой жалобы въ Сенатъ, дума, при составлеюи смЪты на 1908 г., 
совсВмъ не внесла въ городскую смфту эту недоимку и вмБеть съ 
тЬмъ просить предефдателя земской управы доложить ближайшему 
земскому собрашю и поддержать передъ нимъ ея ходатайство о пр!о- 
становлеши взыскан!я недоимки уЪзднаго земскаго сбора впредь до 
разръшев!я Сенатомъ поданной городомъ жалобы, а въ отношени 
своемъ, отъ 11 Тюля сего года за № 989, городекая ЩЦигровекая упра- 
ва, кромЪ этого, проситъ таковую же земскую исходатайствовать передъ 
собрашемъ разерочку платежей недоимки на два года. 

Съ своей стороны земская управа, не имъя полномоч!И разеро- 
чивать платежи земскихъ повинностей, предложила городской управЪ 
уплатить 400 руб. уъзднаго и 100 руб. губернскаго сборовъ и сътЪмъ 
вепремВннымъ условемъ прекратила принудительное взыскане, что- 
бы окладъ текущаго года былъ оплаченъ теперь же, а остальная сум- 
ма недоимки была внесена въ городскую смЪту 1909 года, что и за- 


— 38 — 


писано въ журнальномъ постановлени управы о\ь 27 1юня сего года. 
Докладывая о послъднемъ, управа имзетъ честь сообщить собранйю, 
что 500 руб. земскихъ повинностей въ счетъ упомявутой недоимки 
городской управой уже внесены, остальная же часть ея не погашена 
и до сихъ поръ. 

Въ добавлене къ вышеизложевному управа имЪеть честь пред- 
ставить на усмотрЪн1е собранйя отношен1е городской управы, отъ 18 
сентября сего года за № 1173, вмветв съ прошенемъ ея на имя с0- 
брав1я; 1) о назначеши имъ изъ своего состава нЪсколькихъ гласныхъ 
для пересмотра на текущ1й 1908 годъ оцнки городской „торговой 
базарной площади“, принявъ ее въ части дВйствительной ея стоимо- 
сти, именно въ 3200 руб., или же назначивъ земекихъ сборовъ съ этой 
площади не болЪе 10% съ чистаго дохода ея, и 2) о разероч- 
КЪ городской управ уплаты недоимки земекихъ сборовъ на 1909 и 
1910 гг. по равнымъ частямъ, съ обязательствомъ города внести эти 
равныя части въ городеюмя смВты 1909 и 1910 гг. При этомъ город- 
ская управа для вящшаго убЪжден1я собран1я прилагаетъ рядъ сообще- 
в городекихъ управъ Курской губерн!и, изъ коихъ видно, что ос- 
тальныя земства этой губернйи не облагаютъ свои города столь тяже- 
лыми земскими сборами, какъ Щигровское. 

Представляя все вышеизложенное на усмотрЪе. собранйя, управа 
не можеть не сообщить гг. гласнымъ, что управой въ течевне цълаго 
ряда лЪтъ, вЪроятно съ самаго начала земскихъ учрежден, посы- 
лался въ Щигровскую городскую управу окладной листъ, въ которомъ, 
къ сожальн!ю, указывалось обложене „торговой площади“ г. Щигровъ, 
каковой терминъ красной нитью проходить по всЪмъ отношевшямъ 
городской управы на имя земской, а равно и въ жалобЪ города въ 
Правительствуюций Сенатъ на незаконное и неправильное обложеше 
земскими сборами Щигровской торговой базарной площади, а также 
и въ прилагаемомъ при семъ прошенйи на имя собран!я. Но, гг. гла- 
сные, въ городЪ ШЩиграхъ имЪются не одна „торговая базарная и яр- 
марочная площадь“, а двЪ: одна среди города, на ней бывають Кре- 
щенская и новая (учрежденная въ текущемъ году) Великопоствая 
ярмарки, вторая граничить съ бъговымъ кругомъ, на ней происхо- 
дять ярмарки Троицкая и Неопалимой купины, гдЪ, кромЪ продажи 
лошадей и скота, бываютъ большие обороты съ щепнымъ и прочимъ 
товаромъ. 

Изь отношев1Й городской управы къ земской, а въ данномъ слу- 
чаЪ изъ отношен!я, отъ 17-го 1юля сего года за № 996, изъ перваго 
пункта видно, что городъ, упуская совершенно вторую площадь, трак- 
туеть исключительно объ одной только „торговой базарной площади“ 
— первой, находящейся среди города, исчисляя ее въ четыре десяти- 
ны. Исходя изъ этой одной только цифры -— четыре, исключая совер- 
шенно вторую площадь, гдЪ происходятъ возмъ извБотныя, особенно 
оживленныя ярмарки, Троицкая и Неопалимой купины, городъ, взявъ 
совершенно неосновательно оцфночную стоимость (по постановленю 
земскаго собрав!я отъ 27 апрЪля 1896 года) этихъ двухъ площадей 
въ 29010 руб., дЪлить ее на 4 и доводить оцзнку этихъ 4 десятинъ 
первой площади до 7250 рублей каждую, что и земская ШЩигровская 
Управа съ своей стороны находитъ также особенно высокой и совер- 
шенно неправильной. Но, гг. гласные, вспомнивъ жалобу города въ 
Правительствующий Сенатъ отъ 81 марта текущаго года, мы видимъ, 
что городъ безнадежно забылъ о существовани у себя весьма солид- 


= 


наго источника дохола— второй ярмарочной площади, граничащей съ 
бЪъговымъ кругомъ, а площаль эта въ отношени городской управы къ 
земской, оть 28 Поля за № 944 еще 1885 года, опредЪлена не 00- 
лЪе не менфе, какъ въ 50 десятинъ, „приносящихъ доходъ городу“. 
Оставивъ въ сторонЪ бЪговой кругъ и опредвливъ его ‘вЪ 5 десятинъ, 
управа, соединивъ вмфстЪ первую и вторую площади, на которыхъ 
ежегодно происходятъ четыре большихъ ярмарки, опредЪляетъ совер- 
шенно правильно размЪръ этихъ площадей въ 30 десятинъ и оцзнку 
ихъ въ 29010 руб. не находитъ особенно высокой и ни въ какомъ 
случав „неправильно и незаконно составленной“. 

Желая разъ и навсегда покончить этоть вопросъ уже не объ 
одной, а о двухъ торговыхъ площадяхъ, размвромъ никакъ не мене 
30'’десятинъ и имЪя данныя о доходЪ съ этихь площадей, именно— 
4000 руб. въ годъ, по емЪтЪ Щигровской городской управы на 1908 г. 
(при чемъ въ будущихъ годахъ доходность эта несомнЪфнно повысится, 
такъ какъ первая учрежденная Великопостная ярмарка въ первомъ 
же году дала городу доходъ въ 400 руб.), и капитализировавь эти 
4000 руб. дохода пе изъ 69/, какъ указываеть городъ въ своей жало- 
оъ въ Сенатъ, а изъ 129% годовыхъ, какъ желаетъ дума, управа им- 
етъ чесгь доложить собран!ю, что капитализащя этого дохода изъ 129/о 
подходить очень близко къ прежней и вполнЪ справедливой оцЪнкВ 
этихъ площадей въ 29010 руб., именно въ 33333 руб. 

Исходя изъ этого положешя, управа имЪеть честь представить 
на усмотрЪв!е собран!я не оставлять прежнюю оцфнку этихъ площа- 
лей—въ 29010 руб., а по случаю новой Великопостной ярмарки, дав- 
шей въ первый же годъ своего учрежден!я солидный —въ 400 руб. 
доходъ городу, оцвнить ихъ по капитализащи 4000 руб. дохода въ 
33333 руб. 

Что же касается просьбы о выдЪълен!и изъ состава собрашя н%- 
сколькихЪ гласныхъ въ помощь управЪ для переоцЪнки городскихь 
площадей, то управа переоцфнку уже произвела и свое мнЪн!е выска- 
зала въ настоящемъ докладЪ; о разсрочкЪ недоимки управа’ остается 
при прежнемъ своемъ заключеши —уплатить окладъ этого года, а 'ЗЪъ 
слЪдующемъ 1909 году всю числящуюся недоимку. 


Кь № 10. 
0бъ обложени ярмарочныхь площадей‘ сборомъ’ въ пользу 
земства. бт 


Ревизюнпая комисс!я, разсмотрЪвъ жалобу Щигровской городской 
управы на высокую оцвнку торговыхъ площадей, съ ‘своей! стороны 
предлагаеть собрано согласиться съ заключенемъ `увздной управы, 
во-первыхъ, потому, что съ 1896 г. ло 1908 г. с0 стороны городекой 
управы на высокую оцзнку торговыхъ и ярмарочныхь площадей ни- 
какого заявлен!я не поступало, во-вторыхъ, городская управа ‘ечитаеть 
только одну торговую. площадь, находящуюся въ центрЪ города; между 
тьмьъ какъ у города имфется’ другая земля, на которой бывают еже- 
годно 2 ярмарки, приносяця весьма солидный доходъ городу, въ 
общей сложности за 2 ‘площади 4 тыс. рублей, поэтому оцвнку, сдЪ- 
ланную управой, въ виду открыт!я съ. сего: года въ г. Щиграхъ еще 
4-ой ярмарки, слЪдуеть утвердить. Что же касается до просьбы го- 


— 186 — 


родской управы снова переоцънить эти площади ее ИЗЪ Г.Г. 
гласныхь, то ревиз!онная комисс!я полагаеть, что подобное дЪйстве 
со стороны собран!я показало бы полное недовьрие къ своей управъ, 
а потому находить эту просьбу городской управы отклонить, 


0 земской кассъ мелкаго кредита. 


Щигровская земская касса мелкаго кредита учреждена на осно- 
ваши постановлен!я экстренваго уЪзднаго земскаго собран1я 27 января 
1907 года. Офищально открытой касса считается со 2-го мая сего 
года, т. е. со времени фактическаго получен1я отъ управлен!я по дЪ- 
ламъ мелкаго кредита ссуды въ основной капиталъ кассы. Въ дЪй- 
ствительности же операщи ‘по кассЪ начались съ 4-го 1юня, когда 
были подготовлены необходимые книги и бланки, оповЪщено населе- 
не объ открыт! кассы и намЪченъ порядокъ выдачи ссудъ, размВры 
ихъ и способы установленя кредитоспособности ссудоискателей. Кро- 
мВ того, имЪлось въ виду, что особенно острая нужда въ кредить 
среди крестьянскаго населен!я уЪзда бываетъ въ 1юлЪ мЪсяцв при 
выкупв копент, съ арендуемыхъ земель, и потому съ открыемъ опе- 
ращия рЬшено было нЪсколько замедлить, чтобы большую часть ссудъ 
прйурочить именно къ этому времени. 

Управа, вступая въ отправлен!е обязанностей по кассЪ, въ каче- 
ств правлен!я, избрала изъ своей среды предсвдателемъ Н. В. Бо- 
бровскаго и казначеемъ Г. А. Щукина, а для дёлопроизводетва по 
касоЪ пригласила двухъ служащихь изъ канцеляр!и управы, съ воз- 
награжден!емъ 30 руб. въ мЪеяцъ. 

Затьмъ правлеше, намВчая программу дФятельности кассы, рЪ- 
шило на первыхъ порахъ отъ опера по выдачЪ ссудъ подъ валогь 
воздержаться по’слвдующимъ соображенямъ: при открыти касса 
располагала всего десятью тысячами рублей основного капитала (онъ 
же оборотный) и выдача ссудъ подъ залогъь поставила бы кассу въ 
крайне затруднительное положен!е, такъ какъ при такихъ выдачахъ 
основной капиталъ могли бы разобрать по 1000 руб. 10 лицъ, а между 
тВуъЪ, какъ известно правлен!ю, наибольшая нужда среди населен!я — 
это въ кредитВ мелкими суммами: въ 20, 30, 50, 100 и 200 р. КромЪ 
того, крупныя ссуды, какъ по. 1000 руб., а таковыми и являются ссуды 
под залогъ, могли бы получить лица болве или мене состоятель- 
ныя и, слфдовательно, мензе нуждающяся и къ тому же на ерокъ 
болЪе продолжительный, чЪьмЪ ссуды мелкия, и, такимъ образомъ, касса 
послЪ 10—20 выдачъ должна была бы прекратить свою’ дЪятельность 
впредь до обратнаго получешя выданныхъ ссудъ, какъ то и случи- 
лось съ кассой АлексЪевскаго, Вышне-Ольховатской волости, кредит- 
наго товарищества, прекратившей свою двятельность на неопредЪлен- 
ное время вслЪдотве выдачъ по началу крупныхъ ссудъ. 

Исходя изъ этихъ соображенай, правлеше и р№шило, какъ было 
Уже сказано выше, операщй по крупнымъ ссудамъ подъ залогъ, а 
равнымъ образомъ и‘операщи по посредничеству и содЪйствио учре- 
жден!ямъ мелкаго кредита не производить, оставивЪъ это до будущаго 
времени, когда, съ увеличешемъ, обборотныхъ средотвъ кассы, къ тому 
представится возможность. Въ настоящее же время ограничиться вн- 


дачей мелкихъ ссудь единоличнымъ заемщикамъ какъ по личному 
довЪр!ю, такъ и за поручительетвомъ, руковолетвуяеь при этом слЪ- 
дующими положенями: 

1) Единоличныя ссуды съ опредълешемъ назначеня выдавать 
до 100 р. и, какъ исключенйя, до 200 и 300 руб. 

2) Безъ опредвлен!я назначен1я до 30 руб. 

.3) При заявленяхъ о ссудахъ требовать отъ заемщика предста- 
влен!я удостовфрен1я объ имущественномъ положении о томъ, пе 
состоитъ ли онъ недоимщикомъ земскихъ платежей и въ какомъ раз- 
мЪрЪ, и безъ такого удостовфренйя ссуды не выдавать. Независимо 
оть сего, для опредзлен1я кредитоспособности желающихъ получить 
ссуду рЪшено наводить при случа справки на мЪетахъ во время 
позздокъ членовъ управы по уЪзду. 

4) Ссуды крупныя или таюя, которыя, по мн®нио правленя, 
представляются недостаточно обезпеченными имуществомъ заемщика, 
выдавать лишь за поручительствомъ лицъ, извЪстныхъь правлен!ю 
своею кредитоспособностью или имфющихъ о томъ надлежаиия удо- 
стовърен!я волостныхъ правлен!й ‘или иныхъ какихъ-либо учреждений. 

5) При опредъленйи сроковъ выдаваемыхъ ссудъ избЪгать сро- 
ковъ, совпадающихъ съ твмъ временемъ, когда у заемщика по роду 
его занят не можеть быте денежныхъ поступленйй, аВримрВ, у 
крестьянъ позднею весной и лЪтомъ и проч. 

6) По возможности не допускать отсрочекъ, и въ тЪхъ случаяхъ, 
когда въ погашен!е ссуды въ.ерокъ не будетъ представлено никакихъ 
платежей, немедленно производить взыскане. МЬра эта нзеколько су- 
рова, но на первыхъ порахъ дзятельности кассы ее необходимо при- 
мВнять, дабы шлучить населен!е къ аккуратности въ платежахь и не 
оставлять его при убЪъждени, что отъ земства можно брать и не пла- 
тить, такъ какъ почти всюду, немедленно послЪ открыт я касеъ, по- 
ступала масса ходатайствъ о выдачЪ ссудъ, при чемъ населевше на 
эти ссуды, по старой привычкЪ, смотрЪло какъ на пособ1е отъ земетва, 
поэтому правлешемъ вмЪнено въ обязанность служащимъ кассы вну- 
шать заемщикамъ, что они получаютъ ссуду, подлежащую срочному 
возврату, а отнюдь не пособе, а также разъяснять о могущихъ быть 
послвдетяхъ неуплаты ссуды въ срокъ. 

и 7) Въ видахъь справедливости, при выдачЪ ссудъ соблюдать 
очередь по времени подачи заявленйй о томъ. 

Установивъ такимъ образомъ порядокъ выдачи ссудъ мелкимъ 
заемщикамъ, правлене, какъ уже было сказано, съ 4 числа 1юня м%- 
сяца и приступило къ операщямъ по’ выдач ссудъ изъ 105/ годовыхъ. 

Въ настоящее время, то-есть къ 1 октября, состояше кассы пред- 
ставляется въ такомъ видЪ: 


АКТИВЪ, 
1. Оть управлен1я по двламъ мелкаго кредита . 10000 р. 
2. Оть заемщиковъ въ уплату ссудъ . : . 822 р. 
3. Процентъ по ссудамъ . . о НОСА" .. 455 р. 32 к. 
4. Вклады . . 3 , . Ь ь ь } 80 р. 


Итого , ; Г ‚ 11857 р. З2'К, 


а 


ПАССИВЪ. 


1. Выдано. въ ссуду . . . } з ы . 11006 р. 
2. Израехоловано по управлен!ю: 
а) жалованье служащимъ 5 130 р. ) 210 р. 69 к 
6) книги, бланки, печати и проч. 80 р. 69 к.) ы . 
3. Возврашено’ °/9/% по ссудамь . . Зр. 47 к. 
4. Уплачено за переводъ ссуды въ `осповной ка- 
питалъ. : ; о : : ь д 4 р. 
5. Наличность въ асе : : 9 ь . ._ 138 р. 16 к. 
Итого 1 Е . 11357 р. 82 к. 


Какъ видно изъ приведеннаго отчета, за 4 мЪсяца функц!ониро- 
ваня касса получила прибыли, въ видЪ 6/об/о по ссудамъ, 455 руб. 
32 коп. Изъ этой суммы произведены расходы по управлен!ю, по зай- 
мамъ и возврату 9/05%/ по ссудамъ, всего 218 руб. 16 коп. Остальная 
сумма 237 руб. 16 коп. предполагается на погашен!е °%/ за 4 мЪсяца 
по ссудЪ въ основной капиталъ кассы. Предполагая, что средства 
касссы въ течен!е всего года будутъ находиться въ оборот®, можно 
разсчитывать на благополучное закончан!е года— безъ дефицита. Въ 
противномъ случаз дефицитъ долженъ быть покрытъ прибылями бу- 
дущаго года. 

Ить того же отчета видно, что ссудъ выдано всего на сумму 
11006 руб. Сумма эта выдана 331 лицу и по назначеню распредЪля- 
ется слЪдующимъ образомъ; 


24 лицамъ на покупку земли и уплату аренды . . 2550 руб. 
От ы В о о 0 О 
5 Я у 5 машинь и орудий Ь $ . 805 руб. 
1 з о ь кровельнаго желЪза. { х 30 руб. 
| з у я краски для крыши . . С 6 руб. 
17 ях на постройки. о о : . 1165 руб. 
9 я безъ опредвлен1я назначен1я 6 Я . 860 руб. 

265 > на выкупъ копенъ Е д В ь . 6300 руб. 

881 т Итого. . 11006 руб. 

По срокамъ: 

На 1 мЪеяць 2 лицамъ , я . 100 руб. 
О ы 4 я, ы . 6, 
8 не 129 я } : . 2815 > 
О: ТВ ы { : . 4080 
5. В | з с 1 о и 
тб о 32 ы : а о 
ИИ Я 1 : : р Об 
наи ы 2 ы о о оса, 
12 В 6 р : ь ОН 19358 


Итого . 381 Е 11006 „ 
По размЪрамъ ссудъ и числу лицъ, получившихъ ихъ; 
6 руб. 1 лицу р о < в ь 6 руб. 
Тв, АИ, : } н } зВиовх, 


ше 


15 руб. 68 лиц. р о . , . 1020 руб. 
О И Я : : . . 1840 „ 
вю ь В Е : О 
ЗО Бр ВН . . 1680, 
Зои А : Л 
О : Е . : О 
Чет . ; з . Е 
БО ВИА . 1050 „ 
вор, т : | АО 
о. а 3 Ч : О 
о чае ; : : з ‚ БО» 
Ом иУ О 40, 4 оО а 
таовенаич и ой 3 } : З оО 
125 „ 2 Вы Ь ‚ Е . ‚ 250, 
Нан ‹ ея . 1200 „ 
Оба ти вы ИН ЗИМА ВЕ 200 
ВОО Ч Ь 1 [ : : 9600 В, 
Итого 881 „ о з . } - 11006 руб. 


По личному довЪрио ссуду получили 309 человзкъ въ суммЪ 
9246 р. и за поручительетвомъ 22 человЪка въ суммЪ 1760 р. 

Въ уплату ссудъ, какъ это видно изъ отчета, поступило 822 руб., 
изъ нихъ часть погашена до срока. Это поелЪдпее обстоятельство 
даетъ основанйя надЪяться, что ссуды булутъ погаллаться исправно. 

ВмветЬ съ этимъ правлене полагаетъ не лишнимъ привести 
свъдъня и о числЪ лицъ, желавшихъ кредитоваться въ кассв, ио 
размврахъ испрашиваемой ими ссуды. 

Всего до настоящаго времени въ кассу обращалось 881 лицо, съ 
заявлешями о ссудЪ въ 80952 руб. Изъ нихъ 331 человзкъ, заявив- 
шихь о ссудЪ въ 80466 руб., были удовлетворены ссудой въ размЪВръ, 
какъ указано, 11006 р., тремъ лицамъ отказано, пятеро взяли обратно 
свой заявлен1я. Остальныя 542 ходатайства, на сумму 49835 р., оста- 
лись неудовлетворенными. ЗдЪсь умЪстно будетъ сказать, что правле- 
не, предвидя невозможность удовлетворить ИМЪЮщЩиИмМися въ ея распе- 
ряжен!и средствами поступающя ходатайства, еще въ ШолЪ мЪсяцЪ, 
27 числа, на основав и постановлен1я собран1я оть 27 января 1907 г., 
обратилось въ Курское отдЪленше государетвеннаго банка съ просьбой 
о краткосрочномъ позаимствоваи въ размЪрЪ до 10000 руб., пред- 
полагая кредитомъ этимъ воспользоваться не сразу, а по мЪрЪ на- 
добности. ОтдЪлене банка увЪздомило кассу, что ссуда можетъ быть 
разрфшена лить по получен!и указавй!И отъ управленя медкаго кре- 
дита, куда отдзлен!е и обратилось непосредственно отъ себя съ со- 
отвЪтетвующимъ представлешемъ. До сего времени ссуда не получена, 
а вмфотЪ съ т5мъ и ходатайства заемщиковъ остаются неудовлетво- 
ренными. Впрочемъ, нужно сказать, что 249 лицамъ, просившимъ 
ссуду на выкупь копенъ, правленйемъ рЪшено отказать, такъ какъ 
сезонъ копенъ прошелъ, остальныя 298 ходатайства подлежатъ разсмо- 
‘трзниюо. Въ числЪ этихъ послвднихь ходатайствъ обращаютъ на себя 
вниман!е заявленя о ссудахъ на покупку хлЪба для прокормлен!я 
семействъ. Къ ходатайствамъ этимъ, по мнВн1ю правлен1я, нужно от- 
нестись крайне осторожно, такъ какъ просителями такихъ ссудъ явля- 


етоя бЪдиьйшая часть населен!я и, слЪдовательно, наименЪе благона- 
дежная въ платежномь отношении. Съ другой стороны, полученная 
въ неурожайный годъ ссуда легко можетъ быть иринята населешемъ 
за пособе и взыскан!е такихъ ссудъ будеть сопряжено съ большими 
затруднен!ями, и, ваконецъ средства кассы слишкомъ незначительны, . 
чтобы хотя отчасти удовлетворить эту нужду въ уЪздЪ. Поэтому 
правлен!е полагало бы ссудъ изъ кассы на продовольстве семействъ 
не выдавать и проситъ на этотъ счетъ указанйй собранйя. 

КромЪ операц: по ссудамъ и займамъ, касса принимаетъ вклады. 
Какъ видно изъ отчета, въ кассу вкладовъ не поступало, если не счи- 
тать внесенныхъ на вкладъ 80 руб. Явлеше это, надо полагать, обыч- 
вое для начинающихъ кредитныхЪ учреждений, и пока наша касса не 
упрочить своего положен!я и не пр1обрЪтетъ среди населеня къ се- 
0ъ довЪърия, на приливъ вкладовъ разечитывать трудно. Такъ было на 
первыхъ порахъ съ Щигровскимъ кредитнымъ товариществомъ, а те- 
перь— черезъ 1'/з года—имфющимъ свыше 28000 руб. вкладовъ, такъ 
`было и съ н®которыми другими земекими кассами, какъ это видно. 
изъ приложеня къ докладу ревизора управленйя по дЪламъ мелкаго 
кредита о земскихъ кассахъ. Поэтому операцит по пр1ему вкладовъ 
надо считать дЪломъ будущаго, когда съ общимъ разви\емъ дЪятель- 
ности кассы, несомнЪнно разовьется и эта функщя ея. Но одного до- 
вЪр!я къ кассЪ въ данномъ случа, разумется, недостаточно. Нуж-: 
ны соотвЬтствуюцйя услов!я ирема вкладовъ и достаточный %/ по 
НИМЪ, чтобы можно было разсчитывать на привлечене, въ видЪ вкла- 
довъ, мъетныхь средствъ въ кассу. Установленный, напримфръ, экс- 
треннымъ у$здвымъ земскимъ собравемъ 27 января 1907 года по 
нашей кассЪ процентъь для вкладовъ безсрочныхъ и на срокь до 1/2 
года правлен!е находитъ недостаточнымьъ и потому, въ видахъ при- 
влеченя вкладовъ, полагало бы проценты по вкладамъ на эти сроки 
увеличить, а именно: по, безерочнымъ вкладамъ съ 3%/. до. 41/59/о и по 
вкладамъ до '/2 года съ 4 до 55/, оставивъ на остальные сроки и 
па текущ счеть тоть же’ прощентъ: 

Изъ приведенныхъь цифровыхъ ланнвыхъ о дЪятельности кассы, 
лаже за такое короткое время, какъ 4 мЪеяца, вилно, что пужда сре- 
ди населеня уззда въ мелкомъ кредитЪ велика, и пройдетъ, надо по- 
лагать, еще не мало времени, когда касса, хотя отчасти, могла бы 
приблизиться къ полному удовлетвореню этой потребности. Прежде 
всего, разумется, нужны ередетва. Разечитывать на средства отъ пра- 
вительства едва ли можно, такъ какъ бюджетныя ассигнованя его 
ограничены, въ силу чего правительствомъ и выдаются лишь вамыя 
необходимыя суммы, съ тЬмъ, чтобы кассы могли только начать свою 
ДЪятельность. ДальнЪйшее развит!е дъятельности кассъ предоставля- 
ется мъетнымь средотвамъ: вкладамъ и земскимъ ассигнованйямъ. 0 
вклалахь уже говорилось, что это дЪло будущаго. Такимъ образомъ, 
на первое время остаются только средства земства. Наше земство мог- 
ло бы придти на помощь кассЪ или непосредственнымъ ассигнова- 
шемъ вЪ основной капиталъ кассы или же уполномоемъ правлен1я 
на краткосрочныя позакмствованя для оборотовъ кассы въ обще- 
слвенныхъ учреждешяхъ, у частныхъ лицъ или же изъ спещальныхъ 
капиталовь земства. 

На будущее время кассой предполагается, кромЪ операщй по вы- 
дач ссудъ единоличнымь заемщикамъ, ввести операщи по прему 
закладовъ, если къ тому представится возможность, особенное же вни- 
ман!е будеть обращено на организащю по уЪзду мелкихъ кредитных 


—405— 


учрежден!й: кредитныхъ товариществъ, ссудо-сберегательныхъ кассъ 
и проч. Этимъ поелЪднимъ организащямъ правлен!е придаетъ боль- 
шое значен!е въ дЪлЪ правильной постановки земской кредитной опе- 
рац!и, такь какъ, находясь въ непосредетвенномъ соприкосновени съ 
населенемъ и притомъ дЪйствуя вЪ районахъ небольшихъ, он бы- 
стрЗе и правильне будуть ор1ентироваться при удовлетворени м%- 
стныхь нуждь въ мелкомъ кредитЪ и распредЪлять его съ большей 
пользой для населевя. 

Докладывая объ изложенномъ, правлеше имЪеть честь просить 
собраве: 

1) Утвердить изложенныя въ настоящемъ докладЪ положеня, 
установленныя правленшемъ при выдачахъ ссудъ единоличнымъ за- 
емщикамъ. 

2) Высказаться по поводу холатайствъ о ссудахъ на покупку 
хлЪба для продовольствия. 

3) Увеличить процентъ по вкладамъ безсрочвымъ съ 8 до 41/54 
и по вкладамъ до '/> года съ 41/з до 5%, 

и 4) Уполномочить правлеве, въ случаЪ нужды, произвести 
краткосрочное позаимствоване въ суммЪ до 5000 руб. изъ запаснаго 
капитала уззднаго земства для оборотныхъ ередствъ кассы и вметь 
съ тЪмъ подтвердить уполномоче экстреннаго собравн1я 27 января 
1907 гола о позаимствован!и въ государственномъ банкЪ 10000 руб. 
для той же цВли. 


0бъ увеличенм пособ я губернскимъ земствомъ на содержа- 
не канцелярм по’ веденю  дълопроизводства по дъламъ 
губернскаго земства. 


ПослЪднее очередное губернское земское собран!е, раземотръвъ 
ходатайство Суджанскаго уЪзднаго земскаго собранйя объ увеличе- 
ви иособ]я земства на содержан!е канцеляр!и по веден!ю дфлопроиз- 
водства по дфламъ губернскаго земства до дЪйствительнаго расхода, 
согласилось съ заключешемъ смЪтной комисеи, признавшей, что раз- 
мЪръ отпускаемаго губернскимъ земствомъ пособя для веденя лВло- 
производства въ УуЪздахт, по двламъ губернекаго земства слишкомъ 
малъ, и принцишально полагая, что размЪръ такового пособ1я необхо- 
димо увеличить до двойного размЪра, предлагаетъ собрано оконча- 
тельную разработку этого вопроса представить на усмотрЪв!е уЪзд- 
ныхЪ земскихъ собрашй. 

Докладывая о вышеизложенномъ постановлени губернскаго зем- 
скаго собрашя, управа, въ вилу того, что развивающееся съ каждымь 
годомъ земское страховане, ветеринар1я, медицина, дорожное строи- 
тельство и проч. увеличиваютъ дЪлопроизводство по веденю двлъ 
губернскаго земства, и нашему земству приходится ежегодно припла- 
чивать на содержане канцеляр1и, находитъ, что отпускаемаго посо- 
б1я на этотъ предметъ въ суммЪ 1800 руб. недостаточно. 

Для болЪе детальнаго ознакомлен1я съ расходомъ, производи- 
мымъ для губернскаго земства. за счеть уЪзднаго, управа иметь 


честь представить счетъ, изъ котораго собраше увидитъ, что мини- 
мумъ этой суммы равенъ 8000 р. въ годъ. 


Расходъ канцеляр!и Щигровскаго уЪзднаго земетва по дзлопро- 
иаводству губернскаго земства: 


Страховой столь. 


Жалованье дълопроизводителю . . . 600 р. 
2 помощникамъ в : . 5 * 27720 Ь. 
1 мальчику . : 29497884909 . 180 р. 

1500 р 


Ветеринарный, эмеритальный и дорожный столы. 


Жалованье длопроизводителю . . . 600 р. 


Окладной: столь. 


1 мальчику . | В Е о 7 . 120 р. 
Наградныя служащимъ ф . о . 200 р. 
Отоплене и освъщене Е , в . 200 р. 
Канцеляреюя принадлежности . й . 380 р. 

Всего ь . . 8000 р., 


не считая секретаря и бухгалтера, которые имЗютъ непосредствен- 
ное отношене къ вышеупомянутымъ столамъ. 

Сообщая всЪ эти данныя, приходится придти къ заключен! ю, что 
1800 руб., ассигнуемые губернскимъ земствомт, на свое дВлопроиз- 
водство, далеко не пополняютъ расходовъ уЪфзднаго земства за счетъ 
губернскаго, а потому управа имЪетъ честь просить уЪздное собраше 
ходатайствовать передъ губернскимъ земскимъ собрашемъ объ уве- 
личен!и такового пособ!я до 3000 руб. въ годъ и, кромЪ того, просить 
губернское собраше увеличить платимую губернокимъ земствомъ 
квартирную плату за помфщен!е для страхового отдЪла въ суммЪ 
200 руб. до 400 руб. въ годъ. 

По № 12. Ревиз1онная комисая предлагаетъ согласиться съ пред- 
ложенмемъ управы и обратиться съ ходатайствомъ къ губернскому 
земскому собран!е объ увеличени пособ. управЪ на веден!е двло- 
производства по дЪламъ губернскаго земства, какъ указано въ расчегь 
управы, до 3000 руб. и квартирной платы за помфщене страхового 
отдьла до 400 руб. 


По вопросу объ измънени нъкоторыхъ статей устава зем- 
скихъ нассъ мелкаго кредита. 


Экстренное Курское губернское земское собраше, разсмотр въ въ 
засъдани 8 мая этого года вопросъ объ измЪнен!и нЪкоторыхъ ста- 
тей устава земскихъ каесъ мелкаго кредита, постановило: ходатайства 
передъ Министромъ Финансовь не возбуждать и устава земскихъ 
кассъ мелкаго кредита не. измФнять. 


О чемъ управаи иметь честь доложить собран!ю. 


АИ 


По вопросу объ изданм обязательныхъ постановленй для 
упорядоченя хльбной ссыпной торговли. 


Новооскольское очередное у$здное земское собранйе, выслушавъ 
въ засфдани 28 октября 1907 года докладъ Новооскольскаго город- 
ского старосты относительно обязан!я скупщиковъ зерновыхъ хлВбовъ 
при премв хльба взвЪшивать таковой ‘не въ кадкахъ, а въ равно- 
мЪфрныхъ мЪшкахъ, постановило: возбудить вновь ходатайство передъ 
губернскимъ земскимъ собрашемъ объ изданйи обязательныхъ поста- 
новлен! о томъ, чтобы скупщики предварительно ссыпали хлЪбъ въ 
мЬшки до окончательнаго расчета съ продавцами, въ виду постоян- 
наго практикующагося мелкими скупщиками обвЪса при ссыпкЪ хлЪба. 

Доклалъ Новооскольскаго городского старосты, по которому со- 
стоялось вышеприведенное постановлене уЪзднаго земскаго собран1я, 
заключается въ слфдующемъ: „ВоВмъ извЪстно, что крестьяне-хлЪбо- 
пашцы часто жалуются на скупщиковъ зернового хлЪба за то, что 
при есыпкЪ продаваемаго хлЪба они, т. е. скупщики, обвъшивають 
крестьянъ и услЪдить за такимъ обвЪеомъ нЪтъ возможности потому, 
что стрзла и гири взрны, а между тёмъ у покупщиковъ зернового 
хл$ба чаше всего бываетъ привЪеъ, т. е. излищекъ зерна, а у кресть- 
янъ-продавцовъ—недостача. Это все зависить отъ ловкости спещали- 
ста ссыпщика зерновыхъ хлЪбовъ, 

Для. устранен1я такого обвЪса уполномочевнымъ города Новаго- 
Оскола П. И. Дерябинымъ въ 1908 г. было рекомендовано собран!о 
уполномоченныхъ г. Новаго-Оскола ходатайствовать иередъ г. Курскимъ 
губернаторомъ объ издаши обязательныхъ постановлений для жителей 
города, чтобы воспретить скупщикамъ зерновыхъ хлЪбовъ взвЪшивать 
купленное зерно въ кадкахъ, а вмЪнить имъ въ обязанность имЪть 
запасы мЪшковъ одномърныхъ для тяжелыхъ сортовъ зерна, какъ, 
напримфръ, пшеница, рожь, ячмень, просо, гречиха, —вЪъ 4 пуда, а для 
болЪе легкихъ-—овса, подсолнечнаго сЪмени и проч. въ 2—3 пуда, и 
при ссыпкЪ купленнаго хлЪба взвЪшивать зерно на коромысловыхъ 
вЪсахъ съ насыпомъ въ таке одномврные мЪшки, а затВмъ высыпать 
вЪ обиИЙ закромъ лишь по окончательной провЪркЪ правильности 
вЪса самими продавцами и по заявлении ими покупщику 0 томъ, что 
вЪсъ вЪъренъ. 

ВелЪфдетв!е такого ходатайства собран!я городекихъ уполномо- 
ченныхъ г. Курок! губернаторъ въ сентябрь мЪсяцЪ того же 1903 г. 
издалъ для жителей г. Новаго-Оскола обязательное постановлене въ 
вышеуказанномъ смыслЪ, но, къ сожалЪн/ю, это постановлене имфетъ 
силу закона лишь въ чертЪ города, а на жителей пригородныхъ сло- 
бодъ, смежныхъ съ городомъ, оно не распростравяется. Зная это, мно- 
пе ссыпщики начали перекочевывать за черту города въ пригород- 
ныя слободы, гдЪ они наняли себЪ помфщен!я и преспокойно продол- 
жаютъ ссыпать зерновые хлЪба прежнимъ способомъ, взвЪшивая въ 
кадкахъ и ссыпая въ обе закрома, чтобы не было возможности про- 
вЪрить вЪеъ проданной парти. Въ пригородныхъ слободахъь не суще- 
ствуетъ никакихъ обязательныхьъ постановлений относительно пр1емки 
хлЪфба на вЪсъ, а черезъ это крестьяне-хл5бопашцы снова жалуются 
и будуть жаловаться на обвЪеъ ихъ скупщиками, да и самъ городъ 
терпитъ громадный ущербъ, такъ какъ главный центръ хлЪбной ссыпки 
можеть перемЪститься изъ города въ пригородныя слободы. 


= 


Принимая во: вниман!е, что окружаюция городъ Новый-Осколъ 
пригородныя слободы составляютъ ц’Влое сплошное населене и потому 
обязательное постановлен!е для жителей города только и возможно 
осуществить при услов!и общаго примЪнен!я ко. всЪмъ жителямъ какъ 
города, такъ и пригородныхъ слободъ, а также низя въ виду, что 
крестьяне всего уззда нуждаются въ защитЪ ихъ отъ обмановъ 
не въ одномъ только городв Новомъ-ОсколЪ, но и въ другихь торго- 
выхъ пунктахъ, я считаю долгомъ покорнзйше просить очередное 
Уувздное земское собран!е, не признаетъ ли оно возможнымъ вырабо- 
тать и издать для всего Новооскольскаго Уфзда такое обязательное 
постановлеше, которымъ вмВнить въ обязанность всфмъ скупщикамъ 
зерновыхъ хлВбовъ при приемкЪ отъ сельскихъ жителей хлЪба, взвЪ- 
шивать таковой не въ кадкахъ, а въ одномърныхъь мЪ®шкахъ и по 
взвЪъшиван1и ссыпать въ обпий закромъ или другое какое-либо пом- 
щене лишь по заявлен!и продавца, что вЪеъ вЪренъ. №ели же собра- 
не почему-либо не найдетъ возможнымъ издать означенное постано- 
влен!е для жителей всего уЪзда, то. покорнфйше прошу ввести таковое 
въ дЪйстве хотя въ пригородныхъ слободахъ, смежныхъ съ городомъ 
Новымъ -Осколомъ“. ы 

При докладЪ была приложена справка уЪздной управы: „30 сен- 

тября 1908 года Новооскольское очередное уЪздное земское собране 
`°по предложен П. И. Дерябина постановило: ходатайствовать передъь 
губернскимъ земскимъ собраемъ объ издания обязательныхъ поста- 
новлен!й, чтобы скупщики предварительно ссыпали хлЪбъ въ мышки 
до окончательнаго расчета съ продавцами, въ виду постоянно практи- 
кующагося мелкими скупщиками обвЪса при ссыпкЪ хлЪба. 

Курское губернское земское собраше, не предполагая, чтобы прак- 
тикуемая Новооскольскимъ земетвомъ мЪра’ принесла’ существенную 
пользу населен!ю, и, наоборотъ, опасаясь, что она явится для послЪл- 
няго только лишнимъ бременемъ, ходатайство отклонило“. 

Настояний докладъ Новооскольскаго городского старосты основы- 
вается на двухъ положеняхъ: онъ защищаеть какъ интересы продав- 
цовъ-крестьянъ, такъ и торговые интересы города. 

Мы не будемъ останавливаться на второмъ основанди доклада 
городского старосты, такъ какъ развите торговли въ предмЪостьяхъ, 
хотя бы и за счетъь города, по мнфн!ю’ губернской управы, —д\Ъло сво- 
бодной конкуренции, и защита интеревовъ городской торговли, если 
таковые въ данномъ случаЪ страдаютъ, относится къ компетенции: го- 
родекого общественнаго управлен1я. 

На губернское земство возложена закономъ забота о мЪетныхъ 
пользахь и нуждахъ ивъ томъ числЪ воспособлен!и зависящими отъ 
земства способами мЪстному земледВл!ю, торговлЪ и промышленности 
въ предълахъ цЪълой губерн!и, поэтому для земства не такъ важна 
указанная въ докладЪ городского старосты возможность перемвщеня 
центра торговли хлЪбомъ изъ города въ пригородныя слободы, какъ 
то, чтобы торговля повсеместно, въ губерн!и могла получить правиль- 
ное развиШе, равном рно обезпечивая интересы какъ продавцовъ, такъ 
и покупщиковьъ. 

Однимъ изъ возможныхъ для земства средствъь упорядоченя 
торговли хлбомъ является издан!е порядкомъ ст. ст. 110 и 111 По- 
ложен1я о земскихъ учрежденяхъ обязательныхь для жителей: губер- 
ни постановлев!и о порядкЪ производства торговли. Издавше одного 
только правила, предложеннаго Новооскольскимъ земствомъ, чтобы 


а 


скупщики предварительно ссыпали хлЪбъ въ мЪшки до’ окончатель- 
наго расчета съ продавцами, ве можеть имфть исчерпывающаго зна- 
ченя. Признавая за вопросомъ объ урегулирован1и ссыпной торговли 
зерновымъ хлЪбомъ серьезное значен!е, губернская ‘управа’ полагала 
бы вопросъ этотъ передать на предварительное обсуждеше уЪздныхъ 
земскихъ собраний. 

Представляя о вышеизложенномь на усмотрзе земскаго собра- 
ня, съ своей стороны управа полагаетъ, что издае обязательныхъ 
постановленй для хлЪбной ссыпки въ томъ видЪ, какъ предлагаеть 
Новооскольск!й городской староста, своей цзли, въ смыелВ упорядо- 
чен1я этой торговли, не достигнетъ, такъ какъ обвЪеъ можеть быть и 
при ссыпкЪ хлЪба въ кадкахъ и при есыпкЪ въ м8шкахъ, добросо- 
вЪстность же ссыпки всецЪло зависитъ отъ самихъ скупщиковъ и 
никак1я обязательныя постановлен1я искоренить этого зла’ не могутъ, 
а лишь только создадуть еще большия неудобства для населешя и 
хлвВботорговцевъ, въ особенности пригородныхъ, торговля коихъ, бла- 
годаря такимъ правиламъ, сведется къ нулю и будеть убита. Что же 
касается вопроса объ издан!и обязательныхъ правилъ для населеня 
УБзда о томъ,: чтобы центромъ торговли и ссвыпки былъ городъ, въ 
виду того, что задача земства—забота объ уЪздЪ, а пригородъ тотъ же 
УЪздъ, управа съ своей стороны полагала бы это ходатайство откло- 
нить и о своемъ постановлен!и увЪдомить очередное губернское: зем- 
ское собране. ; 


По вопросу объ открытм ярмарки въ сель Гриневнъ. 


Курская губернская земская управа при отношении, отъ 29-го 
февраля за № 266/591, препроводила въ уЪзлную управу адресованный 
на имя г. Курскаго губернатора приговоръ прихожанъ Дмитревской 
церкви села Гриневки, въ которомъ вышеупомявутые прихожане про- 
сятъ Его Превосходительство г. Курскаго губернатора о разрЪшен 
въ селЪ ГриневкЪ трехъ ярмарокъ: 

Первую въ СвЪтлую седьмицу въ память Пресвятой Богородицы 
Живоносный источникъ, вторую 5-го 1юля въ память преподобнаго 
Сермя Радонежскаго и третью 24-го октября въ память Пресвятой Бо- 
городицы ВсЪхъ скорбящихъ радости, съ допущешемъ торговли 
всякаго рода скотомъ и другими товарами, и полученный доходъ обра- 
тить на нужды церкви. Площадь въ размЪрЪ 200 саж. оть церкви, 
прилегающую къ селу, прихожане отдаютъ подъ ярмарку. 

При чемъ, въ виду повсеместно усилившихся безпорядковъ при 
собраняхъ на ярмаркахъ, прихожане Дмитр1евской церкви обязуются 
строжайше слЪдить за порядкомъ и о замЪченныхъ лицахъ, нару- 
шающихъ ‘спокойстве, доносить полицщи. 

Уъздная управа, по получеши вышеупомянутаго отношен1я вмветь 
съ приговоромъ прихожанъ Дмитревской церкви села Гриневки, 
обратилась въ Липовское, Липовчанское, Средне-Расховецкое, Красно- 
полянское волостныя правлен1я и въ Ливенскую и Землянскую зем- 
скя управы съ просьбой сообщить, не имЪется ли съ ихъ стороны 
препятетв!й къ открытшо въ селЪ Гриневкв, Оредне-Расховецкой во- 
лости, трехъ однодневныхь ярмарокъ въ престольные праздники: въ 


— 45 — 


пятницу СвЪтлой седьмицы, 5-го юля--въ день Преподобнаго Сермя 
Радонежскаго и 24 октября—въ день Пресвятой Богородицы ВеЪхъ 
скорбящихъ радости, на что были получены отвЪты, что препят- 
ст къ открыто въ велЪ ГриневкВ трехъ однодневныхъ ярмарокъ, 
со стороны перечисленныхъ у3здныхъ земствъ и волостныхъ правле- 
ый не имЗется. 

Въ дополнеше изложеннаго уЪздной управой при отношенйи, 
отъ 22-го марта за № 02/5135, получено прошене дворянина Н. Н. Во- 
ронца, адресованное въ Курское губернское присутств!е, въ которомъ 
г. Воронецъ, ссылаясь на то, что торговли скотомъ и товарами въ 
бывшихъ въ этомъ селЪ ярмаркахъ никогда не производилось, въ дни 
ярмарки фигурируютъ: пьянство, буйство, драки и воровство, а главнымъ 
образомъ собрашя, принимаюция угрожающий характеръ какъ для мъ- 
стныхь жителей, такъ и лля представителей администрацщи, которой 
иногда трудно было справляться съ разбушевавшейся толпой, ——покор- 
нЪйше просить губернское правлене въ ходатайствЪ крестьянъ села 
Гриневки отказать. 

Увздная управа, принимая во вниман1е улегшееся настроете 
населенйя въ уЪфзлЪ, обЪщан!е крестьянъ села Гриневки поддерживать 
и подавлять всЪ безпорядки, въ случаЪ ихъ возникновен!я, своими и 
административными мзрами ит. к. эти ярмарки не мьшаютъ смеж- 
нымъ уВздамъ и волостямъ, полагаеть ходатайствовать передъ гу- 
бернскимъ земскимъ собравемъ объ открыти въ с. ГриневкЪ трехъ 
однодневныхъ ярмарокъ въ указанные сроки. 


0бъ открыти ярмарки въ с. Знаменскомъ. 


Въ Щигровскую у%здную земскую управу поступило прошене 
крестьянъ с. Знаменскаго, ходатайствующихь объ открыт въ ихъ 
селЪ недфльной ярмарки съ 26 1юня -день празднован!я иконы Тих- 
винской Боячей Матери, вмЪсто существующей тамъ Воздвиженской 
ярмарки (14 сентября), мотивируя свое ходатайство тБмъ, что по вре- 
мени Воздвиженская ярмарка для торговли скотомъ и другими това- 
рами представляется неудобною и обыкновенно проходить въ видЪ 
базара въ престольный праздникъ. 

Со стороны земствъ Курскаго и Фатежекаго препятств!й къ от- 
крытю недфльной ярмарки въ с. Знаменскомъ съ 26 юня препят- 
стый не встр чается. 

Противъ открыт!я ярмарки въ Знаменскомъ въ указанный ерокъ 
протестуютъ: Малоархангельское земство, такъ какъ срокъ этой яр- 
марки совпадаеть съ Нетрубежской ярмаркой—съ 20 по 27 юня, и 
крестьяне с. Нижняго-Даймена, Шигровскаго уЪзда, въ виду того, что 
ярмарка эта будеть одновременно съ ихъ ярмаркой —29 юня, въ день 
св. апостоловь Петра и Павла, и по близости разстоявя явится въ 
ущербъ интересамъ Нижне-Дайменской ярмарки. 

Управа, исходя изъ того положен!я, что существовае двухъ 
одновременныхъ ярмарокъ на такомъ близкомъ разстояни (18—20 
версть) не въ интересахъ какъ самыхъ ярмарокъ, такъ и населенИя, 


И = 


полагала бы ходатайство отклонить, прелоставивъ крестьянамъ уста- 
новить другой какой-либо ерокъ или остаться при ярмаркВ 14 сен- 
тября, испросивъ разръшене па право торговли на этой ярмаркВ ло- 
шадьми и другими товарами. 


Съ прошенмемъ крестьянина Ивана Михайлова Филатова о 
сложени долга въ суммь 33 руб., числящихся за нимъ за 
кровельное жельзо. 


Крестьянинъ сл. Сныткиной, Троицкой волости, Иванъ Михайловъ 
Филатовъ подалъ на имя очередного земскаго собран1я прошеше, ко- 
торымъ холатайствуеть о сложеши съ него долга въ вуммЪВ 33 руб. 
за кровельное желЪзо, взятое въ 1904 г. на льготныхъ условяхъ 
умершимъ теперь отцомъ его Михаиломъ СОтефановымъ Филатовымъ, 
такъ какъ уплатить этотъ долгъ, за неимъемъ средствъ и неспособ- 
ностью къ труду, онъ не можеть. 

По наведеннымъ справкамъ ‘оказалось, что отецъ просителя Ми- 
хаилъ Филатовъ въ 1904 г. взяль желвзо и остался должнымъ управЪ 
38 руб, которые до сего времени значатся неуплаченными. За исправ- 
ность уплаты ручались Щигровскй м®$щанинъ Михаилъ Смольняковъ 
и дворянинъ Боризъь Николаевичъ Толмачевъ. 

Въ виду чего управа полагаеть: ходатайство иросителя Фила- 
това отклонить и, въ случаЪ несостоятельности, просителя Ивана Ми- 
хайлова Филатова, привлечь къ уплать долга въ сумм 33 руб. мЪ- 
щанина Михаила Смольнякова и дворянина Бориса Николаевича Тол- 
мачева, какъ ручавшихея за исправность уплаты и какъ лицъ, взяв- 
шихъ на себя обязанность, въ случаЪ несостоятельности Филатова, 
уплатить этоть дольгъ. 


0бъ отнлонени продовольственнымъ совъщанемъ ходатайства 
уъзднаго земства объ отсрочкъ уплаты ссуды, выданной на 
прокормлене скота. 


Согласно постановлению экстреннаго уЪзднаго земскаго собрайя 
3 марта сего года управою было возбуждено передъ Министерствомъ 
Внутренвихъ Дфльъ ходатайство объ отерочкЪ уплаты первой трети 
ссуды, въ суммЪ 14778 руб. 50 коп., выданной въ 1906 году крестья- 
намъ на прокормлене скота, до 1910 года и остальныхъ двухъ третей 
до 1911 и 1912 годовъ. 

Въ отвЬтъ на это ходатайство въ апрЪлЪ мЪсяцЪ сего года отъ 
г. Курскаго губернатора получено отношен!е: „Продовольственное со- 
въщане, заслушавъ 29 марта сего года ходатайство ШЩигровскаго 
узднаго земства объ отерочкЪ возврата ссуды (50000 руб.), отпущен- 
ной земству въ 1905 году на мвропрят!я по сохранено у населеншя 
скота, съ обязательствомъ возврата ссуды въ течен!е трехъ лЪть, и 
принявъ во внимане, что при получеши ссуды земство приняло на 


=.47 — 


` себя обязательство за своевременный возвратъ ея, при чемъ въ то же 
время могло предусмотрЪть возможность неисправности заемщиковъ- 
крестьянъ въ пополнен!и долговъ, нашло, что неуплата означенныхъ 
долговъ земству крестьянами не можеть служить достаточнымъ осно- 
ванемъ для Министерства къ отерочкф земству возврата ссуды, а по- 
тому признало настоящее ходатайство не подлежащимъ удовлетворено. 

Сообщая о таковомъ постановлен1и продовольственнаго совЪщаня, 
утвержденнаго г. Министромъ Внутреннихъ ДЪлъ того же 29 марта, 
предлагаю земской управЪ озаботиться своевременнымъ возвратомъ 
ссуды и о послЪдующемъ меня увЪдомить. 

Объ этомъ управа имфетъ честь доложить собрано и просить 
его войти въ обсужден!е по данному вопросу. 

СОъ своей стороны управа полагаетъ, что произвести уплату при- 
читающейся части долга въ погашене ссуды въ настоящемь году 
невозможно, въ виду непоступлен!я платежей по этой ссудЪ (всего 
поступило 442 руб. 8 коп.), плохого урожая озимыхь и затруднитель- 
наго состоян1я земскихъ финансовъ, а потому управа и предлагаеть 
собран!ю вновь ходатайствовать передъ правительствомъ объ отерочкь 
уплаты части ссуды до 1910 г, а второй и третьей до 1911 и 1912 гг., 
отмЪтивъ въ своемъ ходатайствВ большую задолжность населенйя дру- 
гимъ продовольственнымъ капиталамъ и тяжелое экономическое его 
положен!е въ данное время вслВдетве плохого урожая озимыхъ. 


Въ Щигровское очередное земское собране 


члена, землеустроительной комиссии Фо- 
тия Тихоновича Лутвинова 


ПРОШЕНТЕ. 


Въ 1906 году ШЩигровскимъ очерелнымъ земскимъ собравемъ 
я избранъ членомъ землеустроительной комисеи, срокомъ со дня из- 
бран1я на 3 года. Эту обязанность я отбываю аккуратно, являюсь въ 
каждое засвдан!е. Обязанность эта сопряжена съ расходами по поздкЪ 
моей въ г. Щигры въ засЪдане и упущен!е за отлучкой изъ дома 
въ своемъ хозяйствв; между прочимъ, ничего по этой должности. не 
получаю. ВелЪдетве сего имЪфю честь покорвзйше просить Щигров- 
ское уБздное земское собран!е назначить мнф содержане по должно- 
сти члена землеустроительной комисс!и. 1908 г., сентября 25 дня, 

Фопий Лутвиновь: 

Представляя 0 вышеизложенномь ва разсмотрВне очередного 
земскаго собран1я, съ своей стороны управа высказывается за выдачу 
вознагражден!я членамъ землеустроительной комисеи, выбранныхъ 
земскимъ собрашемъ, и предиагаетъь собран1ю внести въ узздную смЪту 
на 1909 годъ на выдачу 3 членамъ землеустроительной комисеи оть 
земства 450 руб., по 150 руб. каждому. 


Баллотировочный листъ 
О вознагражден!и 3 членамъ отъ земства землеустроительной ко- 
мисеи по 150 р. каждому—утверд. 18, отрицат. 9. Принято. 
О вознаграждеши 8 членамъ отъ земства землеустроительной ко- 
мисс!и по 200 руб. каждому утвердит. 18, отрицал. 14. Не принято, 


а 


зас валят 


ХЫ\ ОЧЕРЕДНОГО ЩИГРОВСКАГО УВЗДЕАГО ЗЕМСКАГО СОБРАНИЯ 


за 4 октября 1908 года. 


Засъдан!е въ состав 31-го гласнаго было открыто, подъ предс\- 
дательствомъ уЪзднаго предводителя дворянства Л. Е. Маркова, въ 1 
часъ 20 минутъь пополудни. По прочтен журнала предылущаго за- 
сЪдашя и изъявлен!и собрашемъ благодарности за исполневе обязан- 
ностей секретаря предыдущаго засЪдан1я Н. Н. Маркову, секретаремъ 
на текущее засЪдан1е выбранъ былъ В. М. Поповъ. Шо заслушан!и 
вышеупомянутаго журнала, заступающий мЪсто ШЩисровскаго город- 
ского головы Ф. Н. Галкинъ просилъ собран!е выяснить ему, какую 
доходность города взяла земская управа для оцЪнки городекихъ ярма- 
рочныхъ площадей и изъ какихъ 9/о9/о капитализировалась доходность 
ихЪ, на что предсВдатель управы пояснилъ ему, что оцвнка вевхъ 
торговыхъ промышленныхъ предприят!й, а равно и ярмарочныхъ пло- 
щадей производится по установленной собравемъ одинаковой для 
всЪхь формул и что ходатайство города о разсрочкЪ платежей не- 
доимки и переоцвнкЪ ярмарочныхъ Щигровскихъ площадей. было. до- 
ложено въ предыдущемъ собранйи ревизюнной комисбей, собраве 
согласилось съ докладомъ управы и утвердило. ПослЪ этого, испол- 
няющШ должность городского головы Галкинъ подалъ и прочелъ въ 
собрании прилагаемое при семъ свое особое мнЪи!е, въ каковомъ ука- 
залъ, что гласный Н. Е. Марковъ своимъ заявлешемъ, что выгонная 
земля г. Щигровъ принадлежить не городу, а Щигровекимъ мВща- 
намт, пытается возбуждать одну часть города на другую и тВмъ са 
мымъ приноситъ городу вредъ и убытки. ПослЪда1й отрывокъ особаго 
мн®н!я исполняющаго должность городского головы Галкина гласный 
Н. В. Марковъ просилъ предсВдателя собранйя занести въ настоящий 
журналъ, что своимъ мнземъ гласный Галкинъ оскорбляетъ мьщан- 
ское сослов!е, подозрзвая г.г. мьщанъ въ томЪ, что они могутъ вол- 
новаться, если гласный Марковъ сказалъ что-либо о мВщанской землз, 
и, такимъ образомъ, инцидентъ этотъ былъ исчерпанъ. ВелЪдъ за этимъ 
собран!е, по предложен!ю своего председателя, заслушало медицинсю и 
и ветеринарный доклады и такъ какъ вникакихъ возражений и замз- 
чан!й не послВдовало, то собранйе постановило принять къ свздЪнйо 
эти доклады и выразить всему медицинскому и ветеринарному персо- 
налу благодарность за его усердную на пользу земства службу, послВ 


Я 


чего предевдатель управы, въ виду недостаточности средствъ по100 р. 
вВЪ ГоДЪ на каждый ветеринарный участокъ для безплатной выдачи 
лЪкарсетвъ для приводимыхъ въ амбулаторит больныхъ животныхъ, 
обратился къ собран!ю ‘съ просьбой ассигновать на этоть предметь 
еще 200 руб., поровну на каждый ветеринарный участоктъ, и собране 
всецзло пошло наветрВчу предложению предсЪдателя управы, иоста- 
новив® внести въ смЪту 1909 года еще 200 руб. на этотъ предметъ, 
ВолЪдъ за этимъ собраше заслушало докладъ управы о дЪятельности 
земскаго сельско-хозяйетвеннаго склада и пояснев!я по нЪкоторымъ 
отдвламъ доклада, даваемыя собраншо предсВдателемъ управы, послЪ 
чего собран1е, принявъ къ свЪдЪн!ю этоть докладъ, постановило бла- 
годарить управу и ея предсЪдателя Н. В. Бобровскаго за его дзятель- 
ность по сельско-хозяйственному складу. 

ЗатЪмъ предеЪдалель управы доложилъ собран!ю ‘отчеть о, ре- 
монтЪ земскаго дома, проектъ и емЪту по постройкВ, новаго земскаго 
дома и о постройк второго этажа надъ здашемъ земскаго архива. 
Посл чего гласный Н. Е Марковъ, признавъ, что съ формальной 
стороны при надстройкЪ второго этажа надъ архивомъ управа нару- 
шила свои полномочя, твмъ не менЪе принесла несомнЪнную поль- 
зу земетву, и потому предложилъ собрав!ю утвердить расходы по по- 
стройкЪ второго этажа надъ архивомъ, къ каковому предложен!ю со- 
браше присоединилось, утвердивъ эти расходы и благодаря управу 
за эту постройку. Затвмъ собраве, принявъ отъ уаравы проектъ но- 
ваго земскаго дома, постановило отложить постройку новаго земскаго 
дома, въ виду неурожая этого года, до болзе удобнаго момента. 

ПослЪ чего, собрав!е заслушало, докладъ управы о продаж на- 
селенйю хлЪба по заготовительной цзнЪ и постановило согласиться съ 
докладомъ и мнЪвемъ управы. 

Заслушанъ былъ затВмъ докладъ земской‘ Цигровекой женской 
гимназ!и за 1907/з учебный годъ, ; прочтенный предедателемъ педагоги- 
ческаго совзта ея. КромЪ этого, предевдатель педагогическаго совЪта 
собран!ю доложилъ циркуляръ попечителя учебнаго округа, о томъ, ка- 
вя необходимы постройки иемЪты по расширен ю Щигровской женской 
гимназ!и, такъ какъ Министерство. Народнаго ПросвЪщен1я предлагаеть 
ВЪ 1910 и 1911 гг. расширить вообще учебныя здан1я. Собрав!е яостано- 
вило поручить имвющему быть въ текущемъ собран!и выбраннымъ попе- 
чительному совЪту совмЪстно съ управой выработать планъ, проектъ 
и смВты тВхъ необходимых расширен1й помъщенй Щигровской зем- 
ской гимназ!и, как!я найдетъ нужнымъ, и выслать все это попечителю 
округа. Затьмъ предсздатель собран!я прочелъ ему письмо на его 
имя оть г. Курекаго губернатора о желави правительства организо- 
вать внЪшкольный надзоръ за воспитаяниками учебныхъ заведений. 

Гласный И. Е. БЪлявок!, въ виду того, что вопросъ этоть за- 
сталъ собраве врасплохъ, а для организаци внЪшкольнаго надзора 
и выработки его плана необходимо время, а также и средства, предло- 
жилъ собрав ю ассигновать на 1909 г. 1000 р.. въ распоряжен1е управы 
и поручить ей самымъ энергичнымъ образомъ, совмвотно съ попе- 
чительнымь совВтомъ, заняться этимъ вопросомъ, подыскивашемъ 
подходящихъ квартиръ, лицъ для надзора за воспитанницами, въ данномъ 
случав, Шигровской земской женской гимнази и доложить сл$дую- 
щему собран!ю свои проекты, см$ты и предложен1я. Собраве всецзло 
согласилось съ предложешемъ И, В. БЪлявокаго и постановило про- 
сить емЪтную: комиссю внести эту сумму на 1909 г. и благодарить 


— 50 — 


докладчика Н. П. Дарскаго за понесенные имъ по докладу труды. 
Гласный Н. Е. Марковъ предложилъ собраню благодарить г. Кур- 
скаго губернатора за инищативу въ этомъ дорогомъ для населения 
ЦЬЛЪ и сообщить ему, что земство желаетъь самымъ широкимъ путемъ 
пойти навстрЪчу его желанйямъ, ассигновавъ на 1909 г., на первое 
время, въ распоряжене управы по этому предмету тысячу рублей. 

Велфдь за этимъ собран!е заслушало докладъ управы объ уча- 
сти агронома въ дЪл оболВдованйя хуторскихъ и отрубныхъ уча- 
стковъ и постановило согласиться съ докладомъ управы и выразить 
управ пожелан!я, чтобы агрономъ Вздилъ для осмотра крестьянскихъ 
отрубныхъ участковъ въ свободное отъ земской службы время. 

За вышеупомянутымъ, собрано былъ доложенъ докладъ управы 
объ открыти въ с. Михайловскомъ двухкласснаго образцоваго мини: 
стерскаго училища съ ремесленнымъ при немъ отдвлешемъ, и собра- 
ве согласилось съ предложенемъ управы, внеся въ этоть докладъ 
6-й пувктъ, по которому управЪ поручается, въ случа неудачи про- 
дажи дома подъ старой школой и земли подъ ней за 900 руб., землю 
подъ новой школой не выкупать изъ дворянскаго земельваго банка, 
а оставить ее въ той же залоговой суммЪ у банка. 

ПослЪ этого, собран!е заслушало доклалъ управы о разъздныхъ 
деньгахъ практиканту-инструктору и инсгруктору при сельско-хозяй- 
ственномъ складЪ, и собраше по предложению гласнаго’ Н. Е. Маркова 
и Н. М. Челюсткина всецбло присоединилось къ докладу управы объ 
ассигнован!и въ 1909 году на разъЪзды вышеупомянутымъ лицамъ 
200 руб. : 

Затвмь Щигровски земскй агрономъ доложилъ собранию до- 
кладъ и пожелан!я управы о выставкЁ лошадей сельско-рабочаго сорта, 
и собраше, согласившиеь съ докладомъ управы, поручило ей ходатай- 
ствовать передъ губернскимъ земствомъ объ ассигнованйи ей 225 р. 
на выставки наравнЪ съ другими земствами и объ отмнЪ прошло- 
годняго постановленя не дВлать отпусковъ денегъь на мелкорайонныя 
выставки.—ВолЪдъЪ за этимъ собранйю былъ прочтенъ доклалъ управы 
о распространени травосвян!я и естественныхь луговъ въ Щигров- 
скомъ увздЪ, и собране, согласившись съ докладомъ управы, иоста- 
новило ассигновать на этотъ предметъ 200 руб. и разрьшило управЪ 
ходатайствовать передъ губернской управой объ отпускЪ 200 руб. и 
хлопотать о министерской субсид1и въ 300 р. 

Заслушанъ былъ докладъ управы объ опытно-показательномъ 
участкЪ въ имён ГлЪбовой, и собран!е согласилось съ докладомъ 
и приняло его къ свздзнио.— Вел дъ за этимъ вниман!ю собрания былъ 
предложенъ докладъ агронома объ опытно-показательныхъ участкахъ 
съ минеральными удобренями на крестьянскихъ поляхъ. Собраше 70- 
становило утвердить этотъ докладъ. 


Докладъ управы объ улучшен!и мЪстнаго коневодства собраше 
заслушало и постановило ассигновать на 1909 г. 900 р. на покупку 
двухъ производителей тяжеловозовъ. 

Такимъ же порядкомъ былъ доложенъ собравю докладъ управы 
объ улучшен!и мФстнаго животноводства, съ коимъ собране согла- 
силось и постановило утвердить его. 

Затьмъ собраше заслущало докладъ земскаго агронома о его 
дфятельности за текущ годъ и постановило благодарить земскаго 
агронома за его энергичную дЪятельность на земской службъ, 


= 5 
Въ Щигровекое очередное у%здное земское собран!е 


д. городского головы члена управы 
Ф. Н. Галкина 


по докладу № 10— ходатайство Щигров- 

ской городской управы объ отерочкь 
уплаты, недоимки, за базарную площадь 
г. Щигровъ и ея переоценить 


ОСОБОЕ МНЕ. 


Въ засЪдан!и земскаго собран!я 2 октября с. г., когда передава- 
лись доклады въ ревизюнную комисс!ю, въ томъ чиеслЪ и ходатайство 
городского управлен!я, мною было заявлено г. предеВдательствующему, 
что ходатайство. это къ передачВ въ комиссшю не подлежитъ, въ ре- 
виз1онную комисс1ю должны быть переданы только тв доклады, кото- 
рые касаются отчетности, а поэтому ходатайство городского управлен!я 
подлежить разсмотрЪн!ю земскаго собранйя и при этомъ просилъ, что- 
бы ходатайство городской управы во всякомъ случа было прочитано 
въ собран!и, но на это мое заявлене не было обращено вниман]я, хо- 
Датайство было передано въ ревиз!онную комисою и при обсуждени 
этого вопроса въ засвданйи собран!я 3 октября были прочитаны толь- 
ко доклады управы и ревизонной комисаи, а мотивированное и съ 
цифровыми данными ходатайство городской управы и прочитано не 
было. Такимъ образомъ, гласные земскаго собран1я, лишенные возмож- 
ности познакомиться съ холатайствомъ городской управы, не могли 
имЪть правильнаго о немъ сужден!я, и потому не удивительно, что 
въ прен!яхъ по этому вопросу нЪкоторые гласные высказывали мнЪ- 
н!е, что представитель отъ города идетъь ложнымъ путемъ и вмзето 
того, чтобы просить объ уменьшен!и налога съ базарной площади, онъ 
проситъ какъ бы объ увеличен!и его. 

Представители гор. Шигровъ никогда не ходятъ ложнымъ путемъ, 
а всегда идуть орямымъ и открытымъ, а поэтому и просили земекое 
собраше избрать комисс!ю изъ гласныхъ ‘для выяснен!я какъ доходовъ, 
а также расходовъ съ площади и ярмарокь города Шигровъ, для чего 
книги управы и всЪ документы будутъ открыты, и тогда только на- 
значить правильную оцзнку съ ярмарокъ для платежа земскихъ по- 
винностей, но согласно докладу ревизюнной комисеи и въ этомъ зем- 
скимъ собрашемъ было отказано. 

Доходъ съ площади и ярмарокъ въ 1907 г. выразился въ суммЪ 
3234 руб., что видно изъ книсъ управы, а расходовъ: базарному ко- 
миссару 300 руб. въ годъ и содержане площади въ чистотв и друг. 
расходъ 100 руб., слвдовательно, чистый доходъ 2800 руб., а въ теку- 
щемъ году чистаго дохода было около 3000 руб. 

Собраве приняло доходъ въ 330 руб., капитализируя его изъ 12% 
годовыхъ, придется платить повинности, какъ выразила комисоя въ 
своемъ докладЪ, въ той же суммЪ, какъ и прежде, т. е. около 700 р. 
вЪ годъ, или почти четвертую часть дохода города, такимъ образомъ, 
земство взимаетъ не повинности, а является какъ бы участником вл» 
доходахъ города. 


ры 


Если’ земское собране облагаеть  ‘вев ‘ярмарки, толвыгонная зе- 
мля въ количествЪ 77/2 дес. не должна подлежатъ обложен!ю, такъ 
какъ городекой земли, приносящей доходъ, не болфе 20 десятинъ, а 
остальная земля находится подъ выгономъ, каковая согласно 53 ст. 
уст. о зем. повин. обложен не подлежитъ, а потому излишия 57/2 
десят. изъ земскаго обложен!я должны быть исключены. 

КромЪ того, когда мною было заявлено, что выгонная земля, на 
которой происходятъ ярмарки, также облагается земскимъ сборомъ, то 
предсЪдательствующимъ было допущено заявлен!е со стороны гласна- 
го Н. В. Маркова, что выгонная земля принадлежить не городу, а 
мЪщанскому обществу, у города же она находится во временномъ 
пользоваши, и что мЪщане возбуждаютъ ходатайство объ отобран 
этой земли и каковое можеть быть удовлетворено. Между тёмъ мЪ- 
щане гор. Щигровъ еще въ прошломъ году обращались къ г. губер- 
натору о признав за ними права собственности па эту землю. Г. гу- 
бернаторъ, разсмотрвш!й всЪ документы о правахъ, сдВлалъ распо- 
ряжен!е: объявить м®щанамъ черезъ полицейское управлен!е, что 
права города на землю не возбуждаютъ никакого сомнзн1я, мфщане 
этимъ были успокоены и стали уплачивать городу повинности, а вЪ- 
которые изъ нихъ покупали землю въ собственность, Теперь же сво- 
имъ авторитетнымъ заявлещемъ гласный Н. В. Марковъ, какъ ‘членъ 
Государственной Думы, на основанйи слуховъ, вновь возбуждаеть на- 
селене, подаеть имъ ни на чемъ неоснованныя надежды и въ резуль- 
татв возбуждается одна часть населея противъ другой, и повинности 
городу за землю оплачиваться не будутъ. 

На основан!и всего изложеннаго, я нахожу, что все это, взятое 
вмЪъетЪ, принесетъ городскому населев!ю существенный вредъ и убыт- 
ки, я, какъ представитель его, протестую и прошу мое заявлеше при- 
ложить къ журналу засЪдав!я земскаго собравя за 3 октября с. г. 4 
октября 1908 года. И. д. Щигровскаго городского головы членъ упра- 
вы Ф. Галкин. : 


Общий обзоръ медицинской дъятельности по Щигровскому 
узду за 1907 годъ. 


Въ отчетномъ году въ организащи земской медицины” произо- 
шло измЪнен!е лишь въ томъ, что съ 20 августа АлекоВевски фельд- 
шерек! пунктъ прекратилъ свое существоване какъ земск, ставъ 
исключительно экономическимъ, и свЪдЪн1я о количествЪ больныхъ 
по этому пункту входятъ въ данный отчетъ только по. 20 августа, 
Несмотря на это, снова констатируется фактъ увеличен!я количества 
больныхъ въ амбулаторяхъ и больницахъ ШЩигровокаго, уззда. Такъ, 
въ амбулатории обращалось за помощью 88057 человЪкъ, сдЪлавшихъ 
105872 посбщевая, тогда какъ въ прошломъ году было 79554 боль- 
выхъ. КромЪ того, пользовано на дому врачами и фельдшерами 3095 
человЪкъ, оказано родовспоможен!и 489, оспопрививав!й 9785 и л- 
чилось въ больницахъ 3063 человвка. Итого обращалось за, медицин- 
скимъ воздЬйствемъ 99489 человЪ къ. р 


< 


— 58 


РаспредЪлен!е. больныхъ по участкамъ и по медицинскимъ воз- 
дЪйстямъ видно изъ слВдующей таблицы. 


> Ето: 1 и Ш ТУ Е А м 
частки.  |ская боль- мт я {2 . Покро-| Озерен- | 
а Городской, | Карташевсвй. Штевецюй. Расховецк. Е 
НИЕ и я ЕЕ. : 
ая ва а НВ Эа © 
я = ) = |® ее я ет а я а Е я 3 я >= 
ВЯ АИ Е СВ В Е а 
> м Ци 112. а р ВН > >, Е > > я 
а 
< А 3 95 < чес А 4 [=] 14а = 
1) Врачами съ | | А 
1 посфщенень ,‚ 5603] — .16660,1651| 10586] — | — 8815 — | 12014 — 8266 5011| — | 68556 
Повторно = 6255 307| 3682 — | — 2092| — 3190] — 229313321 — , 21140 
Итого 5603 — | 22915 1958| 14218 10907 16204 105598332 — | 89696 
2) Фельдшер. | 
сь | посфщещень — | | 25712043 188] — |5467| 3748 — 489] — | — — | — | 14501 
Повторно 104 754 — 575 89| — И — | 1615 
Итого 2675 2797 188 — 16042 3882 — 642 — — —|— | 16176 
Итого поев- у | 
щен . . 5608 —. 25590, — | 14406] — 6042 14739| — | 16846| — | 105598882 — — 
| 
3) Пользовано, 
на дому врачами — | — 246 — 906] — | - 513] — 65| — 176| 172 — | 2078 
Фельдшерами .' — 208 — -- —|— 707 — 107| — — —|- 1017 
Итого — |1’ 449 = 906] - | — 1220] — 172| -= 176| 172 — | 8095 
4) Оказапо ро-, | | 
довспомож. вра- ие: | ] 
чами ; 7”. Иа 6 — 6 |= 32 10] - - = |= 100 
'Акушерками, и ты 108 
Итого | Г -|- 
| | 
5) Пользовано, 
въ больниц — 11698 — - — | 343! — - 507 — 428 — _ 98| 3068 
В —|- 1998 — 1 `1388] — |— | 4958] — | 1441 — | — | -|- 9785 
| 
| | 
| | | 


Нели взять лЪчившихся въ амбулаторТяхъ, на дому, а также ро- 
получимъ цифру больныхъ 86691. Сопоставивъ эту цифру 


женицъ, то 


съ таковою же за прежше годы, получимъ елБдующую' прогресси- 
рующую по цифрамъ таблицу: 


Въ 1904 
1905 
1906 г, 
1907 


> 


з 


” 


11, 
В 


ое 


. 68304 больныхъ, 


. 77356 
. 88828 
. 86641 


” 


По числу посЪщен! за 1907 годъ амбулатор!и располагаются 
силЪдующимъ ‘образомъ: 
Городская 
Расховецкая. 
Штевецкая 
Карташевекая 


25590 посЪщений. 


16846 
14739 
14406 


” 


” 


„ 


— 104 — 


Покровская’. у { . 10559 посъщенй. 
Арсеньевскй фельдшер. пункть 6042. У 
Городская больница . г . 5608 я 


Колебавйе количества больныхъ по разнымъ днямъ носитъ обыч- 
ный характеръ, увеличивалясь въ свободное отъ полевыхъ работъ вре- 
мя и въ праздничные дни и сильно падая въ рабочую пору. Наивыс- 
шее количество больныхъ въ день различно по разнымъ участкамъ. 
Такъ, въ городскомъ участкВ врачъ отмчаетъ наивыепий пр1емъ въ 
228 человЪка, въ Карташевекомъ въ 125, въ Штевецкомъ въ 210 и 
въ Расховецкомъ вЪ 183 человзка. 

Количество зарегистрованныхъ эпидемическихъ больныхъ на до- 
му у врачей и фельдшеровъ выражается цифрою 1063, изъ которыхъ 
601 падаеть на Карташевск!й участокъ и 314 на Штевецк!й. 

Такъ, въ Карташевекомъ участкЪ надо отмЪтить эпидем1ю брюш- 
ного и сыпного тифа, въ дд. ЗюзинкЪ и ХохловкЪ давшихъ 108 боль- 
ныхъ, а въ Штевецкомъ участкВ эпидемею оспы, особенно развив- 
шуюся въ дд. Золотухиной и ЩуровЪ и давшую 221 больн. Довольно 
часто по узду отмфчались заболЪванйя скарлатиной. Остальныя ин- 
фекщонныя болЪани не выходили за предълы нормы. 


Стоимость амбулатор!й выразилась слфлующими цифрами: 


Городекая . ь : . . 6133 руб. 28 коп. 
Карташевская . : . И ео 
Штевецкая . ь : | О и ЩО 
Расховецкая : 5 | ее: ар 10 
Покровская . ь . 4148 ›„ 


Переходя къ числу коечныхъ больных отчетнаго года, мы также 
наблюдаемъ увеличен!е ихъ количества по сравнен!ю съ предыдущимъ 
годомъ, хотя незначительное, а именно 3063 противъ 2975 прошлаго 
года. 

Распредфлене коечныхъ больныхъ по больницамъ слЪдующее: 
городская 1692, Карташевская 348, Штевецкая 507, Расховецкая 423. 

Вефми больными проведено въ больницахъ 34778 дня, число ка- 
ковыхЪ по разнымъ больницамъ и средняя продолжительность пребы- 
ванйя больного въ больниц видны изъ слздующей таблицы: 


Число дней. Сред. прод пребыв. 


Городская больница. . 193888 дней 11,4 дня. 
Карташевская . й . 4080 „ П.В в 
Штевецкая з } ‚би пон 
Расховецкая . 2 14574 3 60810,81, 


34773 дня. Ме, 

Если раздЪлить число больничныхъ дней на число дней въ го- 
ду, то получимъ, что въ городской больниц въ среднемъ ежедневно 
лежить 53,1 человъкъ, въ Штевецкой 18,6, въ Карташевской 11,2, въ 
Расховецкой 12,5, т.е. въ городской и Штевецкой больницахъ оказы- 
вается переполнене, такъ какъ въ первой вмЪ0 41 штатныхъ коекъ 
ежедневно заполнено 53,1, а во второй вмЪе 15 коекъ 18,6. Въ 
остальныхъ больницахъ получается обратное отношене. Такъ, въ Кар- 
ташевской вмЪсто 12 коекъ занято 11,2, а въ Расховецкой вмЪсто 14 
коекъ занято 12,5. 


В. 


55 = 


Стоимость содержанйя больниць выразилась въ слздующихъ циф- 
рахъ: 


Городская больница . х . 16853 руб. 61 коп. 
Карташевская . Б з о о 
Штевецкая. у } д У 
Расховецкая А } } ПИВО 


Врачъ Д. Бобровскай. 


Отчеть по ветеринарии. 


Въ отчетномъ 1907/з году ветеринарный персоналъ состоялъ по 
1 участку изъ врача В. А. БЪлинокаго и фельдшеровъ Ефремова и 
Занина; по, 2—врача Л. Л. ава рОЗА и фельдшеровъ Глотова и 
Пархоменко. 

На участки уЪздъ распредВлялея какъ и въ прошломъ году, а 
именно: къ 1 участку относятся волости: 1) Троицкая, 2) Мелехинская, 
3) Озеренская, 4) Покровская, 5) Липовская, 6) Липовчанская, 7) Ср.- 
Расховецкая, 8) Красно-Полянская, часть Никитской и Вышне-Ольхо- 
ватской; ко 2-1) Штевецкая, 2) Вышне-Дайменская, 3) Николаевская, 
4) Уколовская, 5) Шестопаловская, 6) Никольская, 7) Стакановская, 
8) Хохловская. ДЪятельность ветеринарнаго персонала состояла въ 
борьбЪ съ эпизоотическими и спорадическими заболЪвав!ями при по- 
мощи вакцинацй и серотераши, въ пр1емЪ больныхъ животныхъ при 
амбулатор1и п во время разъЪздовъ, а также и кастращи животныхъ. 

РазъЪзды совершались по предложеню управы, по заявлейямъ 
сельскихъ обществъ, полищи и по просьбЪ землевладзльцевъ. Изъь 
эпизоотическихь заболЪван! въ отчетномъ году наблюдались въ уфздЪ 
слВдуюцйя болЪзни: сибирская язва, мытъ, рожа свиней, бъшенство. 

Амбулаторный пр!емъ производился при амбулаторяхъ и во. вре- 
мя разъЪздовъ. 


По 1 участку. 


Принято больныхъ животныхъ . у ‚ 2714. 
Дано совЪтовъ у < $ з з $ 87 случ. 


По 9 участку. 


Принято больныхъ животныхъ . я . 2828 гол. 
Дано соввтовъ . Я й ы . 254 случЧ. 
Какь мЪра борьбы съ эпизоотическими заболЪван1ями примЪня- 
лись прививки, 


По 1 участку привито. 


1. Вакциной сибирской язвы. 6 Е В . 2886 гол. 
2. Вакциной рожи . : : : н 5 . 360% „ 
3. Примънена серотерашя въ с . К . 20 случ. 


6 


По 2 участв) привито. 


1. Вакциной сибирской язвы. } а . . 5855 гол. 
2. Вакциной рожи. о . . . . . 1404 свин. 
3. Прим нена серотерашя . р - а р 21 лош, 
Кастрировано животныхъ въ 1 участкВ 6 . 276 гол. 
Во 3 участк® . ы 5 Е 5 397 „ 


При семъ представляю вЪдомость по 1 участку амбулаторную, 
эпизоотическую, вЪдомость о прививкЪ вакцинъ сибирской язвы и 
рожи; по 2 участку: амбулаторную, эпизоотическую, о прививкЪ вак- 
цинЪ сибирской язвы и рожи. 


Ветеринарный врачъ Александровъ. 


Протоколь засъданя Щигровсной санитарной комисси отъ 
19 февраля 1908 года. 


Въ засЪдан!е прибыли: предсЪдатель управы Н. В. Бобровекй, 
члены земской управы— Щукинъ, Поповъ, членъ городской управы 
Галкинъ, врачи—Дьяченко, Клевцовъ, Сербинъ, Бобровсюй, Галецейй, 
Челюсткинъ, Гостынскйй, ветеринарные врачи-—Александровъ и Б$- 
линекй: 

ПредсЪдатель управы доложилъ возбужденный въ очередномъ 
губернскомтъ собраши вопросъ о передач межъуЪздныхъ участковъ 
губернекаго земства въ вдЪше уЪздныхъ земствъ и предложилъ об- 
судить вопросъ о томъ, въ вЪдВЕе какого земства цфлесообразнЪе 
передать Озеренскй участокъ, 

И. С. Галецки.—Въ составъ Озеренскаго участка входитъ пол- 
торы волости ТЩигровскаго уЪзда съ 12 свеленями и одна волость 
Тимского у$зда съ 15 селешями, а въ амбулатор!и преобладаютъ боль- 
ные Щигровскаго уЪзда приблизительно въ такой пропорщи: на 8000 
больныхъ Щигровскаго уЪзда приходится всего 6000 больныхъ Тим- 
скихъ. Та же пропорщя наблюдается по‘отношен1ю коечныхъ больныхъ. 
Разетояв1е до гор. Шигровъ 22 версты, до г. Тима 35 верстъ. За три 
года моей службы Тимская санитарная комисая приглашала меня въ 
свое засЪдав!е всего одинъ разъ, тогда какъ Щигровская приглашаеть 
меня всегда и я никогда не отказывался въ ней участвовать. Самъ 
участокъ расположенъ на территори Щигровскаго уззда. 

Санитарная комис@я, принимая во внимане всВ данныя, приве- 
девныя врачемъ, считаетъ наиболЪве ц$лесообразнымъ передачу Озе- 
ренскаго участка въ вЪдвн!е Щигровскаго земства. 

Доложено постановлене губернскаго собраня о переводЪ вете- 
ринарныхъ врачей на службу уЪзздныхъ земетвъ. 

ПредеЪдатель Н. В. Бобровей.—Съ переходомъ врачей на служ- 
бу уъзднаго земства надо раземотр$ть инструкцию ветеринарнымъ вра- 
чамъ губернскаго земства и согласовать ее съ таковой же инструкщей 
УЪзднаго земства медицинскимъ врачамъ. 

И. П. Дьяченко.— Лучше самимъ ветеринарнымЪъ врачамъ разсмо- 
трЪть свою инструкию. 


45 — 


В. А. Бълинскй.— Осенью предполагается съЪздъ ветеринарныхъ 
врачей и представителей земствъ въ КурскЪ, гдЪ и можно раземо- 
трЪть инструкц!ю, а потомъ въ окончательной редакшШи представить 
на раземотр№н1е уззднаго собрашя. 

Санитарная комисс1я постановила, чтобы инетрукщя была раз- 
смотрЪна ветеринарными врачами совмЪстно съ управою, представлена 
въ санитарную комисе!ю и затЪмъ въ окончательной ФформЪ внесена 
въ уБздное земское собраше. Съ№здъ же ветеринарныхъ врачей врядъ 
ли будетъ ранЪе уфзднаго собравя. } 

Председатель Н. В. Бобровск! доложилъ, что очередное губерн- 
ское собран!е оставило открытымъ вопросъ объ ассигнован!и 30000’ р. 
на борьбу съ холерой, рвшивъ, въ случаЪ ея появленйя, созвать экс- 
тренное собране и взять необходимую сумму изъ запаснаго капи- 
тала. Прочитавъ протоколъ ШЩигровской исполнительной санитарной 
комисс1и, предсЪдатель предлагаеть обсудить мЪры, каюя можетъ 
принять уЪздное земство въ виду возможности появлен1я холеры. 

М. Н. Челюсткинъ.—Дфлать противохолерныя прививки сейчасъ 
населен!е врядъ ли согласится. Даже интеллигенця не станеть при- 
вивать себЪ вакцину, пока не появится холера. Выписать же вакцину, 
въ случаЪз нужды, всегда возможно по телеграммЪ. 

И. П. Дьяченко.—Надо напечатать въ большомъ количествЪ пла- 
каты о холерЪ, что будетъ стоить очень недорого. 


А. Г. Сербинъ.—Такъ какъ въ плакатахъ ничего не имфется объ 
антихолерныхъ прививкахъ, то въ концЪ надо прибавить объяснеше 
объ ихъ цфлесообразности, 

Д. В. Бобровскй.—Въ прошлой санитарной комисеи было по- 
становлено просить управу сдЪлать будки для паровыхъ ваннъ, по 
одной на каждый участокъ, но онЪ до сихь поръ не сдфланы. Зитра- 
та на нихъ вполн% производительна, такъ какъ он вужны и помимо 
холеры. 

Санитарная комиссйя постановила: отиечатать плакаты, сдЪлать 
будки для паровыхъ ваннъ и просить управу ходатайствовать передъ 
экстреннымъ собрашемъ объ ассигнован!и 10000 р. заимообразно изъ 
запасныхъ капиталовъ на случай появленйя весной холеры. 

Председатель доложиль о смерти ветеринарнаго фельдшера Ро- 
говскаго и о томъ, что фельдшерскй пункть въ настоящее время не 
функцонируетъ. 

М. Н. Челюсткинъ.— Семья Роговскаго осталась въ бЪдетвенномъ 
положеши. Въ виду его долголЪтней службы, надо бы ходатайство- 
вать передъ земскимъ собранемъ о помощи его семьЪ, . 

По справкамъ въ двлахь эмеритальной кассы оказалось: при 
увольнен!и въ отставку послЪ 10-лЪтней службы, Роговскйй получиль 
786 руб. 37 коп. Внесено имъ при вторичномъ поступлени 3387 руб. 
36 коп., удержано изъ жалованья въ уплату долга 98 руб. 50 коп., 
Удержано обязательных вычетовъ за время вторичной службы 26 р., 
а всего его денегъь въ кассЪ около 456 руб. 86 коп. безъ процентовъ. 

Санитарная комисоя, принимая во вниман{е, что по уставу эме- 
ритальной кассы пенсйя начинается только послЪ 15 лЪть службы 
(чего у Роговскаго нЪть) и что семья умершаго теряеть право на по- 
лучеше даже тЪхъ денегъ, которыя были внесены въ кассу умершимъ 
и которыя на самомъ лЪьлЪ представляютъ его собственность, если 
только умерший передъ смертью не сообразиль подписать прошене 


2 


объ отставкЪ (чего Роговскй не сдЪлалъ), а также принимая во вни- 
ман!е долголЪтнюю службу Роговскаго, находить несправедливымъ 
оставить безъ вниман!я тяжелое положене большой семьи покойнаго 
и проситъ управу ходатайствовать передъ собрайемъ о выдачЪ пен- 
си семьЪ Роговскаго или выдать взносы, сдъланные ИМЪ ВЪ кассу. 

Принято кт, свЪдЪн!о заявлен!е крестьянина ©. Покровекаго Из- 
вБкова о томъ, что онъ подавалъ жалобы въ управу на врача С. В. 
Гостынскаго по наущен!ю постороннихъ лиць и что врачъ на самомъ 
дълЪ былъ у его больного сына два раза. Еф 

Предсвдатель доложилъ о томъ, что, въ виду закрыт я медико- 
статистическаго бюро и отсутств!я спещальной ассигновки, санитар- 
ныхЪ карточекъ больше не имЪется, и съ своей стороны высказыва- 
ется за прекращен!е санитарныхъ карточекъ. 

И. П. Дьяченко.—ЗачЪмъ писать карточки, если бюро закрыто и 
разрабатывать ихь некому. 

М. Н. Челюсткинъ.—Уже разъ былъ перерывъ въ дЗятельности 
бюро и потомъ пришлось по просьбЪ Долженкова переписываль кар- 
точки за 2 года, что представило большой трудъ, поэтому слЪдуеть 
продолжать ихъ вести. 

Д. В. Бобровекй.--Во всЪхъ участкахъ ведется журналъ, кото- 
рый представляетъ точную копю карточекъ. Въ случа возобновлен!я 
дЪятельности бюро, можно представить эти журналы. 

Постановлено: вести таблицу „А“ и журвалы амбулатор1и, наблю- 
дая за ихъ точностью. 

ПредсЪдатель управы Н. В. Бобровск!й обратилъ вниманйе сани- 
тарной комисои на попучаемыя въ управЪ свъдЪя о родившихся, 
представляемыя священниками ежемЪсячно, но весьма небрежно и не 
всвми. —Постановлено разъ въ годъ посылать воъмъ священникамъ 
готовые бланки о родившихся съ просьбой ихъ заполнить; а затъмъ 
эти бланки разсылать по медицинскимъ участкамъ для руководства, 
по прививкв оспы новорожденнымъ. 

Предсвдатель Н. В. БобровсхЙ заявилъ, что управа, желая упо- 
рядочить дфло выписки аптекарекимъ магазиномъ медикаментовъ, про- 
ситъ врачей представить списокъ потребныхъ медикаментовъ на весь 
годъ, чтобы имфть возможность выписывать сразу большия количества 
медикаментовъ, а не выписывать ихъ еженедфльно по мврЪъ ихъ из- 
расходован1я и требован1я изъ участковъ. 

И. П. Дьяченко. —Тверское губернское земство имЪетъ свой ап- 
текарск!И складъ, по прейсъ-куравту котораго всЪ ехбтасва Пиа сто- 
ятъ разъ въ 6 дешевле, чёмъ ихъ имЪеть нашь складъ. Стоить за- 
вести перколяторъ съ приборами, стоящими рублей 300, и у насъ они 
будутъ обходитеся также дешево. 

Д. В. Бобровекй.—Нашъ складъ имЪеть слишкомъ плохое по- 
мьщеше и т’Ьеное, чтобы заниматься приготовленемъ экстрактовъ. 
Булетъь проше выписывать экстракты отъ Тверского’ земства, если они 
удовлетворительны по качеству. 

М. Н Челюсткинъ.—Нужно спросить у завълующей, можеть ли 
она справиться съ этимъ новымъ дзломъ. 

Провизоръ Е. С. Ветилова.—Олна справиться я не могу. Мн ву- 
женъ помощникъ, а мЪета для перколящ{и хватить, такъ какъ при- 
боры маленьке. 


— 59 .— 


Санитарная комисея, принимая во внимаше, что экстрактовъ 
требуется не такъ много, а приготовлене ихЪъ вызоветь приглашене 
новаго служащаго, находить цфлесообразнЪе выписывать ихъ изъ 
Тверского земства. 

И. П. Дьяченко.—Управа указываеть послвднее время нзкото- 
рымъ врачамъ на перерасходъ по медикаментамъ. Помимо увеличен1я 
количества больчыхЪъ, это явлене обусловливается еще тВмъ, что 
раньше аптекарск!й магазинъ при отпускЪ лЪкаретвъ участкамъ на- 
считывалъ сверхъ заготовительной цЪны 5%, теперь же насчитывает 
12% на выписанные медикаменты и 20% на приготовленные въ ма- 
газинЪ. 

ПредсЪдатель Н. В. Бобровскй.—Я согласенъ, что этотъ 9 ве- 
ликъ, но надо разсчитывать на усушку и разсыпку. 

М. Н. Челюсткинъ. — По-моему, земство занимается самообманомъ, 
насчитывая барышъ на отпускаемыя участкамъ лЪкарства и выводя 
такимъ образомъ прибыль по аптекарскому магазину. 

Врачъ Д. В. Бобровск!й.— Оборотъ’ по аптекарскому магазину до- 
стигаеть 50 тысячъ, на долю участковъ прихолится лишь около 10 тыс. 
На нЪзкоторыя вещи, какъ парфюмер1я, берется 25% прибыли. 060- 
роть по частной торговлЪ около 40 тысячъ настолько великъ, что 
прибылью оть него при правильномъ ведени дла можно окупить 
всЪ расходы по магазину, не накладывая ихъ на участки. 

По предложению предсЪдателя вопросъ о %/ на отпускаемые то- 
вары въ аптекарекомъ магазинЪ оставленъ открытымъ, такъ какъ 
управа сама обратила внимаве на этоть вопросъ и ею будетъ соста- 
вленъ докладъ слВдующему очередному земскому собран!ю по поводу 
аптекарскаго магазина. 


‚Протоколъь засъданя Щигровской санитарной номисфи отъ 
25 юля 1908 года. 


Прибыли: предеЪдатель управы Н. В. Бобровеюй, члены управы— 
В. М. Поповъ, 0. В. Деминъ, Г. А. Щукинъ, земске врачи — Дъячен- 
ко, Челюсткинъ, Харченко, Гостынсюй, Галецкй, Бобровекй, СергЪ- 
евъ, ветеринарные врачи— БЪличек и Александровъ, желЪзнодорож- 
ный врачъ Лебедевъ, члены санитарной комисс1и— городской голова 
А. В. МихЪъевъ, узздный исправникъ А. В. Спасский, И. Е. Бзлявеюй, 
И. А. Анненковъ и Паршинъ. 

ПредсЪлатель Бобровск! указалъ на то, что въ 1907 году по 
нЪкоторымъ участкамъ и больницамъ сдЪланы перерасходы какъ на 
медикаменты, такъ и на пищу больнымъ. Такъ, на медикаменты по 
городской больниц перерасходовано 460 руб., по Штевецкой 818 руб. 
и по городскому участку 460 руб., перерасходъ на содержане боль- 
ныхъ въ городской больниц® равняется 1220 рублен. 

Врачъ Дьяченко указалъ на то, что количество коечныхъ боль- 
ныхъ увеличилось по сравненшо съ предыдущимъ 1906 годомъ на 
крупную цифру, а постоянное ежедневное количество коечныхъ боль- 
ныхъ было выше штата, вслЪдетв!е чего и получился перерасхолъ на 
пищу и медикаменты. 


— 60. — 


Врачъ ГалецюШ заявилъ, что въ губернекомъ земств при со- 
ставлеши смЪтъ на медикаменты берется количество рецептовъ амбу- 
латорныхъ и количество дней коечныхъ больныхъ предыдущаго гола 
и полученная сумма умножается на 6, т.е. каждый рецептъ и каждый 
день, проведенный коечнымъ больнымъ, принято оцънивать въ 6 коп. 

Врачъ Бобровек!й. —Перерасходъ на пищу, помимо увеличен!я чис- 
ла коечныхъ больныхъ, объясняется еще неправильной ассигновкой. 
Такъ, на 1908 годъ по смётЪ стоимость муки ржаной опредълена въ 
90 коп., между тЬмъ рыночная ея стоимость колебалась отъ 1 р. 20 к. 
до 1 руб, 30 коп. 

Постаповлено: смвту на медикаменты выводить не по трехлЪтней 
сложности, как это было принято раньше, а къ сл дующей санитар- 
пой комисёи подсчитать количество рецептовъ и, оцЪнивъ рецепть 
ВЪ 6 коп., полученную сумму внести въ емЪты по участкамъ. 

Доложенъ циркуляръ губернатора о разрЪшени приглашать сту- 
дентовъ-медиковъ, въ случа появлен1я холеры. 

ПредсЪдатель Бобровскй предложилъ обсудить вопросъ, ечита- 
еть ли нужпымъ санитарная комиес1я принять какя-либо мЪры въ 
виду появлен!я холеры на ВолгъЪ. 

Поставповлено: пока Курская губернйя не объявлена угрожаемой 
по холерЪ, особыхъь мфръ не предпринимать, такъ какъ въ распоря- 
жен1и земства имЪютгся 3 барака, дезинфекщонныя камеры, антихо- 
лерныя прививки и выработанъ планъ борьбы еще въ предыдуцие 
годы. 

Предсъдалель Бобровск!й.-- Мозжетъ случиться, что хотя въ на- 
шемъ районЪ холеры: не будетъ, но появится случай на жел зной до- 
рогь среди пассажировъ и желЪзная дорога потребуеть привять его 
въ нашу больницу. Московское земство уже сдвлало постановлен1е не 
принимать въ земск!я больницы холерныхьъ больныхь съ желЪзной 
дороги, если въ данномъ районЪ вЪтЪ еще холеры. 

Постановлено: извЪетить управлене Московеко-Кево-Воронеж- 
ской ж. д. о томъ, что, пока Курская губернйя не будетъ объявлена, 
неблагополучной по холерз и Щигровекое земство не откроетъ сво- 
ихь холерныхъ бараковъ, то холерныхъ больныхъ съ желЪзной до- 
роги больницы [Цигровскаго земства принимать че булутъ. Шо по- 
явлеши же холеры, таковые больные будуть приниматься въ больницы, 
но плата за нихъ устанавливается по 3 руб. въ сутки. 

Врачъ Харченко заявилъ, что въ Расховецкую больницу часто 
присылаются больные со ст. Мармыжей, но безъ бюллетеня желЪзно- 
дорожнаго врача, почему денегл, за лЪчене взыскать не представля- 
ется возможнымъ. Станщюонное начальство на запросъ по этому по- 
воду отвБчаеть, что право выдачи бюллетеня принадлежитъ только 
врачу, врачъ же обыкновенно отвЪзчаетъ, что онъ этого больного не 
посылалъ. 

Врачъ Бобровск!й подтвердиль, что и при немъ въ Расховецкую 
больницу присылались неоднократно больные и пораненные со ст. Мар- 
мыжей, но также безъ бюллетеня. 

Постановлено просить желЪзно-дорожнаго врача урегулировать 
этоть вопросъ и войти съ представленемъ въ свсе управлеше, чтобы 
больные со ст. Мармыжей въ Расховецкую больницу, а со ст. Косоржи 
вт» Штевецкую больницу направлялись бы станщонвымъ начальствомъ 
съ офищальной бумагой. 


Заслушано заявлене фельдшеровъ объ увеличенйи поверстныхь 
за ихъ выЪзды отЪ 4 к. до 6 к. за версту. 

Постановлено просить собраве увеличить поверстныя до 6 коц., 
такЪъ какъ фактически за 4 коп. оть версты найти подводу нельзя. 

Врачъ Александровъ снова просить раземотрфть’ вопросъ объ 
отоплении его квартиры, квартиры фельдшеровъ и амбулатори съ 
аптекой. : 

Санитарная комис@я соглашается, что врачъ не обязанъ отапли- 
вать квартиру фельдшера, и аптеку и проситъ предеЪдателя внести 
вЪ смту 120 руб. и просить собраше утвердить ее. 

Председатель Бобровск!И заявляетъ, что ветеринарно-фельдшер- 
ск пунктъ послф смерти Роговскаго закрытъ, управа не думаетъ 
его открывать снова. 

Доложена и принята инструкщя ветеринарнымъ врачамъ. 

Врачъ СергВевъ заявилъ, что, въ виду увеличивающагося коли- 
чества больныхъ въ Арееньевскомъ фельдшерскомъ пунктв и сопря- 
женнаго съ этимъ увеличен!я количества израсходованныхь медика- 
ментовъ, владьлець просить повысить ассигповку на медикаменты, 
въ противномъ же случа будуть приниматься на пункт только эко- 
номическ!е больные. 

Председатель Бобровек!й.—При открыт пункта владЗлецъ про- 
силъ только 200 руб. на медикаменты, а жалованье фельдшера бралъ 
на себя. Но этихъ 200 руб. далеко не хватаетъ на лЪкаретва, и если 
мы теперь увеличимъ асбигновку, то черезъ годъ—два снова будетъ 
такое же заявлене. 

Санитарная комисся, принимая во внимане, что пункть лежитъ 
на границь Малоархангельскаго у’зда, Орловской губернйи, и что по- 
этому большой процентъ больныхъ набирается изъ этого уЪзда, пред- 
лагаеть управ списаться съ Малоархангельскимъ земствомъ, не при- 
мегь ли оно участ!я въ расходахъ на медикаменты на этомъ пучкть. 


бое 


Отчеть по Щигровской городской земской больниць за 1907 г. 


На 1-е января 1907 г. въ Щигровской больниц оставалось отъ 
прошлаго года 47 человЪкъ. Поступило въ теченйе отчетнаго гола 
1692 челов ка. Умерло за годъ 79 человвкъ, изъ нихъ доставлено 
было въ агоШи 5 человфкъ, отъ инфекцюнныхъ болЪзней умерло 
32 человЪка, остальные 42 человЪфка умерли оть другихъ различных 
незаразныхъ болЪаней. Сифилитиковъ и венерическихъ больныхъ было 
106 человЪкъ, изъ нихъ сифилитиковъ было 99 человЪкъ. Число дней, 
проведенныхъ больными въ больницЪ, 19868; ежедневно въ больницв 
было 58,1 человВка, т!е. цвлый годъ больница функщонировала выше 
нормы, и, по примЪру прежнихъ лЪтъ, приходилось многимъ отказы- 
вать въ пр1емв въ больницу, не принимались хроническ!е—неизлЪ- 
чимые—больные, изъ другихъ узздовь и въ рёдкихъ случаяхъ изъ 
другихъ участковъ ШЩигровекаго у$зда, гдЪ имЪются свои больницы. 


За годъ израсходовано 16358 р. 61 к., исключивъ изъ этой суммы 
расходъ на хозяйственныя вещи, ремонтъ и пр. 1600 руб., остается на 
содержан!е больныхъ 14753 руб. Въ сутки больной‘ обошелся 84 коп., 
а въ годь 806 руб. 60 к. На медикаменты и перевязочный матер!алъ 
израсходовано 2170 руб. На одного больного расходуется 11,1 коп. На 
пищу въ сутки израсходовано 22,8 коп. Чиело амбулаторныхь боль- 
ныхь было 5603 человЪка. 


Въ отчетномъ году произведены слздуюпия операщи. 


1) Удален!е опухолей доброкачест. Фибромы 5 . 1 . 5 
й Липомы . 3 у з ь 6 
И железъь шеи. 14 

ВапШа . . й ь а 3 

ТопзПобопиа . с : : 4 


2) Пластичесяя операщи на лицЪ. Ракъ губы, ракъ щеки, ракъ 
носа, заячья губа, всего 8 


3) Вправлен!е вывиховъ. Плеча . . : с аи 
Колна . Е 5 ь г 1 
Бедра . о 5 о . 1 
4) Наложен!е гипсовыхъ повязокъ, Искривлен!е позвоночниковъ 2 
КохШы . 5 з : . 4 
ТиБегсиоз’ное страдаше су- 
ставовЪ . 5 . С 7 
Переломы бедра . о о 8 
х голени. у о 6 
ы плеча . Ь ь 4 
ь предплечья . е 6 
йе челюсти } } 1 
: й ключицы ь о 7 
5) Секвестротом1й на конечност. На бедрЪ : : : . 1 
„ голени С с . ; 2 
„ ступнЪ . , у : 4 


Позвонковъ , с - с 1 


= 6 = 


6) Ампутащй. 


7) Резекщи. ' 


8) Высокихт, камнесвВченй. 


9) Отефгофопма ехфегпа, 


10) Проколовъ живота и грудной 
клЬтки. 


1/) Выскребан!й матки. 

12) Операщи на мужскихъ поло- 
выхъ органахъ. 

13) Возстановлене промежности. 


14) Главныя операщи. 


15) Интубацщй гортани по Дуайену. 
16) Акушерскихъ. ` 


17) Различныхъ мелкихъ 


Бедра 
Голени . Е Е 5 
Предплечья . : : 5 


Бедряной головки 
Реберъ 


Камень пузыря 
Камень канала 


Асциты и плевриты 


Эндометриты 
Полипь матки 


Водянки по Возет’у, и 
и проч. Е ь 


Старые разрывы 


Эридектом1и 
Склеротом1й 
Пластическихь на вёкахь 


Сужене гортани ... 


Наложене щипцовъ 
Поворотовъ 
Эмбр!отомй 


По различнымъ поводамъ 


Врачъ Дьяченко. 


юн 9 95 н> 55 


Годовой отчетъ по Щигровекой земской городекой больниц 
за 1907 г. врача Дьяченко. 


1) Число шталныхъ коекъ: въ общей лчебницЪ 44, 


2) Медицинск! персоналъ: врачъ 1, фельдш.-акуит. 1, фельд. 3. 


Мъстожительство медиц, персонала: врача г. Щигры. 


3) Прислуга: число прислуги, 


прочей 6. 


‘имфющей уходъ за больными, 7, 


4) Система подачи врачебной помощи: стацщонарн. 


НЫЕ 


Отчетъ по медицинской части лфчебницы. 


м Ъ С Я Ц Ы 
. . г: г 5 . 

} БОЛЬНЫЕ | д - в Е а & д & а 
= Ен ан 81881819 
12 я = а Е Е в |5 м © > а 

аа чан о 
Пользован. в® лльчеб- 
ницль (зоспилталь). 
а) Больные. 

1, Состояло къ 1 сд: 47| 10] 56] 56 56 42 32 46 37 55 60 58 — 

2 Поступило 5 147| 132 158, 114| 155 124 126’ 129 146 165 155 146| 1692 

3 Выписалось . . | 117| 142| 146, 109] 161 134| 105! 133! 115] 149] 150] 148] 1609 

4’ Умерло . 7 4 7 5 8 — 7 5 13 Ш у 5 79 

5 Остав. къ 1 анв. ` сл. 

1908 года . $ = В 51 

6 Число дней, проведен. 

| больн въ больниц — | — ||| ||, | = | — 19868 
6) Роженицы. 

роды норм. 5 4 3 4 3 2 2 з 2 4 2 1 34 

7| Постуи., = „ патолог. 2.9 1| - И = | -= 1 — я и - 10 

выкидыши . | — | — 1 — 2 1—|— | 1 2 1 8 

8 Умерло . : В акр | — 

ламп 

9, Число пров. рож. дней | 85 38| 35 45 48 19 8 14 16 61 45 65 414 
10 Средняя продолжител. 

пребыв. въ году (вы- 
бывшихъи умерш..) 
рожениць . о в о| се мы дней, 


Распред$лен!е общаго числа пользованныхъ (больн., амбулаторныхЪъ 
и проч.) и нёкоторыхъ формъ бол$зней по городской больниц. 


Всего зарегистрир. больн. у врача: 


Оспа . а и : б 5 5 о о 4 
Корь . ь а о з 5 , . . 14 
Скарлатина : Е . Ея : 59 
Коклюшь . ь } . . ь с о 3 
Гриппъ : . . : $ : ) . 241 
Дифтеритъ : р а . ы а От 
Тифъ брюшной . : . : : ‚ 148 
я сыпной . 5 . : д о 5 29 
Дизентер1я , Е + } } 3 10186 
Холера аз1атская . . В . : 2 
Заушница опидемическая, 5 5 д ТО 
Рожа . . } ь Е ИО, 
Оетр. сочленовный ревмат. о . ь . 818 
Крупозная пнеймоя 5 . . ь . 546 
Бугорчатка легкихъ : : : Ь } . 168 
Сифилисъ первичный . : } : ТО 
кондилом. гесепз . о о . 102 


” 


м тес Фуа . $ ь ос 


” 


ВЕ 


Сифились—не указано . : 
ы гуммозный 

Мягкий шанкръ и его осложн. 
Перелой и его осложнен1я 
Перем. лихор. и бол. кахек. 
Проч!я заразныя болЪзни 
Чесотка т, . : 
Травматическ. и др. поврежд. 
Пользовались въ больницВ 


Умерло изъ пользованныхь въ больниц 


Распредфлен!е зарегистрированныхъ больныхъ нфкоторыми зараз- 
ными болфзнями по отдфльнымъ м$феяцамъ. 


ТЕ ЕЕ 
БОЛЗВЗНИ. НЕЕ а РЕВ 
оз аванне сое 
Я вевчаненоеЕНя 

= 1 

Оспа. ----= |---- 2—1 3 
Корь . 2 ] | 2 
Скарлатина 5 : : р | 8 8 1-9 
Гриппъ 8 8942—2347 65 860 
Дифтеритъь. . ь 3 РИ 4 тб 1 116 
Тифъ брюшной . . . . | 8—1 5,5 о 8104148 456 
сыпной Ь : О 
Дизентер!я. : а : (1453365 11 126 
Остр. сочленов. ревмат. : . 108876 6] 5] 53 8 8 5179 
Крупозная пнеймовя. . : ва 9 45 9 2—5 9181697 
Холера аз1атская . я м ЖИ, 2|-= 2 
Маляр1я 2318—3142 | 2—| 4 327 
Сифилисъ . а ; |6 811 510 2101014] 91098 


— 68 = 


Распредвлен!е пользованныхъ больныхъ въ амбулатор!и, стащонар- 
но въ больниц, въ частной практикЪ, эпидемич. и проч. по отд%ль- 
нымъ формамъ болфзней. 


1. Обийя заразныя болезни. 
А. 


Вебхъ больн. Изь нихъ пользован. стащон. въ больн. у врача. 
амбулат., вь Оставалось Поступило Умерло въ Осталось 
больниц ивь отъ пре- въ отчетномь отчетномь къ 1 янв 


частн.практ. дыд. года. тоду. году. слфд. года. 
Оспа . ь с . 1 — В — — 
Корь. ь : мт о 2 2 — — 
Скарлатина . у а 0 — 9 4 — 
Коклюшь . , Е 3 == 
Гриппъ Е . . 180 2 59 1 1 
Дифтеритъ . 5 АО —= 16 2 — 
Тифъ брюшной . 182 — 46 5 — 
я сыпной з С 4 5 20 3 1 
Дизентеря . . 5’: 0 - — 26 ВЕ: 1 
Холера аз1атская. о щ — 2 2 — 
Заушница эпидемическ. 107 — — — — 
Рожа . : : ея — 18 1 1 
Остр. сочл. ревматизмъ 165 4 79 2 3 
Сибирская язва . Е 5 — З 1 — 
Крупозная пневмошя . 115 1 97 й 4 

Бугорчатка легкихьъ . 125 2 21 Е 
я пр. орг. иткан. 154 3 34 2 1 

, Б. 
_ Сифилисъ первичный . 8 — р) — 1 
„ Кондил. гесеп$. 94 1 7 1 5 
ы ы; тес1уа 145 — 34 — — 
х „ не указано 212 — 5 — = 
„ гуммозный 181 — 51 — 5 
Мягк. шанкръ и его осл. 4 — — — — 
Перелой и его ослож. . 25 — 7 — — 
В. 

Перем. лихор. и 6. к. . 62 — 27 1 — 


Проч. общ. заразн. бол. 24 


ПП. Обийя незаразныя бользни. 


Англйская бол. ‚, ь 5 — 1 — — 
Анем!я и блвдн. немочь 36 — 16 1 — 
Прочия общ. нёзар. бол. 24 — 6 1 — 


АИ 


Везхь больн. Изъ нихъ пользован. сталон. въ больн. у врача. 
амбулалт, вь Оставалось Поступило Умерло въ Осталось 
больниц ивь оть пре- въ отчетномь отчетномь кь1 анв. 
частн. практ. дыд. года. году. году.  слфд года. 


ТИ. Новообразованая. 


Ракъ, саркома и друмя 


злокач. ‘опухоли 
Доброкач. опухоли 


Чесотка 


ев =. 16 ы те 
4 = 18 2 и 


ТУ. Паразитим. болезни. 


32 1 18 Е = 


Поч1я паразит. болЪзни 36 1 6 — — 


У1. Травматичесня, тимическя и термическая поврежденя. 


Ушибы у о 01 1 40 у — 
Раны: а) отъ хол. оруяйя 38 — 21 — — 
6) „огнестрЗльн. 8 — 2 1 — 

в) про\я 9 — 7 1 — 
Вывихи ф ‚24 _‘ 1 — — 
Переломы: а) простые .- 42 1 21 — — 
6) осложнен. 4 и 790) 8) — 

Ожоги ь д 80 1 11 1 — 
Отморожен!я 5 — 3 — 2 
Проч1я повреждешя 58 = 7 — 2 


ТИ. Отравленая. 


Остр. и хрон. отр. спирт. 12 — 4 — — 


Случайныя 


а = 8 = = 


УТ. Пороки вроэюден. и прлобрют. и недостатки развитая. 


Грыжи 6 — 9 — — 
ТХ. Бользни отдельныхь системъ и органов. 
А. Орг. волззни мозга и вго оволочекъ. 
БолЪани головн. мозга 12 1 8 1 — 
В спинного 6 = 3 — —. 
Б. Нервныя вользни. 
Болзз. периф. нерв. сист.. 75 --- 46 — — 
Истер!я и неврастеня 25 1 17 — — 
Прочя нервн. болззни  — — 3 — — 


В. Болззни крОВЕНОсноЙй и лимфАТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЪ. 


Бол. сердца и его обол, 46 1 87 8 4 


— 69 — 


ВеБхъ больн. 


амбулат, вь Оставалось Поступило 
больниц и въ оть пре- въ отчетном отчетном 
частн. практ.  дыд. года. тоду. году. 
Бол. сосудовъ . 16 — 7 — 
Проч. болЪз. этой груп. 25 — 3 — 
Г. Болвзни оргАВОВЪ ДЫХАНИЯ, 
Воспал. дыхат. путей . 130 — 34 р) 
Катар. воспал. легкихъ 148 4 48 1 
Воспал. подребер. плевы 90 1 32 1 
Проч. бол. этой группы 116 — 55 в 
Д. Болъзни оргАНОВЪ ПИЩЕВАРЕНТЯ. 
Бол. полост. рта и зЪва 182 — 50 — 
Желудоч.-киш. катаръ. 290 р 128 1 
Воспален. брюшины з 6 — 2 —- 
Воси. слип. киш. и клЪт. 15 — 7 1 
Бол. печ. и желч. путей 48 — 15 $) 
Проч. бол. этой группы 46 = 17 1 
Е. Болвзни мочевыхъ оргАНОВЪ. 
Воспален!е почекъ 55 1 34 2 
Камни поч, и моч. пуз. 3 — О —. 
Проч!Ёя бол. этой группы 46 — 5 — 
Ж. Бользни мужекихь ке 
ПОлОвВыЫХЪ ОРГАН. . 36 2 И = 
3. Бол. жен. полов. орг. 165 3 68 У 
И. Болъзни костно-мышечной системы. 
Мышечн. ревматизмь . 98 1 22 1 


Проч. бол. этой группы 18 — 8 — 


Т. Бользни кожи и подкожной клътчатки, 


Флегмона . Е . 141 2 44 3 
Язвы . Е З . 42 — 
Прочйя бол. этой группы 36 — 40 — 


К. Болвззни орГгАНОВЪ ЗРЗНТЯ. 
(Безъ слЪпоты). : 


Конъюнктивить . . 140 1 18 - — 
Трахома а о 85 — 16 — 
Проч1я бол3з. этой груп. 75 — . 89 — 


Л. Бользни ОРГАНОВЪ СЛУХА, 
(Безъ глухонЪмоты). 


Бол. наруж. слух. прох. 1 = 1 — 
„ средняго уха 22 = 11 =- 


Изь нихъ пользован, стащон. въ больн. у врача. 
Умерло въ Осталось 


кл, 1 яив, 
слЪд. гоца. 


пы ВО а 


Вевхь больн, Изъ нихъ пользов. сташон. въ больн. у врача. 

амбулат., пь Оставалось Поступило Умерловъ Осталось 

больниц$ ивъ  оть пре- въотчетномъ. отчетномь къ | янв. 

частн. практ. дыд. года. году. году.  слЁд. года. 
Х. Бол. бер. и посльр. 60 — у) — — 
ХТ. Бользни, не вошедш. 

6% номенюл. и неопр. т В 1 — 
Роды и выкидыши 5 вык. 1 44-8 — = 
На испыт. и агонйя о щ — 9 5 ЕВ 

Итого . 4617 47 1692 79 51 
ы ЕО 
Привито оспы 986 чел. 1789 человЪвкъ. 


Подробное описан!е эпидемий, 


потребовавшихъ экетренныхъ мЪръ 


борьбы. 


20 октября отчетнаго года было два случая азатской холеры, эти 
случаи полтверждены микроскопическимъ изслЪдованемъ въ Кур- 


скомъ губернскомъ земствЪ, 


При появлени заболЪваюй скарлатины, практиковалась предохра- 
нительная прививка скарлативной вакцины. 


Эпидемическе больные доставлялись въ больницу со вевхъ ме- 


дицивскихЪ участковъ въ уЪздЪ. 


Родильный домъ, пр1ютъ и отдфленйя. 


Штатное число кроватей : : 3 
Оставалось къ 1 января отчетнаго года: 

а) беременныхъ . : 7 Е р с О 
0) рожениць : . о й а: 
Поступило: а) роженицъ : й . 52 
РазрЪшилось отъ бремени своевременно я В . 4 
г е в несвоевременно 2 
т °выкидышемъ 8 
Въ числ разр Вшившихся было Е 13 
Умерло всего отъ эклампаи р с : ан 
Число рожденныхъ дЪтей: а) живыхь . 5 В . 45 
6) мертвыхъ . ь . 4 

въ томъ чиелЪ двойней 5 раз. 

Оперативныя пособзя. 

Щипцы з ь ь . з : 4 
Поворотъ . $ 5 ь 2 
Иввлеченйя . : ь : 4 
Эмбр1отом1я р 
Преждевременные искусственные. роды, Я 
Число проведенныхъ выписавш. дней . . 412 


70 — 


Хозяйственный отчетъ по Щигровекой городекой лфчебниц$. 


РАСХОД 


Статьи расходовъь. 


Ъ. 


Израсходовано, 
Завфдующимь 


хозяйств. частью Управой. 
лвчебницы. 
1) Продовольстве больныхь и низшаго 
персонала. 899 р. 74 к 4198 р. 65 к. 
2) Отопленше 43 р. 60 к Эр. К: 
8) ОсвЪщеше 28 р. 15 к. 258 р. 69 к. 
4) Стирка бЪлья . ь (р - к. 99 р. 48 к. 
5) Ремонть и покупка госпитальныхъ 
принадлежностей а 75 р. 48 к. 213 р. 38 к. 
6) Ремонть и покупка инструментовъ, 
принадлежн. аптеки и амбулат. — р. — к. 150 р. — к. 
7) Церковныя требы и р по по- 
гребеню О 160 р. — к. 
8) Хозяйственные аноды 286 р. 86 к 261 р. 16к. 
9) Канцелярсве расходы : д 7 р. 75 к 28 р. 24 к. 
10) Медикаменты, посуда и НЫЕ . 
матералъ ы . 26 р. 35 к 1994 р. 30 к. 
11) Расходы по содержанию НЕ и : 
вн®шней чистоты с ‚ 62 р, 50Е 26 р. 50 к. 
12) Содержае персонала: 
а) жалов. медицин. персоналу.  — р..— к. 2960 р. — к. 
0) квартирныя . р = 584 р. — к. 
в) жалованье прислугЪ 77 р. — к. 1590 р. —к. 
13) Ремонтъ и страховане больницы 184 р. Ш к 446 р. 72к. 
Итого 1875 р. 54 р. 13878 р. 07к. 
1. Общая заразныя болезни. 
А. 
Вь городской больниц. 
Пользовано. У мерло. 
Мужч. Женщ. — ДБ. Мужч. Жен, Дфт. 
Оспа . : : : : Я 2 1 
Корь . Е > . ь о — 2 
Скарлатина, . : ь : о —щ 1 8 — 4 
Гринппъ Я . ы И те: 22 10 — ] 
Дифтерить . : ь : 8 1 4 Пи — 2 
Тифъ брюшной . : : В 19 9 5 
я сыпной 9 з > Е 18 — 2 8 
Дизентеря . $ в . ЯН 7 8 = 2 
Холера аз1атекая . р ` 5 1 1 — 1 1 
Рожа . 5 с а . 5 й 9 2 1 
Острый сочленов. ревматизмъ Е 34 Е: Ш 1 


— 71 — 


Вь городской больниц. 


` Пользовано. У мерло. 
Мужч. Женщ. Дт. Мужч. Жен. ДЪ". 
Сибирская язва . . о ь 3 — — 1 
Крупозная пневмонвя . о Е 34 22 3 3 1 
Бугорчатка легкихъ . . ть 8 
> проч. орган. и тканей. 15 10 9 ака 
. 
Б 
Сифилисъ первичный . : ‚о = ит 1 
= кондил. гесепз . : 2 4 1 — = и 
и ы тес1уа . 3615 12 й. 
5 не указано . ь : 4 — 1 
5 гуммозный . с . 24 17 10 
Перелой и его осложн . р } 4 3 
В. 
Перемеж. лихор. и 0. к. | з 5 20 2 — 1 


ПП. Обийя незаразныя болезни. 


Англ. бол. (рахитизмъ). д . = — И. 
Анем!я и блЬдн. немочь й Е Зи 8 
Прочёя общия незараз. бол. . ; 2 — 4 1 


Ш. Новообразованая. 
Ракъ, саркома и др. злокач. опух. 12 4 
Доброкачеств. опухоли. т ` йе 5 1 
ТУ. Паразитимч. болезни. 
Чесотка ь Е 2: 0 — 8 


Прочйя паразит. болЪзни о 5 4 2 


УТ. Травматимеская, химическая и термимч. повреэюденая, 


Ушибы : ы . о 2-28 8 4 — 1 
Раны: ‘а) отъ хол. оружия 8 5 8 

6) оть огнестрЪльн. . . 1 — 1 1 

в) прочя 2 2 8 — = 1 
Вывихи . : о — — 1 
Переломы: а) простые . ТО 2 4 

6) осложнен. . з 6 1 3 2 — 1 

Ожоги. б 3 ЕО — = 1 
Отморожен1я , Е | - 3 
Прочйя повреждешя 4 2 1 1 


И, — 


Въ городской больницВ. 
Пользовано, У мерло. 
Мужч. Женщ. Дт. Мужч. Жен. Дт, 


УЦ. Отравлендя. 


Остр. и хрон. отр. спирт. . ; 4 
Случайныя отравленя. ь } и — 2 ы 


У. Пороки вроэюден. ш трлодрьтен. ш недостатки развитая. 


Грыжи. Я й 5 о . 4 1 1 


[Х. Болезни отл. системь и органовъ. 
А. ОРГАНИЧЕСКЛЯ БОЛФЗНИ МОЗГА И ЕГО ОБОЛОЧЬКЪ. 


БолЪзпи головного мозга ь Б 6 2 = 1 
впинного мозга о х 2 1 


> 


Б. Нервныя волъзни. 


БолЪзни перифер. нервной системы 28 18 
Истер!я и неврастенйя . : х 9 8 
Прочйя нервныя болЪзни . м 2 — 1 


В. Болззни кровЕносн. и Лим рат. системъ. 


Бол. сердца и его оболочекъ го 20 2 — 2 1 
БолЪзни сосудовъ | . т 5 2 
Прочйя бол. этой группы с . 1 1 1 


Г. Бол. оргАНОВЪ ДЫХАНИЯ. 


Боспалене дыхат. путей а 18 8 13 3 2 
Катар. воспален. легкихъ . . 25 14 9 1 

Воспал. подреб. плевы. . ИЗ 15 4 — 1 
ПрочЁя бол. этой группы в 2 82 ИЙ 6 2 1 


Д. Бол. орг. ПИЩЕВАРЕЕЯ. 


БолЪани полости рта и зЪва. 28 13 9 
Желуд-кишеч. катаръ . : О 56 2 1 
Воспалене брюшины . з 1 1 
Воспален. слЪпой кишки и окруж. 

кльтчатки ‚, . . : 8 4 == 1 
Бол. печ. и желч. путей ы ее 8 — 8 
Проч1я бол. этой группы : . 6 9 2 1 

Е. Бол. мочев. органовъ. 

Воспалеше почекъ 5 ; М 9 6 2 


Камни почекъ и мочев. пуз. = 1 1 


ее 


Въ городской больниц$. 


Пользовано. 
Мужч. Женщ. — Дёт. 
Прочёя бол. этой группы Я а 4 1 
Ж. Бользни мужск. полов, орган, . 8 = 3 
3. Бол. жен. полов. оргАНОВЪ тв 68 — 


И. Бол. кост.-мышеч. системы. 


Мышечный ревматизмъ. ы 9012 8 2 
Прочия болЪзни этой группы 1. ; 981 3 2 


1. Бол. кожи и подкож. казтчатки. 


Флегмона . я } Я НН 15 7 
Язвы. Г Ё Я . ь 1 
Проч1я болЪзни’ этой группы. ТИ 13 10 


К. Бол. орган. зРВН. (БЕЗЪ СЛЪПОТы). 


Конъюнктивить . : 5 : 3 3 12 
Трахома 6 з : ) . 3 т 6 
Прочёя болЪзни этой группы ТВ 8 18 


Л. Бол. оргАН. СЛУХА (БЕЗЪ ГЛУХОНЗУ.). 


БолЪзни наруж. слухового прохода 1 
БолЪзни средн. уха . $ { 4 3 4 
Проч1я бользни этой группы о 1 (8-2). 4 
Хх. Бол. беремен. и посливрод. = 10 = 
ХГ. Бол., не вощед. в% номенклат. и 

неопребдьленныя . Н 4 2 1 
Роды . д ь : а Ан 44 
На испытая : В : я 4 4 1 

Итого больныхъ . . 775. _688__ 284 


1692 


У мерл о. 
Мужч. Жен, Дт. 


1 

2. — 1 
Е 1 ре 

1 

2 2 1 
42 197048 


79 


— 74 — 


Годовой отчетъ по 1 санитарному участку за 1907 годъ. 


Въ Щигровскомъ городскомъ участкЪ за истекпий 1907 годъ ни- 
какихъ перемЪнъ ‘не произошло, за исключешемъ прекращенйя дВя- 
тельности АлексЪевскаго земскаго фельдшерскаго пункта съ 20 авгу- 
ста, по случаю отказа г. Дмитрева пользоваться земскими медика- 
ментами, выЪздомъ земскаго врача, безъ всякой причины со стороны 
земства, такъ что составъ медицинскаго персонала въ городскомъ 
УчасткЪ соетоитъ изъ врача, трехъ фельдшеровъ и одной акушерки; 
ДЪятельность означенныхь лицъ, при одномъ и томъ же количествЪ 
наролонаселенйя участка (31251 человЪкъ въ 41 селенйи) и такомъ же 
распредЪлен!и селей; проявилась: 1) въ прем$ приходящихъ боль- 
ныхъ; 2) въ подачф медицинской помощи трудно больнымъ на дому; 
3) въ родовспоможен!и; 4) въ оспопрививанш, и 5) въ осмотр школъ. 
Премъ больныхъ производился до 20 августа 5 разъ въ недфлю учасг- 
ковымъ врачемъ, а шестой разъ запаснымъ врачемъ, когда послЪдей 
не былъ въ командировкахъ, а съ 20 августа шесть разъ въ недзлю 
участковымъ врачемъ; за. исключенемъ субботы. Самый большой пр!емъ 
у врача 2238 человЪфка, самый малый (больше праздники, дурная по- 
года или рабочая пора) 3. Въ означенномъ году при городской амбу- 
латор!и врачебныхъ премовъ было 285 дней. 


По характеру подачи медицинской помощи больные распредвля- 
ются слвдующимъ образомъ: 


У врача. У фельдш. Всего. 

Принято амбулаторно съ первымъ по- 
същешемъ. с $ к й 5 . 16660 2571 19281 
Повторно . . } : с . 6255 104 6359 
Пользовано на дому . ь : . 246 208 449 
Оказано родовспоможенй . ь о 6 46 52 
Оспопрявитыхъ . з 3 й т 1998 1998 


Среднее количество больныхъ у врача въ день приблизительно 
59,3 (16912 : 285), а посъщенй 81,3 (23167: 285) Врачъ въ течене 
года сдЪлалъ 114 выЪздовъ, посЪтилъ на дому 252 человЪка; фельд- 
шерами сдЪлано 75 выЪздовъ, посъщено ими на дому 203 челов.; ‘аку- 
птерка сдЪлала 46’выЪздовъ, посьтивъ на дому 46 человЪъкъ. ВмЪеть 
съ врачемъ акушерка, кромЪ выЪздовъ одной на нормальные роды, 
выЪззажала къ беременнымъ, къ посл’Бродовымъ больнымъ, къ боль- 
нымЪ съ выкидышами, а также и на нормальные роды; означенные 
ея выЪзды вошли въ рубрику выЪвздовь врача. КромВ означенныхъ 
выъзадовъ фельдшеровъ, эпидемическ!я болЪзни лЪчились на мЪетЪ, 
гдЪ фельдшеръ жилъ и посфщалъ больныхъ ежедневно по несколько 
разъ. По мЪеяцамъ больные распредЪляются слЪдующимъ образомъ: 


| а | | аа й ; | 
|8 |: ; РА Гы 
ВИ. Зуеа Е рае В 
Месяцы, аня. | = Е Е > Е ав 
О: С = с 5 ее а (5) Ф [5 
о а [9 


| 
| | | 
Больн. .12211505 10721051 те 17891693 1406 1400 1104 1012 16912 


ПосЪфщ. .17752080|15971535'2579|2237 2298122871925 19251558 143123167 


А 


Совместно съ АлексЪевскимъ фельдшерскимъ пунктомъ больные 
по мвсяцамъ распредЪляются сл5лующимъ образомъ: 


мъсяцы. 


Сентябрь. 


|| Май. 
Тюнь 

|| Октябрь. 
Ноябрь 


Больныхъ у врача, съ ` | 
первымъ посфщешемь .|1401 18141273 114112897 1872 1967|1776 1406 1400,1104/1012|18563 


Всего посфщенй у | 
врача . . 1994124421847 1646]2999 2471 25552337 1925 1925 1553|1481 95125 


Больныхь у фельдше- 
` ровъ съ первымъ посфщ,| 272| 250 238| 314| 136 178 160] 201| 487 267 272 95| 2820 
| | | 

Больныхъ у фельдше- | | 
ровъ вмфстВ съ Алексф- | 
евскимъ фельдшеромь . 563 471| 525 443| 486 406 496] 302 437 267 272| 95| 4868 


Всего посфщ. у фельд- 
шеровь при премномъ 
поко . . 1 .| 286] 261| 255| 331| 141 180 165| 206 438 280 283| 98| 2924 


Всего посфщен выфств. | | | 
съ Алексфевскимъ фельд-. | 
шеромъ у фельдшеровь . 697| 569 671 650] 681 508 551| 345 488 280 283! 98! 5721 

| г | | 


Итого  больн, . 
въ мфеяць. . 1964 2285 1798 1684 2888 2278 246312078 1843 1667 1876|1107|23426 


Итого посЪщен. | 
въ мфеяць. . 2691 301112518'2296]3630 2979 31062682 2363 2205 1856|1529 30846 
| 
| | | | 
| | | 
| | } | 


Изъ всего количества больныхъ на жителей г. Щигровъ прихо- 
дится 1842 больныхъ, слЪлавшихЪъ 3259 посфщен!й. Разсматривая вы- 
шенаписанныя таблицы, мы увидимъ, что въ общемъ при Щигров- 
скомъ пр!емномъ поко было сдЪлано 26091 посъщене при 19732 боль- 
ныхъ, т. е., учитывая 9/0%/ отношен1е числа больныхъ ко всему насе- 
лен!ю участка, получаемъ, что 68,10%/% населеня пользовалось меди- 
цинской помощью, при чемъ 54,10%/о пользовалось помощью врача, а 
9%, помощью фельдшеровъ; принимая же во внимане, что въ коли- 
чество 19782 больныхъ вошло 4011 больныхъ изъ другихъ узаетковъ 
и УуЪздовъ, мы получимъ, что 50,3%/ населен1я участка пользовалось 

- при Щигровекомъ премномь покоЪ медицинскою помощью. 

Въ отчегномъ голу преобладающими заболЪвавями были: 

БолЪзни органовъ пищевареня . я ‚ 5159 

ы дыхан!я В 219589 
Паразитическия болЪзни (добавочныхъ, не 
ввесенныхъ въ регистрац!ю карточекъ еще ты 


— чесотка. . : 2076 
БолЗзни кожи и подкожной ‘ клЬтчатки . 3268 
БолЪзни костно-мышечной системы ‚ о Ь 
БолЪзни нервной системы . з д . 1479 

Н органовъ зрЪн1я : 5 р #111325, 


слуха Е Е 5 . 639 


» „ 


ыы 6 


Травматическя, химичесмя и ня 


повреждения . С Ь . 1302 
Перемежающаяся лихорадка : ы : . 974 
Сифились ТТ. : ь ы " те ] 

ы ре : Не Е . 164 4928 
РГО Зин 968) 


Хирургическая дЪятельность выразилась въ слфЪдующемъ: извле- 
чен!е кар!озныхъ зубовъ 765, вскрыт!е абецессовъ 261, вскрыте фурун- 
куловъ 86, рые карбункуловъ 40, векры\е панарищй 66, векры- 
‘пе флегмонъ 227, вырЪзыване атеромъ 12, вскрые маститовъ 56, вы- 
рЪзыване личомъ 8, вскрые аденитовъ 62, короткость уздечки язы- 
ка 71, извлечене прусаковъ изъ ушей 16, вывиховъ 11, переломовъ 
17, выпаден!И матки 14, полиповъ въ носу 5, извлечене инородныхъ 
ТВлЪ изъ зЪва, пищевода, уха (кости, пуговицы, подсолнечное зерно, 
гороховое зерно, ржаное зерно, копейка, зерно отъ бусъ и т. д.) 8., 
ранъ 550, парафимозовъ 6, выпаден!е прямой кишки 29, извлечеше 
иголокъ, стеколъ изъ плеча, кистей рукъ 15, извлечен!е червей изъ 
ушей 2. Среди эпидемическихь заболЪван!й въ отчетномъ году ‘силь- 
не всего выразился грипиъ, давший 813 заболЪван!й, затьмЪ коклюшъ, 
давп!й 199 заболъваш!И, брюшной тифъ 86, корь 59, оспа 42, дифте- 
ритъ 38, заушница 37, рожа 23, скарлатина 16, дизентеря 26, крупоз- 
ная пневмон!я 21. Вев послвдея семь болЪзней наблюдались единич- 
ными случаями по мВсяцамъ и деревнямъ. Больныхъ сифилисомъ бн- 


ло 428, изъ нихь въ заразительной форм 165, въ незаразительной 
форм 263. 
ДЪятельность по родовспоможен!ю выразилась слфдующимъ об- 
разомъ: 
9 9] |5 аи оз Веего. 
. | а И = Га] 
ВЕНЕ! ват ты 
а ща бааа в 1 
ааа я Ее аа 
шо озна о ® 
зезчаенынчооЕыьяьн 
я Печ] Тр тАрИТаНОй | 
Г. Щигры. | | 
| 9 
Нормальные. } й О 2 8, — ИЗ 
| | 
У730ъ. | 
| 
Нормальные. р : ЧБ 209 33 2121318! 404—133 
Ненормальные . | т 1 О 
НЕВЕ О ВМ ЕВЕ В В А КО ИВ 
Итого. ва В 5" 6] 46 
|5] й 
Г. Щигры и 930%. | | | | 
| 
ВБ. беременныхь.. э|2121|8 86 2 и8 | 30 
Послвродовыя божввни 4370917121 85 4 3— | 74 
Выкидыши . р \ а НЕО Зов! == 20 
| 


Ненормальные роды съ учасмемъ врача въ количеств шести 
случаевъ были слЪдуюшие: ягодичное положеве 2, двойни 1, косое 
положене 1, выпадене ручки 1, предлежане м%ета 1. 


<= 


ВеЪхъ оспопривитыхь по участку 1998, изъ конхъ въ породь 
Щиграхъ 275 и въ участкВ 1728; израсходовано 170’ трубочекъ де- 
трита; детритъ былъ хорошаго качества; прививаемость его была око- 
ло 98%. ВоЪхъ школь осмотрЪно врачемъ! 21, изъ коихь 14 зем- 
скихъ, 4 церковно-приходекихь и 3 Министерства Народнаго ПросвЪ- 
щен!я. ВеЪхь учащихся въ школахъ 1284, изъ коихъ при осмотр 
оказалось 95 больныхъ трахомой и 3 сифилисомъ. Содержаше Щиг- 
ровокаго пр!емнаго покоя ‘стоить земству за истекиий годъ 6133 руб. 
28 коп. Стоимость амбулаторнаго больного ‘согласно выписаннымъ ме- 
дикаментамъ приблизительно 9,8, стоимость каждато посЪщенйя 7,7. 


Поверстная дъятельностть медицинской помощи по городском) участку. 


* Жителей. Больныхь.  Посфщ. 

До 5 версть а г . : . 12981 6144 9171 
ие Е 9486 4481 6009 
ОО я В ь С ь 5545 1966 2278 
Свыше 20 верстъ. . ; 6 3289 360 489 
Другихъ участковъ . з б ь Е 3141 4099 
Тимекого уззда . ы : ь } — 779 978 
Другихъ губернй и уЪздовъ . Е = 59 104 
СОтанщи М.-К.-В. жел. дор. я Е — 32 39 
Итого 1 : $ 31251 16912 23167 


ДъЪятельноеть Алексъевекаго фельдшерскаго пункта выразилась 
слВдующимъ образомъ: врачемъ принято до 20 августа 1651 больныхъ, 
сдвлавшихъ 1958 поеъщенйй; фельдшеромъь до 20 ‘августа принято 
2043 больныхъ, сдвлавшихь 2797 посъщешй. Шо мЪсяцамъ больные 
и посъщен!я выразились слЪдующимъ образомъ: 


Иа д! | а 
РВ ен о оли и 8 
Ва в.в ма а |5 
|= Ф 3 | А= а э |= [=] [5] 
О = О: В 
| 
Число вторвиковъ . . ОЗ ое: 1121880 
Больныхь у врача . . |180] 309 201. 90| 368 192228 831651 


Больныхъ у фельдшера. | 291! 221| 287| 229| 350/ 228| 386 1012048 
Посъшешй у врача. . | 219 362 250] 111 420] 234| 262| 1001958 


Посъщен! у фельдшера. | 411| 808 416) 319] 490] 328| 386’ 13912797 


Въ среднемъ’у врача по вторникамъ было больныхь 55 (1651:30), 
а посъщен!й 65 (1958:30); у фельдшера прйемныхь дней до 20 авгу- 
ста было 198, а посему у фельдшера въ среднемъ было больныхъ въ 
день 10,3 (2043 :198), а посфщенйй 14 (2797: 198); максимальный пр!- 
емъ у врача 118, минимальный (больше праздники, рабочая пора, 
дождливая погода)—5; максимальный пр!емъ у фельдшера 46; мини- 
мальный пр!емъь у фельдшера 3 (смотри дневникъ АлексЪевскаго 
фельдшерскаго пункта). 


ва 


Контингентъ больныхъ въ означенномъ голу быль тотъ же, что 
и въ предылуще годы: "/о больныхъ Штевецкаго участка и только 
З/ло— городского. Фельдшеръ АлексЪевскаго пункта крайне добросовЪ- 
стно относился къ своимъ обязанностямъ, былъ хорошо знающимъ 
свое ДЪло, пользовалея популярностью среди больныхъ, посъщающихь 
амбулаторно, и много посЪщалъ на дому тяжело-больныхъ, выЪзжая 
и ходя даже часто иъшкомъ по первой просьбз, никому никогда не 
отказывая, даже въ Штевецк участокъ; означеннымъ фельдшеромъ 
до 20 августа сдфлано 112 выЪздовъ и посЪ:щено на дому 289 боль- 
ныхъ, Содержан!е Алексфевскаго фельдшерскаго пункта стоитъ до 20 
августа 927 руб. 88 к., изъ нихъ жалованье фельдшеру (изъ средствъ 
г. Дмитр!ева) 200 руб., медикаменты 541 руб. 38 коп.; отоплене, жа- 
лованье сторожу и доставка воды съ освъщешемъ —175 р.; суточныхь 
фельлшеру выдано 11 руб. 50 коп. Стоимость одного амбулаторнаго 
больного 14,65 коп., а стоимость посъщен!я около 11,38 коп. Дорого- 
визна амбулаторнаго больного и каждаго посъщен!я объясняется тЪмъ, 
что велЪдетве внезапнаго закрыт!я амбулатор!и, мног!я выписанныя 
пВкарства остались и были отправлены въ Щигровскую амбулатор!ю. 
Для наглядности дъятельности медицинской помощи въ первомъ са- 
нитарномъ участкЪ прилагаю при семъ на отлЪльныхъ листкахъ свЪ- 
дъшя о родовспоможени по селен1ямъ, дневники по городскому и 
АлексЪевскому пунктамъ, а также свЪдЪНя селъ и деревень, изъ ко- 
ихъ обращались за медицинской помощью въ городской пр1емный 
покой и въ Алексвевекую амбулатор1ю. Въ заключене считаю своимъ 
нравственнымъ долгомъ обратить вниман!е гг. гласныхъ на добросо- 
ВвЪстную работу младшаго медицинскаго персонала, честно и много 
трудящагося въ течен!е года, прося гг. гласныхъ не отказать выра- 
зить имъ за ихъ безупречную дятельность глубокую благодарность. 
КромЪ того, счастливъ доложить очередному земскому собрано, что 
1 сентября сего года исполнилось ровно 80 лВтъ безупречной дЪя- 
тельности на одномъ и томъ же мЪетв въ Щигровскомъ уЪзздЪ слу- 
жащаго со мною фельдшера М. Ф. Рыжихъ, прося гг. гласныхъ обра- 
тить на это внимане, какъ на земское историческое событ!е, достой- 
ное особаго поощрен!я. 


Земсвый врачъ Челюсткинъ. 


Годовой отчетъ по городскому земекому медицинек. пункту 
за 1907 г. врача Челюеткина. 


Организацая городского врачебнаго туивкта. 

1. Устройство: фельдшерскихъ отдЪльныхъ участковъ 1. 

2. Участокъ: пространство участка въ кв. верстахъ 800, число 
селенйй въ немъ 41, назван!е волостей: Шестопаловская, В.-Ольховат- 
ская, Мелехинская, Никитская и Троицкая. Общее число жителей въ 
участкЪ 31251; наибольшее разстояне границъ участка отъ мЪстожи- 
тельства врача 25, наименьшее 1/2 версты. 

. : 

3. Медицинсй персоналъ: врачъ 1, фельдшеровъ 4, акушер. 1. 
Мстожительство медицин. персонала: врача-—г. Щигры, три фельдше- 
ра’и одна акушерка въ гор. Щиграхъ, одинъ фельдшеръ на пунктЪ 
дер. Алекезевки. 

4, Прислуга 1. 


— (79 — 


Отчетъь по. медицинской части л$чебницы и участка. 


М Ъ ОЗ иятозНЦ Ы, 
. з 8 . : ы 
БОЛЬНЫЕ, ая Е & д & а 
ы ЕЕ 
| #115321 8131888 
Приходяшие больные 
(амбулать.). 
1 Число приходящихь | 
больныхъ на врач. пунк- 
тв у врач. . „1371 16651287 |11302388 18641956 1765 1396|1387|1097| 988 18244 
Число приходящихъ | 
больных на врач. пунк- | | 
тв у фельди. 265 239| 225| 310| 121 175| 156) 201| 434] 255 260 83’ 2724 
2 Число приходящихь | 
больныхъ на отдфльн. 
фельд. пун. . ‚| 279. 210| 260| 217| 335 296] 330] 100 — | - |= | — 1957 
3 Числоамбул. посЪщ. | | 
на врач. пун. у враза . 1964 2298 1809 1635 2990 2468 2544 23261917 19101545 1407 24808 
У фельдшеровъ, 279 250] 242| 327 126 177 161| 206 435 268| 270 86| 2827 
4 Числоамбул. посещ, 
ва фельд. пун. .| 291! 297 389| 304| 473 326] 380] 138 — | —|— | — 2698 
5 Число дней према | | 
на врач. пун. | 28 20 18 22°26 24 24 25 26| 27|] 26 24 285 
6 Наибольшее ежед- | |. 
невное число посфщенй | 
на врач. пун. 162 173 135| 152| 166 145| 201 223 152| 179| 127| 152 — 
7 Число дней съ пр1- | 
емомъ свыше 40 чел. на | | 
врач. пун. . А .| 19 21 18| 16 22 22 28 21.18 20 18 18 -— 
8 Число дней пр!ема | 
врача на ‘фельдш. пн. 4 4 4 3 5 4 4 2х 30] 
9 Число дней свыше 
40 чел. на фельд. пун.| 1 4 4.2 5 4 4 м 
Наблюдави.: внть @н- 
булат. (участокъ). 
10 Число эпидемическ. 
больныхъ: 
У врача — 17] 19 — | - | -|- 1 — 4 2 —| 48 
у фельдшеровъ Я 84 таз 8) 18] 8= - и 1 27 
11 Число посфщен!й къ | 
нимъ: у врача . 11 21 — | --|- и - 4 3 - | 46 
у фельдшеровь.| 12 4 3 6 5 -—- | — | 1 86 1 41 
12 Число квартирн. и ] | 
случайн больныхъ (безъ | 
эпидемич.): | 
у врача, 22 128] 15 65 4 4 0 2 1 2—1 16 208 
у фельдшеровъ 15 18 37 18 27 5 1019 9 1 п 155 
18 Число квартирн. | | 
родовспомож!: | 
у врача 1 1 — 1 3 6] 
увкут и Пе 46 
Вь { роды нормал. 6 3 1 О ОО О ОЗ В 
Томь „ патолог.| — и — Ц = И — 3 6 
числ \ выкидыши. #2 — 1 г) 8 — 2 4 2 8 — 2 21 
Число выфздовъ къ | и | 
14| больн. и роженицамъ 1) 25/1 18/11 | 10/ло| б/а | 11ат| 8/6 | в | б/а | 6/8 | ЗИ | “Ил | Зав | 4 


м) Вывзды фельдшеровь и акушерки обозначены въ 


видЪ знаменателя дроби, 


=> 0 — 


Распредълее общато числа пользованныхъ ‘(больнич, ‘амбулатор- 
ныхъ и пр.) и н8которыхъ формъ болфзней по отдёльнымъ городамъ 


и у5здамъ. 

У. гор. — Его 
Щигры. уфздь. 

Гор. Город. 

Г. участ. участ. 

Всего зарегистр. больныхъ всзми формами, . (врач. 443 4462 
(фельд. 68 1288 

Оспа. о . ь | : , В Е . (врач. З 18 
(фельд. о 21 

Корь . р } ь } о } : . (врач. 2 51 
(фельд. = 6 
Скарлатиня у ? р } | , ; ‚ (врач. 1 14 
а (фельд. — 1 

Коклюшъ . } . о С : 1 Ё . (врач. 11 185 
(фельд. т 3 

Гриппъ. . } } ) ь . 3 к . (врач. 128 508 
(фельд. 38 144 

Дифтеритъ. А 5 + а | . : . (врач. 5 32 
(фельд. — т 

Тифъ брюшной . ь В с ь : ь . (врач. 1 58 
, (фельд.  — 27 

Дизентер!я. ` . } ко. , . . (врач. 8 28 
(фельд. — — 

Заушница эпидемическая . : ; : . (врач. 11 17 
(фельд. 3 6 

Рожа . | Е о о В ь : й . (врач. 8 20 
(фельд.  — 5 

Остр. сочлевовный ревмат. . . С : . (врач. 6 52 
(фельд. = З 

Крупезная пнеймов!я р . д ь З . (врач. 1 20 
(фельд. — = 

Бугорчатка легкихъ . ь : с о . они (врач. 2 28 
° (фельд: — 2 

Сифилисъ первичный . } - : $ . (врач. = у 
г кондилом. гесепз . . - : . (врач. 10 189 
(фельд.  — 9 
У я гео та . . (врач. -- 5 
(фельд. ^ — 1 

гуммозный . | Е | я .‚ (врач. 1 287 
(фельд. 1 24 

Мягк шанкръ и его осложн я Е ы . (врач. 1 1 
(фельд. т 

Перелой и его осложнен!я . 3 А 2 . (врач. т 87 
(фельд. 1 4 
Перем. лихор. и бол. кахек. . д 5 ы . (врач. 96 684 
(фельд. 14 180 

Глисты . я 6 . СТ 5 о . (врач. 2 65 
(фельд.  — 16 

Чесотка . { у о | . : : . (врач. 59 1425 
(фельд. 5 472 
Травматическя и др. поврежд. . ь , . (врач. 90 844 
(фельд. 6 362 

Душевныя болЪзни. 5 й } о о . (врач. = 3 


а 


РаспредЪлен1е. зарегистрированныхъ больныхъ нфкоторыми заразными 
болфзнями по .отдёльнымъ мБеяцамъ. Число. населенныхъ мЪФетъ (гор., 
вела, дерев. и т. д,), въ котор, наблюд. н$кот. заразныя болЪзни. 


т == 
. т НЕ а аа |8. НЕ 
вБОолЬзни. ана | ВЕ 

Е Е Е = 
веача == оння ЕО = 
и я пов: 1 2аробеа | 1189 
(фельд. 296 -и -— = —| —| 21601.5„—|-—| 3 
| | 1 
] (враз 2 381 22 —|— 4—- 1 1 58 добел| | И5 
Корь - (фельд И ВИ о —| —- — | -, 6604.5 „ 
|| | | 
х (врач. 22 — б 4 2 15д05сл.| 1 3 
ФЕЯ с (фельд. И — — —| - 1|60л.5'„-—| 1|-— 
; | | ! 
‘врач. 12 7| 118 30 392519] 22 16 7| 5 196 обед |— 18110 
Котолени я И | — 1-2 —| 36015, 1| 37 
| | | 
ть (враз (178175 61 43 11 44217 39 38 63 686до 5 сл —|16|19 
р > (фельд, | 51! 41| 97 192 4 261 6 1 244 ИР боа.5 „ол 6 
ми 
а (врал. 2 32 4 6 — 1656 6 11 3705 ИЗ 
ПАорить * (фельд. —| —! 1 ны —| 1604.5 „| 1— 
: | 
= (враз. |4 84 212 5836 6 9 3 3 590бсл| 1| 813 
ПАЧ ОрюНой: вв 6 111. УМО ИбоемиаиЬЬ 
| | 
. (врая. |—| — —| —| 1 579 4&4—-|— 26 добел.| 11218 
Дизентермя ° (фелья. Е 9 г | ‘бол. 5, те 
| | | 
| | 
(врач. |—| 8 3-87 9.3 28 
|: Заушница. ` (фельд. — 1 5 = на (8 08 |919, 
ма 
Остр. сочл. ревм. г 1 —: | в зе вв В — в 
| 
(врал. Язи 4 1 Шт 6 
Крупозн пневм. ата вЫ аа 


(врач. 52 55 51| 56131 9884 57| 55 76 30 1 
` (фельд. | 18 19 22 15| 27 3912 4| 16 7 8 7 194 


© 
© 
Ре 
[2 
= 


Маляря 


Сифилисъ . о . | 34 38 18 30] 60 45 38 52| 48 35 17 18 428 доб сл, 
бол.5 „ 


Всего въ городскомъ участкЪв числится 41 населенное мЪсто. 


— 82 — 


Распред®лен!е пользованныхъ больныхъ въ амбулатор1и, стащонар- 
но въ больниц, въ частной практик$, эпидемич. и проч. по отдфль- 
нымъ формамъ болЪзней. 


1. Общая заразныя бользни. 
Всвхъ больныхуъ. 


А, У врачей. У фельдш. Всего: 
Оспа, з ь й в о . о 21 21 42 
Корь р с Ь . Е . . 58 6 59 
Окарлатина . : : : | 6 15 1 16 
Коклюшъь ь . Ь з Ь о 196 3 199 
Гриппъ . - 5 а } з 636 177 813 
Дифтерить . Я . | } - 87 1 38 
Тифъ брюшной с : Е : } 59 27 86 
Дизентеля . : : : . 26 — 26 
Заушница эпидемическ. . . { С . 28 9 37 
Рожа . . . $ о 23 5 28 
Остр. сочл. ревматизмъ с : } : 58 3 61 
Сибирская язва ь 6 ь : ь 1 — 1 
Крупозная пневмоня 6 ; й б 21 — 21 
Бугорчатка легкихъ : 5 ь ь 25 2 27 
Б. 
Сифилисъ первичный . . : 5 1 — 1 
„ кондил. гесеп$ . ь ь { 149 9 158 
{ Я тес уа . { я | 5 1 6 
„ гуммозный . : | } 238 25 263 
Магк. шанкръ и его осл. . ь ь } 2 1 3 
Перелой и.его осложненйя. у Ё : 44 5 49 
В. 
Перем. лихор. и 6. к. } : . о 780 194 974 


ПП. Обийя незаразныя болльзни. 


Англ йская бол. . о й Ь $ 26 3 29 
Анем!я и блЪдн. немочь . ‚ й . 341 44 385 
Проч1я общ. незар. бол. . ы с з 82 18 100 


1. Новообразованая. 


Ракъ, саркома и друг!я злокач. опухоли . 9 В) 12 
Доброкач. опухоли . , : . } 32 8 35 


ТУ. Паразитич. бользни. 


Глисты кишечные , , 5 . ь 67 16 83 
Чесотка *) : ь у Е о : 1484 477 1961 
Парша . ы ` ; 7 — И) 
Прочя паразит. болзни, 2 ь . 16 9 25 
У. Душевныя дбользни . : ы : 3 — 3 


*) Добавочные чесоткой 2923. 


= 88. 


У1. Травматичеекая, химическя и терми- 
ческя поврежденля. 


Ушибы с 

Раны: а) отъ хол. оружия 2 
в) прочйя 

Вывихи . - 

Переломы простые 

Ожоги Ь 

Отмороженя 

Прочя поврежден!я 


ТП. Отравленая. 


Остр. и хрон. отр. спирт. . Е : : 
Случайныя 1 


У1Ш. Пороки врооюден. и прлобрьт. и 
недостатки развития. 


Грыжи 

Слвпота. 

Глухонвмота 

Проч. пороки и недостатки 


ТХ. Болюьзни отдьльныхь системъ и 
органчовъ. 


А. Орг. Болвзни МОЗГА и ЕВГО ОВОЛОЧЕкКЪ. 


БолЪзни спинного мозга. 


Б. НЕРВНЫЯ БОЛЪЗНИ. 


БолЪз. периф. нервной системы 
Эпилепая : 
Истер!я и неврастешя 

Прочйя нервн. болЪзни 


В. Болвзни кроввносной и лимфатической 
СИСТЕМЪ. 


Бол. сердца и его оболоч. 
Бол. сосудовъ 
Проч. болЪз. этой груп. 


Г, Бользни ОРГАВОВЪ ДЫХАНИЯ. 


Воспал. дыхат. путей 

Катар. воспал. легкихъ 
Воспал. подребер. плевы 
Проч. бол. этой группы 


Вебхь 
У врачей. У фельдш. 

282 184 
274 95 
153 28 
8 3 
17 = 
87 32 
14 и 
99 25 
8 1 
3 и 
87 15 
И нЕ 
1 
Ти 2 
3 ей 
732 156 
11 1 
49 18 
376 141 
106 12 
17 — 
63 5 
407 172 
821 281 
295 5 
417 191 


больныхЪ 


Всего. 


102 


73 


г =. 


Д. Болвзни оррРАНОВЪ ПИЩЕВАРЕНТЯ. 


Бол. полости рта и зЪва. 
Желулоч:-киш. катаръ 
Бол. печ. и желч. путей. 
Проч. бол. этой группы 


Е. Болъзни мочввыхъ орГгАНОВЪ. 


Воспален!е почекъ 
Камни поч. и моч, пуз. 
Проч1я бол. этой группы 


Ж. Болззни мужскихъь половыхъ орГАН. 
3. Бол. жен. полов. орг. 
И. Болвзни костно-мышечной системы. 


Мышечн. ревматизмъ 
Проч. бол. этой группы 


Т. Болъзни кожи и подкожной клътчаТКИ. 


Флегмона 
Язвы : . 
Прочйя бол, этой груипы 5 


К. Болвзни оргаНОВЪ зрзнля (безъ слЪВпоты). 


Конъюнктивитъ 
Трахома 
Проч!1я бол%з. этой груп. 


Л. Бользни оргАНОоВЪ слухл (безъ глухо- 
нъмоты). 


Бол. наруж. слух. прох. 

„ средняго уха 
Проч1я болЪзни этой группы 
Х. Бол. бер. и послмер. 


ХТ. Болезни, ме вошедш. в% ентеРУ 
и неопредтьлен. . о 


Роды 


Везхь больныхь. 


У врачей. 


252 
234 


У фельдм. 


231 
362 

3 
167 


Всего. 


т. 


`2956 


15 
1441 


44 
2 
35 
42 
310 
127 
565 
423 
2248 
233 
120 
667 


827 
281 
217 


Подробное описан!е эпидем!й, потребовавшихъ экстренныхъ мфръ 


борьбы. 


Большихъ эпидем!й, требовавшихъ экстрениыхъ мЪръ борьбы, въ 


означенномъ году ‘не наблюдалось. 


— 85 — 


Распредлен!е медицинскихъ 


отъ 


воздфиств!й по селен!ямъ. 


8: в а а ня 

=> я м. мно © 

в |= Е |- 9 - >. я = 

ЕЕ Ва Ва | ве ВН Ее 

аа : >| 5 ан я ны о еЕ| 9 

Назван!е селешй. Ен Е а Е 8 

2:2 | ЗЕ ТЭН | в“ ечоя © 

Зав 5815е 88 ВЕЕЕ 

рвы вые ма азы В = 
| == = - 

Гор. Щигры -— 6000! 1842 3259] 307975 18 — 

| | 
Отъ 1—5 веретъ. 
] 

Село Вязовое. 32629 1464 2018] 556,9! 195 2 5/в 

Дер. Щигорчикъ Е 21329 678 977] 510,2 73| 8) Ло 
„ Сныткина .| 11390] 798 1026] 570,5] 186 8] 2/1 

Сл. Подгородная 1/21688|] 1867| 1891| 837,11 128| 77| 1/0 

Итого . — 6981]. 4802, 5912 — |457 20|. — 
Отъ 5—10 веретъ. 

Дер. Пожидаевка 7, 406] 159 193 891,3| 40] — | 1/4 
„ Кривцовка 7, 345 47 67| 188,3] 11’ — 
„ МясоЪдовка 7! 170 85 49] 205,7 8 || — 
„ Романовка 8 382 65 92. 17 И и = 
„ Сермевка 7, 486 585 — 732] 1208}6] 5 ити 
„ Крутое 72167 787| 983340 11-17 
„  Шаталовка 7, 228 72 101 322,9 171 |= 
„ Головановка й. 138 67 89| 482,64 — 
„ Н.-Полевое 10, 859 583] 184] 677,547 03] 
„ Русанова 12 805 295 865 366,5] 13 Е 
„ Небольсинка . 10; 185 61 74| 828,1 в —| и 
„ Лавовка. 71576, 559 768 354,6] 52| — 1/2 
„ Куликовка 7| 238 224 ва 94 о 18] = # 
„ В.-Полевое 7 134 82| (124 те обаани 9 | ЗМ 

1-е Сертевское общ. 7| 272 31| 358] 114,8] 18] | — 

2-е Сермевское общ. 7| 308| 324 855 1052.13 = | 3/5 

Дер. Семеновка 7| 792| 425! в 5,829 Л 

Итого. — 19486! 4481 6009] — |474| 12 — 
Отъ 10—15 веретъ. С 

Дер. АлексЪевка 12| 488 18 — | 1/2 

Село Гремячка 151225| 285, 1 

Дер. Осиновый Верхъ 12| 145 97 — д 
„ Керсановка 12| 178 76 — | - 
„ Александровка 12] 219 55) — 1/ 
„ Борисовка 15| 218 78 = — 
„ Гремячка 15| 219 26 == = 
„ Озерки 10] 242] 267 т 24 
„ Куначъ 12' 641 188 2 18 

Село Патевокъ 15 776 261 1 3 


— 86 


а | . 
< | в ю ы Е 
о Е 1 ы 1 О © 
а а: ав ва 
: вр ав :Е 
Назван!е. селен!й. = я ива Е 8 
ЕЕ РЕ 
Вы 98: 95 8 вася а 
сама ма | м8 |8 МЕБа м 
- о 1 | 
1-е Семеновское общ. 15199] 1408 170] 708,5 12 1 35 
2-е Семеновское общ. 15 69 42 О 
Дер. Роговинка 15 244 38, 21111 36,5 ен п0И 
„ Плаховка .| 15 384 158 184 4581 21| — | 6) 
„ Головинка .| 12 353 252, 269] 713,9: 25| .— 1 
Итого. —= 5545| 1966 2278 - | 449 (= 
| | 
Отъ 15—20 и боле вер. | 
Дер. Букрзевка 25! 174 11| 15° 64,8 о -= 
„ Винокурня 25 234 9, 18 38,5 12 — Л 
„ Комынина 25 118| 14 15| 78,6 7 — | — 
Село Охочевка 252656| 326 446! 122,8! 202|] —! “в 
Итого. — 3239 360 489 —- |280 — — 
Другихъ участковъ Щи- | 
тровскаго уЪзда — | — 3141 4099 — 84 ПВ 
Тимского уЪззда . —|— 719. 978) — 2405 |,— 
Другихъ губерий.. | 59 104 -- | Ш 
Станщи М.-К.-Вужеде. |= | — 32 39 — 5—9 
При АлексЪевек. фельд- | | | 
шерскомъ пун. при- 
нято врачемъ . | — 1661 1958 зоне, = |. — 
А всего при- | | 
нято врачемъ. | — | — | 18568 25125] — == |. — 
| 
У фельдшеровъ город- | 
ского премнаго по- | 
коя . 5 . и 2820 2924 5 
У фельдшера АлексБев- 
скаго фельдшерска- 
го пункта. (|= 2048 2797| = И — 
Итого . — | — 4868, 5721 — || — | — 
А всего принято 
врачемъ и фельл- | 
шерами — | — (28426 30846] — `1998 52 аль 
| 
| | 
| 
| 


еб — 


СвфдЪн!я о школахъ и школьникахъ, 


О Школьн. Число больн. 


5. ЕЕ 

к В Е ВЕ вакцин. Ре 
Названте школтъ. а ЗЕ ЗЕЕ а ЕЯ 
888 532 РЕЕЕ &Я ©3 
Охочевская . . у : 6 96 79 8 — 
„Русановская о Ь з 46 46 — 4 —- 
Шигорчинская . : 5 79 79 — 5 = 
Гремяченская . : 46 46 — 6 — 
Гремяченская церк.- прих. : 21 21 — — — 
Алексвевское ОВеВЕоВ. у. 82 82 54 — = 
Патепская . С 94 94 — 10 — 
Патепская церк. -прих. 9 14 14 -= 2 — 
Крутовская . . б . 183 123 — 6 2 
Александровская. , ь 88 88 — 5 = 
Сертевская. ь ь 60 60 — 5 1 
Сертевско- Бровцынская ь 55 55 — 10 — 
Лазовская . : о Я 96 96 — 7 — 
Н.-Полевская . " . 67 67 — 7 — 
Куликовская } . . 45 45 — 5 ея 
Вязовская женская . . 27 27 — 1 — 
Вязовская церк.-прих. й 42 42 — 7 = 
Вязовская мужская, . 81 81 — 3 — 
Пожидаевская . ‹ : 19 19 -= 4 — 
Свыткинская { 83 83 83 — = 
АлексЪевская садов. раб. . 20 20 20 те а 
Итого . 1284 1284 236 95 3 


Хозяйственный отчетъ по городскому медицинскому пункту. 
Поступивштя суммы. 
По смютиноли) назначению на содержанае участка и льчебницы. 


УЖалованье врачу Е Ч . | о В . 1300 р. 
РазъЪздныя ему же. В з д : В ли: 5007 р: 
Квартирныя ему же . . . 200 р. 
Жалованье тремъ фельдшерамь И акушеркъ, . 1470 р. 
Квартирныя тремъ фельдшерамъ и акушеркЪ . 884 р. 
Безплатная выдача лЪкарства. . . 5 . 1929 р. 23 
Жалованье сторожу . , 314180, р: 
Суточныхъ эпидемическому фельдшеру. : } 28 р. 
Газета „Фельдшеръ“. . } В б й 3 р. 
Мелочный расходъ . 5 с 5 Ь с ь 10 р. 
Ремонть дома. Е Е с ь ь а р 85 р: 
Отоплене . . . с . ь у 84 р. 
РазъЪзды по оспопрививан!ю ь Е о Б Е 80 р. 
Иокоен . 6183 р. 23 
При АлексЪевскомъ ео пункт 068: 
платная выдача лЪкарства. $ : : 5 ие 541 738 
Жалованье фельдшеру . 200 р. 
Отоплен!е дома амбулат., жалованье сторожу `и до- 
ставка воды : о . 5 6 с а 175 р. 
Суточныхъ фельдшеру ь : : с о Е 11 р. 50 
Итого . 5 о . 927 р. 88 


СвЪдфня о числЪ больныхъ и! посфщен!й‘пругихъ, участковъ Щигров- 
скаго уфзда, обращавшихея за совфтомъ въ городской премный по- 
кой за 1907 годъ. 


Больныхъ. Посфщенй. 
1. Масловка. { : в } - 39 67 
2. М.-Вмвинець .’. ь Л . 28 38 
3. Шестакова ь С ь а ы 2 а. 
4. Никаноровка . Е ) ь ы 1 1 
5. В.-Ольховатое . Е : : ь 226 272 
6. Ачкасова. ы : : ь х 1 1 
7. Касиновка : с Е у | С 32 
8. Сикачевка : : - : : 2 4 
9. Мелехино. я : . з 273 368 
19. Хохловка. а : . . 5 6 
11. Ивановка; В. -Даймен. в. ` в 1 1 
12. Ивановка, Липовск. в. '. Е : 2 2 
13. Кошелево. , а С й о 16 19 
14. Карандаково . . ь у о 57 65 
15. Косоржа . . 6 } о ы 12 12 
16. Пересуха. . с ь . я 19 28 
17. Краен. Поляна р : ь 6 218 263 
18. Липовчикь . : { : . 8 8 
19. Орлянка . 5 а ь : о 8 3 
20. Сенчукова : ь . : ь 2 2 
21. Липовское . Е с ы д 114 Тв 
22. Толстый-Колодець. р Е { 68 92 
23. Петрищева Е ь { ‚ о 97 112 
24. Соловьевка . й т : . 84 97 
25. Стаканово. | . Ё Е я 29 40 
26. Слобода. , с Ё . 29 44: 
27. Слободка, Озер. у ь я : 3 6 
28. Скорятина Е м Е : 16 16 
29. Седмиховка, В. - Дайм. у : 8 + 4 
80. Березовчикъ т : ь . . 8 8 
31. Безобразова .: з . з . 4 4 
32. Бълый-Колодецъ . : з : 66 104 
33. Покровское 3 : х 9 ь 36 39 
34. Переволочное . Я р . В 8 11 
35. Петрово . й . - Хх . 178 196 
36. Новые-Савины. : . о | 44 45 
37. Старые-Савины 9 ь Е : 86 112 
38. Н.-Гурово. : : : : : 17 18 
39. Удерево . з 5 ; ь с 13 21 
40. Никитское :. $ о ы в 34 88 
41. В.-Озерна : { р р р 7 9 
42. Никольское . ? : | : 59 88 
43. 'Ясенки . а В < } 22 85 
44. АлексЪевка, Ходл. } з : } 18 14 
45. Ашихмина г а о й з 14 19 
46. Острики . в : : н . 8 10 
47. Михайловка .. : Я Г й 525 698 
48; Н:-Ольховатое. ы з : 5 32 56 


49. Воложанчикъ . ь : } я 12 12 


: Казанское, 'В.-Дайм. 
. Карташевка х. 

. Курская-Ольховатка 
. Красное 

. Б..Змъинецъ 

. Знаменское . 

. Бьлое, Стак. 

. Бълое, Никольск. 


Гриневка, 


. Александровка, Шт. 


Поповецъ 


. Хоныки х. . 
. В.-Щигоръ . 
‚ Длинная 


Шатиловка . 


. Уколово ; 

. В.-Теребужъ 

‚ Мелиховъ-Колодецъ 
. Сухоребрикъ, Укол. 
. Дубовое 

. Крюково 

. Баркова 

. Юрьевка, Ник. к 
Быковка, В.-Даймен. . 
. Моховая, Ник. 
. Сухотина 

. Шестопалово 
. Исаково 

. Басова 

. Богородицкое 


Орлянка х. . 


. Штевецъ 

. Мужланова . 
‚Исаково, Стак. 
‚Бфленькое, "Ник. . 
. Ледовское . с 
. Дунайка 

. Озерово, Шест. 
`Карташевка, Шт. 
. Кшень. 

. АлексЪевка, "Ник, 
. Мармыжи 

2. Чуриловка, —Шест. 
. Мансурова 

. Хохловка 

. В.-Дайменъ 

. Спасское 

. Полозово 

. Уединенная 


. Волчй-Верхъ 
В -Кобылье . 


. Замаройка, В.-Дайм. . 


— 689 — 


Больныхъ. 


= ны 
нюнназьоюьнон но оючонноъюо-ньконноаоо оно нооюноаьююон 


Посфщенй 


и 
20 


1 
9 
6 
7 


148 


1. 


6 


1 


= 
5 


© 
= 


Г Ен 


ынноюю ыы оно но зонноъьз<оеонявнн-о юоовноеон 


— 


102. 
108. 
104. 
105. 
106. 
107. 
108. 
109. 
110. 
1. 
112. 
118. 
114, 
115. 
116. 
117. 
118. 


119. 
120. 
121. 
122. 
123. 
124. 
125, 
126. 
127. 
128. 
129; 
180. 
131. 
132. 
183. 
184. 
185. 


136. 
187. 
138. 
139. 
140. 
141. 
142. 
143. 
144. 


145 


Теребужъ, Шт. . 
Зюзинка з 
Грязное |“. . 
Василькова, Озер. 
Плоское 
Юрасова 
РЬпище 
Юдинка 
В.-Озерна 
Васютина 
Расховецъ . 
Рождественское . 
ТЪетово 
Поляково 
Ивановка 
Титово 


Дуровка х. . 


Тимекого утзда. 


Никольское, Афан. 


Баркова 
Забълье 

Ракова, 
Овсянникова 
Бъфлое : 
Серебрянка 
Гнилое 

Луневка 
Протасова. 
АлексЪевка 
Озера . 

Соколье 
Леженьки . 

Г. Тимъ р 
Лещинская Плота 
Пахонокъ 


„Другижъ губернай. 


Тамбовская 
Дровосвчное 
Агаркова 
Должанка . 
Новоселки . 
Ревякина 
Хоныки 
Говаренка . 
Протасова . . 
. Калужской губ. 


Больныхъ. 
10 


52 92 40 нЕ не н- 62 6 а на не ан на => 


`Посфщен!й. 


12 
1 


- 
© 


52 . 
ююменнаныжоюнн 


п 14099 = 


[52 


ны 
оон вонннн 


- 
= 
<> 


Йтого 


= ноко-ьоь 


978 


[23 
нызооньоь 


— 91 — 


Больныхъ. Посфщен и. 
146. Колина 5 6, 
147. Самарской губ. 1 т 
148. Нетрубежъ. О 5, 
149. Бугтяровка : й й з 1 1 
150, Верхосеймо о о : с . 1 1 
151. Петровское 1 З 
152. Старый-Осколъ. 1 1 
158. Ливенокй ув: $ : ‘омоловай с ва а 
Итого ыз 59 104 
Станции. М.-Е-В. ж.,0. — ПЕ к 
154, Черемисиново . НЕО ПЕ 16 Е 21 
155. Мармыжи .. : ЕАО ета 7 : и 
156. Щигры с зая БЫ р Е =. й 
157, Кшень . р | о аз Е 8 
Итого. ь 82° _ 89. 
А всего р } . 4011 5220 


Св дня о чиел$ больныхъ и посфщенйй, принятыхъ врачемъ ' 
въ Алексфевскомъ фельдшерскомъ пунктф гро 
у$зда за 1907 годъ. 


Больныхъ. о, 
1. Дер. АлексЪевка 4 й : р 182 ео ОИАО 
2. „ Романовка. | : : - 97 124 осо | 
3. Село Гремячка . : : : : 318 ‚ 
4. Дер. Пожидаевка | . : ь 19 
5. „ Кривцовка . ЕВ о Ь 64 
6..,  Мясовдовка : у : В 73 
7. ,›  Сермевка . } } } : 38 
8. „ Касиновка . { ь . з 12 
9. „  Курская-Ольховатка . . р 213 
10. Село Знаменское : ь . й 253 
11. Дер. Грязная р у А ы а 32 
12. Село Слобода . . ; : ы 123 
13. Дер. Александровка . . : ь 17 
14. „ Поповецъ . Ё з з : 57 
15. Село Красное . } . . . 34 
16. Дер. Ачкасова . } 5 с : 5 
17. Село В.-Ольховатое . 5 . о 24 
18. „ Б.-Зминець . Е В : 13 
19. „ М.-Змзинецъ . р у й 7 
20. Дер. Кошарка . | : - 39. 
21. „  Карташевка | , : т 31 
22. Село Шестопалово ‹. } : , 11 
23. „ Н.-Теребужь | т | { 3 в 


24. Дер. Комынина . 

25. Село Ср.-Теребужъ 6 
26. Дер. Винокурня. й : - 3 
27. Село Мужланово | 5 . . 1 
28. Дер. Юдинка ИЕ - 3 
29.-Село _Штевецъ .. | $ 4 


ИЕ 


Больныхъ. Посфщенйй, 
30. Село Охочевка . Е : у ; 9 12 
31. „ Богородицкое ‚ } $ р 14 17 
32. „  Негрубежъ г у : ; 8 4 
33. „  Колпна $ : 5 : 5 5) 4 
34. Другихъ уЪздовъ : а г . 5 5 
Итого . те 165л 1958 


Св$дён!я о родовспоможеняхъ, оказанныхъ врачемъ участка, 
и акушеркою ‘за 1907 годъ. 


Янв. | Фев. ) | :| Авг. Сент. Окт, Нояб 
= а я я ян |= Ня аня, 
Е НЫЙ ЕЕ ЕЕ 
Селеня. |5] В би бчаен баба ааа 
= ЕВЕ ЕЕ ЕВЕ ЕЕНЕНЕ 
пением наиб иаонсанаяе 
5 Е ЕЕ 
ВЕНЕ ЕЧЕНЕВЕЕЯ 
В АА ЕЛЕ ОЕ ИИ ВАВТ УВК | 
Г. Щигры И ИИ — |1 2 3—— П- 1 = — 
| | | 
Д. Н.-Полевая. и ее Е ПИ Зе 
| | | 
Свыткина, - И а Я В ТЫ АА 
й | 
р з ь | | 
Крутое ^. . мне 
Куна, 1-98 1 | 98 ВА === 
я ь | | 
Подгородная . |1 — ||| | - о |= 
. | | 
| || В ИН За 
Озерки . : Е |= = а = 1 | 
. 
Щигорчявь || ео |-| мы 1-1 
| | | | | | 
Семеновка .|- —|-|- —|- |1 ЕЕ а 1 
| РЯ 
Пожидаевка ||| Е = 
| | | | 
| 
Вязовое . а ОВ ОВ РО реа С 1 
| | м 
Михайловка . | — г | | ыы 53 И 
| | | ! 
т] |5: 
Лазовка. и о = =-=-- 
Г | | | 
(т. Черемисин. |-|- — — | о 
Гремячка В в —|--| Е ЕЯ. И 
| | | 
Серпевка ох О а ада В о нете 
Русанова Е Е ЕН, = 
Патепокъ, ВИ Е ине = 
| | 
Б.-Зыфинець . ===: О О ВВ СЕ ВЕ 
| | И | |5] 
Курск. -Ольхов. а ей || -|-= = ее а Е 
| ЕН 
Черныховка о - а =. Е — 
1 
В.-Озерна . зори | ЕНО с а 
| 
Мелехино Е Те РаЕЕЫ ее 1 
1 | аа" аа вам 
Ито бет ИИ а-я 4 95—18 2 


— 98 — 


Дневникъ: Алексфевскаго фельдшерекаго пункта за 1907 г. 


в || ; | | Е 
Е ЕЕ 5 
Числа, Е = а а Е 
= ъ Е а | 5 = = 
5 Э ет = < 
а попр. 
1 3 | На печей. 14 68 
2 67 | “= 6 16 26 
ЮФ в 
3 80 | 50 | =, 160 20 
4 | 05 | 55 | 4 116 45 
5 й 20 6 13 18 
6 Гл | 10| 08 2 
7 11 12 26 7 16 
8 п = 84| во | 2 
9 21 27 18| 5 
10 22 18 22| 26 29 
и 3 28 | 6 19 46 
12 82 31 28 16 6 
18 38| 118 | 105 21 10 
14 20| — 18| = 11 
15 22 | — — 8 78 
16 22 20 20 | 28 20 
17 17 16 38 61 22 
18 36 14 16 16 17 
19 4 15 4 | — 6 
20 — 85 44 19 9 
21 25| 15 19| в 11 
22 81 22 5 в 82 
23 104 31 10| & 19 
24 24 и э = 85 
25 30 5| — 7 85 
26 и 33 14 20 9 
27 13 58 44 18 30 
28 фельд. —- 18 19 21 
29 бол. | — 18| 13 85 
80 5 — 18| 114 24 
31 — — 12 = 3 
Больн. .| 47| 530 488 |319 718 
| | 
ПосЪщ.. | 630 670. | 666 | 430 | 910 
| 
| 


2 04 — 


Дневникъ городского пр1ем 
Принято врачемъ за 1907 годъ. 


Е л я к | г 
а Чена |2] ЕЕ о оо ее О а 
Чиа Её = Е Е Е Е Е 5 т Е 8 я в Е Е Е я 5 Е 5 5 
В = = = - < о о |= Я а. 5 ааа — = |) |= я 
М. ть НЕЕ ВЕ Е ВН - г 
1 3| 59] 64 120] 34 580 78 ь ря . РЕ: . и т: та 8 7 
2 9в| 73| -- | 100] 121 66° 148 г Нее : й НБ таз т 4 
3 111| 46. с. [24ВВ 72| 115 69 я ы 5 : 8 ы 2 = 1 15 7 
4 64 79'— | 82 91| 129 69 3 Нат Е та 236 па 55 З 
5 57| 108] `` 84| 81| 16. 128. 27 - и р | Во Е р ее 
6 „с 5в.|13в.| 70 142 121 155 . НИ а то |. Е = 
7 52 94 71| 56. 68| 129 66 о г . т : 18 38 | 1 — та 
8 21| 82| 118| 49 98| ° 145 176 о и о в т 5 га и — 9 
9 5в.| 86| 84] 50 98| 86. 113 10 и ааа ЗЫ с. И == 8 1 
10 58] 55. 26 12вв 90 — 66 п о с. ь тя } 8 — 12 19 
11 58| 173| 89] 29| 165 132 65 ие р м м, — = 4 
12 27| 1281 128 16|] 26. 102 66 В я О йе СОТ ИЕН > > Се 
18 8с.\ 8В.|11в.| 28 155 89 47 т о | г } и 24 — — — 1 
14 160 35 89 46. 61 38 86. в т а. Е 2 в1В. . р 
15 70] 88112 52 32| 101 201 ня о и == 18 — е 15 
Ва И О С 17 — |186. 188. 35| -- 2 16 1 Зы 98 — 
17. | 43 39611 46. 108. 88 91| 4в. 1 Е ЕО р р | 
18° 78] 157 185| 55 75| 134 55 т Е 7 с : И 106. 1 — — 2 
19. 103] 60 71 58 86 60 53 ый И Е г : 
20’ |166. 6в.| 5в. 98 161 62 149 ы Ра, ‹ Е ь 6 
21 146] 99’ 72 „с. 118 58 3с. 5 р я Е : | — 19 27 а 5и.— 
227 |107 100} 40 а 41| 1298 17 а ро ети 1 186 | 7 8 
28 | бв. 188] 11к.| 5 74| 56. 73 ы Е а — 87 18 80 2 
24 86| 406. 3с.| {5 114 132 „в, - т 5с. Я Ой Ви = 12 18 №0 — 
25 88| 85| 7 70 181 49 65 = т 5 о й 2 17 Обь, ТЕ а 
26 95| 108" 85| 187] 46. 77 50 о м 6. в. — изм} 55 к 2 — 
27 6с. бв. 8в.| 152 141 56 118 г Е КЕ ты =: Е яр 94 24 , 1 
28 | 162 76] 70 56 86 67 8с. 20 т р У ЗЕ 10 76] — 2 
29- 51| — |150 94 198] 19] 147 ы ЯВ ви ВЕР 12 
30 | бт 1811 1.96, 64 ый : Е = — = ы: 2 
81 78| — |106. — 24 — 8В. : а С ое у а: ЦЕ: Ц — 
В т : : Больн. . | 272 250 288| 314 136]  178| 160] 201 487] 967] 1979) 95 
та 1680] 1789, 95 
И НО о ИЕ 2087 9298 Посъщен.' 286 261| 255| 381 141 180 165 206 438] 580] 1288! 98 
#8 Ал| екс |Вев|скаго фельдшер скаго Алекс |Бев|скаго фельдшерскаго | пункта, 
Аа Е Больн. . | 291] 221| 287| 229 350 928 386 101 — г — г 
Поебщен | 219] 862] 250] 11| 420] 284 262 УЕ ВЕ В В ОО 
В ттт Ч ВИ ИЩИ ТР Ст РВОМ тер тет] к 
т 1401|1814|1273|1141| 2397| 1872 1967 Больн. | 568] 471 525 543 486° 406 496 302.487 267] 272 95 
ПосЪщ. 19942442 1847|1646| 2999] 2471| 2555 р 569, 671 650681508 г 561.186 112488] (280] _288|__ 98 
Авфего | _ ЕЯ р И 5912102 2588! 299 4 
ПР | ьн. — 108415 2 25 2994| 3490] 3792 4229] 4496] 4768| 4868 
о в Посщ. — (1968 198712587 3218! 8726 4277 4622 5060] 5840) 5628 5791 


| | Врачъ Челюсткинъ, 


— 0610 


Нратый отчеть по 2-му Карташевсному” санитарному участну 
за 1907 годъ. 


Въ течен!е отчетнаго года, при наличности того же штата, что 
и ВЪ 1906 г., участокъ находился въ завЪлывани врачей: Д. 8 Бо- 
бровскаго (съ 1 января по 24 марта) и И. В. СергЪева (съ 24 марта 
по | января 1908 г.). 

Никакихъ измЪнен!й въ границахъ участка въ отчетномъ году 
не произошло. 

Дзятельность участка въ отчетномъ году выразилась въ подачЪъ 
амбулаторной помощи населен!ю, въ пос щен!и больныхъ на дому, 
оспопрививанйи, оказанйи помощи роженицамъ, борьбЪ съ эпидемями, 
посЪ шеи школъ, санитарныхъ мфропрятяхъ и пр. 

Пр1емъ амбулаторныхъ больныхъ производился врачемъ и фельд- 
шерами ежедневно, кромЪ субботъ. Трудные больные и больные съ 
травматическими повреждешями принимались ежедневно во всякое 
время дня и ночи Амбулатор1я функц!онировала 317 дней. Приходя- 
щихъ больныхъ было у врача 10536, у фельдшеровъ 188, а всего 10724. 
ВсЪхъ посЪфщен!й больныхъ было у врача 14218, у фельдшеровъ 188,, 
а всего 14406. 

По м$Ъсяцамъ число больныхъ и посъщен распредълялось слдую- 
щимъ образомъ: 


аа ; а м р а 
| в = 
аа аа ета а | в 
< 2 Ее|2 о >, | © 1618. |5 2 
Мъсяцы. м ева |165 | Ве ее 9 
ш =! Е 3 Е а ара | в | а 
а = Па | | ао ЕЕ = 


Чис. боль- 
ных . 1278/1051. 753 711111260 990’ 934| 877| 802, 778 674 621110724 


Число по- 
същенйй |1427|1381 1053 9611660 1385 1248|120111158|1158|921862]14406 
| | 
Средвимъ числомъ въ день было 33 больныхь и 45 поевщенйй. 
Число дней съ пруемомъ свыше 40 человЪкъ было 180. Наибольшее 
ежедневное число посъщен!й было 125. Наибольшее. число посЪщен!й 
падало на зимн!е и лЪтн!е м$сяцы. 


Наибольшее число больныхъ дали слфдуюцщйя болЪзни: 


1) БолЪзни костей, суставовъ и мышц °. 1729 
2) я органовъ пищеварен!я ? эс 1579 
3) я органовъ дыхавя : „1 1529 
4) ы кожи и подкожной КлРЧаТКИ мае |5 
5) Чесотка 6 о о ы .. 1045 
6) БолЪани органовъ арены , ! . 645 
7) Перемежающаяся лихорадка . о . 324 
8) БолЪзни мозга и нервныя . ь . 258 


9) Травматическ!я поврежденя . , . 216 


— 97 — . 


Больныхъ, сифилисомъ было 133, что составляеть по отношению 
ко всему количеству больныхъ 1,2. Больныхъ сифилисомъ въ за- 
разной формЪ ‘было 56. Больныхъ венерическими болЪзнями было 9. 

Въ отчетномъ году было седЪлано выЪздовь 305, изъ нихъ: вра- 
чемъ 145, фельдшерами 96 и акушеркою 64, при чемъ оказана по- 
мощь 870 человЪкамъ. 

Въ отчетномъ году обратила на себя внимаве эпидем!я сыпного 
тифа въ д. Зюзенкз, Вышне-Ольховатской волости, и д. Вышнемъ-Щи- 
грЪ, Хохловской волости. 

Тифъ въ д. ЗюзенкЪ начался еще осенью 1906 г. и прекратился 
лишь лЪтомъ 1907 г. 23 апрЪля 1907 г. въ деревнЪ произошелъ по- 
жаръ, благодаря которому 30 семействъ остались безъ крова, Съ этого 
момента эпидем1я значительно усилилась. Для борьбы съ эпидещмей 
въ д. Зюзенку былъ командированъ фельдшеръ; нЪеколько разъ на- 
вЪъщалъ больныхъ врачъ. ПослЪ пожара для безприотныхъ больныхъ 
пришлось при больницЪ открыть заразный баравъ. Причиною эпиде- 
ми въ ЗюзенкЪ, по моему мнЪн!ю, были дурныя гиМеническ!я усло- 
вя и, главнымъ образомъ, плохое питан!е, такъ что тифъ этотъ можно 
считать въ собственномъ смыслВ этого слова гололнымъ. Само собою 
разумЪется онъ поддерживалел и развивался въ значительной степени 
благодаря тВсному соприкосновен!ю больныхъ съ здоровыми. Особенно 
это было замфтно послЪ пожара, когда въ одной хатВ было по 2 семьи, 
когда семьи здоровыхъ смЪшались съ больными, число больныхъ тогда 
рЪзко увеличилось. 

Эпидем!я тифа въ Вышнемъ-ЩигрЪ началась осенью 1907 года 
и достигла сильной степени своего. развизя въ декабрь -мЪсяцЪ. Де- 
ревня Вышни-Щигоръ можеть быть. признана. ‘зажиточною  деревнею 
и недовдаве не можеть быть, поставлено въ причинную связь съ эпи- 
демею. ЗдЪсь причиною развитя эпидем!и, по моему мнён!ю, было 
соприкосновен!е. МнЪ пришлось. наблюдать, ‘особенно первое время, 
что заболЪван1я появлялись въ домахъ, родственныхъ между собою. 
Потомъ заболЪваня появились и въ посторонних семьяхъ, что легко 
объясняется тВмъ любопытетвомъ, съ которымъ въ деревнЪ относятся 
къ появленшю больныхъ въ хатВ. Часто, приБзжая навЪфщать, больных, 
приходилось увЪщать разойтись любопытную толпу, прищедшую, какъ 
говорятъ, „поглазЪть“ на больного. Для борьбы съ эпидем1ей тифа въ 
Вышнемъ-ШЩигрЪ жилъ эпидемический фельдшеръ. Смертность отъ 
тифа была незначительная: умерло. 2 человЪка, да и то не отъ тифа, 
а оть его осложневий, 

Оспопрививане. Оспопрививан!е въ отчетномъ году производи- 
лось участковою акушеркою и отчасти фельдшерами по особому плану, 
выработанному въ участкЪВ, въ ма, юнЪ и сентябрЪ м$сяцахъ. Число 
привитыхъ было 1388, изъ нихь 692 мальчика и 696 дЪвочекъ. Де- 
тритъ, полученный изъ губернскаго телятника, былъ хороаго каче- 
ства; особыхъ осложнен!й не замфчалось; %/ прививаемости быль 99. 


Расходы по содержанио амбулатории и участка въ 1907 г. 


Содержаве врачу . р ] я .. 1700 р: — К. 
ы акушеркЪ Н С . . 014296 ир; — к. 
| двумъ фельдшерамъ’. . . 17561 р: — к. 
К эпидемическому ‘фельдшеру 11216 ри=— к. 
Равъфады по оспопрививан1ю . . : 90`р. — к. 
Медикаменты Н у , . . . 1152 р. 48 к. 


. = 


Отоплене и освфщеше а С . | 50 р. = К. 
Жалованье сторожу . ы : р з 96 р. — к. 
Содержав1е его. } Е : . : 44 р. 48 к. 
Выписка журналовь . | 5 . . 95 — к 
Отправка больныхь въ Курск. исихатр. больн. = 11 р. 15 к. 

Итого. . 4561 р. 11 К. 


По амбулатори и участку каждый больной обошелся земству въ 
42 коп., а каждое посъщене 31 коп. 

Стоимость медикаментовъ на одного больного въ годъ 10,7 коп.; 
стоимость медикаментовъ на одно посфщен1е 8 коп.; етоимость одного 
рецепта, считая число ихъ въ 35000, 8,3 коп. 

Сравнивая число больныхъ (16191) и посЪщен!й (20457) 1907 г. съ 
числомъ больныхъ (13361) и посЪщеюй (17292) 1906 г., принимая во 
вниман!е двятельность Арсеньевскаго фельдшерскаго пункта, мы на- 
ходимЪъ, что число больныхЪ за годъ увеличилось на 2830, число по- 
същеншй на 38165. 

Выражая эти цифры въ процентахъ, мы находимъ, что число 
амбулаторныхъ больныхъ за 1907 г. увеличилось на 21%/о, число ам- 
булаторныхъ посъщен!й на 189. у : 


Отчетъ по Карташевской больницф за 1907 годъ. 


Въ отчетномъ году. какъ ивъ прошлые годы, въ Карташевскомъ 
участк$ функц!онировала’ больница на 12 штатныхъ коекъ, изъ коихъ 
двЪ предназначены лля заразныхъ больныхъ. Собственно говоря, при 
Карташевской больниц заразнаго отдфленя нЪтъ. Та палата, которая 
носитъ назвавше заразнаго отдфлен1я, не заслуживаетъ этого’ назван!я, 
такъ какъ она соединена съ остальными помфщен1ями больницы 06- 
щимъ корридоромъ, не иметь отдЪльнаго штата прислуги, но, за 
отсутетемъ другого помфщен]я, служить для’ заразныхъ больныхъ. 
Число больныхъ почти’ веегла превышало число титатныхъ коекъ. 


Въ течен!е года въ больницЪ было 343 больныхьъ, изъ нихъ 
мужчинъ 185, женщинъ 123 и дфтей 35. Больныхъ хроническими 60- 
лЪзнями было 127, остальные были больны острыми болЪзнями. Въ 
среднемъ въ день было въ больницЪ 11 человзкъ. Наибольшее число 
занятыхъ коекъ было 20. Проведено было всвми больными въ боль- 
ниц 4080 дней. Въ среднемъ каждый больной провелъ въ больниц 
11,8 дня. 


Результать пребываня больныхъ въ больницЪ былъ слздующий: 


Оставалось отъ 1906 г. . ы . ; 4 чел. 
Поступило въ 1907. й : з воза 
Выписалось съ выздоровлеемъ и 0б- 
легчен1емъ. 5 . } ь 309 1 
Выгисалось безъ облегченя , : за Тб 
Умерло } р Е й с | 14 „, 
Осталось къ 1 января 1908 г.. ` с бе 


%/с смертности былъ 4. Значительный ‘процентъ смертности па- 
даетъ, на туберкулезныхъ больныхъ, которыхь въ отчетномъ году 


умерло 5. 


72:99. 22 


Сифилитиковъ въ больниц было 13, изъ нихь 4 вЪ острой з8- 
разной формЪ. Сифилитики составляютъ 8,80/5 по отношен!ю ко всему 
количеству стацонарныхъ больныхъ. Больныхъ венерическими болЪз- 
нями было 6, или 1,79/0, по отношен!ю ко’ всему количеству стащонар- 
ныхЪ больныхъ. Больныхъ съ травматическими поврежденями было 
39, или 11,39/о по отношен!ю ко всему количеству больныхъ. 

Въ отчетномъ году въ амбулатор!и, больницЪ и на дому были 
произведены слВдующйя операцщи: : 


Выскабливан!е матки. 2 
Наложен1е щипцовъ (въ 2 случ. подъ наркозомъ), с 
Ручное удалеве послЪда (въ 1 случ. подъ а : 3 
Удалев!е жидкости при асцитЪ ь . } } 2 
Наложен!е швовъ при раненйяхъ . : ` 1, 56 


Удален!е доброкачественныхъ опухолей, } $ : 
Удален!е секвестровъ при кар!озномъ процессЪ въ ко: 


стяхъ (подъ наркоз.) В з | 4 | } 8 
Векрыте флегмонъ . А 6 : е . | . 83 
Вскрыте абецессовъ. Б 3 Ь ь ь . 54 
Удалеше кар!1озныхъ зубовъ . . . 108 
Наложен!е повязокъ крахмальныхъ и иПСОвых при 

переломахъ: 

Ключицы . ь : . ; и ь : Е 8 
Реберъ. . 5 : : . ь . . . . 4 
Костей голени. , : й : Е й о } 2 
„›’ ‘бедра п : р В : , . . 9 4 
Плечевой кости. . с } ы я р : . 3 
2 


Лучевой кости . ) Я : . о 

Произведено вправлен!е при Вывихахь: 

Плеча . : 5 : р Ё | о | . 

Локтевой кости. , : 5 : : у | . 

ОбЪихъ костей предплеч!я { . 

Оперативная помощь была оказана въ ` 296 ЧН. 295 боль- 
нымъ. Общй наркозъ былъ предпринять въ 6 оперативныхъ случа- 
яхъ у 6 больныхъ. Ассистентовъ врачей ни въ одномъ случа нар- 
коза не было. 

Расходъ по больницЪ въ 1907 году выразился въ слздующихъ 


но 


цифрахъ: 

Жалованье смотрителю . { .. 380 р. — к. 
На пишу больныхъ и дезжурчаго фельдшера, 1292 р. 49 к. 
А прислуги . а 5 . , 222 }: 40 к. 
На медикаменты ; : 3 : 385 р: 27 к. 
Больничныя принадлежности 5 ь . . . 282 р. 34 к. 
Ремонтъ больницы . . . . 1018 р. 40 к 
Мытье бЪлья, содержане чистоты и пр. рек 
Канцелярсюме расходы - х : а й 20 р. 61 к. 
Содержае прислуги г о . . . 498 р. 65 к. 
Отоплеше и освЪщене . ь т : о оввтарн к 
Погребене умершихъ ь о : ь Е 55 р. 70 к 
Содержанше лошади } р с 151 р. 91 к 

Итого . . 5026 р. 31 к. 


Въ среднемъ содержане одного больного въ годъ стоило земству 
14 р. 65 к., содержане одного больного въ течеше дня 1 р. 22 коп. 
На пищу расходовалось въ течене ‘сутокъ 29 коп., на медикаменты и 
все остальное 47 коп, въ сутки, 


-- 100 — 


Кратвй отчетъь о состоянии Арееньевскаго, фельдшерекаго 
пункта въ 1907 году. 


Ареенвевсяй фельдшерекй‘ пунктъ, находящ!йся въ эконом!и. г. 
Арсеньева, функц1онировалъ, въ. течен/е всего: 1907. года: 
ДЪятельность пункта но’ мЪсяцамъ представляется въ такомъ 
ВИДЬ: 
] з 2 ] 


ОА р аи 
а а1е = : НЫ д а с 
Мъеяцы. | а аа ав ана а | 5 
Е Е И О О СВЕ 
вам вины 
т | ны | Е р 
Число | | | 
больн. 1 419 615| 501| 350! 615! 621| 487, 387 466! 341| 345! 320]5467 
Число | | | | И 
посЪъщ. . 440] 675 540] 390] 660] 661 т 446/598 380' 375| 346 6042 
| | | | 


Удовлетворяя нужды экономи, Арсенъевск!й пунктъ быль безу- 
словно полезенъ для селен! ближайшихъ къ пункту. ДЪятельность 
пункта по селенямъ распредЪлялась слфдующимъ образомъ: 


Число больныхъ. Число посфщен!й. 

С. Никольское. . . 51182 1268 
С. Богородицкое . А : 285 328 
Д. Моховая . Ё я р 180 191 
Д. Дубовая . з А > 180 204 
Д. Соловьевка а $ 820 1005 
С. Большой-ЗмФинецъ . в 10а 2088 
Д. Чижовка . : : # 142 152 
С. Малый-ЗмЪинець . } 92 96 
Д. Ашихмина. . . : 25 28 
Д. Болотова . | : Е 57 57 
Д. Бвлая, $ | : | 92 99 
Д. Баранцева . , } : 27 81 
Д. АлексЪевка р Е : 71 78 
С. Стаканово. \ г й 4 4 
С. Вышнее-Ольховатое . . 40 40 
Д. Шварцева. у : ; 100 123 
С. Спасское . $ } | 60 60 
Д. Должанка . : б р 40 43 
Д. Пьяный Верхь. } . 50 58 
Д. Просвка . 2 ь я 89 95 
Д. Юрьева . ь р р 98 98 

Итого. ь . 5467 6042 


Равсматривая приведенныя цифры, мы видимъ, что боле всего 
пользовались услугами пункта 1Ъ селен!я, которыя, въ силу отдален- 
ности, затрудняются посЪщать врачебный участокъ, а именно: с. Ни- 
кольское, с. Большой-ЗмВинець, д. Соловьевка, д. Моховая, с. Ро- 
ждественское и др. Сравнивая число больныхъ и посъщен!й, сдЪлан- 
ныхЪъ жителями этихъ селенш на Арсеньевскомъ пунктВ, съ одной 
стороны, съ числомъ больныхъ и посъщен! на врачебномъ пунктЪ, 
мы видимъ преимущество на сторонЪ Арсеньевскаго пункта. 


— 101 — 


АРСЕНЬЕВОКИЙ! ПУНКТЪ. КАРТАШЕВСКИ ВРАЧ. УЧ. 

Число больн. Число посЪщ. Число больн. Число посфщ. 
‚ С. Никольское у 182 1268 575 702 
С. Рождественское. я 285 328 191 300 
Д. Моховая . + . 180 191 75 81 
Д. Соловьевка. . : 820 ° 1005 195 280 
С. Большой-ЗмВинецъ . 1877 2088 495 621 
Д. Чижовка . ; : 142 152 41 42 
С. Малый-ВЗмфинець , 92 96 45 45 


Арсеньевскй пунктъ содержится почти исключительно на сред- 
ства экономи, которая даеть полное солержане фельдшеру, кварти- 
ру, отоплеше, ‹ освъщен!е и прислугу для пр1емнаго покоя. Земство 
согласно условямъ, на которыхъ открытъ этоть пунктъ, давало лишь 
медикаменты. 

На медикаменты (съ посудою) въ отчетномъ году израсходовано 
260 р. 89 к. Стоимость медикаментовъ для одного. больного въ -годъ 
4,7 копейки. Стоимость медикаментовъ на одно’ посЪъщене 4,4 коп. 


Врачъ 2 санитарнаго уч. Щигровскаго уфзда И. Сергтевъ, 


Годовой отчетъ по 2-му санитарному учаетку Щигровекаго 
Уу$зда Курекой губ. врача И. Серг$ева. 


Организая 2-го санитарнаго врач. пункта Щигровскаго уутзда. 


1. Устройство: амбулатор1я, лЪчебница и участокъ. 

2. Число штатныхь коекъ: въ общей лЪчебниц 12, для сифи- 
литиковъ 2. 

3. Участокъ: число вход. въ составъ его сел. 51. 

4. Медицинский персоналъ: врачъ 1, фельдш. 2, аку. 

5. Прислуга: число прислуги, имъющей уходъ за больными? си- 
дЪълки, | кухарка, 1 прачка, проч. 1 истоп., 1 смотритель. 


Отчетъь по медицинской части л$чебницы и учаетка. 


м И ДВЕ: И ы 
й | 1 | | 
#| БОЛЬНЫЕ : - : РН : [Е 
Е _ || еьа 81 Е 
вызыаанынынаЕ 
ве |4 | |3 Зоя |8 | 8 
| Пригодяшае больные | | | 
| (амбулат.). | | | | | | | | 
| ОВ Иа | | 
1! Число приходящих | | ] | ] 
 больныхь . я 12731051 753 71111260 999, 934] 877 802 778 674 621110724 
8] Число всВхь амбу-| | | | | 
| лалорн. посфщен!й 11271381 1053' 96111660 1385 1248120111158 1153, 921| 86214406 
3 Число дней пруема.. 27| 24 27 26| 27| 26| 27| 21 26 27| 26 27| 8117 
| 
| | 


№№. 


БОЛЬНЫЕ. 


= 


Сентябрь. 


Октябрь. 


За, годъ. 


5 


18 
19 


Наибольшее ежед- 
невное число посфщенй 

Число дней съ пр!- 
емомъ свыше 40 чел. 


„Наблюдави. внъ ам- 
булали. (участок). 


Число эпидемическ. 
больныхь |. з 
Число посфщен:й вЪ 
НИМЪ . 
Число квартири. 
больныхь (безъ эпиде- 
мическихь), . 
Число квартирн. 
родовепомож- 
Въ ( роды нормал. 
томъ „ патолог. 
числф | выкидыши 


Пользовач. в ллъчеб- 


ницть (зоспиталь). 


а) Больные. 


Состолло къ 1 числу. 

Поступило 

Выписалось 

Умерло -] 

Число дней, проведен. 
больн въ л3чебницв 
Среднее ежедневное 

число! занят. коекъ 
Наибольшее: число 

занятыхъ коекъ . 

Средняя продолжител 
пребыв. въ году (вы- 
писанныхъ и умер. ) 
больныхь 


6) Роженицы. 


| роды норм. 
Постуи. „ патолог. 
выкидыши . 
Число пров. рож. дней 


и 


11 


| 
ар 


15 


47 


36 


== 


16 


21 


10019 
130 


117 
343 
327 

14 


4008] 


26 


— 108 = 


Распред$лен!е больныхъ по болфзненноести. 
Т. Болюзни заразныя. 


зънихъвъбольн. 
Вовтотоох т 'Умерло. 

Тифъ неопредвленный . : р Е ; 3 3 — 

Тифъ брюшвой . В к : : ; 108 14 1 

Тифъ сыпной о о . ь Е Е 44 15 3 

Натуральная оспа. я : . Е 2 16 — = 

Корь р Е : 3 а р а а 3 = = 

Скарлатина . . а о с . 60 — — 

Дифтеритъ и кКрупь : . В Е ы 31 — — 

Дизентермйя . } ; ; : : : 11 == — 

Коклюшъ | . : В : р я 117 — — 

Гриппъ . : } - . . й 150 3 — 

Крупозная пневмоня . В ы й р 43 20 — 

Бугорчатка легкихъ ‹. ь . ы С 30 14 5 

Рожа | , . ь с р Ё 29 4 — 

Сибирская язва . ь , 5 - : 2 = т 

Перемеж. лихорадка . р : т Ё 324 5 — 
ИП. Сифилиеь и венерич. бол. 

1) Сифилисъ: первичный . . Б а 2 че = 
кондиломатозн. . } } 35 4 — 
гуммозный . Е | 7 9 — 

Въ томъ числЪ врожденный: ] 
2) Венерич:: мягЙ шанкръ о х ь 3 2 — 
перелой А 6 4 — 
Ш. Чесотка . $ , Е й . 1045 — — 
ТУ. Общ. разетр. питания, й Ь р ь 241 6 — 

. Мьстныя болезни. 

1) Бол. мозга и а ву. Е : 258 10 — 
„ душевныя. . } 9 2 — 

2) „ крови и лимф. сосудовъ. ; { 15 12 2 

3)—,лых. И обон: ор. ®. 60: 55 0: (1598 81 == 

4) „ орган. пищевар. + , | { 1579 85 1 

5), „- мочев: 9. + й ; Е 71 17 1 

6) „» муж. пол. ы : Я $ 18 тт = 

т 9 „ жен. пол. . } : : 186 10 — 

„` беремен. <. , 5 2 х Е 48 я — 
Выкидыши. ) } - 5110; : ь 10 6 — 
Роды . с } , : : р ; 62 2 — 

8) Трахома . ; В 8 1 — 

Остальныя бользни орг: зрыня : : 645 8 — 

9) Бол. органовъ слуха : - з : 265 2 — 

10) „  кост., суст., мышць. : : #1729 25 1 

ра кожи и подк. каЪт. . ы } 1579 30 — 

УТ. Новообразованая. 

1) Доброкачественныя . ь я . Е 29 4. — 

2) Злокачественныя : : : \ Е 2 1 — 
УП. Травматим. поврежд. . : ь . } 216 39 — 
УШ. Термич. и тим. повр. . 34 3 = 
‚ХИ. ВБолЪзни, не вошедпия въ помевклатуру: 

Грыжи . $ : : . х у 48 — — 

Глисты . ? . : А : у . 5 — — 


ПОИЯбО 10724 8387 ПИ 


— 108 — 


‚ Распредзлен!е медицинекихъ воздфйств!И по селен!ямъ. 


а: 1 < |=| Больн. внЪ ; 
БЕ 18 а Вне 8 | амбулатории. | 8 
: аа ава ее 
Назван!е селе- па |8 нина ана сия 
; я Я вым ыя аа ю = ея 
ний. в. оНене в бенозан= И о 
мя ва бане баяне ев 
ЕЕ ЕЕ НЕЕ 
нема ыелЕмааамЕФена ом 
| | 
с. Стаканово . 4 2550'1019 1413| 30 399] 90 9 92| 80| 25 
д. Юдинка 3 | 598| 248) 311 14 241 16 1 14 12 18 
с. Карташевка ‚| — | 329] 220] 285| 12 668 232 16 7 12 
В.-Щигоръ 4 | 464 280| 447] 11| 625! 80]-—| 21| 44 (18 
д. Дуровка 3 | 281| 170] 198| 9] 604] 1614 2 — 
с. Никитекое 4 | 970] 542! 541 27| 496] 46| 3] 15 15| 10 
д. Волчанка 4 | 327| 155 168 2| 467 14— 1 1 
д. Орлянка 2 | 8061 201 3340 8| 663] 154’ 15| 10 
д. Парменовка 2 | 265| 180] 245 6] 679 142 2 2 3+4 
д. Удерева 3 [1070 394 701| 12| 367] 70 8| 14 6 
Москв. выселки| 7 | 190] 71 78 2 818 ЧИ -— 
с. Н.-Ольхова- 
тое 8 |1542| 699| 948| 24| 422| 57| 3| 17 26| 10 
д. Кулига 9 |167] 42 66 4951 18-—| | - Ш 
д. Лавровка 9 | 187| 28] 41| 2204.11 -|- 
Карт. выселки.| 7 | 201| 60| 145 2 298 61 1 3 
Баран..выселки| 9 | 235| 74| 118| -— | 814 14] 1 — 
с. Исаково 10 | 780] 818| 450] 9407] 42| 8 13| 1 
д. Должанка .| 11 | 435|'227°281| "175591 (2811 6 7 
д. Рагозина 8 | 133| 65| 78. 2 466] 9— 1 | -- 
СельцоОстрики! 15 | 400] 125| 171 3] 812] 17-12 2 
с. Хохловка 6 | 621 291 421! 18| 468 6! 8| 27| 33 м 
д. Петровка 7 | 120] 76| 109 2| 638] 110—— 1 — | — 
д. Ивановка 7 | 14 68| 95 — | 489 7- 8 11 
Хохл. выселки. 7 | 171| 88| 110] — | 516] 8 —| - | — 
д. Хитровка {| 5 | 210] 67| 101 2| 3191 1811 3 2 
д. Н.-Щигоръ 11 | 121 51| 86] 2421 10-—| 8 6 
д. Крюкова | 7 |.487| 190] 301| 8 484] 29—|.22| 7 20 
с. Н.-Савины 12 |2811| 8741301" 34! 319] 105 65| 602 
с. Никольское .|'15 1441 575| 702| 9 399 80] 1 11 10 
д. Соловьевка .| 11 | 680] 195] 230] 9] 286] 35— — |(— | --— 
д. Рывдина 5111 | 115| 40| 48] 3) 847] 6]—| = — 
д. Ашихмина . 12 | 148] 80|] 41 1| 2094 
д. Проввка 18 | 267] 101 120 41878! 16]/2 5 5 
д. Дубовая | 14 | 4171 136] 169 3 826] 17| — 5 4 — 
д. Юрьевка . 15 | 141 81.52 — [1219 6 — 2 2 — 
д. БЪлая . #216 | 865| 75 97 — | 205) 14—| 4 3 
с. Рождествен- | | 
ское . 15 | 886] 191| 300 3|.228|] 30]—| 10] 10 — 
д. ьян. Верхъ! 17 | 47| 10| 15 — |212 4 || 
д. Моховая . 21 | 376, 75| 81 2. 1991, 34|-—| — | — и — 
д. Чижовка .| 22 | 250] 41| 42 1] 164 14—| — | — | — 
| 


| 
зы 
> 
© 
| 


На, [3 |=] Больн. вн® |=” 
ЕЕ Е амбулатории. | 2 
Название саб се = Бич енаееня сына 
Е няни в в 
Е НЕ В 
р ЕЕ ЕЕ 
совы в пела ЕыюеЕаы м 
с. Бол. - ЗмЪи- | 
нецъ., ( 25 |2175| 495| 621 4] 227 100— 15 138 —|— 
д. Алековевка.| 12 | 834 91| 121| —- | 249 м 19189 — | 
сельцо Николь- 
ское . ’ 16 | 3671 171| 1811 10] 465 24— 4 8 — | — 
с. В.-Ольхова- | | 
тое .. . 12 |1573| 641| 791] 35| 407| 406 109] 1583] 26|] 36 
д. Масловка .| 15 | 388 85| 144] — | 219] 19 -= 6 4 — | — 
д. Касиновка . 27 | 534 41 41 —| 76] 22— 4 фм 
с. Мал. - ЗмВи- 
нецъь . О оО ея ОК ее 
д. Очкасова .| 380 | 430] 14|] М — | 32 И || 
д. Курск.-Оль- | | 
ховатка ..| 20 [1135 42| 47 — 37| 61 — 7 5 18| 17 
с. Спасское . 20 11007| 421! 438 5| 380] ‘46 щи 22 18 — | — 
с. БЪлый-Коло- | | 
дезь . || 18 | 869| 3601 567| 8 414 20— 108 4 4 
Итого . — [80771|1072414406| 348 — 138862 601 618 269] 305 


\ 


Распредфлев!е больныхъ эпидемическими и н5которыми заразными 
болфзнями ‘по ‘селенйямъ ‘участка, за 1907’ годъ. 


Е |= То _ Сифилисъ. 
ФЕ 5 | й —, а: 
ПЕНЕЙ ана з ЕВЕ Незараз. 
РЕБЕР а о 
Селентя © Е я 
Е Е 
АЕ Е. 8 
во ао на О «| в 8 
| 
д. В-Щигоръ . . 10.9 ЕЕ 1 И) 
с. Н.-Савины . . |119 —|--|- 1 4 217 --| 3 2141 3| 5 
д. Орлянка . о а а 1 
с. Стаканово . , |4 — 5-22 12891-92135 
Картав. выселкиса |. | о | - - тосе 1 
д. Лавровка . ве = — 1 1 
с. Хохловка . . |= т 4 
Старые Савины . |= т, | — 
с. В.-Ольховатое ”’. |-- - 3 
д. Юдинка : 2, 2 ар и8 | 4 
д. БЪлый-Колодезь . |-—|-— — || 2 2 2—1 21 2| 38| 4 
с. Исаково у В ВО В а 6 
1 


| нае | м | | Сифилисъ. 
Е | Заразн. | Незараз. 
еа= Е обе Зо ПРЕ Ы | 
сои 3 |228 и Я ан 
Соленгя. щей |5 а. 3 аа 
аа а| еже а 5 Е 
Ея 218 
мы оо вые [= 
НЕЕ © 5 Е © = ГА 
НЕЕ о и Ед 
: вы 
д. Хитровка . я | 2 С 
с. Никитское а ей 
д. Острики и - И 
в. Спасское *. а ЕВЕ 
с. Н.-Ольховатое 8 | ата: | 21 
с. Карташевка . 2 3 А и 1 
д. Удерева : „= Е Е О 
д. АлекоВевка. я 1 аа 1 
д, Дубовая И ЖИ 
сельцо, Никольское. |-— |= || Е 
д, Парменовка. — 1 | 243+ 
д, Дуровка ь ЕЕ | № т 
д, Крюкова . м На | 
д; Курск.-Ольховат. || те — 24, 8 8 
д, Рагозива . 5 о 
д. ПроеЪка { ВЯ ОИ 2481 74 
с. Никольское . } | 7 : | и == === 
7 1 | 
Свфдён!я о школахь и школьникахъ. 
=. Число больныхъ, 
< © 
8 2.= ты 
Назван! школъ. >. ие а= 8 Е 
Ф э : Я 
= &е= 2 я 5 
5 22а ен = Ы 
= ое НЕЕ 5) = 
Удеревская 6 62 57 — 1 
Крюковекая 24 24 — == 
Вышне-Щигорская 24 24 — 1 
Ново-Савинская 117 115 — 8 
Никольская | 35 34 = 1 
Карташевская церк.-пр. 45 НОА 85 = 3 
Стакановская. у МЕ 135 182 — 5 
Хохловская церк.-прих. 69 50 46 Е т. 
Исаковекая . . 6107 105 108 1 2 
Нижне-Ольховатекая  . 120 100 99 — 3 
Вышне-Ольховатская . 105 95 98 -- 5 


[9 
Е 


Ио 7 688611987 764 1 


— 4107 — 


Вфдомость о чиел$ израеходованныхъ поршй въ Карташев- 
ской земской больницЪ съ 1 янв. 1907 г. по 1 янв. 1908 г. 


Порщ для больныхъ. |Для деж. Для при- 

|  Окоромныя. Постн. | фельдш.| слуги: 
— — ЕЕ: © 
© |1 я |1 ОЕ 

о | в |2 я [9 
Во Ея > Е : оо, | Ф 
еее ЕЕ 
Е за вы | ва ее [ше Е 

> о 
Явварь (| 102 119 1 3 42 224| 30 1| 48] 138] 217 441 
Февраль .| 182 188| — 58| — |-—| 428| 25! 3| 104 64| 196 624 
Мартъ | 1241163 — 57| 2620’ 393| — 81| — | 186] 217. 610 


АпрЪль .| 195 64 11| 47 2412 358 9 21 54| 126] 210 563 


Май. .|. 172; 169 2. 62 — |- 405 81| — | 132| 54| 217 ‚622 

Тюнь | 110 138 10 170 => т 430 50] — | 113| 101| 264 694 

Тюль. | 89, 98] 26] 44 — — 952 31 — | 132| *54 ‘217 469 
| | 

Августь .| 44 39 @ 9 ой 102 16 15| 66 120 217| 819 


Сентябрь .| 101 178 8119 2— 303 ,.29 1 132| 48| 210] 513 


Октябрь .| 105 177| 43 35| — |- 360 31 — | 133 54 217] 577 


Ноябрь .| 163 148 40 46 4|—!'396 30’ — 60| 120 210| 606 


екабрь .’ 161 165| 35 | 15016 432 28° 8] 144 42; 27| 651 
Декабр 161 165 3 7] 150 Е 


Итого .1551 1624 185 557| 110 584080 310 75111711107 260916689 
| | 

| 

| 

| 

| 

| 


В | 


Смотритель больницы 0. Юдин». 


— 108 — 


0бзоръ отчета по’ З-му санитарному (Штевецкому) ‘участку 
за 1907 годъ. 


Врачебный участокъ, какъ и раньше, находился и находится въ 
завъдыван! врача А. Г. Сербина при такомъ же штатф служащихъ, 
‚ВЪ ТЪхъ же гравицахъ завъдыван!я, обслуживая тЪ же 5 волостей: — 
В.-Дайменскую, Николаевскую, Шестопаловскую (безъ селей по 
'р. РатицЪ), Штевецкую (безъ дер. Курской-Ольховатки) и Уколовскую, 
и съ той же организащей постановки дЪла. 

По имфющимся волостнымъ справкамъ, населен1е участка усчи- 
тывается въ 37800 лушь при 67 селетяхъ съ 2020 дворами, при чемъ 
населен!е расположено по отношент врачебнаго пункта также въ 
большинствВ эксцентрично, такъ: 


На разстояи до 5 верстъ 4888 жит. при 582 дворахъ. 


ы 5 иг 10 > 6058, 5 872 ы 
и т 5:16) а 6094 „ ‚В 970 „ 
ь Я „ 20 1811194282; „ 2518 г) 
> „ болЪе 20 т Аба, > 78 ” 


и выходитъ, что почти 22000, т. е. почти ?/з, населенйя участка отето- 
итъ оть пункта за 15 верстъ. Эта бытовая нецентрализащя, конечно, 
не остается безъ вшявя и на распредълен!е медицинской помощи, 
что и отмЪчается какъ на амбулаторныхъ посфщешяхъ, такъ и на 
остальныхъ функщяхъ врачебнаго пункта сравнительный /о обращаю- 
щихся и этого отдаленнаго района относительно значительно ниже. 

Самая дЪятельность въ участкЪ такъ же, какъ и прежде, собственно 
разбивается на 2 типа—на работу въ самомъ пунктЪ (амбулаторя, 
больница, аптека, канцеляр1я, хозяйство) и на работу въ участкЪ 
(эпидем!и, лЪченте на дому, родовспоможешя, ‚савитару, оспопривива- 
не, школы и пр.). 

По амбулатор!и за 1907 годъ зарегистрировано 14739 посъщенй 
при 12538 больныхъ. Сюда, конечно, не вошли всЪ случаи пользован- 
шя въ участвЪ на дому, оспопривитые, больничные и тЪ случайные 

`больные, которые не попали въ регистращю при поЪздкЪ въ участокъ. 


Все это наглядн®й можно изложить такъ: 


Обращалось амбулатор. Къ врачу. Къ фельдш. Всего польз. Всего пос- 
Съ 1-мъ посбщешемь . : 8815 3748 12588 
Повторно. ь 6 Ь 2092 89 — 
Итого . 10907 3832 12588 —= 14789 
Пользовано на дому . й 518 1220 
Оказано родовспоможети : 32 140 
Итого . 545 1360 
Оспопривито. Е Бы 1010 3948 4958 — 4958 
Всего. л 12462 8595 18906 — 21057 
Пользовано въ больниц. : 507 — 500 = 507 


ПА всего ’; ’›. 12969’ 8595 19418 — 21564 


— 109 — 


Если сравнимъ теперь эти цифры эъ цифрами прошлаго 1906 г., 
то получимъ разницу въ пользу 1907 г. 


Амбулаторйо съ 1 посеЪщ. въ 1906. г:—11757, въ 1907 г.—12588-- 801 
съ повт. пос. „ „Зы 93136621 $ и „ 14739-51077 
родовепомож. „о, у УВоЗВЯНОЗиНВт 140-- 5 

Пользовано на дому аи АО 1309, ‚„ ›„ 1220 89 

Оспопривито . к А 1438, ,„ „ 4959-3520 

Пользовано въ больницз, „ ЕЯ 478 я ы т 507 29 


Въ общемъ (1077--5--3520--29—89) съ оспопривитыми получается 
разница въ пользу 1907 г.--4631, а безъ оспопривитыхъ-|-1022. Изъ 
вышеуказанных цифръ, слЪдовательво, видно, что. въ 1907 году по- 
мощью и услугами медицинекаго персонала участка во веБхъ видахь 
пользовалось 21564, при чемъ, собственно, амбулаторной, больничной 
и квартирной помощью пользовалось 13948 чел., изъ коихъ на долю 
врача приходится 9390, а на остальной медицинск! персоналъ 4558, 
т. что, считая въ году 818 дней пр!ема, если исключить 52 субботы, 
а вБрне 299 дней, т. к. надо исключить и тЪ годовые праздники, 
которые съ субботами не совпадали, а премовъ въ нихъ не было, 
выходитъ, что въ среднемъ на медицинсый пересоналъ приходится 
ежедневно (21564:299) по 72 ч., при чемъ по амбулатор!и (14789 :299) 
болЪе 49, изъ коихъ на долю врача (10907:299) болЪе 36 и на долю 
остального персонала 13 ч. ежедневно. НаибольнИй амбулаторный ‘пр1- 
емъ—210, а наименьший былъ 15 чел. Въ сре) днемъ же болве 40 чел. 
въ день было 254 премныхъ дня. 

Хотя субботы и годовые праздники и не считаются премнымн 
днями, но, собственно, и въ эти дни работы ‘не меньше: ‘случайным 
больнымъ, конечно, не отказывается; такъ какъ слвдующе праздничные 
премы громадны, то приходится заготовлять медикаменты и перевя- 
зочный матераль; кромЪ того, на эти дни обыкновенно подгоняются 
очередныя амбулаторныя перевязки, чтобы ‘не’ отягчать праздничные 
премы и сколько-нибудь упорядочить и самый воскресный пр!емъ. 
Также на субботы приспособляются и больничныя' операщи. 

Въ итог, слЪдовательно, руководствуясь вышеуказанными циф- 
рами, можно установить, что, значитъ, въ 1907 г. амбулатор!ей пользо- 
валось 83,2°/о населен]я участка и повторная посЪщаемость амбулато- 
ри по отношен!ю всЪхъ обращавшихся составляла 19%. На дому, 
считая и родильницъ, было пользовано 1368. 

По мЪъеяцамъ, считая отъ большаго числа къ меньшему, амбула- 
торйя посфщалась такъ: май—1690, январь-—1615, февраль— 1525, 
мартъ--1388, сентябрь—1258, Шюнь—1286, Поль—1220,. октябрь—1210, 
ноябрь —1006, августъ--986, декабрь—973, апрзль—767; Если обратимъ 
вниман!е на эти цифры, то отмфтимъ обычное явлеве! зависимости: 
пос щаемости амбулатор!и отъь услов! погоды. 

Дълая обзоръ вЪдомости, отм$чаемтъ, что по характеру заболва- 
НЙ, главвымъ образомъ, самую большую цифру составляють— это’ боль- 
ные, страдаюцие болЪзнями кожи и подкожной клЪтчаткой и паразит- 
ными болЪзнями, изъ которныхъ первое мъЪето занимаетъ чесотка (2382), 
Какъ развивается эта болЪзнь и услов!я, способствуюшия ея развитйо 
въ крестьянской средЪ, веВмъ хорошо извЪстно, да и’въ предыдущихь 
отчетахъ объ этомъ неоднократно подробно излагалось, т. ч. объ этомъ 
можно было бы и не распространяться, тЪмъ не менфе приходится 
повторить, что главная причина—это отсутств!е опрятности и чистоты, 


— 110 = 


хотя бы своего собственнаго тЪла въ крестьянокихь ‘семьяхъ и созда- 
ють прежде всего тв услов!я, которыя и сиособствуютъ развит!ю этой 
бользни, особенно осенью и зимой. Важную туть роль’ могли бы 
сыграть бани, которыя у насъ въ населен!и почти. исчезли. 

Дальше останавливаютъ на себЪ вниман!е, хотя и обычныя, это 
цифры заболЪван!я органовъ пищеваренйя (2405), органовъ дыхавя 
(1212), костей, суставовъ, мышцъ (1137), общаго разстройства питаня 
(792), перемежающаяся лихорадка’ (333), травматическя  поврежденшя 
(707), поврежденйя химическя и термическя (98). Относительно по- 
слЪднихъ двухъ цифръ нельзя не сказать нЪсколько словъ. ВеЪ эти 
заболЪванйя являются въ связи съ условями сельско-хозяйственной 
жизни и обычно наблюдаются, главнымъ образомъ, во время рабочей 
поры, когда соприкосновен!е со. всякаго рода земледвльческими ин- 
струментами, машинами и оруллями создаеть главный контнингентъ 
такого рода больныхъ. Надо’ указать, что благопраятный результатъ 
оказываемой при такихъ заболЪван1яхь медицинской помощи населе- 
н1емъ отмЪченъ и таве больные являются одними изъ самыхъ авку- 
ратныхъ  пащентовъ. Обычное явлеше, что такой больной, живуций 
даже и на значительномъ. разстоян!и оть врачебнаго пункга, аккурат- 
но Ъздитъ на перевязку, не довЪряя этого дла евоимъ домашнимъ, 
Это отчасти, подтверждается и изъ года въ годъ прогрессивно расту- 
щей цифрой такихъ больныхъ. На однЪ только амбулаторныя перевяз- 
ки въ 1907 году израсходовано’ боле 7000 арш. марлевыхъ бинтовъ. 

ОтмЪтивъ' боле’ выдаюцщяся цифры посъщен! И амбулатор!и, надо 
сказать, что, конечно, наблюдались и всякаго ‘рода друг!я  заболЪва- 
ня, но таковыя ничего особаго: не представляли, какъ явлен!е повто- 
ряющееся изъ года въ годъ. Должно, только остановиться на забол$- 
вании сифилисомъ. Не повторяясь съ прежними отчетами, гдЪ болъе 
или менЪе выясненъ характеръ и причины распространеня этой бо- 
лЪъзни, отмЪчу, что въ 1907 году больныхъ сифилисомъ было 509 че- 
ловЪкъ и 25 венерическихъ, страдавшихъ перелоемъ. Сифилиеь на- 


блюдался въ первичной форм. . з : 8 случ. 
„ кондиломатозной р ‹ | . 107 ы 
гуммозной . а а с Е 

Итого. . . 609 случ. 
Перелоя . | ( ы . $ ННБбовну 

А всего . Е . 584 случ. 


СлЪловательно, изъ 509 случаевъ страдавшихъ сифилисомъ въ 
110 случ. наблюдалась заразная форма. 

Касаясь этой болфзни; нельзя опять не отмЪтить, что  населене 
хорошо освЪдомлено о значенйи „дурной болЪзни“ и’ о послВдетвяхъ, 
сопровождающих это страдане, и страдаюцие этой бол знью, а 06о0- 
бенно, если это подтвердится и врачемъ, являются аккуратнзйшими 
пацентами какъ въ больничной, такъ и въ амбулаторной практикЪ. 
Больнымъ сифилисомъ ведется регистращя наравнЪ съ другими боль- 
ными и, кромЪ того, имъ ведется и, такъ наз. подворная регистращя, 
при: чемъ на каждую волость заведена особая книга. Результаты этой 
подворной зазиси видны изъ прилагаемой при. семъ особой въдомости, 
изъ которой видно, что по. настоящее зремя зарегистрировано: 

по В:-Дайменской вол. въ 18 сел. въ 125 дв: съ нас. 918 бол. 222 


„› Шестопаловск. ,„, г уфатьнимтосаззяови Нави, онЕо8 


а == 


по Штевецкой вол. въ 8 сел. въ 151 дв. съ нас. 975 бол. 254 
„ Николаевской „ а О ао 
„ Уколовской т за браво ост чазвеааон, 52 

А вбеко по уч 4, и 520 „1, |, 3555 808 


Церехожу теперь къ групп острыхъ заразныхь болЪзней, кото- 
рыя, какъ и всегда, и въ 1907 также единичными заболЪванями на- 
блюдались по ‘всему участку; нъкоторыя же изъ нихъь могли принять, 
а нъкоторыя и приняли характеръ эпидем! и потребовали интенсив- 
ной борьбы съ ними. Въ 1907 году ‘останавливаеть на себЪ прежде 
всего вниман!е „натуральная оспа“, которая могла принять характеръ 
громадной эпилем1и, особенно, если запомнить, что’ почти \/ населеня 
участка (вся почти западная сторона) населена старообрядцами, гдь 
предохранительное оспопрививан1е встрЪчаетъ религ!озное противо- 
дЪйетве. Однако, благодаря тому, что въ большинетвЪ удавалось сво- 
евременно устанавливать появлен!е въ селеняхъ этой болЪвни, явля- 
пась и возможность изолировать больныхъ, а по отношен!ю къ осталь- 
нымъ жителямъ ‘деревни и’ въ прилегающихъ сосъднихь деревняхь 
производилась подворная предохранительная прививка оспы. Этимъ 
двумъ обстоятельствамь я и придаю главное значен!е, что натураль- 
ная оспа нигдЪз не локализировалась и не дала серьезныхъ эпидемий; 

Первые случаи натуральной осны появилиеь, какъ и пало было 
ожидать, въ старообрядческихь деревняхь—вь д. Золотухино и Щу- 
ровой, куда оспа была занесена изъ г. Курска, а отсюла и были елу- 
чаи разноса въ друМя еелешя (т. к. Золотухино ‘представляеть одинъ 
изъ бойкихь мВстныхъ торговыхъ пунктовъ). Всего однако заболЪло 
натуральной оспой, какъ вилно и изъ прилагаемой вЪдомости, 221 и 
наблюдалась эта заболЪваемость въ 26 деревняхъ. Самое наибольшее 
число забол5ван!, конечно, было въ старообрядческихъ селевяхь 
(д. Боева—20, Чаплыгино- 12, Золотухунно—10, ‘Фентисово—9) и въ 
близлежащихь къ нимъ деревняхъ (д. Барановка— 14, Сермевка —19). 
Въ остальныхь селеняхъ было по 1-—8—5 и т/д. 

Въ общемъ эта эпидемя носила характеръ домовыхь эпидемий 
и прошла сравнительно благоплятно. Другое заболВваше— брюшной 
тифъ принялъ серьезный характеръ эпидем!и, давъ ‘въ’ БатуринЪ 48 
заболЪван!9 брюшнымъ тифомъ и 3 случая тифа сыпного, занесен- 
наго ходившими въ заработки въ городъ’ Харьковъ. рабочими. По- 
слъдея забольваня удалось скоро’ обнаружить баагодаря. тому, что 
заболъвций уже больнымь ипруБхаль изъ Харькова и тотчаеъ обра- 
тилея въ участокъу такъ что явилась ‘возможность изолировать этоть 
дворъ. Въ селфЪ Шестопалов была эпидемя ‘брюшного тифа, давшая“ 
78 заболъвамй. Помимо лЪченя, лЪло: борьбы съ этими! эпидемями 
сводились по возможности къ изолящи больныхь оть злоровыхъ. Для 
лъченйя и ухода за больными на мЪеть. командировались фельдшера: 
Врачъ перюдически съЪзжалъ на мЪета, руководилъ дЪломъ и наблю- 
далъ за исполнешемъ ‘его указанйй и распоряжений. Въ мЪстахь по- 
явлен!я эпидем!, помимо того, простанавливались занятя въ шко- 
лахъ для предупреждевн1я заболъваюй среди учениковъ и для устра- 
неня заноса и разноса. заразы. ‘Сцещальнаго расхода на эпидеми 
было, 109. рублей. 

Оспопрививане; Всего въ 1907 г. было иривито. предохранитель- 
ной оспы ‘4958 лицамъ. Какъ упомянуто было выше, въ 1907 году 
быдла возможность развит я большой эпидеми натуральной оспы и 


— 112 — 


хотя въ участкЪ, обыкновенно внимательно производится весеннее и 
осенее оспопрививане по заранЪе составленному расписано, которое 
черезъ волостныя правлен!я сообщается всЪмъ сельскимъ.старостамъ, 
твмъ не менЪе въ 1907 г. я счель нужнымъ лиш! разъ произвести 
оспопрививае и, по возможности, обходя всЪ дворы, а въ тъхъ мЪ- 
стахъ, гдЪ наблюдались случаи заболъвавя „натуральной оспы“, про- 
ектировалась почти поголовная прививка, благодаря чему и получи- 
лась въ этомъ году вышеозначенная. сравнительно большая цифра 
оспопривитыхъ. Оспопрививане велось довольно энергично— весь пер- 
соналъ участка, а также и прикомандированные ва это время эпиде- 
мическе фельдшера принимали участе. Детритъ доставлялся свое- 
временно изъ Курской губернской управы, прекраснаго качества и, не 
говоря уже о высокой его прививаемости, никакихъ осложнен!й не 
‚наблюдалось. 

Родовспоможен!е: Организащ1я‘ была такая же, какъ и ранфе. Какъ 
нЪкоторое нововведене. можно. считать то, что среди наеелен!я стало 
отуфчаться стремлене проводить’ роды и послЪродовой перюдъ въ 
больниц и въ 1907`году уже зарегистрировано 6 случаевъ: обращея 
въ больницу. Всего въ 1907 году была оказана помощь при родахъ 
въ 140 случаяхь. Группировать роды можно такъ: 32 случая было 
врачебныхь и 108 случаевъ проведено ‘акугшеркой. Изъ врачебныхъ 
въ одномъ случаЪ быль поворотъ на ножку при выпаденйи ручки, 
3 раза наложен!е щипцовъ, одинЪъ случай уменьшен1я объема головки, 
одинъ случай частичнаго удален1я плода. КромЪ того, въ 10 случаяхъ 
было извлечен1е послвда, 1 случай тяжкаго, коовотечен!я и 1 случай 
эклямпеи. Остальные роды были хотя и тяжелые, но протекали пра- 
вильно. Кром указанныхъ срочных родовъ, какъ врачу, такъ и аку- 
шеркЪ приходилось имЪть нЪеколько случаевъь преждевременныхъ 
родовъ и выкидышей, а также и послЪродовыхъ заболЪ вай. Въ об- 
щемъ воЪхъ случаевъ родильной практики, считая и больныхъ роже- 
ницЪ, было 289. 

Въ дьлЪ родовспоможен1я одно ‘обстоятельство. останавливаеть 
ва себЪ всегда вниман!е—это то, что, благодаря извЪетнымь условямъ 
жизни въ крестьянской средЪ, какъ. врачу, такъ и акушеркЪ прихо- 
дится часто имЪть дфло съ патологическими случаями и зачастую 
при услов!яхъ, когда трудно бываетъь оказать нормальную помощь. 

Школы. Нельзя не отмВтить тузъ отраднаго явлен!я, что за по- 
слЪдн1е: годы было обращено особенное. вниман1е на постановку школь- 
наго дзла--много школъ уже приведено въ болве ‘или менве удовле- 
творительный видъ и также отмЪчается и извЪстное упорядочеше 
всейишкольной жизни. Въ!1907 году при осмотрахь школъ и уче- 
никовъ 0собыхь заболЪвавй не отмвчено и если и были прекра- 
щаемы занятя въ 2 школахъ--въ Шестопаловой и Боевой, то. это 
только съ предохранительной цзлью--въ первой по случаю появлешя 
въ селВ эпидем!и тифа, а во второй по случаю появлен!я въ. деревни 
натуральной оспы, при чемъ исключительно почти воЪ старообрядцы. 
отказались прививать оспу. 

' Аптека. Что’ касается аптечной работы, то характеристикой можетъ 
служитъ число выпущенныхъ рецептовъ. Точлый подечетъ едЪлать 
трудно за годъ, но въ среднемъ принимая, за наименьшее по 2 рецеп- 
та, на посъщене, получимъ цифру около 80 тысячъ рецептовъ только 
по одной амбулатори, сивдовательно, при  среднихь премахъ около 
100 рецептовъ на сутки, а. при большихь пр емахъ, понятно; этазциф= 
ра пропорщонально увеличивается. Конечно, надо имЪть въ виду и 


— 118 — 


аптечную работу для больницы и лля больныхъ, пользованныхь ВЪ 
участкЪ. КромЪ того, большинство лфкарствъ заготовляется собствен- 
ными силами, такъ же какъ и весь перевязочный матер1алъ. 

Заканчивая этотъ кратк! обзоръ участковой дЪятельности за 
1907 г., необходимо остановиться на хозяйственной сторонЪ, дЪла. Въ 
общемъ Штевецкая амбулатор!я съ участками, исключая ‘больницу, 
обошлась земству въ 1907 г. въ 5056 р. 19. к, а именно: 


На медикаменты, перевязочн. мат. и ‚инструменты. 2004 р. 52 к 

„ жалованье и разъЪзды врачу . . : . 1100 р. 

г й акушеркВ . й : й д ._ 380 р. 

., м 2 фельдшерамъ. Е я : . ‚680 р. 

„ разъВзды по оспопрививаню . Е й Ё 94 р. 

„ отоплеше и освЪщен1е { : В я о 47 р. 58 к 

„ выписку медицинск. издайй . Е а у 9 р. 

„ борьбу съ эпидемями. з о р : о 

„ жалованье дворнику . й : С В 96 р. 

55 5 аптечной прислугЪ 5 с 5 , 36 р. 
Итого. . 5056 р. 10 к. 


Такимъ образомъ получаемъ, что каждый амбулаторный больной 
вЪ 1907 г. обошелся земству 15,8 коп., а посЪщ, 18,5 съ медикамен- 
тами и перевяз. матераломъ, а въ общемъ, считая врача, акушерку, 
2 фельдшеровъ, оспопрививат. и эпидем., на каждое посЪщене раз- 
лагается по 28,1 коп, рецептъ 5,6, при чемъ тутъ, конечно въ рас- 
четъ взяты и цифры” оспопривитыхъ. 

Штевецкая земская больница въ 1907 г. фувкцюнировала также 
на 15 штатныхъ кроватей при 1 запасной, такъ что собетвенно больни- 
ца должна располагать при экстренныхъ случаяхъ только 16 мВетами, 
но на практикВ получается совсЪмъ не то,т. к. обычное явлене — пе- 
реполнене больныхъ, сплошь и рядомъ приходитея помЪфщать боль- 
ныхъ на полу. Положимъ, съ этой стороны помфщене еще можеть 
удовлетворять, что же касается бЪлья и пр., то естественно, что съ 
этой стороны больницЪ является громадное стВенеше, а между про- 
чимъ сплошь и рядомь нравственно нельзя бываеть отказать боль- 
ному въ премЪ его въ больницу. 

Въ итогЪ получается, что за 1907 годъ въ боЛьНицЬ пользовано 
507 челов.: 


Мужчинъ } = „248 
Женщинъ } / . 186 
Двтей у : + 9 
ИО 0% 
которыми въ общемъ проведено въ больницЪ 6781 день, а т. к. 


больница функцонировала всего’ 365, то’ получаемъ, что въ среднемъ 
на порщяхъ ежедневно было (18,6). болЪе, 18 человЪкъ. Принявъ же 
во вниман!е, что въ течеше почти 11/2 мЪсяца больница ремонтиро- 
валась, когда пр!емъ былъ сокращенъ до минимумма и принимались 
почти только требовавиие экстренной помоши ина лЪчен1и въ больницЪ 
бывало по 2—3 человЪка, то средняя цифра естественно повышается 
за 20 человВкъ на сутки и, дфйствительно, были дни, когда приходи- 
лось имЪть по 28 человзкъ на порщяхъ. 
Вь общемъ результалъ пребыван!я въ больниц выразился такъ: 
Выцписалось здоровыми , й а о Вано! 
Поправилось ’. с . 5 б . . 89 


— 14 — 


Умерло ; : 5 : , 098 
Перешьло_ на 1908 од, . з и у акИА 
507 


При чемъ перешло ‘отъ 1906 г. 21, поступило, 486; въ 1907 тоду. 
Такимъ обрязомъ, получается, что 9/ смертности даль 4,5 общаго 
числа пользованныхъ. Вызлоровзвшихь и поправившихея состояло 
96,6°/о, а остальные 3,4%/о упадаютъ ‘на перешедшихъ на 1908 г. 
Главный контингенть былъ— это. больные: 
Со всякаго рода раненями, ожогами и обморож. 52 
22 


Переломами, вывихами и растяжен. } „1 20 
Обширяыми флегмонами . : . : . 36 
Ревматизмами сочлен., остр. и хрон. 5 из 
Больные тифомъ : Е . } х ЕЙ 
БолЪанями почекь . Ь р 1 у В 

я желудка и кишекъ . 5 з . 36 


Накожными болЪзнями з . : : Е 


Остальные 342 больныхъ распредьляются между другими заболВв- 
щими сравнительно въ меньшемъ чиелЪ, больше изъ нихЪ отм Ьчено 
страдавшихь сифилисомь —37 и венерическими болёзнями 3; Вольные 
эти распредъляются такъ: 


Мужч. Щенщ.  Дфтей. Итого. 
Больн: еъ сифилис. съ тверд. язвой 1 — = 1 
Кондиломатозн. . ь 5 л 118 1 5 9 
Гуммозн. . Е о й г ‚ 10 16 о 27 
Перелой р в Н й в : 8 ва — 3 
Итого. $ } и 17 6 40 


Какъ видимъ, и въ 1907 г. видную группу составляютъ больные 
съ разнаго рода травматическими поврежденями— 67. . 

Группируя больныхъ ва острыхь и хроническихъ, при чемъ опе- 
ративные причиелялись къ острымъ, а сифилитики, кромв одного слу- 
чая (твердая язва), и туберкулезные къ хроникамъ, получается, что 
съ острыми болЪзнями было 844, т.е. 67,9%, а сь хроническими 0о-, 
лЪзнями 163, т. е. 32,19/0; такъ что и въ этомъ году больница глав- 
нымъ образомъ функшонировала съ больными, страдавшими острыми . 
боланями. 

Хирургическая дЪятельность больницы выразилась въ 187 слу- 
чаяхъ, а именно: 


По поводу обширныхъ флегмонь . . . 83 

б парафимозовъ . - : вату) 

Удалеше злокачественныхь новообр. у 9-98 

й доброкачественныхъ'  „ оч Нин 4 

у Вскрыте обширныхъ нарывовъ { ь . 10 
По поводу переломовъ  \. . у : ‹ 19 

и я ВЫВИХОВЪ . {1 у | $ 1 Ч 

Я я разн. случ: налож. тинсов. повяз. ‘66 

у Я осложненныхъ вывихов [ овен 


Заканчивая т. 06. кратюй обаоръ дЪятельности больницы и кос- 
нувшись хирургической дъятельности, считаю нужнымъ указать и на 
хирургическую дЪятельность по отношеню къ амбулаторнымъ боль- 
нымЪ, т, к, таковая производилась въ больниц и за счетъ средствъ 


— 15 — 


больницы, только таковые больные не оставались въ больниц, такъ 
что всего оперативныхъ пособ амбулаторно оказано въ’ 1907 г.: 


Удалено доброкачественныхъ опухолей . и 
Вправлено, парафимозовь : ы : : заб 
Векрыто абецеесовъ . { , : | . 405 
Наложено гипсовыхъ повязокъ Е ; иг .8 
Вправлено вывиховь . { ях о и99 
г ущемленныхъ грынль ; : ой 
Извлечено иголокъ . ; : 5 А ит8 
о кар1озныхь зубовь . с о . 362 
ИО а р 9 


Перехожу къ хозяйственной сторонЪ по больницЪ. 
За 1907 годъ израсходовано: 


На пищу больнымъ . : 3 . 1745 р. 90 к. 
„ ›„ Дежурн. фельдш. : т 98 р. 81 в. 
г. „ прислуги ь д ‚341 1р. 17 к. 
„ медикаменты и бт . 476 р. 85 к. 
„ хозяйственныя вещи . а . 265 р. 06 к 
„ содержане чистоты х о ‚ 158 р. 94 к 
5 „ канцелярск!е расходы . " С 11 р: 19 к 
„ отоплеше и освъщен!е $ . 214 р. 21 к 
„ погребее умершихъ . д . бр. 171 к 
„ жалованье священнику . в у 
р ы смотрителю . нь Орк. 
г 2 сидЪлкамъ В ее: 
:. я служителю . . ИЕ. 
„ содержане лошади ь 5 .’ 198 р: 15 к 
„ ремонтъ больницы и квартиры . 167 р. 03 к 
не здайя . : 5 

ы Е г у . ) 22 реж. 
Итого ©. 114447 р. 18 к: 


Такимъ образомъ, за исключенемь ремонта 167 р. 3 к., расходъ 
на больницу выразился въ суммЪ 4280 р. 15 к., слЪдовательно, боль- 
ной земству обошелся въ сутки: 


Пищею : : . } . 257 

Медикаментами , й . а 61 

Все остальное . Е . . 47,2 
Итого : . 79,0.к. 

А всего содержан!е больныхъ обошлось: 

Пищею . . . Зр. 44,3 к. 

Медикаментами. | . — р. 94 к. 

Все остальное . . . 6@р. 85,7 к. 


10. р. 74,0 к. 


— 116! — 


` 
Лакимъ образомЪъ, суточное содержане. земству въ 1907 г. боль-> 
ничнаго больного обошлось дороже сравнительно. съ 1906 г. на (74— 62,9) 
111 к, а въ общемъ (10 р. 74 к.—8 р. 72 к.) 2р.2к., что, помимо 
коечныхь больныхъ, напр. 80 гипеовыхъ перевязокъ и др., объясняется 
главнымъ образомъ вздорожащемъ продуктовъ, такъ напр., мясо въ 
цвнЪ превышало смЪту тоже на 1 р. въ пуд. При сравненйи получаемъ: 


Въ 1906 г. Въ 1907 г. Въ польз. 1907 г. 
Медикамент. въ сутки 8,2 к. 6,1 к. ат 9,1 к. 
Пища з 5 18,7 к. 257 к. — 7,0 к. 
Все остальное „ „ 36,0 к. 47,2 к. —11,2 к. 

#161 к 

а въ общемъ въ 1906 г. вЪ 1907г. Въ польз. 1907 г. 
Медикаменты 1 р. 14. к. == 1.194 нк: 20 к. 
Пища больн. 2 р. 60 к. Зр.. 44,3 к. — 84,3 к. 
Все остальн. 4 р. 98 к. бр. 35,7 к. —1 р. 37,7 к. 
Ито ет. —9р, 09 к, 


Подводя итоги дфятельности медицинскаго персонала въ 1907 г., 
могу только сказать, что работали по возможности добросовЪетно. 


Годовой отчетьъ по Штевецкому врачебному пункту врача 
А. Г. Сербина. 


Организация Штевецкаго' врачебнаго тунета. 

1. Устройство: амбулатор!я, лЪчебница и участокъ. 

2. Число штатныхь коекъ: въ общей лЪчебницЪ 15. 

3. Участокъ: число вход, въ составъ его сел. 67. 

4. Медицинск!й персоналъ: врачъ 1, фельдш. 2, акуш. 1, смотри- 
тель больницы 1. 

5. Прислуга: число прислуги, ‘имъющей уходъ за ‘больными, 2, 
проч. 5. 4 оО 
Отчетъ по медицинской части л$чебницы и участка. 
Обийя свъдъния о дъятельности, Штевецкаго медиц, пунета, 


т М Ъ 6 ЗНАЧ УБЕННа 
| ее — В 
Е : - с ан | 
8 вольны || аа 
2 а Е|а д'| ВЕ | © || 5 
Е ЕЕ ЕЙ ЕЕ 
|| ея арен ча 
г — 


ЕЯ | | | 

| | | 

Приходяиие больные | | % | 
(амбулат.). | 


1 Число приходящихь| | 
больныхь . 14251214 1131 579 1474 1039 1053| 89711086. 1069 768’ 888\12558 


| Число всфхъ амбу-| | | 
| латорн. посфщенй 16151525 1388 7671690 1236 1220 9861253 1210 1096 97314869 
| 26 


52 


3 Число дней према. 26|] 24 27 26] 27 26 26 26 27 26 26| 313 


| 


вБОТЬНыЕ аа, ааа 
аа Е ЕАК = 
в Ен 
5 
: ея 131938 8 
4 Наибольшее ‹ ежед- 
невное число посфщен!й| 140] 185| 160] 90| 180 120 124! 184 111 138 85' 115] — 
5. Число дней съ пр1- | 
емомь свыше 40’чел, 22] 21 24 19.24 21 21120 24] 21| 1621 254 
| | | 
Набаюдави. въ ам- 
булат. (1 ‘участоть). 
| | 
6, Число эпидемическ. | 
| больныхь 17] 50, 16 2 —| 95 16 — | — |178 110] 314 
7 Число посещений ть | 
ВиМЪ Гое|тоян |. пребыв. ф-ра на |мФст фэпи д пе|р!од.| вы зд, в|рача. 
8 Число квартири, | 
больныхь (безъ’эниде- ] 
мическихь). 87| 99 114 87 40 13 127 131 109 ,98] 112 103] 1220 
9 Число квартирн. : ) 
родовспомож 17| 188 6 1 9 71 10 12 11 18 16 140 
Въ 1! роды пормал. 16] 12580 6 6 8.5 8 10 16 15 12 122 
томъ „ патолог, И | — 1 — о 1 1 6 
| числВ | выкидыши — 1 — | — 1 — 2 1 1 1 2] (3 12 
10 Число выфздовь къ | | | 
больнымъ и рожен; 20| 16 8 10 121914]. 15 15 20 21 23| 183 
Пользован. ва льчеб- 
зииить (зоспиталь). 
| у 
а) Больнык. | | | 
1]. Соотолло къ 1чведу 21 94 16 91 19 маи 4 16801 (19 — 
12 Поступило 44| 45 57 31 44 42 25 39 46 59 42 31 486 
13 Выписалось . : 38] 58 48 31 42 42 | 24 39 33 44 28 453 
14 Умерло . й 4 8 2 2 1 1 2 д 3 3 3 26 
15 Число дней, провед. | | ! 1 | 
больн въ лЪчебницв . 698] 678 601| 540] 676 490] 358348 505] 597 684 651| 6781 
16 Среднее ежедневное ] 
число занят. коекъ 22,31 24,2 19,3] 1821,7 16,3] 11,5] 11,2 16,8] 19,2] 21,1] 21 18,6 
17 Наибольшее число | | | 
занятыхъ коекъ , | 24| 26 24 93| 24 19017|]118 21. 91| 96| (28| = 
18 Средняя продолжит. | } | | 
пребыв. въ году (выпи- | 
санныхъ и умер.) боль- | 
НыЫхь . 5 Ь Н - | — = = 014 
6), РожЕницы. | 
роды норм. | — 1 1 | = О 4 
19 Постуи., —„ патолог. | - | | И 
выкидыши . и-|- - РЕНИ д | = 2 
20° Чие. пров. рож. дней| 10] |194 ем || 4 | 90 | 69 
21 Средняя продолжит. 
пребыван. въ году (вы- 
бывш. и умерш.) рожен.| — - = = | 11,5 


— 118 — 


Распред%лен!е болвныхъ по болзнённости, 


Изънихъ въ больн, 
Т. Болъзни заразныя. т ИТТ 

Тифъ неопредЪленный и смз шанный : 91 13 1 

Тифъ брюшвой . ы р | Е Е 235 22 2 

Тифъ сыпной й : з Ь : $ 6 3 1 

Натуральная оспа. : 5 г Е В 221 9 1 

Корь | ` : В } : : о -= — 

Скарлатина . с . | . . 15 2 1 

Дифтеритъ. и круть . . . : , 24 — — 

Дизентея . : ь | Е Е 17 — — 

Коклюшъ й ь , ь Н ы Ь 76 1 — 

Гриппь : : | Е 740 10 — 

Крупозная О 38 7 1 

Бугорчатка легкихъ . ь р о о 36 5 1 

Заушница | : : ь | ь я 34 — — 

Рожа Н ь , | | 6 18 2 —- 

Родильная горячка а ь . : б 4 2 — 

Перемеж. лихорадка . Е : 6 ь 333 8 — 

Септицемя . : В | 2 2 2 

Эпидемическй гастроэнтерить . ь : 2 = — 
И. ‘бифилиеъ и венерич. бол. 

1) Сифилисъ: первичный . } < а 3 1 — 
кондиломатозн. . 5 5 107 6 5 
гуммозный ‘. р . з 399 48 — 

2) Венерич.: перелой . д С В р 25 71 — 

‚ 1, Чесотка . ы Я б . 2882 7 — 

Остальныя паразит. бол. о д о Е 39 = = 

_ТУ. Общ. равстр. питаная. ; й : 792 9 = 
У. Местныя ая 

1) Бол. мозга и нервныя . ё А у 554 26 2 

„ Лушевныя. 4 р , 2 — — 

2) „ крови и лимф. сосудовь. ; й 92 в — 

3) „ дых. и обон. орг. . : 5 7 1212 30 — 

4) „ орган. пищевар: ‚ | С .‹ 2405 44 З 

ее ‚  мочев. . : Нач Е 142 30 4 

Бе г муж. пол. Е : Е : 33 5 — 

ОИС. ы. жен. пол. : я Е Я 259 15 —- 

„ беремен. . Е : Н с о 85 4 — 
Выкидыши. } г г : : : 14 о — 
Роды . | , Е 5 | р В 132 4 — 

8) Трахома . : . 38 1 — 

Остальныя болфзни орг. зръния й ь 327 3 == 

9) Бол. органовъ слуха 1 . , а 154 Е — 

10) „  кост., суст. мышць. : = д НН 36 = 

11) „ кожи и подк. клЪт. з : . 1469 51 3 

УТ. Новообразовамая. 
1) Доброкачественныя . й , о : 47 4 — 
2) Злокачественныя : ] й } ; 38 8 2 
ИП. Травматим. поврежд. . х ; й : 707 67 — 
ИШ. Термич. и жим. повр. . з : | й 98 1 р 
ТХ. Отравлемя . . : Е . : я 6 — — 
Х. Б. разв. и увядащя . : } } ь 36 — — 
ХТ. Невыясн. бол. . . 6 . . $ 166 — — 
Итого я ‚ 14789 507 26 


—- 1197 = 


'Распредфлен!е больныхъ эпилемическими и нфкоторыми заразными 
бол$знями по селен!ямъ учаетка за, 1907 годъ. 


Селе, ная. 


Шестопалово 
Озеровка .. 
Уколово я к м 
Залотухино, Ник. вол. 
Бълое . \ 7 4 
СергВевка . НЕ 
Барановка : 
Боевое 

Тишина 

Николаевка. 
Фентисово 

Плота 

'Лутовка 

Кукуевка 

Шурова 

Чаплыгино, Уколов. вол. 
Донская 

Кондринка, Никол. вол. 
Касоржа, В.-ДЛайм. вол. 
Выш.-Теребуж. 
Седмиховка’. 
Н.-Дайменъ 

Ивановка 

МатвЪевка 

Каменка : 

Штевецъ, Штевецк, вол. 
Ср.-Теребуж: 


Дер: Озеровка, Шестопал. в. — — 


Тифъ 


Тифь 
а сыпной. Ада 
78 — — 
48 3 — 
12; Е — 
5 = 10 
= = 4 
== И 19 
= = 14 
— = 20 
== == 8 
В == 29 


| 


|| 
т 
оо очоончоюваноюмо 


| 
| 
—1 52 


Свфдън!я о мфрахъ борьбы съ эпидемями. 


а) Каюя эпилеми въ участкЪ 
требовали усилен!я медицинскаго 
персонала? 

Ь) Сколько было временныхъ 
{фельдшеровъ, въ какихъ селеняхъ 
и въ продолжене какого времени? 


_  ©Друге расходы по эпиде- 
мямъ; сумма ихь? 


Брюшной тифъ и натуральная 
оспа. 


Одинъ оэпидемическ. фельд- 
шеръ потребовался въ течене 
161 дня во время существован1я 


эпидем1и брюшного тифа въ сел. 
ШестопаловЪ, УколовЪ, ОзеровЪ и 
для подворнаго оспопрививан1я въ 
селенмяхъь Николаевской, Уколов- 
ской и В.-Дайменской волостей. 


Командировочныхъ. фельдшер. 
109 руб. 


—120 — 


4) Сколько разъ была произ- 


ведена дезинфекщя жилящь? 


тя 
тя 


1) 
2) 
3) 
4) 
5) 


6). 


7) 
. 8) 
9) 
10) 
11) 


е) Были ли закрываемы заня- 
въ школахъ по поводу разви- 
эпидем!и, гдЪ и на какое время? 


Послз окончамя  эпидеми 


‘одинъ разъ. 


Въ с. Шестопалов была ва- 


крыта школа въ бытность эпиде- 
ми брюшного тифа. 


Свфдфн!я объ оперативныхъ пособ|яхъ. 


Оперативная помощь была оказана въ 964 случаяхъ, 918 больн. 
Операщи были произведены слздуюция: 


Удалене злокачеств. опухолей 
я доброкачествен. 
Вправлен!е парофимозовъ 
По поводу флегмонъ 
Всхрыто абецессовъ , 
Наложено гипсов. повязокъ 
Вправлено вывиховъ . . 
Вправлено ущемлен. грыжь 
Извлечено иголокъ 
Извлечено кар!озныхъ зубовъ 
Оперативн. пособ. при родахъ 


8, изъ нихъ въ больн. 8 


ОР, > 4 

8» ” 1 

: 188, 080 5 88 

415 сн ы 10 

ВВ ы 80 

о ра г 1 
ие 
2: 8 
. 362 
6 


Поворотъ, наложен. щипцовъ, ео, ии того, 


оказано пособ. . с . о ` . 36 случ. 
СвфдЪн!йя о школахъ и школьникахъ. 

Общее число Школьная вакцин. Число 

2 осмотрён. ‚ Число Ч. повтор- больн. 

‘учениковъ. привит. но-прив. чесот. 

Уколовская земская 75 3 72 2 
Уколовская цер,-приходская 40 — 40 — 
Чаплыгинская 34 5 29 1 
Золотухинская ы Е 50 — 80 — 
Шестопаловская . . , 58 — -- 2 
Ср.-Теребужская : 35 — 35 — 
Итого. 287 8 206 5 


Хозяйственный отчетъ по Штевецкому медицинскому пункту. 


ПОСТУПИВШИЯ СУММЫ. 


По смфтному назначен1ю на деи участка и 


лъчебницы 


Оть продажи и И ` посуды 


Плата съ коечныхъ больныхъ 


. 7742 р.) 4 к. 
39 р. 78 к. 
: } В 90 р. 74 к. 


— №; — 


вВАОХОЛЬ 


Израсходован 0. 


Статьи расходовъ. ата, 
лЬчебницы. 
1) Продовольств!е больныхъ и низшаго 
персонала , е . ; т . 320 р. 46 
2) Отоплене . : . 5 : от и88урь 61 
8) Освъщене . о Ё . з 27а 56 


4) Стирка бвлья . 40 
5) Ремонть и покупка инструментовъ, 

принадлежн. аптеки и амбулат. . — 
6) Церковныя т и расходы по по- 


э-8 55 = 2555 
| 
< 


гребеню . : . 2006 : 
7) Хозяйственные расходы Е ъ . 185 91 
8) Канцелярсве расходы . 5 60 
9) Медикаменты, посуда и и. зочный 

матераль . Е . 63 15 
10) Расходы по содержанию `здашй и 

внЪшней чистоты . 5 5 09‘. 67 


11) Содержаше персонала: 
а) жалов. медицин. персоналу. ° — 
в) жалованье ира - Веди 
12) РазъЪзды . и=- 


аа 
[= 
= 


’ Управой. 5 
1865 р. 42 к. 
644 р. — к. 
141 р. З4к.. 
— р. —к. 
орк. 
55 р. 74 к 
129 р. 15к 
5 р. 59к 
28551 р. 1 к. 
34 р. 27 к 
2160 р. —к. 
588 р. — к. 
594 р. —к 


Вфдомоеть селенйй съ указан!емъ чиела дворовъ еъ жителями и боль- 
ными сифилисомъ, занесенными въ подворную регистращю по 1908 г. 


Е р : у ИО Число, - Число 
Назван!е волостей. Назван!е селен. жителей больн. 
хоноЕь, въ нихъ. — сифилис. 

Вышне-Дайменск. вол.: 1) Вышн.-Теребужь . 12 99 29 
2) Касоржа . . от 20 180 25 

3) Пересуха. : ‚’ 30 226 56 

4) Понаринка $ . З 26 4 

5) В.-Дайменъ . И 97 29 

6) БукрЪевка 4 23 7 

7) Н Помен Я 16 4 

8) Каменка : . 2 8 3 

9) МатвЪевка а ] 5 28 Те 

10) Марфинка. : О 48 18 

11) Ивановка. д } 6 25 7 

12) Седмиховка . . 7 58 8 

13) Казанское. й ЕЙ 184 30 

Итого . . 125 918 222 

Шестопаловская вол.: 14) Шестопалов. . В 112 26 
15) Чурилов. . ь В 2 8 4 

16) В.-Красное. . : 7 29 18 

17) Ниж.-Красное . о 5 42 6 

18) Слобода . } ‚ : № 260 39 


Назван!е волостей. 


Шестопаловская вол.: 


Штевецкая волость: 


Николаевская волость: 


Уколовская волость: 


— 122 — 


. : Чико Число. Число 

Назван!е селенй. жителей больн. 

оо въ нихь. сифилис. 

19) Озерово 8 74 11 
20) Батурина. 3 17 5 
21) Алексавдровк. 3 12 8 
Итого 93 657 102 

22) Штевецъ 74 376 118 
23) Можаевка. : 6 45 8 
24) Ср.-Теребужъ . 18 182 24 
25) Ниж.-Теребужъ 12 80 16 
26) Знаменское 30 287 66 
27) Букрвевка 2 10 4 
28) Богородицк. 7 76 14 
29) Кошарка . 2 19 4 
Итого 151 975 254 

30) Николаевка 33 288 64 
31) Кондринка ок 27 200 42 
32) Фентисово , 7 39 10 
33) Боева 3 38 4 
34) Тишина 8 10 7 
35) Золотухино 6 27 8 
36) Барановка 8 39 13 
37) Плота 4 27 5 
38) СергЗевка 11 57 16 
39) Лутовка, о 6 3 
40) Басова 3 14 4 
41) БЪлое 2 14 2 
Итого 109 745 178 

42) Уколова 12 67 18 
43) Чаплыгина 13 86 17 
44) Донская 1 6 2 
45) Козьмина. 2 4 4 
46) Р.-Воробьев. 13 59 17 
47) Чибисовка 1 3 т 
Итого 42 227 52 

А всего. 520 3522 808 


Вфдомоеть пользованныхъ больныхъ въ Штевецкой больн. за 1907 г. 


Назван!е бол%зней. Состояло 

на 1 янв, 
1) Сифились Г. — 
2) я И — 
3) ы Ш. 2 
4) Язвы хроническя. 1 
5) Раны порЪзанныя , 1 
6) „ ушибленныя. — 
7) „ огнестрьльныя — 
8) „ оукушенныя — 


Поступило въ 1907 г. 
муж. жен. дВт. 
1 = ее 
3 1 5 
8 16 1 
5 4 1 
7 1 1 
25 4 8 
3 = 255 
— === 1 


Осталось 
на 1 янв. 
|. || 1908 =. 


а | Мо: 


— 128 — 


Назван!е болВзней. 


9) Переломы 

10).Вывихи и растяжен. 

11) Флегмона 

12) Ожоги 

13) Костозда. 

14) Ревматизмъ сочленов, ; 
хроническ. 


15) » 

16) Тифъ брюшной : 
17) „о сыпной иная 
18) „  неопредЪлен. 


19) Скарлатина 
20) БолЪзни почекъ 


21) г мозга и обол.. 
22) ы печени 
23) С больш. сует. 


24) Сыпи 

25) БолЪзни полов. органовъ 
26) Параличи р 

27) Плевритъ я Е 

28) Нервныя болЪзни 

29) Гриппъ 


30) БолЪзни желуд. и кишекъ . 


31) ы рта и глотки 
32) ь орган. дыхан. . 
33) Пневмон1я круповн. 

84) я катар. ь 
35) Опухоли доброкачеств. . 
36) ы злокачеств. 
37) Обморожене 

38) Роды 


39) Послзродовыя болани 
40) Малокрове 

41) БолВзни глазъ 

42) о. слуха 

48) Орган. порок. сердца 
44) Перемеж. лихорадка 
45) Туберкулезъ 

46) Септицем!я { 
47) БолЪзни .беремен. . 
48) Золотуха. 

49) Рожа ф 

50) Оспа натуральн. 

51) Крапивница . 
52) Воспален!е брюшины 
53) Коклюшь 

54) БолЪзни венерическ. 
55) Чесотка 


И Е 


Состояло, 
на 1 янв, 


ИН а 


Е ЕЕ] 


ве 


Поступило! вв 1907 г. 


муж. 


ыы. 
— +юъоныо 


| 


52 
хяюнео нома 


232 


Роз 
я 


= 
Же 


= 


ноя оюосьн 


Гань 


Осталось 


Врачъ Сербин». 


на 1 янв. . 


Е ааа Е Е вк 5о | 5153" 19085 


ЕЕ ЕЕ 


и 


— 124 — 


Медицинскй `‘отчетъ. по’ 4-му санитарному участну за 1907 г. 


Въ отчетномъ году въ границахъ 4 санитарнаго участка ника- 
кихь измЪнен!й пе произошло. Въ составъ участка входять Средне- 
Расховецкая, Липовчанская волости и частью 'Липовская и Хохлов- 
ская. Амбулатор!я и больница въ участкЪ расположены въ селЪ Рас- 
ховцф. Въ больничной усадьбф имЪется квартира врача, смотрителя 
и аптечнасо фельдшера. Для двухъ другихъ фельдшеровъ ‘и акушерки 
квартиръ при больницВ не имЪются и они живуть въ наемныхъ по- 
мЪшеняхъ. Число населенныхъ мзеть въ участкЪ 40 съ населешемъ 
30627 человЪкъ. Составъ мелицинскаго персонала остается тотъ же. 
Въ течене отчетнаго года участокъ и больница находились въ завЪ- 
дыван!и врача В. Н. Харченко. 

ДЪятельность врачебнаго персонала выражалась въ оказанйи ме- 
дицинской помощи приходящимъ больнымъ, въ лЪчени стащонарныхь 
больныхъ въ больницВ и на дому, въ борьбЪ съ острозаразными эпи- 
демическими болЪзнями, въ ведении оспопрививавя, родовспоможенйй, 
аптечнаго дфла, въ наблюден!и за школами и за санитараымъ состоя- 
вемъ участка. Пр1емъ больныхъ производился врачемъ и фельдше- 
рами ежедневно, кромЪ субботы, съ 9-ти до 2-хъ часовъ, въ воскресные 
и праздничные дни до 4-хъ часовъ. Въ отчетномъ году амбулатор!я 
функц!онировала 327 дней. Количество амбулаторныхъ ‘больныхъ съ 
первымъ посфщенемъ у врача было 12014, у фельдшеровъ 489, со 
вторымъ посфщенемъ у врача было 3190, у фельдшеровъ 158. Веего же 
посъщен!И было 16846. 


У врача. . в ь : : : . 16204 
„ фельдшеровъ . ы ы : ы Е 642 
; Итого : : ‚ 16846 

Число больныхъ было 12508. 
У врача. ` т С . . . . 12014 
„ фельдшеровъ } р а о : 489 
Итого ‚инет, ин 2508 


ПомЪсячно количество больныхъ и число посъщен! распредф- 
ляется слЪдующимъ образомъ: 


аа | . Га | И Е 

Число а | 8 Г Е 
ГОЕ В ь 

посъще- ыы ааа 

НЙ. [=] хз [=] 3 а Э Е: ЕЫ = э Ф 

О В ао ая 


т | ЖЕ 

Съ 1-мъ. [1669 1101| 883| 812|1309|1180|1089 977! `991/ 975 
| | | 

Со 2-мъ. |19441548 1277 1102 1717 1572 1440 1295 1408 1856 
| | 

| | | | | 


1085 1113 


На’одного боленого приходится 1,34 посЪщен!. ОСреднимъ чис- 
ломъ ежедневно было принято 51 человЪ къ. Число дней съ премомъ 
свыше 4.0 человъкъ равнялось 174, наибольшее ежедневное число по- 
същен было 183. Что касается распредълен1я болЪзней по време- 


— 15 — 


намъ года, то въ этомъ отношеши наблюдается обычное явлеше, по- 
вторяющееся ежегодно, а именпо, въ льтн!е мВсяцы наибольшй кон- 
тингенть. больныхъ даютъ желудочно-кишечныя заболЪваня, тогда 
какъ въ холодное время года увеличиваются болЪзни органовъ дыха- 
ня. Наибольшее число’ больныхъ дали сл5дующуя болЪзни: 


1. БолЪзни органовъ дыхайя . а . 2108 
2. Вол®зни органовъ пищеварения . . 2603 
3. БолЪзни кожи и подкожной клЪтчатки. 1501 : 
4. Болзни нервной системы . ; . 1108 
5. Паразитическя болЪзни . ь ь эп 918} 
6. Мышечный ревматизмъ . 5 д 2.810 
7. БолЪзни органовъ зрЪня. ` з . 673 
8. Травматическля и термичесвя поврежд. 615 
9. Перемежающаяся лихорадка . у . 388 
10. БолЪзни мочеполовыхъ органовъ ‘. . 1808 
11. БолЪзни питаня } ) 8 . 19162 
12. Сифилиса . 8 . Я . Ё . 144 


Изъ приведенной таблицы видно, что наибольшей заболЪваемо- 
сти. подвергаются. органы. дыхан!я и пищеварен1я, что объясняется 
бытовыми услоями жизни сельскаго населен1я и родомъ ихъ заня- 
1. Чесотка, всякаго рода кожныя заболЪван!я, а также сифилисъ 
развиты въ участкЪ довольно сильно, что обусловливается нев жест- 
вомъ массъ, неприглядностью ихъ домашней обстановки (‘и экономи- 
ческой необезпеченностью. Сифилитиковъ много въ д. КовалевкЪ, Ниж- 
немъ-ГуровЪ, Мармыжахъ и ИвановкЪ. Въ отчетномъ году зарегистри- 
ровано сифилитиковъ 144 человЪка. Но эта цифра, сравнительно не- 
высокая, не даеть еще понят1я о степени распространенности этой 
болЪзни среди сельскаго населен!я, такъ какъ многе больные не по- 
нимаютъ всей серьезности этой болЪзни какъ для себя, такъ и для 
окружающихъ, а потому не приходятъ въ амбулатор1ю ‘ине лЪчатся. 

Въ отчетномъ году въ участкЪ эпидем не было. Наблюдались 
случаи заболЪван!й скарлатиной, всего зарегистрировано 18 случаевъ. 
Изъ другихъ острозаразныхь болЪзней надо отмфтить 15 случаевъ 
брюшного тифа, изъ которыхъ. 10 попало: въ больницу, 85 случаевъ 
гриппа, 39 случаевъ эпидемической заушницы, 6 случаевъ дифтерита 
и 1 случай сыпного тифа. 

Оспопрививан{е въ участкЪ ведется фельдшерами и акушеркой 
поочереди и производится два раза. въ годъ: весною—въ маЪ и ШонЪ 
и. осенью--въ сентябрЪ, и октябрЪ. Детрить получается изъ губерн- 
скаго телятника. Въ отчетномъ году истрачено было 140 флаконовъ 
и сдВлано поЪздокъ 72. ВелЪдетв!е хорошаго. качества детрита оспо- 
прививаемость равнялась 95%/. Число привитыхъ дЪфтей было 1441, 
изъ нихъ фельдшерами 878, акушеркой 568. 


По волостямъ число оспопривитыхъ распредзляется такъ: 


Въ Средне-Расховецкой волости. : я 853 
„ `Липовчанской я з 8 : 422 
„ Липовской ы в х ь 84 
„ Хохловской В } - | 82 


Итого, Е В ЕЕ 


—— 126 — 


Родовспоможеше лежитъ на обязанности акушерки. Въ трудныхъ 
случаяхъ, требующихъ  оперативнаго вмЪшательства, приглашается 
врачъ. Всего было оказано родовспоможен!й 98, изъ ‘нихъ три случая 
выкидыша и семь патологическихъ—4 случая наложешя щипцовъ 
вслЪдотве суженя таза, лва случая поворота вопЪдетые, попереч- 
наго положен1я плода и одинъ, случай предлежан!я дЪтекаго мЪста 
съ сильнымъ. кровотеченемъ, окончивиЙся смертью. Врачъ выЪззжалъ 
на роды 10 разъ. Школъ было осмотрЪно 8, а именно: Расховецкая, 
СидЪлевская, Кошелевская, Алексвевская (въ с. Жеребенкв), Ледов- 
ская, цвЪ въ с. Гриневой и одна въ Липовскихъ дворахъ. 


Расходъ по амбулатор!и въ 1907 году выразилея 4612 р. 10 к. 
а именно: р 


Жалованье врачу съ разъ$здными. г 51700 рик: 
> фельдшерамъ и акуш. съ кварт. 1644 р. — к. 

з сторожу . з ь , ь ь 84 рек: 
РазъЪзды по оспопрививан1ю . } | Ё 80.р: — к. 
Медикаменты и перевязочный матермалъ . 1301 р. 10 к. 
Выписка журнала „Фельдшеръ“ . Е у Вр -= К 
Итого . . 4612 р. 10 к. 


Всего выдано было по амбулатор!и 25454 рецепта, каждый ре- 
цептъ обошелся земству 5,1 коп. 


Каждый больной земству стоить 36,9 коп, 


Медикаменты . } , . : \ 10,4 к. 
Все остальное . : А й ь у 26,5 к. 
Итого . : 36,9 к, 


Каждое посъщене обошлось 27,4 коп. 
Медикаменты . Е й : я с 7,8 к. 
Все остальное х : : у 19,6 к. 
Итого . Е 971,4 К. 


Больница. 


Въ отчетномъ году Расховецкая больница функцюнировала на 
14 кроватей. Въ осеннее и зимнее время года, когда заболВваемость 
населен!я обыкновенно увеличивается и желающихъ лЪчиться въ боль- 
ниц бываетъ много, число больныхъ часто превыпгаеть число поло- 
женныхъ по штату коекъ, а потому приходилось увеличивать число 
коекъ до 22, но и этого количества часто не хватало и приходилось 
отказывать такимъ больнымъ, которые нуждались въ больничномъ лЪ- 
чен1и. Въ концЪ отчетнаго года волЪдстве закрытя въ 1906 г. Расхо- 
вецкой. аптеки ‘аптечный домъ быль приспособлень подъ квартиры 
смотрителя больницы и фельдшера. Прежняя квартира смотрителя, 
помВщавшаяся въ одвомъ домв съ прачечной, была передЪлана подъ 
больничную кухню; къ ней же была сдВлана пристройка изъ двухъ 
комнатъ для кухарки съ прачкой и больничнаго служителя съ двор- 
никомъ. Изъ старой кухни, помфщавшейся въ больничномъ домЪ ря- 
домъ съ палатами, сдфлано было двЪ комнаты-—одна палата на три 
кровати для заразныхъ больныхъ и комлата для двухъ сидзлокЪ, 


— 127 — 


Такимъ образомъ, велЪдстве увеличеня въ Расховецкой больниц% 
числа палать съ 5 на би числа коекъ съ 14 на 17, можно надЗяться, 
что въ дальнЪйшемъ не придется отказывать въ пр!емЪ такимъ боль- 
нымъ, которые желаютъ лЪчиться въ больниц, такъ какъ число ко- 
екъ можетъ быть доведено до 24. 

Всего лЪчилось въ больницф въ 1907 г. 423. Число проведен- 
ныхъ больными дней равняется 4574. 


По полу больные распредфляются такъ: 


Мужчинъ . . ; у : , ь 11212 
Женщинъ . Ь с В а 5 . . 156 
Дътей Е : : : : : д . 55 

ОО 28 
Оставалось съ 1906 г. . В } . ЕТО 
Поступило въ 1907 г. . р д } . 408 

ИО реа о таОВ 


Средняя продолжительность пребыванйя одного больного въ боль- 
ницЪ 10,8. Оставалось къ 1 января слЪдующаго года 10. Въ общемъ 
въ больницЪ лВчилось 8,375/о всего числа обращавшихся за врачеб- 
ной помощью на амбулаторномъ пункт. 

Изъ всего числа лЪчившихся въ больницЪ 27 умерло, 148 вы- 
здоровЪло, 116 получили облегчен!е, а остальные выписались безъ 
всякаго результата. 

Наибольшее число больныхъ дали слЪдуюция бол$зни: 


1) БолЪзни дыхательныхъ органовъ : . 59 
2) пищеварительныхьъ органовъ . 48 
3) з почекъ . : Е . . . 41 
4) $ кожи и подкожной клзтчатки . 32 
5) Травматичесвыя и термическ. поврежден!я 50 
6) Вывихи и переломы : : 5 8 у) 
Заразныя: 
Бугорчалтка легкихь . : ь : 6 26 
Крупозная пневмон!я : 6 с . 9 
Брюшной тифъ . 5 : о : ь | 10 
Сифилиеъ . Ь - 5 . : р 20 
Рожа . } 5 . : : С о 6 
Гриппъ . 6 о с . т . ВИ 


Хирургическая ‘помощь выразилась въ производств небольших 
операщ!, какъ-то: удален!и доброкачественныхь опухолей, вскрыти 
нарывовъ и флегмонъ, вправлен!и вывиховъ, экстракщи карозныхъ 
зубовъ, наложен!и гипсовыхъ повязокъ при переломахъ костей и’пр. 

Всего было выдано рецептовъ по больницЪ 4584. 


Обиий раеходъ по Расховецкой земской больниц въ 1907 году 
выразился въ среднемъ 5789 р. 94 к., а именно: 


На пишу больнымъ . ь . . 1339 р. 19 к. 
: „ дежурному фельлшеру . 92р. 68 к. 
я „ прислуг8. Е - . 251. 83 к. 
Жалованье смотрителю и прислугв 768 р. — к. 
Медикаменты и инструменты . . 233 р. 78. к. 
Хозяйственныя принадлежности . 196 фр. 48 к. 


Ремонтъ а ] | ‚ : . 1192 р. — к, 


>98 


Стирка бЪлья, содержав!е здаюй и 


вншней чистоты 8 . . 158 р. 54 к. 
Освзщене . Ё у , Н 112 р. 53. К. 
ОтопленНе . : $ : .. 999 р.. 75 к. 
Страх. зданй и движим. имущества 42 р, 84 к. 
Канцелярск!я принадлежности . 1@р. 13 к 
Содержан1е лошади |: у 193 р. 57 к: 
Шогреб. умершихъ и свящ. за требы 58 р. 22 к. 
НепредвидЪнные расходы. . . 140 р: 40% к. 

Итого : г В . 5789 р. 94 к. 


Каждый больной въ среднемъ обошелся земству 10 р. 89,2 к., 
а именно: 


На пищу . 2 ь Ь } 11 8 р. 16,5! к. 
На медикаменты . : .' — ф. 55,2 к. 
Все остальное безъ ремонта, ы Зи :о 56 К 

Ооо Ани ог ето оке 

Суточное содержан1е стоило 90,4 к., а именно: 

На пищу . ь з , Г а и 29,2. К. 
На, медикаменты . В у ы эп 85,115 
Все остальное безъ ремонта С Е 66,1. к; 

Итого . . : } . 904 к. 


Всего, по участку въ 1907 г. израсходовано ‘въ среднемъ 10402 р. 
04 коп. 


Врачъ Харченко. 


Годовой отчетъ по земекому 4-му санитарному участку за 
1907 годъ. 


Организацая Расховецкаго врачебнаго тункта. 


1. Устройство: амбулатор1я, лВчебница и участокъ. 
2. Число штатныхъ коекъ: въ общей лчебницЪ 14. 


3. Участокъ: число селенйй въ немъ 40, число вход. въ составъ 
его: волостей цъликомъ или частью 4, назван!е волостей: Средие-Расхо- 
вецкая, Липовчанская полностью и отчасти Хохловская и Липовская. 
Общее число жителей въ участкЪ 30627, наибольшее разстояне гра- 
"НИЦЪ участка отъ мфетожительства врача 25 веретъ. 

4. Медицинсюй персоналъ: врачъ 1, фельдш. 3, акуш. 1. МЪето- 
жительство медицин. персонала: врача въ с. Расховцз, фельдшеровъ, 
и акушерки на отдЪльныхъ пунктахъ въ с. РасховцЪ и деревнЪ Ко- 
валевкЪ. 

5. Прислуга: число прислуги, имБющей уходъ за больными, 2, 
проч. 1 кухарка, 1‘прачка; 1 смотритель. 


Отчетъ по медицинской части л5чебницы и учаетка. 


129 — 


М и (9 Я Ц Ы. 
|= : >. 2: ‚а д < д з 
НН а 
а ЕЕ Е В 
Е 3 = Е Е Е Е © Е 5 Е з. 
| аа яч о | |=|о 
Приходяиие больные 
(амбулайт.). 
1 Число приходящихь 
больныхь на врачебн. 
пунктЪ у врача. .1635| 908| 867| 805\1:293|1170]1084 972] 983] 974] 669| 654112014 
Число приходящих 
больныхъ на врач. пунк- 
тв у фельдш. . 34| 193 16 7| 16| 10 5 5 8 1| 50| 144] 489 
2 Число амбул. пос" ‘ 
щев1й на врачебн. пуп. 
у врача 3 . 1910] 12641261 1095] 1696|156211435/1290.1395/1355|1024| 91716204 
у фельдшеровъ 81.279 16|] 7.21. 10 5.5 8 1 61 195 642 
3 Число дней рем 
на врам. пун. 21| 124]. 28| .27|, 28|. 28|. 28| 28.27| 28| 27|. 27| 327 
4 Наибольшее ежед. 
невное число посфщенй 
на врач. пун .| 133! 119] 104] 130] 120| 124| 183| 125 127| 120] 92| 101| 1478 
5 Число дней съ пр!- 
емомъ свыше 40. челов. 
на врач. пун. . 14 27| 10 15 9 24 18 10 12 18 10 190 174 
‚Наблюдавш. вить ам- 
булат. (участоко). 
6 Число эпидемическ. . 
больныхь: у врача Я с в 28:8 7 
у фельдшер. - 1| - 6 — — 1 8 
7 Число посфщенйй къ 
вимъ; у врача ; о о ака 2:1 6 
у фельдшеровь. — 2 — | -- 6 — ||| - | 1 9] 
8 Число квартирн. и. 
случайн. больных? (безъ, 
эпидемич.) у врача 106 41 4 2 1 ва 71 5 
у фельдш. .| 28| 12.10 6] 20.10. 2.6 4—1 -| 9 107 
9 Число квартирн. 
родовспомож : : 
у врача 1 — 1 = 3 т 1 1 10 
уакуш. и фельдш: `акуш 6 610 7 5 7 пт 9 М6] 88 
Въ 1 роды нормал. 6 6] 10 1 5 113 1 97 6 @6 88 
томъ э одатозог. | — | — | — | || 8 1 1 1 1 7 
числв | выкидыши 1 — 1-1 - - п -|- 3 
Пользован. в% льчеб- 
энииль (зоспиталь). 
а) Больные, 
10 Состояло. къ числу! 15| 20 14 15| 818 11|] 10 13| 109 Ш 9] 151 
11 Поступило’ 41| 20| 29 29 38| 31| 33| 42.27 39| 48, 30| 408 
12 Выписалось 35| 24 26 34 27 37 34 36|] 26|] 37| 48 29 388 
13 Умерло . $ = Ч 41 В 
14 Остав. къ 1 ий 
слВд: года. ь И > | ОЕ 10 
15 Число дней, прове, 
больн въ лфчебницв . 552| 434| 496 266] 461| 377 310] 353] 292 328! 367| 338] 4574 
\ < м С Ц ` оз 


Я | 
| | | 
2 БОЛЬНЫЕ | я | а 
= — Е Е 
а | Ее 
ааа Зона а 
Е. 5. | | ИЕ | | Е 
16 Среднее ежедневное | | | 
число занят. коекъ .| 17,8 15,5 16 8,8 14,8 12,5 10,011,8' 9,7 10,5 12,2 10,9 — 
17 Средняя продолжит | | | 
пребыв. въ году (выпи- | 
санныхъ и умер.) боль- 
о пе а О 8 
6) РожЕницы. 
18 Состояло къ 1 чис. 1 — — еек 
19 Выбыло . 5 В — | — - ВЫ 
20 Чис, пров. ро. дней | | 


Распредвлене общаго чиела пользованныхъ (больнич,, амбулаторныхъ 
и пр.) и н8которыхъ формъ бол$зней по учаетку. 


Всего зарегистр. больныхь всЪми формами. (врач. 16204 
(фельд. 642 
3 


Оспа . р ь . } с . } . (врач. 
Корь . й . . . ; . . . (врач. п 
(фельд. 2 
Скарлатина 1 Е : , 5 й . (врач. 18 
Коклюшъ . р } ь . о . . (врач. 1 
Гриппъ . ? . Ь } В Е . (врач. 80 
(фельд. ь 
Дифтеритъ . Е ь Е: | 1 . (врач. 7 
Тифъ брюшной . ь В : 5 ‹ . (врач. 12 
(фельд. 8 
Заушница эпидемическая о а ь . (врач. 38 
(фельд. 1 
Рожа . ь : 3 5 ь : $ . (врач. 26 
(фельд. 8 
Остр. сочленовный ревмат. . В | . (врач. 40 
Крупозная пнеймоня С | ь ь . (врач. 15 
(фельд. 4 
Бугорчатка легкихъ , . } . } . (врач. 68 
(фельд. 4 
Сифилисъ первичный р Я В . . (врач. 1 
я кондилом. гесепз . ; : . (Врач. 85 
(фельд. 13 
ы ы гес1уа . 4 у . (врач. 40 
(фельд. 5 
Мягк. шанкръ и его осложн. . . р . (врач. 1 
Перелой и его’ осложнен1я у ь } . (врач. 31 
Перем. лихор. и бил. кахек. . : В . (врач. 365 
(фельд. 18 
Глисты р : ь й 5 ` . . (врач, 9 
Чесотка . : ь Е : р В . (врач. 864 
(фельд. 28 
Душевныя болёзни. . о. . (врач. 4 
Пользовались въ больниц. : . (врач. 423 


Умерло изъ пользованныхь въ больницах . (врач. 27 


— 131 — 


Распредвлен!е. зарегистрированвыхъ больныхъ нфкоторыми заразны- 
ми болЁзнями по отдфльнымъ м$феяцамъ. 


ВЕРН ЕЕЕаЕ 
на й - г К= 5, э 
БОЛЗЗНИ. вена аРаЕеа © 
шас 5 
веанчанынчовр=я = 
А и = 1 Е 
Оспа . , : . (врач. —|:=- - 2! 3 
Корь . . : . (врач. |-- = 81-1 6] 11 
(фельд. || -|-—|- 98 
Скарлатина . : . (врач. |9] 4] 8 —|— |= ау 
Коклюшь .: з . (врач. Е и |- 1 
| | 
Гриппъ х ь . (врач. |16] 5 6 2 2] 3.101010] 4 8 4 80 
(фельд. | 8— 1— — — |. 5 
Дифтерить . з . (врач. | И И 8 1-6 
Тифъ брюшной . . (врач. — 1 41 ее 
(фельд. 1-1 8-Е 18 
„ сыпной . . (врач. и 1 
Заушница . ь . (врач. | Ч 26 41 ИИ 85112“ 38 
(фельд. || |= ии АНА. 
Остр. сочленов. ревм. . (врач. |-- 11113] 66313381240 
Крупозная пнеймон!я. (врач. |5] 2] 1—| И 1—2 8 —|-| 15 
(фельд. |1 1—1 2 4 
Маляр!я 3 | . (врач. |5118 29 37 45 2841125 2927 17 18) 365 
(фельд. 11-е 1-12 18 
Сифилиъ. ‹. . о. . 3420171 916 12895] 57| 211144 
| 
| 
| | 
| | 
| | 
| 


== 182 == 


Распредвлен!е пользованныхъ больных’ въ ямбулатор1яхъ, сташонарно въ 
больницахъ, въ частной практик$, эпидемич. и проч. по’отдфльнымъ фор-_ 


мамъ болззней. 


Вовхь бол; Изъ нихъ польз. стац1онарно въ больн. 
; Г: У врачей. = Всего. 
{ И Е .| 83 т г: 
< Ваня За аааныя 
М аи зы ое ое 9 : 
А 
в Вана Я ао ваяняо 
м о внеы 25. бен во 5. 
ыы Е БЕДЕ ВЕ &: 5 ЕЗЕЗЕЕВ 
НЕБО ОЗ 6 РЕБЬЗО= 
1. Общ. заразн. болезни. 
А. 
Оспа. } й | За | | — 
Корь. Н В д м2 18 - т и | - 
Скарлатина $ Пе ай Е — 
Коклюшъь . 1 = Ань | == | — 
Гриппъ . 80| 5| 85| — 5—1 -—|-— | — 5 — | — 
Дифтеритъ 6—6 1 — == 
Тифъ брюшной 12 31 —ю -ю 1Щ 
ь сыпной И— 1 -- 1 1 =: 
Заушница эпидемич. 38] 1|; 39 р | 2 
Рожа. 4 26] 3| 29 — 6] — 6 — - 
Остеомэлитъ ь В бе 6 аа | — | и — 
Остр. сочлен. ревматизмъ.| 40 40 — 8 = — В = 
Крупозная пнеймон1я 15] 4| 19 — 95 -| | — = 
Бугорчатка легкихъ. 68]:4|) 72| 11:95 (5 Шер 0 5 1 
Б, 
Сифилисъ первичный ии — 
у кондил. гесепз. .| 8518} 98 11 11 - 
, тес11уа.| 40] 5 45 — и 9 — 1 
Мяг. шанкръ и его ослож| И Ш — — 
Перелой и его осложн. 31—31 — 4 -- 4 
В. 
Проч1я общя зараз. бол. 86518| 383’ -- Я — || 2 —|— 
И. Обийя незараз. дол. 
АнглЁйская болЪзнь. 2 2 — = а | — 
Анем!я и блфд. немочь .| 155 5| 160 — 9 — | -- || — 9 — | — 
Ш. Новообразованя. 
Ракъ, саркома и др. злок. 
опухоли | 38—| 3. — мм и - | — 


= 8 — 


| Веъхть ‘бол. | Изъ нихъ польз. стащонарно въ больн. 
Е У врачей. Е В сего. 
[=] - яз 5 Аи а * 
я Е ЕЕ 
ы . 1 9о Ос © га = бен еоЯ вн 
ме РС в В ва яя ея я 
>. |® но ван |на“ 9 
в о ао о баны бо бо |, с 
ыы & БЕЕРЕЕЗЕ 5; БЕЗЕ НЕВЕ 
| © 5 бок З°ЮЕНОЬБЮЯ 
Е 
Доброкачеств. опухоли 18-8 18—01 — Но 
ТИ. Наразитимч. болезни. 
Глисты кишечные 9 99 — | — | — |= Незаназя ира -8 
Чеботка аи и 1864158108921 | — || -— | ааытено| зекаыы, | — 
Парша : т а — 
Прочя паразит, болъзни.| © 7|- т = |= — 
У. Душевныя болезни 4—| 4 8 38 3 — 
УТ. Травмат., химич. и 
термич. поврежюденая. 
Ушибы . 217] 7| 224 — | 15 1 ео ея | ола = 
Раны отъ хол. орудия 278| 1 285 5% |1 31152 ||: | — Фе | — 
Вывихи : : 8 — 8 — Ве ЗН 0052 = |= 
Переломы простые О им = |= 
Ожоги й : з 69] 3| 72 — 9 -- я 9 — 
Отморожен!я 2 19 1 — | о 
УП. Отравленая. 
Остр. и ‘хронич. отравлен. 
спиртомъ Е Е Е 
Случайныя || ри | — 
УШ. Пороки врожюден. и 
прлобр. и недостат. разв. 
Грыжи 841—| 84 и и || 
Проче пороки и недост. 1 м | | — | ыы] эре 
ТХ. Бомз. отд. системь 
и органовъ. 
А. орг. Бользни мозга и 
ЕГО ОБОЛОЧЕКЪ. | 
| 
БолЪзни спин. мозга ИИ и 1 1 — 
Б. нирвныя волъзни. 
БолЪзни ‘нериферич. т 
сист. . о А 21 6-— 66 ||| 2 5 550 ВО 


— 184 — 


Веъхьъ бол. | Изъ нихъ польз. стацонарно въ больн. 
ва У врачей. р В сего. 
2 я ВЫ * т = = 
ЕЕ 
е беде о ант ео вн 
В ге |. еее аа. 7 НЯ ея 
а ее Е |909 В ее ВЕ 19 
а = <не еЕ “| анев в. 
ыы в БЕ ВАНН 8. Бензин 
ОЕ ОЕ 5 5 он бою еьео<к 
| | 
Эпилепая. 9 и 10 2 — 2—|- 
Истер!я и неврастен1я 44 2| 46 — 8 — ща - 8 — | — 
Прочйя нервныя болЪзни. 100338 1041 1 7 — |— | — и 1 
В. волвзни КРОВЕНОСН. и 
ЛИМФАТ, СИСТЕМЪ, | | 
р | 
Бол. сердца и его оболоч.| 21| 1 22| — 6 а —и 6 ИЕ 
„ сосудовъ. 14—| 14 — о В О 
Прочйя болЪзни этой гр. В о о 
Г. волъзни ОРГАН. Дых. | | 
Воспалеве дыхат. путей. 1685 941779 —/ 18 — и | 13 — 1 
Катаральное воспаление | | | 
легких . | 93119; 112 о 30 = | — | Шрх 3016-м 
Воспалеше подреб. плевы. 188] 9\ 142] | 10=|-=|-|=| ТОНЕ: 
Про‘ия бол. этой группы. 6411 75 — 5 бисваетЕ 
Д. волъани орг. пищев. | | 
| 
Бол. ‘полости рта и зЪва. 1004.38 1042| — С т 1 
Желуд.-кишеч. катаръ .1501|51|1552 — | 29 И] 29 1- 
Воспалеше брюшины . 2—| 2 — 2 ни = Фе 
ВоспалешеслЪ пой кишки 
и клътч. | — | = 
Бользни печени и желч. И 
путей . 6 — 6| — 3 1 1 — | — 3 1 1 
Е. вол. ‹моч. ОРГАНОВЪ. | 
Воспалене почекъ. 847 91 5 34. 5 51034] эт5чИ 1 
Камни почекь и мочев. 
пузыря . 2 — 2 — |6 О 
Прочя бод. этой группы, 25—| 25 — 1 — 1 = 
| 
К. волвани жен. пол. орг. 26] 1 27| — 8 — 1 — 3 — 1 
| 
8. вол. жеН. пол, орг. И ЗК СОА КОНЕВА Е 
| | | 
И. волъзни костно-мыш. | | 
СИСТЕМЫ. | | 
Мышечный ревматизмъ .„ 78730] 817| — | 22 — нано 1 
Проч!я болЪзни этой гр. 337] 6] 343| — 8 — и-|-—-| 8 1 


=— 135 — 


`Всзхъ бол. Изъ нихъ польз. стащонарно въ больн. 


: - —_У врачей. 2 Всего. 
Е [2] я О = атс ранит 
8 Вне вня ааа 
Нео оне юы бон ея ан 
ое НЕ Я ванна ыо 
м |= < вне ее а ан о |5 
ыы БЕЗЕНЕСЕ 8; ЗВЕНЕ 
= оне 5Ььеон 2 6 ЕБЬБЮН 
1. волвзни кожи и под- 
кожной клвтчатки. 
Флегмона . . 8 {05 419 718] |9 | — И 189 1 — 
Язвы . : . 6603 69 Е: 3 о 
Проч. болЗзни ‘этой. гр. . 1288 351328 1 16 — — | — | 16 — — 
К. вользни ОРГАН. ЗРВНТЯ | 
(БЕЗЪ СЛЪПОТЫ). 
Конъюнктивить : „| 32612 888| — о | 2 Г 
Трахома . . 26617] 288 — — — | 
Проч. бол. этой группы В ее = — 
| 
Л. Болъзни оргАН. СЛУХА | | 
(БЕЗЪ ГЛУХОНЗМ.). 
Болфзни средняго уха . 190 9 199 а == | 


Х. Болюзни дбеременныхть 
и посльродовыя. | 
Х1. Болюзни, не вошедшая 
въ номенклатуру и 
неопредьленныя. . 116 116 — —| | — | — 


Роды. р я . |= |--| — И ||| И — 


#86 — 


Распредфлен!е. медицинскихъ воздЪйстый по селен1ямъ. 


аи а № |, ‚ =| Больн. внф 
[ее М ка а ев амбулатори. 
ея са Г Во ФД. 
| й ны абон Раыя в 
Назван{е селей. &= 2 Н Е Е ав: 
5 8 Е ЗЕ ЕЕ ЗЕЕ Е 
Е а 
28] РЕ ЗЕЕ РЕРВЕЗЕЕ 8 
Расховецъ —= 10851447 2146] 27| 29 9 1 1 24 

1—5 веретъ. 

в. 

Горностаевка . 2 490 440, 645 3 30 71—|—| 12 
СидЪълевка 3 9601180 1816| 29 70| 12 2 2 10 
Ковалевка 2 431, 834 424 6 1 ры 
Липовске дворы 5 340 217| 279 4 20 5—0 — 6 
Сухой хуторъ О 182 111175 (8! — и | == 
Итого. | — 24082282'3339| 44| [37| 82 2 2| 128 

5—10 веретъ. 
Гриневка 6 | 213012681628| 40| 169] 11212 18 
Переволочное . 7 930| 730] 946| 15| 66|] 12 — | — 4 
Юрасово. 8 364| 127| 177| 55| 343 — | - о 
Васютино 9 215 64 175 —| 16 2 — | —- 2 
Безобразовка . 9 | — 9 1062 
Оухотинка 9 70 25| 97| — в 
Сенчуковка 8 — 108 15| 109 — | -|-— Ш 
Барково . 9 277 150] 2083 95 9 — | — 8 
Итого. | — | 3986255513318| 75| 816 32] 92 2 34 

10—15 веретъ, 
В.-Гурово 12 1077| 550] 700] 22| 81 8 — — 10 
Н.-Гурово .| 18| 4176112541704 48| 244] 6 — | — 6 
Мелиховъ Колодезь | 14 | 1065 344 466] 13 48 — | —|— | — 
Нов.-Савины 10 | 2355 106 120 3 —-|- | 3 
Стар.-Савины . 11 | 1769 258 387 Ш — из 
Ледовское 12 | 1511 8991 507] 12 89 3 —|— 6 
Жеребенокъ 12 1115| 450] 532 5| 82 4 1 1 3 
Мармыжи .| 14| 1084] 881422 10] 40] —- | —|— | — 
Итого. | — | 141523692|4794| 124| 584] 17 2 2 31 

Внь участка Щи- 

гровскаго уезда. 
Красная Поляна, 9э — 635| 773| 23| — я—|—| 11 
Липовское 12| — |279 868] 18 —|—— 16 
Покровское 20| -- 18 16 6 -—-|—-—|— 
Итого. |— | — | 9271157 47 -- Я —|--, 97 

| 
| | 


— 187 


он ОСН | ОАН .| Больн. вн% 
е= ЕЯ я в ею е я бу. : 
хаки а а |= а Утатори. 
Ш = о ово ноо ТЕ . 
: г аа ан ообвцоюРеын = 
Назван!е селей. = _ ео 
ПЕРА. оное пенонаана| = 
2 9: Виза за снан 6, 
Еее 
п. | Е АЕ ЕСЕЕ| 
15—20 веретъ. 
Липовчикъ` | 18 | 1471 301| 408, 10] 69 1 6 6 8 
Волжанчикъ . 18 | 1295 148] 1746 421 -|— р 
Горяиновка 1512 636, 151 181 4] 32| — | Щ— 3 
Голощаповка . 18 248 27 80 3 16 ——— — 
Шишкино 18 224 29 88 8 1 — | -|— 
Вибиково 18 496 58| 797] 15 — | 
Ивановка 19 500 39 9 #2] 15 — а 
Шатиловка 18 800, 45| 53 3 16 | — 
Кошелево 17 915 189] 271 18 26|] — || | — 
Мансуровка 16 640 118 142 6 —  — 1 —|— 6 
Итого. | — | 6720 11001457, 62| 248 3 8 8 90 
Болфе 20 веретъ. 
Березовчикъ . 210] 11595! 255] 812. 19 88 | 
Геормевка 21 | 1492 р 1241084 Фо 86 о — 
Серебряковка . 22 | 46 25| 271 9 3 -— | 
Федорино ат 148 _2| 2 7 — 
Итого. | -- | 2281 806] 375 21| 127 8 — | -|— 
Другихь губерн. и 
увздовъ м 194] 26028 — | 
Всего. — | 30627 12503|16846! 4281441 98 15| 15 164 


Св$дфн!я о школахъ и школьникахъ. 


Назване школъ. 


. С. Расховець 
. Д. Сидзлевка 
. С. Гриневка 


. Липовсюе дворы 
. С. Жеребенокъ . 


. С. Ледовское 


1 
2 
3 
4. Д. Выш.-Гриневка 
5 
6 
7 
8 


. С. Кошелево 


Итого 


с> Общее число 
2 учениковъ. 


> 
= 


Э > © 
<] 


Общее число 
‘учениковъ. 


[© =) 
33 осмотрён. 


77 


Школ.вакцин.: 
число приви- 


ТЫХЪ. 
та 
то © ю с> 1 № в Трахомой. 


| 
ны 
[= 


ый = 
в Ты | эхо | Чесоткой, 


Число больныхъ, 


‘ — 188 — 


Хозяйственный отчетъ по 4 Расховецкому медицинекому пункту. 


ПОСТУПИВИШЯ СУММЫ. 


По смътному назначенио на содерожане участка и ллочебницы. 


Отъ 1906 г. къ 1 АЕ 1907 г. оставалось денеж- 


ной суммы ы — р. мк 
Въ 1907 году получено изъ , Щигровокой Вадной 
земской управы 1950 р.: 
Въ январЪ . ‚ 150 р. 
„ февралЪ. 200 р. 
„ марть 100 р. 
„ апрълЪ. 5 : 200.р. 
„ маъ 5 о о 5 100 р. 
„ ЮНЪ Е ь 5 6 { А : 100 р. 
эн ЛВ, в б о . 200 р. 
„ августь. 200 р. 
„ сентябрь : оВЕ . р : . 200 р. 
„ октябрь. ; о $ } [ $ : 300 р. 
„ ноябрь. Е з о . . 100 р. 
„ ДекабрЪъ. | 100 р. 
Итого 1950 р. 
А всего въ приходЪ съ остаточными 1950 р. 01 к; 


РА сх 0 Ъ. 


Израсходовано завЪ- 
Статьи расхода. дующимъ хозяйств. 


2) Отоплеше 


ностей 


аптеки и амбулат: 


стоты 


частью лзчебницы. 


1) Продовольств!е больныхъ и низшаго персонала 1112 р. 19 к. 
3) ОсвБщене . ч рать т ь - .) мар. 28 к 
4) Стирка бЪлья к } 24 р. 60 к. 
5) Ремонтъ и покупка госпитальныхьъ принадлеж- 
106 р. 02 к 
6) Ремонтъ . и покупка инструментовъ, принадл. 
14 р. 43 к. 
7) Церковныя требы ‘и расходы по ‘погребено 22 р. 22 к. 
8) Канцеляроще расходы. 7 р. 15 к, 
9) Расходы по содержан!о здан!й и вншней чи- о 
126 р. 77 к. 
10) Непредвид®нные расходы 141 р. 40 к 
11) Содержае лошади 194 р. 02 к 
12) Кь 1 января 1907 г. состояло перерасхода 50 р. 
Итого израсходовано смотрителемъ больн.. 1913 р. 08 к. 
Къ 1 января 1908 г. осталось 36 р. 93 к. 


Итого. с $ 


1950 р. 


— 189 — 


Краткй отчетъ 'по’’б=муПокровскому` санитарному участку за 
1907 годъ. 


Дъятельность Покровскаго ‘участка въ отчетномъ году вырази- 
лась въ подачь амбулаторной помощи населенпо, въ посфщен!и боль- 
ныхъ на дому, оспопрививан!и, оказан!и помощи роженицамъ и борь- 
бЪ съ впидемическими случаями. 

Премъ амбулаторныхъ больныхъ производился врачемъ и фельд- 
шерами ежедневно, кромЪ субботь и нЪкоторыхъ большихъ праздни-’ 
ковъ, но трудные больные принимались ежедневно во всякое время. 

Амбулатор!я функцонировала 312 дней; ириходящихъ ‘больныхъ 
съ первымъ посЪщешемъ было 8266, вмЪетЪ съ повторными 10559, 
болЪе чВмъ въ прошаомь году на 526 посъщешй. 

Наибольшее число посЪщен!й падало на мЪсяцы, свободные “отъ! 
полевыхъ работь. Среднимъ числомъ въ день было больныхь 26,5 ‚5, а 
посъщен!й 33,3. 

Число дней съ пр1емомь свыше 40 человвкъ—95; при чемъ наи- 
большее ежедневное число посЪщен!И было 96. 

Что касается эпидем, то въ отчетномъ году ихъ не наблюда- 
лось, а были отдЪльные случаи эпидемическихъ заболъван!й общимъ 
числомъ 55, потребовавшихъ 66 вывздовЪ къ нимъ. 

Больныхъ сифилисомъ было 94, что по отношен1ю ко всЪмъ боль- 
нымъ составляеть приблизительно 1%. Венерическихъ заболван!й въ 
отчетномъ году не наблюдалось. 

Помощь при ролахъ оказывалась участковою акушеркою, которая 
въ трудныхъ случаяхъ приглапгала врача. Въ отчетномъ тоду аку- 
шеркою оказана была помошь 47 роженицамъ, выЪзздовъ же къ боль- 
нымъ и роженицамъ было седфлано 64. 

Оспопрививав!Й было сдЪлано въ отчетномъ году 1856. Детрить 
былъ довольно хорошаго качества, осложненй послф прививки оспы 
не наблюдалось. 1 

Земскихъ школъ было осмотрЪно 10 съ 685 учениками, при чемъ 
болЪе всего оказалось заболЪван!И трахомой—30 случаевъ, чесоткою 
только 8, а сифилисомъ 1 случай. 


Годовой отчетъ 5-го р санитарнаго участка врача, 
. Гостынекаго: 


Организащя Покровскаго врачебнаго тиунита. 


1. Устройство: амбулатор1я и участокъ. 

2. Участокъ: число вход. въ составъ его сел. 13, прибл. размры 
его (радтусы) 25 кв, верстъ. 

3. Медицинск!й персоналъ: врачъ 1, ‘фельдшер. 2, акушерка 1. 

4. Прислуга: 1 сторожъ. 


— 140 — 


Отчетъ по медицинской части л$чебницы и участка. 


Обийя свъдъная о дъятельности  Покровскаго медицинсваго пункта. 
о Я 


БОЛЬНЫЕ 


М 


В. 


оС 


Январь. 


Февраль. 


Тюнь, 


Тюль. 


Августъ. 


Сентябрь. 


Октябрь. 
Ноябрь. 


Декабрь. 
За годь. 


хо фо ь = 


Приходяиие больные 
(амбулат ). 


Число приходящ. боль- 
ПЫХЪ 

Число вебхъ дыбулат. 
посфщенй 

Число дней пр!ема 

Наибольшее ежеднев- 
ное число посфщ, 

Число дней съ пр/е- 
момъ свыше 40 чел, 


`Наблюдав. внь амбул. 
(участок). 


Число эпидемическихь 
больныхь 

Число посфщенй ть 
НиМЪ , . 

Число квартирн. боль: 
ныхь (безъ эпиде- 
мическихъ).. 

Въ томъ числЪ: роды 
нормальные . 

Число выфздовъ къ 
больнымъ и рожен, 


10 


© сл 


го 


794 639, 


1128] 939 


27| 26' 


19 65 
6 10 


Распред$лен!е больныхъ по болфзненности. 


1. Болмьвни заразныя. 


Тифъ брюшной: 
Скарлатина. 5 
Дифтерить и крупъ. 
Дизентерля. 


Коклюшъ 
Гриппъ 


Крупозная пневмон!я 


Бугорчатка легкихъ . 


Рожа 


Перемеж. лихорадка . 


# 


559, 8266 


914 10559 
25| 312 


96] — 
18 95 


11| 121 


52 


47 


Всего’ больн; 


7 
17 


— 141. 


И. Сифились и, венерим. 


бол. 


Всего больн. 


т ( кондиломатовзн. 44 
и ( гуммозный 150 
Ш. Чесотка - . 1280 
У. Мюстныя бользни 351 
1) Б. крови и лимф. сосудовь. 28 
2) „ дых. и обон. орг. 289 
3) „ орган. пищевар. 599 
4) „ „ мочев. . 76 
5) „ „ муж. пол. 18 
6) = „ жен. пол. 15 

Вользни беремен. 164 
7) Трахома Е ы 106 

Остальныя болани орг, зрьшя, 465 
8) Б. органовъ слуха й 250 
9), кост., суст., мышць 689 
10) „ кожи и подк. клёт. 420 
УП. Трамват. поврежденя 115 
У1Ш. Термич. и тим. повр. 102 


Распред5лен!е медицинскихъ воздфйотв1й по селенямъ. 


ва а а |6 |8 || Больн. вн д 
БЕ Я ВЕН аа 8 амбулатории. Е 
Нааван!е селе- нЕ. НЕЕ ЕЕ =! а 
НЙ. а. Чо эбен ш“енозЕяЕ Я © 
м5. Едва на==Еен &|= 
В ЕС НЕНЕЕ СЕ 8 | 
мам мемем ная Еыюсы |“ 
Покровское ||| 82017 4 4 41 56 
| | 
Карандаково . 6 — | 20110 `6 6, 20 `88 
Липовское ||| 28015 5 18 26 
Красвая По- 
ляна 12 5-9 === =8!| = |1245 16 4 4 21 32 
Мансурово 12 80 6 
Петрищево О | | 602 — — 8 +4 
Михайловка 12 — ||| 140. 8 1 95 
Толстый-Колод 5 — | — ||| — | 459 = | = те 
Петровъ хут.. о О 8351 — — 8 4 
| | 
| ао, 4918507 2 22 121 1175 
| 


— 142 — 


Распред$лен!е ‘больныхъ эпидемическими ‘и'н$фкоторыми заразными 
бол$знями по селенйямъ участка за 1907 годъ. 


ы | | Сифилисъ. 
| о 
5 Заразн. | Незараз. 
Ее м 
СелеёнЕ{я. аа Иа 
5 я Ра [= а 5 в ы |= |=] 
= 9 Ф |= я о 55 5 а 
ЕЕ ее а аа 
ао | 5 ЕО ЕИЕС | а | = | [8 
| | сы | 
‘Покровское ь т 18 10 — = | == 
Карандаково . д р ви | 
Липовское == 2 тие | — || — 
Мансурово ь Бет т от | — 
Красн.-Поляна, } О м || — 
Михайловка 1) — га ==. 


Свдфн!я о школахъ и школьникахъ. 


Школьн.| Число боль- 


он 
3 =3°| вакцин. НЫХЪ. 
ая [Ея УТНЕЕ Е 
3 р ром 5:18 = а 
Назван!е школъ. А ЕЕ © | ЗамЪтки. 
На: я ва 5 
рез ан 58 за Е 
(505 = еыы::] я в = ое | м 
| Панско-хуторская . | 49] 49 49 — и = 
Покровская 1-я о. . | 1656] 137, 156, — 5 — 3 
Покровская 2-я. 83| 76) 83 —| 4 — 3 ] 
‚ Черемисиновская ц. пр. 47| 16] 47| 16 — | — | — уатюру. 4: 
' Петрищевская .| 56 54 56 — И — | — 
Петрово-хуторекая . .| 50] 47 50 — 1 — 
Красно-Полянская . . | 158| 150] 158] — | 18 — |—\ 
ВАО отодоаскя .| 47 45 47 — 8 — | — 
\ Липовская . .| 36] 36] 86 86 — | —|— 
'Липовская ц.-прих. 5 86] 85 86] 86 5 — 2 
Итого .| 766] 6851 7661 188' 301 и 8 


Хозяйственный отчетъ по Покровекому медицинекому пункту. 


По. смотному назначению на содеросане участка и лечебницы. 


Жалованье врачу . ь . 1200 р. — к. 

г 2 фельдшерамь Е . 660 р. — к. 

‚ Квартирныя одному изъ нахъ . ‚ 190 р — ю 
Жалованье акушеркЪ Г у . 800 р. — к. 

| Квартирныя акушеркВ 6 Б о 196 —5 
й На медикаменты с й . 1200 р. — в 
„ хирургичесяе инструменты О 

„ РазъЪвды врачу . о . . 500 р. — к. 

_„ Отопл., освЪщ. и разн. мелк. расх. 239 р. 90 к. 

о наемь сторожа. . 9бр. — к. 

„ выписку газеты „Фельдшер“ ; 6-0. фк, 

„ ремонтъ и страховае зданй , 658 р, 49 к. 


— 143 — 


Годовой отчетъ по Озеренскому межъу$адному участку за 
1907 годъ’ врача, И. С. Голецкаго. 


Организацая Озеренскаго врачебнаго пункта. 


1. Устройство: амбулатор1я и лЪчебница. 

2. Число штатныхь коекъ: въ общей лЪчебницЪ 7. 

3. Участокъ: число вход. въ составъ его селений 12, приблизит. 
размЪры его (ралусы) 15 вер. 

4. Медицинсый персоналъ: врачь И. С. Голецюй, фельд.-акуш. 
А. Н. Яновская, фельдшера И. Г. Ефремовъ и Г. К. Першинъ. 

5. Прислуга: число прислуги, имЪющей уходъ за больными, одна 
сидЪлка, проч. трое: кухарка и два служителя. 


Отчетъ по медицинской части л$чебницы и учаетка. 
Обийя свъбънля о, ъятельности мезсъузднаго Озеренскаго мед. тун. 


РТИ: биаВОЯ Ы. 


1 


БОЛЬНЫЕ, 


№ №. 


Январь. 
Февраль. 
Мартъ. 
Апрфль. 
Май. 
Тюнь. 
Тюль 
Августъ. 
Сентябрь. 
Октябрь 
Ноябрь 

|| Декабрь. 
За годъ. 


ы м д | 
Призходяшие больные | 
(амбулалт.). 


| 
1 Число приходящихь | 
больныхь ‚ 541 528) 421| 305 561 425 451 411 407, 357 311 297| 5011 


2 Число везхъ амбуа, 
посфщенй . .| 909| 900] 682] 550, 847 663 758 682 665 660 512 554| 8332 


Число дней према 81| 27| 80 27 81 298181 30 81| 30 28 


Наибольшее ежед- | | | 
невное число посфщешй 129| 152 104| 108 124.107 107 116 87 100 67 75 | 


> © 


Наблюдави. виъ ам- 
булать. (участок). | | 


Число эпидемическ, | 
больныхь . 8 О В А О 8 1 8 
6 Число ввартирныхь 
больныхь (безъ эпиде- | | 
'мическихъ) . р . 18| 25| 16 10 .7 12 5 18 5 11| 28 13| 164 
7. Число квартирн. | 
'родовспомох. . 5 1 — т 1 
Въ 1! роды вормал, 1 — 1 У 
томь | „ патолог. — | - | —|— 
числ { выкидыши . — 
8 Число выфздовъ къ 
больнымь и рожен, | 24] 19|] 14| 15 22.17 


< 


но 
[9 
Е 
о 


= 


Пользован. въ лльчеб- | | 
ниц (юспиталь). | 


а) Больные, 


9 Состояло къ 1 числу! 1 
10 Поступило . | 10 
11 Выписалось |. а 
12 Умерло . 1 
13 Число дней, провед, 
‹ | бодьн. в лВчебницв .| 117| 188] 247| 40’ 88 54| 104 97| 160 148' 226 281] 1650 


10 
9 10 


12 
11 


о 
САЕЗЕ-Е 
зов 
Е а 
о: 
> 
©> 
92 <> -а 


8 
9] 98 
1 
1 


ЛУ. 


А 


Распредфлен!е больныхъ по болфзненноети. 


Т. Бользни заразныя. Всего бол. и 
Тифъ брюшвой 2+ — — 
Натуральная оспа. 7 — = 
Корь 4 — — 
Скарлатина Е 4 — — 
Дифтеритъ и крупъ 3 — — 
Дизентеря | 38 — — 
Коклюшъ 54 — — 
Гриппъ 113 — — 
Крупозная пневмония 34 4 1 
Бугорчатка легкихъ 11 3 1 
Бугорчатка остальныхъ органовъ 6 — — 
Заушница : 2 „— — 
Рожа 28 — — 
Сибирская язва 2 — — 
Перемеж. лихорадка : 188 — — 
Острый сочленов. ревмат. . 24 6 — 
Вътреная оспа . 8 . 7 — — 
Остеомэлитъ . ь $ : з ь В 7 -- — 
П. Сифилисъ и венерич. бол: 
1) Сифилисъ: кондиломатозн. . : 10 — — 
гуммозный 85 1 — 
2) Венерич.: мягк. шанкръ . 8 п — 
перелой 10 — — 
ИТ. Чесотка . 334 == — 
Остальныя паразит. бол. 78 — — 
Общ. разстр. питаная. 127 1 — 
У. Местныя боливани, 
1) Бол. мозга и нервныя . ь 855 9 — 
„ дДушевныя . , 3 — — 
2) „ крови и лимф. сосудовъ. 78 3 — 
3) „ дых. и обон. орг. 622 5 = 
4) „ орган. пищевар. 955 9 — 
В» „  мочев. 26 9 1 
во „ муж. пол. 4 — — 
Иов „ жен. пол. 68 3 — 
„ беремен. . 20 а — 
Выкидыши . 2 —= — 
Роды . 24 — — 
8) Трахома 20 — — 
Остальныя болЪани орг. зрьн!я 420 8 — 
9) Бол. органовъ слуха 89 — — 
10) „  кост., суст., мышцъ. 227 4 — 
1) кожи и подк. клЪт. { 716 12 — 
УТ. Новообразованая. 
1) Доброкачественныя , 18 2 — 
2) Злокачественныя 6 — — 
УП. Травматим. поврезюд. . 243 21 — 
УШ. Термич. и тим. повр. . 54 2 — 
Х, Б. разв. и увядания 40 1 — 
Х1. Невыясн. бол. 28 — — 
‚ХИ. БолЪзни, не вошедния въ номенклат. 1 — — 
Итого , 5207 О9наьоо | 8 


— 145 — 


Распредфлен!е медицинскихъ воздЪйств!й по велен!ямъ. 


аа [- ; Больн. внё я 
БЕ ы Ы Е а амбулат. = 
а юаня Ея| о 1 р] 
вен ва бен ва. & 
Назван!е селен!й. Неее еее я а 
бы аа нае аЕ = Ев в 
ван сов знзЕЕН 2 За 5 
аа = 
Зав ве а а = 
Ра 
Деревня Защитная . | \/ | 6331045 5| 14| 8 —| 18 24 84 
| 
С. Нижн.-Озерна . 2 | 6331180] 11 | 69| 4|1| 37 56 154 
Хут. Васильковъ 6 | 296] 570] 4| 271 — 5 71— 
| 
С. Верхн.-Озерна | 3 110901782] 12| 53 43| 28 49 — 
| | 
Дер. Басова 10 | 286] 411] 9 | 1611 — т 5 — 
Дер. Ясенки 11 | 71812181 8 | 1171 — || 19 80 
С. Твстово —. . 15| 98| 166] 4 43| — |481 — 
С. Титово. 12 | 375 606 14| 52 1|— во 
Хут. Мещерск. двор. 88| 84 175 2 11 — | — 3 4 — 
Хут. Старая-Слобод. 16 | 122 144 3| 926] — | — 6 4 — 
Хут. Дунайка. . 1161 59| 80] (2 15111 — 219 — 
С. Мелехино | 16 | 643, 925| 28| 179 1 4 | 28 16| 535 
| 
Проч. селешя Щи- | | 
гровскаго у.. — | 24 30] 21 — || ры 
Итого — 15011 8332| 99 | 593| 24 8 | 164 198| — 


— 146 — 


Вфдомобть о повальныхь болфзняхъ на скотф въ Щигров- 
скомъ уфзд$, Курской губернии, въ 1 учаеткВ съ 1 сентября 
1907 года по 1 сентября 1908 года. 


= ь Ф .| Нашич. код скота о Кр. рог м 
= Е Е Я вь неблаг. посел. ощадей: а Итого. Вы 
ой 'Назване узздовъ, в ое а : ПТ В а ОЕ Е ЕЕ 
ва НН < |= Но э|5|© © о $$$ 
аа ое. За Заз ее 938 
& = | волостей и селен. 2 25| 98| ванная ноя 
25 Е НЕЕ: 
[ЕЕ Юн я = о весов ева=ея 
Мелехинской вол. | 
д. Крутая 9/8 |950] — |8 8 8 — 1 
Никитской вол. | 
д. Полевая Эла | 100 Я РЕЕЕЕ 2 1 
| г. Щигры. Эт 100 44 44-1 
| В.-Ольховатск. вол. 
| д. СергЪевка 3/5 | 50 1 1— — и 1— 1 
Мелехинской вол. 
д д. Крутая. 10] | 250 22 - 22 1 
В.-Ольховатск. вол. | 
г д. Гремячка Поле |100 851 = | Ш —_ 1 1 
‘роицкой вол. 
д. Пригородная.| 'б/м | 250 = | — 155 ——|--— ВИ 1 
| Мелехинской вол. | 
| д. Озерки. 10/50 | 120 | 1 = т 
| Троицкой вол. | 
= | д. Сныткина Пт |0 И 1 
В.-Ольховатск. вол. | | 
д. Гремячка пов |100 И 1 
Шуевецкой вол. | | 
’ д. Пожидаевка | "т | 150 11 ЕН 1 
 В.-Ольховатек. вол. 
д. В.-Ольховат. | Пу | 250] — | — Пи И 1 
Никитской вол. | 
ю с. Вязовое 12/3 |400 — 1010 -- 10]10|— 1 
В.-Ольховатск. вол. | 
д. Алексфевка | т. 200 — | — |2 2—9 8 1 
' Липовекой вол. | 
д. Михайловка. \'/ | 100 и -- | --|- ии 1 
Никитской вол. | 
д. Щигорчикъ | в |250 — | — | 1 
_, ‘Липовской вол. | 
=: д. Сенчуковка | Зло | 200 — | — 9—1 
| В.-Ольховатск, вол. 
д. Н.-Александр./ З/э | 100 — | — | И 1—-—|-|-- |= ИИ 1 
` Троицкой вол, 
д. Пригородная.| 3/10 | 250 2] 2 — 1-12 2-1 
г. Щигры .. 8/1 | 100 И И 1 
Хохловской вол. | 
| д. Хохловка За | 200 — | — | ИИ -|-- || 11 1-1 
Троицкой вол. 
д. Сныткина Чо | 250] — 1 — |2 2-Е 21-1 


— 4 — 


ВЕ ьФ - | Налач. код. скота Вр. рог. : 
В - | Е Е Аи Лошадей. т, Итого. ЕЕ 
в Е Назван!е уЪздовъ, ЗЕЕ: =. = ЕЕ Е 
а ЕЕ ЕЕЕ 
В Е волостей и селений. за Е в ЕЕ ЕЕ ЕЕ 
в 5 ва в не я вене он ВЕ 
шо пан = 5 о рвЕСВЕНевЕаОЕ 
1 
Никитской вол. 
д. Полевая 6 |100 аа | 1 
Линовской вол. | 
д. Хрущевка по | 200 — а | | 1 
Никитской вол. 
ре с. Никитское ео |120 — М И || 1 
в | Покровской вол. [эл | 200 -- | — 
с. Петрищево аа | 200 — |8 2-1 
Липовской вол. | | 
с. Михайловка .| "/зо | 200 — | |292 = 2 —|-| 1 
= | Озеренской вол. 
с. Титово 8/6 | 150 4 4— ——|-- 44 1 
Штевецкой вол. 
д. Красная В 200 М 
Никитской вол. 
я д. Полевая ЕВ о О О 
В.-Ольховатск. вол. : 
д. Пожидаевка .| 8/4 |100 — | — аи И 1 
Липовской вол. 
д. Трухачевка Вт | 150 — || -- НЕ 9 --| т 
= | Липовекой вол. 
с. Михайловка | 38 | 200] — | -- |119 Эн 9-1 
Покровской вол. 
с. Карандаково . 
Никитской вол, 
с. Никитское рав |200 — т 1 
Никитской вол. 
Е с. Вязовое. Э/зо | 4001 — | — | т--- 1 
Стакановской вол. 
с. Отаканово . 1 | 250 Е —1-|-: Е 
* | Мелехинской вол. 
с. Патепокъ Ч |120 — |] 1 
= | Троицкой вол. 
д: Пригородн. Зв |250 А ее Ра --| 1 
ы Стакановской вол. 
д. Н,-Ольховат. | зо | 200 — | — | ИН 1 
Хохловской вол. 
о Удерево Эро | 200] — | 1 
Хохловской вол. 
& д. Спасская Зла |150 — | — || 1 
Стакановской вол. 
с. Стаканов. Вр |950 — | 1 
5- | В.-Ольховатск. вол. 
д. Ольховатка Зв |200 — иран 1 
Мелехинской вол. | 
д, Прилвны Зав |200 И |- А -НЕР И И-1 


— 1481 — 


Кр. рог. | Итого. 


= ь © . | Назич. кол, скота й 
Е Е | ЕЕ я въ неблат. посел. Пощедей скота. ЕН 
>= Назване уЪздовЪ, О ет 08 ааа а ат ПЕ 28 
ЕЕ вн не 98 не 958 
з= | нае. зав юва юаы © вб 
= | волостей и селен. 28$ & ва в =чен вен Нас Е 
ЕЕ ЕЕ НЕЕ 
Е: Ва = #8 орерервевваЕвя 
Мелехинской вол. 
д. Патепокь | 58 | 100] — | — и 
Озеренской вол. 
д. Басова . | 58 | 900] -- |= | М 1 — 
Мелехинской вол. 
д. Крутая . ба | 250 — | — |2 Ин 8 11 
| В.-Ольховатек. вол, | 
Г с. Ольховатое .| б/в |250] — | — |8] 41 И 8—|-—-—-— 8413 
Мелехинской вол, | 
с. Мелехино | 5/0 | 250] — | — | ИИ и 
Стакановской вол. 
с. Н.-Ольховат..| 5/20; | 250 И и — и и- 
Никитской вол. 
д. Щигорчикъ | 6 |250] — | — а 211 
Троицкой вол. у 
д. Пригородн. .| 8. | 300] — | — а И И 2 1-1 
Троицкой вол, 
д. Оныткина | М | 250] — | — И 1-Й И 
Никитской вол. 
д. Полевая. Па |120 — | ИВ В 
Стакановской вол. | 
д. Исакова Дб | 200 — | — И 12 = 1 
Хохловской вол. 
с. Хохловка | 6/8 | 250] — | И— И 
Мелехинской вол. : 
д. Патепокъ | № | 100 — | — И 
Никольской вол. | | 
д. Никольская .| "/б | 250] -. | — | И И 1 
Никитской вол. 
д. Никитская „| "ут | 200] — | — И 
Мелехинской вол. 
д. Аладьевка „о "9 | 100 — | — | И 
Ольховатской вол. ` 
д. Пожидаевка | "зо | 120 — | — И 
Стар. Городъ | "5 |100 — | — | И И 1 
Троицкой вол. | 
д Сергвевка {|1 Е Пя еее ее 
— |= | — 4280—1090 -—|-=|-= 42 30—10 
д | Михайловекой вол. — | 
о д. Патепокъ | бо |—| 40 — —|- —- И 
Е Троицкой вол, | 
Я д. Пригородная.| 6/15 200 И 1 
8 | Никитской вол. 
а д. Вязовая О Е аа 
Я | Никитской вол. 
с. Никитское .| 8/4 


; — 149 — 


БЕ ь Ф . | Налич. кол. екота | Те Кр. рог. я 
Е Е [ ВЕ Я вв неблат: посел, Лошадей. а Итого. Вы 
= | Названо убадовь ват а На На 98 
= НТ Фея = 5 |о |ЭЕ © Го|= |< © | © $ 
а 1 вне аа аа © >= | Яо 
В = | волостей и селений. #=°$| & ен есня ее 
ше ные = в Ен а|8н 
3 ых. © а в Заза яа в“ 
ав юн] 5 59 Бане оваЕ6Ря 
о Сред.-Расховецк. в. Собак. 
од Каратъевка. | бб а аа 
= == а И = аа 1 
В.-Ольховатек. вол. | С]ви|ней. 
д. Сергзевка 1 | — | — | 35-1 1 
Троицкой вол; | 
д. Пригородная.| б/1в .| 200 ПН ИИ |1 
. | Троицкой вол. 
т д. Сныткина . 5 | — | — | 100. ИИ ИИ 1 
х | Никитской вол. | | 
с. Вязовое | 6/0 | — | — | 150 —--- 1 1 1—1 т 
= | Мелехинской вол. 
а д. Гремячка (| "5 | —|— | 80— = — 65 11—65 1—1 
Краснополян. вол. = 
а с. Н.-Савины .| "/ | — | — | 250—|-—--|-| 5] 3 8-5 8 9—1 
Е Красв.-Поляна .| "/ъ | — | — | 200 ——--|— 10] 7] 3— 10171 8 -—| 1 
Липовской вол. | | 
д. Сенчуковка .| "/зо 100 — :- — т а 1 
Сред.-Расховецк. в. 
д. Гриневка | 8/5 | — |1— | 60—21 
Мелехинской вол. : 
с. Мелехино „| 5 | — | — | 150 - 4] итазии 1 
г. Щигры в | 40-Е И И И И 1 
Никитской вол. 
д. Щигорчикъ .| 3/5 100— ———! 1 1 1 1 1 
Никитской вол. | 
д. Головинка .| “/ 60-1 1 
Озеренской вол. 
с. Н.-Озерно | %/5 100]-—=|-=| == |1 |1 1 1 
Итого отъ ро | | О ИО ВО 
жи свиней . -- |-|--|--|-189|20119]-—'39|20]19|-—| 14 
Куры 
Г. Щигры . | бы 10—10] —| - 10| —10 1 
Никитской вол. | 
д. Щигорчикъ, | "/ | —|—| — | 82 6|-— - | |--| 8] 2 6—1 
_ 18] 216 ЕЕ 26 = 2 
‚ | Покровской вол. 
Е д. Знаменская. | б/ | 100] 60 п | 2 1 
& | Озеренской вол, | 
= с. Титово . | 8/5 | 2001 120 —|-=-= 1 1 И 11 
Я | Липовчанской вол. ТВ 
8. д. Голощаповка| %/ъ% | — | 45 — —--- | 2-22 1 
8 | Мелехинской вол, 
& д. Озерки. 68 | — |100 — Е 
Итого отъ си- ГЕИ а ВоВ 
бирской язвы | — |— | — | — | И ИЕ 5 51-1 61-1 61-5 4 


— 150 — 


Вфдомость амбулаторнаго лфченя съ 1 сентября 1907 года 
по 1 сентября 1908 года, 


Принято больныхъ первич Принято бол. повт, 
Лъчилось у ветери- | = |5 Е . нЕ | | 
а м а ЗЕ а 
Е а 
нарнаго врача. Я |5 8 Я Е ВЕ я еа в 
ВЕ ЕЕ 
в щео оон в мо = 
| 
1.Инфекщюонныя б0- 
лЪзни й .| 160 2—| 58|-=| 80| 250] 81-—-—----| 81 
2. Инваз1онныя .| 80 4—| 84 — | 91 858—|1—| 89 
3. Травмы . } 811 = № 5 аа а Е 
4. Новообразовав!я| 98° 3— — —| — | 96 18— —|- | 13 
5. Бол. орг. дыхан. | 
и обоняня #81 2—| — || — 83! 58 —|-- 58 
6. Бол. орг. пищев.| 586 65| 3 20| 1 200] 8341 36045 110’ 1| 417 
7. „о зрвня.| 160] — | — |—| — ‘160 100 — = 100 
8 „ ›„ кв. и | 
лимф. сиет. .| 88: — — 33 ра Е ЕЕ 123 
9. Бол. нервной си-| ^ | 
стемы , : Е | “анна вавар 
10. Бол.кост., имуск. |360 2—| - |1 — | 368 58—-—|-= = 58 
11. „ КОПЫТЪ И бен 6 
12. —„ Кожи И ПОДК. | 
клЬтч. . | 486] 18 2 12] @8 517 86010 — —|-—| 870 
18. Бол. мочев. орг. 9 И — = 10 — 
14. Бол. полов. орг.: | | 
женск.: Г) акушер.| 18| 12 | 30 -- 
„ Пгинекол. 6 18| || — | 14 199 Боев июЕ 
15. Кастращи: 
крупн. скота .| 140] 12— 30 - 182 —|— — 
мелкаго скота .| — 108 751 —- ЭД ое — 
Всего —.12177| 14013] 187110] 238|277411101158| 11| 111172 
1 


Дано совЪтовъ восемьдесятъ семь. 


— 151 — 


ВЪфдомоеть о прививкахъ вакцинъ рожи свиньямъ въ Шигровекомъ 
уфадф съ 1-го сентября 1907 года по 1-е сентября 1908 года по 


1-му учаетку. 


а | Количество привит. |Е = | Количество привит, |2 = 
1-й вакциной. аа 2-й вакциной. Е 
Назване волостей Е то м ты ыы 
аа ВЯ НЕЕ а - 
селенй и уЪздовь. |5 Е ЕЕ ма 
Ем в вы ни о ен ан 
© оао = Зоя бон = 5“ 
ный =-ьпен=ноеео—ня<ч 
Покровск. вол. Л. Е. 

Марковъ . . | “10| 7| 25| 125| 58| — | 208 7| 25| 125| (58 — |208 
Липовской вол. П. А. 

Савенковъ . 5/6 | 5 4 -— | — 9—4 — 9 
Н. И. Михайловъ 5—5 р О О о 5 
Липовчанской вол. Д. | 

В. Арцибашевъ Орв |- 24 
Липовской вол. г-НЪ . 

Матисенъ. вв || 61| 20 10 11 102-—| 61|. 20] 1011 102 
Озеренской вол. И. А, 

Анненковъ ба | А | Ч 4 ||| 41 
Медехинской вол. А, 

А. Снегиревъ. < | бо 6—6, | 2 
В.-Ольховат. вол. И. | 

В. Михзевъ . | 6/53 |—| 42 30] 20 — | 92—42. 30 20 — || 92 
Липовокой вол. кр. 

У. В. Жестаковъ 1 |-—| 41 15 15 — | 7 4 15 6 | 171 
Озеренской вол. А. 6. 

Лоскутовъ тоя ИОАИЙ 
В.-Ольховат. вол. А. 

П. Куторга т -—| 41 20 5 6 72— 41120 5 86| 72 
Никит. вол. аренд, Б. 

М. Каменевъ . ‚ | ло|-| 25| 40] — | — | 65|-—| 95| 40 —|— | 65 
Никит. вол. И. В. Лео- 

НОВЪ. : . | 7/в:|--| 45|] 50]. 10]: 8| 113|-—| 45| 50] 10 8] 113 
В.-Ольхов. вол. П. Е, 

Деминъ ее бе Е о В аи. 8 
Мелехинской вол. В, | 

М. Поповъ Пе || 8 7—1 15| 8 11—15 
Зем. нал. А. И, Емель- 

яновъ Е - | |-| 25| 30 — | —. 55-| 95| 30 — — | 55 
Никит. вол. эк. Бар- 

кова } з . | 1/4 |—| 30] 15:5 10 60—| 30] 15 5 10| 60 
Липовской вол. г-жа | | 

Сенчукова . 1/1 || 50] 45| = | -= | 95| 50} 45| = | — | 95 
Еф. Петр. Черемисинъ 8 а |—| 67| 35 -- | — | 102-—| 67 35 —| —| 102 
Липовчанской вол. М. 

В. Есменсюй . . | 5 | 3| 120 80 20| 725 248| 3| 120| 80 20 25| 248 
Д. Пожид., В.-Ольхо- | 

ватской вол. Чё |—| 20|] 25 10 15 10-—| 20 25 10 1 70 


— 152 — 


вол. 


ковЪ. 


8 Количество привит. & = Количество привит, |8 = 
|-> но 
от. НС 5 1-й вакциной. а 2-й вакциной. аа 
Назвав!е волостей, Е ен ВНЕ 5е |= = 
сое сна 
селе и узздовъ. да в Варва овевоя 
дв ВЯ вона 56 ВЯ во $ 
3 ЕО о = воен оФОнНаАа 
С.Михайловка, Липов- 1 
ской вол. : .| А |--| 15 45| 8 12 80-| 15 4 @8 12 80 
С. Мелехино, Меле- 
хинской вол. 6% |— 100| 30] 20 30 180 100] 30| 20| 30 180 
С. Вязовое, Никитск. п] 
вол. . Е 6/5 | 10] 10 5—1 25—10] 10] 5 25 
Д.Романовка, Ольховат- 
ской вол.. в/о |—| 25| 10 25 20 80—| 25| 10 35 20 80 
С. Покровское, Покров- | 
ской вол. д 6] |—| 180 50|] 60 110 400—| 180] 50] 60| 110] 400 
Д. Шатохина, Покров: 
ской вол. 6/1 |—| 25| 15| 10, 10 60—| 25 15 10 10 60 
С. Тотетый- Колодезь, | } 
Липовской вол. бр 5 | | 5 5—1 5 
Озеренской вол. эк. Н. 
та Бобровскаго О 8—1 9—1 | 8 
`. Щигры . в |- 20—01 20 20 = |-|- | 90 
д Пригород., 'Троиц- 
кой вол. . 16 |-| 35 — | —|—| 35| 85 = ||| 35 
С. Гремячка, Мелехин- 
ской вол. . 118 |-| 20 10| 10 10 50— 20 10 10 10 50 
С. Мих, эк. Снатскаго, 
Лип. вол. Иа | Ча в 
Щигорчикъ, Никол, 
Е : . | в |-| 25| 10 5 —| 40—25 1015-40 
Мелех. вол. д. Грем., 
эк. Куторги ‚ |0 || 20] 10 5 — | 35-—| 20 10 5 - | 35 
С. Гриневка, Средне- 
расхов. вол. . 1/5 | 100’ 25| 30' 25| 180|--| 100] 25|! 30| -25|'180 
Той же вол. с. Гурово П/з |! 125| 35| 40| 28| 228|-—| 125| 35| 40] 28| 228 
Троицкой вол. д. Ла- 
зовка . вю |—| 50 25| 25 — | 100— 50] 95| 95 — | 100 
Д. Трухачевка, Липов- 
ской вол. з 8/> || 100] 35 25 30| 190]-—| 100] 35| 25| ` 80| 190 
Хуторъ Козич. и Ду- 
бовка, Липовск. вол. | 8/3 || 350 50|] 50 70 520—| 350 50| 50| 70| 520 
Покровекое, Л. Е. Е 
: 158 | — — | 158 — | — | — 
Итого — |-— 1812 957| 467| 4213604 — 1812] 957| 467| 42113604 
] | 


— 158 — 


ВЪфдомоеть о’прививкахъ вакцины сибирской язвы въ 1-мъ'учаетк® 
Щигровекаго’ уЪзда, еъ 1 еентября 1907 г. по 1 сентября 1908 г. 


ве Время прив. Привито Т. [8 р Привито | , 
ь Ея . я я |. =] а 
Назван!е волостей и ЕЕ - я ес - ат И я и. 
$ Ея а & ИЕ, вые |= 2 
селентй. вн Я ыы ЕЕ ЕЕ 
вн ева аЕ я 
Ольховатской вол.: | 
д Романовка Пред. \/6 | У/18 - 60—60, —| 60 60 
д. Кривцовка „ У м8 | 8010] 5010 100 3610] 5010, 100 
Покровской вол.: 
Знаменка „| \/19 | №12 | 400 60'— 460 400 60| —| 460 
д. Панская . „| 1/3 | 1/15 | 100 120|-=|.290, 100]! 120—220 
с. Покровское, эк. 
- Л. Е. Маркова. |» | %/6 | у/18 | 37 8 31-—| 76378 З1-—| 76 
Лицовской вол.: | | 
Тол.-Колодезь ь | УШ | \0/43 | 7525] 1— |= 100’ 7525 ——| 100 
д. Сенчукова, эк. | 
Сенчуковой » | УШ/13 | \п/25 | 5015 4011 116. 5015|: 4011! 116 
д. Мансурова, эк. 
Шилова ‚ | ша ш/17 | 8510] 4011 96 35/10] 4011 96 
Тол.-Колодезь, эк. | 
Савенкова » | {\/6 | ум18|- 20, 37 1512 504:90| 3]. 1512 50 
Тол.-Колодезь, эк, | | 
Н.Н.Михайлова | „  \116 | \/18] 92 52512 64 22.5: 2512 69 
Тол.-Колодезь, им. | 
К.Н. Бобровской | „о 1х/1 | 1х/13| 18—| 20]-| 33.0 101-20 | 33 
С. Михайловское „  УШ/2! уш/24 —| 80 80, —|( 80 80 
Троицкой вол. | | | 
эк. Вородаевскаго |‘, | 1\/8 | 1у/20 | 2212| 25151.74 9212 9515 74 
Средне-Расховецкой в. | | 
эк. Есменскаго „5! | УШ/8 | \П/20 | 3520] 6018 188. 3520]. 60/18 133 
Никитской вол. | | 
д Шигорчикь © [выв| Х/Т ХИТ | О ТОО" — || 10 
с. Вязовое эн 0 У/8 | ИО [- 4 = |--| 44+ 4 
д. Мансурова, эк. | 
Арцибушева » | /20 | уз | 15 —| 14--| 99 15-| 14| 29 
Мелехинской вол. 
эк. Снегирева „ | \1/18 | 180 | 26 3] 2815|: 72 26| 38| 2815! 72 
Ольховатской вол. 
эк. И. В. МихЪева | „| УТ | \1/29 | 35 2 6535| 187| 35|? 6535! 187 
Хохловской вол. | 
эк. А. Н. Емельян. | „| Уш/З | уш/18| 7533 5020 178 7533] 5020 178 
Озеренской вол. | 
эк. Лоскутова „| У16 | \/18| 50—| 4219 104 50|—| 4212. 104 
Средне-Расховецкой в. 
Гурово. |», |; УШИ | 0/17 | 300 —| 20]—| 820, 300]--| 20| 320 
Кр. Поляна. | „| УЗ 1/15 | 800-—| — || 300, 800 —| — |— |! 300 
Липовчанской вол. | 
д. Голощаповка.| „| х/1 | х/18 709] = |709] 70| — |= 70 
1720$ |849 = 28861720 © | 849 = 2886 
- — — т" 


— 154 — 


Форма в$домоети амбулаторнаго лфченя съ 1 сентября 1907 г. 
по. 1 сентября 1908 года по И ветер. учэетку. 


Принято больныхъ. первич. Принято бол. повт. 
Лъчилось у ветери- | = |5 Е : = | 
Ее о 
ав Вен с Я ав 5 
нарнаго врача. Я ва ев Ея. ша = 
ея в еая Е| = баае = 
5 нео о ен = 5 ООО = 
| 
1. Инфекцюонныя б0- | 
лЪани . .| 49 191 68—| 574 771 5 5 
2. Инваз1онныя .| 14 1 | 15 — |= — 
3. Травмы . .| 157| 24| 3 83—11 — | 1871 14 7—|-=|-| 21 
4. Новообразованя| ‘38| 24-— | — |1 — | 62 2 2— = -| 4 
5. Бол. орг. дыхан. | | | 
и обоняшя .|71091 35| 814 -— |0 | 166} 125 м- 118 
6. Бол. орг. пищев. 264 6727| 183— 2 373 ВЕ 6 
7. нп зря. | 65 6в— — | — 71 8 — — == 8 
8 ы „ кров. и | | 
лимф. сист. ие 38]: 14| 5-е 57| 8 2-10 
9. Бол. нервной си- 
стемы . я Ни | — и 
10. Б.кос., сус. имус. 232 8— — |—| — | 240] 22-—-=|-==| 28 
ЦЕ „6 копыть | АЕ 7912097 В 4 90 1 — | - | 1 
12. „ Кожи и ПОДК, | 
клВтч. 8 „11255 19 4 8— — | 286] 30-—|-—-=—-—| 30 
18. Бол. мочев. орг.| 10 11 12 р о 
14. Бол. полов. орг.: | 
а) мужскихь .|’ 10 5— = 18 ее 1 
6) женск.: [) акушер.| 19 29| 6 И - | 55 |6 —|=- 6 
„ П)гивекол. 23 О 2 
15. Кастращи: | | 
круон. скота . 49 46 37 132] —— 
мелкаго скота .|_— _ 1628 225 1| — |265 — — = — 
| | 
Всего .|1413| 38874 377 1 5802828 10622 —|1|-| 129 
| 
1 


СовЪтовъ дано въ 897 случаяхъ. 


Ветеринарный врачъ Александровъ. 


— 155 — 


ВЪдомость о прививкф вакцины сибиреной язвы во П-мъ 
ветеринарномъ учаетк$ съ 1 сентября 1907 года по 1 сентября 


1908 года. 
ы Время у ь 
Е ИВО Привито 1 вакц. | Привито 2 вакцин. 
Пункты примфнен!я т: ==] ее: 
ман о р | анны 
прививокъ. ве = Е аа и внаем Е №8 
В ПЕ ЕЕ ПМ ЕЕ МЕ 
НЕ + | со | неее 
Вылине-Дайменская 
волость. 
1) д. Ивановка, 
эк. С. А. Антимо- 
нова . б . |пред.| 16/ш | 28/и | 178'—| 250| 8 436 178|=| 250 8] 436 
2) с. Нижн.-Дайм., 
х. Бъляговка П. . 
Ф. Бфляговича . |пред.| 16/ш | 28/ш| 47— 47| 95. 47-41 7195 
3) с. Казанское, 
эк. А. Н. Овсян.- 
Куликовской —. пред. 19/ш | 81/ш| 82-| 98118] 198 82|-—| 95| 18| 195 
4) с. Нижн.- Дайм., 
эк. С.Н. Пополяр.- 
Свидерской . . |прел.| 14/у | 27/у | 1! 53 20 и 15 3 (20 
5) с. Вышн.-Дайм., 
эк. Д. Л. Овсян.- 
Куликовскаго . пред. 15/У | 27/\ | 28] 2| 2—| 27 28| 2/1 (27 
6) д. Пересуха, | | 
эк. Б. ПП. Евреинова пред. `16/\ | 28/\ | 85| 9| 8615] 195 85| 9 86 15 195 
7) д. Пересуха, 
66 домохоз. сель- | 
скаго общ. . . пред. 16/\ | 28/\ |112411| 119922 146 24| 1| 99 221146 
8) Касоржа, 
155 домохоз. сель- 
скаго общ. . вын. | 22/\ | 8/1 | 26427| 20053 611 218|25| 200’ 100 538 
9) д. Быковка, м | 
52 домохоз. сель- | 
скаго общ. . . [пред.| 22/\ | 3/1 | 68/13! 5139| 171 651851! 39| 171 
10) д. Покорная, 
эк. А.А. Щигло- | 
витова. , . пред. 12/уп | 24/\п | 29|-—|` 37]12| 78 29—| 37| 12| (78 
Штевецкая вол. 
11) с. Штевецъ, | 
эк. С. А. Гончарова пред.! 4/1у | 17Лу| 11| 18! 3| 27 Ш=| 18 3197 
12) д. Мартьяновка, | 
сельск. общ. пред. 15/лу | 27/лу | — | а шеи ас 
13) с. Нижн.-Тереб., | 
эк. И.С. БукрЪева пред. 23/\ | 4/ут 228] 2| 26 460 28 2 2614 60 
| 1 


— 156 — 


Е Время ‘Привито, 1 вакц, | Привито 2 вакцин. 
‚|8... | Прививокъ. | 
Пункты примЪненя |2 — Е! - ни : 
В Ес Е 
прививокъ. 8Ь Е Е Е Е а ы = ве а я 8 
С ЕЕ 
14) с. Нижн.-Тереб., 
эк. Н. М. Сербина пред. 24/\ | 7/\т | 92] 2| 97 8 54 22297 8 54 
15) с. Штевець, 
Коптевекаго сель- Вторая прививка по 
скаго общества. |, 26/у | — 40117] 53 7| 117 случаю работь не дфлалась. 
16) Сред.-Теребужъ, | 
эк. Н. М. Эменъ. | „ |15/уп | 27/уи| — | 98 | — | 8811 
Шестопалов. вол. | 
11) с. Новая-Слоб., Вторая прививка не 
10 домохоз. 1-го двлалась по случаю раз- 
‚ сельск. общества, | „ | 20/ш| — 30—| 18 6] 054 лива рёви: 
18) с. Мужланово, | 
эк. П. Е. Хмелев- 
ской . у о | 26/% | 1/\ |181. 1|_ 20] 5|, 39] 180 20, А 5089 
19) с. Мужаланово, | 
эк. В. М. Салта- | 
нова : ор 26/\ || 9/мЕ | 1918 1116] 89) -19 8 1 6] 39 
20) с. Мужланово, 
30 домохоз, сель- Г | 
скаго общества. у А 9—| 37| 6| 45 рее 20 —| 22 
21) д. Александров., | 
37 домохоз. сель- 
скаго общества . | „ |6/\ш |18/уш —|-| 5432! 86| = |-- |154! 32| 86 
22) д. Александров., | 
хут. Л. В. Денись- 
ево п З о Пиши 4 — 4 
28) с. Нижн.-Слоб,, | | 
кр. Козловеюй „ | 17/Уш 80/уш! 17| 8 88 81 або вот 87131 
24) д. Александров., | 
30 домохоз. сель- | 
скаго общ. . „ | 17/уш| З0/уш, 102/14| — || 116) 920.9 === [6101 
| 25) с. Шестопалово, | 
Ер. И. И. Тихов- 1907 г. 
СО. И 4/1х | 17/1х 1 — || 4 оз = 4 
26) с. Нов.-Слобода, 1907. г. 
кр. Козловеюй Их 2т || 20 18 38| 20 18 33 
Никольская вол. 
27) с. Никольское, 1907 г. | 
эк. С. Д. Арсеньева! „ 8х | 21/х | 165 5| 239 —| 409 160 5239 — |404 
28) в. Никольское, 
дер. Длинная, 19 1907 г. 
домохозяевъ вын.| Э/лх | 22/х| 14919 = |-— 1 068| 24515 == | 1-5 |3 60 


— 157 — 
ы Время И ы 
ривито 1 вакц, = Привито 2 вакц. 
1018} прививокь: | РИВИТО \.ВАЕЦ рвито х 
Пункты примЪненя |. — ГО р Е И 
НЕ = Я "8 м НЕ 
ы |= е а ни 5 
прививокъ. 58а Е м Е аа |2 8 я Е 
Ба аа вез 8 
На - © = = Е ВЫ ЕЯ | Е = 
Николаевская вол. | | 
29) д. Серг%евка, 1907 г. | | 
эк. А. А. Щекина пред.3и14/х| 27/х | 149|— 49 198' 149 е 49| — |198 
30) д. Николаевка, | | |] 
42 дом. 1 сел. общ. | „ |Шп| — | — -—| 60722 89\ 
81) д. Золотухино, | | Вторая прививка не 
65 дом. сел. общ. т 80/Ут| — — |-— 105 — 105. производилась по случаю 
32) д. Тишина, } \ сЪнокоса. 
41 дом. сел. общ, | „ | 1Шп| — | —| 86-1 86 
Уколовская вол. 
х Вторая прививка не 
33) Воробьевка, производилась по случаю 
эк. Боткина 5 1 2иш| — 47-=- 62 — 109] разлива, рЪки. 
34) Воробьевка, | | | | | 
эк, Боткина | 17/лу | 29/1 47 2 16214 115 Е 262 | 118 
Выйшне-Ольховат- | 
ская вол. 
35) д. Очкасово, 
41 дом. сел. общ. | „ 4/Ут — 5710 5633 156 Влорал прививка не 
36) Касиновка, | производилась по случаю 
72 дом. сел. общ. °„ | 4\| — | 11331 11856 878! полевыхь работ, 
37) Малый-Змзин., | | 
18 дом. сел. общ. | „ 4/Ут | 18/1 | 3412 11616] 58| — |— 14006 20 
Хохловская вол. 
| 
38) д. Бзлый-Кол., | 
1 сельск. общ. .„ 4/\1 | 16/\т| 128—! 7852 247] — = 78| 59| 125 
89) Бълый-Колод., | 
2 сельск. общ, „» | 5 | 17/мт| 76-4948 1707 — | 49| 43| 792 
40) с. Спасское, | 
1 Спасск. сел. общ. „ 5/Ут | — 971 16240] 2001 — | -- | — 1 -- 
41) Бълый-Колод., 
эк. В. Г. Шварца „ 4/у1 | 16/\1| 11611 11717 261 50]11| 117| 17 195 
Стажановская вол. | | 
42) хут. при д. Дол- | 
женкЪ монастыря 19107 г. 
Коренная Пустынь „ | 11/х1| 28/хт| 68—| 18— 86 68-—| 18| — 86 


— 158 — 


В\фдомость о прививкахъ вакцинъ рожи свиньямъ въ Щигровекомъ 
уфзд съ 1-го сентября 1907 года по 1-е сентября 1908 года по 
2-му участку. 


Количество привит. & =| Количество привит. |8 = 
т Зы ааа- | И вакциной. |& в 2-й ВАПИНОЙ. ЕЕ 
' . а т НЕЕ НЕ Я я аЕ 
прививокъ. Ве ЗЕ лю овой 
Е К 
Я ев бе& а #59 щ| он Е ая 
РЕ 2 оное <=Я-ЕМОоННОоеОнЯя 
Штевецкая вол. 
1) с. Штевецъ, экон. | Лу 
0. А. Гончаровой | ЮУ п -|— и и фея 3 
2) с. Теребужъ, экон.| "/у 
Н. М. Сербиной .| 30/1 6 -— || Ш 176 6—1 10 1 
3) с. Теребужъ, экон. | "/\ 
И. С. Букрвева | 5/1 4 -— | — ди &4а-|Ы- 4 
4) д. БукрЗевка, сель- | 39/у' 
ское общество а Ум 3 7 :— | — | 58| 568] 3 7 —п а-я 1586 63 
5) Н.-Теребужъ, сел.| ЗУ | 
ео { АЕ © 7 |110] 561178] 5| 7—1 110]156]5 78 
6) Н.-Теребужьъ, эк. | Му 
К. М. Аврааменко. | 12/у1| 1 11 — | — 5 И 1 — 5} 17 
7) В.-Теребужъ, эк. | 15/уп 
Н. М. Эменъ, (Ш 4 — | — 8 131 а - 8| 13 
Вышн.-Дайменск. вол 
8) с. Казанское, эк: 
А.Н. Овсян.-Кули- | лу : 
ковской ы уп 2. — | — 14| 171 2 — | -= 14|: 17 
9) д. Быковка, сель- 23 /м 
ское общество .| 3/1] 3 2} —|— | 27| 323 2 — | 27] 82 
10) Касоржа, сельск. | 2/у 
общество й /ут| 5] 20 — |—| 55 805| 20. —|— | 55| (280 
11) д. Пересуха, эк. Б, 28» 1 
П. Евреинова, им -|-| 16 201 8—6] (20 
12) д.Панарино, эк.Ал. | 13/мп 
Анд. Щегловитова | 4/0] 4] 10 —|— | —| 144 10 — | 
Уколовская вол. 
13) д. Чибисовка, сел. | 28/1 
общество я (| 1уШ 3 9 —|-—| 23| 353 9—|— 1.2835 
Шестопаловская вол. 
14) с. Мужланово, эк. | ?0/у | 
П. Е. Хмелевской. | /у!|? 4 — | — 91 152 4 —|-—| 9 15 
15) с. Мужланово, эк. | 20/% | 
Е. М. Салтанова .| ЗИ 7 -—|-— 4 аи п-|- 4 12 


— 1150 — 


] Количество привит. |2 = Количество привит 8 = 
| ’  й вакциной. 28| 2-й вакциной. Е = 
к м : Гы РеВоЗт кЕПетНОО ИН т ЕЯ я й 
Пункты примЪнен!я 2 ПЕ аа Е а ЗЯ ТЕ ЕЕ 
ы ;- На ня | = 19 Яо = з 
прививокъ. ЕЕ НЕ ВЕНЕВ ЕЕ 
[29 > =] 5 зае= яя 
ао нева Е о бнея 
=== — Е ее вн = 
16) село Шестопалово | 35/1 . | 
375 домохозяевъ .|“/уи 35 25| — | 250] 128| 43835 25 — | 250] 128| 438 
17) д. Луганка, сел. | 
общество о О В О 0 25 — 
18) д. Оверово, Озер., Э9/т' | | 
сельск. общество .|З/уп | 5 10 — | —| 55| 705 10 - — | 55 70 
19) д. Александровка, | 6/уш | 
сел. общество .№/уш 5 10 —| 10 20 455 10 —| 10 20 45 
Хохловская вол. 
20) с. Бъл.-Колодезь, | /уш’ | | 
эк. Ввг.Гр. Шварцъ | 16/уп| 3 30 —| 27 3 633 30 —| 27 8 63 
21) д. ББл.-Колодезь, | “/уш 
1 сел. общество .|16/уп 2 5 —|—| 38 452 5-1 - 38 45 
22) БЪлый-Колодезь, | 5/уп | 
П сел. общество .|/уп-—| 8 — | — | 28 81— 3 — | — | 28 81 
23) с. Спасское, Тсел. || 
общество й и |4 90 м 
| 
Николаевская вол. 
24) д. СергЪевка, эк. | у’ | 
А. А. Щекива || 6 — | 8 151 6 —— 8 15 
25) село Золотухино, | 
30. домохозяевъ. .| 39/5 21 —| 705 88— — 
26) село Николаевка, 
20 домохозяевь .|Муп| 2 10 — вв 24 — | 
27) д. СергЪевка, 15 до- | 26/ у | 
мохозяевь . | 8/шШ 2 5 — 815) 209015 8 75| 20 
28) д. Лутовка, 13 до-| %/уп |9 
мохозяевъ с; об, .| З/п 8 2 — 5] 778 2 — 5 И 2 
Выш,-Ольтоватск. вол. 
29) с. Выш.-Ольховат., | /ут 
сел. общество а поот би 200, 96606] 55 ВН] ТО’ 70 
30) ‹с. Выш.-Ольховат., | 
эк. Г. М. Якушева | ут |2] 18| — 8 7 30— | — 
Никольская вол. 
31) с. Никольское, эк. | З/х 
С. Д. Арсеньева .| 2х | 5| 100’ — | 30 20! 1555 100 — | 30 20] 155 
Итого . .| -- 19| 357 — | 420] 667155496 299] — | 382 6191396 
+ 


— 0:60. — 


'Вфдомость о повальныхъ бол$зняхъ на скот% въ ЩигровекомъуЪздЗ, 


Курекой губерни, по П ветеринарному участку съ 1 еентября 1907 г. 
по 1 сентября 1908 года. } 


э=| |5 == Наличн. колич. скота Лоша-, Кр. рог. Итого. |2 
Во! ` |8 вь неблатоп. посолени. дей. | скота. Е 
= Назваше уфадовъ, 95: Е- ты а ав! |918 
сы 9] < | = вов! 121988 |6 
Ее ое аа ме Пы | © ана 
вы волостей и селентй. Е Е И Е я 5 Е сз В Е ЕЕ ве Е РЕ 
= а 5 = в 5 ) ы 
ЕЕ ВЕН 25 6 | о бЕевЕРавееея 
82 Никольская в., 

БЕ с. Никольское .|“/х | 125! 10| 500, 671 4—| 4 —- —— 4-е 1 
п Шестопаловская в., | 

Фо с. Шестопалово, 

Е Е: дв свящ. Рома- собак — 

-8 нова. й : — - 1-11 Ди 
= 

= = Вышнедаймевск. в., 

= д. Ивановка, эк. 

| С.А Антимонов. 12/1у! 436] — | — | — 1512 8-5 2 8-1 
= Вышнедайменск. в 

ы а } ОВ 

Е с. Косоржа — . ?/\| 290 3501000] 500, 5|-—| 51515 — 90 20-1 
Е Вышнеольховат, в., 

г Е с. В.-Ольховатое | "6/ту| — | — 1-1 ПЕНЬ 

= 


Съ отчетомъ 0 дъятельности сельсно-хозайственнаго склада. 


Представляя отчеть объ операщяхъ и состояни счетовъ, сельско- 
хозя@ственнаго склада съ 1 января по 1 сентября 1908 года, узздная 
управа имЪеть честь сообщить собрано данныя, ясно иллюстрирую- 
щ]я дфятельность склада за его кратк!й перодъ существования, 

Принявъ складъ съ товарами отъ сельско-хоз. общества, управа, 
при заготовкЪ товаровъ для склада отчетнаго года, руководствовалась 
данными, какъ взятыми изъ отчетовъ сел.-хоз. общества за прежне 
годы, такъ и складовъ другихъ земствъ Курской губернш, и вс ея 
старашя, по возможности, сводились къ тому, чтобы быть’ осторожн$й 
и оградить складъ отъ этой нежелательной залежи товаровъ, которая 
составляетъ большой пробъль многихъ земскихь сел.-хоз. складовъ, 
а посему въ вопросЪ’о расширен ассортимента товара управа была 
осторожна и, по возможности, дЪлала запасъ только тЪъхъ товаровъ, на 
которые уже установился болЪе или менЪе опрелзленный спросъ со 
стороны мЪстнаго населен я, и, кромЪ. того, слишкомъ увеличивать то- 
вары было опасно по причин ожидавшагося плохого урожая. Глав 
ныя оруд1я, которыя были, выписаны въ этомъ году, это были двух- 
корпусные плуги Эккерта и Липгарта облегченнаго типа, пользую- 


—.161 — 


‚ииеся особеннымъ спросомъ со стороны населен!я, въялки Ауля, м0- 
лотилки завода Бобровскаго и Косырева. 

При выпискЪ жатвенныхъ машиявъ и сЪнокосилокъ, управа оста- 
новилась на заводЪ Диринга, пользующагося большой популярностью, 
хотя въ небольшомъ количеств? (5 штукъ), выписывались также завода 
Массей-Гарисъ, которыя въ послЗднее время считаются лучшими. 

Сфялки выцисывались завода Эльворти и на комисс1онный счетъ 
отъ Гельферихъ-Саде и Балжи. 

Съмена огородныхъ и цвЪтныхъ растений выписывались отъ Виль- 
море-Андр1е и К° изъ Парижа, отъ Гааге-Шмидтъ изъ Эрфурта, а по- 
левыхъ травъ отъ русскихъ фирмъ, зарекомендовавшихъ себя. 

Всхожесть сЪмявъ провЪрялась, жалобъ было очень мало и когда 
ихъ пришлось провЗрять на мъстахъ, то оказывалось, что ихъ малый 
%/о всхожести былъ по винф сВяльщиковъ. 

Листовое и сортовое желзо выписывалось помимо Московскаго 
земства, въ виду того, что оно въ текущемъ году продажи не про- 
изводило, выписывалось оть фирмъ, которыя ставили на опредЪлен- 
ную марку желЪза боле добросовЪетную цЪну, сравнительно на нъ- 
сколько °/00/о дешевле противъ цзнъ, установленныхъ синдикатомъ. 

Боле детальное описанйе о дЪятельности сел.-хоз. склада будетъ 
представлено земскому собран!ю въ концЪ отчетнаго года. 


Отчеть по операшямъ сельсно-хозяйст. склада Щигровскаго 
земства съ 1 января по 1 сентября 1908 года и балансъ 
склада на 1 сентября 1908 года. 


Съ 1 января по 1 сентября 1908 г. продано изъ сельеко-хозяйствен. 
склада Щигровекаго земетва. 


И 
ПЕТР 

Наименован!е товаровъ. ‹ За В 8 

ВН | я 
Товар. отд. [--машинъ и орудй 8942/98| 8454641 17397 57 
» „ ПП СЪмянъ 684297] 845847| 1580144 
й „ Ш желЪза кровельн. 160998 10138 66 11748 64 
м У—красокъ 77787| 100431 178218 
5 „ У— предмет. молочн. хозяйст. 138117 16167 294 84 
о. „ УГ--разн. хозяйств. товара 911163| 433662| 18448 25 
Всего 27418 55| 3255437| 59972 92 


28162: — } — 168 — 


Двинене и состояне | по’6ч. кассы. 


На 1 января 1908 г. состояло ь ь . Я . 1910 р. 47 к. Съ 1 января по 1 сентября 1908 г. уплачено кассой . . 58288 р. 51 к. 
Съ 1 января по 1 сентября 1908 г. поступияо В 4 5 ‚ 53802 р. 11 к. На 1 сентября 1908 г. состоить въ касев . , . : . 2424 р. 07 к. 
ПББЛЯНо ВИ ОИ ЗАО ВИО ре58 К Баланоь ово р ое» 60712 ра58тК. 


Движеше и состоян!е | по сч. „кредиторы“. 


Съ 1 января по 1 сентября 1908 г. засчитано у На 1 января 1908 г. сел.-хоз. складъ состоялъ должнымъ: 
ва сч. земской управы за полученныя день- Курской губерн. зем. управ НЕ . 28482 р. 08 к. 
ги оть разныхъ лицъ и учрежден! за сч. Частнымъ фирмамъ з - ь . 18816 р. 38 к.) 
склада и за отпущен. товары по безплат- —_ —— 42298 р. 41 к. 
ному травосвян1ю (720) 58. у 5 . 8384 р. 53 к. | ( | 
Уплачено разнымъ фирмамъ въ уплату долга . 27320 р. 37 к: т Съ 1 января по 1 сентября поступило въ складъ: 
али оо ЗОВ 90: Наличными оть Курской губ. зем. упр. до суммы 
На 1 сентября 1908 г. складъ долженъ: кредита 0000 : - Е __ - . 6517 р. 92 к. 
Курской губерн. зем. управЪ з . . . 30000, р. — к, Отъ земск. упр. на обороты склада и разными 
Щигровской я » . ь : . 10443 р. 76 к. | уплатами за сч. склада. . Н . 18828 р. 29 к. 
Частнымъ фирмамъ есь. 134568 ПО: Получено товарами отъ разныхъ фирмъ . . 48067 р. 88 к. 
АН 9 75007'р. 55 к. а 68414 р. 04 к. 
\ 
Балансъ . й т р . 110712 р. 45 к г Балансъ. | , у Б . 110712 р. 45 к. 


Движен!е и состоян!е сч. | ‚„дебиторы“—должники склада. 


На 1 января 1908 г. состояло за разными лицами. й . 8498 р. 30 к. |= Сь 1 января по 1 сентября получено въ уплату 
Съ 1 явваря по 1 сентября отпущено товарами и наличными . 37858 р. 21 к. долга 1. . 22654 р. 37 к. 
45856 р. 51 к, На 1 сентября 1908 года состоит за. раоными й 
Подлежитъ зачислен!ю: ИИ ННи : т к ра И: 49 
На разныхъ лицъ полученные °/9/о за отсрочки от 
и просрочки . . 138 р. 66 к. 
На сч. Пономарева и Рыжова % за наличный | 
расчетъь получ. кровельн. желЪвза . : 44 р. 68 к. й 


Временно на сч. Минист. Внутр. Двлъ до полу- 
ченя разницы провозн. платы между льготн, 


и коммерч. тарифами за получ. ‘пшеницу. 387 р. 64 к. 
к 50). 
Балансь и. ВЕТ ЗАО: чо мк: Балаев ее о в. о. 62 ривк, 


1) Вь счеть которыхь уплачено 11850 р. 97 к. 


2) Въ томъ числ за земской управой: 
о за отпущенные товары для земскихъ Ен . . . . . . . 18896 р. 37 к. 
за разными лицами . $ ь С . . о с # . 9876 р. 75 к. 


— 164 — 


- Движен!е и состояне сч. товара, 


На 1 января 1908 г. состояло машинъ и орудй на сумму 1897 р. 98. к. 
За отчетное время поступило: 
За наличный расчетъ на 3303 р. 66 к. 
Въ кредить . 24418 р. 68 к. 
о 27722 р. 84 к. 


35620 р. 27 к. 
Оть продажи машинъ и оруд иметь быть зачислено полу- 


ченной прибыли 1748 р. 17к.1) 


Балансъ 


Движен1е и состоян!е 


На 1 января 1908 г. состояло ‘на 5650 р: 82 к 
За отчетное время поступило: 
за наличный расчеть на 4592 р. 41 к. 
въ кредить на Е 7117 р. 50 к. 
ЕВ Ор. 9, 


17360 р. 73 к. 
Оть продажи еЪмянъ-и удобрительныхь туковъ имфетъ быть 


зачислено прибыли. 2012 р. 19к.?) 


Баланеъ . , : : - 19872 р. 92) к. 


Движен!е и воетоян!е сч. товара. 


На 1 января 1908 г. состояло на 28 р. 07 к. 


За отчетное время поступило: 


за наличный расчетъ на 7980 р. 07 к 
въ кредитъ на, 6180 р. 15 к. 
о 14110 р. 22 к.?) 
14188 р. 29 к, 
Оть продажи желЪза имЪетъ быть зачислено 
прибыли . 510 р. 9Е к. 
Отъ Пономарева и Рыжова //о за наличный 
расчетъ получ. желЪза . 44 р. 68 к 
5 о. 555 р. 59 к.*) 
Балансъ . : о . 14693 р. 


т) Вь среднемъ 11,111. 
2) Въ среднемъ 15,14%/о. 
?) Всего 5886 п. 2 фун. 
4) Вь среднемъ 4,9449. 


. 87868 р. 44 К, 


счета товара. 


: 


— 165 — 


Отдфлъ [—машины и’ орудия. 


Съ 1 января по 1 сентября 1908 г. продано: 


За наличный расчеть на 
Въ кредить 


8942 р. 98) к. 
8454 р. 64. к. 
состоить на остаткВ машинъ и орудй 
ь В 5 . 19970 р. 87 к.1) 


17897 р. 57 к. 
На 1 сентября 1908 г. 
на сумму 


Балансъ . . 37368 р. 44 к. 


Отдфлъь П—е$мена и удобрительные туки. 


1 января по 1 сентября продано: 


за наличный расчеть на 
въ кредитъ на. 


6842 р. 97 к. 
8458 р. 47 к. 


На 1 сентября 1908г. состоитъ въ остаткз на сумму 


15801 
. 3688 
. 18985 
Подлежитъ къ получен!ю отъ Министерства Внутреннихъ Двлъ 
въ возвратъ: разница провозной платы между’ льготнымъ ‘и 
коммерческимъ тарифами на полученную пшеницу 


387 р. 


Балансъ . . 19872 


Отд$ль Ш-желЪфзо кровельное. 


Съ 1 января по 1 сентября продано: 


за наличный расчетъ на 
въ кредитъ на 


. 1609 р. 98 к. 

. 10138 р. 66 к.?), 

—__ 11748 р. 64.3) 
На 1 сентября 1908 г. состоитъ въ остаткЪ на сумму (1227 п. 18 ф.) 2900 р. 56 к. 


14649 р, 20 к; 


Состоить за Пономаревымъь и Рыжовымъ слЪдуемые °/о°/о за 


наличн. расч. получ. желЪза. 44 р. 68 к. 


Балансъ.. . 14698 р. 88 к: 


т) По книжн. остаткамъ товара состоить на 20080 р. 43 к., изъ таковой суммы надлежить сдфлать 
скидку на чугун. литье и часть на вфялки—164 р. и затмъ урегулировать отпиской изъ другихъ отдВ- 
ловъ, что будеть сдфлано при годовомъ отчет. 

2) Въ томъ числЬ за счеть зем. упр. 7492 р. 71 к. 


*) Всего 4658 п. 24 фун. 


— 197 — 


АН оО ааа: рае ОИВЫ ФР 
Балансь . г д Е . 1048 р, 87 к. - 


Движен!е и состояне сч. товара, Отдфлъ | "Г--разный хозяйственный товаръ. 


Съ 1 января по 1 сентября продано: 


На 1 января 1908 г. состояло на. 5 с д а о . 16118 р. 50 к. 
3: с За наличный расчеть на 5 в ь 8 . Эр. 63 к. 
- За отчетвое время поступило: ь и , р у 3 4886 р. 62 к. 
За наличный расчеть ва’. . : ь . 8656 р. 12 к. 18448 р. 5 к 
Въ кредитъ на Ч АЕ 9361 р. 18 к. Е р 9 ' 
у : сен" 8 г. состоить въ остаткЪ на сумм ь . 22869 р. 90 к. 
08 На 1 сентября 1908 г. состои К умму р 
. 34180 р. 80 к. 
По приблизительному подсчету имфеть быть получено прибыли 1687 р. 35 к. 
Балансъ . р ва : . 35818 р. 15 к. 


Валансъ 2 ПИЛ 1785818 р 16 к. — 


— 166 — 
Движен!е и состояне сч, | товара. Отд. ГУ’— краски. 
На 1 января 1908 г. состояло на’. ‚ 3 } Е 1 ‚549 р. 64 к, Съ 1 января по 1 сентября продано: 
За отчетное! время ‘поступило: За наличный расчеть на „о... т. р. ый к. 
За наличный расчетъ на . . ь ` . 681 р, 86 к. а ООВ Вы Ан 1782 р. 18 к. 
ее < : . ` й й ОЕ 2431'р. 99 к На 1 сентября 1908 г, состоитъ въ остаткЪ на. о { . 1459 р. 78 к. 
2974 р. 63 к. 
По приблизительному подсчету иметь быть зачислено при- 
были въ средн. 15% у ь . . : В . . 267 р. 38 к. 
о она ИЯ В о 
Движене и состоян!е сч. товара. Отдёлъ | У— предметы молочнаго хозяйства. 
Очеть комиссонный. Очеть комисслонный. 
На 1 января 1908 г. состояло на. 5 Е Е с В а 7 8) ИВ Съ 1 января по 1 сентября продано: 
За отчетное время поступило: А За наличный расчеть на . . с 5 198: 10 
За наличный расчеть на А - ее эр. 09к. Въ кредитъ на ‘НЕ о о. 181 р. 67 к. ии 
Въ кредитъ на . 6 . ; х . } В | ЕЕ, ть 
о: Е ры 300 р. 99 к На 1 сентября 1908 г. состоитъ въ остаткЪ на . р . . 154 р. 03 к 
1022 р 17 К. 1 
По приблизительному подечету имВеть‘быть получено прибыли 26 р. 70к.!) 
Балансъ. } 5 ь } . 1048 р. 87 к. 
$ 


Движен!е и состоян!е счета | УКУпорочнаго малерлала. 


Съ 1 января по 1 сентября по приблизительному подечету из- 


На 1 января 1908 г. состояло принятыми’ отъ общества сел.-х. о от 
расходовано “/з, стоимость которыхъ подлежитъ отпискЪ 


бумаж. мьшковъ и проч. на. с . С о ь в О 


За, отчетное время поступило, на. би о. аи а зи 168. р,199 К, О о оон ОЕ 
ы ы ' , р и числится въ остаткЪ на 1 сентября на . } 6 . ь 87 р. 92 к. 
Балансъ В : 5 д . 963 р. 92 к. 


Е А НЕО и. 
Балансъ . ; с ) ``263`р. 92 к. 
7) Въ среднемъ около 10°. : 


— 169 — 


-- 168 — | 
; 
Движен!е и состоян!е ‘счёта инвентаря склада. 
а 86 р. 61 к. 
На 1 января состояло разнаго инвентаря согласно инвентарной Подлежитъ отчисленио на погашен!е 109/0 ее то т т. 
вЪдомости на: сумму х ь 5 >: 5 5 в б 777 р 10 к. и состоитъ на 1 сентября остатокъ въ сумм ы 
„За отчетное время пр1обрЪтено: 
4 сввалки плетен, подъ сЪменахХ45! .. ь . тр. 80. к. ] 
Икона Спасителя въ магазинв р. 5 к. 
Чернильница для стола агронома. О 95к, | 
4 сЪвалки плетен. большихъХ1/о 4 р. 80 к. } 
4 кадки липовыхъ съ работой эр. 10 к. Н 
Тазъ цинковый для гектографа 2 р. 05 к. 
Часы стьнные . Е 10 р. 50 к. | 
Лампа столовая 4 р. 50 к. 
ВывЪска для склада 30 р. — к. 
Шкафъ подъ кассу. три к: | 
1 табуретъ д о о о а Б В тр. —к. | 
3 аппарата для испытан1я всхожести сЪмянъ 12 р. 17 к. | 
3 счетовъ конторекихъ 2 р. — к. . 
Ранен -в41 1189 р’ 02 к. | ти 
а ЕЕ р. 12 К. 
Балансъ ‚ } г р . 866, К. 12 к, | : Балансъ . с . . Е т 
Движене и состоян!е еч. жалованья служащимъ и расходовъ склада. 
Е ченемъ причита- 
На 1 января 1908 г. состояла на сч. расхода склада зачтенная Г | Сумма произведенныхь СО О ый 
обществу сел.-хоз. причитающаяся страховая прем!я по ющихся по разверстк О 85 руб. 72 коп. подлежитъ 
орокамъ съ 1 января 1908 г. ‹ . . 58 р. 40 к. страховой прем!и за. 4 м а ибылью .. .. 2967 р. 56 к. 
За отчетное время уплачено жалованье 2 артель- отпискЪ на погашене получен: ны страховой преми ___ 85 р. 72 к. 
И о о у Состоить на счетв расходовъ часть зачтени р 3058 р. 28 к. 
Счетоводу помощнику и остальнымъ служащимь 1368 р. 66 к. 
Выданныя наградныя къ Пасхв . . ь .. 25 р. — к. 
5459 р, 66 к. == 
Произведено расходовъ: т 
На молебстве. 8 р. 39 к 
За перевозку орудй с $ 23. р. 10 к ты 
Вниги и канцелярек1я принадлежности 29 р. 65 к > 
На телеграммы . о о 10 р. 90 к |. 
На почтовую корреспонденцию 27 р. 18 к —— 
За переводы ленегъ 17 р. 24 к т 
За гербовыя марки. ОЕ 2[. 5 к __ 
Чай, сахаръ и вода о 6 6 6 . . 51 р. 338 к. а 
Поденщикамъ за разныя работы . : ы я 105 р. 40 к. 
Расходъ по отправкамъ товара . - . : дор о. 
Ночному сторожу : а о ь Ё . 15 р. — к. ы 
Расходъ по развЪскВ-сЪмянъ служащимь . . 36 р. (— к. а 
Глазову. р Е бур. — к. 
Водневу за храненше плуговъ на выставкЪ. 5 8р. — к: : р 


к 


Расходъ при перевозкз товаровъ при премъ 
отъ общества сел. хоз. Е 6 В б 


== ИИ => 


Московскому биржевому о взнось за ар- 


тельщика . . р 5р. —к 
Выписка Биржевого бюллетеня , : з $ Ирак 
За довЪренность Сахарову ь Ь $ 21 р. 25 к. 
Разныя поЪздки . з . . с 28 р. 74 к. 
Доплата желЁзн. дор. недобора й ь } я — р. 20 к. 
Празлничнаго служащимъ станщи . 3 р 10р. —к. 
Редакщи Курской Были за публикацию б : 25 р. 21 к 
Голубкову за аренду амбаровъ . Е д ь 22 р. — к. 


Разнымъ мастеровымъ за починку: 


Тимофееву за зубила 15 к 
Плотникамъ 45 к 
Слесарю 20 к 


За мвшки 

Губернской типографии 3 за бумагу для бланковъ 
Керосинъ, свЪчи, масло и спички : 
Оберточвой бумаги на 


нонныюоез 
э==е=== 
е°) 
>> 
2 


Балансъ 


НИ — 


Движене и состояне счета прибыли и убытка. 


Убытки: расходы склада. Оъ 1-го января по 1-е сентября 1908 г. 
произведено расходовъ за счеть имвющей быть получен- 
ной прибыли отъ операщ!И въ сельско-хозяйствен. екладъ, 
жалованье служащимъ и проч!е раеходы согласно подроб- 
ной записи . 

Погашена часть расходовъ по сч. инвентаря 109/ 
на погашене стоимости. : 86 р. 61 к. 

По сч. укупорочнаго матерала параоходованные бк: 


Поллежитъ къ уплатЪ: 


Городской управЪ за аренду амбаровъ. з 237 р. 65 к. 
Губернской земской управЪ страховой премия за. 

страховку. $ , . ‹ 198 р. 15 К. 
Земской управЪ за караулъ сторожу . з 25 р. — к. 
Аптекарскому магазину за забранные товары . 16 Т. 28 к. 
Панкову то же . о 22 р. 54 к. 
Губернской управ 9/40 на позаимствованный 

капиталъ по расчету на 1-е сентября. . 12384 р. 61 к. 


На 1-е сентября 1908 г. имЗетъ быть остатокъ прибыли 


Балансъ 


2967 р. 56 к. 


262 р. 61 к. 


1834 р. 83 к. 


5065 р. — к. 


1446 р. 94 к. 


6511 р. 94 к, 


`| 
гл 


| 


5х 
че 
`_ 
а 
о 
о 
СИ 
—_ 
а 
о 
се 
Балансъ . 3053 р. 28 к. 
Прибыль: 
Съ 1 января по 1 сентября получено и зачтено 
въ прибыль пу нЕ. 0/09/о за просрочку 2 
и отсрочки 5 50 р. 90 к. 
Отъ Левина возвратъ расхода по очисткВ вики, 16 р. — к. 
Оть Эккерта переборъ по счету 3 р. 20 к. 
Оть Якушева комисыи за продажу драпача 11.035 к, 
Оть Куколева за прокатъ сортировки „Змйка“ 
за 3 дия. а ь 5 6 6 4 р. 50 к. 
ре О 
Имъеть быть зачислено прибыли отъ продажи товаровъ: 
Отд. [-машинъ и орудш ь 1748 р. 17 к. 
„ ПШ.-оьмянъ . , р { . 2012 р. 19 к. 
„ Ш—желЪза, кроведьваго к : ы р ок: 
267 33 к. 
„ [У— красокъ р з 267 р. 3 
„ \ предмет. молоч. хоз. Я Ь д а р п к 
—разнаго хозяйственнаго товара . ь р. 35 к. 
а. р нь В 
Полученные отъ разныхъ лицъ ‘/о/о за просрочки и отсрочки. 138 р. 66 к. 
| 6511 р. 91 к. 


Балансъ . 


6511 р. 94 к- 


А — 


Балансъ сельско-хозяйственнаго склада ШЩигровскаго земетва, 
на 1 сентября 1908 года. 


АКТИВЪ (иметь). 


По сч. Кассы—наличн. кассы 2424р. Тк, 


По сч. дебиторы-—долговъ 
за разными лицами м уч- 


режден. . 28773р. 12 к. 
П сч. товаровъ: 


Отд. |-машинъ и 


оруд на. . 19970р.87к. 
Отд. П- свмянъ . 3683р.84к. 
Отд. Ш — желзза 

кров. 2900р.56к. 


Отд. [У—красокъ. 1459р.78к. 
Отд. У— предмет. 


молочн. хоз. 754р. Зк. 
Отд. У[-- разн. хоз. 
товар. . 22369р.90к. 
— 51138р.98к. 
По сч. инвентаря при склад 779р.51к. 
„ Укупорочнаго матер. ‚, 87р.92к. 
„ расходы склада— стра- 
ховая прем1я по расчету по 
1 января 1909 г. 85р.72к. 
Балансъ . 782897.32к. 


ПАССИВЪ (должент,). 
По сч. кредиторы—складъ долженъ: 


Курской губернск. 
земской управв. 30000р.—к. 
ТЦигровской зем- 


ской управ® . 10443р.76к. 
Частнымъ фир- 
мамъ. . 84563. 79к. 
5 
Разнымъ учрежденямъ и ли- 
цамъ, списаннымъ со сч. 
прибыли 1834р.88к 


'Прибыли или капиталу склада 1446р.94к 


Баланеъ . 78289р.82к. 


Подлинный за надлежащими подписями 


— 9 . 


0’ремонть земскаго дома, постройкь 2-го этажа надъ ар- 
хивомъ и проенть зданя управы. 


Болфе 15 лфть тому назадъ возникъ вопрось о постройкЪ новаго 
злавйя ‘для земской управы и съ этого времени Шигровское земство 
стало изыскивать и собирать необходимыя для этого средства, и къ 
1906 г. капиталь этотъ достигъ солидной, до 43740 р, суммы. 

Въ маз 1906 г. въ экстренномъ земскомъ’ собран рфшено было 
земскаго дома не строить, а деньги эти затратить на открыме въ гор. 
Щиграхъ земскаго реальнаго училища. Постановлене это такъ и оста- 
лось невыполненнымь, и въ 1907 г. 43-е очередное земское собраше 
перечислило деньги эти, какъь и всЪ остальныя, въ запасный капиталъ, 
при чемъ поручило земской управз выработать планъ новаго зданя для 
управы со всёми ея отдфлами. 

Нельзя не согласиться съ т%мъ, что настоящее здан!е земскаго 
дома дЪйствительно не выдерживаеть никакой критики ни въ отношен1и 
кубическаго содержан!я воздуха, ни въ савитарномъ, а тёмъ болфе въ 
гипеническомь отношен!яхъ. Не говоря уже о кавцеляри управы, 
земство по закону обязано давать помфщене для уЪзднато съфзда и 
окружнаго сула, а помфщен1я для этихъ учреждевй въ земскомъ дом 
также неудовлетворительны: ни во время земскихъ собрашй, ни’ сесай 
окружнаго суда и уЪзднаго съЪзда публика, пос щающая ихъ, абсолютно 
не имфетъь какихъ-либо удобствъ. | 

Какъ вамъ извЪстно, дфятельность земствь съ каждымь годомъ все 
боле и боле расширяется, а въ частности въ Шигровекомь земствЪ 
народилея еще новый родъ дфла: сельско-хозяйственвый складь и кас- 
са мелкаго кредита. Для клентовъ послфдней нзть въ управ даже 
комнаты, гдЪ опи могли бы обожлаль выдачи денегь, према заявленй 
и проч., дЪловой разговоръ велся съ ними изъ управы въ окно па 
площадь, а въ управЪ приходилось имфть эти дфла съ 100—150 чел, 
ежедневно и это лЪтомъ, но наступалъ вопрось о пруемв кмевтовъ 
зимой.... (Само собой разумВется, что это ставило управу въ затрудни- 
тельное положене. Въ рабочую пору ‘созвать экстренное собраве управа 
не рЬшалась, нанять же отдфльное помфщене для кассы мелкаго кре- 
дита при завфдывави ея управою невозможно. 

Чтобы выйти изъ этого положения, предсвдатель управы рЪшиль 
надстроить 2-й этажъ надъ здавемъ архива и вь немъ поместить час- 
су мелкаго кредита, почту, школьный отдфлъ и отдфлъь дорожныхь со- 
оружен!й, съ тфмъ, чтобы техвику имЪть всф планы, смёты и чертежи 
въ помфщени управы, а не на квартир», какъ это практиковалось до 
сихъ поръ, а прежнее помфщен1е школьнаго отдфла приспособить подъ 
с.-х. складъ. 

Докладывая объ этомъ, управа полагаеть, что собран не слиш- 
комъ строго осудить ея председателя за эту неразрьшенную имъ, . но 

1 


— 174 — 


вызванную необходимостью постройку, тВмъ болфе, что, при постановк® 
ва реальную почву вопроса о постройкв земскаго дома, эта надстройка 
надъ архивомъ, стоящая 1500 руб., съэкономить земству минимумъ 
3000 руб., такъ какъ при постройкв земекаго дома вся управа, при 
постройкЪ новато дома, потфснившись немного, можеть помфститься въ 
ней и частью въ одной комнатВ арестнаго дома и не придется нани- 
мать квартиры подъ управу, стоящей минимумъ 800 р. въ годъ, и вся 
постройка земскаго дома будеть вестись на глазахъ управы, а это бу- 
деть имЪфть громадное значене. 

Переходя къ вопросу о постройкВ новаго земскаго дома, управа 
имфетъь честь доложить собрантю, что въ послфдый годъ урожай хлё- 
бовъ по Шигровекому уЪзду быль ниже средняго, ‘что, конечно, отра- 
зилось и на средствахъ населеня и на его платежных способностяхъ, 
и, съ своей стороны, полагаеть, что постройку земскаго дома (хотя 
старое здавше управы обветшало и во многихъ м$стахъ подгнили балки, 
но не грозить опасностью) можно было бы отложить до боле бла- 
гопруятнаго момента, т$мъ боле, что въ настоящее время отъ Госу- 
дарственной Думы ожидается расширене дфятельности земства и его 
реорганизащя. 

При полномъ выяснеши этихъ вопрововь гораздо легче скомбини- 
ровать планъ для воваго дома. з 

Отавъ на эту точку зрфн1я, управа рфшила боле или менЪе при- 
способить старый домъ для нуждъ публики и канцеляр1и, устроивъ опрят- 
ные, теплые хлозеты и по пебольшой ожидательной комнат въ помфще- 
нии управы и. съ$зда: . 

На эту перестройку до настоящаго времени израсходовано 249 р. 
49 коп, а на ремонтъ другихъ помфщевй земскато дома 175 руб., 
полный же ремонтъ по ней еще не законченъ и управа полагаетъ, что 
расходь по постройкЪ не превышаетъ 600 р. 

(Согласно постановленю 43-го очередного собравя, управа иметь 
честь представить при этомъ проектъ новаго земскаго дома и, прини- 
мая при этомъ кубатуру въ 1130 куб. с., цо55р. за куб. с., стоимость 
его опредФляеть въ 70000 р. 


0 постройнь сельско-хозяйственнаго склада и помъщеня 
надъ архивомъ. 


Постройка сельско-хозяйственнато склада и помфщевя надъ архи- 
вомъ обошлась земству въ общемъ 9340 р. 34 к. Раздфляя эту сумму 
въ отдфльности на каждую постройку, то на сельско-хозяйственный 
складъ израсходовано 7840 р., а на помфщен!е надъ архивомъ 1500 р. 
Сумма, израсходованная на складт, иметь быть отнесена на счеть за- 


м 


паснато капитала, для чего въ емЪту на 1909 тодъ внесено на счетъ 
этого капитала 3000 р, а 5000 р. управа просить собранте отчислить 
(0 счета пени, коей по настоящее число, те. по 2 октября сего года, 
поступило болве, чВыъ назначено по смт, ва 5693 р., пони назна- 
чено къ поступлению 4513 р,, поступило 10211 р., къ 1-му же января 
1909 г. постуихен!е таковой можеть достигнуть до 15000 р, осталь- 
ной же расходъ въ сумм 1340 р. покроется изъ остатковъ отъ смЪт- 
ныхъ назначен!й текущато года. 


0 продажь хльба населеню по заготовительной цьнъ, 


13 сентября сего года управою получено отношене отъ г. Кур- 
скаго губернатора, по губернскому присутствю для доклада земскому 
собран!ю, Въ коемъ говорится, что, въ виду неудовлетворительнаго В'Ъ 
общемъ урожая озимыхъ хлфбовь въ Курской губерйи и высокихъ 
цвнъ на рожь, губернское присутетые, въ цфляхъ удешевленя ржи, 
признало, что наилучшимъ видомъ воспособлен!я населеню была бы 
продажа хлфба по заготовительной цфнф за наличный расчеть мфет- 
выми уфздвыми земствами. 

Посему, согласно журнальному постановлению губернскаго при- 
сутствя за 11 сентября, г. губернаторъ передаеть ва обсуждене зем- 
скихъ собрав й вопросъь о томъ: 1) не признаютт ли у%фздныя земсюя 
собранйя возможнымъ и желательнымь организовать продажу хлфба зем- 
ствами въ предблахъ уЪзда по заготовительной цфнв зи паличный 
расчеть; 2) если земсюя собрашя признають желательной продажу 
хлБба по заготовительной цфвф, то на камя средства можеть быть 
произведена земствами эта операщя; 3) при неимфн!и у земства на 
эту операцию средствъ, земскимъ собранямъ надлежить установить, въ 
какой сумм потребуется земству кредитъ, и затЪмъ возбудить соотвЪт- 
ствующия ходатайства объ отпуск необходимаго кредита; 4) уфздиымъ 
земскимъ собрашямъ надлежить имфть въ виду, что ссуды земетвамт 
могуть быть отпущены на указанную операцию на извфетный срокь, 
не далбе 1-го септября 1909 г., съ обязательствомъ земства возвратить 
ссуду въ установленный срокъ, при чемъ губернское присутствие вой- 
деть съ ходатайствомь въ Министерство Внутреннихь ДФлъь объ от- 
пуск средствь изъ имперскаго продовольственнато капитала, а при 
пеудовлетворени этого—0бъ обезличети въ необходимомъ размёрв об- 
щественныхь продовольственныхъ капиталовъ, при чемъ въ послфднемь 
случаВ потребная сумма будеть отпущева земству процентными бума- 
тами на извЪетный срокъ при услови возврата въ тотъ срокъ этихь 
самыхъ буматъ съ паходящимися при нихъ купонами, которыя будутъ 
земству отпущены. До срока же возврата процентныхъ бумагъ, земство 
можеть взять ссуду подъ ихъ обезпечене ивъ государственнаго банка, 


— 176 — 


Представляя все вышеизложенное внимашю земскаго собравя, 
у$здная управа имфетъ честь добавить, что администраливное засфдан!е 
выяснило вопросъ о нехваткв хлЪба и такового, по его мнЪв1ю, не хва- 
тить въ количествЪ 35000 пудовъ, но дВло ‘закупки хлфба взять на 
себя управа не видить возможности на томъ основании, что у земства, 
своего капитала не имфется, а практика показала, что брать деньги 
изъ предлатаемаго кредита немыслимо, ибо, не говоря уже о той страшно 
сложной форм отчетности, въ какую облекло Министерство продоволь- 
ственное дфло, оговоренный возврать денегь къ 1 сентября 1909 года 
положительно невозможенъ. Кром того, взяе денегь процентными 
бумагами, а зат№мъ получене подъ нихъ ссуды изъ государетвеннаго 
банка только удорожить дфло закупки, такъ какъ государственный 
банкъ взимаеть 7'/20/о, которые лягуть на хлфбъ. Убытокъ, который 
будеть отъ продажи хлфба по заготовительной цфнф, тоже ляжеть на 
земство и, кромЪ того, по закову 12 повя 1900 года продовольствен- 
ное дфло изъято изъ рукъ уфздпыхъ земствъ и передано въ уфздныя 
крестьянсыя учреждетя. Принимая во внимав!е все’ вышеизложенное, 
управа полагаетъ, что брать на себя закупку и продажу хлфба по за- 
тотовительной цфнЪ земству нЪфть никакого основания. 

Что касается обезнеченая населеня въ кормовыхъ средствах для 
скота, то, принимая во внимане удовлетворительный урожай яровыхъ и 
среднйй сЪна, управа думаеть, что <котъ внолнЪ обезпеченъ. 


Отчеть Мигровсной ненской гимнази за 1907—1908 учеб- 
НЫЙ ГОДЪ. 


Вь Щизровское очередное утздное земское собрав. 


ШЩигровская женская гимназя содержится на соединенныя средства 
земства, города и сбора за правоучене. Плата за правоучене взима- 
лаеь въ истекшемъ учебномъ году въ томъ же размЪрЪ, какъ и преды- 
дуние тоды, а именно: съ ученицъ приготовительнаго класса по 15 р: 
въ годъ, съ учениць 1, И, ТИ, ШУ классовъ по 30 руб, въ годъ, съ 
учениць \У, УГ, УЦ классовь по 85 руб. въ годъ. За необязательные 
предметы полагалась добавочная плата: за уроки французскаго языка по 

руб:, за уроки танцевъ по 3 руб. за сезонъ съ 1 октабря по 1 марта. 


Число ученицъ Щигровской женской гимназ1и и переводы ихъ изъ 
клаеса въ класеъ. 


Къь 1 сентября 1907 года ученицъ въ гимнази было 335, а имен- 
но: въ приготовительномъ классов 16 учевиць, въ основныхь 319. Ко 
времени экзаменовъь въ ма месяц количество учениць по классамь 
распредфлялось слёдующимъ`образомъ: въ приготовительномъ классё 29 


— 177 — 


ученицк (6 поступило въ продолжене учебнаго года), въ 1—55 уче- 
ницъ, вв П—50, въ Ш—58 (одна выбыла), въ 1У—43 (6 выбыло), 
въ У—40, вь У[--38 (одна выбыла\, вь УПЫ—25 (двЪ выбыли). По- 
слф экзаменовъ были переведены изъ приготовительнаго въ Г классъ 
изъ 22 учениць 21, или 950/о, изъ 55 учениць 1 класса во второй 
49, или 89°/0, изъ 50 учениць П класса въ ШМ—44, ила 889/0, изъ 
58 учениць ПТ класса въ ТУ— 46, или 79°/0, изъ 43 учениць ГУ клас- 
са вь \— 36, или 840/о, изъ 46 учениць \\ класса въ У1—34, или 
85°/0, изъ 38 учениць УТ класса вь УП— 36, или 94/0. Веб 25 уче- 
ниць УП окончили курсъ и удостоены аттестатовъ, дв ученицы награ- 
ждены золотыми медалями. 

Посл экзаменовъ, въ августВ м$сяцв с/г., состояло 341 ученица, 
а именно: въ приготовительномь классф 19 ученицъ, въ [—41 учен., 
во |П—55, вь Ш- 56, вь 1У--51, вь \—40, вь УГ—40, вь УП— 
39. Поступило въ истекшемъ учебномъ году +48 учениць, выбыло 25 
учениць, окончивших курсъ, одна ученица съ свидфтельствомъ \'[ клас- 
са, одна ученица съ свидфтельствомь \У’ класса, двЪ ученицы съ свидЪ- 
тельствомъ Т\ класса, дв ученицы съ свидфтельствомь Ш класса, двв 
ученицы съ свидфтельствомь Ш класса, четыре ученицы по болзни, 
пять учениць по прошенямъ, всего выбыло 49 ученицы. 


Чиело ученицъ по в5роиеповфдан1ямъ, вослов1ямъ и м$ету жительства. 


1) По вЪроисповдашямъь число учениць распредвляется такъ: 
православнаго взроиспов$дан!я 326 ученицъ, или 97,39/0, Тудейскаго 
8 учениць, или 2°/о, католическаго 1 ученица. 

2) По сословямъ: дЪтей потомственныхь дворяпь 23 ученицы, или 
61/20/0, личныхь дворянъ 10 учениць, или 2,60/0, духовныхъь 26 уче- 
ниць, или 71/20/о, купеческаго 18 учевиць, пли 5°/о, почетвыхь гра- 
жданъ 12 учениць, или 39/0, мЬщанскаго 195 учениць, или 37,39/0, 
крестьянскаго 92 учен., или 27,50/0, дЪтей чиновниковъ 20, или 69/0, 
прочихь сословй 9 учен. 

3) По м$сту жительства: городскихъ 155 ученицъ, или 46,39/о, ИЗЪ 
узла 151 ученица, или 45°/0о, изъ пригородныхь слободъ 30 ученицъ, 
или 8,790. 


Освобожден!е ученицъ отъ платы за правоучене. 


Въ истекшемъ учебномъ году [0 учениць получили полную’ город- 
скую стицендю и 3 ученицы получили полустипенд!ю, земекихъ стипен- 
д 38 (изъ нихъ 3 стипенди имени Н. В. Дмитрева, 1 стипендя 
И. Е. Бблявскаго), 1 стипендя духовнаго вфдомства въ размВрь 25 руб.; 
кромЪ того, 10 стипендий, по 30 рублей каждая, по постановленю ‘зем- 
скаго собравя въ сентябрЪ мфсяцЪ 1905 г. и дв стипендии Курскаго 
губернскато земства. Попечительный совфтъ освободиль’ 29 учениць въ 
размрв полной платы за правоучеше, двухъ ученицъь въ половивномъ 


== 


размфрф, вбего освобождено оть платы, не считая полустицпенди, 89 
учениць, ила 261/29/0. 


Ученическ!я квартиры. 


Изъ 335 ученицъ. гимназшм на квартирахъь жили 110 учениць, а 
именно: 1 квартира 9 учен., 2 квартиры по 5 учен., 5 квартиръ по 
4 учен., 5 квартиръ по 3 учен., остальныя ученицы жили по 2 или 
по 1 у родственниковъь или звакомыхь. Плата за квартиры выразилась 
въ слБдующихъ цифрах: 1 ученица платила 20 руб. вь м$еяцщь, 6 уче- 
ницъ по 15 руб., 15 учениць по 13 руб., 10 учениць по 12 руб., 
10 учениць по 10 руб., 25 учениць по 9 руб. и 10 учев, по 8 руб., 
остальныя не дороже 5 руб. 


Медицинек!й отчетъ. 


Въ истекшемъ учебномъ году, съ 1 сентября 1907 г. по 1 мая 
1908 г., больныхь учениць было 238, повторныхъ носфщенй 502, а 
всего посфщенй 740. Больныхъ учениць на квартирахъь посфщено 12. 

Наибольшее число заболЪван!й относится къ общему разстройству 
питан1я (золотуха, малокроше) и къ забольвавио грудныхъ органовъ 
(бронхитъ). 

Изъ эпидемическихь забол$ванй наблюдались гриппь, ангина и 
свинка. Заболёванй оспой, которая въ значительныхь размфрахъ по- 
явилась въ уфздЪ, среди учениць не было; въ виду появленя означен- 
ной эпидеми всфмъ ученицамъ была привита оспа. 

За указанный пер1одъ было израсходовано изъ средствь тимнази: 
на покупку лЗкарствъ 45 руб., фельдшеру за прививку оспы 3 рубля. 


Состояне библ1отеки и учебныхъ пособ\й. 


Библотека гимнази до 1908 года еостояла изъ 1092 назвавший 
для педагогическаго персонала и ученицъ ва сумму 1979 руб. 64 коп. 
Въ отчетномъ учебномъ тоду прюбртено 131 назваше на сумму 
176 руб. 8 коп. Перодическихь издан въ 1908 году выписано на 
50’ рублей. Физичесый кабинетъ увеличился на 102 рубля, такъ вакъ 
былъ пр!обрЪтенъ фонарь со спирто-калильной лампой. Кромф того, въ 
апрзлВ мЪфеяцВ сего года было выписано отъ Рихтера, но до сихъ поръ 
еще не получено, 12 приборовъ для физическаго кабинета на сумму 
178 руб. 75 коп. Пособй по георгафля, истори и французскому 
языку прюбрьтено на сумму 139 руб. Книги, приборы для физическаго 
кабинета и п0соб1я по географи, истори и французскому языку пру- 
обрЪтены на деньги, ассигнованныя г. попечителемъ округа въ коли- 
честв8 500 руб. ь 

Все количество книгъ представляеть 2131 томь и 1293 назва- 
я на сумму 2155 руб. 72 кон. 


== 


Перем$ны въ состав служащихъ. 


Въ декабрв 1907 года учитель пфыя И. П. Соколовь подаль 
прошен1е объ увольнени изъ гимнази, и съ тзхь поръ мфето учите- 
ля пя вакантно, такъ какъ, весмотря на хлопоты и стараня по- 
печительнаго совфта, не нашлось подходящаго лица. Учительница Орлова 
пользовалась отпускомъ по болфзни, и ея уроки замфщали 3 клас- 
свыхъ надзирательницы и одна учительница съ спещальностью по рус- 
скому языку. 7 августа 1908 года Орлова умерла. Учительница приго- 
товительнаго класса Н. Н. Сивицына уволилась изъ гимлази, будучи 
принята слушательнидей на высше женсые курсы въ Петербург. 
Наконецъ, въ августв сего года предсфдатель педагогическаго совЪта и 
начальница гимназши подали прошене объ отставкз. Съ 15 августа, 
согласно распоряжению попечителя Харьковскаго учебнаго округа, вету- 
пилъ въ исполнене обязанностей предсфдателя педагогическато совфта 
Н. П. Дарсвй, онъ же преподаватель русскаго языка и педагогики въ 
старшихъ классахъ. Обязанности начальницы гимнази, съ разрфшеня 
г. попечителя округа, исполняеть преподавательница математики въ 
старшихъ классахъ 3. О. Есменская. 


Дятельность педагогическаго совЪтя. 


Въ истекшемъ учебномъ году педагогический совфтъь обнаружиль 
ту же ‘несслабную дфятельность, какъ и въ прошлый годъ. На первомъ 
засфдан!и педагогическаго совфта 19 сентября 1907 года было заслушано 
циркулярное ув$домлен!е г. попечителя учебнаго округа, отъ 24 августа 
1907 г. № 14970, объ исполнен" циркулярнаго распоряжднйя г. Ми- 
нистра Народного Просвзщевя, въ которомъ предложены педагогиче- 
скому совфту слБдуюпия указаня: : 

1) Въ начал каждаго учебнаго года преподаватель, руководству- 
ясь утвержденными Министерствомъ учебными планами и примфрными 
программами, обязанъ представить совфту свою разработавную програм- 
му, которая заключала бы въ себЪ обязательный минимумъ, подлежащий 
безусловному усвоенйю классомъ. 

2) Должно быть обращано самое серьезное внимане на равномр= 
ное распредфлен!е труда, падающаго на учениць, и постоянную провер- 
ку знанй учащихся путемъ разумныхх спрашиванй и приняме не- 
отложныхь мфръ къ тому, чтобы ученицы съ самаго начала года не 
запускали занятй. 

3) Необходимо самымъ рфшительнымь образомъ съ начала ‘учеб- 
наго года потребовать отъ учениць правильнаго посфщен!я классовъ. 

Министерство обращаеть особенное вниман!е педагогическато пер- 
сонала на необходимость глубокаго изучев!я въ школВ русской истори, 
языка и латературы, такъ. кавъ мноМя явлешя, характеризуюция недо- 
четы нашей школы, обусловливаются недостаточнымъ знакомствоиъ уча- 
щейся молодежи съ веливимъ прошлымъ ихъ общаго отечества, 


— 180 —. 


Программы были пределавлены предсфдателю педагогическаго со- 
вЪга всёми учащими по своймъ предметамъ съ равномфрнымъ распре- 
дБленемъ матер1ала и труда безъь обременения учащихся. Что касается 
пропуска уроковъ, то администращей гимнази всегда обращалось и 
и обращается самое серьезное вниман!е. Замвчено, что массовые про- 
пуски бывають исключительно лишь при сильныхъ морозахъ, въ 060- 
бенности при’ снфжной вьюг$. 


Попечитель учебнаго округа, отъ 31 марта 1908 г. за № 6534, 
предложиль педагогическому совЪту высказаться го вопросу, при какихь 
условяхъ ДОЛЖНЫ быть освобождены ОТЪ занят й во время СИЛЬНЫХ" 
морозовъ. РаземотрЪвъ этоть вопросъ, педагогичесяй совЪтъ постало- 
виль просить администращю города, земетва, желфзной дороги вывфши- 
вать флаги’ при 22 градусахъ мороза, чтобы учапуяся, живуция на раз- 
выхь концахъ города, могли видфть флагь и не являться въ гимназию 
на занятия. 

Хозяевъь ученическихь квартиръ обязать пр1обрЪсти термометры. 
Во время сильныхъ метелей не взыскивать за пропуски уроковъ съ уче- 
ницъ, живущихъ па окраинахъ. Всего засфдавйй педагогическаго совфта 
было 12. Въ истекшемъ учебномъ году въ цляхъь чисто педагогиче- 
скихъ и воспитательныхь были устроены чтевйя съ волшебнымъ фова- 
ремъ ‚ДЛЯ учениць всЪхъ классовЪ Въ отдВльности, начиная СЪ приго- 
товительняго класса. 

Картинами для фонаря пользовались изъ Шигровской земской упра- 
вы и Курской Семеновской `библотеки. Чтезя эти устраивались въ 
праздничные дни въ зданш гимназии оть 3 до 5 час. Было прочитано: 
1) Сказка о рыбаюБ и рыбкв, 2) Ыографя А. 0. Пушкина, 3) Дн$пръ 
и Приднфоровье, 4) Швейцаря, 5) Производство бумаги и кпигопеча- 
танье, 6) О великихъ и грозныхъ явленяхъ природы, 

‚ Чтене съ демонетрироватемъ картинъ продолжалось пе боле 50 
минутъ, Посл чтев!й разрёшались ученицамъ игры и танцы, съ уча- 
смемъ классныхь вадзирательниць, учительниць и учениць старшаго 
класса, За 

КромЪ этого, педагогическимъ совфтомъ и родительскимъ' компте- 
томъ было высказано желан1е относительно ‘устройства нсколькихъ му- 
зыкально-вокальныхь вечеровъ, въ которыхъ ученицы, обучающияея п$- 
но и музык, могли бы принять участе. Членъ попечительнаго сов та 
И. В. МихЪевь пожертвовалъ для этой цфли 50 рублей. Преподаватель 
пфшя И. П. Соколовъ выразилъ согласе. Но въ ноябрв 1907 г. онъ 
получиль другое назначене, а посему вечера не. могли состояться. 
Только учительницей французскаго языка А (С. Павловой былъ устро- 
енъ маленьмй домашн! ученический спектакль на французскомь язык» 
для учениць, обучающихся французскому языку. 


Председатель педагогическаго. совфта И. Дарси. 


= —= 


Объ участи агронома въ дъль обсльдованя хуторскихъ и 
у отрубныхъ участковъ. 


Управа имфеть честь доложить собрачио, что г. Куревй губерна- 
торь своимъ отношевемъь, оть 27 сентября сего года за № 1600, про- 
силъ управу представить ва раземотрьнте у$зднаго земскаго собраня 
циркулярное предложене Главноуправаяющаго Землеустройствомь и 3Зе- 
мледьмемъ, вь коемь г. Главноуправляюций находить необходимымь 
для правильной организащи дла агрономической помощи населеню, 
ведущему хозяйство на отрубныхъ и хуторскихь участкахъ, произвести 
обелдован!е такихъ единоличныхъ владЪй крестьянскаго и частновла- 
дЗльческаго типа, хозяйственное положене коихъ достаточно‘ устойчиво 
и вь которыхъ 15 или друя примфненныя улучшенныя мфропрИятя 
оказались по мфетнымъ услойямъ наиболфе подходящими и выгодными, 

Указавъ въ циркуляр порядокъ, по которому должно вестись об- 
слдоваше, Главиоуправляюний высказываеть, что собрав!е подобнаго 
матерала и его разрабока могуть быть произведены съ напбольшимъ 
успВхомъ при ближайшемь участи и содЪйстви мЪстныхъ дфателей, хо- 
рошо знакомыхъ съ особенностями, сельско-хозяйственными нуждами и 
условями своей мЪстности, и поэтому особенно ° желательно ближайшее 
учасме въ этомъ дфлЪ земства, которое могло бы предоставить для этой 
цфли земскихъ агрономовъ, освободивъ ихъ отъ прямыхъ обязанностей, 
съ тЪмъ, чтобы они въ течеше ближайшихъ трехъ м5сяцевъ могли за- 
няться на ряду съ другими избранными лицами обслфдовавемъ указан- 
ныхЪъ выше хозяйствъ. 

Съ своей стороны управа идеть навстр®чу стремленямь г. Главно- 
управляющаго въ дЪлЪ обелдован1я хуторскихъ и отрубныхъ участковъ 
и ничего не имфетт противъ участя своего земекаго агронома въ этой 
работ, но такъ какъ освободить совершевво агронома на три мЪфсяца 
от исполнен!я своихъ прямыхъ обязанностей управа не можеть, въ ви- 
ду необходимости его участия въ различныхь сельско-хозяйственныхь 
улучшеняхтъ уЪзда, то она можеть лишь предложить ему взять на себя 
обелфдованте лишь одного Щигровскаго уфзда, такъ какъ въ такомъ слу- 
чаЪ онъ будеть попутно продолжать и агрономичесвя м$ропр!яя своего 
Уфзда. . 

Въ циркулярв первенствующее мЪето придается осмотру ‘хозяйства 
и это само собою. понятно, ибо безъ личнаго осмотра всего состоян1я 
хозяйства ‘нельзя составить себЪ яснаго представлешя о томъ, „крфико“ 
ли осматриваемое хозяйство и чЪмъ оно отличается оть многихъ, ему 
подобныхъ, у $ 

Между тВмь, желане обслфдовать эти хозяйства въ ближайше м%- 
сяцы врядъ ли будеть возможнымъ, такъ какъ пока дфло обсл$довавя 
находится еще въ стади предварительныхь организацюнныхъ работь, а 
когда оно перейдеть въ дЁло, то наступить такое время года, когда 


518 


изслЪдователю, кром снфжнаго покрова полей, ничего видфть не удает- 
ся, а это время, кромЪ того, совпадаеть съ пер!одомъ заготовки това». 
ровъ для сельско-хозяйственнаго склада, гдЪ необходимо постоянно при- 
сутствовать агроному, поэтому управа полагаетъ, что обсл6доване лучше 
начать съ ранней весны, когда и у агронома будетъь болфе свободнаго вре- 
мени, да и дЪло обслБдовантя можно вести при наличности дЪйствитель- 
наго осмотра отрубныхъ и хуторевкихъ участковъ. 

Принимая во ввиман!е все вышеизложенное, управа имфеть честь 
просить соглас!е собрамя о предложени г. агроному принять участе 
въ весеннемъ обслздоваши вышепоимевнованныхъ хозяйствъ, на усло- 
вяхъ, предложенныхь Главнымъ Управленемъ Землеустройства и Земле- 
для, т. е. съ оплатой производимыхъ расходовъ, 


0бъ открытм въ сель Михайловсномъ двухкласснаго образ- 
цоваго министерснаго училища съ ремесленнымъь при немъ 
отдъленемъ. 


Вопросъ объ открытм въ Михайловскомъ министерскаго училища 
впервые обсуждался въ очередномъ уфздномъ земекомъ собран! 1902 г. 
вслЬдстые ходатайства о томъ крестьянъ Алексавдровскаго-Дурновскаго 
товарищества, купившихь въ Михайловскомъ у землевладьльца А. Д. 
Дурново име. При покупкВ имфыйя, нахоцивиеся въ немъ господ- 
свый домъ и флигель въ продажу не поступили и были оставлены вла- 
дЬльцемъ имЪн1я за собой, съ т$мъ, чтобы передать ихъ земству или 
какому-либо другому учрежденю для общеполезныхъ надобностей. Въ 
крфпостномъ актБ это, между прочимъ, обусловлено такъ: „Я, Дурново, 
сказанные господскй домъ и флигель оставляю въ проданномъ амфлти, 
съ т5мъ, чтобы покупщики предоставили эти домъ и флигель въ пользо- 
ванте или земства или какого-либо другого учрежденйя для устройства 
въ нихъь школы и больницы, или они, покуцщики, инымъ какимъ-либо 
способомъ должны устроить школу и больницу въ означенныхъ построй- 
кахъ и ни въ какомъ случа не должны занимать ихЪъ подъ свое жи- 
лище. Но если мы, покупщики, этихъ вышесказанныхъ обстоятельств, 
которыя мы на себя принимаемъ, не выполнимъ, то г. Дурново иметь 
право означенные домъ и флигель сломать и снести во всякое время“. 


Это и послужило крестьянамъ Александровскаго-Дурновскаго това- 
рищества основашемъ для ходатайства объ открыти у нихъ министер- 
скаго училища. Сь своей стороны товарищество предоставляло подъ учи- 
лище одну десятину земли съ растущимъ на ней садомъ. 

Очередное собранте 1902 года, высказавшись принцишально за же- 
лалельность открытя школы, окончательное разрзшене вопроса оста- 
вило до собранйя слЪдующаго года, въ виду того, что ко времени с0- 


= 168 == 


брашя не было точно установлено, желаеть чи А. Д. Дурново предо- 
ставить домъ и флигель подъ училище, или же остается при первона- 
чальномъ своемъ рёшени, выраженномъ въ проектв услов!я, — предоста- 
вивъ домъ и флигель подъ училище и больницу. 

Въ 1903 году отъ А. Д. Дурново было получено увфдомлене, что 
онъ съ готовностью уступаеть домъ и флигель подъ училище съ ремес- 
леннымъ отдфлешемъ, и собране того года, заслушавъ докладъ управы 
по этому вопросу, постановило возбудить ходатайство объ открыти въ 
Михайловскомъ двухклассной министерской школы, предоставивъ для 

. нея жертвуемые г. Дурново домъ и флигель и уступаемую товарище- 
ствомъ землю въ количествВ одной десятины, при чемъ расходы по 
укрзпленйо за земствомъ земли рЪшено было произвести изъ запасна- 
го капитала. 

До 1905 года изложенное постановлене въ исполнене приведено 
не было за неполученемъь отъ крестьянъ приговора на уступаемую 
подъ училище землю вслфдетые возвикшихъь по поводу этого среди 
нихъ недоразумВ ый. 

Въ 1905 году оть крестьянъ товарищества въ управу поступиль 
приговоръ о выд$леши ими подъ училище уже двухъ десятинъ земли, 
съ паркомъ, за исключенемъ дикорастущихъ деревьевъ, и избраны были 
уполномоченные для совершения купчей крфпости. По полученйи такого 
приговора, управою быль произведенъ осмотръ дома и флигеля, соста- 
влена смфта расходовъ по приспособлению дома подъ училище, выяснено, 
какая земля отдается подъ школьную усадьбу и снятъ съ нея плапъ, а 
также было обусловлено съ крестьянами о безпрепятственвомъ пользо- 
вани школы водою изъ прилегающаго къ отведенной усадьбЪ ` пруда. 

На основави этихъ данныхъ управа вновь доложила очередному 
собраню 1905 года объ открыии въ Михайловскомъ школы и внесла 
въ проектъ смёты 3500 руб. на приспособлеще дома подъ училище. — 
Собранте, заслушавъ докладъ управы, р$ёшило вопросъ оставить откры- 
тымъ за обремененемь бюджета, но купчую кр%пость совершить, для 
чего постановило внести въ смфту 300 руб. Ассигновка эта въ смфлу, 
между прочимъ, внесена не была и отведенная подъ училище земля, 
до сего времени за земствомъ не укрилена. 

‚ Такимъ образомъ, вопросъ объ открыми въ Михайловскомъ мини- 
стерскаго училища остается въ неопредфленномъ положени и теперь, 
а между тВмъ крестьяне, не получая до сего времени удовлетворен!я 
на свое ходатайство, могутъ отказаться отъ уступки земли, и въ теку- 
щемъ году даже были попытки съ ихъ стороны къ порубкамъ деревьевъ 
на школьной усадьбф, домъ и флигель, не приведенные въ падлежапий 
видъ и не поддерживаемые ремонтомъ, рушатся и потому управа рфшила 
вновь внести па обсуждеше настоящаго собравля вопросъ объ открыи 
въ Михайловскомь мивистерскаго училища, полагая, что такъ или иначе 
вопросъ этотъ собрашемъ разрёшенъ будетъ въ окончательномъ видЪ. 


По мн»ню управы, открыть въ Михайловскомъ министерское образ- 


а — 


цовое двухклассное училище необходимо, тавъ какъ, не говоря уже о 
желательности возможно ‘большаго числа въ уфздф такого типа школъ, 
открыте министерской школы въ Михайловскомъь устранить вужду въ 
перестройкВ здан1я существующей тамъ земской школы. Здаве этой 
школы одно изъ худшихь въ уфздБ какъ по своей неприспособленности 
къ классному помфщеню, въ смыслВ расположен!я комнатъ, такъ по 
тфенотВ помбщеня, плохому освЪщенйю классовъь и нчзкихъ потолковъ. 
КромЪ того, при перестройкВ здан!я земской школы необходимо его 
будеть преобразовать въ двухкомплектное, такъ какъ оно не выфщаеть 
и половипы дфтей школьнаго возраста. Съ открымемъ же министерскаго 
училища земство будеть избавлено оть затрать на перестройку земской 
школы, а главное оть затратъь въ будущемъ на содержан1е ея, какъ-т0: 
отопленте, прислугу, снабжене учебниками, учебными пособями, клас- 
сными принадлежностями п на уплату жалованья учащимъ, 

Высказываясь за желательность открымя въ Михайловскомъ, въ 
домЪ Дурново, двухкласснаго министерскаго училища, управа, т5мъ не 
менЪе, не можеть не указать, что оборудоваше и приспособлене этого 
дома подь училище потребуеть отъ земства большихъ единовременныхъ 
затрать. По смт, наприм$ръ, составленной въ 1905 году техникомъ 
Калмыковымъ, приспособлене дома обойдется въ 3500 руб. Присчиты- 
вая къ этому расходы по выкупу изъ банка земли и укр$плевю ея за 
земствомъ, получимь общую сумму расхода по приспособленю дома до 
4000 руб., что при теперешнемъ состоян!и земскихъ финансовъ явится 
обременительнымь для бюджета земства. Поэтому управа полагала бы 
оборудовать пока помфщен!е средней части дома,—вполнф достаточной 
для двухъ классовъ, - подъ двухкомплектное училище, сь т$мъ, чтобы 
съ будущаго года перевести туда учениковъ земской школы, такъ какъ 
продолжать въ ней занятя уже невозможно, и принять новый— второй 
комплекть, а тЪмъ временемъ возбудить ‘лередъ Мивистерствомъ Народ- 
наго ПросвЪщеня соотвЪтствующее ходатайство объ открыт!и двухклас- 
снаго образцоваго министерекаго училища съ ремесленнымь отд$ленемъ 
и, по выяснен!и условй передачи въ вфдфн!е его дома и земли, обору- 
довать остальвыя помфщен!я дома. Такимъ образомъ, на первыхъ по- 
рахъ въ пожертнованномъ А. Д. Дурново дом будеть помфщаться зем- 
ское двухкомплектное училище, которое, по передачЪ его въ вфдВне Ми- 
нистерства Народнаго Просвзщеня, и будеть преобразовано въ двухклас- 
сное образцовое министерское. 

Затраты по приспособленю части дома подъ двухкомплектное учи- 
лище и флигеля подъ квартиры учащихь и на расходы по увр$пленю 
за земствомъ земли выразятся въ общемъ въ суммЪ до 2400 руб., а 
именно: на приспособлене дома и флигеля до 2000 руб., на выкупь 
‘уступаемой товариществомъ земли изъ банка 320 руб., на совершене 
врБпостного. акта до 80 р. Изъ указанной общей суммы затратъ 1500 р. 
могуть быть получены отъ губернскаго земства въ вид безвозвралнаго 
п0соб1я на второй комплекть, а остальная часть расхода въ сумм до 


—= 1851 —= 


900 руб. можеть быть покрыта выручкой отъь продажи. здав!я земской 
школы съ усадьбой и садомъ, такъ какъ съ открыемъ двухкомплеклной 
ИЛИ министерской школы нужды Въ ней не будетъ. 

Если собрантю угодно будеть согласиться съ вышеизложеннымъ 
заключентемь, то управа предлагаетъ: 

1) Уполномочить управу на совершеве нотарЛальнаго акта по ук- 
рвпленю за земствомъ земли, уступаемой крестьянами подъ училище, и 
выкупить ее изъ банка. 

2) Просить губернекое земство объ ассигновани 1500 руб. без- 
возвратнато, пособ]я на второй школьный комплектъ въ с Михайловскомъ. 

3) Поручить управ открыть съ будущаго года въ Михайловскомъ 
двухкомилектное училище, взамвнъ существующаго тамъ однокомплектна- 
го, приспособивь подъ училище часть дома, а подъ квартиры учащихъ 
флигель. 

4) Разрфшить управЪ, на случай открытя въ Михайловскомъ двух- 
комплевктнаго или. министерскато училища въ дом Дурново, продать 
здане существующей тамъ земской школы, а до продажи сдфлать по- 
заимствован е изъ запаснаго капитала, въ суммЪ до 900 руб, на рас- 
ходы по окончательному: приспособлено помфщеня и укр$пленшю земли 
за земствомъ. 

и 5) Возбудить соотвётствующее ходатайство объ открыт въ Ми- 
хайловскомь министерекаго двухкласснаго образцоваго училища съ ре- 
месленнымъ отдфленемъ, и по выяснени услоый передачи въ вне 
Министерства дома и земли, о томъ доложить въ одномъ изъ будущихь 
очередныхь собранй вмфетЪ со см$той по приспособлентю остальныхь 
помВщен!й дома. 


0 разъъздныхъ деньгахъ практиканту-инструнтору и практи- 
нанту при сельско-хозяйственномъ складъ. 


Управа иметь честь довести до свфдЪвь1я земскаго собраня, что 
ею было получено отношене отъ Департамента Земледфл!я, отъь 21-го 
марта сего года за № 8576, въ коемъ Департаменть Земледфля увЪф- 
домляеть, что за педостаткомъ въ текущемъ году кредита, назначенныя 
по 15 руб. въ мфеяць разъфздныя практикавту, командированному въ 
Щитровсвлй уЪздъ, за недостаткомъ кредита пазначены не на 12 м$- 
сяцевъ, а только на`6, въ виду этого Департаменть ЗемледВля просить 
управу не отказать съ своей стороны оказать содйстье разъфздными 
деньгами практиканту-инструктору ТШигровскаго уфзда, дабы не поста- 
вить его въ худиИя условя сравнительно съ его товарищами, команди- 
рованными въ друме узлы. На это отношене управа отвфтила, что 
вопросъ объ ассигнован!и изъ земскихъ суммъ разъзздныхь практикан- 


=). == 


ту ло земскато. собравя. остается открытымъ, а пока предложила г: 
практиканту ор/урочивать свои пофздки къ пофздкамъ по уфзду земека- 
го агронома, а на земскомъь собрави ею будеть поднять вопроеъ объ 
отЕрыи спещальнаго кредита. 

Въ виду всего вышеизложеннаго и принимая во внимаве необхо- 
димость быстрфе ознакомить земледфльческое населеше съ улучшенными 
пруемами обработки земли, съ интенсивнымь ведешемъ хозяйства, съ 
культурой травъ и т. д., управа иметь честь покорнЪзйше просить зем- 
ское собраше асситновать на разъЪзды г. практиканту-инструктору и г. 
практиканту, находящемся при сельско-хозяйственномь складЪ, по ко- 
мавдировкамъ управы 200 руб. на разъФзды ихъ, такъ какъ, несмотря 
на частыя пофздки агронома по уЪзду, онъ ве успЪваеть осматривать 
вефхъ участковъ по травосфявию, удобревию, земскихъ быковъ и жереб- 
цовъ, а также не веегда имфеть возможность выфзажать въ качеств кон- 
сультанта ва мфста приглашевй. 


0 выставкь лошадей сельсно-рабочаго сорта. 


Представляя при семъ отчетъ о выставкз лошадей, управа иметь 
честь доложить собрано, что въ отчетномъ году выставка была устроена 
1 мая и помфщалась, по прим$ру прежнихъ лЪтъ, около выставочнаго 
помБщеня Шигровекаго. с-х. общества. 

На выставку было приведено 63 лошади. 

Вс лошади доморощевныя и воспитанныя у представлявшихь ихъ 
владфльцевъ. 

Изъ представленныхь на выставку лошадей взроелыхъ было — же- 
ребцовъ 12, кобылъь 20, годовиковъ -- жеребцовъ 18, кобыль 13 

Распорядительная комисея, въ составъ которой, кромф управы, ве- 
теринарнаго врача и агронома, вошли еще старпий спещалисть по жи- 
вотноводетву Курской губернйи и землевладвльцы: Л Е, Марковъ, Д. 
М. Шишкинъ, А. Н. Емельяновъ, И. Е. Бфлявскй, А. Г. Аладьинъ, 
Ф. М. Силаевъ, В. А. Спиридоновъ (практикантъь Главнаго Управленя 
Земледьмя и Землеустройства), - имБла въ своемъ распоряжени, кром% 
ассигнованныхь УФзднымь земскимъь собрашемъ 150 руб. я губерн- 
скимъ 75 руб., еще исходатайствованные управою 50 руб., 1 серебря- 
ную мелаль, 2 бронзовыхь и 5 похвальныхъ листовъ отъ Главнаго 
Управления Земледвля и Землеустройства и 1 серебряную медаль, 1 
бронзовую и 2 похвальныхъ листа отъ Главнаго Управленя Государ- 
ственнаго Коннозаводства. 

Изъь присужденныхь распорядительною комиссею наградъ было 
премировано: а). денежными наградами — взрослыхь жеребцовъ 12, ко- 
быль 20, на сумму 56 руб., годовиковъ жеребцовь 18, кобылъ 13, на 
сумму 132 руб., при чемъ высшая награда выдавалась въ количествь 


19 — 


10 руб.; 0) почетными премями— взрослыхъ жеребцовъ 2 (серебряная 
медаль и бронзовая медаль), годовиковъь жеребцовь 1 (серебряная ме- 
даль), кобыль 2 (бронзовая медаль и похваленый листъ). Расходы но 
устройству выставки равнялись 10 р 650 к. 

Такимъ образомъ, изъ приведенныхъ ланныхъ усмаривается, что 
оть выставки осталось неиспользованными 27 р. 50 к. и 5 похваль- 
ныхЪ листовъ. : 

Согласно постановлению 42-го очередного земскаго собравйя на 
выставку были доставлены вс земсе жеребцы и осмотр$ны комисстей. 
Вс они найдены въ хорошемъ видф. 

Принимая во вниман!е, что устройство конскихъ выставокъ пре- 
слфдуеть цфль улучшев!я коневодства и что экспертная комисея при 
премировании обращаеть вниман!е не только на экстереръ лошади, но 
и на видъ, въ которомъ представленъ выставочный экземпляръ, и пмЪя 
въ виду, что хорошее содержан!е и уходъ за лошадью въ тодоваломъ 
возраст, когда она требуетъь много питательныхь веществъ для по- 
стройки развивающихся ткапей и органовъ, играетъ громадную роль 
во всей дальнфйшей сельско-хозяйственной годности животнаго, а так- 
же констатируя фактъ, съ какимъ живымъ интересомъ относится на- 
селеше къ выставкЪ, то, въ виду всего этого, уфздная управа полагаеть 
вполнф цфлесообразнымъ и желательнымъь продолжать это полезное 
м5ропруяе. 

Докладывая о вышеизложенномъ уфздному собранию, управа имЪеть 
честь добавить, что губернское земство считаеть, что мелкорайонныя 
выставки представляютъ настолько незначительную величину, что вне- 
сеше ихъ въ уЪздную смфту не можеть обременить бюджеть уЪзднаго 
земства, и въ виду этого послфднее очередное губернское земское собра- 
ве ршило на мелкорайонныя выставки денегь не отпускаль. 

Вь виду всего сказаннаго, управа имфетъ честь просить разр шить 
устроить конскую выставку 1 мая 1909 г. и ассигноврать на это 225 р., 
уполномочивъ управу ходатайствовать о почетныхъ наградахъ передъ 
Главными Управлемями Земледёля и Землеустройства и Государствен- 
наго Коннозаводства и передъ Вурскимъ губернскимъ земскимъ со- 
брашемъ. : 

Кром того, ходатайствовать о денежныхъ наградахъ передъ Глав- 
нымъ Управленемъ Земледвмя и Землеустройства. 

Въ случаф, если уЪздныя земства возбудять ходатайства передъ 
губернскимь земствомъ о ссудф на выставки и губернское собраше 
отмфнитЪъ свое прошлотоднее постановлене, то управа покорнфйше про- 
сить земское собраше уполномочить и ходалайствоваль на получене 
ссуды наравнз съ другими уЗздными земствами. 


— 199 


Выстав 


на 


лошаде || 


мая 1908 


= 
Е : 
= Зваше, имя, отчество и фами- | Имя, поль у 
- [5] 
В ы ый : О | 06 т ] 
< Ля У кого родизась лошадь. п масть ло. = Особыя примЪфты, Происхождеше или порода. 
= М®стожительство. шади. ы 
р = 
А ТЯ ря х Г Г 
з к й 
1 Алексвий Афанасъевь Мас- „Вакрась | Оть. Заповцалато}вав. * Голо- 
ловъ, с. Шестопалово. жеребепь. 1 года. | Караковый. |рбева 
|" о ту © Ы ь Я р а 
2 Его же. „Голубка“: Вит Караковая. Зав. казен., оть › Латника, 
| т 
| ы мать своя. 
3 Ивавь Афанасьевь Масловъ, „Золотой“ 
: (9 о и т р 0 о Зав, Кологриваго, мать свой, 
ваиь Филипповь Букрфевъ» Матка. т ыжая. Зав. Кашенева, зав. сына 
|. Н.-Слобода. | Боды, мать свой 
ы я ВЕ . ) . 
5 Дмитрий Ивановъ Буврфевъ, Матка. По Бороная. Оть Ловкаго, мать своя. 
с. Н.-Слобода. 
т РИ р . т 
6 Васишй Ивановъ Козбанъ, \Иберебчикт, тт. Гы$дой. Зав. Бакиева, маль своя, 
д. Ново-Александровка. 
т Петръь Тимофеевь БукрЗевъ, я 6 мфс. Зороной, прав зад. 
Су ° п и} 
се. Н.-Слобода. ов лод. бвл., па лбу звал, Оть сына Фазана, мать своя. | 
8 Его же. 'Коб. „Бода 5.л. Зал. нег. прав. по 
» р: 
ых |. и в щетву ОЗтал Оть Боды, мать своя. 
9  НПавель о овкивь, _ „.Тебедка Оть Лебеденка, зав. Щекина, | 
|д. Чаплыгина, Уколов. вол. кобылка. Бал... ‹ Гнфдая. оба 
10 Его же. „Леда“ ко- 
НЯ | 
былка, Те И гафдал. | | 0ть Мужичка, мать Любаша. 
11  Федоть Николаевь Бурцевь, Жеребець Вороной, во 16] 
д. Шурова. '„Жемчикь“ | г.  лысинка. Мать Вна, зав. Жемеонь 
12 Яковь Павловь Букрфевь, Кобылка. ет: Гнфдая, во лбу , 
я в и 
ы оеЕ м Е тв . ‚ЭвЪздозка» Оть Боды, мать своя. 
: У й :а 
Алекс асильевь Букрфевъ, Кобылка. д Оть Горностая, мать свой. 
с. Н -Слобода. | 
“ | ы : 
14 Ивапъ Михайловь Акуль- „Воронъ. | 3 г. | Вороной. Оть Гайдамака, мать своя. 
шинЪ, ©. (Толевое. | 
В У ге Г | ТН” бузв\ 
15 | Ето же. о | т | ГнЪдая во лбузвЪзд. Зав. Гринева, мать своя. 
16  Гавриль Васильевь Шесто- Жеребчикь | | 
:] ра ь г Е “ х | В 
я паловъ, 6. Шестопалово а ь г. Вороной. Оть Гайдамака, мать своя. 
го" | , ' 
Й Юго же. ' „Ардынка Л, Вороная, во 20) Оть сына Демократа,  маль 
| ‘звЪздочка. своя 
18  Пиколай Павловичъ Барковь,  Кобылка. 1 | СБрая. Оть Барона, мать своя. 
с. Лазовка. | 
| 
| | 


1199 = 


го да. 


Не присуждена ли равь- 


ше медаль. 


Присуждено. 


| 
| 


| 
| 
| 
| 
| 


Серебряная медаль 


гос. коннозаводства. 


10 руб. 


3 руб. 
1 руб 


6 руб 


10 руб. 
3 руб. 


6 руб. 


3 руб. 


1 руб. 
1 руб. 


3 руб. 
1 руб. 
10 руб 


6 руб. 


вы 


= 
Е-1 
ы Зваше, имя, отчество и фами- | Имя, полъ 
Я - < С Не присуждена ли рань- 
е лия у кого родилась лошадь. | и масть ло- Е Особыя примЪты, Происхождеше или порода. , Присуждено. 
= М%стожительетво: шади. "я ше медаль. 
> = 
Гнфдая, во лбу лы- 
19 Родюнъ Ивановь Тишинъ, Кобылка сина, задн. пол. ногъ 
д. Козминка, Уколовск. вол. |„Суфоликъ“.| З г. |б%лая. Оть Суфолика, мать своя. — 3 руб 
20| Егоръ Алексвевъ Барковъ, Оть сына Кулигота, мать ` 
с. Лазовка. „Красотка“. 4 г. Гнздая. своя, а 1 руб 
21| Михаилъ Николаевъ Козлов-  Кобылка у 
сы, с. Ч.-Слобода. „Гроза“. 1 г. Гнфдал. Оть Гусляра, мать своя. — 3 руб 
22 Петрь  Захаровь Артемен- Вороной, волбу лые., : 
ковъ, д. Шаталовка, Троиц. в.| Жеребчикъ. 1 г. задн. нога бЪ$лая. Оть Мытаря, мать своя. — 1 руб. 
23| Василй Андреевь Козлов-| Жеребчикъ ЛЪв, зад. нога, б$- (Серебряная медаль 
сый, с. Н.-Слобода. „Любезный“. 1 г. лая, во лбу звзздочка. | Оть Запоздалато, мать своя. Гл. У. 3. и Земл 
24 Его же. „Вьюга“ ко- Подласая, во лбу | | 
былка. 1 г.  звфздочка. Оть Ольта, мать своя. — в 
95 Его же. „Краля“. 4 л. Рыжая, волбузвЪзд. ° Оть Кумира, мать своя. Е ет 
26| Яковь Яковлевь Сергевъ, 
с. Мелехино. Жеребецъ. 1. ГнЪдой. Отъ Гофара, мать своя. а 3 руб. 
27| Андрей Ильинъ Головинъ, Вороной, прав. зад. 
Шестопал. Жеребець. 1 г. нога по щетку бфл. Отъ Ловкаго, мать своя. — 6 руб 
98| Павель Еозьминъ Повзткинъ. Коб. „Леда“. 4 л. Т.-гнд. зад я но- | Зав. Щекина, оть Лебеденка, | > 
ги по щетку бЪфлыя. | матка Люба. э 1 руб. 
29 Андрей Григоръевичъ БЪлен- Ноги задня ниже 
ковъ, д. Трухалевка, Липов- Жеребець колфнЪ бфлыя, во лбу 9 мве. въ Щиграхъ 
ской вол, „Хорь“ рыж. 1 г. 9 м. звфзд. _Оть Хоря, мать своя, 10 руб. деньгами: 10 руб 
30 Его же. Матка сив. . 
„Мобковка“. | 3 м. — Оть Хоря, мать своя. — ты 
31 Васий Андреевь Бфлен- Жеребецъ 3 ноги бфл., во лбу 
ковъ, д. Труть. вороной. 1 г.  лысина. Оть Метелицы, з. Кизилова, — | 3 руб 
2 ноги задн. по | : 
32 Иванъ Стефановь Козлов-| Жеребець ‘цетку бЪл., передняя| ’ Оть Запоздалаго, мать Бога- 
сый, с. Н.-Слобода. вор. „Арапъ“ 1 г. б$лая. }мрка. эн 2 руб 
33| Михаль Гавриловь Шесло-| Коб. рыжая : Е 
паловъ, с. Шестопалово. „Казачка“. т — Оть Машки и Демократа, — 1 руб 
34| Петръ Васильевь Шестопа-Коб. с.-гн®д. ° 
ловъ, с. Шестопалово. „Ласточка“. Фиг. = ть Гетмана, мать своя. = 10 руб 
35 Его же. Коб. т.-гнЪд. Оть сына Демократа, мать |  ПОкеальНый Е 
„Комашка“. | 4 л. — воя. ЕЕ О 
36 Алекефй Васильевь Стру-Коб. т.-гн%д. Отъ сына Боды, мать пор. 
ковъ, с. Н.-Слобода. „Бода“. 5 л. — арабинск. ев 1 руб. 


№ по порядку 


№ 


— 192 — 


7 
Зваше, имя, отчество и фами- 
мя у’ кого родилась лошадь. 


М$стожительство. 


Имя, полъ 
и масть ло- 


шади. 


Стефанъ Семеновь Нехоро- 
шевъ, д. Александровка. 

Яковъ Игнатовъ Поздняковъ, 
Озерки. 

Иванъ Алексфевь Пушачи- 
никовъ, д. Озерки. 

Григорий Петровъ Колесни- 
КОВЪ. 

Михаилъ Даниловъ Лабановъ, 
д. Волчанка, В.-Ольховатск. в. 

Михаилъ Стефановъ Лукинъ, 
с. Покровское. 

Михаиль Федоровичъ Пожи- 
даевъ, д. Лазовка,, 

Михаиль Семеновъ 
ловъ; д. Лазовка. 

Ефремъ Григорьевь Миль- 
шинъ, д. Трухачевка. 

Ивань Исаевь Меркуловъ, 
ц. АлексЪевка. 

Григорий Ивановъ Меркуловъ, 
д. Алексфевка. 

Дмитрий Григорьевичь Була- 
виновъ, с. Н.-Савины. 

Алексзй Семеновь Шилинт, 
д. Защитная. 

Васимй Ивановичь Афа- 
насьевъ, ст. Черемисиново. 

Ефимъ Григорьевичь Сапро- 
новъ, с. Вязовое. 

Андрей Стефановь Булави- 
новъ, с. Н.-Савины. 

Николай Николаевь Кара- 
тфевъ, с. Н.-Ольховалое. | 

Илья Павловъ Полуэктовъ, 
д. Пожидаевка. 

Геннадий Матвфевъ Клевцовъ, 
Щигорчикъ. 


?а3с0- 


'Жер. ворон. 


Веребч. сив. 
„Ловкй“. 
Жер. свзтло- 
рыяий. 
Жеребець 
тнЪдой. 
Жер. сив. 
„Мудрецъ“. 
ЗЖер. ворон. 
„Кобчикъ“. 
Жер. гнЪдой 
„Тарло“. 


Коб. ворон. 
Кобылка 
гн. „Зорька“ 


„Богатырь“. 
Жеребець 
вороной, 
Кобылка ка- 
раковая. 
Кобылка, во- 
ровая 
Вер. гнфдой 
„ Вольный“. 
Матка ворон. 
„Ласка“. 
Жереб. вор. 
„Орель“. 
Матка гаЪд. 
„Красотка“. 


Матка сивая. 
Заводчикъ 
вор. „Злой“. 
Матка ворон. 
„Марта“. 


Особыя примЪты. 


Хвость и грива 0 
лосые. 


Зад. вог. по щ 
бЪл., хвость сивый 


Во лбу звЪздоч 


Во лбу звЪздоч 
| Задн. нога по щ 
бЪлая. 

| 


| Во лбу зввдочь 


Во лбу лысина, п] 
вая нога по щет. 0 
Губы бёлыя. 

На губЪ бородавь 


Во лбу лысина. 


Не присуждена ли рань- 


Происхождене или порода. Присуждено. 
ше медаль. 

Оть Ловкаго, мать зав. То- 

ановскаго. р 6. руб. 
Оть Адониса, маль Добрая. = 6 руб 
Оть Казеннаго, маль своя. == 1 руб. 
Оть Ардына, мать своя. ты $ руб: 
Оть Бедуина, мать Кошка. — 3 руб: 
Отъ Розы, зав. Шилова, отецъ 

отёшный, == 6; руб 
Зав.  Овиршевскаго, мать Е 

своя == 3. руб. 
Оть Красавчика, мать своя. = 1 руб. 
Отъ Богалыря, мать зав. Пир- 

ова. Е 3 руб. 

1 руб. и бронзо- 
Отъ Жерива, мать своя. — вая медаль. 
Оть Карлы, мать своя. — 3 руб 
Оть Хролика, мать своя. — 3 руб. 
Оть Пылкаго, мать своя. = 6 руб. 
Оть Провала, мать своя, 1 г. на выетавкВ въ 6 руб. 
г. Щиаграхъ 3 руб. 

Оть Лорнега, мать своя. = — 


Оть Хролика, мать своя. 
Мать зав. Емельянова. 
Оть Дюжива, мать своя. 


Оть Дворянчика, мать своя. 


1 г, въ Щиграхъ. 


Бронзовая медаль. 


3 руб. 


6 руб. 


== 185 


= 1) 


Е 
5, Зваше, имя, отчество и фами- | Имя, полъ В НО оС щоНа ди Фаны 
е мя” у кого родилась лошадь. | и масть ло- Я Особыя прим®лы, Происхождене или порода. Присуждено- 
= ше. медаль. 
= М Встожительство. шади. е ь 
=. = = 
а рен 
56 — Миронъ Никандровь Дре- Жеребч. вор. Ноги задня ‘0%; и 
'мовъ, Пет. хуторъ. „Кутейвикъ“| 1 г. |и губа верхняя. Оть Добраго, мать своя: — руб. 
57 Его’ же. Кереб. ворон 
„Чародфй“. ть — Отъ Дебрача, мать своя. — 1 руб. 
58  Акимъ Никаноровъ Барковъ,| Коб. ворон. отб 
Лазовка. „ Голубка“. 5л Во лбу звЪ№здоче ых 5 рус. 
59 Андрей Стефановь Булави- Жеребець 6 
‘новь, с. Н.-Савины. рыжий. 4 л. — Оть Казеннаго, мать своя. С 1 руб. 
60  Тихонь Акимовъ Барковъ, Матка ворон, 8 мб 
'д. Лазовка. „ Вралька“. 4) 1 7 Соб. завода. а руб. 
61  Михаиль Дмитртевъ Гамовъ,| Жеребчикъ ЗИ 
|д. Лавовка. гнфдой. 1 г. а (00, вавода: 1 Е 1 руб ы б онзо- 
62  Иванъ Ачкасовъ, Кобылка. 4 л. — Отъ Голуба. Е а р 
63 — Иванъ Григорьевь Аника- ВаЗЧи ет - 6 
'новъ, ‘д. Плаховка. Кобылка. 1 г. = т. ее рус: 


& 


=== 


0 распространени травосъямя и улучшени естественныхъ 
луговъ въ Щигровскомъ уъздъ. 


Какъ извфстно собран!ю, распространен!е травосфян1я и улучшене 
естественных луговт, ВЪ крестьянскихъ хозяйствахъ Щигровекаго 
уфзда производятся путемъ безплатной раздачи сЪмянъ многолтнихъ 
и однолтнихъ травъ. 

Безплатная раздача сЪмянъ травъ организована была слфдующимъ 
образомъ: о предстоящей раздачЪ с$мянъ травъ заблаговременно было 
объявлено. крестьянамъ черезъ волостныя правлена’ ‘и; кромВ ‘того, 
лично объявлялось агрономомъ. въ сельско-хозяйственномъ складЪ при 
бесвдахь ‘съ крестьянами. Желающие воспользоваться’ безплатными ^ с%- 
менами подавали о томъ заявленйя въ управу и отъ нихъ, по возмож- 
ности, требовалось представленте удостовфрев!й отъ волостныхь правле- 
в или сельскихъ старость о личности и о томъ, что у нихь дФйстви-. 
тельно ‘есть ‘подготовленный къ посфву травъ узастокъ земли, при‘чемъ 
на одно лицо выдавалось сБмянъ травъ на четверть десятины. Опред®- 
лен!е количества сЪмянъ и подходящаго къ данной почв® вида ‘кормо- 
вого растеня дфлалось въ каждомъ отдзльномъ случаз агрономомъ, 
который ‘при выдачЪ давалъ возможно подробныя наставлев1Я относи- 
тельно  пруемовъ посфва, времени уборки и, въ случа высфва сЪфмянъ 
многол$тнихь травъ, ухода за ними въ послфдующе года. Попутно 
раздавались также популярныя брошюры по культур  кормовыхъ 
растенй. 

Для распространешя культуры кормовыхь растешй въ уфздЪ 
уфзднымъ и губернскимь земствами на 1908 годъ было ассигновано 
по 150 руб. каждымъ и изъ министерской субсиди получено 300 р. 


Выдано было слфдующее количество сЪмянъ: 


Родъ сфманъ. Количество. Цна пуда, Всего на сумму. 
ЕКлевера краснаго. . 13 п. 25 ф. 11р. 75 к. 160р. 08 к. 
р шведскаго . Ио о йе О 
Люцерны г... ПЕ Я т. а 8 - 


3 
Костра безостаго. . 35, 29, бе. У 5 95 
Тимофеевки . . . в: Я. бы 36.138 
НИ а о о 9 Фо Эр а 2: 2 
2 


МО о боб 99 ОО 4, 90 ‚, 
Райграса англйскаго ор Фа Фу 9) =... 
Овсянницы овечьей. он : ПИ и 
Вики бфлосфмянной. 134, ‚„, ш.1, 10 „ 147 ‚, 95 ‚, 
Свеклы кормовой . } 81/2, (фунтъ) 13, — „85, 


ОО оп 5900 5 99 


Сфменами воспользовалось 187 домохозяевъ, было еще много же- 
лающихъ, но имъ пришлось отказать за израсходованемъ ассигновокъ 


п 


—= 091 — 


на травосвяше. При разъёздахъ агрономомъ часть посфвовъ была про- 
вфрена, какъ посфвы текущаго года, такъ и прошлыхъ лфтъ; кромЪ 
того, часть лиць была опрошена письменно. 

Ниже приводятся свфдфнйя относительно приведенныхь въ извЪет- 
ность участковь съ однолфтними и многолётними травами у слфдую- 
ЩИХЪ лиц, | 

Вышне-Ольжоватская волость. 


1) Ер. Никитинъ, Федоръ Егоровъ, дер. Алексфевки, '/4 дес. па- 
хотной земли въ паровомъ клину. М%Ъсто высокое, расположенное по 
склону. Почва— черноземъ, подпочва — глина. Посвъ произведенъ въ сред- 
нихъ числахъ апрфля. Обработка земли производилась сохой, Вы- 
сВаяно 2 пуда ‘вики бЪлосфмянной Посфвь вышелъ вполнф удовлетво- 
рительный 

2) Кр. Козбанъ, Василй Ивавовъ, дер. Александровки, \'/4 дес 
на пруусадебной землЪ. Почва —-черноземъ до */з арш., подпочва— глиня. 
Место высокое. Земля обработана однолемешнымь Сакковскимъ плу- 
гомъ. Въ срединз апрфля высфяно 20 фун. люцерны. Вехоцы весьма 
хороши и чисты оть сорныхьъ травъ. 

3) Кр. Луневъ, Егорь Парменовичь, дер. Ачкасовой, 1/+ дес. 
прилужнаго м$ста. Въ началВ веены’ вспахано и съ покровнымъ ра- 
стенемъ высфяно 5 фун. клевера краснаго, 10 фун. костра безостаго 
и 5 фун. райграса. ‘Всходы клевера’ и костра’ получились ‘удовле- 
творительные, 

Литовская. волость. 


4) Кр. Зайцевъ, Владимиръ Владимировичъ, села Толстато Ко- 
лодца, '/з дес. свфжаго луга. Въ началБ апрфля посл бороньбы раз- 
сфяно 10 фун. краснаго клевера и 8 ф. тимофеевки. Всходы хороше. 

5) Кр. Животовъ, Иванъ Отепановъ, села Толстаго Кололца, то же 
самое, что говорилось и про Зайцева. 

6) Кр. Лазыкинъь, Макаръ Никитинъ, села 'Толстаго Колодца, 
17 дес пртусадебнаго мЪста. Почва—черноземъ, подпочва — глина. 1 пудъ 
костра. Всходы удовлетворительные. 


Липтовчанская волость. 


7) Кр. Клыковъ, Егоръ Михайловичь, д. Мармыжей, '/4 дес. пр1- 
усадебной земли. Почва— чернозем, подпочва—глина. По склону 1 пудъ 
костра. Всходы удовлетворительны. 


Мелехинская волость. 


8) Кр. Букревъ, Степанъ Павловичь, дер. Куначь, 1/4 дес, мок- 
раго луга. Въ начал апрфля посл бороньбы разефяно по лугу 104. 
краснаго клевера и 8 фун. тимофеевки. Всходы клевера отличны, ти- 
мофеевки слабы. 


—= 18 —= 


`9) Кр. Каменевв, Василий Алексфевъ, д. Куначь, + д. средвяго 
луга, Въ начаяВ весны вспахано и съ покровнымъ растенемь (овесъ) 
посфяно 10 фун. краспаго клевера и'8 фун. тимофеевки. Всходы вполн® 
удовлетворительны. 

10) Кр. Михайловъ, Григор!й Никитинъ, села’ Палепка, . '/4 дес: 
мокраго луга. Въ конц апр$ля произведена бороньба и разевяно 10'ф 
тимофеевки. Всходы получились ”удовлетворительные, но дождевой водой 
были нФоколько залиты. 

11) и 12) Кр. Михайловъ, 9ома Федоровъ, и Ивановъ, АлексЪй, 
на запольныхь участкахь посфяли по '/+ дес. клевера краснаго. Полу- 
чили каждый по 15 фун. Веходы хороше. 

13) Кр. Безгинъ, Михаиль Тимофеевичь, 1-го Врутовскаго обще- 
ства, '/4 дес. на запольномъ участкё. МЪсто расположено по склону, 
Почва— вуглинистый черноземъ, подпочва-—мергелистый суглинокъ: Про- 
шлый годъ весною была произведена вспашка плугомъ и посфянъ эспар- 
цетъ, благодаря сухому лЪфту его много пропало. Нынфшней весной 
посл бороновки подсфянъ костеръ, Всходы хоропие, 

14) Кр. Голевъ, Максимь АлексЪевъ, д. Крутой, '/4 дес. въ яро- 
вомъ клину. Почва — черноземъ, подпочва— глина. Посфяно 2 пуда вики 
бЪлосфмянной. Получено съ 1/4 дес. 15 пуд. сЪмянъ и 47 пуд. сна, 
что въ расчетв на дес. дасть 60 пуд. сБмянъ и сна 178 пуд. 

15) Кр. оздняковъ, Иванъ Николаевъ, дер. Крутой. Место вы- 
сокое. Почва мергелистый суглинокъ. ПШослВ вспашки посзяно Тот: 
10 фун. эспарцета и 16/4 фун костра: Земли 1/з дес. Всходы хоропие, 

16) Кр. Поздвяковъ, Яковъ Ивановичъ, д. Озерки. Почва-—мерге- 
листый суглинокъ, Мсто высокое. Склонъ къ югу. 2 пуда эспарцета 
и 13 фун костра. Веходы хороше. 

17) Кр. Сергвевъ, Васимй Даниловъ, д. Озерки, 1/4 д. мокраго 
луга Въ концз апр$ля безъ бороньбы разсЗяно 10 фун. тимофеевки и 
5 фун. шведскаго клевера. Всходы весьма уловлетворительны. 

18) Кр Андреевъ, Игнать Васильевъ, д. Александровки. М%сето 
среднее. Почва— супесчаный черноземъ, подпочва— суглинокъ. 1 пудъ 
костра. Всходы плох1е, слишкомъ глубоко задвланы сфмена. 

19) Кр. Харскихь, Василий Герасимовъ, д. Охочевки, 1/4 дес. въ 
яровомъ клину. Почва— черноземъ, подпочва— мергелистый суглинокъ. 
2 п. вики. Получилось въ расчет на десятину сфмянъ 72 пуда и 
сБна 160 пуд. 

Никитская’ волость. 


20) Кр. Гатиловъь, Дмитрий Ивановичъ, с. Вязового. Люцерна по- 
ева 1907 года, изъ-подъ снфга вышла въ хорошемъ видф. Отъ пер- 
ваго укоса можно разсчитывать получить 50 пуд. сВна съ 1/4 дес., со 
второго и третьяго при благоприятной погод» не меньше, слёдовательно, 
съ десятины будеть 400 пуд. сна, 


> 9 


21) Кр Сапроновь, Константинъ” Грагорьевъ, 1/4 дес 10 фун. 
могара. Всходы очень хороши. Почва—черноземъ, подпочва—суглиноку. 

22) Ер. Сторублевь, Андрей Константиновичь, с. Никитскаго. 
М?ето '/4 дес. прилужное, Вспахано весной и съ покровнымъ расте- 
вемъ посяно 12 фун. клевера краснаго. Всходы хорошие. Почва—су- 
песчаный черноземъ, подпочва — суглинокъ. 

23) Сторублевъ, Федоръ Гудовъ, 2 пуда бфлой вики. Всходы хо- 
роше. 

24) Ефремова, Маря Михайловна. Мъсто усадебное. Почва -—черно- 
земъ, подпочва— мергелистый суглинокъ. Весной высфяно 20 фун. костра 
и 1'/ п. эспарцета. Всходы удовлетворятельные. 


„Николаевская волость. 


25) Свящ, Н. Солодовниковъ. Въ 1907 году имъ были получены 
смена костра 20 фун. и эспарцета 2 пуда на 1/4 дес. Изъ боязни 
сухой весны 1907 года, всф смена выс$аны не были, а были раздф- 
лены на дв равныхъ части, пзъ коихъ одна часть .была высфяна съ 
покровнымъ фрастентемъ (овесъ) въ 1907 году, &а другая въ 1908 г. 
Съ поезва 1907 г. получено 3 воза ‘свна, а посзвъь 1908 г. не взо- 
шелъ. Надо полагать, что смена отъ плохого сбережешя потеряли 
свфжесть. 


Озеренская волость. 


26) Кр. Барковъ, Сергфй Ивановичъ, д. Вышне-Озерной. М%сто 
высокое (бугоръ). Склонъ на югъ. Почва— мергелистый суглинокъ. По- 
сфяно на '/з дес. 1 пудъ костра. Веходы удовлетворительные. 

27) Кр. Кудравцевъ, Оеоктисть Максимовъ, д. Вышне-Озерной, 
1/3 дес. прилужнаго мфста. Вепахано весной и съ покровнымъ ‘расте- 
немъ посфяно 10 фун. краснаго клевера и 8 фун. тимофеевки. Всхо- 
ды удовлетворительны. р 

28, 29 и 30) Ер. Сабельниковы, Федоръ Игнатовъ и Иванъ Игиа- 
товъ, а также Шумаковъ, Петръ, получили по 2 п, вики. Всходы превос- 
ходные. 

31) Ер. Созсновъ, Григор! Тихоновь, Чупятовсвый хуторъ. 1/4 дес. 
пр1усадебной земли по склону. Почва— супесчаный черноземъ, подпочва 
— суглиновъ. Получилъ 10 фун. тимофеевки и 6 фун. шведскаго клевера. 
Разезяль половину количества свмянъ (уменьшиль на половину). Разбо- 
ронилъ дернину плохо. Всходы почти отсутствуютъ. Онъ же получиль 
2 пуда вики. Всходы хороше. 

32) Кр. Смахтинъ, Иванъ, Чупятовсый хуторъ. 3 пуда блос\- 
мянной вики. Всходы хоропие. 

33) Подушкинъ, Алексзй Никитинъ, 1-го Титовскаго общества, 
2 пуда вики, Въ яровомъ клину. Всходы хороше. 


==) — 


Покровская’ волость. 


34) Кр. Постоинъ, ©. Карандаковки. Прошлый годъ получиль сф- 
мянъ многол$тнихъ травъ-—костра. Получилъ одинъ укосъ сЪна, но изъ- 
за семейныхъ неурядиць пришлось пустить траву подъ паръ. 

35) Кр. Алтуховъ, Григорий Егоровъ, с. Карандакова. Получиль 
на '/ё дес. могару. Укосъ получился въ 45 пуд., что дасть на деся- 
тину 180 пудовъ. 

Троицкая волость. 


36) Кр. МихЪевь, Васимй Ивановъ, д Куликовки. Въ 1907 г. 
посфяна люцерна. Дала въ первый годъ 2 укоса. Нынфшн!й годъ уже 
дала 2 укоса, но дасть тремй. Мъето высокое. Почва—черноземъ, под- 
почва— суглинокъ. Количество люцерника 1/4 дес. 


Средне-Расховеикая волость. 


37) Оидфлевь, Иванъ Андреевъ, с. Большого-Гремяченскаго-Ко- 
лодца. Мъсто усадебное. Почва—черноземъ, подночва — сугличокъ, + дес. 
ПосБяна была прошлый годъ люцерна. Изъ-подъ снфга вышла хорошо. 
Дала укосъ около 60 пуд. 


Штевецкая волость. 


38) Ер. Авдзевь, Герасимъ” Ивановъ, д. Курской Ольховатки: 
М5сто усадебное. Почва—“черноземъ, подпочва— глина, '/4 дес. Получено 
20 фун. люцерны. Земля обработана плугомъ. Всходы превосходные. 
Прошлый годъ посфянъ былъ еще костеръ. Дала укосъ съ 1/4 д. 4 воза. 


Вышне-Дайменская волость, 


39) Сельсвй староста, Толубзевскаго общества, Мето—скловъ (еред- 
ви). Почва— черноземъ, благодаря смыву толщина въ '/4 ар: Подпочва 
— суглинокъ, 1/4 дес. Посзянъ быль клеверъ въ 1907 г. Изъ-подъ енёга 
вышелъ плохъ и мфетами совезмъ пропаль, но затВмъ раскустилея и 
далъ хоропий укосъ сна. 

Переходя къ вопросу относительно распространеня травосзяв!я 
въ будущемьъ году, управа полагаеть продолжать отпускъ сфмянъ много- 
ливихъ травъ, такъ какъ расширен!е кормовой площади въ крестьян- 
скомъ хозяйствВ будеть способствовать подъему экономическаго блато- 
состоян!я населешя и, кром$ того, расширеше п улучшене кормовой 
площади тфено связано съ вопровомъь объ улучшевли того или иного 
вида животныхъ, ибо нечего и думать объ улучшен!и породы, пока скот 
ту будуть давать только солому. 

На распространене травосфян!я въ будущемъ году управа иметь 
честь ходатайствовать передъ собравемъ объ ассигнован!и 200 руб. и 
разрфшить ходатайствовать передъ губернской управой объ отпускВ тоже 
200 р. и хлопотать о министерской субсищи въ 300 р. и, кромЪ того, по 
примру прежнихь лётъ ассигновать на популярны брошюры по сель- 
скому хозяйству 50 руб. 


=> — 


Списокъ лицъ, получившихъ безплатно смена весною 
1908 года. 


ИМЯ, ОТЧЕСТВО И ФА- 


миля. 


Клеверъ крас- 


Люцерна. 


'Могаръ. 
Тимофеевка. 


Костеръ, 


Свекла. 


Эспарцетъ. 


Вика бёлая. 


тайсый. 
Клеверъ швед- 


Райграсъ ан- 


ский. 
Манна овечья. 


я 


|=] ный. 


= 


= 
|5 
|= 
|=] 


я 
|= 


Ь 
| 


т 


я 
-Ек 


|8 


_В.-Ольховатекая вол. 


д. АлексЪевка: 

1) Никитинъ, Федоръ Его- 
Кровь о 

2)  Кондаковь, Ивань Яко- 
влевъ : о . 
д. ‘Александровка, 

1) Козбанъ, Василий Ива- 
НОвЪ, з б о 

х Масловка. 

1) ИзвБковь, Ивань Пе- 
тровь . й о 

д. `Ачкасова. 

1) Луневт, Е ре 
новь . 
д. Сергвевка. 

1) Христини, Кирилль 

д. Гремячка. 

1) Толмачевъ, и Аки- 
мовъ о 5 


.В.-Дайменская вол. 
Ерасно-Полянская вол. 


Хуторъ Петровь. 

1) Драмовъ, Па Ни- 
колаевъ. : о 

д. Ивановка, 

1) Чибисовъ, Яковъ Ели- 
свевъ . о 

С Красная Поляна. | 

1) Семеновъ, Илья Итна- 
тов. 

2) Павловъ, Ниханорь Дии- 
тревъ . 5 . 


Литовская вол. 


с. Т.-Колодезь. 
1) Зайцевъ, Владимиръ Вла- 
димировъ 


пановъ 

3) Животовз, Алекеандрь 
Тосифовъ ь 

4) Петровъ, Никанор Ива. 
новъ 

5) Лазыкинь, Макарь Ни 
колаевь. о г 

д. Трухачевка, 

1) Мильшинъ, Дантиль Ива- 
новъ . . . . . 


р 


2) Животовъ, Йвань Сте- | 


20 


10, - 


10 


20 


10 - 


10— 


— 70 — 


ИМЯ, ОТЧЕСТВО. И ФА- 


ный. 


сви. 
Манна овечья. 


Клеверъ крас- 
Костеръ. 
'Эспарцетъ. 
Вика бБлая. 
Райгрась ан- 
тлйсвй. 
Клеверъ швед- 


милия. 


| Тимофеевка,. 


|= Люцерна. 
Могаръ 


Г= 
|= 
= 


Е: 
Е 


п 


|2 
Е) 

|= 
ы 
= 


НИ 


2) Хыфлевской, Никаноръ 
Прокоф»евь . С ОВ КО о В 
3) ХиБлевской, тедорьАтоя- 
лоновъ И 
д. `Березовчикь. | | 

1) Суровцевь, Илья Але- 
ксандровь . 5 О ВО ВЕСЕ 
с. Михайловское. 

1) Пауковь, Евпать. . |-| = — | 2 


Литовчанская. вол. | 


д. Голощаповка. 

1) Голощаповъ, Иванъ Але- 
ксзевь . 3 5 д Е ое 5 В О р р О К О Е В 

с Мармыжи. 

1) ВНЕ, ор Михай- | 


ловъ 6 Ь р | -- | — Де А 


ЛМелехинская волость. 


д. Куналь. 


1) Мезенцевъ, Александръ. || -| - | |- 8 172 


11 
] 


2) Букрфевъ, Степанъ Па- 
вловь 5 ——-— 14 о 
3) Кашень, Ваский. Але. 
козевь . . ь 5 5 —|— о о ЕЕ 
с. Цатепокъ. 
1) Михайловъ, Григор! й 
Никитинь . — 10 — [|  — — 
2) Ивановъ, Ивань Петро: 
ВИЧЪ . > —— — [10 — | -р З—— 
3) `Михайловъ, @ома. Федо- 
ровичъ о о п о о о я 
4) `Ивановъ, Алексьй с 15 ВЫ О С ВВ ЕЕ 98 ОВ — 
Николаевское об-во. 
Басовъ, Хрисанфъ Михай- | 
ловЪ С | 4 = [25 
1-е Крутовское `об-во. 
1) Безгинъ, МихаилъТимо- | 
феевъ . о —|- 
2) Позняковт, Флоръ `Козь- 
МИНЪ Е = | 
3) Каменевь, Федор .|-| 2— = ——|- = а 
4) Безгинъ, Василй Але- 1 
ковевь . —|- |= —-— === = 2 ИЕН 
5) Масло! въ, Алексавдрь 
Антоновъ . < я я О о и ООВ ПО о я о о 
д. Крутое. 
1) Поздняковъ, Иванъ Ни- 
колаевь. о о 
2) Каменевъ, Петрь. Вала: 
совъ р рр | 


8) Голевь, Макеинь Але. 


ксфевь , . д й | ЕЕ О Е ВЕ ЗВ 


16/4 


— 208 — 


т 


Е а аа |1 
ИМЯ, ОТЧЕСТВО И ФА- | : а Е - 
а я 8 $ а Эа Зы а > 
я р в = [а ы а ь а 
ИИ Е 
. ® я и= о С 
аня аа о ая ная 
п.|ф.| п пФ. | п.|ф.| п. Ф.| п. Ф-| п. ф. и. Ф |6. Ф [п] ф 
д. Озерки. | 
1) Поздняковъ, Яковь Ива- = 
новъ Е — =|— а 110 - - а 
2) Сергьевт,  Ивань Дани. 
ловъ Е - —|—,- [13 2 — — | — 
3) Сертфевь, Васиий да: | | 
ниловь ЕЕ АТО, СЕ |= |= 
д. ‘Александровка, | 
1) Андреевь, Итгнать Ва- | 
сильевь . В В Ве 
2) Кисолевь, Васи Ва. | 
сильевъ . В О ОВ О р С ПО О В В В И 
д Н.-Ооловки. ] 
1) Скляръ, ея Ки- | 
риковичъ . |-—- —|- —-| 1 — — — == — |= |— 
с. Охочевка. | | 
1) Харсвй, Васимй Гера- | 
симовъ | || |9 — | .|— 
2) Махоньковт, У Егорь Пе- | 
тровичъь . В 5 |= — —— - —|— — 2 — —|— 
д Мелехино. 
1) Шмойловъ, Тимофей Яко- 
влевъ - 9 10 = 1—8 =: | а = 5 
2) СергВевъ, Николай Ми-. | 
хайловъ . _ ЕЕ 8 ео м. ей а 
3) Сергвевъ, Сермьй` Ива. 
но . = ЕЕ а = 
4) Сергвень, Николай Ан: 1 
тоновъ 5 —|-———- 1 9 - —|—|- 
5) Сергвевь, Федоръ Ми- | 
хайловъ . |= = Е ы 2 Е 
6) Картомышент, Васил 
Ник. Ё И —'—|— | 2—— - с: 
т) Сертвевь, Борис» Ни: 
БИТИНЬ . в о О С О В р 
Никитская, волость. 
с. Вязовое. и 
1) Бетиловъ, т Ива- | 
новЪ. . 15 — = = — + | 
2) `Ефимовь, Ефимь. Три. 
торьевъ .. —|-— | — 10 —|—— - — —_- — | 
3) Сапроновъ, Копстантинь 
Григорьевъ . — 10 — — о о 
4) СергВевъ, Петрь Ан- 
дреевъ —115 | —|- — = |= 
5) Шабановт, Иван 15 ——|- — о — 
6) Мачикинъ, Леонъ Сте- 
пановь , —|-—|-- —110] -|- — = — = 2 — — 
7) `Мачикинь, Ивань Ми- | 
хайловЪ. == = — — 15 — |180 —|= 
8) Кутузова, Любовь Ле. | 
оновна , НН | - [2090-м 
9) Гатилов, Давид `Ива- ь | 
НовЪ 5 ь —|— —|-|— |= 1120 — |-- —|—|-—|-— 


— 1964 — 


|= 


- Е 
ИМЯ, ОТЧЕСТВО И ФА- |= : Е Е аа 8 
з я в $ ы аа | а г 
ы ее [а Е Е а 
2 | &| 5 Е р ЕЕ 
миля. ЕЕ 
ЕВЕ 
п. [фм [ф.| п|ф | |Ф ф.| п.|ф. и. [ф |0. ф | 
д.. Полевая. 
1) Акульшинъ, Петръ Яко- 
влевь . $ о 10 —|- — 
2) Черемисова, Пелагея | 
Яковлева о = ав 
8) НО "Ивань Ми- | 
хайловь . . . | ЕВ Е 
с. Никитское. | 
1) Сторублевъ, Андрей 
Константиновъ а о ее | з Е 
2) Сторублевь, Федоръ | 
Тудовь_ . — |= == 
3) Бугорскйй, Фелорь Ма. 
твфевь . ——|- — Ее 5 
Вышне-Полевая- `Плота, | | 
1) Пушечниковъ, Михаилъ 12—— 5 а = 
д. Плаховка. | РУ 
1) Бвловъ, Васимй Ефи- | 
моВЪ о а а И 
2) Метусовь, Максимь Ти | | 
моновъ . Е с { |- - | 8 = — 
д. Щигорчикъ. | 
1) Шаталовъ, Игнатъ Ива- | 
новъ 5 м О == 
2) Е фремола, Маря Ми. | 
хайлова. ОНИ 
3) Букрфевъ, Андрей Тод: | ТЕ 
кИМОВЪ . = Е х 
4) `Аболмасовъ, Дмитрий | | | 
Пахомовъ д = ЕЕ 
5) Шабановъ, Алоксвидуь | 
Ивановъ . 6 . |= = В 3 
„Никольская вол. 
д Соловьевка. 
1) оо Пе ны 
траевь . —| 4— 10 == 
д. Дубова. 
1) Немыкинъ, Г Ни- | 
кИТИНЪ . 5 Е 
д. Б. Зыфлнець. 
1) Ашихыинъ, Алексвй 
Тригорьевь . Е О = 
2) и Илья Ива- = 
новЪ 6 . я —|- я ——- = 
| 
Николаевская вол. | 
д. Фентисова. | | 
1) ВЕ, АлексЪй Ива- 
НовЪ 5 — 110 ————— Е 
Озеренская вол. | 
с. Н.-Озерна. . | 
1) Сабиновь, Капитонъ | 
'Васильевъ 2 о | 
| ВИ 1 


—205-— 


ИМЯ, ОТЧЕСТВО И ФА- 


глискй. 


миля, 


Райгрась ан- 


Манна овечья. 


Клеверъ крас- 
-=| ный 

` Люцерна. 
Могаръ, 
Тимофеевка. 
Костеръ. 
Свекла. 

' Эспарцетъ. 
Вика бфлая 
Клеверъ швед- 


1 см 


= 
= 
ы 
= 
= 
= 
Е 
= 
= 
= 
= 
= 
ы 
Е 


с. В.-Озерна, | | 
1) Барковъ, Сергй Ива- | | 
НовЪ : лан |5 —— 
2) Бесвдинъ, Конетантинь т | | 
Федоровъ й — 15 | -— ие = в 
3) Кудрявцевъ, "Петрь Ми- | | } 
хайловъ . 10 Е = =|= = 
4) Кудрявцевь, ` феоктисть | 
Максимовъ . — 10 8 — = ЕВЕ 
‚ 5) Сергфевъ, Ивань Ан. | | 
дреевь . —110 — —| = — 8 — - — |= г 
6) Кудрявцевь, ат М». | | 
ксимовъ . Е = = и 
7)  Сабельниковъ, `Ивань 
Елпатовь ё Е |= К, ЕЕ Я 
8) Сабольниковъ, Васил ] 
Елиатовь о 10 Е а о 
9) Сабельниковь, Федорь ы | 
Елнатовь, с я | — 2 
10) Шумаковъ, Петръ Сер: 
твевь . | -|- |= =- |= — = 9 
11) Жилопь, Петрь “Ефи. | 
мовь . В В ВЕ 
2 


12) Сабельниковъ, Алексвй 
Емельяновь . = ы = Е 
13) Кудрявцевъ, Осииь | | | 
Флоровъ., 5 ь ь 5 =, — ЕЕ = 
д. Басова. 
1) Басовъ, Я: Рома- | 
новь. . О Е В ВЕНЕ СЕВ ЗЕ 
Чупятовеве хутора. 
1) Сазоновъ, Григор Ти- | 
хоновь . И — |= |- 109——— —-- 120 — (== 
2) Сысоевь, Боро Ва. 
сильевь . . = 10 — | |- И 8 - ое 
3) Смахтинъ, Ивань, | — _ ИЗ 
4) Сапроновъ . НН - 2 — 8 — Я 
3 


20 |—|-|=|-— 


5) Ефремовъ, Тихонь Ни- | 
киТАчь . п = 8 
1-е Титовское об-во. | 
1) Подушкинь, АлексЪй 
Никитичъ 5 — — а. А) 
2) Солодовъ,  Дениеь `Ефи- | 
МоВЪ . т — - --— |9 
3) Кузьмичевь, Андрей | | 
Ивановъ . ь у а Е 
2 


4) орбуяоь, 'Михаиль 
Ивановъ . 5 — |= —|= 
д. Дунайка. | па 
1) Глушковъ Михаиль | ТА | 
Дмитревь - О О а О О В Е В 
2) Глушаков, т ригор1й | | | 
Ивановъ . у О О О он 
3) Глушаков, "Тимофей | 
Лаврентьевь . а . Я В О О Оо О А 


75 =—= 


ы : а пах | 
Е $ х | а а в 
ИМЯ, ОТЧЕСТВО И ФА- | Е Е Е ы НИ ЕЯ 8 
ааа! а |а 
Е я ЕЫ | Е я |-Я 2128 @ Я 
Вы я| Е Я 5 а аа 38| = 
МИлГЯ. я ев ааа 
ав | оо еаяе я 
‚| и п.|ф.| п. и. ф.| п. Фи п. фм. 
Покровская волость. | 
‚ с Карандаково. 
1) Булгаковъ, Никита, Лав- 
рент. 5 т 4 - — = 
2) `Атуховь, Григорий хо. | | | 
ровъ о г —|- — — 20 — = — 
с. Покровское. 8 
1) Михайловъ, Изанъ Гав- | р! 
риловь . . . . . а же 
С.-Расховецкая вол. 
Больше-Гремяч. Колодезь. | | 
1) Сидфлевь, Иванъ Ан- | 
дреевичь. 6 з С 10 —— — — 
д, Переволочное. 
1) Мезенцев, Егорь Ни- з 
КИТИЧЬ . О 
2) 'Трубниковъ, —Длексьй | 
Максимовь . 12 — — — == - =. — 
3) Зоратаревь, Вань Ти: | || 
‘мофеевъ . 20 = | — 
4)  Трубниковъ, Миропь | 
(Семеновъ . аа а 
5)  Трубниколь, Семен» 
Алексвевь . д . с == м 1——- 
Ник. -Гурова. | 
1) Трубниковъ, Павелъ Фе- 
доровь . |= == ео 
2) Хяринт, Федорь. Ива: 
НовЪ : = — — 120 — 
3) Барабанниковт, Ниви- 
форъ Макар. . а — 115 — - —|--1- т 
4) Харинъ, Тить Ивановъ. - 15 — — = 
5) Мальцевь, ре | 
Прохор. Е 5 5 ||| - |141 = 
д. Сидфлевка. 
1) Сидвлевь, Иванъ Ила- 
ртоновь . . 5 а — |155 =. 
д. Гриневка. - | | 
1) Помогаевъ, Николай Па- 
вловъ . з .|-|= — Се] = 
Стакановская вол. 
д. Юдинка. 
1) Астановъ, Егорь Еле- 
ментевь. Я . 12 | |= 
Нижне-Ольховалое. 
1) Тупиковъ, Денись Ето- 
ровь . ее Витя 
2) 'Тупиковь, Антонъ Ива. | 
Е . * В . — Е —— 
Стаканово. 
1) Меркуловъ, ре 
Павловъ . ы о — 2 ЕЕ еа 
| | = 


— 207 — 


о и : 
а : ды |5 я 
ИМЯ, Отчество и ФА- | |. Е ааа 
ааа 19| ба © 
а 
ы р. 2 а || >23 
и ная 8 8 д аня 
ЕТ п.|ф |1. ф.| и. [Ф и. ф.| п [Ф.| п. Ф.Ф. пФ. п]: 
Троицкая, волосять. 
д. Лазовка. 
1) Шмойловъ, Михаиль Иг- 
натовь , — 1 | = —- — — —|--|- — 
2) Разсоловь, Дмитрий Але. | в 
ковевь , ЕЕ =. ыы: р 
3) "ИзьЬковъ, Павель Ива. | 
новь. — -|-— ЕЕ 
4) Крегопт, Дапиль Лав- | | 
рентьевъ - = | Е Е 
5) Авдъевь, Изань Ма. , | 1 
тввевь . | 
6) Разсоловь, Семень Ива- | 
НовЪ В м = |= = | — 
7) Разсоловь, Семень ле. |: } 
кефевь . А ОВ ЕЕ Е ЕСО ВЕ 
8) `Пожидаевь, Панкрать | 
Афанасьев . —— —- _ = а ИВ КО 224 
9) Разсоловъ, `Ивань Ва. | 
сильевь . Е Е - | р Бы 
Слобода, Прагородная. | я 
1) Смахтинъ, Николай Ива- | | 
нов . — 1 — | = #55 
2) Сухоруковь, "Ивань Ни. | | | 
КИТИЧЪ . = |-|-| = = |= 10 — -- — = 
3) Гамовъ,  Денись "Козь- | 
минь . == И Вы 
4) Енютинь, Павель Гри: | 
горьевъ . с | - | — —-—|.- - 2—-—|- |— 
5) АвдЪевъ, Илья Ивановв —^ ее а 
6) Гамовъ, Иванъ Кон- | р 
стантиновь . . ь Е Е 2———|- 
7) Енютинь, Игнать Ва- | | | ТИТ 
сильевь . ЕЕ Е Е 
8) Енютинь, Николай Ва. | 
сильевъ. ь ео == - 
9) Енютинь, „Егоръ, Ива- | 
новь . . —|-|- |= 
10) Енуковь, Евграфъ В ее 2 АЗНАЕ ВН ОВ ЕВ ВИВ ОН 
11) Барковь, Афанасй | | 
Дмитревь . — -: = | 20 - |= -|-— = 
19) Андреевь, Иванъ Ни- | 
кифоровъ . | |-|- — = —. 2] --|— 
13) Барковь, Константииь | 
Федоровъ . р 
14) Енютинъ,  Даниль Ва: | | Е 
сильевъ, . и — —|— 120 = = = 
15) Поповъь, Николай Ива- | 
новЪ . 5 - |= 2] | |= 
16) Михфевь, Марк» Кар. | | | | 
новь. === —|- а. 
17) Пожидаени, Арина | | 
Антонова . о = —|-!-— - и 
д. Кулаковка, | 
1) Гамовъ, О Васи- й | 
льевь . . я т | = 
| 


—- 908 — 


о 0 ис я 
= а Е я 
ИМЯ, ОТЧЕСТВО И ФА- | |, |. а АОН 
ааа аа 
9 а а в| а |288 зе 
т = 5 5 ы Я а |2 я 
в ЕЕ 
и. | Ш ф [и ф пФ. п | ф.[п. фм | ф. | ш.| фа ФФ 4 
1 } р 
2) Енютинъ, Пато Ва- 
сильевъ . я о о о о о 
3) Михфевь, Ивань Яво- | 
влевъ и В о о о О осо о 
д. Сныякина. 
1) Смахтинъ, Иванъ Сер- 
февь . || — — = Еее У) т Её 
2) Смахтинь, Петрь Сте: | | 
фановь . 5 5 .|- — — — —|2 | - — 
д. Козловка. | 
1) Телёгинъ, енко | 
Михайловь . Е = 2-е 
д, Пожидаевка. | 
1) Барковъ, Иванъ Федо- АВТ | 
ровъ 5 5 Е о 5 о о о ой оо О о оо о и 
| 
Уколовекая вол. НВ т | 
Хохловская вол. | 
х. Ново-Семеновсейй. | 
1) Макаровъ, Иванъ Семе- Е 
новичь . С ь . 0 | | 
д. Алексфевка. И 
1) Михайловъ, Иванъ Ан- и | 
тоновь . м ' 0 — м —— м 
д. В- Щигор. 
1) т Григорй | 
Алексвевь . Е й 10 — ———8—-=|-—-|- Щи 
Штевецкая вол. | Е | 
с. Штевець ] | | 
1) Тевлевь, Григорй Але- | | | | 
ксфевъ = — 1-— = - —|- — — 
2) Коптевь, Григорёй `Аки- | 
мов. = |= + Е |-- 
3) Лковлевъ, Константин | | | т 
Сергвевъ з | : | —— = — 12 — - о | 
с: Рождественское. | | | | 
1) Тевлевь, Алексьй Пе: | | | | | 
тровичь . ь 6 Н 6 < -= 88| — || 
д. Поповецъ. | | 
1) Денисовъ, Васимй Да- | | | | | 
ниловъ , $ 1 | р 
д. Букрьевка, | | 
1) (Сленановь, Григор | | ТЕ! } | 
Афанасьевь . ЕЕ! 1-Е 28 еее мех == 
2) Наумовъ, Семень Алекс. О О В О ОВ ЕВ Е 
д. Курская-Ольховатка, | 
1) ея о Ива- | | | | 
новъ й о | - о о о 
Шестопаловская. вол. | | 
д. Озерова. | | 
1) Озеровъ, Са Тав- | | | | | 
риловь . б з „= —| = ТЕ Г | 
> 


209. — 


ИМЯ, ОТЧЕСТВО И ФА- 


глйский. 


ГЕН 
= 
= 


| ный. 
Клеверъь швед- 


Райграсъ ан- 
ск, 


Тимофеевка. 
Эспарцеть. 


миля. 


’ Вика бфлая. 


2 Клеверъ крас- 
=| Манна овечья. 


= 
= Костёръ. 


(= 
я 
|= 
я 
= 


Г 
= 


| 
| 
| 


с. Новая-Слобода. | 
1) Каменевъ, Дмитр Сте- 
пановъь . ь с . О А ЕВ И 
2) Венделевъ, Макарь . = 1 = | = 
3) Букрфевь, Петрь Ан- 
дреевь . : УР . |-1 6 - 2 4 — == - — 
4) Агибаловъ, Павель Ни- | 
КИТИЧЬ . С . ы .|- — -|=120/— -- | | 
5) Агибаловь, Николай | 
Никитичь . о 6 И | 
с. Троицк., что на Красн. | рН | 


5 
5 


| 
| 


1) Яковлевъ, Григор Але- | | 
ксандровь . Е ы „|-ыИ-|-|= |2 = 
с. Красное. | 
1) Струковъ, Васил Яко- | | 
влевь . з о о а 
2) Иванъ Денисовъ . а Е 20 а 
| 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
] 


0бъ опытно-показательномъ участкь въ имъни Глъбовой. 


Въ текущемъ году управа вынуждена была ликвидировать опытно- 
показательный участокъ, находящИйся къ имфн!и ГлЪбовой, по 1Ъмъ с0- 
ображенямъ, что здфсь приходилось обрабатывать поле наемными си- 
лами, такъ какъ своего живого инвентаря и помфщеня для него, а 
равно и для могущихъ быть полученныхъ продуктовъ не было. 

Работать наемными силами не было возможности по той причин», 
что во время сВва каждый хозяинъ, который брался обработать этот" 
участокъ, предлагалъ свои силы послф окончан1я своихъ полевыхъ ра- 
ботъ, а запоздалый посфвъ въ почву, которая весной быстро просы- 
хаетъ, оказываеть свое глубокое вл!яв!е съ отрицательной стороны на 
получаемый съ нея урожай и тБмъ самымъ эта причина не позволяеть 
получать предъявляемыхь требованй къ опытно-показательному дфлу. 

Въ виду веего вышеизложеннаго, управой въ текущемь году по- 
сЪвъ яровыхъ не былъ произведенъ, а три десятины озимыхъ всходовъ 
были проданы съ торговъ за 125 руб., изь коихъ 19 р. 80 к. пошло 
на заложене участковь по удобреншо на крестьянскихь поляхъ, за 
60 руб. быль купленъ треръ, такъ какъ имвющ!еся въ распоряжени 
земства 2 трера’ нынёшвюю зиму не могли обслужить всЪхъ желаю- 


РЕКИ 


Щихъ очистить свои яровые хлба оть нежелательной примфси къ нимЪ 
куколя и дикаго гороха. 

Оставшияся деньги 35 р. 20 к. управа имфетъ честь покорвЪйше 
просить земское собран!е оставить въ распоряжеши управы для усиле- 
н1я средствъ на заложене участковь по удобреншо на крестьявскихь 
ПОлЯХЪ. 

Что касается устройства постояннаго опытнаго поля, то пока управа 
воздерживается отъ проекта его учрежден1я, но полагаеть, что со вре- 
менемъ придется завести опытное поле, такъ какъ полевые опыты, какъ 
бы ни труденъ быль учеть вефхъ влиощихъ на результать ихъ убслов!й, 
всегда будуть имфть неоцфнимыя достоинства веденя ихъ въ тфхь са- 
мыхЪ услоыяхъ, съ какими постоянно приходится считаться практику 
хозяину, и они пойдутъь на помощь хозяевамъ для выяснен!я тзхъ или 
иныхЪъ назрзвшихъ вопросовъ, когда рЪфчь зайдетъь о полномъ освзщени 
и выяснени поставленныхъь въ задачи опытныхъ учрежден!й вопросовъ. 


0бъ опытно-показательныхъ участкахъ съ минеральными 
удобрешями на крестьянскихъ поляхъ. 


Щигровская управа имфеть честь обратить внимав!е земскаго со- 
бран1я на распространев!е минеральныхъ туковъ, такъ какъ частые не- 
урожаи поелфднихь десятильт свидфтельствують, что колоссальные 
размфры посзвной площади не всегда могуть служить достаточнымъ 
обезпечещемъ народнаго благосостоявя. 

Если сравнимъ урожаи въ Россш и Гермав1и, то увидимъ, что 
наша низкая урожайность умаляетъь всВ преимущества русскато много- 
земелья. : 

Такъ, за перодъь съ 1901 по 1906 г. включительно, т.е. въ те- 
чен!е 6 лфть, подъ посфвами ржи, пшеницы, полбы, ячменя и овса 
было занято по даннымъ г. Марковича: 

Въ Росаи 454162192 десятины, собрано 22846522200 пуд., 
т. е. по 50,3 пуда съ десятины. 

Въ Германи 77558874 десятины, собрано 9794096851 пуд., 
т. е. по 113,4 пуд. съ десятины. 

Подь картофелемъ: 

Въ Роса 15310300 десятинъ, собрано 7417456100 пуд., 
т. е. по 483,8 пуд. съ десятины. 

Въ Германи 18026632 десятинъ, собрано 16031934216 пуд., 
т. е. по 889,3 пуд. съ десятины. 

Такимъ образомъ, въ Германи собираютъ ‘съ десятины въ 2,25 раза 
боле зерновыхъь хлфбовь и въ 1,83 раза болфе картофеля, чфмъ въ 
Роса. 


Е 


Такая высокая’ производительность германскихь хозяйствь, помимо 
общато высокостоящаго уровня сельскохозяйственной техники, является 
слфдстыемъ рацональнаго удобреня полей съ широкимь примфненемъ 
минеральныхъ туковъ. Въ Росби главная масса земледфльческаго на- 
селенйя, благодаря незнакомству съ полезнымъ дЪйстнемъ минераль- 
ныхЪ удобрев!й, лишена возможности примфнять туки на своихъ по- 
ляхъ. Степень распространеня манеральныхь ‘удобренйй въ сельскомъ 
хозяйствв въ Роса и Германи въ 1901 году (по даннымъ тоже Мар- 
ковича) такова: 


Въ Германти, Въ Росс!и, 
Суперфосфать .- } . 56000000 пуд. 4900000 пуд. 
Томасъ-шлакъ . . 61000000, 3014500, 
Отассфуртскихь солей (ка- 

мйныя удобревя) . Н р 8276400, 124800 , 

Чилйской селитры . о 23610980. 197800, 
СВрнокислаго амм1ака ‹ 10038530, ить. 
Гуано р 8 г 19500000. ы 

Веею . —. 162995910 „ 8237000 , 


Если эти цифры перевести на площадь занимаемой земли, то вый- 
деть, что нфмецые хозяева на единицу площади потребляють въ сто 
разъ боле туковъ, чЪмъ руеске, а потому и получають столь высоке 
урожаи. 

Въ настоящее время, когда дфлаются чрезвычайныя усиля для 
создая въ Росёи новыхъ болёе благопрятныхь условй землевладВн!я 
и землепользован1я крестьянъ въ цфляхъ повышен1я продуктивности земле- 
дфльческаго труда, то на вопросъ о минеральвыхъ удобреняхъ надо 
обратить должное внимаве, такъ какъ только при помощи соотвфтетву- 
ющаго удобрен!я полей возможно въ наиболзе коротый срокъ повысить 
й доходность русекихъ хозяйствъ. 

Съ этой цфлью ШЩигровское земство пачало съ прошлаго года 
знакомить населен!е съ дфйстыемъ минеральныхь удобревй путемь 
раздачи имъ на пробу на '/4 десят. томасъ-шлака, Результать оказался 
благопраятный, и изъ нихъ т, которые убфдились въ благопраятномъ 
дБйствыи томасъ-шлака, уже понемногу покупають его сами. 

Въ прошломь году и нынфшнемь въ ТЦигровскомь у%здВ было 
потреблено сл$дующее количество туковъ, прошедшихъ черезъ складъ: 


1907 г. 1908 г. 
Суперфосфата . : : 75 пуд. 823 пуд. 
Томасъ-шлака . р во» 4905 2435, 
Вашйныхь солей . Е Бе 15 пуд. 25 фун. 
Чизйской селитры . ь Брать ВЕС 
ТГипса . г : а = 52, 


Веею . . 1500 щд. — 3384 пуд. 


— 019: — 


Въ нынфшнемъ году были заложены участки по удобрено ‘у’ сл%- 


дующихъ лицъ;: 
Выпине-Ольтовалтская волость. 


Дер. Александровка: Козбанъ, Васимй Ивановичъ, 
Коваленко, Никифор Климов. 

Скоробогатовь, Михей Дми- 

тревичь . 6 $ . 

Александровичъ, А лександръ 

Ивановичъ В : с 

Веретенниковъ, Маркъ Андрее- 

ВИЧЬ . . . . 

Денисовъ, Иванъ Виктбровичь 


Вышне-Дайменская волость. 


Дер. Вышне-Дайменъ. Волковъ, Гавр/аль . ь 


Литовская волость. 


°С. Мияхайловекое: Пауковъ, Иванъ } р } 
Грачевъ, Васимй . `. з 

С. Толетый-Колодезь: Ивницкй, Никита Отеф. } 
Недайвода, Иванъ Петров. . 


Мелехинская волость. 


Д. Патепокъ: Барбатуновъ, Семеяъ Михайловичь . 
Свищенковъ, Петръ Николаевич . 
Ивановъ, Герасимъ Нлатоновичь а 
Д. Озерки. Поздняковъ, Яковъ Ивановичь . 


„Никитская. волость. 


0. Вязовое: Гатиловъ, Димитрай Ивавовичъ . : 
Устоповъ, Федоръ Михайловичь. ь 
Б.-Щигровское училище. Тетеревь, Иванъ Яковле- 
Вичь, : $ 2 

С. Никитское. Сторублевъ, Федор Тудовъ . о 


Озеренская волость. 


С. Вышне-Озерна: Бесздинъ, Александрь АлексЪе- 
вичь . Ь : . : 


6 п. томасъ-шлака. 


Т9зщат „ 
6 ы ® 
” » 

Э ” 


з я 
12 п. томасъ-шлака 


и 3 п. калйной соли. 


6 п. суперфосфата. 
6 п. томасъ-шлака. 


12 п. томасъ-шлака, 
и 3 п. камйной соли. 
6 п. томасъ-шлака. 


18 п. томасъ-шлака, 
3 п. кашйной соли 
и 2 п. чилйской се- 
литры. 


= 


Вышне-Озерна. Арашкинъ, Афанайй . с . 6. п. томасъ-шлака. 
Чупятовсве хутора. Кузнецовь, Ефимъ Андреевичь 12 п. томасъ-шлака 
и 3 пуда калйной 


соли. 
Троицкая волость. 
Хуторъ Илосвй: Шевченко, Елиферй Игнал. . 5 п. сучерфосфата. 
Гуриловь, Михаиль Дмитревияь. 12 п. томасъ-шлака. 
С: Баранцевское. Гуремй, Прохоръ Савельевич . 6, В 


С. Пригородное. Савченковъ, Егоръ Семенович . 6, , 


Итого ‘роздано 192 п. томасъ-шлака на сумму 88 р: 20 к. 


11 „ суперфосфата Е Эй „93588, 

15 „ калщйной соли 2 113: ЭВ 

2 „ чимйской селитры „ 5 
ово 


На удобрене ассигновано было 100 руб., 19 руб. 80 коп. было 
взято изъ суммъ, полученныхъ отъ продажи ржи съ Глфбовскато пока- 
зательнаго участка. 

Удобрен!я вносились слфдующимъ образомъ: 

Томасъ-шлакъ вносился за 3 недфли до посфва. 

Суперфосфатъ за 3 дня. 

Калиная’ соль ‘одновременно! ‘съ. томасъ-шлакомъ: 

Чилиская селитра будеть вноситься весной по всходамъ. 

На слфдующЙ тодь управа полатаеть устроить, помимо раздачи то- 
масъ-шлака, для ознакомленя крестьянъ нЪсколько опытныхь участ- 
ковъ на земляхъ крестьянскихь и землевлад®льческихь (въ зависимости 
оть удобства, наблюдев!я агровомомъ непосредственно) съ болфе научной 
постановкой дфла, принимая во вниман!е, что весьма часто бываеть, что 
ни одно изъ отдЪльно взятыхъ удобрейй не даеть замфтнаго эффекта, 
причина чего можеть заключаться или въ богатств ‘почвы, не требую- 
щей ни одного изъ вложенныхъ удобревй, или, что бываеть несравнен- 
но чаще, почва нуждается не’въ одномъ удобрен!и, а по крайней м$рЪ 
въ двухъ, и отсутстве второго не позволяеть проявиться каждому удо- 
бренйо порознь. | 

На этоть вопросъ, какя удобрен!я яватся недостающимися въ дан- 
ной почв отвфтить слфдующая постановка опытовъ: учаетокъ земли бу- 
деть разбить на 5 дфлянокъ: 1) дБлянка безъ удобреня, 2) азотъ, 3) 
фосфоръ, 4) азотъ-фосфоръ, 5) азоть-фосфоръ-калий. 

Каждая дзланка будеть величиною въ 120 кв. саж., да плюсъ еще 
промежутки для отдВлен!я безъ удобрев!й величиною въ 1—2 саж. 

| 


Схема. М | В МР МРЕ 0 


— 214 — 


Для учета урожая будемъ пользоваться способомъ взямя пробных 
еноповъ, т. е. будеть свиматься каждая дфлянка отдфльно и изъ несвя- 
занныхъ сноповъ будетъ браться по горстямъ пробный снопъ, который 
тотчасъ же будетъь взвфшенъ и пойдеть для общаго учета, а весь ос- 
тальной урожай длянки будегь только взвЪшенъ. 

Выходя изъ всего вышеизложеннаго, управа на елфдуюцщий годъ 
имфеть честь просить земское собранйе ассигноваль на заложен!е участ- 
ковъ и раздачу минеральныхь удобренй 150 руб., а также просить 
Главное Управлеще Земледъьля и Землеустройства о субеими на’ это 
дфло въ сумм$ тоже 150 руб. 

Въ будущемъ еще придется’ организовать дешевый и долгосрочный 
кредить подъ туки, наравн%, съ сельско-хозлйственными машинами и ору- 
ями, такъ какъ отсутетые кредита въ значительной м®рв тормозить 
распространен!е туковъ, а между тВмъ, при существующих эковомиче- 
скихъ условяхъ, кредитъь подъ минеральныя удобрен!я сыгралъь бы важ- 
ную роль въ дёл$ увеличеня крестьянскихъ урожаевъ, такъ какъ туки 
представляють то удобство, что для примфнев!я ихъ нфть препятствий 
ни въ трехпольВ, ни въ черезполось$. 


0бъ улучшенм мъстнаго’ животноводства. 


У$здное земство, сознавая, что улучшен!е животноводетва значи- 
тельно можеть поднять благосостоян!е  крестьянскаго хозяйства, обра- 
тило свое вниман!е на развите этой отрасли хозяйства ‘ежегоднымъ 
пробрзтемемъ и раздачей населеню на льготныхъ услошяхь про- 
изводителей. ) 

Въ отчетномъ 1908 году картина улучшеня животноводства им ла 
такой видъ: 


По отдфлу коневодетва. 


Олнимъ изъ наиболЗе важныхь м$фропраямемъ въ дВлБ улучшеня 
животноводства для Шигровскаго уфзда можно считаль улучшеше ко- 
неводства. 

Для улучшеня коневодства въ текущемъ году земство имфло 
въ своемъ распоряжен!и всего 11 жеребцовъ, изъ нихъ десять были 
пробр$тены ране. Въ текущемъ году прибавился только одинъ новый 
жеребець „Визапуръ“, рысистой породы, завода Мухортовыхъ (Орлов- 
ской губ.), купленный за 170 рублей. 

Жеребцы „Кречетъ“, „Актеръ“ пали, а „Усанъ“ признанъ не- 
годнымъ въ племенномъ отношени, быль выбракованв и проданъ за 
22 рубля. 


== 


Принадлежание земству 10 жеребцовь размфщены были на слЪ- 
дующихь пунктахъь и ими было покрыто слфдующее количество кобыль: 


Назване жеребца. У кого находится. Волости, ООВ 
„Дворянчикъ“ Н. Е. Маркова. Мелехинской. 11. 
„Закрасъ“. П. Е Сидфлева, Средне-Расхов. 30. 
„Проваль“. И. В. Михеева. Вышне-Ольховат. 17. 
„Бравый“. Ф. И. Кретова. Троицкой. а 14, 
„Арашецъ ,. Б. П. Евреинова. ’Вышне-Дайменск. 12. 
„Привфтъ“. РАЯ Снадскаго. Липовской 95: 
„Ловецъ“. И. А. Голева. Мелехинской. 95. 
„Хозяинъ“. Д. М. Шишкина.  Средне-Расхов. 30. 
„Вольный“. А. С. Шилина. Озеренской. 30 
„Визапуръ“. Е. М. Салтанова.  Шестопаловской. 12, 
„Автеръ“. К. Н. Бобровской (палъ) Липовской. 11. 
‚Всего. 217. 


Кром$ вышепоименованныхь жеребцовъ, въ ‘распоряжени Ши- 
гровскаго земства, согласно ходатайству управы, было отпущено изъ 
Курской заводской конюшни 6 жеребцовъ на случный перодъ. Ще- 
ребцы были размфщены на трехъ пунктахъ: 1) въ с. Стаканов, 2) въ 
Щиграхь и 3) въ с. Дмитревскомь у В. К. ХлЬбникова. 


Пункты. Назване жеребцовъ. Во ры 
ый 1) „Громобон“ тяж. 8 : : 38. 
С. Стаканово. Е В : р 30. 
ы 1) „ЛВши“ рые. . } : ь 16. 
ры 2) „Бояринъ“ тяж. : . ‹ 40. 
3) „Баронъ“ брабанс. . } | 30. 
С. Дмитревское 1) „Мытарь“ рыс. . : : ь ИЕ 


„Мытарь“ скоро палъ, такъ что этимъ объясняется малое коли- 
чество покрыхъ имъ матокъ. 


Расходъ земства на содержан!е двухъ солдать, провозь жеребцовъ 
по желфзной дорог, доплата за фуражь и наемъ помфщеня въ г. 
Щиграхъ опредфляется въ сумм 166 руб. 28 к. 

Если разложить сумму на 163 поставленныхь матокъ, 10 полу- 
чимъ, что приплата со стороны земства выразилась въ сумм 1 руб, 
2 коп. за покрытую матку, 

Что касается жеребца „Самбора“, присланнаго земству изъ цар- 
ской конюшни и находящагося у И. С. Букрфева, то имъ было по- 
крыто 7 матокъ. 

Принимая во вниман!е заявлен!е многихъ крестьянъ о желатель- 
ности имфть производителей „тяжеловоза“‘ и видя, что съ бывшими на 


—= 916 — 


случномь перодв казенными жеребцами-тяжеловозами было поставлено 
большее количество матокъ, чЪмъ съ рысистыми, что подтверждаеть 
заявлен!е крестьянъ, то поэтому управа и идеть навстрфчу этому стре- 
мленио и ходатайствуеть передъ собрашемь о разрёшени ей пр: 
обр$сти двухъ жеребцовъ тяжеловознаго сорта. 

Кром этихъ заслуживающихь внимав!я фактовъ, управа ‘пола- 
гаетъ, что дфлу покупки производителей тяжеловознаго сорта’ придаетъ 
большое значен!е то обстоятельство, что’ если сосредоточить свое вни- 
ман!е на масс крестьянскихъ лошадей въ базарный или ярмарочный 
день, то особенно. бросается въ глаза наблюдателю преобладаве мел- 
кихъ слабосильныхь лошадей, которыя безусловно являются мало при- 
тодными въ сельскомъ хозяйсетвВ и зачастую служатъ тормозомъ крестья- 
нину для покупки боле совершеннаго оруд1я обработки, чЗмъ соха. 

Съ другой стороны, устраиваемыя ежегодно выставки’ лошадей 
сельско-рабочато сорта, наглядно показывающуя степень улучшен!я ко- 
неводства въ уфздЪ, приводять къ тому заключен!ю, что это’ ‘улучшене 
замфтно только у немногихъ крестьянъ, зажиточныхъ, ибо только ихъ 
лошади выдфляются изъ общей массы и насл$дуютъ признаки своихъ 
отцовъ, въ то время, какъ лошади другихъ крестьянъ, приводимыхь 
на выставки и тоже имфющихь свид®тельства о происхождени отъ 
земскаго или казеннаго жеребца рысистой породы, мало чфмъ отли- 
чаются отъ своей собралли неблагороднаго происхожденя и остаются 
за выставочнымъ флатомъ, а слдовательно такова же будеть ихъ ры- 
ночная цфна. Въ чемъ же здфсь причина? А причина въ томъ, что 
въ дЬлЪ улучшеня коневодства играеть большую фоль не только про- 
изводитель и кормлене, но еще соотвфтственно породф начало сельско- 
хозяйственной годности. 

Съ хозяйственной точки зрфн!я животных можно раздфлить на 
дв категори по ихъ скороспфлости— на скороспфлыхъь и поздносп®- 
лыхъ (скоросиВлымъ называется такое животное, которое раньше дру- 
гихъ достигаеть хозяйственной пригодности, того или другого предна- 
зналеня). Лошади скоросплыхь породъ ‘окцидентальнаго типа могуть 
идти какъ въ работу, такъ и въ случку въ 9—3 года, тогда какъ 
поздноен$лыхь ор1ентальнаго типа не раньше 4 лЪтъ. 

Такъ какъ въ нашихъ рысистыхъ лошадяхъ присутствуеть значи- 
тельное количество арабской и англйской крови, то поэтому ‘онЪ 
остаются поздносплыми и ихъ ранфе 3—4 л. въ работу не пускаютъ 
(даже бфга ранфе трехъ лфть у насъ не бывають). 

Въ сожалВнио, у массы крестьянъ по чисто экономическимь по- 
бужденямъ уже съ двухлфтняго возраста’ лошадь несеть всв тягости 
взрослой рабочей лошади и въ этомъ-то ‘и надо усматривать главную 
причину того лвленйя, что лошади мало бываютъ похожими на своихъ 
именитыхь отцовъ. 


Дабы устравить это, явлеше, крестьянину надо’ дать лошадь скоро- 


И — 


спфлой породы, чтобы она къ 2—21/2 годамъ, т. е. ко времени, когда 
у крестьянина лошадь пускается въ работу, была ‘уже вполнф готова 
къ сельско-хозяйственной годности. 

Итакъ, эти разсуждев!я имфютЪ координальное значене въ опре- 
дЪлени направленя, которое желательно дать коневодству въ уфздЪ, 
когда рЪчь идеть 0’ массовомъ улучшен! коневодства, дабы путемъ 
метисащи выработать типъ лошади, подходящей къ, такъ называемымъ, 
сельскохозяйственнымь! породамъ. 

Изъ лошадей окцидентальнаго типа, которыхъ ‘можно считать наи- 
боле подходящими для этой  цфли; будуть: суффольки, клейдесдали, 
ардены и першероны, при’чемъ, при соглаеи ‘земекаго собравя ва 
покупку двухъ производителей окцидентальнаго типа, управа приложить 
старан!е достать производителей-суффольковъ, такъ‘какь эта порода’ наи- 
болфе подходяща изъ всфхъ остальныхь по ея’ выносливости при 
сельско-хозяйственныхъ ' работахъ и при томъ суффолькъ въ два’ года 
становится’ взрослой. ‘лошадью: 

На сл®дуюцщий годт управа внесла въ смфту ча улучшение коне- 
водства 900 рублей; кои и иметь честь покорнЪйше просить земское 
собраше утвердить. 


Объ улучшенм крупнаго рогатаго скота. 


Улучшеше крупнаго рогатаго скота, какъ извфстно собранию, за- 
ключается вЪ покупк$ быковъ симментальской и фрейбургской породъ, 
которые раздаются въ частновладВльчесмя и крестьянск!я стада со- 
гласно плану, выработавному земскимъ собран!емъ. 

Въ нынзшнемъ году управою прлобрфтено было семь ‘быковъ и, 
кромВ того, одинъ бычекь 1 г. 2 мЪфс. быль полученъ оть Плетеневой 
за пользоване земскимъ быкомь „Брутомъ”“. 

Куплены были слБдующие экземпляры: 


у И. Е. Бблявскаго 1) „Свётлякъ“ марка № 13 1 годь 7 м\с. 
2) „Миражъ“ з Пато мамба 
3) „Плутъ“ 5 По 5 т, 

‚ Н. Е. Маркова 4) $ 17 

„А. Г, Аладьива 5) „Бареъ“ з ТОО мо И 

‚ П.С. Ишкова 6) „Воронъ“ } О О 

„ В. М. Попова, 7) „Принцъ“ 5 и 


Покупка всЪхъ вышеизложенныхь быковь обошлась земству въ 
890 рублей. 

Изъ прошлогоднихь пали марки № 4, №6 и бывш уН. Н. 
Маркова, а проданъ за негодностью въ племенномъ отношении № 1 
за 110 руб. 

Слфловательно, въ текущемьъ году пошло въ дфло 25 быковъ, ко- 
торые были распредфлены на слВдующихъ пунктахъ: о 


Е — 


= : 
Е Кому переданъ Отвфтствен, Прим$ча- 
8 Вличка или №. Какой волости. 
Е | въ пользоване. лицо. н1е. 
№ 2. 2-му Басовско-''`Озеревской. Н.И. Басовъ. 
му 0-ву. 
21 № 104. 1-му Титовско- И: М. Подуш- || Совмфетное 
пользован1е съ 
му 0-ву: КИНЪ, кр. Троицкаго 
3 №5. Им. Глфбовой.| Троицкой 0б-ва. 
4 № 108. Кладищенско- || В:-Ольховатек.. Е. М. Житня- 
му т-ву. ков. 
5 № 103. 1-му Патепско-| Мелехинской. | Ф.И. ТелВгинъ 
му о-ву, 
6 № 9. Алековевск. 0-ву. | В.-Ольховатек. 9.Е. Никитинъ 
7 № 10. д. СидфлевкЪ. | С.-Расховецк. | Ф.А. Сидфлевь 
8 № м. К. Н. Бобров-| Липовчанской. К. Н. Бобров-| Валольюь. би 
ской, ская. тобычк изъ приил. 
9 „Анисъ“. А. С. Бородаев-| Никитской. А. С.Бородаев-|’ Св кр. Полево- 
г Плотскато о-ва. 
скому. свай. 
10 „Бруть“ №16. А.М. Плетене-| Липовчанской. А. М. Плете- ие 
вой. нева. . 
11 „Фаль“ № 19. Н. В. Ковалев- 5 Н. В. Ковалев-| Изъ приплода. 
скому. свй. 
12 „Шуть“ № 18. д. Голощанов. я И. А. Голощаповъ.. 
13 № 105. И. А. Аннен-| Озеренской. И. А. Аннен-| Изъ приплода. 
кову. БоВЪ; 
14 „Лругъ“ №106 А.Н. Емелья- Хохловской | А,Н. Емелья-| Совыфетное 
пользованте съ кр. 
| нову. ноВЪ. р ОБлдки. 
15 „Шалунъ“. д. Алексан- | Шестопаловск. И. Я. Нехоро- 
дровк%. ШИХЪ. 
16 „Плуть“. В. М. Шата-| Никитской. В. М. Шата-|  Совмфстное 
пользованте съ кр. 
|  лову. ловъ. дер. Поныри. 
17 „Крезъ“. Поповецкому о-ву. Штевецкой. | В.Д. Денисовъ 
18 № 12. Н. Е. Маркову| Мелехинской. | Н. Е. Марковъ|/ — Совыфотное 
пользоване съ кр. 
| д. Николаевки. 
19 „Свзтлячекъ“ | В. М. Попову. о В. М. Поповъ. | Изь приплода. 
№ 13. 
20 „Миражъ“ А.И. Марковой - А.И. Маркова. | Изъ приплода. 
№ 14. 
21 „Плуть“ № 15 Е.М. Салтанову. — ` Е.М. Салтановъ. | Изь приплода. 
20 №1. Н.-Слободск. о-ву. Шестопаловск. А.Н. Каменевъ 
23 „Барсъ“ №102 1-му Титовск. |’ Мелехинской. | М. Т. Безкинъ. 
24 № 101. А.А. БесЪдину| Озеренской. А.А. Бес динъ 


25 


„Воронъ“ 
№ 107. 


Ц. Е. Демину. 


0. Е. Деминъ. 


Изъ припаода. 


—1219 — 


Вь августв быль еще: зыбракованъ  одинъ быкь № 8 и проданъ 
за 60 руб. и въ августВ же быль полученъ быкъ „Цезарь“ оть Куче- 
ровской школы, симментальской. породы. 

Въ ‘октябрв месяц прошлаго года всв вемсые быки, которые 
крестьянами сдавались обратно (12 штувъ), въ виду отсутстыя у нихъ 
подходящихь ‘условй ‘для зимняго содержан1я, ‘управою были помфщены 
на’ прокормлевте ‘въ ‘имфне’ И. В. Михеева ‘съ’ платою по’ 8’ руб. въ 
мфсяцъ за быка. Содержан!е таковыхъ быковъ обошлось въ 287 руб. 

Признавая за’ улучшенемъ крупнаго ‘рогатаго скота большое зна- 
чен!е для населеня Шигровскаго '‘у%зда, управа полатаеть желатель- 
нымъ продолжать это’ двло и на будущее время и иметь честь покор- 
вЪйше просить’ земское собранйе ассигновать, по прим$ру прошлаго года, 
на покупку быковь 600 руб., ‘на страховку ихъ 100 руб. и уполно- 
мочить’ ходатайствовать” передъ Главнымъ Управленемъ Земледьмя и 
Землеустройства ‘о субсиди въ 600’ руб: 


0бъ улучшен1и овцеводетва. 


На улучшене овцеводства было ассигновано 200 руб., но мЪро- 
прямй по этому вопросу. въ текущемъ году не производилось, тёмъ 
не менфе управа дфлу улучшеня овцеводства придаетъ больное зна- 
чен!е, такъ какъ во многихъ мфстахъ Шигровскато уЪ№зда крестьяне 
начинаютъ держать ничтожное количество овецъ, между тЪмъ овцевод- 
ство должно играть значительную роль въ русскомъ крестьянскомъ хо- 
зяйствЪ, какъ отрасль, которая при сравнительно малыхъ затратахъ 
приносить очень существенную пользу. ДЪйствительно, овцеводство даеть 
въ крестьянскомъ хозяйств предметы первой необходимости, какъ-то: 
шерсть для пряжи, овчины для. тулуповъ, сало, мясо, кожи и навозъ, 
какъ удобрене. Типъ, къ которому приближается большинство м$стныхъ 
крестьянскихь овещь, это жирнохвостый, но крестьянсыя овцы мелки, 
тощи и по продуктивности он мало удовлетворяють самымъ сравни- 
тельно скромнымъ ‘требованямъ‘ и на улучшеве ихъ необходимо обра- 
тить внимане. Такъ какъ’ земство уже пошло навстрфчу улучшеню 
овцеводства, то только остается остановиться на’ выбор того матертала, 
при помощи ‘котораго мы будемъь улучшать крестьянскую овцу. При 
улучшен!и крестьянской овцы; важно’ получить такой универсальный 
эквемиляръ, чтобы онъ давалъ и хорошую овчину, и достаточное коли- 
ство ‘мяса, и шерсть, способную хорошо’ валяться, и чтобы онъ былъ 
выносливъ. 

Выбрать такую породу, которая удовлетворяла бы только что предъ- 
явленнымъ требованямъ, трудно, но приблизиться къ желаемому можно, 
и управа полатаетъ остановиться на породахъ жирнохвостыхъ и кур- 
дючныхъ овець. 

Волошская, маличь и каракульская породы представляютъ изъ 
себя жирнохвостыхъ, а курдючная овца, которая только носитъ въ раз- 


— 0220 - = 


ныхЪ мфстахъ различныя названя: ‘ордынскихь, киргизскихъ, калмыц- 
кихь, ‘малычекихъ, греческихь, чундукъ и. т. д., есть представитель 
курдючныхь овець и отличается отъ жирнохвостыхь т$мъ, что`является 
наиболЪе крупной и наиболВе древней изъ разводимой ‘у насъ породы 
овецъ. Ростъ въ холкВ ‘достигаетъ 18—19 вершковъ. Покупать овець 
управа думаеть, въ Воронежской губерни,. гдз. овцеводство поставлено 
хорошо: и тд овцы приближаются къ волошской мясошерстной пород. 
Хорошаго барана можно купить за 50—70 руб. 

Планъ раздачи управа вырабатываеть таковой: раздавать барановъ 
исключительно ‘для ‘пользован1я сельскихъ обществъ, при чемъ пору- 
чается уходь за бараномъ одному, выбранному оть общества лицу. По 
обязательству, данному управой, это. лицо ‘должно иродержать у себя 
барана не менфе. 3 | лЪтъ. для общаго пользован1я, ‘а зат$мъ; если у лица, 
взявшате на себя ‘уходъ за бараномъ, таковой. за, все время его пользо- 
вавя будеть находиться въ хорошемъ видф, то онъ поступить въ его 
собственность. 

Въ виду всего вышеизложеннаго; управа имфетъ честь покорнзйше 
просить земское собраше оставить прошлогоднюю ассигновку й вновь 
ассигновать 200 руб. въ текущемъь тоду, а также поручить управЪ 
привлечь Главное Управлеше Земледья и Землеустройства къ улуч- 
шеню овцеводства въ вуммз 200 руб. 

ВромБ того, управа имфеть честь покорнфйше просить ассигновать 
на содержане быковъ и лошадей 600 руб. 


Отчеть уБзднаго агронома о его дъятельности, 


Представляя отчеть о своей. дфятельности за. восемь. м%сяцевъ, 
имБю честь. доложить ‘земскому собран!ю, что данныя о ней видны 
отчасти изъ докладовь управы по эвономичесвимь вопросамъ, въ виду 
чего, во’ избфжане, повторешй, ‘я’ сообщу здфеь только тв свфдфшя о 
своей работ, которыя не’ вошли въ названные. доклады. 

Ветупивь въ отправлеше ‘обязанностей ‘у%здваго агронома; я, къ 
сожалЪнио, имфль слишкомъ мало’ времени, чтобы детально ознакомиться 
съ Ууфздомь, тВмъ боле, что вступиль въ уздное земство’ въ началЪ 
открыя земскаго сельскохозяйственнаго склада, а такъ какъ это время 
совпало съ началомъ работы земскаго склада, то въ это время у%здному 
агроному отлучаться: отъ, склада, гдф онъ имфетъ больше обороты, по- 
чти невозможно; Все же при сравнительно небольшомъ числ поЪфздокъ 
въ уззщь, которыя мнф пришлось сдфлать по дфламъ службы и кото- 
рыя имЪли цфлью провфрку участковъ по травосфян1ю, заложене уча- 
стковъ съ удобрительными туками, а также осмотрь на мфетахъ зем- 
скихъ производителей, находящихся кавъь на случныхъ пунктахъ, такъ 


— 221 — 


въ стадахъ, мое внимане невольно обратила та характерная особен- 
ность Шигровскаго уЪзда, что почти во всфхь помбщичьихь имняхъ 
ведется собственное хозяйство. Имфея, въ которыхъ ведется собствен- 
ное хозяйство, какъ стояцшия по своей культурВ выше окружающаго ихъ 
традищоннаго крестьянскаго трехполья, оказывають свое вляв1е на хо- 
зяйство сосфдей-крестьянъ. Особенно это сказывается на улучшен и жи- 
вотноводства, гдз можно видВть примесь крови культурной породы. Хотя 
все-таки, допуская возможность крестьянёмъ пользовалься производите- 
лями кульгурныхь породъ изъ сосбднихь помфщичьихь хозяйствъ, я счи- 
таю такя услов!я все-таки совершенно случайными, а потому подчер- 
киваю, что для массоваго упучшеная крестьянскаго скотоводства необхо- 
дима плавомфрная дзятельность со стороны земства въ этомъь напра- 
влени. 

По вопросу о завфдывани складомъ и распространена черезъ его 
посредство машинъ, орудй, разнаго хозяйственнато товара и сЪмянъ 
считаю не лишнимъ сдфлать нФкоторыя сообщен1я относительно выбора 
въ машинахъ и орудяхъ, произведеннаго при выпиекЪ ихъ въ складъ 
за посл6даее время. 


Нам чая для выписки въ сельско-хозяйственный складъ машины и 
орудя, я считался прежде всего съ т6ми общими требовашями, кото- 
рыя обыкновенно предъявляются и сводятся въ тремъ главнымъ пунк- 
тамъ: 1) машины ила оруд1я должвы быть доброкачественными, 2) онЪ 
должны вполнф удовлетворять своему назначению и 3) стоить по возмож- 
ности дешевле. 

Въ настоящее время, благодаря большому предложеню многихъ 
фирм» на одноименныя орудя и сильной велфдстые этого между ними 
конкуренщи, является возможность удовлетворить послёднему требован!ю, 
не дфйствуя въ ущербъ первымъ двумъ. Но, помимо указанныхь тре- 
бовав!й, приходится считаться и со вкусами населешя. Напримбръ: ны- 
нЪшиий годъ плуговъ Головина было выписано всего 15 штукъ, такъ 
кавъ населеше уже убБдиловь, что предлагаемые имъ на складь 
плуги Липгарта и Эккерта облегченнаго типа— безусловно болфе совер- 
шенное оруде, чёмъ Головина, не только по конструкщи, но п по чи- 
стот работы Лично я отлаю предпочтене изъ этих двухъ плуговъ 
облегченнаго типа плугамь Эккерта за ихь болфе основательную кон- 
струкцию, въ чемъ меня убёдили мои личныя наблюден!я, и лично я, 
при выпискВ двухлемешныхъ крестьянскихь плуговъ въ складъ, остано- 
вилея бы исключительно на плугахъ Эккерта, но тзмъ не менфе, при- 
нимая во внимаве вкусъ населеня, которое особенно цзнитъ плуги 
Липгарта за то, что въ нихъ свободпо ходить пара среднихъ кресть- 
янскихь лошадей, то волфдстве этого приходится держать наравнв съ 
плугами Эккерта плуги Липгарта. 5 

Что касается зерноочистительныхь машинъ, то наиболЪе. подходя- 
щя взялки для крестьянскаго и мелковладёльческаго хозяйства надо 
считать Ауля, какъ заслуживаюция внимане по своей невысокой цфнЪ 

та 


— 299 — 


и чистотв въ работф. Единственный ихъ ведосталтовъ —это неособенно 
большая производительность, а между тмъ моогихъ крестьянъ интере- 
суеть болфе или менЪе высокая производительность. Для удовлетворения 
этому требованию земсвй складъ выписаль вялки Новооскольскихь ку- 
старей. Кром того, еще складъ имфеть для болфе состоятельных кре- 
стьянъ вВялки Тимофеева и Липгарта и, какъ болфе производительныя, 
завода Милина. 

Скажу еще несколько словъ относительно молотилокъ. Наиболве 
пригодными для крестьянъ ля считаю молотиаки Д. В. Бобровекаго, въ 
этомъ убфждаютъ меня мои личныя наблюденшя и опросы креетьянъ, 
но такъ какъ онф все-таки нфсколько дороги—200—220 руб., то прихо-. 
дится больше придерживаться молотилокъ Рязанскихь кустарей. 

Нахожу необходимымъ оговориться здЪсь, что я че нахожу нуж- 
нымъ затрогивать вопроса относительно машинъ и орудй, предназна- 
ченныхь для частвовладфльческихь хозяйствъ, которыя имфють возмож- 
ность пр!обрЗтать наиболве лучиия машины и орудя. 

Всякому должны быть извзстны столь совершенныл орудя, какъ 
плуги Сакка, вфялки Клейтона и т, д, которые всегда держателя въ 
складЪ для покупателей, располагающихь средствами. Нынфшь!Й годъ 
падо отмфтить появлене впервые выписанныхь (23 штуки) и пошед- 
шихъ въ ходъ рядовыхъ сзялокъ. Рядовой посзвъ хлЪфбовъ заслуживаеть 
особеннаго вниман!я какъ по допускаемому имъ особенно значительному 
сбереженю сЪмянъ, такъ еще и потому, что рядовыя сЪялки не бро- 
саютъ сЪмена на обсохнувшую иногда уже поверхность земли, а вносятъ 
ихъ своими сошниками на ту чли иную глубину почвы въ сохранивпие еще 
влагу слои ея. Наконецъ, рядовыя сфялки даютъ- возможность примфнять 
мотыжене, что иметь особенно важное значен!е на засоренныхъ поч- 
вахъ, а главное, благодаря меньшему высЪву растен!й, на образованте 
сухого вещества требуется меньше влаги, которой у насъ обыкновенно 
не хватастъ, на что я въ особенности обращаю внимаше и что под- 
твердилось нынфшн!й годъ тяжелымь опытомьъ жизни, Доказавшимъ, что 
только при радовыхъ посзвахъ былъ вполн® удовлетворительный урожай, 

Относительно распространеня культуры кормовыхь растейй имЪю 
честь сообщить земскому собранию, что данныя, относяцйяся къ этому 
вопросу, находятся полностью въ отчет о распространен!и культуры кор- 
мовыхъ растен!й, и повторяться не буду. 

По порученю управы мною былъ купленъ быкъ у г. Аладьина, & 
также пришлось ‘принять участ!е по выбору производителей изъ государ- 
ственнаго коннозаводства на сл$дуюцщИй случный пер1одъ. 

Быковъ мнф удалось осмотрфть на м$етахь у слфдующихъ лиць 
и Обществъ: 2-го Басовскаго о-ва, 1-го Тиатовскаго о-ва, Глфбовой, 
Кладищевскаго т-ва, 1-го Потапенскаго о-ва, дер. Голощановой, И. А. 
Анненкова, А. Н. Емельянова, П. Е. Демина, Н. Е. Маркова, В. М. 
Попова, 1-го 'Гитовскаго о-ва (Озеренской волости) и А. А. БесБдина. 


— 228 — 


У землевладвльцевь они были въ прекрасномъ вид, у кресгьявЪ 
въ хорошемъ. Е 

Въ моей работв уЪзднаго агронома за отчетный годъ имла также 
мбсто консультативная дфятельность, которая выразилась въ подач мфет- 
ному населению совЪтовъ какь письменно, такъ и устно, при чемъ 
совЪты эти въ общемъ сводились къ указанию наиболЪе подходящихъ и 
пригодвыхь къ тЪмъ или другимъ усломямъ сельско-хозяйственныхь 
машинъ и оруд, къ выяснено прлемовъ пользованя ими, къ изложе- 
ню культуры различныхъ растенй, способовъ борьбы съ вредными нва- 
сВкомыми и грибными бол5звями, къ указаню сгособовъ исправлен!я 
луговъ, составлениб сфвооборотовъ, о рентабельности того или иного ви- 
да удобрешя и проч., при чемъ отъь даннаго частнаго запроса разго- 
воръ часто переходилъ къ другимъ вопросамъ с.-х. техники. 

Оъ запросами обращались какъ землевладфльцы, такъ и крестьяне, 
при чемъ не только Шигровскаго уфзда, но и Ливенскаго и, въ особен- 
ности, Тимского. 

Въ заключеше имЪю честь доложить земскому собравшю, что на 
предстояний годъ я предиолагаю въ общихъ чертахъ оставить ту же 
программу дфятельности, только особенно обращу свое вниман!е на улуч- 
шен!е общественныхъ луговъ, для чего придется сдфлать еще нФеколько 
пофздокъ на будущя мфста мелюращй. 

Принимая во вниман!е, что крестьяне ведуть свое хозяйство въ 
огромномъ большинствф случаевъь рутивцо, вводя улучшен!я только слу- 
чайно и часто не имфя возможности иначе, какъ путемъ чисто эмпири- 
ческимъ, выяснить для себя наиболе выгодные или удобоприложимые 
въ ихъ хозлйствахъ улучшенные пр1емы изъ числа тВхъ, которые прак- 
тикуются вь сосфдвихъь помфщичьихь хозяйствахь и при помощи кото- 
рыхъ у нихъ могуть быть подняты урожаи культивируемыхъ растенй 

_ или вообще достигнуто повышев!е доходности хозяйства, а такъ какъ 
на моей обязанности лежитъ руководить крестьянъ въ дЪлВ примфнетшя 
неизвзстныхь имъ пр!емовъ улучшенной земледфльческой техники, то 
для выполнен! я этой обязанности, кромз уже поименованной моей д\- 
ятельности, хотёлъь бы зимой устроить нЪекольво. публичныхь собесЪдо- 
вай съ крестьянами на соотвфтотвующия темы и, кромВ того, если зем- 
ское собран1е ассигнуеть деньги въ текущемъ году на кемонстрироване 
различныхь орудИ въ разныхь м$стахъ уЪфзда, гдЪ опи мало привива- 
ются, подь моимъ ваблюдешемъ и соотв$тетвующемъь толковаши и по- 
каз на практик ихъ работы, то займусь вагляднымъ демонстрирова- 
шемь машинъ и орудй. 


ЖУРНАЛЬ 


ХУ ОЧЕРЬДНОГО ЩИГРОВСКАГО УВЗДЕАГО ЗВИСКАТО СОБРАНТЯ 
за 5 октября 1908 г. 


Собраве было открыто предводителемъ дворянства Львомъ Е вгень- 
евичемъь Марковымъ въ часъ дня, при состав двадцати семи глас- 
НЫХЪ. 

Быль прослушанъ журналь засфдан!я за 4 октября. Собраве при- 
няло и Иостановило благодарить докладчика члена управы В. М. 
Попова. 

Секретаремъ собраня па нынфшый день быль избранъ гласный 
Николай Никитичь Михайловъ. 

ЗатБмъ собранемъ былъ прослушанъ”отчеть инспектора народныхъ 
училищь за 1907—1908 учебный годъ. Собраве, заслушавъ докладъ 
инспектора народныхъ училиць г. Алякрицкаго, лостановило благода- 
рить ‘за его обстоятельный докладъ и добросовестное. отношеве къ 
дБлу. 

За этимъ быль заслушанъ доклаль № 35—-0 постройкВ новыхъ 
школьныхь зданшй Гласный М. Н. Челюсткинъ выразиль пожелане, 
чтобы общественные приговоры 0 выдачв ссудъ на постройку школъ 
сохранялись бы въ дфлахъ управы какъ документы, въ силу которыхъ 
можно взыскивать съ крестьянъ деньги. Собраве постановило поручить 
управ$ ходатайствовать передъ правительствомь 0 выдачв пособя на 
содержане отъ правительства на 15 новыхъ комплектовъ, открытыхъ 
по плаву, утвержденному губернскимъ земствомъ, школьной сЪти, и про- 
сить члена Государственной Думы Николая Евгеньевича Маркова под- 
держать это ходатайство въ высшихъ сферахъ. 

Затзмъ быль заслушанъ покладъ № 42—0 церковно-приходскихъ 
школахъ, прочитанный о. протоереемъ Васютинымъ. Собраше 7оста- 
новило благодарить 0. протоерея Васютина, а онъ въ свою очередь 
просилъ земское собране добавить субсидию въ размфрф 800 р., т. е. 
вмфсто прежней суммы 1200 р.—2000 руб., на жалованье учителям 
церковно-приходскихъ школь. Гласный И. В. Сергевъь поддерживаеть 


— 295 — 


заявлене 0. протоерея Васютина. За этимъ Николай Евгеньевичь 
Марковъ сказалъ, что жалованье учителямъ для 50 шкель не велико, 
тЬмъ болфе, что въ церковно-прихолскихъ школахъ не только обуча- 
ются, но и воспитываются въ религозно-нравственномъ духЪ, а гласные: 
АссЪевъ, Броневсмй и инспекторъ народныхъ училищъь поддерживали 
заявлее Николая Евгеньевича Маркова. Въ конц собрашя этотъ во- 
проеъ былъ поставленъ на баллотировку, при чемъ за ассигновку въ 
2000 р. высказалось 16 и противъ 10. 

За этимъ былъ прочитанъ докладъ № 37—по вопросу о прогрес- 
СИВНЫХЪ прибавкахъ жалованья учащимъ министерскихь школъ, Глас- 
ный Николай Степановичь Лазаревъ заявляеть, что учителя министер- 
скихъ школь получаютъ жалованье изъ мивистерскихъ суммъ и про- 
грессивную прибавку могуть получать изъ тВхъ же суммъ. Гласный 
Михаилъ Николаевичъ Челюсткинъ заяваяетьъ, что учителя министерскихь 
школь находятся въ непосредственномъ вфдфнши инспектора народныхъ 
училищь и отношен!я въ земству почти никакого не имфютъ, въ силу 
чего полагаетъ прогрессивную прибавку учителямъ министерскихьъ школь 
отклонить. Въ конц этотъ вопросъ былъ поставленъ на баллотировку, 
при чемъ за прогрессивную прибавку высказалось 12 и противъ 14. 

ЗатЪмь быль заслушанъ докладъь № 67— объ учреждеши зерно- 
очисгительныхъ пунктовъ при волоствыхь правзенияхъ. Собран!е докладъ 
приняло и остановило возбудить ходатайство передъ правительствомь 
о высыль безплатныхь зерноочистительныхь машинъ. 

Быль заслушанъ докладъ № 60— 0 кредит въ 5000 р. изъ госу 
дарственнаго банка для выдачи ссудь на покупку с.-х. машинъ, и ору- 
ди. Собравше остановило докладъ принять. 

За этимъ быль заслушанъ докладь № 56 — 0 безакцизномъ не" 
для подкормки ичелъ. Собраве докладъ ириняло. 

ЗатЪмь быль заслушанъ отчеть о дфятельности земекаго техпика 
г. Калмыкова за № 79. СОобраве лостановило благодарить  земскаго 
техника г. Калмыкова за крайне добросовфетпое исполнеше своихь 
работъ. 

Посл быль заслушанъ докладь № 74—©ь прошешемъ дворянина 
Д. Г. Баркова о возмфщеши пожарныхъ убытковъ. Собраше’ лосино- 
вило ходатайствовать передъ губернскою управою 0 выдачЪ ‘пожарных 
денегь г. Баркову, а по получения таковыхъ обратить ихъ на погаше- 
ве оклада уфздныхъ и губернскихь сборовъ, лежащихъ на имнйи на- 
селЪдниковь Барковыхъ при с. Никитскомъ. Е 


— 226 — 
Отчеть о состояни народнаго образована въ Щигровсномъ 


увздь за 1907—1908 учебный годъ. 


Т. Число начальныхъ училишуъ, открыт!е и закрыт!е школъ. 


Кь 1 января 1908 г. всфхъь училищь, подвфдомствевныхь учи- 
лищному совфту и инспекщи народныхъ школъ, было 88, изъ нихъ 2 
приходскихь по. положению 1828 т. (мужское и женское), 2 двухклас- 
ныхъ образцовыхъ М, Н. П. и 3 такихъ же однокласеныхъ, 80 сель- 
скихъ по положению 1875 г. п 1 училище для ПОНтортельЫхЕ заня- 
т со взрослыми — Подгородненское. 

Въ течене учебнаго года вновь открыто 1 двухклассное образцо- 
вое училище имени Л. и Е. Марковыхъ въ с. Богородицкомъ Прекра- 
щены занятя: во 2-й половин$ 1907 года въ Лозовской воскресной 
школ и съ марта 1908 т. въ Подгородненской школз для повторитель- 
ныхЪ занят. Такимъ образомъ, вс\хъ дйствующихь школь къ вовцу 
1907/з учебн. года было 87. 


П. Помфщен!я народныхъ училищъ. 


Изъ всего числа училищь Шигровекаго у$зда 83 помфщаются въ 
собственных зданяхъ, 2 въ наемпыхъ (Матвзевское и Плоховское) и 
2 запимаютъ дома, безплатно предоставленные для школы (Тройцко- 
БЪло- Колодезское и 'ТЪетовское). Въ течене отчетнато года въ Щиг- 
ровскомъ уфздЪ было выстроено 17 школьныхъ зданй для слфдующихь 
училищл,: Масловскаго, Липовскаго П, Сенчуковскато, Павскаго, Касор- 
жинскаго, Верхне-Гриневскаго, Сидфлевскаго, Старо-Савинскаго, Исаков- 
скаго, Красвинскаго (достраивается), Перхне-Озеренскаго, Мелихово- 
Колодезскаго, Березовчанскаго, Финтисовскаго, Юдинскаго, Ивановскаго 
и Чуриловскаго. Изъ перечисленныхь построекъ —10 выстроены для 
школъ, уже дЬйствовавшихь раньше, 7 здавй для новыхъ школъ, от- 
крытыхь къ вачалу ваступившаго 190%/о учебиаго года. Несмотря, 
однако, на произведенную постройку новыхъ школьныхъ зданй и боле 
или мепзе значительный ремонть прежних помфщенй, остаются вее- 
таки неудобныя помфщен!я, занпмаемья школами: ветх1я, низы, тЪе- 
ныя, съ плохими печами и съ недостаточной св$товою площадью, требую- 
щия или частичной перестройки пли замфны ихъ новыми здавями; въ 
такимъ надо отнести здавя слфдующихь училищь Шигровскаго уЪзда: 
Сергево-Бровцыиекаго, Мелехинскаго, Мармыжанскаго, Больше-Щигров- 
скаго мужского, ТЪстовскаго, Н.-Ольховатскаго. 


Ш. Личный составъ учащихъ и получаемое ими содержан!е, 


Въ Шигровскомъ уфздь везхъь учащихь въ школахьъ въ отчетном 
году было 174, въ томъ. числ: закопоучителей 60, учителей 37 и учи- 
тельницъ 77 


2 


Большинство какъ учителей, такъ и учительниць обладало жела- 
тельнымЪъ для преподаваня въ пародной школф цензомь образователь- 
нымъ: получили образоване въ учительской семикари 30 чел., въ ду- 
ховной семинари 2 чел. п только 5 учителей пр1обрЪли зваве учителя 
вачальныхъ училищь по спешальному экзамену, который выдержали по 
окончании курса ученя въ городскомъ училишф. Изъ преподаватель- 
ницъ получили образоваше въ У классЪ жевскихь гимпазй 16 
чел., въ УП класс такихъ же гимназй 13 чел, въ женскомъ епар- 
х1альномъ училищ 17 чел., въ спещальныхъ учительскихь школахъ 

.‚ и на учительскихь курсахъ 1? челов. и только 19 учительниць за- 
кончили свое образоваме въ 1У и У классахъ женскихь прогимназий, 
получивъ право на преподававте въ вачальныхь школахь по отбыти 
6-мс. практическихь заня\й подь наблюденемъ инспектора училище. 
Такимъ образомъ, число учащихъ съ удовлетворяющимт образователь- 
нымъ. цензомъ въ отчетномъ году составляло 75 чел., или 66/0 всего 
числа учащихъ въ уЪздф. 

По своему происхожденю преобладающее большинетво учащихъ бы- 
ли уроженцами Курской губернйи,-въ частности Шигровскаго у%зда, ‘при 
чемъ послфдн!е, въ значительной части, свое образован1е получили при 
матеральной поддержкф Шигровскаго земства. Иреподаване. Закона Бо- 
мя въ 77 школахь уБзда велось особыми законоучителями, изъ кото- 
рыхъ священниковъ было 57, длаконовъ 2 и псаломщиковъ 1. НЪкото- 
рые изъ священниковъ, въ силу крайней необходимости, по причин. пс- 
достатка въ законоучителяхь преподавали Закопь Бояйй въ 2-хъ и 
даже 3-хъ школахъ. Въ 11 училищахъ уЪфзда, а именно въ Алексан- 
дровскомъ, Вышне-ШЩигорскомь, Знаменскомъ, Ёрюковскомь, Куликов- 
скомъ, Мансуровскомъ, Мармыжанскомъ, Масловскомъ, Петрищевскомъ, 
Пожидаевскомь и Сермево-Владищевскомъ, должности законоучителей 
были до конца учебнаго года вакавуными, почему преподавав!е Закона 
Болия было поручено учащимъ въ этихь школахъ. 


Въ 1906 году еогласно постановленю земскаго собрав1я окладъ жа- 
лованья законоучителямь былъ положенъ 50 руб. въ годъ, или по 50 к. 
за каждый записанный въ особый журналъ дЪйствительно данный урокъ, 
Этого разм$ра вознагражден1я, при указанномъ способЪ контроля заня- 
ий законоучителей, управа держалась въ отчетномъ году. Но нельзя, къ 
сожалЪнтю, подтвердить, чтобы цфль, вызвавшая такое постановленю, а 
именно—ожидан!е, что 0.0. законоучителя будуть аккуратнфе и исполни- 
тельнзе по отпошенйо къ своимъ облзанностямъ, была достигнута, и въ 
истекшемь отчетномъ году преподававе Закона Божйя во многихъ шко- 
лахъ велось до крайности неаккуратно и непостоянно, въ особенности 
въ школахъ, гдЪ дЪйствоваль законоучитель, преподающий одновременно 
ВЪ двух ИЛИ трехъ школахЪъ, или ГД таковымъ состоял'ь священникъ, 
живущий далеко отъ школы (до 7 верстъ). 310, порождаемое ненормаль- 
вой постановкой столь важнаго предмета, настолько велико, что вельзя 


=28} == 


не задуматься надъ нимъ и не стремиться къ его ослаблению. Практикуе- 
мая замфна отсутствующаго законоучителя учащимъ въ школ$ и уплата 
ему за данные уроки по 50 коп. едва ли уменьшили зло и едва ли при- 
несуть пользу по этому важному до чрезвычайности, изстрадавшемуся отъ 
небрежешя къ нему дфлу. Случайный урокъ учителя, данный безъ свя- 
зи, внЪ системы, это не урокъ, не наставлене въ вЪр6 и правдЪ Божей, 
Это только заполнен!е пустоты, при томъ заполнен!е не по существу, а лишь 
по форм. Поэтому во мпогихь школахъ ведется преподавав!е предмета 
Закона Бояия, но нЪть воздЪйстыя на дЪтей пастыря, нфть ни рели- 
г1ознаго ни нравственнаго воспитаня. Насколько неопровержима, необхо- 
димость для школы въ правильной постановкЪ религюзно-нравственнаго 
воспитав!я, настолько же неизбфжно удовлетворительное рфшене этого 
наболвшаго вопроса. —Учащие въ школахъ Шигровскаго уфзда получали 
окладъ жалованья оть 240 и 300 руб. въ годъ. Основной окладъ въ 
240 руб. получали учителя и учительницы, не имфюпие полнаго образо- 
вательнаго ценза, окончивиие же курсъ средне-учебнаго заведеня пли 
спещально педагогической школы, удовлетворяюлие требовавйо образова- 
тельнаго ценза, получали окладъ въ 300 руб. (учапие въ училищахъ М. 
Н. Пр. получали оклады въ 360 руб. въ годъ). Въ основнымъ окладамъ 
учащихь добавлялись перодическя прибавки за выслугу лЪтъ. Такимъ 
образомъ, изъ преподающихь въ школахъ уфзда жаловацье въ 240 р. 
получали 12 чел., жалованье въ 300 руб. 95 чел., окладъ въ 360 р. 
7 челов къ (въ мивистерскихъь школах»), жалованье съ прибавкой 330 р. 
31 челов., въ 360 р. (съ  прибавкой) 2 челов, въ 434 руб. 3 челов. 
и вь 510 руб. 13 челов. Учапие въ менистерскихъь школахъ пер1оди- 
ческой прибавки не получали. 


ГУ. Число учащихся и распредлен!е ихъ по полу и в5роиспов$ дан!ю* 


Въ течев!е отчетнаго года въ начальныхь училищахь Щигровскаго 
уфзда обучалось веего 6251 человфка дЪтей обоего пола, изъ нихъ маль- 
чиковъ было 4687 чел. и дЪвочекъ 1567 человЪкъ. Въ среднемъ вы- 
водБ на одну школу учащихся приходится 72 чел По сравневю съ 
предыдущими годами число учащихся увеличилось на 40 челов., хотя во 
многихЪъ школахъ према ВЪ младшую группу, по случаю введен1я ВЪ 
этихъ школахъ системы занят й одного учителя (р группами вмЪ сто 
прежнихъь трехъ, не производилось. 

Изъ всего приведеннаго количества учащихся къ 1 января 1908 г. 
состояло въ образцовыхь школахъ М. Н. |. 292 челов. учащихся, изъ 
нихъ 206 мал и 86 дБвочекъ, въ приходскихъ, земскихъ сельскихъ 5962 
челов., изъ нихъ 4481 мал. 1481 дфвоч. По вЪфроисповфданию учашиеся 
распредВлялись; на православныхь 4651 мал. и 1552 дЪв., всего 6203 ч., 
и па старообряддевь 36 мальч. и 15 дЪв., всего 51 челов. 

Велдегые тфсноты школьныхь помфщенй въ началв учебнаго года 
вь училищахъь уЪзда было отказано въ пр1ем$ 252 дфлямъ обоего пола. 


== 029. — 


У. Чиело окончившихъ куреъ и пр1обрфвшихъ право на получен!е 
свидфтельетвъ въ знан!и курса 2-клае. и 1-клас. училишь. 


Изъ всего числа училищь Шигровскаго уфзда (87) въ маф отчет- 
наго года окончалельныя испытан!я произведены были только въ 41 учи- 
лищб, а въ 46 ‘узилищахъ выпуска не было. Объясняется это, помимо 
другихъ призинъ, главнымь образомъ преобразовавемъ однокомплектныхь 
училищь изъ трехъ въ двухгрупповый составь. ри новомъ состав этихъ 
училищь прлемъ и выпускъ въ нихъ бываеть два раза въ каждое трех- 
лфте; слфдовательно, вт, изв®стные годы выпусковъ совсёмъ не бываеть; 
въ отчетномъ году не производилось экзамена въ 49 однокомплектныхь 
школахъ. Изъ 2-комплевтныхь не было выпусковъ въ Щигровскомъ Пуш- 
кинскомъ по случаю преобразован1я его въ 4-групповый составъ, по той- 
же причин —въ Лозовскомъ и во. П Покровекомъ, вновь открытомъ учи- 
лищф. 

Полный курсъ З-класснаго Мин. Нар. Пр. училища окончили въ 
отчетномъ году 17 учениковъ Алексзевскаго училища, во вновь откры- 
томъ Богородицкомьъ экзамены производились въ третьей групп, при 
чемъ всБ выдержави!е испытан!е изъ курса Гкл училища ученики это- 
го училища пожелали продолжаль образоване въ 4 групп$. 

Изъ 6254 учащихея однокласеныхъ училищь въ отчетномъ году 
успфшно окончили курсъ съ свидЪтельствами [ класса училища 365 чел., 
изъ нихъ 295 мальч. и 79 дфв Изъ этого числа 141 удостоены: экза- 
менащонпыми комисаями похвальныхЪъ листовъ, изъ допущенных къ 
экзамену не выдержали таковыхъ и не получили свидфтельствъ объ окон- 
чан начальнаго училища 3 мальчика и 1 дфвочка. По сравнению съ 
прошлымъ годомъ окончавшихъ курсъ въ сельскихъ школахъ уЪзда, мень- 
ше на 234 челов, въ частности меньше мальчиковъ на 171 и дЪвочекъ 
на 63. Въ отношении къ общему числу учащихся количество окончив- 
шихь 6%/ противъ 9,5/0 протлаго года. 


УТ. Школьныя и школьно-народныя библ1отеки. 


Въ соблояи библотекь при школахъ Шигровскаго уЪзда за 
истекший годъ (по 1 января 1908 года) произошли перем ны — увеличи- 
лось число ученическихь библотекъ на 7. 

рлобр$тены библотеки для Боевскаго, Верхне-Гриневскато, И! Ли- 
повскаго, Ново-Селитебновскаго, Охочевскаго, Сидфлевскаго и Сенчу- 
ковскаго училища, такъ что въ настоящее время ученическихь библ- 
отекъ нЪть вовсе только при Казанскомъ, П Покровскомъь, Илохов-. 
ском и Старо-Савинскомъ училищахъ, всего при 4-хъ училищахъ, и 
въ крайпе плохомъ состояи ученическая библотека при [Г Чижне- 
Гуровскомъ училищЬ (во книги негодны къ употреблен1ю). Число пу- 
бличныхъ библотекъ при школахъ не измфнилось, —какъ и вь про- 
шломъ году, такихъ биб.иолекъ состоить только 11 во всемъ уфздЪ, а 
именно при училищахъ: Алексфевскомъ 2-классномъ, Больше-Ши- 
горскомъ мужскомъ, Гриневскомъ, Краснополянскомъ, Крутовскомъ, Ли- 


—290-— 


повчанскомъ, Мелехинскомъ, П Н.-Гуровскомъ, Ново-Савинскомъ, Средне- 
Расховецкомъ и Удеревскомъ. 

Во всБхъ существующихъ библ!отекахъ при училищахь уфзда на- 
ходитея около 15250 названй книгь, что въ среднемъ выводЪ на одну 
школу составаяеть около 186 книгь и на каждаго ученика отъ 2-хъ 
до 3-хъ книгь (2,5). Трудно ожидать, чтобы ШЩигровское земство, 
при вообще значительныхь своихъ затратахъь на народное образоваве 
въ уфздЬ, могло безъ помощи извнВ отыскать средства на упорядоче- 
не библотечнаго дфла при школахь и на сти публичных библютекь 
для варода, но существенная важность самого вопроса о выЪклассномъ 
и послёшкольномь чтенш грамотной части сельскаго населеня не 
позволяеть поставить здЪсь точку. Необходимо дать всему вопросу цви- 
жен!е впередь, прежде всего нужно обратить внимав!е ва составъ би- 
бллотекьъ, не удовлетворяющий наростающей потребности въ чтени. 

Если стремлене земства создаль народную школу 4-хъ и 5-лт- 
няго типа заслуживаеть особаго вниман1я, такъ какъ только такая школа 
дастъ народу грамотность въ истинномъ значени этого слова, то не 
меньшаго вниман1я стоить всякая попытка того же земства создаль 
при улучшенной и расширенной въ своемъ существ» народной школ$ 
соотвфтетвующия книгохранилища. Общество и государство не могут 
идти рука объ руку въ этомъ важномъ дфлЪ, поэтому вопроеъ о сред- 
ствахъ песомнфнво будетъь раеширенъ, если пе сейчаст, то въ ближай- 
шемь будущемъ, но нужно не откладывать дфла въ дальн!й ящикъ, серь- 
езно озаботиться создавтемъ каталога книгъ, и эта важная и отвзтствен- 
ная забота лежить на обществв. Даже и при наличности денежныхъ 
средствъ не улучшится положен!е ученическихь и народныхъ библ!о- 
текъ при школахъ, если не будеть разработано удовлетворяющаго дЪ- 
ствительной потребности каталога 

Принимая во вниман!е, что въ настоящее время въ народн. би- 
блотеки могуть быть прюбрЪтаемы вниги и перюдическя издавя, до- 
пускаемыя на общемъ основания, слФдовалельно, предоставлено широкое 
право выбора, остается пожелать, чтобы школьная комисся, которой 
ближе всего заняться разработкой каталога для ученизеекихь и народ- 
ныхЪ бибмотекъ, дЪйствовала по хорошо обдуманному плану и вклю- 
чила бы въ ни\ъ книги, дфиствительно полезныя для расширен 
умственнаго кругозора деревенскаго читателя и соответствующая т$мъ 
потребностямь въ знаши, которыя наиболзе необходимы и цЪнны для 
достижен1я истинной народной грамотности въ широкомъь зваченти 
этого поняя и которыя укрфиляли бы въ народВ основы въ право- 
славной в$рз и любви къ Царю, отечеству и ко всему родному 
русскому. 

УП. Занят!я ручнымъ трудомъ, ремеслами, рукодёлемъ, сельскимъ 
хозяйетвомъ, пён1емъ, гимнастикой, 


Ручной трудъ и ремесла въ начальныхь училищахь Щигровскаго 
Узда не преподаются, такъ какъ при трехь или даже четырехгодич- 


— 291 — 
номъ обучеши правильная постановка выучки какому-либо ремеслу 
затруднительна и мало осуществима вообще, между тБмъ какъ на это 
потребовалось бы много лишнихъ затратъ. Занятя рукодзмемъ ведутся 
въ 8 училищахъ уфзла: въ Петрово-Хуторскомъ образцовомъ, Больше- 
ЗмЪинецкомъ, Больше-Шигровскомъ женскомъ, Липовскомъ !!, Мансу- 
ровскомъ, Нижне-Озеренекомъ, Петрищевскомъ и Лозовскомъ. 

Занятя состоять въ обучеши дЪвочекъ вязан!ю, вышиван!ю, кройкв 
и шитью и плетеню кружевъ. Успзхи дфтей въ этихь занямяхь оче- 
видно оцфниваются васелешемъ, почему нельзя не пожелать, чтобы 
число школъь съ занямями рукодзмемъ. росло и чтобы континтенть 
кандидатокъ нА учительск1я должности былъ достаточно подготовленъ 
дал этой симпатичной и полезной отрасли занят дфвочекъ въ школЪ. 

Практическое обучеше садоводству и огородничеству ведется лишь 
въ 5 училищах ШЩигровскато уфзда: Алексфевскомъ 2-класевомъ, Гре- 
мяченскомъ, Карандаковскомъ, Мало-Щигорчинскомъ, Полевскомъ. При 
нфкоторыхьъ изъ остальныхь школъь хотя и есть земельные участки, 
но они вовсе не обрабатываются. О причинахъ слабаго развитя этихь 
до чрезвычайвости полезныхъ и весьма желательныхъ отраслей сель- 
скаго хозяйства при сельскихъь школахь было подробно сообщено въ 
отчетахъ инструктора училищь за 1905 г. и 1906 годы. : 

Иъфв!е преподается въ 12 училищахь ШЩигровскаго уфзда: Але- 
ксфевскомъ, Богородицкомъ 2-классномъ образцовомт, въ Шигровскомъ 
мужскомъ приходскомъ, Вышне.Гуровскомъ, Исаковскомъ, Касиновскомъ, 
Мало-ШЩигорчинскомъ, Никольскомъ, Пожидаевскомъ, Г Покровскомъ, 
Стакановскомь и Уколовскомъ. Главнымъ тормозомъ для распростране- 
ня обучешя пЪФийо во вефхъ училищахъ уфзда является недостатокь 
въ соотв тетвующемь учебномъ персоналЪ. Большинство учителей и весь 
почти учительницы везнакомы съ пфнемъ и не владфють скрипкой, 
почему и пе берутся обучать дфтей даже самому необходимому—мо- 
литвамъ: „Царю небесный“, „Достойно есть“, „Спаси Господи“, и 
гимну „Боже, Паря храни“. Отсутствие особаго вознагражденя также 
тормозить развит!е этого дфла, а пока не будуть изысканы средства 
на жалованье особымъ учителямъ оЪн!я, пли пока ве будуть пригла- 
шены учителя, знающие пфн!е, хотя бы и изъ другихъ губервй, до 
тхъ порь нельзя надфяться на распространен!е и хорошую постановку 
этого предмета въ школахъ ШЩигровскаго у%зда. 

Гимнастик® обучаютъь дЪтей въ 7 училищах: Алексевскомъ и 
Богородицкомъ дв) хклассномЪъ, Шигровскомъ приходскомъ мужскомтъ, 
Верхне-Ольховатекомъ, Гремяченскомъ, Мало-Шигорчинскомь и Иокров- 
скомъ. Боле правильно поставлено преподаванте гимнастики въ двух- 
классныхь образцовыхь школахъ, гдЪ обучене этому предмету пору- 
чено лицамъ, подготовленнымЪъ и свЪдущимъ, за особое возваграждене. 
Главнымъ же затрудненемъ для введеня занял гимнастикой въ осталь- 
ныхь школахъ уЪфзда является отсутстые подходящихъь помфщевй, тавъ 
какъ класеныя комнаты по тбенотв совершенно для этого не пригодны. 


= 


Но тфмъ не менфе было бы возможно вести занямя гимнастикой въ 
льте мфсяцы и даже въ теплые солнечные дни зимой на открытомъ 
воздух, если бы для этого были приглашены особыя лица. Оть учите- 
лей и тБмъ боле узительниць нельзя ожидать, чтобы они, хотя бы 
и за 060б0е вознаграждене, взялись на перемфвахъь между уроками 
руководить гимнастическими упражнен!ями дфтей, такъ какъ утомлен!е 
посл вклассныхъ занямй у нихъ настолько велико, что лишить ихЪ 
необходимаго отдыха для дальнфйшихь трудовь было бы вредно для 
школьнато дла, которому учашие должны служить прежде веего. Въ 
виду ВысочаЙшАго указая о необходимости для физическаго укр®иле- 
шя дфтей и подготовки ихъ къ военной службЪ вести въ сельских 
школахъ военную гимнастику при поередетвв запасных и отетавныхь 
унтеръ-офицеровъ, въ качествЬ инструкторовь, вопросъь о повсемфстномь 
преподаван!и гимнастики въ школахъ будеть вБроятно въ скоромъ вре- 
мени урегулированъ. 


УШ. Расходы на водержан!е училищъ съ распредфлен!емъ по иетоз- 
никамъ. 


На содержанте вебхъ начальныхь училищь въ Щигровскомъ уфздЪ 
въ 1907 году израсходовано 65567 руб. Изъ этой вуммы на содержа- 
ве приходскихъ училищь въ г. Щиграхъ употреблено 2149 руб., ва 
‹одержане образцовыхь училищь— 4370 руб., на сельсмя школыы— 
58914 р., въ пособ е учащимъ ШЩигровскаго уБзда— 135 р. Оредства ва 
покрыме всзхъ этихьъ расходовъ образовались изъ слбдующихь источ- 
ВИКОВЪ;: : 


а) Изъ суммъ государственнаго казначейства . Е 5575 р. 
6) „ земскахъ средствъ а : . а . 49462 р. 
в) „ суммь городского общества . с. у г 1327 р: 
г) „ средствъь сельскихъ обществъ з . ь 8553 р. 
д) -„ частныхъ пожертвованй . 3 # р 650 р. 


Изъ приведенныхь цифровыхъ данныхъ видно, что значительная 
часть расходовъ по народному образовано падаетт, на средства земства. 
Земство выдаетъ субсиди (по 150 руб.) на 3 однокласеныхъ образцо- 
выхъ училища Министерства Народнаго Просвзщевя, уплачиваеть жа- 
лованье законоучителямъ и учащимъ въ сельскихъ школахъ, прини- 
маетъ большое участ!е въ расходах на постройки и ремовть школь- 
ныхь здашй, снабжаеть школы классною мебелью, кпигами, пособями 
п учебными принадлежностями Кромф того, изъ средствь губернекаго 
и уЪзднаго земствь на постройку 16 школьныхъь зданй, производив- 
шуюся въ 1907 году, назначено 38919 руб. На обязанности сельскихь 
обществь въ 1907 г. лежала, главнымъ образомъ, забота объ отоплени . 
школъ и удовлетворении жалованьемъ школьныхь сторожей. Изъ суммъ 
государетвеннаго казначейства были отпущены средства—на содержане 
образцовыхь училищь 3920 руб., на добавочное жалованье учащимъ 


а 


Щигровскаго женскаго приходскаго училища 120 руб., въ пособе уча- 
щимь 135 р. и въ п0с0б1е земства на содержан1е 7 училищь по 200 р.— 
1400 руб. Городское общество принимаеть лишь небольшое участе въ 
общихъ расходахъь по народному образованию, а именно оно отпускаетъ 
на. содержане 9 приходскихь Щигровсвихъ училищь 1327 руб. 


1Х. Инепекшя училищу; дфятельноеть училищнаго совфта, почетныхъ 
блюетителей и попечителей школъ. 


Районъ инспектора народныхъ училищь собственно Шигровекаго 
уЪзда занимаеть плошадь въ 2659,5 кв. версть. На этомъ простран- 
ств до начала 1903/о учебнаго было 88 начальвыхь училищь (одно 
желфзнодорожное въ Золотухин), теперь, съ открымемь 7 новыхъ учи- 
лищъ, всего 95 школь, такъ что одна школа приходится теперь на 
26,93 кв. верстъ. 

Служебная дфятельность инспектора народныхъ училищь вполыЪ 
согласовалась съ инструкщей и правилами для инспекторовъ и въ чает- 
ности состояли: 1) въ выбор новыхъ учителей и учительниць совм етно 
съ земской управой и допущеши ихъ на открывияся ваканщи въ на- 
родныхъ школахъ; 2) въ наблюдени за правильнымъ ходомъ учеб- 
ной и воспитальной части въ училищахь путемъь личнаго посфщен!я 
таковыхь и сношенй съ учащими въ школахъ при веякомъ открываю- 
щемся для этого случаЪ; 3) въ рекомендащи учителямь лучшихъ. учеб- 
ныхь руководствь и пособ1й; 4) въ наблюдени за внутренним и вифш- 
нимъ благоустройствомь училищь и принят необходимыхъь мФръ къ 
улучшению матеральнаго обезпечен1я какъ учебныхь заведен, такъ и 
учащихь въ нихъ; 5) въ открыт! и совмфстно съ земской управой но- 
выхъ училищь и въ увеличен! и комплектовь существующихь; 6) въ за- 
вфдывани двлопроизводствомь училищнаго совзта, и 7) въ наблю- 
дени, чтобы постановлен!я совфта ‘были согласны съ закономъ. КромЪ 
всего этого, вь 1907 г, въ виду предположеня М. Н, П. относительно 
постепеннаго введевя всеобщаго начальнаго обучен!я въ Рос, къ обя- 
занностямъ инспектора народныхъ училищь Шигровскаго и ТГимского 
у%здовъ прибавилось, во-первых», составлене подробнаго проекта введе- 
н!я всеобщаго начальнаго обучен1я въ обоихъ узздахъь въ течеше 10 
лфтъ, составлен!е смЪты расходовъ, падающихъ на долю М. Н. ИП. за 
означенный перодъ времени, сношеше съ земскими учрежденями по 
этому вопросу и подробное объясневше вопросовъ училищныхъ совфтовъ 
обоихъ уЪздовъ. На основав и соглашенйя по означенному дфлу между 
инспекторомъ, земскими управами и училищными совфтами, проектъ 
введения всеобщаго обученя въ Щигровскомъ и Тимскомъ уфздахъ вы- 
разияея въ слБдующемъ: 1) школьная сфть для введевя всеобщаго обу- 
чен!я въ Курской губерши, составленная въ 1906 году Курской гу- 
бернекой земской управой, признана вполнв удовлетворительной для 
Щигровскаго и Тимского уфздовъ, за исключешемьъ небольшого числа 
пувктовъ, въ которыхь число школь и комплевтовь въ нихъ должно 


— 234 — 


быть окончательно выяснено на мфстВ, передъ открымемь училишь, 
сообразно съ мёстными” условями; 9) для заполневя всей школьной 
сфти потребуется открыть вь Шигровскомь у%здв около 150. учи- 
лищь, состоящихъ изъ 200 комплектовъ, т. е, ежегодно нужно открываль 
ц0 15 училищь, состоящихъ изъ 20 комплектовъ, полагая на 1 учи- 
теля по 50 чел. учащихся при услови, если содержаве училищь по 
390 руб. въ годь на каждый школьный комплекть будеть принято на 
средства М. Н. П., а остальные расходы на средства земства. 


Въ 15-й годъ заполнен!я школьной с$ти въ Шигровскомь у%здф 
необходимо ассигновать средства на содержан1е слфдующихъ 15 школъ: 
1) Февтисовской, 2) Березовчанской, 3) Расховецкой — двухкомплектной, 
4) Мелихово-Ёолодезской, 5) Юдинской, 6) Краснинской, 7) Чурилов- 
ской, 8) Ивановской, 9) Казанской, 10) Масловской, 11) Линповской, 
12) Сенчуковской, 13) Отаро-Савинской, 14) Верхне-Гриневской и 15) 
Панской — однокомплектныхъ. Въ слфдующемъ затФыъ учебном году 
предположепо открыть 15: начальныхь училищь въ Шигровскомъ уздЪ, 
изь нихъ 11 однокомплектныхь въ селешяхъ: 1) Букрвевк, 2) Сныт- 
киной, 3) Никулиной, 4) Оухой-НеполкЪ, 5) Старой-Слободв, 6) Али- 
совк$, 7) Архангельской — Безобразовк», 8) ИвановкЪ, 9)'Титовой, 10) Ни- 
кольскомъ, 11) Каменк$ — двухкомплект., 12) Донской, 13) ОзеровкЪ, 
14) Поляковой и 1 трехкомилектной въ слободв Пригородной. На 
содержане какъ этихъ училищь, такъ и предстоящихь затёмъ къ от- 
рытю петребуетея расходъь изъ средетвь М. Н. П. въ сл$дующемъ раз- 
мБрЪ: по расчету на жалованье учащимь по 390 руб на одинъ ком- 
плектъь въ 1-й годъ-—_7020 руб. и въ послдь!Й годъ, по заполненя 
школьной сфти, на содержане 200 комплектовь 78000 руб. 

Дятельность Шигровскаго уфзлнаго училищнаго совфта въ отчет- 
номъ году выразилаеь въ слфдующемъ: предметами обсужденя во время 
засфдавй училищнаго совта служили вс вообще дфла по народному 
образованию въ уздЪ, а также дфла, относяцяся къ служебной дЪятель- 
ности учащихъ и ихъ поведены; р$шались вопросы о перемфщения 
учащихь и утверждени въ запимаемой должности, а также увольне- 
ви учащихь оть службы по прошению ила за неодобрительное пове- 
дене; обсуждались труды и заслуги учащихъ, а также ихъ матер1аль- 
ныя нужды, при чемь изыскивались средства къ ихъ награжденю или 
возбуждались ходатайства объ оказайи имъ помощи отъ правительства 
и оть земства; назначались экзаменацюнныя комисси для производства 
окончательных испытан! въ школахъ и обсуждались результаты этихъ 
экзаменовъ и вопросъ о выдач$ окончившимъ курсъ въ училищахъ уста- 
новленныхъ свидфтельствъь и похвальныхъ листовъ; разсматривались хо- 
датайства объ открыя при школахъ народныхъ библюотекъ и обсужда- 
лись друмя дЪла, относяцщйяся къ улучшено народнаго образовая въ 
уфздЬ. } 

Предевдатель и члены училищнаго сова производили осмотръ 


— 235 — 


школъ какъ во время экзаменовъ, такъ и ереди года; подъ ихъ пред- 
сфдательствомъ происходили всё почти экзамены въ 40 школахъ уЪзда, 
въ нЪкоторыхь школахъь предсвдательствовали почетные блюстители и 
попечители, а также соефдейе учителя и священники. 

ДЪятельность попечителей пародныхъ школь выразилась вт отчет- 
номъ году, какъь и въ предыдущие, въ забот$ объ удовлетворительномъ 
состояни вв$ренныхъ имъ училищь, въ наблюдеви за ремонтомъ и по- 
стройкой школьвыхь здаюй, въ снабжения школь топливомъ, въ помощи 
нуждающимся ученикамь и въ устройствв для нихъ праздничныхь раз- 
влечен!й- -елокъ. Поступило пожертвованй въ 1907—1908 году оть 
8 попечителей Шигровскаго у$зда около 650 руб.; пожертвовавйя были 
сдфланы слфдующими лицами: 1} попечителемъ Подгородненскаго учи- 
лища——принималъ участе ВЪ расходахъ на содержане училища, около 
150 руб, 2) почетнымь блюстителемь Алексфевскаго 2-комплектнаго х 
училища М. Н. Пр. Н В. Дмитревымъ пожертвоваво на устройство 
колодца и на ремонуъ здан!я боле 200 руб., 3) поч. блюстителемъ 
Богородицкаго имени Л. и Е. Марковыхъ образ. 2-вомплект. учили- 
ща Н. Л. Марковымъ пожертвовано на отоплене училища 100 рублей, 
4) попечительницей Т»Ъстовскаго училища А. В Никулиной на отопле- 
не школы и жалованье сторожу пожертвовано около 120 руб., 5) по- 
печителемь Троицко-БЪло-Колодезскаго училища Е. Г. Шварцемъ ‘по- 
жертвовано на отоплене училища около 50 руб., 6) попечит. Касинов- 
скаго и Пожидаевскаго училищь И. В. Михфевымъ пожертвовано 50 руб. 
на устройство елки для учениковъ, 7) попечителемь Нижне-Озеренскаго 
училища И А. Анненковымъ--на устройство елки около 30 р., 8) ио- 
печит. Исаковскаго училища свящ. о Николаемь Переяславскимь на 
устройство елки для учениковъ пожертвовано около 25 руб. 

Повторительныя занятя со взрослымы до марта велись въ 2-хъ учи- 
лищахъ уфзда: въ Больше-Шиагровскомъ мужскомъ съ 23 учащимися, 
въ Подгородненскомъ съ 20-ю. Всф учациеся въ этихъ школахъ были 
мфетные крестьяне — православные. Завят!я со взрослыми состояли гзъЪ 
повторен!я пройденнаго курса по Закову Божтю, изученя грамматики, 
руескаго языка, упражнешй въ письменномъ пзложени мыслей и въ 
изучении отечественной истори и теографи, по ариометик® посл повто- 
ревя пройденнаго также сообщались свфдВн1я о дробяхъ; вмЪстВ съ 
этимь учатцеся пользовались книгами изъ училищной библлотеки. 

Изъ докладовъ, сообщенныхъ училишному совфту, видно, что ‘въ те- 
чен!е 1907 г. г. инспекторомъ народныхъ училищь было посфщено 84 
училища ШЩигровекаго уЪзда. Главные недостатки, обнаруженные г. ин- 
спекторомъ при ревизш училищу, оказались у начинающих учительниць 
и выразились въ недостаточномъ умфн1и интересно и цфлесообразно вести 
занятйя съ учениками младшей группы при обучеми ихъ грамот, а 
ласже въ неумфыи вызываль въ дфтяхъ необходимую самодфятельность 
во время занят. Недостатокъ наглядныхь пособ1й при обученти геогра- 
фи въ [У групп и неумфые пользоваться тЪми, кая есть налицо, 


— 286 — 


а также лвлешямя и предметами окружающей природы для запечатл®- 
шя въ умахъ дфтей отчетливыхь представлевй тоже затрудняли усифш- 
ность обученя. Главные недостатки явились результатомъ слабой педа- 
гогической подготовки многихъ ихъ начинающихъ учащихъ, превмуще- 
ственно гимназистокь Уи УП классовъ. Чтобы помочь начинающимъ 
и научить ихъ правильным пр1емамъ преподаванйя, г. инспекторъ не- 
р6дко давалъ въ школахъ уфзда образцовые уроки по развымъ предме- 
тамъ, чВмъ, конечно, значительно поддерживаль слабыхт учащихъ, но что 
можеть сдЪлать одинъ инспекторъ на два у%зда и на 150 училищт, при 
р8дкихъ своихъ посфщеняхъ отдфльныхь школъ. Необходимо для сла- 
быхъ, но усердныхъ и желающихъ усовершенствоваться учащихъ усграи- 
вать возможно чаще съфзды и курсы, при томъ не пресловутые науч- 
ные курсы, но курсы педагогическле; это единственная мфра для под- 
нятя педагогическихь знан!й и практики учащихъ, которая можеть при- 
`°пести пользу не одному или другому, но многому одновремено. Въ боль- 
шинств$ училищь Шигровекаго уфзда, благодаря усердю и трузамъ, а 
также педагогической опытности учащихъ, заняя шли удовлетворитель- 
но, во многихъь даже очень хорошо; какъ по результатамъ наблюдевй 
инспектора, такъ и по успфхамъ на экзаменахъ въ Шигровскомъ уЪздЪ 
число удоваетворительныхь п хорошихь училищь составаяеть 85/0 веЪхъ 
училище. 


Х 0бщее заключен!е. 


Изъ всего сказаннаго въ отчетв можно, не преувеличивая, заклю- 
чить, что дфло народнало образоватя въ Шигровскомъ у%зд® поставлено 
твердо и идеть впередъь нормально, въ особенности въ послфднее время. 
ДЪятельность Щигровской земской управы въ ея настоящемъ составЪ, 
во главЪ съ ел опытпымъ, трудотюбивымъ и трудоспособнымь и на р%д- 
кость энергизнымь предсфдателемъ во главЪ, —гарантируеть школьному 
дВлу въ уфздВ и дальнзйшее процвфтане  Школьно-строительное дЪфло 
ВЪ рукахъ этого опытнаго руководителя, влагающаго и ЛИЧНЫЙ трудъ И 
техническое знан!е въ порученное ему дфло постройки новыхъ школь- 
ныхъ здавшй, идеть впередъь настолько успфшно, что къ началу пва- 
ступившаго 1908/5 учебн. года явилась возможность открыть занят!я въ 
7 новыхъ школахъ и продолжить ихъ въ 10 вновь выстроенныхъ зда- 
няхъ. Изь построенныхь и уже посЗщеннвыхь мною новыхъь школъ 
своею красотою, фундаментальностью, приспособленностью къ пуждамъ 
обученя, своею обширностью и многимъ другимъ обратили на себя мое 
внимане школы Верхне-Озеренская, Березовчанская и Мелехово-Коло- 
дезская. Видна рука любящаго свое дЪло хозяина, умфющаго и подо- 
брать себ хорошихъ исполнителей и поддержать въ нихъ пужныя для 
дфла рвен1е и заботу. Преобладающее большинство учителей и учитель- 
ниць въ УЪздВ удовлетворяють какъ образовхтельному цензу, такъ и 
вообще требован!ямъ, которыя можно предъявить къ училищамьъ народ- 
пыхъ школь. Нельзя и туть не отмфтить единодушной и едипомыслен- 


= — 


ной заботы и стремленя Тигровской земской управы къ созданию наи- 
лучшаго кадра учительскаго персонала уфзда. МнЪ уже за кратвй пе- 
руодь моей службы въ Щигровскомъ уЪздВ пришлось съ благодарностью 
п внутреннимь удовольстиемъ отмфтить, что кандигатекй списокъ упра- 
вы пополненъ удачно и справедливо; посафднее для меня, какъ отвЪт- 
ственное за внутреннее благополуч1е школы лицо, въ особенности важно 
и избавляеть меня отъ многихъ лишнихь хлопоть и затрудненй въ 
вопрось собственно’ пополнен!я подхолящими лицами’ вакантныхъ учи- 
тельскихъ м%етъ. Немогу не отмфтить и того, что служебныя отношен1я 
управы ко мнф, представителю учебнаго вфдомства, крайне корректны, пре- 
дупредительны и любезны, всл$дстве чего, надюсь, рука объ руку съ 
нею и ея достойнымъ предс$дателемъ мн исполнен!е моихъ сложныхъ 
и нелегкихъ обязанностей по инспекти уЪзда будеть праятно и не- 
обременительно. Не могу не отм$тить и того, что отношен!е управы и 
ея предсЪдателя ко всфмъ учащимъ вообще и въ особенности къ заелу- 
живающимь изъ нихъ уважен!я ‘за полезную и ревностную дЪятельность 
на поприщЪ школьнаго дфла таково, что, какъ говорится, учащимъ ды- 
шется легко и нфть надъ ними гнета, не чувствуется послФдстай при- 
страстя, несправедливости. Устраняя вредныхъ для дзла, управа всфми 
м5рами поошряетъ достойныхъ. Шослёдстиемъ такого отношеня къ 
этимъ труженикамъ является продолжительность ихъ службы въ уЪздЪ, 
даже на одномъ и томъ же мЪегЬ, (Считаю возможнымъ и умфстнымъ 
доложить собраню объ одномъ изъ такихъ учителей, а именно объ учи- 
тель Уколовскаго училища Стефанз Кириллович НаумовЪ, который про- 
служиль въ томъ же училищз 40 лфтьъ. 1 оня сего года исполнилось 
40 лЪть его полезной, полной труда и развыхъ невзгодь службы. Хо- 
датайствую съ своей стороны передъ собрашемъ, чтобы этому достой- 
ному дзятелю было оказано заслуженное имъ випман!е и, если можно, 
поощреве. 


0 постройкь новыхъ шнольныхъ зданй, 


1. Имени НАсльдникА. 


40-е очередное земское собраше 1904 года по доклалу комисеи 
по народному образованию въ ознаменоваве радостнаго собымя рожде- 
ня Его ИмипьРАТОРСКАГО Высочества Государя НасльдникА Алексъя 
НиколАЕвичА постановило: въ течене семи лфтъ производить ежегодно 
постройку въ уЪздВ двухь школьныхь зданй имени НаслвдникА за 
счеть поступленй оть казны въ возмёщеюе сложенныхъ съ крестьтнъ 
недоимокъ, въ сумм 56213 р. 48 к. 

Согласно этому постановленю въ течене послФднихь четырехъ 

5 


— 238 — 


лфть произведены постройки именныхь школь въ селешяхъ, ваиболве 
нуждавшихся въ училищахъ, а именно: КондринкЪ, Моховой, Фентисов%, 
Мелиховомъ-Володезф, Вышней-Озернз и начата постройка въ этомъ году 
въ ГоловивкВ, которая окончится въ будущемъ. году. 

Съ весны 1909г. управою предположено’ строить именныя ‘школы 
въ селеняхъ: Мелехинз, Охочевкь и Вышнем»-Гуров®, какъ. болфе 
нуждающихся въ данное время въ училищахъ, при чемъ въ Вышнемъ- 
Гуров, въ виду большого числа желающихъ учиться и переполненя 
учениками противе нормы существующаго нынЪ старато зданя, 
управою съ этого года открыть второй комплекть въ наемномъ  по- 
мВщен!и. 

Докладывая объ изложенномъ, уфздная управа просить собран!е 
ассигновать изъ капатала имени Насльдника ЦЩесарЕвичА на постройку 
двухкомплектныхь школьныхъ здашй въ Мелехинв и Вышнемъ-ГуровЪ 
по 6000 р. на каждую и однокомплектной въ ОхочевкЪ 3000 руб., а 
всего 15000 р. у 

Приговоры сельскихъ обществъ сказанныхъь селей объ отводЪ 
земли подъ зданя и 0бъ обязательстьЪ безилатно подвозить строитель- 
ные матер!алы, въ виду нужды въ школахъ, будуть даны охотно, по- 
этому препятствий съ этой стороны управа не видить. 

При этомъ управа иметь честь доложить собран!ю, что капитала 
имени ЦесарквичаА на означенную надобпость въ настоящее время 
числится за казною 27705 р. 48 к 


2. На счетъ суммъ губернекаго земетва. 


Въ настоящемъ году У%фздной управой получены приговоры кре- 
стьянъ: Старо-Савинскаго, Петровскаго, Рагозинскаго и Русановскаго 
(соединенныхъ) и Каменскаго сельскихъ обществь, ходатайствующихь о 
постройкБ въ ихъ селеняхъ новыхъ школьныхъ зданй Въ своихъ при- 
говорахъ крестьяне просятъ: : 

1) Старо-Савинское общество, Красвополянской вол., 2000 руб. 
безвозвратнаго пособ1я и 1000 руб. ссуды. Съ своей стороны общество 
отдаеть старое здав!е цер.-прих. школы, обязывается подвозить безплатно 
на своихъ подводахь строительные матералы и выдёляеть изъ обще- 
ственной земли '/2 дес. подъ здане школы. Здав!е общество желаетъ 
построить на 100 учениковъ. 

2) Петровское, Рагозинское и Русановское (соединен.) общества, 
(Средне-Расховецкой вол., 1500 р. безвозвратнаго пособ1я и 500 р. ссуды, 
выдфляють подъ злаше общественной земли '/4 дес. и принимають на 
себя обязанность подвозить безплатно строительные мателалы. Здаше 
общество желаетъ построить на 50 учениковъ. 

3) Каменское сельское общество, Вышне-Дайменской волости, 
1500 руб. безвозвратнаго пособя и 500 руб. ссуды. Общество обявы- 


— 239 — 


_ вается безплатно подвозить строительные матералы и отвести подъ зда- 
ше 1/4 дес. земли. Здаве желаегь построить на 60 учениковъ. 
Представляя приговоры вышепоименованныхъ сельскихъ обществъ, 
узздная управа иметь честь просить собраше теперь же возбудить 
ходатайство передъ губернекимъ земствомъ объ отпуск просимаго ими 
безвозвралнаго пособ! я 5000 руб. и ссуды 2000 руб. на постройку 
школьныхь зданй, давъ ручалельство уфзднаго земства въ исправномъ 
погашен1и ссуды. 


Докладъ Щигровскаго уъзднаго отдъленя Курскаго епарх!- 
альнаго училищнаго соввта о состояни церковныхъ школъ 
Щигровскаго уъзда, Вурской губернм, за 1907 г. 


Принося глубокую благодарность Шигровскому очередному земеко- 
му собранию за субсидю, ежегодно назначаемую на нужды церковныхъ 
школъ Шигровскаго узда, Щигровское у$здное отдвлеше Курскаго епар- 
х1альнато училищнаго совфта имфетъ честь представить очередному зем- 
скому собраню сл$дующия свфдЪвйя о состоянйи церковвыхь школь по 
Шигровевому уЪзду за минувций 1907 г. 


Т. Чиело начальныхъ церковныхъ школъ и учащихся. 


Въ 1907 году по сравневло съ 1906 годомъ въ вздфи Щигров- 
скаго уЪзднаго отдфлевшя Курскаго епарх!альваго училищнаго совЪфта, 
одноклаесныя церковно-приходеыя школы остались тв же самыя въ ко- 
личеств$ 29-ти, школы же грамоты увеличились на одну школу, подверг- 
лись въ своемъ состав слфдующему изм$невиюо; въ Нижне-Гуровской, 
Прасвянекой и ТЪстовской школахъ учебныя занятия, не бывийя въ 1906 г., 
были возобновлены въ 1907 году, въ Богородицкой же и Донской шко- 
лахъ учебныя завяя прекращены были--въ первой вслдстве откры- 
я въ началв 1905/т учебнаго года въ сел Богородицкомь министер- 
скаго двухкласснаго образцоваго училища, а въ послБдней велфдетше 
уничтожен!я пожаромъ самаго’ школьнаго здавя и волфдетые отсутствия 
въ деревнф Донской подходящаго помфщеня, мотущаго удовлетворять 
требованямъ школы, такъ что къ 1 января 1908г. церковныхъ школъ 
состояло 47, изъ которыхъ три одноклассныхъ церковно-приходскихъ шко- 
лы находятся въ город и 26 въ уЪздЬ и 18 школь и грамоты — ьъ уз- 
дв. Изь 47 школъ-—41 см5шанная. Въ двухъ одноклассныхъ церковно- 
приходекихъ школахъ при Вознесенской церкви въ городф Шиграхъ и 
въ Вышне-Озеренской мужской обучались одни только мальчики, въ од- 
ной одновклассной церковно-приходской школв въ сель Большомъ-Гремя- 


—= 240. — 


чемъ-КолодезВ и въ трехъ школахъ грамоты — Вышне-Озеренской, Нижне- 
Гуровской и ТГБетовской — обучались однф только дфвочки. 

Всфхъ учащихся въ одноклаеспыхъ церковно-приходскихъ школахъ 
1611 челов., въ томъ чиелБ 1111 мальчик. и 500 дЪвоч., и въ шко- 
лахъ грамоты 633 челов., въ томъ числь 378 мальч. и 255 дЪфвочекъ, 
а всего учащихся въ школахъ обоего типа 2244 чел., въ томъ числв 
1489 мальч. и 755 дв. Противъ минувшаго 1906 года’ число учащих- 
ся въ 1907 г. увеличилось на 121 челов$ка. 


И. УспЪхи обучен1я. 


Успфхи обучешя въ школахъь грамоты могуть быть признаны въ 
общемъ вполнз удовлетворительными. Во вефхъ школахь этого типа обу- 
чене велось по программ одноклаесныхъ церковно-приходскихь школъ, 
тавъ что он отъ церковно-приходскихь школъ въ учебно-воспитатель- 
номъ отношеши отличались только назваемъ. Подтверждентемьъ сказан- 
наго служить то обстоятельство, что вь 1907/3 учебномьъ году изъ 18 
школь грамоты въ 11 школахъ, а именно: 1) вь Быковской, 2) Васю- 
тинской, 3) Куреко-Ольховалской, 4) Липовчанской, 5) Мелехинской, 6) - 
Михайловской, 7) Николаевской, 8) Небольсинской, 9) Никольско-Остри- 
ковской, 10) Патепской и 11) Рождественской, были выпускные экзаме- 
ны, при чемъ выдержали успЪшно 39 мальчиковь и 16 дв. Что ка- 
сается олноклассныхь церковно-приходскихь школъ, то въ нихъ въ те- 
чене учебнаго года учащими лицами по всЪмъ предметамъ пройдено 
положенное программою, но не съ одинаковымъ усифхомъ, что, конечно, 
зависЪло отъ умея и усердя и педагогическихь способностей учащихь 
ЛИЦЪ. Успфхи. оказанные учащимися на годичныхъ испытаняхъ, судя 
по оцфнкВ ихъ баллами въ экзаменащонныхь спискахъ и на экзамена- 
щонныхь работахъ, а также по личнымъ наблюденямъ лиць церковно- 
школьной инспекщи и по отзывамъ предсвдалелей экзаменацюонныхь 
комиссй, жаковыми въ 1907/з учебн. году были по большей части члены 
отдЪлен1я изъ свфтекихь лицъ, признаны болфе чфмъ хорошими, а въ 
нфкоторыхъ школахъ даже отличными. Окопчили въ одноклассныхь 
церковно-приходскихь школахъ 144 мальчика и 58 дЪв., а вмфеть съ 
окончившими куреь въ школахъ грамоты 257 челов., въ томъ числЪ 
183 мальч. и 74 дЪвочки. 


Ш. Учаш!й переоналъ. 


Зиконоучители, учашия лица общеобразовательныхь предметов» и обра- 
зовательный иль ценз 


Составъ учащихь лицъ какъ въ школахъ грамоты, такъ и въ одно- 
классныхь церковно-приходскихъ школахъ состоялъ изъ двухь лицъ— 
законоучителя и учителя или учительницы; только въ четырехъ школахъ: 
1) Вознесенской въ г. Шиграхъ, 2) Кшенской, 3) Липовской и 4) Ново- 
Слободской были помощники учителей, а при Вышне-Дайменской и Па- 
теиской школахъ, кромЪ законоучителей и учителей, были еще учителя 


— 24 


церковнаго пфнтя — мфетные приходеюе псаломщики. Законоучительскую 
должность во всЪхъ церковныхъ школахъ исполняли мЬстные приход- 
сме священники, за исключеншемъ одной церковво-приходской школы въ 
деревнв Васильков и трехъ школь грамоты: 1) Куреко-Ольховатской, 
2) Небольсинской и 3) Николаевской, въ каковыхъ школахъ Законъ ВБо- 
яий преподавался учителями подъ паблюденемъ мВетныхъ приходскихъ 
священниковъ. 

Учительскую должность въ отчетномъ 1907 г. проходили въ одно- 
классныхъ церковно-приходскихъь школахъ четыре д1акона, одинъ пса- 
ломщиктъ, окончивпий куреъ въ Курской духовной семипар!и, четырна- 
дцать учителей и четырнадцать учительниць, а въ школахъ грамоты — 
шесть даконовъ, пять учителей и семь учительниъ: 

По образовательному цензу ‘свЪтсые учапие распредфляются такъ: 
въ одноклассныхъ церковно-приходскихь школахъ: 1) окончившихь курсъ 
епарх1альнаго женскаго училища 6 лиць, 2) имфющихь  свидЪтельство 
на зваве учителя начальваго народнаго училища 11 лицъ, 3) имю- 
шихъ свидЪтельство на зван!е учителя одноклассной церковно-приходской 
школы три лица, 4) имЪющихь свидфтельство на зване учителя школы 
грамоты шесть ЛИЦЪ, 5) одно лицо, окончившее куреъ двухкласенаго 
образцоваго училища, и 6) одно лицо съ домашнимъ образованемъ, а 
въ школахъь грамоты: 1) окончившихь курсь епархальнаго женскаго 
училища два лица, 2) имфющихъь свидЪтельство на зваше учительницы 
начальнаго народнато училища два лица, 3) одно лицо, имфющее сви- 
дЪтельство на зваше учителя школы грамоты, 4) окончившихь курсь 
3-го класса прогимнази одно .лицо, 5) окончившихъ курсъ городского 
уфзднаго училища лва лица, 6) одно лицо, имфющее свидЪтельство на 
зван!е учительницы одноклассной церковно-приходской школы, 7) одно 
лицо, окончившее курсъ духовнаго училища, 8) одно лицо, окончившее 
вурбЪ министерскаго двухкласснаго образцоваго училища, и 9) одно лицо 
съ домашнимъ образовантемъ. 

Выдающеюся м$рою со стороны отдфленйя за отчетный годъ по отио- 
шев!ю улучшешя учительскаго состава въ уЪздЪь, кромЪ обыкновепнаго 
выбора лицъ сравнительно съ большимъ образовательнымъ, цензомъ, изъ 
ищущихь учительскихь мЪеть и вазначеня пмт соотв тетвеннаго жало- 
ванья’и паградь, было циркулярное отношене отдфленя ко всзмъ уча- 
щимь лицамъ, неимфющимъ учительскаго звавя, съ предложенемь имь 
озаботиться приобрётевемьъ права на зван!е учителя. 


ТУ. Вознагражден1е учащимъ лицамъ. 


По количеству получаемаго жалованья учаця лица распредВлялись 
такъ: а) въ одноклассныхь цер.-прих. школахь 815 руб. ‘получало 
одно лицо, 300 руб. —одно лицо, 250 руб.—2 лица, 240 руб. —3 лица, 
228 р.— одно лицо, 226 р. —-одно лицо, 216 р.—2 лица, 214 руб. — 
‘4 лица, 192 р.—3 лица, 190 р.—2 лица, 180 р.—3 лица, 169 р. — 


—= 242 = 


1 лицо, 160 ,—2 лица и 150 р.—2 лица и 6) въ школах грамоты 
— 185 р. 83 к. получало одно лицо, 180 руб. -5 лицъ, 150 руб. — 
4 лица, 120 руб.—1 лицо и 72 руб --1 лицо; члены причта’ получали 
оть 20 р. до 60 р. 


У. Средетва содержан!я церковныхъ школъ. 


На содержаше церковныхъь шкозь Шигровскаго уЪзда въ отчет- 
номъ году казевныхъ суммъ поступило 9480 руб. и мЪетныхъ суммь 
3026 р. 94 к, въ число которыхъ входятъ: 1) 802 р. 9 к. поступле- 
в оть церквей; 2) 1000 т., выданныхъ уфзднымъ земствомъ; 3) 809 р. 
22 к. оть сельскихъ обществъ; 4) 360 р. оть желфзнодорожвато обще- 
ства (на ст. Кшень); 5) 372 р. 3 в. отъ частныхь лицъ, и 6) % 
183 р. 60 к. Всего на приходъ поступило денегь 12506 р. 94 к. а 
вмфетВ съ остаточными оть 1906 г. 13514 р. 50 к. 


УТ. Расходъ на церковно-школьное дЪло. 


Деньги, поступившая на содержаюе кцерковныхъь школъь Щигров- 
скаго Узда, расходовались слЗдующимъ образомъ: а) на годовое жало- 
вавье уфздному наблюдателю 480 р.; 6) на жалованье и на награды 
учащимь лицамъ въ одноклассныхъ церковно-приходскихъ школахъ 
грамоты 8753 р. 66 к, (на жалованье 8453 р. 33 к, а на награды 
300 р. 33 к.); в) на устройство, достройку и ремонть школьныхъ зда- 
в1й, на пр1обрфтене школьной обстановки и друмя школьныя нужды 
2377 р. 19 коп; г) на покупку учебвыхь и письменных пранадле- 
жностей 425 руб.; д) на содержаве канцеляр!и отдфлешя 200 руб. 
и мелочного расхода 134 руб. 35 коп. Всего на церковно-школьное 
дЬло израсходовано въ отчетномъ году 12370 р. 20 коп. 


Доложивши о вышесказанномъ, Шигровское уфздное отдфленше по- 
корнзйше просить уфздное земское собрав!е придти на помощь отдфле- 
вю въ дёлЪ народнаго образоваюя и не отказать въ ассигнован!и де- 
нежнаго пособля на содержаме церковвыхъь школь, и въ будущемъ 
1909 г. увеличить субсидю до двухъ тысячъ руб., такъ какъ тв де- 
нежныя средства, которыми располагаеть отдфлеве, весьма незначительны 
и недостаточны для удовлетворен!я возрастающихь неотложныхь нуждъ 
въ церковно-школьномъ дБлф. . 

Такою ассигновкою собране окажетъь великую помощь для рели- 
`1озно-патр!отическаго воспитаня дфтей народонаселея въ ШЩигров- 
скомъ уЪздЪ. й 


Предефдатель Шигровекаго отдфлешя протер. Гаврил Васютииче. 


Л%лопроизводитель отдфленя свящ. Меаиль Дьяков. 


— 243 —- 


Списокъ начальныхь церковныхъ школъ, состоящихъ въ вёдфни 
Шигровекаго уфзднаго отд$леня Курекаго епарх!альнаго училищ- 
наго совфта къ 1 января 1908 года. 


а т Е 
| |} Чаю |В |6 
у =. Законоучитель (санъ, имя, отче- 
Назване населен- учащихся. в ха Я у : [о : 3 
ый УФЕ Я Я сво и фамимя), учитель (санъ 
наго пункта, въ ко- |. аа 
Ре ЗЕЯ ЕЕ для членовъ причта, происхожде- 
‚торомъ находится| 8 в На” а5 : Е 
, '1ы © д 9 нь 28 ше илизваше для свфескихъ учи- 
"школа (городъ, се- | & аа ёе оо г. } 
бб о На а“ ; телей), пмя, отчество, фамилия, 
ло, починокъ, ху- В ря | а а & 
я ваза 2 22 НЯ 2 образовательный цензт, возна- 
торъ, ставщия): Е 2388 в ЕЕ - ры 
ао но 5 граждеше, пособе, награда. 
| | 
а р 1 — 
А. 
Одноклассныя цер- 
ковно - притодекая 
зиколы, 
| 
1 Г. ЩШагры, пра _ | Законоучитель священвикъ 
соборной Троицкой . Шко-|:20 р. | Николай Симеоновь Воронинъ, 
церкви о . 189923 2346 лЪ. отъ цер. безплатно,  пособйя  получиль 


| 10 руб. 

| Учительница дочь священ- 
ника Надежда Васильева Кур- 
дюмова, окончившая курсъ епар- 
х1альнаго женскаго учалища, 
жалованье получ. 800 руб. 

я | Законоучитель священникъ 

Г. Щигры, при, | 48 р. | Василий Игнатовь Курдюмовъ, 
Вознесенскойцерк. 1885 61|—|61 ,„ оть пер. | безплатно. 

Учительница дочь священ- 
ника Александра Васильева 
| Курдюмова, окончившая курсъ 
| | епарх. женскаго училища, жа- 
| лованья получ. 228 руб. 

3 Г. Щигры, при Законоучитель священникъ 
Казанской кладби-| Михаилъ Павловъ Дьяковъ, без- 
щенской церкви. 1899,59 3998 ,„ [300р.80к платно, пособя получ. 30 р. 

| Учительница дочь священ- 
ника Варвара Владимирова 
Ильинская, окону. куреъ епарх. 
жен. училища, жалов. получ. 
315 руб. 
4 С. Ахтырское . 1891341448, = Законоучитель священникъ 
Васимй Геормевь Мальцевъ, 
безплатно, пособ я получ. 10. 


к2 

[9 

> 
| 


| Законоучитель (санъ, имя, отче- 
‘ство и фамилая), учитель (санъ 
дла членовъ причта, происхожде- 
н1е или зваще для свътскахъ учи- 
телей), имя, отчество, фамилия, 
образовательный цензъ, возна- 

гражден!е, пособе, награда. 


Назване населен- 
наго пункта, въ ко- 
торомъ находится 
школа (тородъ, се- 
ло, ‘починокъ, ху- 
торъ, станци). 


Общая сумма м$- 
ствыхЪ денежныхь 


школы. 
Мальчиковъ. 
ДЪвочекъ. 

Обоего. пола. 

Кому принадлежить 
школьное зданте. 
суммъ. 


' Годъ отврытя 


Учительница Пелагя Павло- 
ва Солодовникова, оконч. курсъ 
| прих. училища, оплуч. жало- 

| ванья 180 руб. 

С. Большой-Гре- Шко- Законбучитель священникъ 
мяч-Колодезь . 1899 —3535 ль. — | Василй Петровъ Никольекй, 
безплатно. 

Учительница дочь священ- 
ника Вфра Васильева Николь- 
: ская, окон. курсъ епарх. жен- 
| скаго училища, получ. жало- 
= | ванья 192 руб. 

6 С. ББлый-Коло- ` Т руб. Законоучитель  священникъ 
лезь. ь . 189536 1753 ,„ 3З0к.оть Николай’ Павловъ Солодовни- 
| ИЯ частн. |ковъ, безплатно, получ. пособ1я 
лиц. |10 руб. 
Учительница дочь крестья- 
| ь нина Мар!я Павлова Попова, 
оконч. куреъ прогимназш и 
имфющ. свидфтельство на зва- 
ве учительницы  однокомпл 
| ц.-пр. школы, жалованья получ. 
216 руб. 
| 60 руб. Завфдующ школою священ- 
189945 752 отъ сел. никъ Викторъ Михайловъ Бул- 
| общест. гаковъ. 

Учитель сынъ крестьянина 
Стефань Петровь Аверюшевъ, 
оконч, куреъ второклассной шко- 
лы, имъющ. свидфтельство на 
| зване учит, начальнаго народ- 
нато училища, жалованья получ. 
НИИ 214 руб. 

8' С. Вышн-Дай- | 16р.оть  Законоучитель священникъ 
менъ , . . 1892501767 „ частн. Николай Алексъевь Поповъ, 
: | лицъ. безплатно, пособя получ. 10 р. 


> 


р 


ыы. 


‚ Дерев. Василь- 
зе Вир АО ЛЬ, 
ОИ о 


— 245 — 


т я 
Назваше населен- ыы Е | - НЕ вы и ый 
АИ: = ФЕ в [ство и фамиля), учитель (санъ 
НОЕ ы аа 8 для члеповъ причта, происхожде- 
и = ВЕ Е Е Е В = |шеилизване для св текихь учи- 
а 5 а - Е = ЕВ ЕЕ телей), имя, отчество, фамилуя, 
торъ, ставция). ЕЕ Ее ВЕ Е А аЫй = 
| | = ЕВ 5 граждеше, п0с0б1е, награда 
| 
| Учитель сынъ крестьянина 
Николай Дмитревь Коптевъ, 
| имфющ. свидфтельство на зва- 
Е не учит, нач. нар. училища, 
Е 10р.отъ| жалованья получ. 214 руб. 
9 С. Вышняя-Озер- | | Шьо-| чаетв. Законоучитель священникт 
Не Я 1189175 —75 лБ.| лицъ. Тоавнъ Оеофиловъ, безплатно. 


Учитель дворян. Александръ 
Алексфевь Бесфдинъ, оконч. 
куреъ уфзднаго городского учя- 
лища, имфющ. свидфтельство на 
зван1е учит. нач, нар. училища, 
50 р. жалованья получ. 240 руб. 

10 С. Вязовое 1890211738 „ отьцер.  Законоучитель священникь 
Г Тоасафъ Васильевь Вишняков, 
безплатно, поеоб1я получ. 10 р. 

Учитель даконь Антон!й Ко- 
валевскй, безплатно, 

(За первую половину 1907 г. 
учительниц$ С. Лобищевой вы- 
. дано 60 р.). 

11 С. Горянново .|1894 143852, — Заковоучитель  священвикъ 
Евгеншй Алексвевъь Логгиновъ, 
безилатно, пособ1я получ. 10 р. 

Учительница дочь священ- 
ника Глафира Афанасьева, Пост- 
никова, оконч. курсъ епарх. 
женскаго училища, жалованья 
получ. 250 руб. 

12 Станщя Кшень, | Законоучитель священвикъ 
К1ево-Ворон, ж. д 19047640116 „ | 135р. СергВй Поповъ, безплатно, по- 
86к.отъ лучиль пособя 10 р. 

частн, Учитель, окончивший курсъ 
лиц. ‘духовной семинари, Васимй 
Федоровь Введенскй,  получ. 
жалованья 250 руб. 


` 


| 
| 
| 


Назваше паселен- 
наго пункта, въ ко- 
торомъ находится 
школа (городъ, се- 
ло, починокъ, ху- 
торъ, станщя). 


Число 
учащихся 


альчиковъ. 


ДБвочекъ. 


Годъ открыйя 
Школы. 


й, 
| Обоего пола. 


зданте. 


| Общая сумма м$- 


| Кому принадлежить 
школьное 


стныхъ денежныхъ 


суммъ. 


Законоучитель (санъ, ныя, отче- 
ство и фамиля), учитель (савъ 
для членовъ причта, происхожде- 
н1е или зван!е для свЪтекихъ учи- 
телей), имя, отчество, фамилйя, 
образовательный цензъ, возна- 

гражщене, пособе, награда. 


13 


14 


15 


16 


С. Липовекое’. 


0. Малый-Зм%и- 
нецъ 


С. Мелиховъ 
Колодезь 


С. Мужланово. 


190316120 


2359 


189213515 50 


1897 


51. 


Шко- 
л$. 


25 р. 
отъ цер. 


Помощникъ учителя крестья- 
нинъ Иванъ Александровъ Па- 
вловъ, имфюций  свидЪтельство 
на зване учителя начальнаго 
народнаго училища, получ. жа- 
лованья 216 руб: 

Законоучитель священникъ 
Григор!й Емельяновъ Булгаковъ, 
безплатно. 

Учитель лаконъ Дмитрий Сер- 
гЪевъ Солодухинъ, получ. 70 р. 

Учительница Антонина Ми- 
хайлова Глазова, им$ющая сви- 
дфтельство на зван!е учит. нач 
нар. училища, получ. жалованья 
|190 руб. 

Законоучитель священникъ 
Симеонъ Алексфевъ Бардаковъ, 
безплатно. 

Учительница крестьянка Се- 
рафима Павлова Борщева, имю- 
щая свидфтельство на зване 
учительницы нач. нар. училища, 
получ. 180 р. въ годъ. 

Законоучитель священникъ 
Александръ Григорьевь Кузне- 
цовъ, безплатно. 

Учитель сывъ крестьянина, 
оконч. курсъ второклас. шк., 
имфющй свидфтельство на зва- 
не учителя церк.-прих. школы, 
Антонй Родоновь Есауловъ, 
получ. жалованья 226 р. 

Законоучитель  священникь 
Николай Ивановь Тимоновъ, 
безплатно. 


Назвав!е населен- 


наго пункта, въ ко- |. 


торомъ находится 
школа (городъ, се- 


л0, починокъ, Ху- | 


торъ, станцщи). 


| учащихся 


Годъь открытя 


школы. 


Число 


Мальчиковъ. 
ДВ вочекъ. 
Обоего’ пола. 


стныхЪъ денежныхъ 


суммъ. 


Кому принадлежить 
" Общая сумма м%- 


школьное зданте. 


нь (санъ, имя, отче- 
ство’ и фамилия), учитель (санъ 
для членовъ причта, происхожде- 
н1е или званте для свЪтекихъ учи- 
телей), имя, отчество, фамилия, 
образовательный цензъ, возпа- 

гражден1е, пособ1е, награда. 


С. Нижнтй-Дай- 


менъ . . я 


0. Новая-Сло-’ 


бода 


С. `Переволоч- 
ное . . 


(0. Спасское . 1891 


43 17 60] 


г5 
—1 


| Шво- 


13140 Школ 


пристр 
къ цер 


Учитель сынъ крестьянина 
'Петрь Владимировь Денисовъ, 
`оконч. курсъ двухклас. миние 
`образцоваго училища,  получ. 
` жалованья 192 р. 


22р.0тъ|  Законоучитель сващенникъ 
церкви. Тоаннъ Дмитревъ Поповъ, без- 


платно. 

И. д. учителя сынъ крестья- 
нина Тона Кириковъ Терещенко, 
оконч. курсъ второкл. школы, 
имфюний свидфтельство на зва- 
н!е учителя начальнаго народ- 
наго училища, получ. жаловавья 
172 руб. 


20р.0отъ| ‘Законоучитель священиивъ 
частн. Александръ Покровскй, получ. 
| лиць. пособя 40 руб. 


И. д. учителя, окончивиий 
курсъ второкл. школы Васимй 
Петровъ, получ. въ годъ 150 р. 

Учитель длаконъ Филипиъ Яч- 
`меньковъ, получ. 20 р. 

Законоучитель священникъ 
Игнат й Отефановь Омирновъ, 
безплатно, получ, пособя 10 р. 

Учительница, имвющая сви- 
| дЬтельство на зваше учитель- 
ницы начальнаго народнаго учи- 
лища, Евдомя Геормева Савен- 
кова, получ. жалованья 240 р 


Зр.50к  Законоучитель священникъ 
отъ цер. Сермй Геормевь Халансвй, 


безплатно. 
И. д. учительницы Екатери- 
на Тосифова Даньшина, имфю- 


| 
5> 
та 
[9.2 


52 
55 


| = 
Назван1е населен- а Е СЫ 2 2 Законоучитель, (сань; имя отче- 
т аа ео. фамилия), учитель (санъ 
О Е Е |2 = ка ы | дая членов причта, пронехожде- 
Не = |5 а Я = 5“ | Шеваи зваше для свътекихь учи- 
ИК ху. РЕ ЕЕ телей), имя, отчество, фамилия, 
Дт) ваа а &а Ева образовательный цевзъ, возна- 
Гор, стащи, враз ВЕ траждеше, пособе, награда. 
Те | | я й , 
| 
щая свидфтельство на зваше 
| учительницы начальнаго народ- 
| наго училища, получ. жало- 
| 'ванья 160 р. 
0. Старые: Са- Шко-7р. отъ  Законоучитель священникъ 
вины. р . 1893321850 26. церкви. Георми Шаховской, безплатно, 
| ` получ. пособя 10 р. 
'_ Учительница `дочь псалом- 


| щика Анна Гаврилова Василев- 
| ‚ ская, оконч. курсъ епарх. жен- 
'скаго училища, получ. 240 р. 
С. Титово . 188845 550 „ [Тр.22к  Законоучитель священникъ 
| | Нидлъ Курдюмовъ, безилатно, 
'получ. 10 руб. 

| И. д учителя, окончивиий 
‚ курсъвторокл. школы А лександръ 
| Александровъ Власовъпол.150р. 


С. Толетый-Ко- | Законоучитель священникь 
лодезь $ .1189116| 925, — _ Николай Цетровъ Богословскйй, 
безплатно. 


И. д. учителя сывъ крестья- 
нина Афанасй Харитоновъ По- 
‚ ОВгайленко, окончивший курсъ 
второвл учит. школы, получ 
`160 руб. 
„ 23р‚.оть  Законоучитель  священникъ 
частн. Дмитрий Шкаруповъ, безплатно. 
лидь. Учительница дворянка Та- 
‘мана Алексвева Юрьева, имВю- 
‘щая свидфтельство на зван!е 
| учительницы, получ. 192 р. 
(Село Фентисово. 189047 1455 Церк!18 руб. Законоучитель священник 
стор. к. отъ Михаиль Симеоновъ Солохинъ, 
частн. безплално, получ, 10 руб. 
ЛИЦЪ. Учительница дочь крестья- 
нина Александра Андреева Са- 


| 
С. Успелское . 18943311144] 


| 


— 249 — 


т 
| - 8 Законоучитель (санъ, т отч 
‚Назваше пасолен- учащихся. & © 8 в Я унитеты ) АН 
паго пункта, въ ко- 2 Е Е Е Е - ство и фамилия), учитель (санъ 
торомъ находится 8 в Е за в ИЯ И 
} ЕЕ но > не или зваще для свётски - 
школа (городъ, с Е а Я В 8 55 в) ИИ 
ве . телей), имя, отчество, фамил 
ло, починокь ху Вай ааа А › фамилия, 
а ван = а Е = образовательный цензъ, возна- 
торъ, ставщя). аа азая Е аа о . 
сабы но 5 травдеше, пособ, награда. 


бинская, домашняго образовантя, 
| имфющая свидфтельство на зва- 
| не учительницы ц.-пр. школы, 
| цолуч. жалованья 214 руб. 

26 0. Хохловка . 189244 16 60 Шко-155 р. 85.  Законоучитель священнику 
| | д. Дмитрий Геормевъ Халанск!й, 
| безплатно. 

Учитель, окончивиий курсъ 
`второкл. школы, Викторъ Теро- 
феевъ Кульгинъ, получ. жало- 
ванья 150 р.--30 р.—180 р 
Дер. Чаплыгина. 190033 942, == Законоучитель  священникъ 
| Евгенй Алексвевъь Логгиновь, 
безплатно. 

И. д. учители сынъ крестья- 
‘вина Константинь Григорьевь 
Корнфевъ, окончивший курсъ 
второкл. школы и имфющий сви- 
дЪтельство на звавше учителя 
начальнаго народнаго училища, 
| получ. 162 р. 
28° (Ст. Черемиен- | 60р.оть’ Законоучитель священник 
ново, : ‚ 1894341418 „ частн. | Николай Евтеньевь Антоновъ, 
; лицъ. | безплатно. 

И. д. учителя, окопчивиий 
курсъ второкл школы Луюань 
Васильевь Хлоповъ, получ. жа- 
“ |лованья 190 руб. 

29 С. Шлевець .|1892411152 ЗТ р. | Законоучитель  священвикъ 
) АлексЪй Николаевъ 'Тимоновъ, 
| безплатно, получ. пособ]я 10 р. 

Учитель сынъ крестьянина 
Феодоръ Дмитревь Коптевъ, 
имбюций свидфтельство на зва- 
ве учителя начальнаго народ- 
наго училища, получ. 214 р. 


65 
— 


| 
Названа населен- 
наго пувкта, въ ко-. 
торомъ находится | 
школа (городъ, ве 
ло, починокъ, ху- 

торъ, ставщи). 


Годъ отврыя 


школы. 


Мальчиковъ. 


ДЪвосекъ. 
Обоего пола. 


| 
г> 
ы 
> 
| 


у принадлежитъ 
школьное здане. 


Кому п 


Общая сумма мЪ- 
денелныхь 


стныхь 
суммъ. 


Законоучитель (санъ, имя отче- 
ство п фамил!я), учитель (сань 
| для членовъ причта, происхожде- 
ве или зван!е для свЪтекихь учи- 
телей), имя, отчество, фамилия, 
образовательный цензъ, возна- 
граждене, пособе, награда. 


— 


52 


-ы 


Б. 
Школы. рамоты. 


Дер. Быковка. 


Дер. Васютина. 


С. Вышняя-Озер- 
на (женская) 


С. Карандаково. 


Дерев. Курская- 
Ольховатка. 


190212 


1894 


. 1897 


1894 


„11892 


5 


29 


т 


40 


> 


40 


< 


ному 
лицу. 


При- 
стройк 
къ цер. 
стор. 


Щерк 


стор. 


Част- 


65 р. 


25 р. 


20 р: 


Законоучитель священникъ 
Николай Васильевъ Восвресен- 
сый, безплатно. 
| Учительница дочь крестья- 
нина Матрона Сергвева Соло- 
духина, имфющая свидвтельство 
на зване учительницы началь- 
наго народнаго училища, получ. 
жалованья въ годъ 150 р. 

Законоучитель свящ. Але- 
ксандре Яструбинсвй, безплат. 

Учитель маконъ Сергей Омир- 
нозъ, безплатно. 

(Бывшему учителю до дтакона 
С. Смирнова выдано жалованья 
96 р. 25 к.). 

Законоучитель священникъ 
'Тоаннъ @еофиловъ, безплално. 

Учительница Неонилла Из- 
маилова Оеофилова, оконч. курсъ 
3-кл. прогимнази, получ. жа- 
лованья 150 р. 

Закопоучитель 
Николай  Петровь 
безплатно. 
` Учитель лаконъ Михаиль Ва- 
сильевь СергБевъ, безплатно, 

Заврдующ священаикъ села 
Богородицкаго Гоаннь Тоапвовъ 
Мячинъ, безплатно, 

Законоучитель и учитель сыяъ 
псаломщика Александръ Кон- 
стантиновь Платоновъ, получ 
жалованья 185 р. 33 к. 


священникъ 
ДЛаконовтъ, 


55 
> 
А 


Назваше населен- 


торомъ находится 

‘школа (городъ, се- 

л0, починокъ, ху- 
торъ, ставцйя). 


ваго пункта, въ ко- |. 


открытя 


ШКОЛЫ. 


Году 


Число 


Е 
Е 
Е 
В 


ринадлежитъ 


школьное здаше. 


Обоего пола. 


Мальчиковъ. 
Кому п 


Дзвочекъ. 


стныхъ денежныхъ 


Общая сумма м$- 
суммъ. 


Законоучитель (санъ, имя, отче- 
ство и фамилия), учитель (санъ 
для членовъ причта, происхожде- 
н1е или зван!е для свЪтскихъ учи- 
телей), имя, отчество, фамилёя, 
образовательный ‹цензъ, возна- 
граждене, пособе, награда. 


С. 


С 


Мелехино. 


ское , 


__ < 


све Дворы. 


С. Никитское 


Липовчикъ . 


. 1893 


Михайлов- 
. 1902 


Дер. Небольсин- 


= 
<> 
> 
во 


38 


= 
© 
[5-2 
> 


м 


2576 


[> 


122160 


'Наемн. 


11130 ‚помфщ, 


= 


| 
| 


96 Прист. 
къ пер. 
| | | сю 


| 


25р.отъ 
церкви. 


20р. оть 
‘церкви. 


Законоучитель священникъ 
Васимй Дмитревь Сергфевъ, 
безплатно. 

Учитель даконъ АлексЪИ 
Матвзевъ Поповъ, безплатно. 

Законоучитель священникъ 
Митрофанъ Вороновсвй, без- 
платно. 

Учительница, оконч. курсь 
двухклассн. минист. образцо- 
ваго женскаго училища, Анна 
Алекс$ева  Шитова, — получ. 
180 руб. 

Законоучитель 
Александр  Антоновъ, 
платно. 

Учительница дочь мЬщанина, 
Анва Архиппова Мужичкова, 
имбющ. свидЪт. на званте учит. 
нач. нар. учил., получ. жалов. 
180 рублей. 

Зав$дующий школою священ- 
никъ Алексфй Васильевь Ту- 
рансюй. 

Исполняющий обязанности 
законоучителя и узитель, окон- 
чивш!й куреъ уЪзднаго город: 
ского училища МЛавренй Ми- 
хайловь Снигиревъ, получ. жа- 
лован. 150 руб. 

Законоузчитель свящ. Але- 
кей Рождественский, безплатно. 

Учительница дочь крестья- 
нива Евдошя Михайлова Ру- 
санова, имфющ. свидфт. на зва- 
н!е учит. ц.-пр. школы, получ. 
жал. 180 руб. 


священникъ 
без- 


| 
[5 
< 


гэ2 
| 


Назван1е населен- 
наго пункта, въ ко- 
торомъ находится 
школа (городъ, се- 
ло, починовъ, ху- 
торъ, ставшая). 


Годъ открыйя 


Школы, 


== 
= 
ЕЕ 
Ее 
- 
= 


Мальчиковъ. 


| ДЪвочекъ. 


Обоего пола. 
Кому принадлежитт 


школьное зданте. 


Законоучитель (санъ, имя, отче- 
ство и фамилия), учитель (савъ 
для членовъ причта, происхожде- 
не или званте для свЪтскихъ учи- 
телей), имя, отчество, фамилия, 
образовательный цензъ, возна- 

гражщен!е, пособуе, награда. 


А 
Е 
= 
> 
> 


` Общая сумыа м$- | 


| стныхъ денежныхъ 


11 


13 


1+4 


15, 


^ 


Дер. Никольско- 


С. Николаевка. 


0. Озеренокъ . 


С. Патепокъ 


С. Рождествен- 
‘ское . . , 


Остриковка. ^’. 1895 


1900 


. 1894 


1903 


24 


< 


32 


116, 


Наемн 


12 44 пом, 


к 
55 
[А 
5 
т 
© 
Е 
я 
о 
© 


30 руб Законоучитель  священникъ 
Николай Стефановъ Переяслав- 
‘щества. | сы й, безплатно. 

Учитель сынъ крестьянина, 
оконч. курсъ приходскаго нач. 
нар училища, Петръ Терентьевъ 
Астаповъ, получ. жал. 120 р. 
= Законоучитель священникъ 
Петръ Владимировъь Арбузовъ, 
безплатно. 

Учитель д1аконъ Васил!й Гав- 
раиловъь Гавриловъ, получ. жа- 
лован. 45 руб. 

49 р. Законоучитель священникъ 
р 'Вакторъ Михайловъ Булгаковъ, 
безплатно. 

Учительница дочь священ- 
ника Валентина Викторова Бул- 
| гакова, окончившая курсъ епар- 

х1альн. жен. училища, получ. 
жалов. 180 руб. 

— (  Законоучитель  священникъ 
Григор Рыжковъ, ‘безплатно, 
получ. пособ. 10 руб. 

Учительница дочь д1акона 
‚ Надежда Николаевна М%шков- 
‘евая, окончив. курбъ епарх. 
‘женск. учил., получ. 180 р. 
45 руб. Законоучитель священникъ 
отъ 0б- ‚ Димитрий Ковалевсктй, без- 
щества. платно. 

Учитель крестьянинъ Иванъ 
Емемановь Ленисовъ, оконч. 
’ курсь второкл. школы, получ. 
150 р. въ тодъ, 


| 


Назвав1е населен- 
наго пункта, въ: ко- 
торомъ находится 
школа (городъ, се- 
ло, починокъ, ху- 
торъ, ставщия). 


Годъ открымя 


Школы. 


-= 
а 
5 
Е 
о 
Е 


Кому принадлежит 


Мальчиковъ. 
ДЪвочекъ. 
Обоего пола. 


"Б 


Общая сумыа, мЪ- 


стныхъ денежных 


Законоучитель (санъ, имя, отче- 
ство‘ и фамил!я), учитель (санъ 
для членовъ причта, происхожде- 
ве или зван1едля свЪтскихъ учи- 
Е телей), имя, отчество, фамиля, 
5 образовательный цензъ, возна- 
>  гражден!е, пособе, награда. 


16 


17 


18 


0. Т%стово 


С. Красное 


С. Нижнее - Гу-' 
рово 


| 
- 1893 


. 1901 


= 
[= 
<> 
— 


| 
> 
[> 
г> 
[> 


22 1436 


Законоучитель священникъ 
Александрь Александровъ Вои- 
новъ, безплатно. 

Учитель даконъ Николай 
Тоасафовъ Барбицейй, безплално. 


20р.0отъ Законоучитель протоерей 
частн. Николай Васильевъ Родоновъ, 
лиць, безплатно. 


Исправляюций д. учителя 
оконч, курсъ Уфзднаго тород- 
ского училища Никифоръ Ва- 
сильевь Агибаловъ, получает 
60 р. въ годъ. 

Законоучитель ‘священникъ 
Пэвель Кирпатовсвй, безплатно 

Учитель д!аконъ' Георг Пе- 


\”тровъ Каллистратовъ, безплатно. 


Сифтное распредфленше денежныхъ суммъ на содержан!е 
церковныхъ школъ Шигровскаго уфзда на 1907 годъ. 


| 


ХО. ДБ 


1) Оть Курскаго епархальнаго училищнаго со- 


вфта казенной субсидя 


Синода поступило . 


2) Оть того же совЪта на жалованье О 


по } 8 ст. 3 смфты Свят. 


наблюдателю церковныхь школъ свящ. Алексфю Ту- 


ранскому 


3) На Нач жаловалья ай на ео 


ныя и письмевныя принадлежности согласно поста- 
повленю ШЩигровскаго очередного’ уфзднаго’ земскаго 
собрания, земскаго пособля 


9000р 
ЕН 
Оби 49 


— 254 — 


4) Поступленй отъ церквей . р : 

5). Поступлен!й отъ сельскихъ ‘обществь ‘. 5 
6) Поступленй оть желфзно-дорожнаго общества 
7) Поступлевй ‘отъ частных лицъ. 

8) /0 ‘съ капитала 


Всего на приходъ поступило 


Фе ФЕ 95 
Т. 


„На жалованье учащимь лицамо в5 одноклассныхь церковно-приходските 


иколахь вё 1907 1оду. 


1) Учительницв  однокласеной церковно-приход- 
ской школы при соборной Троицкой церкви города 
Щиагровь Софи Ивановой съ 1 января по 1 сентября 

2) Учительницв той же школы НадеждЪ Курдю- 
мовой съ 1 сентября по 31 декабря включительно 

8) Законоучителю той же школы свящ. Нико- 
лаю Воровину Е : 

4) Учительниц$  одноклаесной церковно-приход- 
ской школы при Вознесенской церкви гор. Шигровъ 
АлександрЪ, Курдюмовой . у : : 

5) Учительниц® ’‘одноклассной церковно-приход- 
ской школы при Казанской кладбищенской церкви 
г. Шигровъ Варварв Ильянской 

6) Законоучителю той же школы свящ. Михаилу 
Дьякову . б , с р : В 

7) Учительниц$ Ахтырской школы Пелатгез (0- 


лодовниковой ь 5 6 . Г 
8) Законоучителю той же школы свящ. Васижмю 
Мальцеву 


9) Учительниц$ Вольше-Гремяче-Колодезекой шко- 
лы ВБрЪ Никольской : ь З й 
10) Учителю БЪло-Колодезской школы Алексвю 
Лежневу съ 1 января по 1 ноября. . 5 
11) Учительницв той же школы Марш Поповой 
съ 1 ноября по 31 декабря 
12) Законоучителю той же, школы священнику 
Николаю Солодовникову . ь : 
13) Учителю Васильковской церкви-школы Оте- 
фану Авермеву . Е г . с а . 


815» 
85 
ВО 
10» 


192, 


214 1 


— 955 — 


14) Учителю 'Вышне-Дайменской школы Нико- 
лаю Коптеву с с с с е с 

15) Законоучителю той же школы ети 
Николаю Попову . ь Е 4 

16) Учителю Вышне- Ооропоки зужени школы 
Александру Бесфдиву . . 

17) Учительниц» ВиОнсНен Школы Сара 
Лобищевой за первую половину 1907 года . 

18) Законоучителю той же школы священниву 
и Вишнякову пособя . : Е 

19) Учительниц® Горяиновской школы РАЙ 

Постниковой : : й 

20) Законоучителю той, же’ школы’ священнику 
Евгеню Лотгинову пособя 

21) Учителю Кшенской церкви-школы Василию 
Введенскому - : Е $ { , у 

22) Помощнику учителя той же школы’ Ивану 
Павлову изъ мфетныхъ денежныхь суммъ . 

23) Законоучителю той же школы священнику 
Серго Попову пособя Е 5 : 

24) Учителю Липовской школы дакону Дмитро 
Солодухину'. Е с 

25) Учительница о же школы ть а. 
зовой 6 : а Н ь я з : 
26) Учащимъ лицамъ въ Мало-Змфинской школ 
27) Учителю Мелихово-Колодезской школы Ан- 
тотю Есаулову 

28) аби Ново- ОНО школы. свя- 
щеннику Алексапдру Покровскому пособля ь 

29) Учительницв Ново-Слободской школы Лиди 
Филатовой съ 1 января по 81 августа . 

30) Учителю той же школы Дакону Филиппу 
м. : 7 : : , ь . 
31) Испр. д. учителя той же школы ‘Василю 
Петрову сь 15 ноября с./г. : : 

32) Испр. должность учителя въ Мужлановской 
школв Ивану Денисову съ 1 января по 30 сентября 

33) Испр. должность учителя въ той же школЪ 
Петру Денисову съ 1-го октября : 

34) Испр. должность учителя въ и 
ской школ$ ТонЪз Терещенко . ; : : 

35) Учительницз Переволоченской школы Евдо- 
ви Савенковой . ь ь о с , . 


140 


370 


190 


120 


” 


к. 


— 4068 —= 


36) Законоучителю той же школы священнику 


Игнатю! Смирнову : , С 10 р. — 
37) Учащимъ лицам въ Опаеской школ } 149 лит 
38) Учительницв Старо-Савинской школы Нео- 
нилл$ Поповой съ 1 января по 15 овтабря вклю- 
чительно С д В я в : р 190. — 
39) Учительниц той же школы Анн Василев- 
ской съ 1 ноября. 1 А : о 9 4 батя 
40) Законоучителю той же’ школы в 
Георгю Шаховскому пособя . 3 ВОЗ „у 
41) Испр. должность! учителя въ товй шко- 
лЪ Александру Власову . . Е ы 4 ТО => 
42) Законоучителю той же школы свящевнику 
Нилу Курдюмову : г 10. = 
43) Испр. должность учителя въ ре Вододе. 
ской школз Афанасто Побфгайленко 16 разв 
44) Учительниц8 Успенской школы  оань 
Юрьевой ‹ 09.21 ласт 
45) Учительн: в школы реал 
Сабинской с с Е р а : ОТ, от-я 
46) Законоучителю той же школы священнику 
Михаилу Солохину пособ1я Оу ы 
47) Испр. должн. учителя въ оао а 
Виктору Кульгину. з я : 150; — 
48) Испр. должн. учителя въ Чаплыгинской школф 
и Корн%еву $ { у о О — 
49) Испр. должн. учителя въ Черемисиновской 
школв Лувану Хлопову. : У 
50) Законоучителю ВВ школы священ. 
Алексвю Тимонову пособля О 
51) Учителю той же школы ру ан т 
Итого 6596 „ 43 
И. 
На жалованье учащимь 65 шШколат5 зрамоты. 
52) Учащимъ лицамъ въ Быковской школ} 158 р. 75 
53) Учащему лицу въ Васютинской школЪ 96 „ 25 
54) Исир. должн. учительницы въ Вышне-0Озе- 
ренской женской школЪ Неонилл» Оеофиловой . к 
55) Учителю Курско-Ольховатской школы Але- 
ксавдру Платонову 185 „ 33 


— 957 — 


56) `Учительницв Липовчанекой школы АннЪ 
Василевской съ | января по 1 ноября 


57) Учительницв Мелехинской школы Анн%® 
Шитовой р : 5 


58) `Учительниц® " Мезоиововой школы АННО 
Мужичковой . 


59) ‘Учителю Неван школы НИ 
Снигиреву 3 | ! 

60) УчительницВ о школы ЕЕ 
Русановой 


61) Оно и учителю Николаевской 
школы дакону Василию Гаврилову. 


62) Учителю Ниводьево О отриковеней школы 
Петру Астапову 


63) Учительниць Оокреиено школы аа 
Булгаковой 


64) Е Е школы Е 
М®шковской . 


65) Законоучителю той же школы свящ. Гри- 
м Рыжкову . : 
6) Учащему лицу въ тИЕНОНИ в 


г Учительницв Донской школы АлександрЪ 
Дворниковой . : { 


150 


180 


180 


10 
99 


72 


90 


Итого 


Ш. 


68) На достройку здашя для Мелехинской школы 
69) На достройку зданя для ВОНИ 
т школы . Г о 
70) На расширене здавя для ЕВ и 
ской мужской школы а . 
71) На ремонтъ АИ длЯ ее 
ШЕОлы . й : о 
и На ремонтъ здавя для О школы. 
73) На достройку здавя для Казанско-Кладби- 
щенской церковно-приходской школы г. Щигровъ 
14) Отослано въ Курскй епархальный училищ- 
ный совзть . 


75) На жалованье а ини 
священнику Михаилу Дьякову и на канцелареве 
расходы : й ; . 


2157 


300 


225 


282 


75 
79 


200 


50 


200 


23 


— 258 — 


76) На жалованье разсыльному : В . 36 ра — в. 
77) На покупку учебныхъ и письменныхь ‘ при- 
надлежностей й : { х в . Е 425 (6 — ь 
78) "На пробртеше школьной обстановки, на 
отоплеше школъ и ‘друмя нужды $ : | 1216156019, 
79) Мелочного расхода . р ; - 1 Ве 
Итого . В 5 3136. либйз 


Всего израсходовано на церковно-школьное д®ло 
(выБстВ СЪ жалованьемъ уЪздн. наблюдателю 480 р. 
11890 р. 20 к.) = $ Е 9 ь В {0Н0237 011920, 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ. 


| _ Число шаровъ. 
Баллотируемый вопросъ. За Про- | Отитка, 
ТИВЪ 
Объ увеличени пособ1я церковно-приход- 
скимъ школамъ съ 1200 до 2000 р. 
ВЪ ГОДЪ о р з р и 16 10 Принято. 


По вопросу о прогрессивныхъ прибавнахъ жалованья уча- 
щимъ министерскихъь школъ. 


На раземотр8не 42 очередного губернскаго земскаго собраня пред- 
ставленъ былъ губернской управой докладъ о выдачБ прогрессивныхъ 
прибавокъ учащимъ министерскихь школъ. 

Сущность доклада зактючалась въ’ слёдующемъ. 

Вопросъ о выдачВ прогрессивныхъ прибавокъ учащимъ министер- 
скихъ школь возникъ по ходатайству учителей министерскихъ училищ, 
которые въ своихъ прошешяхъ указывають на то, что въ настоящее 
время одноклассныя и двухкласеныя  министерсвя училища, согласно 
Высочайшему повелёню ‘4 февраля ’1906` года, подчинены вздёню 


узздныхь  учнавщных ‘совфтовъ, таким образомъ’ школы,’ йхь до извф- 
стной степени’ приравнены къ земскимъ. , 

Принявъ ‘во’ вниманте, что учителя министерскахъ школь несутъ 
такой же трудь въ дфлф просвфщев!я населеня губерви; какъ и зем- 
све учителя, губернская управа полагала вполнф справедливымъ раепро- 
странить прогресеивную прибавку и на учащихь министерскихь школъ. 
По полученнымъ отъ г. директора народныхъ училищь свфдфн!ямъ, учи- 
теля министерскихь школъ распредЪляютея по уфздамъь слфдующимъ 
образомъ: 


Въ Бфлгородскомъ уфздВ. 18 Въ Путивльскомъ у$34$ . 3 
„‚ Грайворонскомь 5 „‚ Рыльскомъ ь БЕ 
‚ Дмитревскомъ з 2 „ Старооскольск: 8 
‚ Корочанскомъ ЕН) „‚ Суджанскомъ . а 
„ Курскомъ Е ‚ Тимскомъ ь 2 
„ Льговскомъ ата ей „ Фатежскомъ В 2 
‚ Новооскольск. Энни 4 ‚ ШЩитровскомъ Н .5 

Обоянскомъ о) Всего ь } . 94 


> 

Учацие въ министерскихь школахъ въ среднемъ‘получають боль- 
шее’ жалованье, чВмъ земсые учителя, и выдача имь прогрессивной при- 
бавка по’ привятымъ ‚узздами схемамъ, признавъ основнымъ жалованъемъ 
то’ содержав1е, которое они: получатютъ, теперь, была бы крайне, неспра- 
ведливой по отношеню къ земскимъ учащимъ. Въ виду. этого,, губерн- 
ская управа полагала ввести для учащихь министерскихь, школъ вы- 
дачу. прогрессивныхъ, прибавокъ при, слВдующихъ ограниченяхъ: 


1) Прогрессивныя прибавки’ высчитываются’ по ‘принятымъ уфздны- 
ми земствами схемамъ, исходя’ изъ. основного ‘жалованья въ 300. руб: 

2)’ Прогрессивныя прибавки  выдатотся только" {в тВхъ ‘случаяхь, 
когда получаемое учителемь министерскаго училища’ содержанте будет 
меньше того, что’ ему причиталось бы по принятой! въ узздф ‘схем при- 
бавокъ, и въ разм$рЪ разницы между послВлней цифрой и дЪйетвитель- 
но получаемымъ жалованьемъ учащаго. 

3) Со стороны губернскаго земства’ ‘выдается изъ подлежащей до- 
платы, половинная часть, остальная же сумма падаетъ на счетъ увзднаго 
земства, 

Такъ какъ вопросъ этотъ связанъ, съ денежными  ассигнованями 
со стороны уфздовъ, то губернская управа, предварительно окончатель- 
наго ршев!я его губернскимъ собрашемъ, предлагала собранло пере- 
дать его на обсуждеше уЪфздныхъ земскихъ собран. 

Что же касается расходовъ, которые лягутъь на земство при такой 
систем выдачи прогрессивных прибавокъ учащимь министерских 
школъ, то они будуть равны 4365 руб. на всю губернш, изъ коихъ 


— 260 — 


2189 руб. 50 коп. должны быть отнесены ‘на губерневай  счеть. Расире- 
двлене расходовь по уфздамъ видно изъ нижеприведенной, таблицы: 
! Въ руб. ща ох № 


ОН к. 
БЪлгородсай . . о 570 285 
Грайворонсый . Ь . 60 30 
Дмитревеюй . 5 . 52 = 
Корочансвй Ы о 6 300 150 
Куреюй . 5 с . 440 220 
Льговсый . з й 5168090. 345 
Новооскольсый' . с . 450 19925 
Обоянекй : р 180 90 
Путивльсый Е . ‚180 90. 
Рыльсый , о : - 420 310 
Отарооскольсвй . ь 21 2т0 105 
Суджанскй : : з 280 140 
Тимской . . : ми 300 150 
Фатежсвй.. ь . . 60 30 
Шигровсв1й - о ы 93225 112 р.. 50 к. 

Всего .. . | 4865 2183: „50: 


Губернскимь ‘земскимъ’ собрашемъ” вопросъ 'о’выдачЪ‘ ‘прогрессив- 

ныхъ прибавокъ учащимъ министерских училищ» ‘оставленъ открытымъ 
впредь до обсужденя его у$здными земскими” собравями. 
р Съ своей стороны управа находить справедливым ‘установить про- 
грессивную прибавку за счетъ земствь и для учителей министерскихь 
школъ, и ‘если собрантю, ‘угодно’ ‘будетъ,. согласиться. съ. заключешемъ 
управы; 10 въ смЪфту 1909 года’ надлежить: внести на половинныхъ, рас- 
ходахь съ губернскимъ, земствомъ 225 руб. на прогрессивную прибавку 
къ жалованью, учителямъ министерскихь школъ: Алексеевской — Деня- 
сову 715. руб., Богородицкой — Сердюченко 150. рублей. 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИОТЪ. 


Число шаровъ. 
Баллотируемый вопросъ. За Про-! | ОтмЪтка. 
ТИВЪ 
О принят прогрессивной прибавки учи- | | 
телямъ министерскихъ школъ въ сум- | : 
м8 225 руб. на половинныхъ рас- Не 
ходахъ съ губернскимъ земствомъ . 12 14 принято; 


А 


— 961 — 


0бъ’ учренденм ‘зерноочистительныхь пунктовъ” при’ волост- 
ныхъ правленяхъ. 


Всякому сельскому хозяину хорошо извфетно, что только отъ пол- 
ныхъ, здоровыхь и лишенныхь сорныхь примфсей зерень можно ожи- 
даль полученйя сильныхъ растенй, могущих болфе ‘или денфе ДЛИННЫЙ 
промежутокъ времени выдержать вс веблагопрятныя услов1я вегета- 
цоннаго перюда нашей мфетности, отсюда’ ясно, что’ на выборъ’ поеЪв- 
ного матерала надо обратить должное внимаше. Для полученя пол- 
ныхъ и здоровыхъ къ.посфву зерень въ практик$ прибфгають къ 
чистьВ и сортировкВ ихъ помощью в$тра и разныхъ недорого стоя- 
щихь машинъ, на разсмотрЪни которыхъ мы однако останавливаться 
не будемъ. 


Несравненно; трудные. достигается. второе услов!е качества посЪв- 
ного матерала—это чистота его отъь примфсей зеренъ культурныхъ 
или сорныхь растенй. Примфсь эта отзывается вредно не только на 
посфвномъ матералВ, но и на продажномъ, сильно понижая его 
стоимость. 


Для отдьленя примфсей отъ зерна употребляются уже боле до- 
рого стоящя машины, въ родЪ тр?еровъ, змфекъ, кускутоотборниковъ и 
др., которыхъ крестьяне пр1обр$тать не имфютъ возможности. 


Для  удовлетворен!я“  назрфвшей: . потребносви' населен!я о въ подоб- 
выхъ ' машинахъ земствомь ‘уже быль предпринять шагь и’ ‘оно‹ пре 
обр$ло: нЪсколько малпинъ, которыя’ находятся при сельскохозяйствен- 
номь складв и цфлую зиму сего‘тода ‘обслуживали. желающих очистить 
свои’ смена. Бывали ‘случаи, когда земсвый дворъ быль заставленъ во- 
зами’ съ зерномъ и крестьяне: иногда’ недзлями дожидали очереди. 


Дабы дать этому двлу боле широкое примфнене, управа’ думаеть 
завести ‘зерноочистительныя! ‘машины опри волоетныхь правлеяхъ и 
съ этою ‘цлью’ иметь’ честь покорнфйше просить земское. ‚‘собралие 
уполномочить, ее’ ходатайствовать’ передъ’ Главнымъ Управленемь Земле- 
устройства” ‘и’ Земледьля о’ безплатномъо ‘отпуск соотвфтетвующихь 
машинъ для’ организация зерноочистительныхъ: пунктовъ. Въ текущемъ 
тоду’ управа; при’ согласи ‘земскаго собранйя, ‘будеть ходатайствовать 
объ утреждени трехъ пунктовъ’ при’ волостныхъ. правленяхъ: Мелехин- 
скомъ;’ Озеренскомъ’ и! Верхне-Ольховатскомъ или Штевецкомъ. 


— 969 — 


0 нредить въ 5000 рублей изъ государственнаго банка 
для выдачи ссудъ на повупну сельскохозяйственныхъ ма- 
шинъ и орудий. 


Управа имфеть честь довести до свздВня земскаго собрашя, что 
въ текущемъ году земству открыли кредитъ въ государственномъ банкЪ 
въ 5000 рублён на выдачу ссудк подъ покупку сельекохозяйственныхт, 
машинъ и оруд!й отечественнаго производства. Изъ этой суммы упра- 
вой было взято авансомъ 2000 рублей. 


0’безанцизномъ сахарз’для’подкормки’ пчелъ. 


Управа иметь честь довести до свфдфея земскато собрав!я, что 
согласно его’прошлогоднему постановленю управою было возбуждено 
ходатайство о разрёшен!и на получен!е вагона безакцизнаго сахара. 


На это ходатайство Главное Управлене неокладныхь сборовъ и 
казенной продажи питей увфдомило управу: „что такъ какъ съ нача- 
ломъ медосбора 1907 года срокъ дЪйствя дарованной Высочайшимъ 
повелЪнемъ 7 юля 1906 года льготы по’ безакцязному' отпуску пчело- 
водамь сахара уже истекъ, почему съ 1 1юля сего‘года’таковой отпуекъ 
сахара повсемфетно прекращенъ, то’ ходатайство это на основан!и. при- 
веденнаго ВысочайшАГО повелфн!я удовлетворено быть не можеть. Даль- 
нфишее же продлен!е этой льготы Главное Управлев1е находить совер- 
шенно невозможным въ виду обнаруженных многочисленныхъ злоупо- 
треблен!й по торговл безакцизно отпущеннымъ пчеловодамъ сахаромъ“. 


Принимая во вниман!е, что обнаруженныя Министерствомъ много- 
численныя злоупотреблен!я по торговл безакцизно ‘отпущенным»  саха- 
ромъ имфли въ Щигровскомъ у$здф единичные случаи и, съ другой сто- 
роны, принимая во вниман1е всю’ выгодность услов!Й веден!я пчеловод- 
ства для крестьянъ, какъ побочнаго дохода, и видя плохой медосборъ 
текущаго года, который поставить къ весн пчеловодовъ у%зда въ врай- 
не безвыходное положене, то’ управа находить. необходимымъ поддер- 
жать ихъ и имфеть честь просить земское собраве. уполномочить ее 
вновь возбудить ходатайство объ отпуск двухъ вагоновъ безавцизнаго 
сахара. 


— 263 — 
Отчеть о дфятельности техника АД. В, Калмыкова 


Отчетный перодъ (какъ видно изъ пролагаемаго журнала работъ) 
обнимлегь собою время съ 1 сентября 1907 года по 1 сентября сего 
года. Время въ течене года распредЪлилось слфдующимъ образомъ: въ 
пофздкахъ пришлось быть 127 дней, праздниковъ, когда ничего не дз- 
лалось, 83 дня, болфзнь 1 день, въ отпуску. 6 дней, на судахъ 7 дней, 
а остальное время пришлось занималься въ управ и на постройкахъ 
въ Щиграхъ 

Въ течене года сдфлано 22 проекта и въ нимъ изыскан!я, около 
40 см$ть и много детальныхь чертежей. Наблюдать пришлось за по- 
стройкой 16 школь п за исполнешемъ работъ по дорожнымъ сооруже- 
вамъ почти по 40 см5тамъ; кромВ этого, постройки сельско-хозяйствен- 
наго склада, 2-го этажа надъ архивомъ и заготовка матер!аловъ для 
приюта отняли очень много времени. 

Вс работы, за исключентемъ одной, производились хозяйственнымъ 
образомъ. По моему мн%нио, дорожныя сооружевя  слфлуетъ строить 
подряднымъ способомъ, такъ какъ нфтъ {физической возможности ‘упра- 
виться съ хозяйственной частью. Послфде!е 2 года въ. особенности тя- 
жело подобрать хорошихъ рабочихъ. Отъ мастеровыхъ всего можно. ожи- 
дать: и хищен!я матераловъ и ихъ порчи, словамь и обфщанямъ ихъ 
вфрить никакъ нельзя, пвухъ же дорожныхъ мастеровь на вс работы 
не хватаетъь и поэтому ремонтъ дорогь неё можетъ быть своевремененъ. 

На постройку школъ при смЁтныхъ ассигновавяхъь не вносится 
суммъ на подвозку матер1аловъ, такъ кавъ сельсвя общества даютъ обя- 
зательство подвозить ихъ безвозмездно, въ самомъь же дЪлЪ безвозмездно 
они нигдф не подвозатъ, а только тормозять дфло: пока управа обра- 
тится къ административной власти о понуждени въ исполненшю приго- 
вора и пока послфдуеть распоряжен!е, время идеть и мастеровые или 
прогуливають или же расходятся. Воть поэтому необходимо оставать 
этоть способъ помощи оть общества натурою и перейти ча ‘денежные 
взносы для этой пли. 


— 364 — 


Рабочий журналъ техника по Щигровскому уфзду А. В 
Калмыкова. 


Сентябрь 1907 года. ° 


1-го. Сдълалъ проектъ моста въ ЗнаменкЪ. Былъ въ управЪ. 


2-го. Воскресенье. СдВлалъ 2 смЪты на заливныя переправы въ 
Толетомъ-КолодезЪ и ЗнаменкЪ. 


3-го. Сдълалъ изыскан!йя моста на Ратскомъ логу. 
4-го. Былъ въ школахъ: Гриневской, Мелиховской и Гуровекихъ. 
Сдвлалъ изыскан!я на ручьЪ Платавецъ. 


5-го. Былъ на ремонтЪ Расховецкой. больницы, Въ СидЪлевкЪ 
осматривалъ кирпичъ. Былъ на постройкахъ школъ въ. Сенчуковкв и 
въ Липовскихъ дворахъ. 


6-го, Былъ въ управЪ до 2 часовъ дня. Былъ въ городской боль- 

ниц и дла: указалъ, какъ дЪлать выгребъ въ заразномъ отдзлеши. 
7-го. ДЪлалъ проектъ моста на рЪкЪ Тимт, вт, Красной-Полян?. 
8-го. Рождество Пресвятыя Богородицы. 


9-го. Воскресенье. Окончилъ проектъ’ моста въ Красной-ПолянЪ и 
сдфлалъь смЪту’ на него. 


10-го. Одфлалъ проектъ и смЪфту на мостъ. черезъ ручей Грязный 
въ Краеной-ПолянЪ. 


11-го. Сдфлалъ проектъ и смЪту на мость въ Ратскомъ логу: 


12-го. СдЪлаль смЪты на мощене въ Пригородной, въ Шигорчи- 
къ, въ Нижнемъ-Ольховатомъ и въ КуначЪ. Былъ въ, управЪ. 

18-го. Сдвлалъ проектъ и см$ту на ремонть мословъ въ Уколо- 
вЪ черезъ рЪку Тускарь. 

14-го. Возавижеве Креста Господня. Сдфлаль см$ту и проектъ 
капитальнаго ремонта моста на станщи Золотухино. 


15-го. СдЪлалъ смвты и 1 проектъ для конюшни по Шутевецкой 
больниц и’ [Щигровекой! больницЪ. 


16-го. Воскресенье. 


17-го. Былъ въ управ: сдфлалъ смты и! проектв ‘по’Расховенц- 
кой. больниц. 


18-го. СдЪлалъ изыскан!я для моста черезъ, ручей Платавець. 

19-го. Осматриваль школу въ МасловкВ и былъ на укрзплеши 
оврага въ Нижнемъ-Теребужф. 

20-го. Былъ на постройкЬ Чуриловской школы и въ Красномъ. 


21-го. СдЪлалъ проекть со смЪтой на мость черезъ ручей Пла- 
тавецъ. 


22-го. Быль въ управЪ. Сдвлалъь въ клаузурЪ проектъ калори- 
фера для Фентисовской школы. 


28-го. Былъ въ Охочевкв для покупки лЪса на Чуриловскую 
школу. Воскресенье. 


24-го. Писалъ докладъ собраню по дорожному отдфлу. 


25, 26, 21, 28 и 29. Былъ въ комисаяхъ 43 очередного земскаго 
собран1я для объясненй. 


30-го. Воскресенье. 


— 265 — 


Октябрь. 


1-го. Покровъ Пресвятой Богородицы. Былъ въ Нижнемъ-Тере- 
бужЪ на укрзпленйи оврага, въ Озеровой купиль кирпичъ для по- 
стройки школы въ Чуриловз и былъ на постройк\ Чуриловской школы. 


2-го. Осматривалъ въ Старыхъ-Савинахъ кирпичъ. Въ Расховец- 
кой больниц и въ Сидфлевк принялъ малярныя работы. Былъ на 
постройкЪ школы въ Нижнемъ-Мелиховомъ-КолодезЪ. 


3.го. Былъ въ управЪ и дЪлалъ расчеты съ рядчиками. 
4-го. Былъ въ Крутомъ и въ АлександровкВ въ школахъ. 
5-го. Былъ въ УколовЪ, принималъ работы. 


6-го. Былъ въ СергВевкЪ на постройкахъ мостовъ и въ Фенти- 
совЪ на постройкв школы. 


7-го. Воскресенье. Былъ въ КурскЪ за матералами для Фенти- 
совской школы. 


8-го и,9-го. Быль въ окружномъ судЪ экспертомъ и свидЪтелемъ 
по уголовному дзлу. 


10-го. Былъ въ управЪ и дЪлалъ расчеты. 

11-го. Наводилъ чертежи. 

12-го. Былъ въ коллечальной управ. 

13-го. Былъ въ управЪ для расчетовъ. 

14-го. Воскресенье. 

15-го. Былъ въ школахъ: въ Никитскомъ, ЮдинкЪ и Масловкз. 


16-го. Былъ на укрЪплени овраговъ въ КосоржЪ, въ Нижнемъ- 
ТеребужЪ. Былъ на постройкахъ школъ въ КосоржЪ и въ КозловкЪ. 


17-го. ДЪлалъ расчеты съ рядчиками. 
18-го. Былъ въ Толстомъ-КолодезЪ на постройкВ моста. 


19-го. Былъ въ коллеальной управ и въ Отаромъ ГородЪ у 
кровельщиковъ, заказывалъ печь. Былъ у мирового судьи свидфте- 
лемъ по дЪлу Панской школы. 


20-го. Былъ въ управЪ по требованйю предсфдателя управы. 
21-го. Воскресенье. 

22-г0. День неприсутственный. 

23-го. Былъ ‘въ управЪ по поводу покупки камня. 

24-го. Былъ въ управЪ по поводу расчетовъ съ Уколовымъ, 


25-го. Былъ въ губернской земской управЪ за документами Уко- 
лова. 


‚26 и 27-го. Былъ въ отпуску. 

28-го. Воскресенье, 

29-го. Былъ въ Красномъ по поводу постройки школы, 

30-го. Вылъ въ управ. Былъ въ Старомъ ГородЪ у кровельщи- 
ковъ, осматривалъ кожухъ для печи въ Фентисово. 

31-го. ДЪлалъ расчетъ съ Уколовымъ въ управЪ. 


Ноябрь. 


1-го. Навелъ чертежи мостовъ въ Толстомъ-КолодезЪ и Знаменкз. 
2-го. Въ управз занимался до 3 часовъ вечера. 


— 266 — 


3-го; СдЗлаль кото чертежа моста въ ЗнаменкЪ. 

4-го. Воскресенье. 

5-го. СдВлалъ чертежь на калькЪ моста въ Толстомъ-КолодезЪ. 

6-го. Быль на суд у земскаго начальника въ КарташевкВ по 
двлу порчи дороги въ СтакановЪ. 

7-го. СдЪлалъ проектъ расширен1я будущей земской библотеки. 

8-го. УЪхалъ на постройку школы въ Фентисово. 

9-го. Вылъ въ школахъ Боевекой и Золотухинской вмЪстВ съ 
членомъ управы Поповымъ. 

10-го. СдВлалъ смфту на ‘расширев!е земской библотеки. Былъ 
въ управЪ по требован!ю. предеЪдателя. 

11-го. Воскресенье. 

12-го. Былъ на ремонтВ моста въ ГолощаповкЪ, былъ въ шко- 
лахъ Нижне-Гурово и на постройкЪ школы Вышне-Гриневской. 

18-го. Принималъ работы по Расховецкой больницф. 

14-го. День неприсутственный. Былъ въ ремесленной школ, ‘от- 
далъ въ ремонтъ насосы и заказалъ вентиляторы. 

15-го. Былъ на постройкз мостовъ въ Толстомъ-Колодезв и Зна- 
менкЪ. 

16-го. Былъ у мирового судьи по дзлу о взыскано съ постав- 
щиковъ кирпича 180 руб. и занимался въ управЪ. 

17-го. Быль въ коллемальной управЪ и писалъ мировую съ по- 
ставщиками кирпича. 

18-го. Воскресенье. 

19-го. СдЪлалъ планъ Марковской библотеки съ натуры. 

20-го. Былъ въ больниц. Навелъь чертежъ моста чрезъ ручей 
Платавецъ. 

21-го. Введее во храмъ Пресвятой Богородицы. 

22-го. Былъ въ Кобыльемъ, осматривалъ у Камарницкаго кирпичъ. 

28-го. Быль въ коллемальной управ. Былъ съ членомъ управы 
въ школахъ Куликовской и Лозовской. 

24-го. Одвлалъ кошшо чертежа моста черезъ ручей Платавецъ. 

25-го. Воскресенье. 

26-го. УЪъхалъ въ Золотухино, былъ на постройкь школы въ 
ФентисовЪ. 

27-го. Принималъ земляныя работы по постройкЪ мостовъ въ 
СергЪевкЪ. Е 

28-го. Возвратилея обратно въ Щигры. 

29-го. Былъ въ управЪф, дВлалъ подсчеть земляныхъ работъ 
Уколова. 

30-го. Быль въ коллеальной управ и дВлалъ расчеты съ ряд- 
чиками. 


Декабрь. 


1-го. Былъ на постройкЪ мостовъ въ Толстомт-КолодезВ и Зна- 
менкЪ. 

2-го. Воскресенье. 

3-го. Былъ въ Красной-Полян*, смотр6лъ доски. 


— 267 — 

4-го. Быль въ ОзернЪ, осматривалъ водохранилище. 

5-го. Двлалъ изыскан!я для водохранилища въ ОльгинЪ. 

6-го. День неприсутственный. . 

7-го. Былъ въ коллемальной управЪ. 

8-го. Сдълалъ проектъ водохранилища въ ОльгинЪ. 

9-го. Воскресенье. 

10-го. Сдлалъ 2 чертежа моста у Золотухина черезъ Снову. 

11-го. Наведъ и иллюминировалъ чертежъ моста на Ратскомъ логу. 

12-го. Быль въ Сенчуковк®, въ Красной-ПолянЪ, въ Толстомъ 
Колодезь, смотрЪлъ лЪеъ для моста. 

18-го. Былъ на мосту въ ГолощаповкЪ и въ Воронцовскомъ лФсу 

14-го. Былъ въ коллегальной управЪ. 

15-го. ДВлалъ чертежи въ туши, 

16-го. Воскресенъе. 

17, 13, 19. Обводилъ чертежи мостовъ въ туши. 

20-го. Былъ въ управ и двлалъ расчеты съ рядчиками. 

21-го. Былъ въ коллемальной управз. 

22-го. Обводилъ чертежи. въ туши. 

23-го. Воскресенье. 

24, 25, 26, 27. Былъ въ отпуску на Рождество Христово. 

28-го. Былъ въ коллемальной управЪ. 

29-го. Вылъ у предсЪдателя и толковали съ нимъ на счетъ по- 
стройки земскаго дома. 

30-го. Воскресенье. 

31-го. Былъ въ управЪ и отечитывалея въ авансовыхъ суммахъ. 


1908 год». Январь. 


1-го. День неприсутственный. о 

2-го. Сдзлалъ проектъ квартиръ для фельдшеровъ Карташевской 
больницы. р. 

3-го. СдВлалъ смЪту къ проекту квартиръ для фельдшеровъ Кар- 
ташевской больницы. 

4-го. Вылъ въ коллеМальной управЪ. 

5, 6. Крещеше Господне. Былъ въ отпуску. 

0 8,9. 10. 12 12 Быль присяжнымъ засЪдателемъ. 

18-го. Воскресенье. 

14-го. Былъ въ Липовскомъ, сдфлалъ разсивку ледорЪфзовъ. 

15-го. Былъ въ управЪ. 

16-го. Навелъ чертежъ моста въ ФентисовЪ. 

17-го. Былъ въ губернской управЪ. 

18-го. Быль въ коллетальной управЪ. 

19-го. Быль въ Липовскомъ, платилъь рабочимъ по’ табели за 
свайную бойку. 

20-го. Воскресенье. Былъ въ Латномъ, купилъ камня 63 вагона. 

21-го. Былъ въ управЪ. 

22-го, Былъ на Кшени на постройкЪ ледорЪзовъ въ ГолощаповкЪ. 


— 268: — 


23-го. Быль" въ Воронцовскомъ лЪсу’ лляпр!емки дубовъ, 


24-го. Быль въ ‘ремесленной ‘школЪ, дЪлалъ расчеты. Былъ въ 
Никитскомъ, осматривалъ школу. 


25-го 


. Былъ въ коллегальной, управ, 


26-го. Быль въ Расховць, принималъ кирпичъ для школы, 


27-го 
28-го 
29-го. 
30-го 
81-го 


1-го. 
2-го. 
3-го. 
4-го. 
5-го. 
6-го. 
7-го. 
8-го. 
9-го. 


10-го. 
11-го. 
12-го. 
13-го. 
14-го. 
15-го. 
о. Былъ въ управЪ и дЪлалъ расчеты съ рядчиками. 
17-го. 
18-го. 
19-го. 
20-го. 


16-г 


ГриневкЪ 
21-го 
22-го 
23-го 

Савинахъ. 
25-го 
96, 2 

управу. 
28-го 
29-го 


1-го. 
2-го. 


. Воскресенье. 

„ Уъхаль на станцию Кшень 

. Забивалъ сваи для ледорззовъ въ ГолощаповкЪ. 
. Принималъ доскису Чернаго. въ, Сенчуковкт, 

. Былъ въ управЪ, сдалъ 'отчеть. 


Февраль. 


Быль въ коллеальной управз. 

Срзтеше Господне. 

Воскресенье. 

Былъ въ управЪ, отдалъ отчетъ. 

Былъ въ управъ. 

Былъ у предсЪдалеля управы. 

Былъ въ ОхочевкЪ по поводу поставки камня. 
Былъ въ коллегмальной управЪ. 

Былъ въ управЪ. ОдФлалъ эскизъ земскаго’ дома. 
Воскресенье. 

Былъ въ ОхочевкЪ, окупалъ камень. 

То же. : 

Былъ въ управЪ по требован!ю предсЪдателя. 
Былъ на станции ОхочевкВ для выкупа камня. 
Былъ въ коллемальной управъ. 


Воскресенье. 

Сдъл@ть смЪту на постройку сельскохозяйственнаго склада. 
Былъ въ управЪ, получалъ жалованье. 

Былъ въ ГолощановкЪ, Геормевскомъ, Нижне-Гуровв, въ 
по ополонен1ю мостовъ. 


. Быль въ управВ. Дълалъ расчеты за перевозку камня. 
. Выль въ коллеМальной управЪ. 
. Былъ въ управ$ по поводу постройки школы въ Старыхъ- 


. Воскресенье. 
7. Быль въ КурскЪ, командировали въ уЪзздную земскую 


. ДЬлалъ новый проект сельскохозяйственнаго склада. 
‚ Быль въ коллемальной управз. 


Марть. 


Закончилъ проектъ сельскохозяйственнаго склада. 
Воскресенье. ОдЪлалъ смЪту къ проекту’ сельекохозяйствен- 


наго склада. 


— 269 — Е 


8-го. Экстренное земское собраве. 


4-го. Былъ въ СОтарыхъ-Савинахъ по дзлу постройки школы и 
по дЪлу мостовъ въ Липовскомъ и ЗнаменкЪ (пр!емка работъ). 


5-го. Былъ въ ГриневкЪ, ВасютинкЪ, Мансуровой по дЪлу опо- 
лоненвя мостовъ. 


6-го. Былъ въ ОхочевкВ по премкЪ камня. Былъ въ ПатепникЪ 
по прорывкЪ канавъ у моста. 


7-го. Былъ въ коллемальной управЪ. 

8-го. ДЪлалъ отчеть въ авансовыхъ суммахъ. 

9-го. Воскресенье. Былъ въ Сныткивой по прочисткЪ оврага, 
10-го. Былъ въ управВ, сдалъ отчетъ и дфлалъ расчеты. 
11-го. ДЬлалъ чертежи кошй мостовъ. 


12-го. Былъ на станщи Черемисиново, окупалъ вагоны и дзлалъь 
расчеть съ извозчиками. 


18-го. Быль въ Вязовомъ, Ольховатомъ, СтакановЪ, ИсаковЪ, Уде- 
ревЪ, КирташевкЪ, РусановЪ, осматривалъ ополонене. мостовъ. 


14-го. Былъ въ коллешальной управъ. 

15-го. Былъ на станщи ОхочевкЪ по получен!ю извести. 
16-го. Воскресенье. Былъ въ управЪ. 

17-го. ДЪлалъ отчетъ въ авансовыхъ суммахъ. 


18 и 19-го. Былъ въ ЗолотухинЪ, СергЪевкВ, УколовЪ, осматри- 
валъ мосты и купилъ лЪеъ для Уколовскаго моста. 


20 и 21-го. Былъ въ управЪ, дЪлалъ расчеты. Коллегальная 
управа. Заключилъ 3 условя на поставку кирпича. 


22-го. Былъ въ Красномъ, принималъ песокъ для школы; былъ 
въ ЧуриловЪ, осматривалъ школу. 

23-го. Воскресенье. 

24-го. ДЪлалъ въ управЪ счетъ авансовыхъ суммъ. 

25-го, БлаговЪшен!е Пресвятой Богородицы, 

26-го. Былъ въ управъ, 


27-го. „  боленъ. я 
28-го. я въ коллемальной управз. ГовЪълъ. 
29-го. 


30-го. Воскресенье. 
31-го. СдЪлалъ проекть 2 этажа надъ архивомъ. 


Аптрубль. 


1-го. СдВлалъ смЪфту на постройку архива. 
2-го. Былъ въ управЪ и дЪлаль расчеты. 


3, 4 и 5-го. ДБлалъ весенйя изыскан!я для моста въ Красной- 
ПолянЪ. 


6-го. Вербное воскресенье. 
7-го. Вылъ въ управЪ, дВлалъ расчеты. 
8, 9 и 10-го. ДЪлаль 3 коши чертежей по дорожнымъ сооруженямъ. 


11 и 12-го. Пятница и суббота Страстпой седмицы, дни неприсут- 
ственные. 


18, 14 и 15-го. Святое Христово Воскресент». 
16-го. Былъ въ управЪ. 


— 270 — 


17-го. Чертилъь коши. Былъ въ Пригородной, осматривалъ рамы 
для Озеренской школы. 

18-го, Быль въ ОзернЪ, осматривалт, мЪсто для школы и въ Рат- 
скомъ логу, указывалъ председателю мЪето для моста. 

19-го. Быль въ управЪ. Чертилъ коши чертежей. 

20-го. Воскресенье. 

21-го. ДЗлалъ новый проекть сельскохозяйственнаго склада. 

22-го. То же. 

23-го. День неприсутственный. 

24-го. Быль въ управ и на Трусовскомъ оврагЪ. 

25-го. Былъ въ Старыхъ-Савинахъ на постройкЪ школы. 

26-го. Былъ въ управ, дЪлалъ расчеты съ рядчиками. Сдфлалъ 
смЪту на замощен!е въ Красной-Полянз. 

27-го. Воскресенье. Былъ въ Голощаповк®, осматривалъ мость и 
въ Березовчикв школу. 

28-го. Былъ въ управЪ и на работахъ. 

29-го. Былъ въ ФентисовЪ на постройкв школы и въ ЗолотухинЪ 
на постройкз, мостовъ. 

30-го. Былъ въ Уколовф, принималъ пластины, 


М а #. 


1-го. Былъ въ КурскЪ, купилъ трещетку и сверла для Васютин- 
скаго моста. 

2-го. Быль въ управЪ и на Трусовскомъ овраг и на постройкЪ 
архива. 
8-го. Поставилъ трубы для 2-хъ ваннъ въ Карташевской боль- 
ниц и починилъ нагр%ватель. 

4-го. Воскресенье. 

5-го. Осматривалъ мосты въ Покровскомъ и Липовекомъ. 

6-го. Составилъ 5 смфть для экстреннаго губернскаго земскаго 
собраня. (Высокоторжественный день). 

7-го. Былъ въ земской управ и дфлалъ расчеты. Былъ на по- 
стройкЪ сельскохозяйственнаго склада. 

8-го. Быль въ ОхочевкЪ по дзлу исправленйя дороги. 

9-го. День святого Николая. 

10-го. ДЪлалъь коши чертежей дороги въ ОхочевкЪ. Былъ на 
исправленйи дороги въ ЩигорчикЪ, 

11-го. Воскресенье. 

12, 13. СдЪлалъ разбивку работъ въ ОхочевкВ. Былъ на постройкЪ 
школъ въ Чуриловой и Красномъ. 

14-го. Былъ въ ФентисовЪ на постройкф школы и въ ЗолотухинЪ 
на ремонтЪ моста. 

15-го. Принялъ 500 штукъ пластинъ для моста въ УколовЪ. 

16-го. Былъ въ управЪ. ОдЪлалъ копию плана Озеренской школы. 

17-го. Быль въ ОзернЪ, разбилъ школу на месть. 

18-го. Воскресенье. 

19-го. Былъ въ ОхочевкЪ на укръиленйи дороги, 


= Е —= 


20-го. Быль въ управЪ и КозловкВ по укрьплен!ю провала. 

21-го, Былъ въ БерезовчикВ, осматривалъ дороги и овраги и 
былъ на Мелиховской школЪ. 

22-го. Вознесене Господне. 

23-го. Былъ въ коллемальной управЪ. Былъ на постройкз сель- 
скохозяйственнаго склада. 

24-го. Былъ въ Толстомъ-КолодезВ на постройкЪ моста. 

25-го. Воскресенье. 

26, 27, 28, 29. Былъ въ ПатепникЪ, ОхочевкВ, ЧуриловЪ, Шесто- 
паловкЪ, УколовЪ, СергЪевкЪ, Золотухин, ФентисовЪ, Ивановкф, 
БЪломъ, ШтевцЪ, Теребужь, КасиновкЪ, осматривалъ дороги, мосты, 
земляныя постройки 

30-го. Былъ въ коллегальной управЪ и дЗлалъ расчеты. 

31-го. Быль на постройк® сельскохозяйственнаго склада. 


Тюнь. 


1, 2. Праздникъ Святой Троицы. 

3-го. Вылъ въ Толстомъ-КолодезЪ, въ Липовскомъ, РасховцЪ, въ 
Старыхъ-Савинахъ, гдЪ осматривалъ мостъ, принялъ кирпичъ, былъ 
на постройкВ школы. 


4-го. Былъ въ ОзернЪ на постройкЪ школы и въ Русановой раз- 
билъ земляныя работы по подсыпкВ дамбы у моста. 


5-го. Былъ на постройкВ сельскохозяйственнаго склада и прини- 
малъ камень въ Щигры. 

6-го. Былъ въ коллеМальной управЪ и на постройкЪ сельскохо- 
зяйственнаго склада. 

7-го. ДЪлалъ кошю чертежа сельскохозяйственнаго склада. 

8-го. Воскресенье. 

9-го. Закончилъ 2-ю кошю чертежа сельскохозяйственнаго склада. 

10-го. Былъ на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада, прини- 
малъ камень въ Ратскомъ логу. 

11-го. Разбилъ работы на удлинен!е мостовой въ сл. Троицкой. 

| 12-го. Былъ въ Панекомъ-Верху, дЪлалъ ревиз!ю постройки школы. 

18-го. Былъ въ управЪ. День неприсутственный, 

14-го. Былъ въ управЪ, сдЪлалъ отчеть въ авансовыхь суммахъ. 

15-го. Воскресенье. 

16-го. Былъ въ Курск въ межевомь отдфлени губернскаго 
правлен1я. 

17-го, Быль въ управЪ, дЪлалъ подсчеты. 

18-го, Былъ па постройкЪ надъ архивомъ и дфлалъ объявленя 
о торгахъ. 

19-го. Былъ въ ОхочевкЪ, осматривалъ работу послЪ ливня. 


20-го. Былъ въ коллеМальной управЪ, сдЪлалъ кошю съ проекта 
сельскохозяйственнаго склада. 


21-го. Былъ въ управЪ; отдавались съ торговъ’каменныя работы 
сельскоховяйственнаго склада Написалъ кондищи, 


22-го. Воскресенье. 


— 212 — 


28-го. Былъ въ управЪ и на постройкахъ: сельскохозяйственнаго 
склада, моста у Лозовки и мостовой въ слободЪ Троицкой. 


24-го. Былъ въ управЪ, дълаль расчеты съ рядчиками, 

25, 26. Былъ въ РасховцЪ, принималъ кирпичъ. Былъ на шко- 
лахъ въ Вышней-ГриневкЪ, Мелиховомъ-Колодезз и БерезовчикЪ. 

27-го. Былъ въ коллепальной управЪ, гдВ сдавались съ подряда 
работы Хитровскаго моста. 

28-го. СдЪлалъ разбивку сельскохозяйственнаго склада. 

29-го. Воскресенье. 

30-го. Былъ въ отпуску. 


Тю ль. 


1-го. Былъ въ отпуску. 

2-го. Былъ въ управЪ и на постройкЪ сельскохозяйствен. склада. 

3-го. Былъ въ Озернз на постройкЪ школы, сдЪлалъ разбивку 
моста въ Ратскомъ логу и былъ въ Шеховскомъ лЪсу. 

4-го, 5-го и 6-го. Воскресенье. Зздилъ съ предсздателемъ управы 
по уъзду. 

7-го. Былъ въ управЪ и на постройкЪ сельскохозяйствен. склада. 

8-го. Былъ на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада и на мо- 
сту въ Лозовскомъ логу. 

9-го. Былъ на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада, дЪлалъ 
закладку кирпичныхъ стЪнЪ. 

10-го. Былъ въ Никитскомъ, КрюковЪ, КарташевкЪ, Жеребенкз, 
Удеревз, Старыхъ-Савинахъ и Красной-ПолянЪ. 

11-го. Былъ въ коллемальной управЪ и на постройкВ сельско- 
хозяйственнаго склада. 

12-го. Былъ въ Воронцовскомъ лЪсу, покупалъ лЪеъ для Васю- 
тинскаго моста, и въ РасховцЪ на постройкВ школы. 

18-го. Воскресенье. Былъ на постройкЪ сельскохозяйетвеннаго 
склада. 

14-го. Былъ въ Красномъ на постройкВ школы. 

15-го. Былъ на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада, былъ въ 
коллегальной управъЪ. 

16-го. Былъ на постройкВ сельскохозяйственнаго склада и быль 
на постройкЪ моста въ Лозовекомъ логу. 

17-го. Былъ въ управ и на постройкЪ сельскохозяйственнаго 
склада. ДЪлалъ текущую переписку къ собран!ю. 

18-го. Быль въ коллеальной управв и на постройкЪ сельско- 

. хозяйственнаго склада. 

19-го. Былъ въ управЪ, былъ на постройкЪ сельскохозяйственна- 
го склада и съ предоВдателемъ въ больниц. 

20-го. Воскресенье. х 

21-го. Былъ въ ГоловинкВ и въ Петровомъ хутор№ по поводу 
постройки школы въ ГоловинкЪ. 

22-го. Былъ на постройкЪ сельекохозяйственнаго склада. День 
неприсутственный. 

28-го. ДЪлаль платежи и текущую переписку въ управЪ. Быль 
ва постройкЪ сельскохозяйственнаго склада. Осматривалъь ремонтъ 
гимназ!и и больницы. 


— 978 — 


24 го. ДЪлалъ расчеть моста въ Красвой-ПолянЪ. БылЪ на 104 
стройкЪ сельскохозяйственнаго склада. 


25-го. Былъ въ коллегальной управз и на постройкВ сельскохо- 
зяйственнаго склада. 


26-го. Быль на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада. Закон- 
чилъ расчеть моста въ Красной-ПолянЪ. 


27-го. Воскресенье. 


28-го. Былъ въ управЪ, былъ на постройкВ сельскохозяйственна- 
го склада, принималъь кирпичъ для прйота и былъ на заводв Бо- 
бровекаго. 


29-го. Выль въ управЪ, принималъ кирпичъ для приюта. Провелъ 
телефонъ изъ управы въ бюро. Осматривалъ мость въ Сныткиной по 
дорогв въ Пожидаевку. 


30-го. День неприсутственный. Былъ на постройкз сельскохозяй- 
ственнаго склада и въ управЪ. 


31-го. Былъ въ РасховцЪ и въ Васютинк% на постройкахъ школы 
и моста. Былъ на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада. 


Август ъ. 


1-го. Быль въ коллемальной управЪ, принималъ кирпичъ. БылЪ 
на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада. 


2-го. Былъ въ гимназ!1и и въ больницЪ, былъ на постройк сель 
скохозяйственнаго склада. 


3-го. Воскресеяье. Былъ на постройкЪ сельскохозяйствен. склада. 

4-го. Былъ на постройкЪ моста въ Ратскомъ логу и на постройкЪ 
школы въ ОзернЪ. 

5-го. ДЪлалъ изыскан!я для моста въ Покровскомъ. 

6-го. Преображене Господне. 


7-го. Быль въ ВасютинкЪ, въ РасховцВ, Вышней-ГриневкЪ, въ 
Березовскомъ Верху, Мелиховомъ и Березовчик$. 


8-го. Возвратилея и быль въ коллегМальной управЪ и на построй- 
кВ сельскохозяйственнаго склада. 


9-го. Былъ на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада. ДЪФлаль 
заказы на заводЪ Бобровскаго. 


10-го. Воскресенье. Былъ на постройкф сельскохозяйственнаго 
склада. ОдЪлалъ смЪту на Краснополянск! мостъ. 


11-го. ОтрЪзалъ полосу дороги въ Ратскомъ логу и былъ на по- 
стройкЪ сельскохозяйственнаго склада. 


12-го. Былъ вь управ, сдалъ отчеть въ авансовыхъ суммахъ и 
былъ на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада. 


13-го. Быль въ ВасютинкЪ, въ ГоловинкЪ, въ Петровомъ хутор 
и Русановой. (Въ ВасютинЪ на свайной бойкЪ), 


14-го. ДЪлалъ изыскане для моста въ Жестяномъ-Верху. 
15-го, Успее Пресвятой Богородицы. 
16-го. Былъ въ УколовЪ и СергЪевкЪ на мостахъ. 


17-го. Воскресенье. Былъ въ Фентисовв и ЗолотухинЪ, дЪзлалъь 
расчеты. 


18-го. ДЪлалъ изысканя для моста въ Озеренкахъ, 


— 274 — 


19-го. Вылъ въ Мелиховомъ Колодезв, МарьевкЪ, БерезовчикЪ и 
въ ВасютинкЪ на работахъ. 

20-го. Былъ на постройкЪ моста въ Ратскомъ логу. 

21-го. СдВлалъ расчетъ моста въ Покровекомь: 


22-го. Былъ на постройкв сельскохозяйственнаго склада и въ. 


коллегальной управЪ, сдВлалъ проектъ расширенйя помфщен1я управы. 
28-го. СдВлалъ проектъ моста въ Покровскомъ. Быль на постройкЪ 
сельскохозяйственнаго склада. 

24-го. Воскресенье. Сдфлалъ смЪту на мостъ въ Покровскомъ, 

25-го. Былъ на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада и въ 
помвщен!и управы. Былъ на заводЪ Бобровскаго, принималъ литье для 
Васютинскаго моста. 

26-го. Быль на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада и въ 
управз. 

27-го. Былъ на постройкЪ сельскохозяйственнаго склада и на ре- 
монтЬ помфщен!я управы. 

28-го. Былъ въ Красномъ на постройкЪ школы и сдзлалъ изы- 
скаше въ Новой-Слободъ. 

29 и 30-го. СдфлалЪъ изыскаше въ БЪломъ, Вереитиновз, Выш- 
немъ-ТеребужЪ; осматривалъ школу въ КосоржЪ и мосты. Дни не- 
присутственные. 

. 31-го. Воскресенье. 


Въ Шигровскую у$здную земекую управу 


землевладъльца Дмипуля Григорьевича 
Баркова 


ПРОШЕНТГЕ. 


2 августа сего года, въ 11 часовъ утра, сестрой моей 0. Г. Бар- 
ковой былъ застрахованъ хлЪбъ въ 6 скирдахъ, имЪнйя Никитскаго, 
У агента земскаго страхован!я 2 го участка В. П. Бершова по’ стра- 
ховой квитанщи № 84, книга № 174, при чемъ платежъ по страхова- 
ню былъ произведенъ полностью. Того же числа въ семь часовъ ве- 
чера случился пожаръ застрахованнаго имущества, изъ котораго сго- 
рФлъ одинъ скирдъ ржи въ сто шестьдесять копенъ. Произведеннымъ 
полицейскимъ дознанемъ былъ выясненъ поджогъ огуменника од- 
нимъ крестьяниномъ, но, за недостаточнымъ количествомъ уликъ, су- 
дебное дЪло прекращено. По правиламъ земскаго страхован1я я не 
могу получить страховой прем1и, такъ какъ съ момента страхованя 
до момента начала пожара прошло мене сутокъ, но я прошу хода- 
тайства земской управы передъ земскимъ собрашемъ о признаши 
убытка, происшедшаго оть пожара, подлежащимъ удовлетвореню по 
расцфнкЪ застрахованнаго хлЪба, потому что, во-первыхъ, мною были 
выполнены всЪ обязательства страхователя, т. е. уплачена вся сумма 
по страхован!ю, а во-вторыхъ, единственный способъ оградить свое иму- 
щество отъ пожара--страхован!е не спасло его отъ огня, такъ какъ 
опредзлить заранЪе количеслво копенъ въ скирдахъ, какъ то требуется 


— 215 — 


по правиламъ земскаго страхован!я, не свозивъ копны съ поля, весьма 
затруднительно, могуть быть крупныя ошибки, а страховаше дЪйстви- 
тельно перевезенныхъ копенъ съ поля не дЪйствуетъ въ течене сутокъ. 

Ходатайствуя о возмвщеши убытка отъ пожара, я прошу всею 
сумму, которая будетъ причитаться, обратить на погашене оклада 
УВздныхь и губернскихъ сборовъ, лежащихь на имЪнйи наслздни- 
ковъ Барковыхъ при с. Никитскомъ. Сентября 22 дня 1908 г. Д. Г. 
Барковъ. 


Докладывая земскому собран!ю настоящее прошен!е г. Баркова, 
управа съ своей стороны полагала бы возможнымъ поддержать передъ 
губернскимъ земскимъ собраншемъ ходатайство г. Баркова въ виду 
того, что страховые платежи за сгорЪвп!й хльбъ были имъ внесены 
и что означенный хлЪбъ сгорЪлъ не по винЪ владЪльца. 


КУЕНАЛЬ 


засВоталелст 


ХЬ" ОЧЬРЕДНОГИ ПЦИГРОВСКАГО УЪЗДЕАГО З®МСКАГО СОБРАНИЯ 


за 6 октября 1908 года. 


Собранйе было открыто предводителемъ дворянства Львомъ Вв- 
геньевичемъ Марковымъ въ часъ дня, при состав тридцати гласныхъ. 
Былъ заслушанъ журналъ засвдан1я за пятое октября. Собраше 70- 
сътановило принять и докладчика гласнаго Н. Н. Михайлова благода- 
рить. На нынЪше!Й день секретаремъ собран!я быль избранъ гласный 
Н. Н. Михайловъ. 


Былъ заслушанъ докладъ № 85—0 ближайшей задачЪ земства и 
образовани общеземскаго създа уЪздныхъ земствъ. Гласный Н. Е. 
Марковъ высказалъ пожелан!е избрать представителя въ общеземекй 
съВздъ и избрать для этого Н. В. Бобровскаго. Предложеше Н. В. 
Маркова собраще яриняло. Гласный Ив. Ивграфовичъ БЪлявею пред- 
лагаеть не вносить 200 руб. въ смфту, такъ какъ съЪздъ общеземск! И 
еще не разрЪшенъ, а въ случав если онъ состоится — поручить управЪ 
израсходовать деньги изъ имЪющихся суммъ. Быль заслушанъ до- 
кладъ № 77—съ инструкщей ветеринарному персоналу, каковой былъ 
принять. Былъ заслушанъ докладъ объ избран попечителей въ зем- 
свя больницы. Глаеный И. Е. БЗлявск! выразиль пожелане имЪть 
такихъ и собрап!6 постановило избрать попечителей, каковой вопросъ 
былъ поставленъ на баллотировку и собран!е единогласно избрало: А. 
А. Броневскаго—попечителемъ въ Штевецкую, П. Е. Демина— попечи- 
телемъ въ Карташевскую и Н. Д. Овсянико-Куликовскаго—попечите- 
лемъ въ Расховецкую. Зат$мъ былъ заслушанъ докладъ по народному 
образован!ю, прочитанный Г. А. Сербинымъ. Гласный АссЪевъ заявилъ, 
что крестьяне третьяго Озеровскаго общества, Шестопаловской воло- 
сти, желаютъ отъ себя дать 200 руб. на постройку школы. М. Н. Че- 
люсткинЪ заявляетъ, что учительниц Стакановокаго училища Карце- 
вой прогрессивной прибавки не давать, мотивируя тЪмъ, что она про- 
служила въ Щигровскомъ уЪздЪ мене 5 лЪтЪ, т. е. два года. Этотъ 
вопросъ поставленъ на баллотировку и единогласно постановили до- 
каадъ управы принять. Собран!е членовъ комисс!и по народному 0б- 
разованю благодаритъ. Былъ заслушанъ докладъ ревиз!онной комис- 
с1и, прочитанный Н. Н. Марковымъ, при чемъ былъ поставлент, вопросъ 
на баллотировку доклада № 59—0 сложен!и недоимки Писареву. Еди- 
ногласно было отклонено. Собрав!е постановило благодарить Марю 


— 277 — 


Ивановну Бобровскую за попечительство въ школ професеональнаго 
женскаго труда. Собраше 70с7пановило благодарить членовъ ревиз!юн- 
ной комисош, при чемъ предсвдатель ревиз1онной комисаи Н. Е. 
Марковъ за энергичную дЪятельность, а въ особенности по взима- 
но недоимокъ и пени предложилъ благодарить настоящую управу, 
ч10 и было принято собрашемъ, и собран!е благодарило управу. Выль 
заслушанъ докладъ по смВтЪ расходовъ емфтной комиссш, прочитан- 
ный И. В. Бфлявскимъ, который былъ принять. ПослЪ чего собраше 
благодарило членовъ смвтной комисеи, Были произведены баллоти- 
ровки лицъ, упомянутыхъ въ прилагаемыхъ при семъ баллотировоч- 
ныхъ листахъ, результаты каковыхъ баллотировокъ при семъ прила- 
гаются №№ 1, 2, 3, 4, 5, 6, Ти. Въ члены управы избранъ гласный 
Николай Никитичь Михайловъ, за избране высказалось 26 и противъ 
5 шаровъ. Была получена собрашемъ телеграмма епископа Питирима 
слъдующаго содержаня;: „благодарю собраше за пособе церковнымъ 
школамъ и архипастырски благословляю добрые труды его“. Была по- 
лучена еще телеграмма гласнаго Цапкова, гдЪ онъ сообщаетъ собра- 
ню, что не можеть явиться по болЪзни на собраше. ЗатВмъ былъ 
прочитанъ докладъ смфтной комисйи, при чемъ опредълилась рас- 
кладка на будуцйй годъ уЪзднаго сбора 59 коп. съ десятины. СмЪта 
прихода и расхода была принята собрав1емъ, раскладка утверждена. 
Собраше постановило благодарить смтную комиссйо. Собрав благо- 
дарить предездателя собраня Л. В. Маркова. ПредсЗдатель объявилъ 
` собранйе закрытымъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0 докладъ Тамбовскаго губернснаго земскаго гласнаго В. 
Н. Сньжкова по вопросу „о ближайшей задачь земства“. 


На дняхъ полученъ управой оть Козловскаго земства докладъ 
Тамбовскаго земскаго гласнаго В. Н. СнЪжкова, „о ближайшей задачЪ 
земства“ и вмЪеть съ твмъ отношене Козловекой управы съ просьбой 
доложить нашему очередному собран!ю этотъ докладъ и, по обсужденйи 
собрашемъ этого тяжелаго и вмЪетв съ тЪмъ остраго для русекаго 
земства вопроса, не отказать сообщить Козловской управЪ постано- 
влен!е нашего собранйя. 

Переходя къ этому вопросу, управа покорнзйше проситъ уважае- 
мое собраше удЪлить немного времени для ознакомления его: съ этимъ 
докладомъ. 

"Прежде всего докладчикъ ОнЪжковъ указываеть на то, что въ 
настоящее время, почти всЪ земства импер!и переживаютъ тяжелый 
и острый кризисъ. Настала минута, когда мы должны немедленно же 
Установить дагнозъ этой почти безнадежной болЪзни русскаго зем- 
ства и только въ томъ случаЪ, если онъ будетъ установленъ правиль- 
но, можно разсчитывать на выздоровлене земства. ЗатЬмъ докладчикъ 
ставить земекую жизнь въ тЪсную зависимость отъ трехъ сл$дую- 
щихъ главныхъ факторовъ: 1) отношен!я къ земству правительствен- 
ной власти; 2) лишняго состава земскихъ дзятелей, и 3) общаго 
направленя земской‘ политики. Разсматривая вполнЪ безиристраство 
ТВ нормы, какими опредъляются права земства (земское Положеше 
1 января 1864 года и 12 1юня 1890 года), нельзя не придти къ заклю- 


— 278 — 


чен!ю, что несмотря на самодержавный строй нашего государства, та- 
кого широкаго самоуправлен1я, какимъ пользуется русское земство, 
не имфютъ до сихъ поръ не только конституцюнная Герман1я, но 
и республиканская Франщя. Предоставлене преобладающаго вщяня 
помЪстному дворянству не могло отражаться неблагоприятно на дЪя- 
тельности земства, такъ какъ русское дворянство не относилось къ 
остальному населению съ эгоистично сословной точки зръзыя и, во- 
вторыхъ, преобладан!е дворянства въ земств въ сущности является 
преобладан!емъ наболЪе культурнаго слоя населенйя надъ некультур- 
нымъ и даже сознательно жертвовало своими насущными интересами 
на пользу другихъ. При новой же избирательной земской реформ 
значен!е не только помЪстнаго дворянства, но даже и безсословнаго 
землевладьЕя необходимо свёдется къ нулю. Бросая ретроспективный 
взглялъ на Западъ и разематривая демократизацию западныхъ земскихъ 
учрежден, мы видимъ, что къ ней до сихъ поръ относились съ ве- 
личайшей осторожностью. Въ 1848 году въ Германи была введена 
конститущя, а реформа мЪстнаго управленя--двадцать четыре года 
спустя, въ 1872 году, да и то далеко не широкая реформа. Н%Ъмецкое 
земство, ландтатгъ, строго подчинено надзору правительственнаго чи- 
новника, ландрата, въ республиканской, либеральной Франщи земство 
тоже находится въ зависимости отъ правительственнаго чиновника, 
префекта... Въ Англи—мировые судьи до 1888 года пользовались, 
какъ и наши земске начальники, административною властью, при чемъ 
таве судьи не избираются населешемъ, а назначаются и теперь коро- 
ною и при томъ исключительно изъ землевладьльцевъ, а у насъ со- 
гласно проектируемому закону все земское дЪло вручается некультур- 
ному деревенскому пролетар!ату, который ужъ во всякомъ случаЪ не 
будетъ опорой даже средняго трудолюбиваго, серьезно смотрящаго на 
вещи крестьянства. Переходя къ обсуждению тЪхЪ задачъ, которыя 
земство обязано во чтобы то ни стало выполнить, если только оно не 
рзшило окончательно прекратить свое существоване, необходимо ука- 
зать на земельный или аграрный вопросъ, воть, что несомнвнно мо- 
жетъ погубить и спасти земство. Нищета крестьянскаго населевя до- 
шла до предвловъ, за которыми уже и самое поняте о правЪ и пра- 
вовыхъ нормахъ исчезаетъ, несмотря на то, что нигдЪ н%№тЪ столько 
земли, сколько у насъ, нигдЪ нЪть такого чуднаго чернозема, нигдЪ 
НЪтТь такой дешевой земли, какъ въ Росеи. —Государство земледвль- 
ческой страны до 1906 года тратило до 1,80/0, а нынв 2,540 своего 
двухмилл!арднаго бюджета, иначе говоря, государство признавало, что 
земельпый вопросъ въ земледъльческой стран заслуживаетъ, такъ 
сказать, одну или дв сотыхъ вниман!я со стороны правительства. Къ 
несчастью, та же пропорщя существуетъ по отношеню къ сельско-хо- 
зяйственной культурЪ и въ земствЪ, и если къ этому прибавить, что 
и вся финансовая система построена на принципЪ, разоряющемъ и 
крестьянское и частное землевладЪее, то можемъ ли мы удивляться 
нашему столь тяжелому критическому положен!ю. 

Правительство теперь повидимому поняло, что безъ развимя 
сельскохозяйственной культуры Росбя погибнеть и сравнительно 
энергично занялось землеустройствомъ. Воть здЪеь то и открывается 
широкое поле для земской работы совмЪстно и параллельно съ пра- 
вительствомъ: переселеше, устройство отрубныхъ хуторовъ, съ обяза- 
тельнымъ возведещемъ на нихъ огнестойкихъ дешевыхъ построекъ, 
показательныя и опытныл поля, развит!е с.-х. складовъ, удешевлеше 
кровельнаго желЪза и иныхъ огнестойкихъ кровельныхъ матераловъ, 


— 219: — 


выдача прем!й образцовымъ крестьянскамъ и частновладвльческимъ 
хозяйствамъ и тому подобное. И теперь, если бы веЪ земства дружно 
заявили правительству, что они не желаютъ револющи, а желаютъ 
лишь одного—мирной культурной работы на общую пользу, и если 
бы страна и правительство убЪдились, что наше заявлеше не пустая 
фраза, то день такого заявлен!я былъ бы послЪднимъ днемъ русской 
революц!и. 7 

Земство, если захочетъ, можеть еще спасти Росе!ю, но для этого 
оно должно быть богато и единодушно, богато же оно можеть быть 
только тогда, когда чистая доходность крестьянскаго и частваго земле- 
владън!я въ состояи будетъ вынести не только удвоенный, но и 
утроенный земск! бюджетъ, но для этого въ виду упущеннаго нами 
благопр!ятнаго времени потребуется колоссальная совмЪстная работа 
земства, правительства и печати. Война съ Яшцоней потребовала ва- 
пряжен!я веЪхъ народныхъ силъ, борьба съ окружающей насъ нище- 
тою потребуеть еще большаго напряженя. 

Государство не можетъ останавливаться въ данномъ случаЪ пе- 
редъ затратами, хотя бы он выражались въ сотняхъ миллюновъ 
рублей, всЪ же наличныя культурныя силы страны должны быть не- 
медленно мобилизованы. Въ успЪхЪ сомнЪваться нельзя, порукой въ 
этомъ намъ служатъ неисчисленныя богатства нашей страны-— вели- 
чайшей мировой державы, которыя только ждутъ, когда, наконецъ, 
къ нимъ прикоснется рука человЪка, но при этомъ необходимо твердо 
помнить, что полум8ра дЪлу не поможетъ, а лишь внесеть еще боль- 
шую анарх!о и хаосъ въ стран. 

Для достижевя единодушя въ земскихъ засвданяхь необхо- 
димо образовать общеземек!И союзъ, установить общеземск!е съЪзды 
и создать спещальный земскй органъ печати. Оъфзды должны соби- 
раться ежегодно въ установленные сроки и состоять изъ уполномо- 
ченныхъ, избираемыхъ не губернскими, а уЪздными земскими собра- 
ями, среди которыхъ найдется не мало прекрасныхъ земскихъ ра- 
ботниковъ, но по недостатку средетвъ не могущими быть губернскими 
гласными. 

Въ виду посл дняго соображеня, уззднымъ земскимъ собранямъ 
придется ассигновывать ежегодно сто—двВсти рублей (а сумма эта 
безусловно вичтожна) ва расходы, связанные съ пофздками уполно- 
моченныхъ на общеземеюй съЪздъ. Желательно было бы обсудить 
этотъ вопросъ на ближайшихъ же земскихъ уЪздныхъ собравяхъ и, 
въ случаЪ рЪшешя его въ удовлетворительномъ смыслЪ, слвдовало 
бы на тЪхь же собрашяхъ избрать уполномоченныхь и ассигновать 
на общеземскую организацию соотвЪтственную сумму, и, надо полагать, 
что общеземекй съвздъ поставитъ, конечно, на обсужден!е вопросы 
экономическаго, а не политическаго характера, и тЬмъ самымъ, сн- 
граетъ роль того 72ед0уумья, о которомъ говорилъ г. ПредсЪдатель Со- 
вЪта Министровъ, но преддумья несомнЪнно болЪе авторитетнаго, не- 
жели нынЪ образованное при МинистерствЪ Внутреннихъь Дфлъ Сов»- 
щан!е, 

Въ заключен!е докладчикъ высказываеть надежду на болЪе твор- 
ческую работу, такъ какъ ране отсутств!е творчества можно было бы 
объяснить политическимъ характеромъ дЪятельности земства, теперь 
же для таковой дЪятельности по крайней мврЪ въ недалекомъ и, дай 
Богъ, въ отдаленномъ будущемъ не имЪется, 


— 280 — 


Докладывая о выщеизложенномъ, управа позволяетъ себЪ пред- 
ложить приведенный здЪсь, хотя и вкратць, докладъ г. СнЪжкова 
на обсуждеше и раземотрВн!е своего собрания. 

Съ своей же стороны управа вполвЪ присоединяется къ выше- 
упомянутому вкратцЪ изложенному докладу г. СнЪжкова и проситъ 
собран!е войти въ союзъ, избрать своего представителя на съЪздЪ и 
ассигновать на это 200 рублей. 


Съ инструкщшей ветеринарному персоналу. 


Уъздная управа иметь честь представить на разсмотрзне и 
утверждеше собранйя инструкцию ветеринарному персоналу Щигров- 
скаго уЪзда, выработанную управою совместно съ санитарной комис- 
слей согласно постановлен!ю экстреннаго собранйя 8 марта сего года: 


Инструкщя ветеринарному персоналу Щигровекаго у$зда. 


1) Ветеринарный персоналъ Щигровекаго у’Ъзда состоитъ въ рас- 
поряжени уЪзздной земской управы, которая назначаетъ, увольняетъ, 
перемвщаеть, даеть отпуски, командировки. За отсутетыемъ своего 
кандидата на должность, сносится съ губернской управой. 

2) Ветеринарные врачи, по прослужени года, пользуются ежегод- 
ными м$зсячными отпусками съ сохранешемъ содержан!я, а прослу- 
живиШе 3 года имфютъ право на командировку съ научной цзлью на 
3 мъсяца съ сохранешемъ содержая и подъемныхъ 180 руб. Шо воз- 
вращен!и изъ таковой командировки, ветеринарные врачи предета- 
вляють отчетъь о ней въ видЪ особаго доклада и обязаны по возвра- 
щен! прослужить земству не менЪе года или же возвратить издержки 
по командировкз, т. е. все полученное за три м$сяца содержан!е съ 
добавочными, 

3) Ветеринарные врачи и фельдшера обязуются, въ случаЪ остав- 
лен1я службы, извЪщать управу за мЪсяцъ до ухода со службы. При 
увольнен!и управой, ветеринарный персоналъ освЪдомляется объ этомъ 
за два месяца, при немедленномъ же увольненш, уЪздная управа 
выдаеть двухмЪсячное получаемое ими содержане. 

4) Объ участковыхъ ветеринарныхъ врачахъ. 


Ветеринарный врачъ наблюдаетъ за благополучемъ своего участка 
въ ветеринарно-санитарномъ отношении, контролируя въ санитарномъ 
отношеши состоян!е заведен, обрабатывающих сырые животные 
продукты, боенъ, скотскихъ базаровъ и ярмарокъ, скотскихъ кладбищъ, 
провоза сырыхъ животныхъ продуктовъ и пр., и прилагая всЪ науч- 
ныя средства къ выясненю причинъ и свойствъ появляющихся на 
скот болЪзней, 


5) О появленйи и ходЪ заразныхь и повальныхъ болЪззней вете- 
ринарные врачи обязаны доставлять эпизоотическя карточки и еже- 
мЪъеячныя свЪдЪня, по установленной формЪ, въ губернскую земскую 
и въ увздную управы, а въ случаяхъ острозаразныхъ болЪзней, гро- 


— 281 — 


зящихъ распространен!емъ, сообщать уЪздной управЪ немедленно те- 
леграммой. 

6) Ветеринарный врачъ представляеть годовую отчетность съ 1 
по | января, по установленной формЪ, въ уфздную управу. 

7) Въ случаЪ надобности примЗнев1я въ обширномъ видЪ стро- 
гихъ карантиновъ, убоя скота и другихъ мЪръ, ветеринарный врачъ 
обращается въ уфздную управу съ просьбой собрать санитарно-ис- 
полнительную комисс!ю. 

8) Во всвхъ случаяхъ примфнен!я строгихъ ветеринарно-сани- 
тарныхъ мфропраят!, связанныхъ съ наложенемъ какого бы те ни 
было запрещеня на населен!е, исполнительной комис@ей или ветери- 
нарнымъ врачемъ составляется актъ съ обозначенемъ основанйй, по- 
служившихъ къ опредЪлен1ю болЪзни, причинъ ея возникновен!я и 
мВръ, принятыхъ къ ея прекрашен!ю, а при убоЪ скота и уничтоже- 
нши вещей—оцЪнки ихъ понятыми, каковой актъ представляется въ 
Уувздную управу. 

9) Въ сомнительныхъ случаяхъ опредълен1я болЪзни, ветеринар- 
ные врачи обязаны обращаться въ уЪздную управу съ просьбой о ко- 
мандирован!и другого ветеринарнаго врача для консультащи и при- 
бЪгаютъ къ содЪйств!ю бактер!ологической лаборатор!и губернскаго 
земства, предоставляя ей надлежапий матералъ для изолЪдованя, а 
также примЪняють прививки маллеина и туберкулина, при чемъ озна- 
ченныя прививки не могутъ быть поручены фельдшеру. 

10) Въ случаЪ значительнаго распространен1я эпизоот!И въ уча- 
сткЪ, ветеринарные врачи обращаются къ уездной управЪ съ подроб- 
нымЪ и обоснованнымъ представлен!емъ объ усилешШи персонала, о 
чемъ одновременно дЪлаютъ представленйя также и мЪетнымъ уЪзд- 
нымъ управамъ. 

11) Вь огражден!е санитарнаго благополуч1я участка, ветеринар- 
ный врачъ обязанъ, не ограничиваясь обычнымъ полученшемъ оффи- 
щальныхъ сообщенй о появлении эпизоотШ, пользоваться развЪдоч- 
ной двятельностью фельдшеровъ и сообщенями частныхъ лиць о 
случаяхъ заразныхъ болЪзней или о нарушен!и ветеринарно-санитар- 
ныхъ правилъ. 

12) ВоЪ научныя и практичесыя м®ропрмятя ветеринарный 
врачъ вполнЪ согласуеть съ обязательными ‘на сей предметь поста- 
новлен1ями губернскаго земства и общими законоположен ями. 

13) Въ свободное отъ занят! по прекращев!и эпизоот время, 
ветеринарные врачи занимаются лЪчешемъ спорадическихъ больныхъ 
въ устроенныхъ для того узздными земствами амбулаторяхъ и лЪ- 
чебницахъ, 

14) ПримЪчане. Вс средства для лЪчен!я животныхь ветери- 
нарный врачъ получаетъ отъ уфзднаго земства. Лъчене мелкихъ жи- 
вотныхъ, не имЪющихъ сельско-хозяйственнаго значен!я или соста- 
вляющихъ предметь роскоши, для земскнхъ ветеринарныхъ врачей не 
обязательно. 

15) Помощь застрахованнымъ животнымъ обязательна для зем- 
скаго ветеринарнаго персонала вездВ и въ экстренныхъ случаяхъ 
подается по возможности въ первую очередь. 

16) Ветеринарный врачъ обязанъ выззжать въ участокъ по рас- 
поряженю уЪздной земской управы и по получен!и сообщеня отъ 
кого-либо о появлеши заразныхъ болЪзней. 


= 289 — 


17) Примфчане. При невозможности лично выФхать, а также и 
для предварительнаго выяснен!я болЪзни, ветеринарный врачъ мо- 
жетъ командировать ветеринарнаго фельдшера. Ветеринарный врачъ 
завздываеть въ своемъ участкВ добровольнымъ земскимъ страхова- 
вемъ скота. 

18) По заявленямъ о страхован!и скота выфзды врача и фельд- 
шера совершаются въ томъ случаЪ, если персоналъ свободенъ оть 
санитарныхь и врачебныхъ обязанностей. 

19) Для освидфтельствовая павшихъ животныхъ застрахован- 
ныхв врачъ выззжаеть самъ или комавдируеть фельдшера, если не 
представлено надлежащаго акта или если въ акт имЗется какая-ни- 
будь неточность и неправильность, вообще, если случай смерти поче- 
му-нибуль является подозрительнымъ. 

20) Для осмотра скотскихъ кладбищъ, заведешй, обрабатывающих 
животные продукты, и вообще для наблюден!я за санитарнымъ поряд- 
комъ въ уЪздЪ, а также для контроля пунктовыхъ фельшеровъ, вете- 
ринарный врачъ, помимо чьихъ-либо распоряжений, можетъ выззжать 
по своему усмотрн1ю. 

21) Пруемъ животныхь на страхъ и освидЪтельствован1е павшихъ 
застрахованныхъ животныхъ совершается ветериварнымъ врачемъ ва 
точномъ основан и страхового устава и отдзльныхъ циркуляровъ гу- 
бернской управы по своему предмету. 

22) Ветеринарные врачи заботятся о распростравени въ населе- 
ви здравыхъ понят! по ветеринар!и, зоогигенЪ и скотоводетву пу- 
темъ частныхъ бесвдъ, популярныхъ брошюръ, публичныхъ лекщй 
разрв шаемыхъ закономъ. 


Согласно примфчан!ю 2 къ ст. 338 устава врачебнаго (прил. 1 ст. 
62) земскимъ собрашемъ могутъ быть избираемы попечители въ зем- 
свя больницы. Въ настоящее время попечитель имется только въ 
Щигровской городской больницЪ въ лицЪ г. Бзлевичъ. Въ осталь- 
ныхъ больницахъ: Карташевской, Расховецкой и Штевецкой попечи- 
телей нЪтъ, поэтому управа имЪетъь честь просить собранйе избрать 
таковыхъ въ означенныя больницы. 


Баллотировочный лиестъ 
на избралме попечителей в® земстя больницы. 


1. Въ попечители Карташевской больн. Деминъ, Павелъ Ввгень- 
евичъ, — избирательныхъ 27, неизбират. 3, свой 1. Избранъ. 

2. Въ попечители Расховецкой больн. Овсянико-Куликовский, Ни- 
колай Диитревичъ, —избират. 29, неизбират. 2. Избранъ. 

8. Въ попечители Штевецкой больницы Броневск!й, Аркадий Ар- 
кадьевичъ, —избирательныхъ 27, нейзбират. 3, свой 1. Избранъ. 


— 288 — 


Докладъ комиссм по народному образованю. 


На разсмотрЪне комисс]и собратемъ были переданы слфлующе 
доклады управы и прошен!я развыхъ лицъ: 

1) Заслушанъ по поручено очередного земскаго собранйя отъ 
2 октября сего года трет пунктъ изъ доклада управы за № 30 съ 
предложенемъ управы уполномочить ее на ходатайство передъ гу- 
бернскимъ земствомъ объ отпускЪ денегъ на постройку школьныхъ 
здан!й: по Рождественскому обществу безвозвратнаго пособ1я 2000 р. 
и ссуды 1000 руб., Сухонепольскому, Горностаевскому, МатвЪевскому 
и Плоховскому по 1500 руб. безвозвратнаго пособ1я, по 500 руб. ссуды 
съ ручательствомъ уЪзднаго земства въ исправномъ погашени этихъ 
ссудъ. РаземотрЪвъ докладъ управы, школьную сЪть и приговоры 
сельскихъ обществъ, комисе]я постановила высказаться за приняте 
вышесказаннаго предложеня управы, но съ тВмъ, чтобы для вЪрно- 
сти представленные обществами приговоры по этому вопросу были 
провзрены и утверждены земскими начальниками, съ ‘каковою прось- 
бою и желательно, чтобы управа обратилась къ земскимъ начальни- 
камъ подлежащихъ участковъ и, кромЪ того, сказанныя общества долж- 
ны взнести: въ управу отъ себя сумму: Рождественское 200 руб., Сухо- 
непольское 200 руб., Горностаевское 200 руб., МатвЪевское 200’руб. и 
Плоховское 200 руб. 

2) Заслушанъ докладъ управы очередному земекому собрано за 
№ 45 съ представленемъ прошен1й разныхъ лицъ о назначен по- 
соб]! и стипенд въ различныя учебныя заведен!я. РазсмотрЪвъ всЪ 
эти ходатайства, комисся съ своей стороны нашла возможнымъ пред- 
ложить на усмотре собранйя: 1) ученику 6 класса Курскаго реаль- 
наго училища Конставтину Шкотникову, принимая во вниман!е его 
хоропие успфхи, удостоенные награды 1 степени, оставивъ право на 
получев1е стипенди въ прежнемъ разифр 50 руб., ходатайство же 
его объ увеличен!и этой стипенди отклонить; 2) ученику 8 класса 
Курской гимназ!м Якову Шаталову сохранить право на получаемую 
имъ стипенд!ю земства въ размЪрЪ 60 руб., ходатайство же его о 
назначен!и 200 руб. стипенди на случай, если онъ, окончивъ курсъ 
гимназ!и, поступить въ университетъ въ 1909 голу, какъ прежде- 
временное, отклонить; 3) на просьбу ветеринарнаго фельдшера Михаи- 
ла Занина о предоставлен!и брату его Кириллу Занину стипенд{и или 
пособ1я при поступлен!и на педагогичесве курсы въ гор. ЮльцВ ко- 
мисс]я высказалась за отклоневе стипендии, что же касается пособ]я, то 
таковое назначить ему въ размЪрЪ 30 руб., но при услови предета- 
влен1я удостовЪрен!я, что онъ состоптъ въ чиелЪ учениковъ указан- 
наго имъ заведенля; 4) по прошен!ю кр. Федора Врюханова, о назна- 
чен!и пособ1я дочери его НатальЪ, воспитанницз 6 класса ШЩигров- 
ской гимназши, комисся, за отсутстыемъ какихъ-либо справокъ объ 
имущественномъ положени, оставила ходатайство открытымъ и пред- 
лагаетъ передать его въ управу на ея распоряжене за счетъь имзю- 
щихся у нея на этоть предметъ суммЪъ, если управа найдетъ возмож- 
нымъ назначить ей пособе; 5) по прошен!ю вдовы почетнаго гражда- 
нина Екатерины Данковской объ освобождени дочерей ея Марш и 
Въры отъ платы за ученье въ ШЩигровской гимнази комисея, въ 
виду того, что мужъ ея, Данковск, хотя и прослужилъ болЪе 25 л. 
учителемъ въ земской школЪ, но въ виду ея настоящей матеральной 
состоятельности ходатайство отклонила; 6) по прошенйю Алексвя Бре- 


— 284 — 


дихина о назначен!и дочери его АлександрЪ, воспитанницв 2 класса 
ТЩигровской гимназ!и, стипенди комис я высказалась, что Бреди- 
хинЪ, какъ житель города, съ ходатайствомъ о стипенди можеть об- 
ратиться въ городскую управу; 7) просьбу ученика 2 класса Курской 
фельдшерской школы Алековя Самойлова о сохранении ему стипен- 
д, несмотря на то, что онъ остался на второй годъ, оставить безъ 
удовлетворен!я въ виду малоуспв шности Самойлова; 8) на просьбу 
окончившей курсъ Щигровекой гимнази Анны Смольняковой комисс!я 
предлагаетъ ассигновать ей 25 руб. для окончашя образованя въ 8 
классЪ Курской Маршнской гимназши въ видЪ единовременнаго по- 
соб1я; 9) по прошению земскяго фельд. Степаненко о назначени сти- 
пенд1и сыновьямъ его Никанору, Павлу и дочери АлександрЪ комисея 
высказалась за отклонене его хоцатайства въ виду замфченныхъ въ 
послфднее время проступковъ по службЪ просителя; 10) на просьбу мЪщ. 
Екатерины Черниковой комисс!1я, въ виду удостовЪзревн(я одного’ изъ 
членовъ комисе!и ея безвыходнаго матеральнаго положеня, нашла воз- 
можнымъ ассигноватьей единовременное пособ1е на дочь Ироиду, обу- 
чающуюся въ Щигровской гимназ!и, въ разм рЪ 30 р.; 11) по прошенйо 
мъщ. Семена Куликова о стипендии дочери Мари въ Щигровской гимна- 
зш, въ виду заявлен1я одного изъ членовъ, что Куликовъ, помимо полу- 
чаемаго имъ жалованья, имфеть еще друге приличные доходы, комисея 
высказалась за отклонен/е его просьбы; 12) въ виду того, что въ ко- 
мисс!и выяснилось, что воспитанница 3 класса ГЦигровской гимназия 
Мар!я Ампилогова считается 1-й ученицей и что матер1альное поло- 
жен!е ея семьи тяжелое, комисс!я высказалась по прошен1ю ея отца, 
Григор!я Ампилогова, за выдачу единовременнаго пособ1я въ размврь 
30 руб; 13) по прошен!ю кр. 'Георгя Петрова о назначени дочери его 
НлизаветЪь стипендии въ Цигровской гимназ!1и, въ виду того, что онъ 
имфеть 23 десятины земли и 3 взрослыхъ въ семьЪ работниковъ, ко- 
мисс я высказалась за отклонен е его ходатайства; 14) по прошен!ю 
кр. Михаила Семенова, за невыясненемъ--поступилъ ли сынъ его въ 
городское училище, комиссйя постановила передать его прошен!е на 
распоряжен!е управы за счеть имфющихся у нея на этотъь предметъ 
суммъ, если управа найдеть вужнымъ выдать ему пособ1е; 15) по про- 
шен!ю волостного пгсаря Тихона Маврина о назначени стипенди 
сыну его Владимиру въ Курскомъ духовномъ училищЪ, комисе!я вы- 
сказалась ходатайство его отклонить; 16) по прошенио кр. Ивана Го- 
лева, въ виду того, что онъ имЪетъ 50 десятинъ земли и взрослыхъ 
работниковъ, просьбу его о стипендии дочери Анастаеи отклонить; 
17) по прошенш Ивана ГнЪдина, въ виду удостовЪърен1я земскаго на- 
чальника о его бЪдности, назначить стипенйю его сыву Владимиру 
въ городскомъ училищв въ размврЪ 30 руб.; 18) по прошеню фельд- 
шера В. Репрынцева комисоя, имЪя въ виду его службу земству и 
въ настоящее время ухудшившееся его матер!альное положен!е, вы- 
сказывается за выдачу ему на воспитан!е дЪтей, помимо имфющейся 
стипенл!и дочери его, еще 30 руб. единовременнаго пособ1я; 19) по 
прошен!ю кр. Александры Потоскаевой о стипенди сыну Михаилу въ 
городскомъ училищ комисс1я не находить возможнымъ удовлетворить 
ея ходатайство; 20) за неимвшемъ свъдьн! объ имущественномъ по- 
ложен!и кр. Агафьи РЬшетовой комисейя предлагаеть передать про- 
шен!е на распоряжене управы за счеть имъющихся у нея на этоть 
предметъь суммъ; 21) по прошению дворян. Александра Бобровскаго, 
въ виду выяснен!И его бЪдности, подтвержденной г. предводителемъ 
дворянства, комисся высказалась за выдачу ему единовременнаго, по- 


= 235 — 


соб1я въ размЪрВ до 30 руб.; 22) по прошению кр. Ивана Ампилогова, 
за неимъы!емъ свздЪвИ объ имущественномъ положени, комисая 
высказалась за передачу прошен!я на распоряжеве управы; 23) на 
прошеве вдовы Пелагеп Руденской о стипендии дочери ея Нкатерин® 
въ Шигровекой женской гимназ!и комисея, имЪя въ виду ея отлич- 
ные успъхи, установивъ ея убожество и бЪдность, высказывается з& 
назначен!е ей стипендии въ размЪрз 30 руб. 


По докладу управы № 34 комисая, разсмотрЪвЪ ходатайство упра- 
вы 8 2, съ своей стороны соглашается съ мнЪемъ управы, что, въ 
виду малоуспфшности, дочь фельдшера Арсеньевскаго пункта Ва- 
сил1я Тюпина— Надежду слЗдуеть лишить стипевд!и и находитъ, что 
и просьбу о назначен! новой стипенд!и другой его дочери Марш 
слфдуетъ отклонить, такъ какъ въ настоящее время матеральное по- 
ложен!е фельдшера Тюпина за послЪдне годы въ значительной сте- 
пени улучшилось и стипенд1я эта можетъ быть использована для лицъ, 
боле нуждающихся въ ней. Точно также по ходатайству подъ 85 
комисся высказалась за отклонене просьбы о выдачв дополнитель- 
наго пособ1я учительницЪ Крюковскаго училища Харлановой. 


По ходатайству управы $ 7—0бъ увеличен стипенд1и студенту 
Шащкову, комисе]я находить нужнымъ высказаться, что ненормаль- 
ное отношене студентовъ къ своимъ узебнымъ дфламъ и постоянное 
прекращен!е ими занят! въ университетахъ, въ томъ числ и въ г. 
ХарьковЪ, создали ненормальное положене вещей, такъ что оказывать 
пособйе и давать стипенд!ю неучашейся и вносящей безпорядокъ мо- 
лодежи нецфлесообразно, почему комисся и высказывается по отно- 
шев!о, какъ этого ходатайства, такъ и другихъ, могущихъ быть отъ 
воспитанниковъ высшихъ учебныхъ заведенй, въ томъ смысл, что, 
пока учебная жизнь вЪ университетахъь не войдетъ твердо въ пра- 
вильныя рамки и не прекратятся всЪ эти политическ1я забастовки и 
протесты и студенты не станутъ правильно заниматься своимъ уче- 
вемъ, всявя пособ1я и стипендии отъ земства слЪдуетъ прекратить, 
въ томъ числЪ и Шашкову. 


По ходатайству учителя Уколовскаго училища О. К. Наумова о 
назначеши стипенди сыну его Павлу, обучающемуся въ Харьковскомъ 
технологическомъ институт, комисейя, за отсутствемъ свЪдьаш о 
поступлени его въ технологическ!й институтъ, а также имЪя данныя 
о хорошемъ матер!альномъ положени Наумова и то, что онъ пользо= 
вался уже пособ]ями и стипендями земства, высказывается ва откло- 
ненше этого ходатайства. 

По 8 12 комисея, въ виду сдвланныхъ сообщешй нЪкоторыми 
гласными о личности Никитиной, высказывается за отклонене хола- 
тайства, 

Въ остальномъ, соглашаясь съ докладомъ управы, комисс1я пред- 
лагаетъ собран!ю таковой принять. 

3) Заслушанъ докладъ управы № 91—0 разныхъ ноступившихъ 
ходатайствахъ, управою не разсмотрЪвныхъ. 

РазсемотрЪвъ эти прошен1я, комисоя высказалась: а) по проше- 
ню учительницы ШЩигровскаго приходскаго училища Варвары Иль- 
инской, ходатайствующей о назначении ей прогрессивной прибавки къ 
жалованью, съ зачислещемъ службы ея въ церковно-приходской шко- 
л%, ‘гдЪ она прослужила 8 лЪтъ; земскую службу, по ея словамъ, опа 
оставила; по’ болЪзни, —комисея съ принцишальной точки зрЪн1я на- 
ходить неудобнымъ службу въ церковно-приходской школ№ усчиты- 


— 286: — 


вать въ данномъ случаЪ, какъ земскую, такъ какъ это можеть въ 
послвдующемъ породить рядъ подобныхъ ходатайствъ, что таковой 
порядокъ зачислея службы въ Щигровскомъ земствЪ никогда не 
практиковался, что она въ общемъ прослужила земству только около 
трехъ лЪтъ, что прогрессивная прибавка земекимъ учительницамъ 
полагается только послЪ 5 лЬтъ, полагаеть ходатайство это откло- 
нить; 0) по прошен!ю учительницы Соловьевекаго училища Александры 
Колпенской о прибавкЪ ей жалованья, а также и прогрессивной при- 
бавкЪ за 5'/з лЬтъ службы, какъ не цензовой, комисс!я полагаеть, что, 
не имЪя никакихъ данныхъ, кромЪ справки управы о томъ, что Кол- 
пенская служить боле 5 лЪть, высказаться, что, впредь до получешя 
свздьши отъ управы и инспектора о ея трудоспособности, оставить 
вопросъ открытымъ, хотя членомъ П. Е. Деминымъ въ комисци и 
былъ данъ одобрительный отзывъ; в) по прошенйо крестьянъ ст. Че- 
ремисиновой М.-К -В. ж. дор. о выдачЪ имъ пособя въ 400 руб. на до- 
стройку церковно-приходской школы, которая ими теперь расширяется, 
комисея . принцишально высказалась за отклонене этого ходатайства. 
и, имъя въ виду, что почти + учениковъ—дЪти желЪзнодорожныхь 
служащихъ, рекомендуетъ обратиться просителямъ въ правлене Фе- 
во-Воронежской жел. дор. за субсидей; г) поступилъ приговоръ кр. 
д Озерки, Шестопаловской вол., съ просьбой о постройкЪ школы въ 
д. ОзеркЪ на принятыхъ общихъ основаняхъ — безвозвратнаго пособ]я 
оть губернскаго земства 1500 руб. и 500 руб. ссуды за поручитель- 
ствомъ въ аккуратномъ погашени Щигровскаго земства. Раземотръвъ 
приговоръ и имвя въ виду, чго таковой не провЪренъ земским на- 
чальникомъ, комисс!я находитъ правильнымъ исполнить эту формаль- 
ность. Самое же ходатайство обшества о постройкв школы признать 
желательным, съ каковою цлью и впести въ смЪту соотвЪтетвующую 
сумму на 1909 годъ, съ тЬмЪъ, чтобы это общество ассигновало и вне- 
сло отъ себя на эту надобность 200 руб.; д) разсмотрЪно прошеше 
бывшей учительвицы Удеревскаго училища Мари Буренко о выдачЪ 
ей пособйя на воспитае племянницы, нони званЁя, ни имени, ни фа- 
мили, ни учебпаго завелен1я не указано, почему ходатайство это 0с- 
тавлено безъ послёдетв!й; е) по прошеншо учительницы Юдинскаго 
училища Л. Ботвиновекой о назначени ей пособ1я на курортное лз- 
чен!е, въ виду стЪененности земскаго бюджета, комисс!я высказалась 
за отклонеше; ж) по прошеню воспитанницы 7-го класса Щигровской 
гимнази Клавдия РЪзановой съ просьбой о пособ]и на содержан!е,— 
установивъ ея бЪдность и особевное стараше и желане учиться, что 
ясно подтвержлается тмъ, что она въ одну зиму, пройдя куреъ 5-го 
и 6-го классовъ, поступила въ 7-й, комисоя высказалась за назначе- 
не ей 10600]я въ 65 р. па содержане и уплату за правоучен!е; з) по 
прошен!ю воспитанницы 4-го класса Щисровской гимнази Зинови 
Петровой комисс1я высказалась за назначене стипендии въ’ размВрЪ 
платы за учее—30 руб. 

4) Заслушавъ отчеть учителя Больше-Щигровскаго училища о 
вечерне-повторительныхъ занятяхъ въ 1907/з учебномъ году, комисейя 
отмфтила отсутстве освЪщенйя практическихъ результатовъ этихъ за- 
нятИЙ. 

5) Заслушаны отчеты 2-хъ запасныхъ учителей А. А. БесЪдина и 
0. Н. Правелниковой, обстоятельно. изложенные, которые приняты къ 
овЪдЪНИю. у 

По возникшему вопросу въ земскомъ собрани о невозможности 
взыскать долгь по ссуд въ 710 руб., выданныхъ губернекимъ зем- 


— 280 — 


ствомъ на постройку школъ крестьявамъ Николаевскаго, Воробьев- 
скаго, Ново-Савинскаго, Сидфлевскаго, Боевскаго, Удеревскаго и Выш- 
не-[Цигорскаго сельскихт обществъ, за отсутствемъ въ управЪ при- 
говоровъ таковыхъ (докладъ № 30), комисоя съ своей стороны не 
можеть согласиться съ такимъ взглядомъ управы и находитъ, что для 
взысканя вышепомянутаго долга не представляется особенныхъ за- 
труднен!, приговоры обществъ воегла вносятся въ книгу приговоровъ 
и коши получить съ вихъ возможно, да и едва ли отвЪтчики будуть 
отрицать то обстоятельство, что ссуда была ими получена, а такжеи 
то лицо, которое выдавало деньги, всегда можетъ это удостовзрить. 
Комисся полагаетъ, по мнЪно предеЪлателя комиссйи, что любой по- 
ввренный возьмется за это дЪло, съ тьмЪ, чтобы получить свой гоно- 
раръ съ взысканной имъ суммы съ отвЪзтчиковъ. 

По постановлен1ю собранйя 5 октября переданъ въ комисейо до- 
кладъ управы за № 36, разомотрЪвъ который, комисс1я по $ 4 находить 
нужнымъ высказаться, что съ принцишальной‘ точки зрЪея зачеть 
службы не въ Щигровскомъ земствЪ нежелателенъ, но принимая во 
внимане, что учительница Карцева и ране служила учительницею 
въ Курской губерыи и что о вей имфются таке отличные отзывы, 
комисся присоединяется къ ходатайству управы. 

По 8 6 комиссйя высказывается за прогрессивную прибавку Врян- 
цевой въ размЪрЪ 30 руб., установленные для первыхъ пяти лзть 
службы, Въ остальномь комисс!я предлагаеть принять докладъ упра- 
вы безъ измЪнен!я. 


0бъ уплать сельскими обществами долговъ по ссудамъ, вы- 
даннымъ губернскимъ земствомъ на постройку школьныхъ 
зданй, 


31-е очередное губернское земское собрав!е 1895 года въ озна- 
меноване предстоявшаго всерадостнаго событ1я Священнаго Короно- 
вая Ихъ ИмперАТОРСКИХЪЬ ВЕличЕсТтвъ постановило вносить еже- 
годно, въ течеве десяти лЪтъ, въ губернскую смЪту по 18000 р. для 
образован!я капитала на выдачу безвозвратныхъ пособ! и ссудъ па 
постройку и ремонтъ школьпыхЪъ здан!, при гарантии этихъ ссудъ 
УЪздными земствами. 

Желая ускорить дЪло народнаго образованя, Щигровское уЪзд- 
ное земство, приходя на помощь населеню уфзда, нужлающемуся въ 
школахъ, входило въ губернское земство съ ходатайствами сельскихъ 
обществъ о выдачЪ безпроцептно ссудъ на постройку школьныхъ зда- 
в! съ уплатой ихъ равными частями въ течен!е 10 лЪтъ. Долговъ 
по’этимъ ссудамъ на 1 января 1908 года за сельскими ‘обществами 
состояло всего 21093 руб., изъ которыхъ подлежало къ уплат8 къ 1 
сентября 1907 года, какъ срочнаго платежа, 4508 руб и къ 1 сентя- 
бря сего года оклада 2805 руб., а всего 7313 руб. Въ уплату непо- 
имки прошлыхъ лЪтъ, съ 1 января с. г. и по’ настоящее время, посту- 
пило только 1242 руб. и оклада 8 р. 50 к, Осталось неуплаченныхъ 
къ этому времени: недоимки прежнихъ лЪтъЪ 3266 руб. и оклада сего 
гола, подлежащаго взнесенш полностью къ 1 сентября с. г., 2796 р. 
50 к., а всего долга 6062 р. 50 к. 


— 288 — 


Несмотря на неоднократныя напоминан!я и настоятельныя требо- 
ван!я черезъ волостныя правлен1я объ уплатЪ этого долга, взносы 
совершенно прекратились. Долгъ этотъ состоить за слвдующими об- 
ществами: Знаменскимъ недоимки 150 руб. и окл. 80 р.=180 р.; Ши- 
гровскимъ городекимъ обществомъ окл. 600; руб.; Николаевскимъ нед. 
120 р. и окл. 30 р.—=150 руб.; Краеснополянекимъ нед. 210 руб. и окл. 
30р.=240 руб; Уколовскимъ нед. 150 р. и окл. 30 р.=180 р,; Нижне- 
Гуровскимь окл. 200 р; БЪловскимъ нед. 65 р. и окл. 65 р.=130 р.; 
Больше-Змфинскимъ нед. 800 р. п окл. 100 р.=400 р; Мало-[Цигор= 
чинскимъ нед. 60 р. и окл. 100=160 р; Касиновекимъ нед. 200`р. и 
окл. 40 р.=240 руб.; Мансуровскимъ нед. 120 руб.; Удеревскимъ нед. 
120 ру Вышне-Щигорскимъ нед. 180`р. и окл. 80 р.=210 р; Воробъев- 
скимъ нед. 90 р. и окл. 30: р.=120 р.; Крутовекимъ нед. 150 р. и окл. 
30 р.=180 руб.; Ново-Савинскимъ пед. 120 р. и окл. 80 р.=150 руб.; 
Шаевецкимь нед. 130 р. и окл. 30 р.=160 р.; Соловьевекимъ нед. 36 р. 
и окл, 60 р.=96 р.; Петрищевекимъ нед. 172 р. и окл. 100 р.==272 р.; 
Лозовекимъ нед. 800 р. и окл. 100 р.=400 р; Карандаковскимь окл. 
100 р.; Алексвевскимъ окл. 41 р. 50 к.; Юлинекимъ, нед, 150 руб. и 
окл. 50 р.=200 р.; Стакановскимъ нед. 150. р. и окл. 50 р.=200 руб.; 
Исаковскимъ нед. 100 р. и окл. 100 р.=200 р; Покровскимъ нед. 13 р. 
и окл. 100 р.=113 р.; Сидфлевекимъ нед. 30 р. и окл. 80 р.=60 руб; 
Березовчанскимъ нед. 100 р. и окл. 100 р.=200 руб.; Боевскимъ нед. 
50 р. и окл. 50 р.=100 р.; Расховецкимъ окл. 90 р.; Липовскимъ окл. 
40 р.; Старо-Савинекимъ окл. 40 р.; Масловекимъ окл, 70 р.; Вышве- 
Гриневскимъ окл. 50 р.; Панскимъ окл. 50 р.; Сенчуковскимъ оклад. 
50 р.; Чуриловскимъ окл. 50 р.: Шестопаловскимъ окл. 50 р. и Ива- 
новскимЪъ окл. 50 руб. 

Въ виду нежелан!я сельскихь обществъ добровольно уплатить 
состоящий. за ними долгъ, управа вынуждена была предъявить судеб- 
пые иски черезъ частнаго повЪреннаго И. И. Главорубова къ тьмъ 
изъ обществъ, за которыми числизея недопмка прежнихъ лЪтЪ, а 
именно: Знаменскому, Краснополянскому, Уколовскому, БЪловскому, 
Мало-ГЦигорчинскому, Касиновскому, Мансуровскому, Крутовскому, 
Штевецкому, Соловьевскому, Петрищевскому, Лозовскому, Юдинскому, 
Стакановекому, Исаковскому, Покровскому и Березовчанскому, всего 
на сумму 2556 руб.; кь остальнымъ же обществамъ, въ отношенйи пе- 
доимки, Николаевскому, Воробьевскому, Новосавинскому, Сидлевско- 
му, Боевскому, Удеревскому и ВышнеЩигорскому иски на сумму 
710 р. не могли быть предъявлены, такъ какъ никакихъ локументовъ, 
на основан!и которыхъ были выданы ссуды какъ въ уЪздной, такъ и 
въ губернекой управахъ не розыскано, а равно и въ волостныхъ пра- 
влешяхъ никакихЪ слфдовъь по поволу выданныхъ сеудъ не добыто. 

Поэтому сказанные выше 710 руб., какъ безнадежные къ посту- 
пленшю, въ настоящее время, по мнфн!о управы, надлежитъ погасить 
путемъ внесешя ихъ въ общую смЪту уЪзднаго земства. 

Велъдстве поступившихъ въ прошяомъ 1907 году новыхъ. хода- 
тайствъ сольскихъ обществъ: МатвЪевскаго, Сухонепольскаго, Горно- 
стаевскаго, Рождественскаго и: Плоховскаго о выдач№ безвозвралныхъ 
пособий и ссудъ на постройку у нихъ школьныхъ здап уЪзздная 
управа въ свою очередь вошла съ ходатайствомъ въ губернскую объ 
открыли кредита на эту вадобность. 

Постановлешемь же 43 очередного губернекаго земекаго собран1я 
1908 года, въ виду несоотв®тетв!я имвющихея въ распоряжении гу- 


— 0289-— 


бернскаго земства срелотвъь съ суммою испрашиваемыхъ новыхъ ссудъ, 
а также и не одинаковаго отношеня у’здовъ къ выполнев!ю ихъ обя- 
зательствъ по уплать ссудъ, установило при дальнзйшей выдачв 
ссудъ слВлующия положен1я: 1) ссуды выдаются вт, разм р не свыше 
2000 р. на увздъ; 2) твмъ уБздамъ, которые не уплатили вевхъ сроч- 
выхъ платежей, состоящихъ за ними на 1 января 1908 года по вы- 
даннымъ ссудамъ, новыя до полной уплаты долговъь выдаваемы быть 
не могутъ. 

Такъ какъ Щигровеюй уЪздъ относится къ послфднему пункту 
этого постановлешя, то сказанныя выше ходатайства сельскихъ об- 
ществъ остались нвудовлетворенными. 

Уъздная управа, докладывая о вышеизложенномъ уЪздному оче- 
редному земскому собран!ю, имЪетъ честь предложить. 

1) Погасить состоящий за сельскими обществами долгъ губерн- 
скому земству въ сумм 5352 р. 50 к. изъ ередствъ запасваго капи- 
тала уЪзднаго земства, пополнен!е котораго будетъ проиаводиться по- 
ступленйями по этимъ долгамъ отъ сельскихъ обществъ. 

2) 710 руб., какъ безнадежные къ поступлен!ю, внести въ общую 
смЪту расходовъ на 1909 г. на предметъь перечисден!я ихъ въ суммы 
губерискаго земства на погашене долга по ссудамъ. 

и 3) Уполномочить управу по уплатЪ сказавнаго долга ходатай- 
ствовать передъ губернекимъ земетвомъ объ отпускЪ денегъь ва по- 
стройку школьныхъ здан!И вышеупомянутымъ обществамтъ, а именно: 
Рождественскому безвозвратнаго пособ1я 2000 -руб. и ссуды 1000 руб., 
Сухонепольскому пособ1я 1500 руб. и ссуды 500 руб., Горностаевскому 
пособ1я 1500 руб. и ссуды 500 руб., МатвЪевекому пособя 1500 руб. п 
ссуды 500 руб. и Плоховскому пособ1я 1500 руб. и ссуды 500 руб., а 
всего 11000 руб. съ ручательствомъ уЪззднаго земства вт, исправномъ 
погашен!и этими обществами выданныхъ ссудъ. 


Прошеня разныхъ лиць о пособи на образоване, 


УЪздная управа при семъ имЪетъ честь представить на уемо- 
трьше земокаго собравя прошен1я разныхъ лицъ, согласно прилагае- 
мому списку, о стипендяхъ и пособ яхъ въ различныя учебныя заве- 
дея, адресованныя на имя собраня, но поступивпия непосредственно 
въ увздную управу. 


Списокъ прошен1ямъ, поданнымъ разными лицами на имя 
земскаго собранйя, о стипенд1яхъ. 


1. Ученикъ \| кл. Курскаго реальнаго училища Константинъ 
Шкотниковъ—о назначени пособ]я на время учен!я въ дополнене къ 
получаемой стипенди 50’ рублей. 

2. Ученикъ \УШ кл, Курской гимназ!и Яковъ Шаталовъ—о назна- 
чен!и стипенди для поступлев!я въ университеть въ размврз 200 р. 
взамвнъ получаемыхъ теперь 60 рублей. 


— 290 — 


3. Земсюй ветеринарный фельдшеръ Михаилъ Занинъ—0 назна- 
чен!и брату Кириллу стипенди для содержав!я его на педагогиче- 
скихъ курсахъ въ г. ЕльцЪ и о назначен!и стипенд!и брату Дмитр!ю 
въ ремесленной мастерской. . 

СпРАВКА. Кириллъ Занинъ пользовался стипендей въ городскомъ 
училищВ съ 1906 г.—30 рублей. 

4. Крестьянинъ Федоръ Брюхановъ просить о назначени сти- 
пенди дочери НатальЪ въ УТ кл. Щигровской гимнаа!и. 

5. Вдова почетнаго гражданина Екатерина Данковская—объ осво- 
божденши дочерей Мари и ВЪры отъ платы за правоучеше въ Щи- 
гровской гимназ!и. Ходатайства мотивируется тВмЪ, что мужъ проси- 
тельницы прослужилъ учителемъ школы 25 лЪтъ. 

6. Алексъй Максимовичъ Бредихинъ—о зачислен! въ число ети- 
пендатокъ женской гимназш дочери его Александры Ш класса. 

7. Ученикъ П кл. Курской фельдшерской школы‘ Алексьй Самой- 
ловъ проситъ не лишать его стипенди за невыдержканемъ экзамена. 

СпРАВКА. Самойловъ пользовался стипенщей въ размЪрЪ 180 р., 
но такъ какъ онъ по малоуспъшности остался на второй годъ въ 
томъ же классЪ, управой лишенъ таковой, а на мЪсто зачисленъ уче- 
никъ Михаилъ Русановъ. 

8. Окончившая курсъ Щигровской женской гимназ!и Анна Смоль- 
някова проситъ объ ассигнован!и ей 50 р. для окончаня образован!я 
въ УШ кл. Курской Маринской гимназии. 

9. Земемй фельдшеръ Степаненко--0объ ассигновани стипенди 
на дочь Александру для продолжевмя образовая въ Курской гим- 
наз1и, 

СпрАвкА, Степаненко пользовался стипенщей на дочь Александру 
въ Щигровской гимназ!и съ 1908 г. по 1908 г. въ размВръ 30—35 р. 

10. МЬщавка Екатерина Черникова—о назначения стипендии на 
дочь Ироиду въ Щигровской гимназ!и. 

11. Мьщанинъ Семенъ Куликовъ—о зачислен!и на стипенд!ю въ 
ТЦигровской гимнази дочери Мари. 

12. Крест, Григорий Ампилоговъ—о назначен!и стипенди дочери 
его Марш въ Щигровской женской гимнази. 

18. Крест. Григор Ив. Петровъ-—0 назначен!и стипендии ‘дочери 
Елизаветв въ Щигровской женской гимназия. 

14. Крест. Михаилъ Семеновъ-—о назначени стипенл!и сыну Ива- 
ну, обучающемуся въ городскомъ училищь. 

_ 15. Липовчанск!И волостной писарь Тихонъ Мавринъ—0 назначе- 
вши стипенд1и сыну его Владимиру въ Курскомъ духовномъ училищь. 

16. Крест. Иванъ Андреевъ Голевъ проситъ о стипенд1и дочери 
его Анастаби въ УШ кл. Курской женской гимназ!и. 

17. Сынъ поручика Ивань Гнфдинъ просить о стипенди сыну 
Владимиру въ городскомъ училищЪ, 

18. Фельдшеръ Васил Репринцевъ просить пособ!е на воспи- 
тан!е дЪтей. 

СправкА. Репринцевъ получаеть стипендю 80 руб. на дочь Ана- 
стаю въ Щигровской женской гимназии. 

19. Крестьянка Александра Потаскаева—о стипендии сыну Ми- 
хаилу въ городскомъ училищз. 


— 291 — 


20. Крест. Агаф\я Р»шетова— объ освобожден1и отъ платы за пра- 
воучене за дочь Анну въ Щигровской женской гимназ!и, 

21. Дворянинъ Александръ Бобровск!й проситъ пособ]1я на воспи- 
тане дЪтей. 

22. Крест. Ив. Ник. Анпилоговъ—о стипенди дочери АкилинЪ 
вт Щигровской женской гимназ!и. 1 

23. Вдова Пелагя Егоровна Гуденская—о стиценди дочери ЕВка- 
теринф въ Щигровской женской гимназ!и. 


0 стипендяхъ земства. 


Въ прошломъ 190"/з учебномъ году на стипенд1и уЪзднаго зем- 
ства обучались: 

1. Въ Щигровской женской гимназ!и 46 ученицъ, изъ нихъ: 13 на 
стипенд1яхъ постоянныхъ, 14 на стипендяхъ личныхъь и 19 на вре- 
менныхъ, т. е. нпособяхъ изъ 700 руб., ассигнованныхъ собрашемъ въ 
распоряжеше управы, а именно: 

а) На счеть капитала Н. В. Дмитрева: Маля ХмЪлевская УП кл., 
Зинаида Чернова УТ кл., Ксонйя Смахтина 1\У кл. и Екатерина Сав- 
ченко (уволена). 

6) На стипендии имени священника о. Владимира Ильинскаго—- 
Ольга Каллистратова 1У' кл. 

в) На стипенди имени И. В. БЪлявекаго — Сарра Абелева 1\ кл. 

г) На постоянныхь земскихъ стипенд1яхъ: Александра Степаненко 
УП кл. (окончила), Елизавета Савенкова (уволена), Соф!я Лукива УТ кл, 
Анна Путятина Ш кл., Александра Думченкова Шкл., Прасковья То- 
карева П кл, Галина Роговская Г ка, 

и д) На личныхъ по постановленямъ собранйя: Надежда Тюпина 
Ш кл., Ольга Евдокимова Ш кл., Глафира Глотова 1\ кл., Анастася 
Булгакова Ш кл. Ольга Ласке У кл, Ольга Ефремова ТУ кл., 
Мар!я Рыжихъ П кл., Анна Паукова Гкл, Маря Шаталова Т кл., 
Мар1я Ефремова [1 кл., Соф!я Чефранова Ш кл., Мария Гатилова П кл., 
Екатерина БукрЪева \1 кл., Клавдля Ячменькова УП кл. (со 2 поло- 
вины учебнаго года перешла въ Курскую Мар!инскую гимназ!ю); на 
временныхъ стипендяхъ изь 700 руб. состояли: Акилина Ампилогова 
Ш кл, Екатерина Авафева Ш кл., Прасковья Аболмасова И кл., Ма- 
р1я Меркулова Г кт, Ольга Коневецкая Г кл, Мар1я Сергвева 1 кл., 
Анастас1я Воробьева Ш кл. (умерла въ декабрЪ 1907 г.), Анна Шаба- 
нова Г\ кл, Анастася Репринцева 1 кл., Анна РЬшетова Ш кл., По- 
ликсешя Кочергина ГУ кл., Мар!я Волошина Ш кут., Анна Курдюмова 
Ш кл, Лидйя Войтасевичь И кл. Софя Бредихина 1\ кл, Мар!я 
Гринева 1\ кл, Пелагея Авдзева [ кл. Александра СергВева Ш кл., 
Елена Гатилова Ш кл. 


РазмЪръ постоянныхь стипенд ограничивался платою за пра- 
воучен!е отъ 30 до 85 руб. въ годъ; личныхъ отъ 80 до 60 р. въ годъ. 


Составъ стипендатокъ, за немногими измЪненями, остается тотъ 
же и на текупий годъ. 


—1298 — 


2. Въ Шигровскомъ городокомъ училищЪ на постоянныхь сти- 
пенд!яхъ обучалось 12 человЪкЪъ, изъ которыхъ 3 получало по. 60.руб., 
а 9 по 30 руб. КромЪ того, этимъ 12 стипенд1атамъ управою выдава- 
лось безплатно на учебники и учебныя пособя, а за 9 учениковъ, по- 
лучавшихъ по 30 руб., взнесена плата за правоучеше. 

На стипендяхъ личныхь состояло 6 учениковъ, изъ которыхъ 
сынъ учителя БукрЗева и сынъ фельдшера С. Шаталова получали 
по 60 руб., а сынъ фельдшера Ф. Шаталова получалъ 30 руб.; сынъ 
дорожнаго мастера Воднева 15 руб., крестьяне Занинъ и Барковъ по 
30 рублей. 

Пособ1ями въ томъ же училищф на шуобрЪтеше учебниковъ и 
уплату за правоучене пользовались 14 учениковъ по 11 р. и 5 уче- 
никовъ по 20 руб. 

. Изъ состоявшихъ на постоянныхъ стипенщяхъ окончили курсъ: 
1) Иванъ Константиновъ и 2) Георгий Шаталовъь и по малоуспвшно- 
сти лишены стипенд!: 1) Петръ Стрзльцовъ, 2) Семенъ Кондратьевъ 
и 3) Николай Черновъ. Такимъ образомъ, освободились: 4 стипендии 
по 30 руб. каждая (№ стип.) и 1 стипенд1я въ 60 руб., на которыя за- 
числены ученики: Иванъ Зубковъ 1 кл. (30 руб.), Кирилль Якушевъ 
4 кл. (30 руб.), Федоръ Докукинъ 1 кл. (30 руб.), Василий Струковъ 
1 кл. (30 руб.) и Максимъ Вереинь 1 кл. (60 руб.) 

Изъ состоявшихъ на личныхъ стипендяхъ окончили: 1) Леонидъ 
Шаталовъ, 2) Кириллъ Занинъ и 3) Алексъй Барковъ. 

3. Въ Щигровекомъ приходекомъ мужскомъ училищЪ получали 
пособ1я ученики: Андрей Горяиновъ 12 руб., Иванъ Прокоповъ 10 руб. 
и Петръ Смольняковъ 5 руб. 


4. Въ Щигровскомъ приходскомъ женскомъ училищ получала 
пособ1е Татьяна Цаукова 10 руб. 


5. Въ Курской фельдшерской школ стипендями пользовались: 
учен. | кл. Екатерина Русанова, Федоръ Хромоноженковъ, Викторъ 
Ячменьковь и ПИ кл. Алексзй Самойловъ. Первые три перешли въ 
слфдующ классъ, а послвдн!й, Самойловъ, въ виду оставленйя его 
вЪ томъь же класс» по малоусизшности, лишенъ стипенщи и на та- 
ковую зачисленъ Михаилъ Русановъ. 

6. Въ школ фонъ-Рутценъ для подготовки учительниць обу- 
чались стинендатки: Титова, Кисилева, Голева и Чувилина, изъ ко- 
торыхъ первыя три окончили, а Чувилина, въ виду закрыт!я этого 
заведещя, поступила, для окончаня образован!я въ \УШ классъ жен- 
ской гимназ!и г-жи Каменевой въ г. Курекъ. 


7. Въ Курскомъ реальномъ училищф воспитывались Трубниковъ 
и Шкотниковъ, которые переведены: первый въ Ш и второй въ УТ 
классы. 


8. Въ Харьковской 4-й мужской гимнази обучалея стипендатъ 
Шашковъ на проценты съ капитана имени Баравцева и въ этомъ 
году окончилъ курсъ. 

9. Въ Курской Маринской женской гимнази состояли стипен- 
датки: Мар1я и Клавя Ячменьковы и Екатерина Ледовская, изъ ко- 
торыхъ окончили курсъ Мар!я Ячменькова и Нкатерина Ледовская, 
а Клавдля Ячменькова, въ виду многочисленныхъ пропусковъ уроковъ, 
должна держать экзаменъ въ августф, но она на таковой не явилась. 


10. Въ Курской мужской классической гимназ!и обучались: Иванъ 


--4 (898 — 


Чефрановъ въ \ класеВ и Яковъ Шаталовъ въ \П класс, которые 
перешли въ слЪлующе классы 

11. Въ Курской духовной семинар! воспитываются сынъ учитель- 
ницы Орловой Павель и сынъ учителя Данковскаго Владимиръ, ко- 
торые остались въ томъ же заведении и на текущий годъ. 

12. Въ фельдшерекой ветеринарной школЪ при Харьковскомъ 
инотитутв состоялъ стипенд!атомъ Николай Занинъ, который и окон- 
чилъ куреъ, на мфото его зачислены Новиковъ п ИзвЪковъ, по 1/э сти- 
пенд1и каждый—60 руб. 

13. Въ АлексЪевскомъ 2-классномъ образцовомъ училищь М. Н. 
1. состоялъ на стипенди Дмитрий Шаталовъ, который и окончилъ 
куреъ въ этомъ году. 

14. Въ Щигровекой ремесленной мастерской обучаются на сти- 
пенди отъ уъзднаго земства Александръ Ашкадеровъ, Васил/й Чесно- 
ковъ, Иванъ Смахтинъ и на стипенди Н. Н. Кирсанова ученикъ Во- 
ропаевъ. 

и 15. Въ Бългородекой духовной семинар! воспитывался сынъ 
учителя Козьева, Николай, который переведенъ въ Ш классъ, 

Въ настоящее время ходатайствуютьъ о стипендяхъ и пособ]яхтъ. 

1. Вдова ветеринарнаго фельдшера Мар!я Роговская проситъ объ 
увеличен!и стипенд!и на дочь Галину, обучающуюся во  класеЪ Ци- 
гровской женской гимнази, и зачислить на стипендию сына Валера- 
на, обучающагося въ Щигровскомъ городскомъ приходокомъ муж- 
секомъ училищ. 

Мужъ Роговекой прослужилъ въ ШЩигровскомъ земств 15 лЪтъ 
и умеръ при исполнен!и служебныхъ обязанностей, оставивъ жену съ 
6-ю малолЪтними дфтьми безъ средетвъ къ существованшю. Въ этомъ 
году Роговская пользовалась стипендей на дочь Галину въ размЪрЪ 
30 рублей. 

Представляя настоящее ходатайство Роговской, уфздная управа, 
принимая во внимане 15-лЪтнюю службу мужа и ея бЪдотвенное по- 
ложене, съ своей стороны полагаетъ возможнымъ добавить Роговской 
на дочь Галину 20 руб.; пособе же на сына Валер!ана можеть быть 
дано изъ суммы 700 руб., если таковые будутъ ассигнованы собра- 
вемъ въ распоряжене управы, по примфру прошлаго года, на выдачу 
пособ, 

2. Фельдшеръ Арсеньевскаго фельдшерскаго пункта Васишй Тю- 
пинъ просить дать стипендию на дочь Мар!ю, принятую во П кл. Щи- 
гровской женской гимнази. 

Фельдшеръ Тюпинъ ва службВ состоитъ съ 28 апрЪля 1889 г. 
(19.л.). Въ 1905 году Тюпину дава стипенд1я на дочь Надежду въ 
размЪрЪ 30 руб. въ Щигровской женской гимназ!и; въ 1907 году эта 
стипенд1я увеличена на 30 руб. 


Представляя настоящее ходатайство, уВздная управа, иметь честь 
доложить собран!ю, что дочь Тюпина Надежда, въ виду ея малоуспш- 
ности по учению, оставлена на второй годъ въ прежнемъ класс, по- 
чему управа полагала бы сеправедливымъ лишить Надежду выдаваемой 
стипендии въ размБрь 60 руб., назначивъ таковую на дочь Мар!ю. 

3. Фельдшеръ Штевецкой больвицы Яковъ Никулинъ просить 
стицендю сыну Владимиру, воспитывающемуся въ Курскомъ реаль- 
номъ училищз, 


—8294— 


Никулинъ состоить на службЪ въ ШЩигровскомъ земотвВ съ 1 
октября 1895 г. (13 лЪтъ), пособМемъ отъ земства еще не пользовался. 
Увздная управа еъ своей стороны полагаеть возможнымъ уловлетво- 
рить ходатайство Никулина, назначивъ ему пособе въ размЪрЪ 60 р. 

4. Фельдшеръ Щигровской городской земской больницы Григо- 
рий Ефремовъ ходатайствуеть о стипендии сыну Иетру въ Харьковской 
ветеринарно-фельдшерской школЪ. 

Ефремовъ состоить на служб въ Щигровекомъ земствЪ съ 1 
марта 1894 года (14 лЪтъ), въ настоящее время получаетъ на воспита- 
ве дочери Ольги въ Щигровской женской гимназм 30 р., которыми 
онъ пользуется съ 1906 года. 

Ходатайство фельдтера, Ефремова уЪздная управа, представляя 
собрано, имЪъеть честь доложить, что два старшихъь сына Ефремова 
уже выучились на очеть земства и теперь состоять на должностяхъ, 
получая содержаше, дающее имъ возможность удьлять часть его на 
воспиташе брата Петра. 

Поэтому, по мнфн!ю управы, Ефремову слЪдуеть назначить посо- 
б1е на сына Шетра въ размЪрЪ не болЪе 30 руб. 

5. Учительница Крюковскаго училища Анна Харланова ходатай- 
ствуеть объ увеличен!и пособ] я на сына Александра, обучающагося во 
Ш классв Щигровекаго городского училища, и о назначен 80 руб. 
пособ]я на дочь Зинаиду, обучающуюся въ Щигровской женск. гимназии. 

Харланова пользуется пособемъ съ 1908 года на сына Алексан- 
дра въ размЪрЪ 30 руб.--на цоловинныхъ расходахъ съ губернекимъ 
земствомъ; до’ этого же времени никакимъ пособемъ отъ земетва не 
пользовалась. Жалованья Харланова, какъ не цензовая, получаетъ 
240 руб. въ годъ, на которые содержитъ себя и 4 малолЪтнихъ дЪтей. 
На службЪ состоитъ съ 1 сентября 1905. года. 

Уъвздная управа, принимая во ввиман!е бЪдетвенное положене 
учительницы Харлановой и дЪйствительную нужду въ посторонней 
помощи на воспитав!е дЪзтей, съ своей стороны ходатайствуетъ пе- 
редъ земскимъ собрашемъ о назначен!и Харлановой 80 руб., изъ ко- 
ихъ 50 р. на дочь Зинаиду въ Щигровской женской гимназ!и и 30 р. 
на сына Александра въ городскомъ училищЪ, на половинныхъ расхо- 
дахъ съ губернскимь земствомъ. 

6. Крестьянинъ Ковстантинъ Федоровичъ Барковъ ходатайствуетъ 
объ опредфлени сына Александра на счетъ земетва въ одно изъ ху- 
дожественныхъ училищьъ. 

Сынъ Баркова Александръ, въ виду его выдающихся способно- 
стей, въ особенности по рисован!ю, пользовалея стипендей въ город- 
скомъ училищЪ въ размЪръ 30 руб, гдв онъ и окончилъ курсъ въ 
этомъ году. т 

Способность Баркова по рисован!ю свидЪтельствуется удостовз- 
ренемъ совЪта Щигровскаго общества сельскаго хозяйства, выданнымЪ 
ему за картины, представленныя на майскую выставку с. г, въ гор, 
Щиграхь. 

Въ виду этого, уЪадная управа съ своей стороны ходатайствуеть 
передъ. земскимъ собравемъ объ ассигнован!и Баркову 80 руб. на 
содержаше его въ Пензечекомъ художественномъ училищ, въ кото- 
рое онъ уже зачисленъ въ приготовительный классъ. . 

7. Окончивш!й курсъ въ 4-й:Харьковской гимназши Василий Шаш- 
ковъ ходатайствуеть объ увеличени ему стипенд{и до 100 руб. для 
продолженйя образованя въ университет. 


— 295 — 


Василию Шашкову, какъ даровитому ученику, земствомъ выдя- 
валась съ 1900 года стипенд1я въ размЪрЪ 80 руб, въ годъ изъ про- 
центовъ капитала имени Н. И. Баранцева. 

Ходатайство Шашкова, управа представляя собран1ю, имЪеть честь 
доложить, что по ея мнЪн!шо для продолжен!я образовая Шашкова 
въ университеть земству слЗдовало бы придти на помощь, ассигно- 
вавъ ему стипендию въ размЪрь 100 руб. 

8. Отставной земеый фельдшеръ Андрей Алексъзевичъ ЦШетьковъ 
ходатайствуеть о приняти на земскйй счеть дочери его Анны, обу- 
чающейся во П классЪ Шигровской женской гимназ!и. 

Фельдшеръ ЦШетьковъ состоялъ на службЪ въ Щигровекомъ зем- 
ствЪ 23 года; вь настоящее время получаеть отъ земства пеню въ 
размЪрЪ 133 руб. 32 коп. въ годъ и состоитъ на службЪ въ Корото- 
якскомъ земств Воронежской губерни. 

Представляя это ходатайство земскому собраншо, уфздная управа 
имфеть честь доложить, что по ея мнЪнйо въ просьбЪ ПШетькову слЪ- 
довало бы отказать, такъ кэкъ он съ подобной просьбой можетъ об- 
ратиться въ то земство, въ которомъ онъ состоитъ на службЪ въ на-- 
стоящее время. 

9. Учитель Уколовскаго училища Стефанъ Кирилловичъ Наумовъ 
ходатайствуетъь о назначенйи стипенд!и сыну его Павлу, обучающему- 
ся въ Харьковскомъ технологическомъ институтз. 

Учитель Наумовъ получалъ отъ земства пособ1е въ разм рЪ 80 р. 
на сына, обучавшагося въ Богородскомъ сельско-хозяйственномъ учи- 
лищ до 1905 года; съ этого же времени пособемъ не пользовался. 

УъЪздная управа, принимая во внимане сорокалЪтнюю учитель- 
скую службу Наумова, съ своей стороны ходагайствуетъ передъ зем- 
скимъ собранемъ объ ассигноваи Наумову пособля на воспитане 
сына Павла въ Харьковскомъ технологическомъ институтЪ 80 руб. 

10. Учитель Мало-Щигорчинскаго училища Андрей Акимовичъ 
БукрЪевъ проситъ дать ему пособ1е на воспитавйе дочери его Елива- 
веты въ ШЩигровской женской гимнази. 

Въ настоящее время БукрЪевъ пользуется пособемъ отъ земства 
на воспитан!е дЪтей въ размЪрЪ 120 руб. въ годъ. 

Представляя это ходатайство земскому собран1ю, уВздная управа, 
принимая во вниман!е плодотворную дВятельность БукрЪева на попри- 
Ш земскаго учителя въ течене 25 лЪтъ исключительно въ Щигров- 
<комъ уЪздЪ, ходатайствуетъь передъ земекимъ собрашемъ о назначе- 
ви БукрЪеву пособ1я на дочь Елизавету въ размЪрЪ 40 руб. и, кромЪ 
этого, управа иметъ честь предложить собран! ю выразить БукрВеву 
благодарность отъ лица ШЩигровскаго земства за его двадцатипяти- 
лЪътнюю полезную и безупречную службу на должности учителя зем- 
ской школы. 

11. Бывшая ученица фонъ-Рутценской школы Мар!я Чувилина 
ходатайствуеть о назначен1и ей стипенд!и въ размЪрЪ 150 руб. для 
окончашя образованя въ УП классов женской гимназ!и г-жи Камене- 
вой въ Курекъ. 

Чувилина, обучаясь въ школЪ г-жи фонъ-Рутценъ, въ течеше по- 
слЪднихЪ двухъ дВтъ пользовалась отъ земства стипенщей въ разм?- 
ТВ 150 руб. въ годъ, 

Въ этомъ году школа г-жи фонъ-РутценЪ закрылась, почему уче- 


— 25% — 


ница Чувилина для окончанйя своего образован!я желаеть поступить 
въ другое. заведен!е. 

Такъ какъ земство за послВдв!е два года приходило на помощь 
Чувилиной въ ея воспитани, то по мнзнйо управы необходимо и те- 
перь дать ей возможность окончить свое образоваше. Поэтому управа 
съ своей стороны ходатайствуетъ передъ собрашемъ объ ассигновани 
учениц Чувилиной на окончан!е образовав1я 75 руб. 

12 Бывшая ученица той же школы Алексапдра Иветаф1евна Ни- 
китина ходатайствуетъ о стипендия для окончанйя образованя въ УП 
классЪ гимназии г-жи Каменевой. 

Представляя это ходатайство, увздная управа, принимая во вни- 
ман!е ОЪдетвенное положене Никитиной и желая дать ей возможность 
окончить образоване, съ своей стороны’ ходатайствуеть передъ зем- 
скимъ собрашемъ о назначеши Никитиной стипенди въ размвр’В 
75 рублей, 

Кром того, при дЪлахъ управы имЪется 11 прошен!й о стипен- 
дяхъ на обучеше въ ШЩигровекомъ городекомъ училищ, 16 проше- 
ый о томъ же въ Щигровской женской гимназ!и, 6 въ Курской фельд- 
шерской школЪ, 5 въ Курской Мар!инской гимваз!и, 3 въ Цигровскомъ 
приходскомъ мужскомъ училищ и 1 въ Красниково-Котовецкой школ. 

Ходатайства напболЪе нуждающихся изъ этихь лицъ могутъ 
быть отчасти удовлетворены пособемъ изъ внесенной въ смЪту на 
этотъ предметъ ассигновки въ суммЪ 700 руб., если собравю угодно 
будетъ утвердить таковую, 


Разныя ходатайства. 


Узздная управа при семь имфеть честь предотавить на усмотрз- 
ве собран!я нижеслздуюця ходатайства, не раземотрзнныя управою 
за позднимъ получещемъ ихъ. 

1. Прошене учительницы [Щигровскаго приходскаго училища 
Варвары Владимировны Ильинской, ходатайствующей о назначени 
прогрессивной прибавки къ жалованью. 

2. Прошев1е учительницы Соловьевскаго училища Александры 
Тосифовны Колпенской о назначен прогрессивной прибавки къ жа- 
лованью. 

3. Прошен!е крестьянъ, живущихь при ст. Черемисиново, объ 
ассигновани 400 руб. на перестройку церковно-приходекой школы. 

4. Ходатайство крестьянъ Озеровскихь сельскихь обществъ о 
постройкЪ школы и объ отпуск денегъ на эту надобность безвозврат- 
наго пособ1я 1500 руб. и ссуды 500 руб. 

5. Прошене учительницы Юдинскаго училища Любови Павловны 
Ботвиновской объ ассигновани пособ]я на лЪчеше. 


Въ Щигровекую. узздную, земекую: управу 


учителя Б.-Щиегровскаго музюского учи- 
лища. 


Честь имЪфю доставить управЪ слзлдующия свздЪшя о повтори- 
тельно-вечернихъ занятяхьъ въ 1907—1908 учебни. году. 

Г) Вечерне. повторительныя занят[я продолжались съ 25 ноября 
1907 г. по 8 аирВля .1908 г. Занятмя были 38 дня въ недълю. Въ те- 
чен!е всего года было 84 учебныхъ дня. а 

2) Вечернйя занямя посЪщали 22 челов, изъ нихъ было 12 окон- 
чившихЪъ курсъ, а остальные неокончивиие. Окончившихъ въ 1902 г. 


было 7 чел., въ 1901 г.—4 ч. и въ 1900 г.—1 ч. 

3) По возрасту посъщающуе вечеря занят!я распредвлялись такъ: 
учениковъ до 15 лЪтъ было. 16, до 17 л.—4 и до 18 л.—2 уч. 

4) Занямя посфщались исправно до’ 25 февраля, а подь конець 
было много отсутетвующихь, особенно находящихся вдали отъ школы. 

5) Вечеря занямя состояли изъ преподаватя Закона Божя, 
бесвдъ и чтеня о природ, чтенйя географическихь и исторических 
статей, чтеня повЪстей и разсказовъ. 

6) По Закону Божию читались и разсказывались отд®лы изъ би- 
блли и ЕВвангеля, а также были повторены краткя свкВдВшя по бого- 
служен!ю изъ учебника Авинскаго. 

7) По естествознанию прочитаны слЪдующуя статьи: ХлЪбныя ра- 
стеня. О вредныхъ насЪкомыхЪ. О почвЪ и ея составныхъ частяхъ. 
О’добыван!и металловъ, каменнаго угля и соли. О свфтВ и теплЪ. 
Паръ и его примнен!е, какъ рабочей силы. О’громф и молши. Гра- 
моотводы. Земной шаръ и его движен!е вокругь оси. 

8) По хрестомати Воронецкаго читались географическя статьи, 
а историческя статьи изъ книги — Русская Старина часть 2-я Сипов- 
скаго. ` 

9) По руководству Павлова прочитаны б1ограф!и русскихъ пи- 
сателей. 

10) По письму—письмо нЪмыхъ диктантовъ, изложене прочи- 
танныхъ краткихъ статей и составлеше писемъ, 

11) По ариеметикъ —упражнен1я въ вычислен1и на счетахъ, Зна- 
комство съ дробями. РЬшеше задачъ по задачнику Ювтушевекаго, 
часть, 2-я. 

12) Вечерне-повторительныя  заня\я были съ цфлью повторить 
знаемое и уяснить имъ незнакомыя свЪдЪюя изъ предметовъ препо- 
даваемыхъ. Учитель И. Тетеревъ. Е 


Отчетъ запаснаго учителя Александра Бесфдина въ очеред- 
ное Щигровекое уЁздное земское собране. 


Съ 1 декабря 1907 года, поступивъ на должность запаснаго учи- 
теля, вмфсто умершаго Гинкина, я’ былъ командированъ въ Шесто- 
паловское училище по случаю болЪзни учительницы. Братчиковой, 
которая оставила школу съ 20 ноября, для занятя съ Ш и [\ отдь- 
ленями, гдз было 40 человкъ учащихся: въ Ш отдзлени 29 и въ 


—`298 — 


ТУ—11 человЪкъ. Ировзривъ учениковъ въ томъ, что они прошли, я 
нашелъ, что они познакомлены съ многими правилами, но знаютъ не- 
удовлетворительно, и потому пришлось остановиться на пройденномъ 
и обратить больше вниман!я на объяснен{е отечественной истори и 
теограф!и въ Г\ отдБлени, такъ какъ оно почти не знаетъ этихъ 
предметовъ. По русскому языку занимались перэложешемъ статей, . 
изучешемъ этимологическихъ правиль съ объяснительной диктовкой 
для разбора и пров$рочной диктовкой. Читали статью изъ книги „Веш- 
не Всходы“ Тихомирова объяснительно и излагали прочитанное своими 
словами. По ариеметикЪ объяснилъ о рьшеши задачъ съ квадратными 
и кубическими мЪрами и на вычислене времени, позпакомилъ съ 
дробями, съ числителемъ и знаменателемъ и о значеши ихъ. По гео- 
метр!и познакомились ученики съ первоначальными правилами. По 
церковно-славянскому языку читали изъ Ввангеля и псалтири съ 
переводомъ на русск! языкъ. Шо чистописан писали по транепа- 
ранту стихотворен!я, басни и нфкоторыя статейки, при чистописани 
обращалъ главное внимане на каллиграф!ю и чистоту. 

Въ Ш отдБлени по русскому языку знакомилъ учениковъ съ 
частями рЪчи, правописаемъ ихъ и упражнялись въ диктовкЪ, а 
также читали статьи изъ книги Тихомирова „Веше!е Всходы“ съ пе- 
редачей прочитаннаго и выдзлещемъ главныхъ мыслей. По ариемети- 
КВ письменно рЪшали именованныя составныя задачи воъхъ дЪйетвй 
любой величины изъ сборника Комарова, а устно рЪшали изъ оебор- 
ника Рачинскаго. По церковно-славянскому языку читали по книгь 
Грушевскаго и часослову съ переводомъ словъ и нВкоторыхъ фразъ 
на руссый языкъ. По чистописаню писали по двумъ лишямъ съ ко- 
сыми, пришлось долго остановиться на прописныхъ буквахъ, такъ какъ 
они писали совершенно неправильно. 

Пъе!е въ этомь училищ совобмъ не преподавалось и я началъ 
было устраивать хоръ, но такъ какъ мнЪ пришлось пробыть тамъ 
только до Рождества Христова, въ виду этого мое старавше ввести пЪ- 
н{е осталось заглохшимъ. - 

Съ 7 января 1908 года былъ командированъ, по случаю перехода 
учительницы Борбицкой въ гор. Обоянь, во П Покровское двухком- 
плектное училище для занят1я со П отдълешемъ, а съ Ги Ш отдъ- 
лен!ями завимался учитель Михеевъ. Во П отдзлен!и было 38 уча- 
щихся, изъ которыхъ 26 мальчиковъ и 12 дЪвочекъ; проввривши, что 
они прошли, я убЪдился, что все ученики изучали механически и 
безсознательно, потому что первоначальныхъ правилъ совсЪмъ не 
помнятъ, въ особенности грамматическ!я правила и таблицу умноже- 
Ня, по этому случаю пришлось все вновь изучать. Читали какъ по 
русскому языку, такъ и по церковно-славянскому весьма неудовлетво- 
рительно и письмо.было неправильное и небрежное, это объясняется, 
мнЪ думается, твмъ, что учительница залумала переходить въ другой 
Уъздъ и потому забросила школу. Въ этомъ училищЪ я пробылъ до 
конца учебнаго года, т. е. до 10 мая, перевелъ достойныхъ учениковъ 
въ Ш отдьлен!е и распустилъ на каникулы по 1 сентября. Оъ 1 ав- 
густа и по @е время нахожусь при земской управВ въ школьномъ 
отдлв и занимаюсь канцелярскими работами, 


Сентября 10 дня 1908 года. А. Бесвдинъ. 


9998 =— 


Отчетъ запасной учительницы по Щигровекому узду 0. Пра- 
ведниковой въ Шигровскую земекую управу. 


3 ноября 1907 г. командирована г. инспекторомъ народныхъ учи- 
лищь въ Патенское земское училище имени г. Маркова. Занят!я на- 
чались 5 ноября съ учениками 2 и 4 отлвлен!й. Знане учевиковъ 
2 отдвленя по ариеметикВ: умственный счеть въ предЪлЪ 100. Прой- 
дено мною съ учениками: нумеращя чиселъ (письмо чиселъ до мил- 
л1она), сложене простыхъ чиселъ, примры на сложен!е, вычиташе 
простыхъ чиселъ, примЪры на вычитан!е, задачи на сложене и вычи- 
тан!е простых чиселъ (задачникъ Комарова). Изъ „Вешнихъ Веходовъ“ 
Тихомирова „Первая книга послЪ азбуки“ читали статью Мфна, про- 
читаны до конца нЪкоторыя статьи съ разсказомъ и выучены дЪтьми 
наизусть нЪсколько стихотворен!й. По русекому языку пройдено съ 
учениками изъ книги Некрасова, годь 1, съ $1 до $ 23 нЪсколько 
уроковъ, ученики придумывали прим5ры на сообщенныя правила и 
писали ихъ въ своихъ тетрадяхъ; писали съ прописей Пуцыковича, 
славянское чтене изъ книги Грушевскаго, прочитано съ учениками 
отЪ 1 страницы и до 137. 

4 отдЪлеше: изъ истори Росйи Острогорекаго пройдено съ на- 
чала Русскаго государства и до истори объ ИмператорЪ АлександрЪ 1, 
при этомъ изъ книги „Вешише Всходы“ Тихомирова, годъ Ш, велось объ- 
яснительное чтене согласво заданнымъ разсказамъ изъ Русской исто- 
р!и. По географ\и дано ученикамъ поняте о планЪ, картЪ и масштабЪ, 
знакомство съ географ1лей Росби, а также краткя свЪдфшя изъ на- 
родовздЪня, землевьдья. По учебнику „Краткая географ\я для на- 
чальныхъ училищь“ Ковалевскаго пройдено до отдЪла Азатек!я вла- 
дъшя Росси. По русскому языку пройдено: части рЪчи и ихъ измЪ- 
нен1я, неизмфняемыя части рЪчи, простое предложене, знакомство съ 
составомъ сложнаго предложеня, болЪе употребительные знаки пре- 
пинан!я въ сложномъ предложени;: нисьменное изложене прочитан- 
наго и самостоятельное переложеше учениками легкихъ статей. Руко- 
водство для учениковъ Некрасова, ПТ выпускъ, „Практически куроъ 
правописан1я“. По ариеметикЪ пройдено съ учениками о дЪлителяхъ; 
отдЪль о простыхъ дробяхъ: сложене, вычиташе, умножене и дБле- 
ве дробей, рьшене соотвътствующихъ задачъ па вс дьйств!я. Учеб- 
никъ ариеметики Малинина и Буренина. 

Соглаено распоряженю ГЦигровской земской управы командиро- 
вана въ Удеревское земское училище. Занятйя начались 6 марта съ 
учениками 1 и 3 отдълеши. Ученики 1 отдЪленя читали статью Яще- 
рипа изъ кн. „Вешне Всходы“ Тихомирова, мною проработано, начиная, 
съ статьи „Рыбы“ страница 86 и до страницы 120, нзкоторыя статьи съ 
разсказомъ, и заучено учениками наизусть вЪеколько стихотворенйй. 
По ариеметикЪ счеть въ предълЪ десятка, объяснено употреблеше 
знака умножен!я, рАмшали строчки, умственныя задачи по задачнику 
Евтушевекаго, учились считать лесятками ло ста. Шисали маленьк1я 
и большя буквы, односложныя и четрудныя многосложныя слова, 
объяснено употреблеще ъ и ь знаковъ при письмЪ, о гласныхъ, согла- 
сныхЪ буквахъ, раздзлене словъ на слоги, о перенос буквъ ст, ск, св, 
употреблене буквъ при письмВ а, у, и послЪ ж, ч, ш, щ, писахми 
ученики примвры на сообщенныя правила, объяснены славянокя буквы, 
ихъ проивношеше ири чтеши, по церковно-славянской книг. для чте- 
ня Грушевскаго прочитано до страницы 31. Оъ учениками 3 отдЪле- 


— 800: = 


шя пройдены были части рЪчи, со мною дфлали грамматический  раз- 
боръ въ предл». пройденнаго, нЪеколько разъ писали диктант (си- 
стематическ!й ликтантъ Покровскаго) съ грамматическимъ разборомъ 
написаннаго. По ариеметикВ въ объемВ пройденнаго рЪшали задачи 
на вов четыре дВйствя съ составными именованными числами: объ- 
ленено о квадратныхъ и кубическихъь мЪрахъ, вычислен!е. площадей и 
объемовъ тВлъ, рёшали примЪры и залачи (залачникъ Комарова) Рус- 
ское чтеше велось по книгЪ „Вешн!е Всходы“ Тихомирова, годъ Ш, 
проработанъ 6, 7, 8 отдьлы, велось чтеше объяснительное. Славянское 
чтен!е: по книг Святое. Евангеле Господа нашего [исуса Христа про- 
читано съ дътьми, начивая съ 1 главы отъ Евангелиста Матбея и до 
10 главы Евангелиста Марка. Остальное время занималась въ народ- 
номъ отдзлЪ. Запасная учительница Оиьега ИНраведникова. 


Ходатайетва учащихъ земекихъ школъ о назначени про- 
греесивной прибавки и прибавки къ основному жаловавью. 


1) Учительница Краснянской школы Н. А. Турбина ходатайству- 
етъ о назначен ей прогрессивной прибавки къ жалованью. 


Подобное ходатайство Турбиной было раземотрвно прошлымъ 
очереднымъ земскимъ собрашемъ 29 сентября 1907 г., которое удовле- 
творило просьбу Турбиной, назначивъ ей 30 руб. прогрессивной при- 
бавки, каковые она и получаетъ въ настоящее время. 

Узвдная управа иметь честь доложить собран!ю, что’ учитель- 
ница Турбина ве имфетъ образовательнаго ценза, какъ окончившая 
У кл. гамназм, служить въ ШЩигровскомъ земетвЪ со 2 сентября 
1902. г. (6 лЬтъ), жалованья получаетъ 300 руб. и прогрессивной при- 
бавки 30 руб., т. е. такой окладъ, который иринятъ въ Шигровскомъ 
земствЪ для учащихъ съ образовательнымъ цензомъ, прослужившихъ 
такое же время, какъ и Турбина. На основав! этого управа иметь 
честь предложить собрашю просьбу Турбиной, какъ не подлежащую 
‚удовяетворен!ю, отклонить. 

2) Учительница Семеновскаго училища Е. Моисеева проситъ о 
прибавкЪ ей основного жалованья, какъ не цензовой, прослужившей 
болЪе 5 лЪтъ, до 800 руб. 

Очередное земское собран!е 1905 года въ одномъ изъ своихъ 
засъданш высказалось за увеличене содержан!я учащимъ, не имВю- 
щимъ установленнаго образовательнаго ценза, за счетъ уъзднаго зем- 
ства, при услов!и не менЪе 5-лЪтней службы такого учащаго’ и хоро- 
шей постановки школьнаго дфла. Моисеева состоить на службЪ въ 
ЦЩигровскомъ земствЪ съ 10 сентября 1903 года (5 лЪтъ), жалованья; 
какъ не’ цензовая, получаетъ' 240 руб. въ годъ О служебной дЪятель- 
ности ея г. инспекторъ народныхъ училищъ на запросъ управы от- 
зывается, что Моисеева пользуется репуталйей работящей и дБловитой 
учительницы, достигающей въ порученной школЪ вполяв удовлетво- 
рительныхьъ результатовъ, и что съ своей стороны инспекторъ нахо- 
дить вполнВ возможнымъ назначить Моисеевой прибавку жалованья. 

Узздная управа, прияимая во вниман!е все изложенное и зная 
лично хорошее отношене Моисеевой кЪ своимъ обязанностямъ, съ 
своей стороны просить’ собране увеличить Моисеевой основной окладъ 
жалованья на 60 руб, т. е. до 300 руб. вЪ годъ, внеся ихъ въ смЪту 
на будущ годъ. 


— 801 — 


3) Учительница Моховскаго училища Зинаида Федоровна хода- 
тайствуеть о назначен!и ей прогрессивной прибавки къ жалованью, 
какъ прослужившей болве 5 лЪтъ. | 

Учительница Федорова состоитъ на службЪ съ 1 сентября 1902 г. 
(6 льтЪъ), жалованья получаетъ, какъ не имфющая образовательнаго 
ценза, 240 руб. въ годъ. Г. Ивспекторъ народныхъ училищь на за- 
просъ управы о ея учительской дфятельности отозвался, что Федоро- 
ва за время своей службы въ Моховскомъ училищз вела себя вполнв 
исправно и по ревизоннымЪъ отмткамъ инспекция оказалась въ числЪ 
учительницъ, удовлетворительно ведущихъ дЪло обученйя. 

Уъздная управа, принимая’ во’ вниман!е усердное отношене Фе- 
доровой къ своимъ обязанностямъ и имЪя въ виду желане земскаго 
собран1я 1905 года объ увеличеши такимъ учащимъ содержашя, съ 
своей стороны ОИ собраше увеличить Федоровой! основной окладъ 
жалованья до 800 руб., принявъ добавленные 60 руб. на счеть узадя 
наго земства. 

4) Учительница Стакановскаго училища’ К. Карцева ходатайству- 
етъ 0 назначени прогрессивной прибавки къ жалованью, какъ вы- 
служившей въ должности земской учительницы въ Курекой губернйи: 
5 лЬть. 

Учительница Карцева служитъ въ Щигровскомъ земствЪ съ 10 
сентября 1906 года, до этого же времени съ 10 сентября 1908 года 
служила земской учительницей въ Курекомъ уЪздЪ. Жалованья, какъ 
цензовая, Карцева получаетъ 300 руб. въ годъ. О педагогической дЪ- 
ятельности Карцевой г. инспекторъ народныхъ училищь на запросъ 
управы отвФтилъ, что она пользуется репутащей работящей и дЪло- 
витой . ‘учительницы, достигавшей въ порученпой ей школЪ вполнЪ 
удовлетворительныхъ результатовъ, и съ своей стороны г. инепекторъ 
находитъ, что она вполнЪ заслуживаетъ прибавки къ жалованью. 

По мнфн!о управы, учительница Карцева хотя еще и не выслу-, 
жила въ Щигровскомъ земствЪ установленныхъ для прибавки 5 лЪтъ, 
ТЬмъ не менъзе она, какъ примфрная учительница, потрудившаяся 
вообще по народному образованю въ Курскомъ земствЪ пять лЪЬтъ, 
вполнЪ заслуживаеть назначен!я прогрессивной прибавки, тЪмъ боле, 
что половина этого расхода будетъь производиться изъ суммъ губерн- 
скаго земства. Поэтому уЪздная управа съ своей стороны холатайству- 
ётъ передъ собрашемъ о назначен! и Карцевой прогрессивной прибавки 
жалованья въ размврЪ 30 р съ будушаго года’ на половинныхъ рас- 
ходахъ съ губернекимъ земотвомъ. 

5. Учитель Липовчанскаго училища Трофимъ Мачикинъ хода- 
тайствуетъ объ увеличен?и ему основного оклада жалованья до 300 р. 
въ годъ и о назначен!и прогрессивной прибавки къ экалованью, какЪъ 
выслужившему 5 лЪтЪъ. : 

Мачикинъ состоитъ на службЪ въ Щигровскомъ земств на долж- 
ности учителя съ 1 января 1903 года; жалованья получаетъ 240 р. 
въ годъ. На запрось управы о служебной дятельности Мачикина 
г. инспекторъ народныхъ училищъ отозвался, что онъ, Мачикиоъ, 
бывшимъ инспекторомъ М. ИП. Боровиковымъ былъ причислень КЪ, 
разряду учителей. усердныхъ и старательныхЪъ, но успЪхъ его дЪя- 
тельности облаблялсея его болзненностью, тВмъ пе мене онъ, ин- 
спекторъ, охотно присоелиняется къ ходатайству Мачикина объ уве- 
личени“ оклада жалованья. т 


— 802 — 


Уьздная управа, на основани изложеннаго, и съ своей стороны, 
принимая во внимаве пятилЪтнюю службу Мачикина н его труды на 
должности учителя, ходатайствуеть передъ земскимъ собрашемъ объ 
увеличен1и Мачикину основного оклада жалованья съ 240 рублей до 
300 рублей. 

6. Учительница Гремяченскаго училища Анна Павловна Брянцева 
ходатайствуеть о назначен ей прогрессивной прибавки къ жалованью, 
какъ прослужившей боле десяти лЪтЪъ. 

Брянцева состоитъ на должности учительницы въ Щигровскомъ 
увздВ съ 1 октября 1897 года (11 л.); жалованья получаеть: окладного, 
какъ не цензовая, 240 руб. и къ нему прибавки 60 руб. по постано- 
влен!ю собран1я 1906 года, всего 300 руб. въ годъ. 

Уъздная управа, принимая во внимане десятилВтнюю добросо- 
вЪстную двятельность Брянцевой на должности учительницы, выра- 
зившуюся въ хорошей постановкЪ школьнаго дЪфла во ввЪъренномъ 
ей училищ в, съ своей стороны проситъ земское собрае 0 назначе- 
ви Брянцевой прогрессивной прибавки къ жалованью за десять лЪть 
службы —30 руб. въ годъ, на половинныхъ расходахъ съ губервекимъ 
земствомъ, 


Докладъ ревизонной комиссм. 
Т. 
Повьрка кассы 4-го октября 1908 года. 


При провЪркЪ оказалось: 

Въ кассв управы денежной наличности 2755 руб. 25 коп. По 
удостовърен!ю казначейства за № 3429 оть 1-го октября 1908 года 
хранятся въ Щигровскомъ казначействЪ: процентными бумагами на 
капитальную сумму 28100 руб. и наличными деньгами 3966 р. 80 к. 

Въ кассз управы хранятся книги спещальнаго текущаго счета, 
Курскаго отдфлешя государственнаго банка, изъ коей явствуеть, что 
на текущемъ счету лежитъ процентныхъ бумагъ Щигровскаго земства 
на капитальную сумму 71000 руб., при чемъ подъ это обезпечеше 
взято съ текущаго счета 21000 руб. Наличныя деньги соотв тствуютъ 
записи по кассовой книгЪ. 


п. 


Повърка отчета’ о денежныхъь суммах за 1907 годъ. 


При повфркЪ усмотрно: 

а) Сумма невозвращенныхъ авансовь по 1-е января 1908 года 
достигла 6453’ руб. 34 коп., тогда какъ по 1-е января 1907 года эта 
сумма выражалась вь 2881 руб. 65 к. Такое` повышене суммы аван- 
совъ объясняется тЪмъ, что въ концЪ 1907 года произогила перем на 
въ личномъ составЪ ‚управы, при чемъ за нЪкоторыми членами старой 
управы оставались большя суммы певозвращенныхь авансовъ. Въ 
течен!е 1908 года ими были представлены надлежаше оправдатель- 
ные документы по расходован!ю авансовъ и въ настоящее зраня сумма 
невозвращенныхъ авансовъ весьма понизилась 


— 808 — 


6) Запасный капиталъ на 1-е января 1908 года достигь сумм 
92131 руб. 81 коп. я 

`в) Оборотный капиталъ на 1-е января 1908 года достигъ суммы 
40877 руб. 97 коп. 

г) Сумма недоимокъ уЪзднаго сбора за отчетный 1907 годъ уве- 
личилась съ 65430 руб. 61 коп. до 96114 руб. 73 коп. Впрочемъ этотъ 
печальный ростъ недоимокъ въ настоящее время при новомъ составЪ 
управы до’ извЪфстной. степени устранетъ: на 1-е октября сего года 
недоимокъ уЪзднаго сбора числится 48111 руб. 50 коп. Такимъ обра- 
зомъ, ва первые 8 м%сяцевъ этого года, не взирая на неурожай, пога- 
шено 48000 руб. старыхъ недонмокъ. Ревизюнная комисея. находитъ, 
что бухгалтерь Тычининъ неправильно зачисляеть въ счеть недои- 
мокъ уЪзднаго сбора недоимки по пособ]ямъ земству (стр. 96 отчета). 

д) Сумма неуплаченной пени по уфздному сбору за 1907 годъ 
возрасла съ 20523 руб. 80 коп. къ 1 января 1908 года до 23515 руб. 
22 коп., но въ текущемъ году при новомъ составЪ управы эта сумма 
понизилась къ 1 октября 1908 года. 

Ревиз/онная комисе!я обращаетъ внимане на весьма энергичную 
дъятельность новой управы въ дЪлЪ взиман!я недоимокъ сбора и 
пени, при чемъ въ особенности много недоимокъ взыскано съ земле- 
владвльцевъ, 


Ш, 


По докладу управы № 84—0 неисполненныхь постановленяхъ 
земскаго собран!я сессби 1907 года—ревизюнная комисс!я полагаетъ: 

1) По вопросу о страхованйя медицинскаго персонала на случай 
смерти отъ заразныхъ болЪзней согласиться съ управой. 

2) По вопросу объ установлен!и списка владЪльцевъ и сельскихъ 
обществъ, обязанныхь слЪдить за исправлешемъ мостовъ и гатей, 
объяснен!я управы признать уважительными, но все же просить управу 
исполнить постановлен!е собрав я не позже какъ къ очередному со- 
бран1ю 1909 года. 

8) По жалобЪ мЪщанина Ефимова на дЪйств!я городского врача, 
Дьяченко докладъ управы принять къ свёдЪн!ю. 

Е 4) По вопросу о. назвачени пожарныхъ попечителей надъ пожар- 
ными трубами докладъ управы принять къ сввдЪн!ю. 


ТУ. 


По докладу управы № 7—0 сложен безнадежныхъ къ посту- 
плен!ю недоимокъ земскихъ сборовъ—ревизюнная комисе!я полагаеть 
согласиться съ управой и таковыя недоимки сложить, но за исключе- 
щемъ недоимки № 53/1007, начисленной на мелочную лавку Я. Л. Пи- 
сарева, ибо удостовЪрен о закрыт этой торговли съ 1905 года было 
составлено волостнымъ правлешемъ лишь въ 1907 году, а въ управу 
поступило въ 1908 году. 


№: 


По докладу управы № 8—0 сложени больничной недоимкир— со- 
гласиться съ управой и недоимку въ суммЪ 548 р. 25 к. сложить. 


— 804 — 


УЕ 


По докладу управы: съ отчетомъ казначея: попечительнаго совВта 
Щигровской женской гимназ!и принять докладъ управы къ свЪдЪн!о, 


У 


По вопросу о сложени и разерочкЪ» недоимокъ земскихъ сборовъ 
ревизюнная комиссе!я полагаеть: 

1) ЗемлевладЪлиц® КаролинЪ Францевн® Болычевцевой въ прось- 
ОЪ отказать. 

2) ДворянкЪ О. А. Курловой отерочить недоимки согласно до- 
кладу управы. 

3). ЗемлевладвлицЪ ВВрЪф ИвановнЪ Офросимовой отерочить по 
докладу управы. . 

4) Крестьянину Хрипкову сложить недоимку, хотя управа и пред- 
лагаеть отклонить просьбу. Комисс!я находить, что недоимка эта на- 
числена по недоразумвн!ю. 

5) Землевладвлиць М. П. МатвЪевой разерочить недоимку со- 
гласно докладу управы. 

6) КрестьянкЪ Гладилиной въ просьбЪ ея отказать по докладу 
управы. 

7) МещанкЪ О. В. Куколевой недоимку сложить согласно до- 
кладу управы. 

8) ВдовЪ титулярнаго совфтника Александровой въ отерочкЪ не- 
доимокъ’ отказать. 

9) Землевладъльцу А. В. Картавцеву въ разерочкз недоимокъ на 
10 лЪть отказать, но разръшить разсрочку на 3 года, при чемъ пеня 
должна начисляться по установленнымъ правиламъ. 

10) Дворянамъ Барковымъ недоимку на нынЪ несуществующихъ 
мельницахъ сложить, ибо такъ требуетъ законъ. 


УШ. 


1) Докладъ № 35—10 вопросу о возмБщени мЪщанкЪ М. Я. Су- 
ровой убытковъ, причиненныхъ устройствомъ на ея усальбЪ земскаго 
черепичнаго завода, комиссйя полагала бы согласиться съ управой и 
въ просьбъ Суровой отказать. 

2) Крест. Кретову согласно докладу управы пособе выдать. 

3) По докладу № 72—съ отчетомъ страхового агента 2 участка 
комиестя полагаетъ отчетъ утвердить. 


1х. 


По докладу № 40—съ отчетомъ по Щигровской земской школЪ 
женскаго трула —комис@я полагаеть отчету, утвердить, при чем обра- 
щаеть вниман!е собраня на весьма замбтные успфхи и хорошее ве- 
ден!е школы труда, что нало приписать искусному и трудолюбивому 
руководству попечительницы школы Мар!и’ИвановнЪ Бобровской, коей 
надлежало бы выразить бдагодарность собранйя. 


— 805 = 


жа ‹ 

Докладъ №70 -съ отчетомъ по продажЪ кровельнаго жел за — ко- 
мисыя предлагаетъ отчеть утвердить. Желательно всячески поддер: 
жать усиля управы распространить кровельное желЪзо въ населенйи, 
почему необходимо отстоять передъ губернскимъ земствомъ просимое 
управой увеличен!е кредита на желЪз0 съ 4 до 7 вагоновъ. 


Х1. 


1) Докладь № 31—0 постройкЪ и достройкЪ школьныхъ зданий 
утвердить. По этой статьЪ къ 20 сентября сего года истрачено 15664 р. 
79 коп., а ассигновано было по смЪтВ 1908 г. 12250 р. и осталось къ 
1 января 1908 г. неисполненныхъ ассигновокъ на сумму 12407 р. 9 к. 
Такимъ образомъ, остается неистраченныхъ противъ ассигнован1я де- 
негъ къ 20 сентября сего года 8992 р. 80 к. 

2) Докладъ № 32—6ъ отчетомъ о ремонтЪ школьныхъ здан!й — ут- 
вердить. По 20 сентября сего года на ремонтъ истрачено 3759 р. 78 к, 
тогда какъ ассигновка была на 3000 руб. Перерасходъ предвидится не 
менфе 900 р., комисся полагаетъ, что при девяносто школахъ сумма 
въ 3000 руб. представляется недостаточной. 


хп. 


По докладу управы № 78—еъ отчетомъ по дорожнымъ сооружке- 
шямъ—комисоя выяснила: 

а) Изъ суммъ, отпущенныхъ губернскимъ земскимъ собрашемъ и 
губернской земской управой, подряднымъ способомъ производилось 
работъ на сумму 5616 руб. 55 коп., изъ коихъ уплачено 1585 р. 7 к. 
и подлежитъ расходу 4081 р. 48 к. 

6) Изъ тьхъ же суммъ хозяйственнымь способомъ произведено 
работъ’ на сумму 7569 р. 35 к. и получено экономи 958 р. 55 к. 

в) На мель ремонть истрачено 756 р. 87 к. 

г) Изъ суммъ, отпущенныхь губернскимъ земскимъ собрашемъ 
въ размВрЪ 700 руб. на пособе обществамъ на постройку мостовъ, 
закончено работъ на 850 руб. 

д) Содержае техническаго персонала обошлось въ 2100 руб,, 
‚ассигнованные губернекимъ земскимъ собратемъ, 

е) На производство разрЪшенныхъ работъ на’ сумму 4583 р. 73 к. 
докладъ управы комисея полагаетъ утвердить. 


ХШ. 


По докладу № 18 комисая полагаетъ: 

Управа, докладывая собран!ю отчеть по аптекарскому магазину 
за 1907 г. и балансъ съ января по 1 сентября 1908 года, доводитъ до 
совъдЪНя собрашя, что въ декабрЪ прошлаго года управой была про- 
изведена матер!альная фактическая повЪрка магазина. Поврка обна- 
ружила излишекъ однихъ прицасовъ на 983 р. 17 к. и недочетъ дру- 
гихъ на 791 руб. 38 к. Ревиз1онная комисе!я, вполнЪ соглашаясь съ 


— 306 — 


мнЪн!емъ управы, что при каждомъ торговомъ дЪзлЪ возможенъ про- 
четь, но только не въ такомъ размЪрЪ, какъ въ данномъ случаЪ. Шо 
объяснен1ю же завзлующей магазиномъ, какъ прочетъ, такъ и изли- 
шекъ нзкоторыхъ припасовъ могъ произойти, во-первыхъ, при спВш- 
ной провЪркВ товаровъ въ магазин въ январЪ 1907 г., когда одно- 
родные медикаменты и припасы не были заприходованы, а черезъ это 
оказались излишества въ 1908 году, а, во-вторыхъ, избытокъ товара 
можно объяснить еще и тЪмЪъ, что при массЪ однородныхъ. назван!й 
и при нъоколькихЪ сортахъ одного и того же медикамента и при 
опшномЪъ отпускЪ возможно было списать медикаменты не того сорта, 
который былъ отпущенъ, почему и оказался избытокъ одного сорта 
на’ счеть другого. сорта того же медикамента. ‚ Произведя повЪрку 3 
октября на выдержку нЪкоторыхЪ меликаментовъ и товара, оказался 
опять-таки нкоторый недостатокъ однихъ и излишекъ другихъ, на- 
примЪръ: соляно-кислаго хинина оказалось болве на 281 граммъ, а 
сЪрно-кислаго мензе на 184 грамма, что снова сходится съ объяене- 
шемъ заввлующей магазиномъ, что при сиъшномъ отпускВ медика- 
ментовъ иногда возможна замъна медикаментовъ одного сорта того 
же наименован!я другимъ сортомъ. Кокаину вмЪето числящихся по 
книгЪ 268 граммовъ оказалось въ наличности 260,2 грамма, то-есть 
недоставало 2,8 грам., что естественно при разв св мелкими долями 
долженъ быть недочетъ. Каломеля Симони сходно съ книгами, а про- 
стого оказалось болЪе на 46 граммовъ, заввдующая магазиномъ объ- 
яснила, что этотъ препаратъ, какъ дешевый, въроятно былъ выписанъ 
въ магазинъ отъ дрогистовъ не вЪсомъ, а мЪрой. Одеколона чиели- 
лось по книгВ 618 флаконовъ, а оказалось налицо 617, одинъ въ тоть 
же день разбитъ. Писчей бумаги вместо 425 стопъ 16 дестей 13 ли- 
стовъ въ дфйствительности оказалось на 1 десть меньше, что объяс- 
‘няется такъ, что на потребность магазина была эта десть израсходо- 
вана и не была проведена по книгВ въ расходъ. 


Изъ сравнительной таблицы баланса по продаж изъ магазина 
товара видно, что было продано изъ магазина разнаго товара. 


Аптекар. Парфюм. Хозяйств. Писчебум. Итого, 
1907 г. 
за 3 мЪс. 18727 р. ЗК. 2806Т. 78 к. 677р. 63 к. 5991 р, 21к. 28202 р. 65 к. 
"Тотьжег. 13304 р. 86к. 1794 р. 45 к. 474 р. 93 к. 2891р. 61к. 18465. 35 к. 
1908 г. 13904 р. 80к. 2254 р. 77 к. 597р. 1к. 3164 р. 13 к. 19920 р. 71 к. 

НаибольцИИ оборотъ, за исключешемъ аптекарскаго, даетъ писче- 
бумажный, а зат6мъ парфюмерный. 

Содержан!е администращи магазина стоитъ 8171 руб. 82 к., или 
11,240/о съ суммы отпущеннаго товара, чистая прибыль выразилась въ 
суммЪ 727 р. 94 к. 

Ревизнная комиссйя полагаетъ, что для большаго расширевшя 
торговли магазина слЪдуеть предоставить магазину боле разнообра- 
зить товаръ, дабы создать конкуренцию частнымъ торговцамъ, которые 
продаютъ товаръ значительно дороже, чВмъ такой же товаръ прода- 
вался бы въ аптекарскомъ магазин. Отчетъ магазина утвержденъ. 


307: — 


0, неисполненныхъ постановленяхъ очередного уззднаго зем- 
скаго собраня сессми 1907 года. 


1 


По вопросу о страхования медицинскаго персонала на случай 
смерти отъ заразныхъ болЪзней. 

Въ очередномъ уфздномъ земскомъ собрави прошлаго года по 
предложен!ю санитарной комиссии обсуждался вопросъ о страховани 
медицинскаго персонала отъ заразныхъ болЪзней. За неразработан- 
ностью вопросъ этотъ было рьшено отложить до слЪлующаго собранйя. 


Вонпросъ о страхованйи медицинскаго персонала не новъ и доста- 
точно разработанъ раньше, такъ какъ еще въ 1905 году обсуждался 
и въ уБздныхъ и въ губернскомъ земскихъ собраняхъ. 


Очередное губернское земское собране того же года, имЪя въ 
виду, что по соображен1ямъ, изложеннымъ въ докладв губернской 
управы, губернское земство принять на себя организащю по страхо- 
ван!ю служащихъ не можетъ, и что страховавйе медицинскаго персо- 
вала на случай смерти въ страховыхъ обществахъ не достигаетъ цЪли, 
постановило выдавать вдовамъ лицъ медицинскаго персонала, умер- 
шихь отЪ заразныхъ болЪзней, сверхъ установленной усиленной пен- 
си въ 20% послЪдняго содержан1я участника эмеритальной кассы, 
еще 10%/о того же содержанйя, съ твмъ, чтобы эта прибавка выдава- 
лась вдовамъ лицъ медицинскаго персонала, погибшихъ не только отъ 
заразныхъ болфЪзней, полученныхъ ими въ силу исполнешя своего 
служебнаго долга, н) и вообще оть причинъ, связанныхъ съ испол- 
нешемъ служебныхъ обязанностей. Къ этому постановлено губерн- 
скаго собранйя присоединилось и наше собране 1905 года. 

Въ виду изложеннаго, вновь разрабатывать вопросъ о страхова- 
ни медицинскаго персонала и ‘вносить его на обсужден!е настоящаго 
собран!1я управа необходимости не видЪла, о чемъ и имфеть честь 
доложить собран!о. 


И. 


Обь установлени списка владфльцевь и сельскихъ обществъ, 
обязанныхь слЪдить за исправлешемъ мостовъ и гатей. 

Очереднымъ узднымъ земскимъ собрашемъ прошлаго года, со- 
гласно докладу емътной комисёи, поручено было управЪ провЪрить 
подробно свздЪв!я къ будущему очаредному земекому собрано для 
установлен!я точнаго списка владЪльцевъ и сельскихъ обществъ, обя- 
занныхъ слЪдить за исправлешемъ мостовъ и гатей. 

Постановлене это за недостаткомъ времени у членовъ управы 
вслЪдетве переоцфнки земель и имуществъ по уЪфзду и другихъ вем- 
скихъ работъ въ исполнене до настоящаго времени не приведено и 
по исполнен!и будетъ доложено въ одномъ изъ ближайшихъ собран!й, 
о чемъ управа и имЪеть честь сообщить собран!ю. 


Ш. 


По жалобъ мЪщанина Ефимова на дЪйствя городского врача 
Дьяченко. 


— 808 — 


То эке очередное уфадное земское собраше, заслушавъ въ зас 
дани своемтъ 27 сентября жалобу мЪщанина Ефимова на дЪйств!е 
врача Дьяченко, постановило жалобу эту передать въ управу, пору- 
чивъ ей совмЪстно съ санитарной и ревиз!онной комисёями произ- 
вести дознане по изложенному въ жалобЪ и о результатахъ дознанйя 
доложить ближайшему экстренному собран1ю. 


‹Въ виду ухода врача Дьяченко со службы земства, вопросъ этотъ 
управа считала исчернаннымъ и потому вышеупомянутое постановле- 
ве собран1я не было приведено въ исполнен!е. 


ТУ. 


По вопросу о назначен!и пожараыхъ попечителей надъ земски- 
ми пожарными трубами и обозами. 


Управа имЪетъ честь доложить собран!1ю, что исполнить этого 
постановлен!я управа не могла, во-первыхъ, за неимфн!емъ времени, 
а во-вторыхъ, за неимъемъ лицъ, желающихъ быть пожарными по- 
печиталями. Къ слфдующему земскому собран!ю управа постарается 
предоставить списокъ лицъ, намфченныхъ ею въ пожарные попечи- 
тели, если найдутся желаюцще. 


0 безнаденныхъь къ поступленю недоимкахъ  земскихъ 
сборовъ. 


Уъздная управа имЪетъ честь представить собрано вздомость о 
безнадежныхъ кЪ поступлен!ю. ‘недоимкахъ земскихъ. сборовъ: уЪзд- 
наго сбора недоимки 573 руб. 37 коп и пени 207 руб. 15 коп. и гу- 
бернскаго сбора недоимки 284 р. 84 к. и пени 86 р. 96 к., а всего на 
сумму 1152 р. 32 к. Увеличене представляемой суммы противъ преж- 
нихЪъ льть вызвано производствомъ управой въ текущемъ году пере- 
оцёнки промышленныхъ и торговыхъ предпр1ятй. При этомъ управа 
присовокупляетъ, такъ какъ представляемыя недоимка и пеня узд- 
наго сбора составляютъ долгь запасному капиталу, то означенную 
сумму управа въ смЪту не’‘вносила и просить разрьшен!я собран!я 
списать таковую съ запаснаго капитала. 


— 809 — 


Вфдомость о безнадежныхъ къ поступленю недоимкахъ 
земекихъ еборовъ. 


Губернск.| УЁздный 
| _ сборъ. | сборъ. | 
> | Наименоване недоим- , ||, |. 
а! ЩИКОВЪ. Е в 981 Е | т 
Фф = Ф Фя= х 
дамы! = 
| р. к р.|к.| р. кр |к: 
| | а 

11" МаковЪевъ, Федорт | | Не существуетъ съ 
Сидоровичъ, крестьян, | | января 1906 г. 
лавка . 567 —90 9176 150 

2/15 Марьенковъ, Ерофей | Та Не существует бо- 
Ивановичъ, крестьян., | | | ле 20 льть и самъ 
маслобойня - . 27132 15 54 601842 6владфлецъ умеръ. 

3/50т Софроновъ, Иванъ | | Разорена и не про- 
Стефановичъ, крестьян | | |изводить работъ съ 
вътряная мельница 1716091233187 19 4411905 г. 

*/50 | Шведовъ, АлексЪй Не существуетъ бо- 
Ивановичъ, крестьян., | | Ле 2 льть и самъ 
‚кузня б 16| 8110132132 15 19 56| владвлецъ умеръ. 

б/511 СергЪевъ, Васишй | Не представляетъ 
Максимовичъ, крест., | [изъ себя промышлен- 
рушка . 541| 1921064 426'наго заведенйя. 

6/15 | Пожилаева, ‘Акима Ва- ВдвойнВ числится 
сильевича, крест., на- за наслЪдниками и 
слдники вЪтрян. мель- ва крест. Васимемъ 
ница —-—|=|-=| 256! — —|Акимовичемъ Пожи- 

> | даевымъ. 

11/402 Артеменковъ, Але- Ссыпная лавка 
ковй Александровичъ, ' | увичтожена, Дозна- 
мЬщан., ссыпная лавка. — --——| 2 6 —--в1е члена управы 

| г. Демина, 

8/зза | Старковъ,Николай Па-| | о Работь не произ- 
хомовичъ, мЪъщан., бон- | | | |водитъ. Дознан. чле- 

дарное заведене. О В О 28 ба управы г. Демина 
9/45з | Гороховъ Абрамъ Его- р Разорена и работъ 
‘ровичъ, крест., вЪтрян. |е производитъ. До- 
‚мельница 811—160 565 1 44 знан!е члена управы 

| |г. Демина. 

10/489 Полосухива, Евфро- Не существуетъ 60- 
синья Андреевна, кр., | |лЪе 7 лЬть. Дозна- 
лавка о | 142 —136! 270 — 84. н!е члена управы 

| г. Демина. 

117449 Голевь, Михаилъ Ни- Уничтожена пожа- 
китичъ, крест., вЪтрян. ромъ въ 1907 г. До- 
мельница 228 —|—| 376 — — знаше члена управы 

ь | г. Попова. 

12/455 Дремовъ, Ефремъ Лавка несуществу- 
Ивановичъ, крестьян., етъ. Дознан{е члена 
лавка с ) 244 — 36] 420 — 66 управы г. Попова, 


И 


18)  Рюмшипъ, Миханлъ | Разорена и пе про- 
Илеичьъ, крест., вЪтрян. | | изводитъ работь чет- 
мельница . Е . 89212624137, 5143 вертый годъ. Дозна- 

ме члена управы 
г. Попова, 

14/55 Самофаловъ, Яков\ь Торговля прекра- 
Егоровичъ, крестьян., | щена. Дознане чле- 
лавка . 299-112 5| 4 —-|18|на управы г. Поцова 

5/1 | Першинъ, Сергьй Пе- | Лавканесуществу- 


ОБИ крест, лавка | 168—148 330 120етъ. Дознае члена 

| | управы г. Демина. 

16/58  Титовъ, Афанае!й Ла- | `| Торговля прекра- 
'врентьевичъ, аеотЬЯЯ, щена. Дознане чле- 
лавка, 1139| — 48 — |32|--|- |на управы г. Демина 

1П/вов | Горяиновы: Ан: прей н Шесть лЬть на- 
'Яковъ Ивановичи, кр., | задъ прод. на сносъ 
просорушка . : —134|— —136|въ Курск! уЪздъ. 

18/639 | Иноземцева, Елизаве- Не существуетъ съ 
та Емельявовна, крест., 1906 г. 
лавка . .|- [69 = |- | 116 —| 6 

19/66 Посашковъ, Алексан. Продана на сломъ 
Григорьевичт, крест, въ 1906 г. 
маслобойня . ь 5|94| - 84| 951] 150 

20/02 | Авиловъ, Иванъ Але- Несуществуетъ бо- 
коВевичъ, кр., лавка . 47 139 8]85| 2|34|лЪе 15 льтъ. 

1 515 Деменина, Анна Але- Торговля прекра 
ксандровна, мЬщанка, щена болфе 6 лЪтъ 
лавка 5 5 ‚| 8|27| 21014|97| 8|78|назадъ. 

22 666 Метлинъ, Афанаяй Лавки пе суще- 
Семеновичъ, крестьян, ствуетъ 3 гола и самъ 
лавка . . З „| —184| - 12| 1153] —|86|владВлецъ умеръ. 

28/533 | Ермаковъ, Павелъ ВдвойнЪ числится 
Ивановичъ, крестьян., за Ермаковымъ и м%- 
лавка , В .26]57| 61723913014 |16|щан. Ермольевымъ. 

24/664 Мордвиновъ, Григо- Пришла въ негод- 
рай Яковлевичъ, крест., ность болЪе 7 лЪтъ. 
маслобойня . 5 8129] 112618131 3166 

35/669 | Новиковъ, Максимъ | Несуцествуетъ бо- 
Федоровичъ, крестьян.. ле 3 аЪтъ. 
лавка . 139—121 431 19 

36/6взт | Псаревъ, Иванъ Ива- Уничтожена болЪе 
'новичъ, крест., крупо- 20 лЪтъ назадъ. 
рушка . 743 2 16 131901 4| 8 

2 /недо-| Котова, Анна Архип- Имущество, съ ко- 

иночн. |повна, крест., лавка .| 215| 132 4|85| 2182 тораго можно было 

бы взыскать недоим- 
ку, не имЪеть. 

^°/ недо-| Котовъ, Архишаъ Ни-| | | 

имочная каноровичъ, крестьян., | Го же. 
лавка . . ь . 543| 396127910] 8 

29/недо- Тишины: Григор!й в Маслобойня Тиши- 

иночная Никитичъ и АлексЪй| . | ныхъ продана въ 

| 


30/553 


1/1 


32/644 


38/598 


84/104 


85/14 


36/552 


81/61 


88/11 


39/вво 


40/48 


41/190 


42 зв 


Васильевичъ, крестьян. 
маслобойня . д . 


Горяиновъ, СергЪй 
Чедоровичъ, дворян., 
водяная мельница 


Щуровъ, Акимъ Га- 
вриловичъ, крест., ду- 
бильное заведене 


Крюкова,‚ Целаг!я 
Дуиитр!евна, крестьянка 
лавка . . : ) 


Никулинъ, Ввдокимъ 
Егоровичъ, крест., въ- 
тряная мельница. 


Сокольниковъ, Пор- 
фир! Федоровичтъ, кр., 
маслобойня . 5 ы 

Тишинъ, Прокофй 
Григорьевичъ, крест., 
маслобойня х 


Глотовъ, Иванъ Але- 
коъевичъ, дворянинъ, 
лавка . . з 
Половинная часть во- 
дяной мельницы обще- 
ства крестьянъ’ д. Ти- 
шиной ь о : 

Тишинъ,. Алексьй 
Егоровичъ, крест., ма- 
слобойня : ‹ 


Смпрновъ, Илья Ива- 
новичЪь, крест., лавка, 
Потоскаевъ, Иванъ 
Михайловичъ, крест., 
лавка. | : р 
Брусенцевы: Але- 
ксЪй и Ефимъ Василь- 
евичи, крест., просору- 
шка } } } 
Даниловъ, Ипполитъ 
Никаноровичъ, дворян., 
лавка . О . О 


`водитЪ И ОЦЪнка ни- 


= 


|г. Попова. 


1900 г. кр. Панько 
ву на жилую избу 
Недоимка осталась 
за Тишиными. 
Прудъ высохъ. 
мельница разорена и 
не работаетъ околи 
2 лЬтъ. Дознане чле- 
на управы г. Попова. 
Работъь не произ- 


же 150 р. (Постанов 
собр. 1902 г.). Дозна 
не члена управы 
г. Попова. 

Торговли не про- 
изводить; дознаве 
члена управы г. По- 
пова. 

Разорена и не ра- 
ботаеть уже 11/2 го- 
да. Дознан!е члена 
управы г. Попова. 

Торговля прекра- 
щена. Дознане чле- 
на управы г. Попова. 

Маслобойня разо` 
рена и не работаетъ. 
Дознан!е члена упра- 
вы г. Попова. 

Не торгуеть уже 
годъ. Дознаше чле- 
на управы г. Попова. 

Мельница не ра- 
ботаетъ 7 лЬть. До- 
знаше члена управы 


Маслс бойня унич- 
тожена и снесена. 
Дознаше члена упра- 
вы г. Попова. 

Торговля прекра- 
щена съ 1906 г 

Торговли не про- 
изводится. 


Просорушки не су- 
ществуетъь окело 3 
лЪтъЪ. 


Лавки не суще- 
ствуетъ. Дознан. чле- 
на управы г. Демипа. 


8 = 


48/5в | Степановъ, АлексЪй Продана въ Мало 
Ильичъ, крест., масло: | архангельск! й уЪъздъ 
бойня . : у .| 3,76 —136 684 — 72 кому--неизвЪст. До- 

| 'знан!е члена управы 
г. Демина. 

аз | Маковъ, Илья Изма-| | Просорушка не су- 
иловичъ, дворян., про- ‚ществуеть. Дознане 
сорушка & 5 {-=146|—|— |--|77|—|-- члена управы г. Де- 

‘мина. 

45/ив | Филатовъ, Федоръ Ми- Уничтожена 2 го- 
хаиловичъ, мВщ., про- да тому назадъ. До- 
соругика у Е |162 —|=| 1| 5|-—| 6 знаше члена управы 

г. Щукина. 

16/19 | Дремайловъ, Васил И Уничтожена 2 го- 
Васильевичъ, крестьян. да назадъ. Дознане 
лавка | 124 [12 227 |--|24|злена управы г. Щу- 

кина. 

47821 Малыхинъ, Андрей Уничтожена 4 го- 
Прохоровичъ, кр., въ- да назадъ. Дознаше 
тряная мельница. {||| -54-= | - |члена управы г. Щу- 

кина, 

48/3154 | Ениковъ, Иванъ Гри- Земли этой не су- 
горьевичъ, крест., 1 де- ществуетъ. 
сятина . 3165 420] 92314! 2 

49/938 Алтуховъ Андрей Ки- Е Разорена и не ра- 
рилловичтъ, крест., про- ботаетъ три года. 
сорушка 5 .- 4 464—196] 87| 1168 

50/945 Березинъ, Максимъ Не существуетъ съ 
Семеновичъ, крестьян.., сентяб. мЪсяца 1905 
лавка . 78| 1| 21221 180 года. Я 

51/1 | Лукинтъ, Стефан Се- Пришла въ вет- 
меновичъ, крест., вЪ- | |хость и работъ про- 
тряная мельница. | 274—124 5|-— — 48 изводить не можеть 


52/61 | Домарева, Анна Лео- Торговля прекра- 
новна, крест, лавка . 290—124 530 — 48 щепа съ января 1906 
года и помфщене 


обращено въ амбаръ. 


58/1007 | Писаревтъ, Яковъ | Торговля прекра 
Лукьяновичъ,  крест., щена съ 1905 г. 
мелочная лавка . 1140 180/19|62| 288 

54/49 | Бобровская, Екатери- ВдвойнЪ числятся, 
на Александровна, дв., 

4 десятины . 5 78| 1621080 3136 

55/301 | Кононенковъ, Федоръ Продана въ Тим- 
Васильевичъ, исалом- ской уъздъ, но кому 
щикъ, крупорушка .| 734 1861380 3|36|-—неизвЪстно.Дозна- 

ве члена управы 
| | | г. Щукина. 

56/12 | Курдюмова, Софья | Лавка уничтожена 
Ивановна, почетн. гр., | | въ 1906 г. Дознание 
лавка . } о „| 124|- 12] 2'27|— 24 члена управы г. Щу- 


| кина, 
| 


— 818 — 


51/9: | Рязановъ, Югоръ Ива- Лавка уничтожена 
новичъ, почет. гражд., ` три года назадъ. До- 
лавка . а 1 .| 216 —|18| 4199 — 48 знав1е члена управы 

г. Щукина. 

58/955. Савенковъ, Иванъ Ва- Лавка уничтожена 
сильевичъ, мыщанинъ, 3 года назадъ. До- 
лавка . а 5 / 290—124] 530 — 48 знан!е члена управы 
| : г. Щукина. 

59/1042’ Солодиловъ, Николай Уничтожена три 
"Ларюновичъ, крестьян , | года назадъ. Дозна- 
просорушка . . . 8 8—112]| 511 — 19 о члена управы 

г. Щукина. 


Съ отчетомъ казначея попечительнаго совзта Щигровской 
ненской гимназии. 


Управа иметь честь представить на разомотрЪфв!е собран!я де- 
нежный отчетъ казначея ‘попечительнаго совзта ТЩигровской женской 
гимназ!и П. А, Овсянникова за 1907 годъ и обратить вниман!е собра- 
ня на неправильно израсходованные попечительнымъ соввтомъ 5 р. 
на уплату квартирнаго налога начальницы и классной дамы, такъ какъ 
это лежитъ на обязанности пользующихся квартирой. 


Въ Щигровекую земекую управу. 


Настоящий отчетъ, ниже помъщечный, Шигровекой женской гим- 
наз!и за 1907 годъ имЪю честь представить для доклада въ предето- 
ящее очередное уЪздное земское собранте. - 

Каковой отчетъь попечительнымъ совзтомъ съ оправдательными 
документами провВренъ и утвержденъ. Казначей Овсянников. 


Отчетъ Щигровской женской гимназ1и за 1907 г. 
ПРИХОДЬ. 


Остатка на 1 января 1907 г. состояло: 


а) На вкладЪ въ и ГВ банкЪ 


по бил. № 102. р с . 2050 р. — к 
6) ее, 49/0 рен № 4006 

сер. 58 . о Ор = 
в) Наличными въ обереиа, кассв 

деньгами , о . . ‚ р . 169. р. 46 к. 


и 


— 814 — 


Въ тому поступило: 


Цособйя отъ Щигровекаго земства. 4075 р. — к. 
ы, „ Г. Щигровъ . . . 1500 р. — к. 
у „ Харьковскаго учебнаго 
округа Б . . о ь ‚ 500 -=%К: 
м 0 
Платы, за правоученае: 
Въ 1-мъ полугоди за 18 ученицъ 
пригот. класса по 7 р. 50 к., за 196 уч. 
УИ, Ш и [У кл. по 15 р. и за 80 учен. 
У, УГ и УП кл. по 17 р. 50 к. з . 4475 р. — к. 
Изъ каковыхъ освобождено попечит, 
совЪтомъ 13 уч. по 15 руб., а 15 ее по 
17 р. 50 к. на сумму о ь ‚ 457 р. 50 в 
„Въ полученю . : о : . 4017 р. 50 к. 
Во 2-мъ полугоди за 16 уч. приг. 
класса по 7 р. 50 к,, за 213 уч. Г ПШ 
и ТУ кл. по 15 р., за 106 уч. У, УГи УЦ 
кл. по 17 р. 50 к. . } ы . 5170 р. — к. 
Изъ каковыхъ освобождено попеч. 
совЪтомъ 17 учен. по 15 р., 12 учен. по 
17 р. 50 к., 1 уч. 10 р. и 1 уч. пригот. 
класса 7 р. 50 к., всего на сумму . . 482 р. 50 к. 
Къ полученю ь : : : . 4687 р. 50к 
Платы за франц. языкъ: въ 1-мъ полугод. за 65 
учен., во 2-мъ за 75 учен. по 2 р. 50 к. ь . 850 р. — к. 
Платы за танцы: за 41 учен. по 1 р. 50 к. 61 р. 50 к. 
Недоимки 1906 г. (въ сч. 865 р.) 100р. —к. 
Переходящиг: перебранные жж. д. за провозъ книгъ 
изъ библютеки отъ „Новаго Времени“ изъ (.-Петер- 
бурга по дублик. № 304799 ОлУНОНО отъ г. начальника 
ставщи Щигры . : : Я : з р 8р. 42 к. 
Процентовъ на капиталы гимназ!ш: 
а) Шо вклад. гор. общ. банка гор. 
Щигровъ по бил. № 102. { . 1105 р. 48 к. 
6) По 4 купонамъ государ. ренты В 8 р. 80 к. 
в) Начислено °%/о по книж. а 
кассы . , с й 6 у : 8 р. 13 к. 
ЕЕ 117 р. 36 к. 
Итого 18336 р. 74 к. 


РАСХОДЪ. 


Налованье учебному персоналу: 
предсВдателю педагогическаго совЪта, 
г-ж вачальниц® гимназ!и, препод., клас- 
снымЪ надзирательниц,, врачу и фельд- 
шеру . 5 с с . . ь . 9795 р. 80 к. 


— 315 — 


За преподаваиме французск. языка: 
`за 65 учечиць 1-го полугощя и за 75 


ученицъ 2-го полугод!я по 2 р. 50 к. . 350р. — к. 
За преподаване танцевъ: за 41 уче- 
ницу по 1 р. 50 к. . 6 . о 5 6Гр. 50 к. - 
ие 10206. 50: 
Калованье прислугь гимназзи: швейцару, сторожу, 
истопнику, горничной, ночному сторожу 507 р. — к. 
На канцелярию 154 р. 87 к. 
„ библотеву 130 р. 22 к. 
„ мебель 205 р. 07 к. 
„ отопленае 471 р. 25. к. 
„ освбщене Ь 88 р. 59 к. 
„ в00у } $ ь а 5 3 з 43 р. 35 к. 
„ пристройку параллельныхь классовъ 167 р. 92 к. 
„ квартиру (удержано земствомъ) 1800 р. — к: 
Непредвиденные расходы: на медицинское пособ1е 
53 р., на устройство развлеченйй учащимся 70 р. 10 к,, 
наградныя. книги, похвальные листы 84 руб. 8 коп., 
настройка рояля и ноты 14 руб. 40 к, служене молеб- 
новъ и панихидъ со свЪчами 27 руб. 50 коп., квартир- 
ный налогъ 5 руб., на садъ 8 руб. 75 коп., вывозка не- 
чистоть 21 р. 50 к., мелочной расходъ по хозяйству 
8 руб. 16 коп. ь 1 . : ь 332 р. 49 к. 
Итого . . 14107 р. 56 к, 
Въ недоимкь за правоучене: перваго полугодя 
162 р. 50 к., второго полугодя 200 р., всего 362 р. 50 к, 
Осталтва на 1 января 1908 г. состоить: 
а) На вкладв въ Щигров. гор. общ. 
бан. по бил. № 102. з ь . . 2050 р. — к, 
6) Государ. 4% рент. № 4006 сер. 58 100 р. — к. 
в) Наличными деньгами въ сбере- 
гательной кассЪ } ; ! 1 . 1716 фр. 68 к. 
53081680, 
Балансъ . . 18386 р. 74 к. 


Уяенен!е къ отчету. 


Число ученицъ по полугодямъ, по классамъ, съ платою за обу- 


ченте, 
Въ первомъ полугоди. 


Въ приготовител. классЪ 18 уч. по 7 ф, 50 к. 
„ № классв". Н ею, 
„2 ы . : 54 у 15р. фк. 
8 Е } а Бри к! 
Ре ы : о И ЕЕ 
т р " : и О 
0 т ь Е о о 
ЕЙ т . о Оо 


Итого 294 „ на сумму 


185 
825 
810 
645 


— 816 — 


Во второмъ полугодии. 


Въ приготовител. классЪ 16 уч. по 7 р. 50 к. 120 р. 

„ 1 классов . 8 оно рек 825 р. 

ЕР $ ь коб, Орк. 750 р. 

= {3 ы : } О 885 р. 

АЕ = р . ь 29 ие ив 735 р, 

5 я р ь аби очирооек 700 р. 

(1 {6 ы Н 5 он р 50ю . 682 р. 50 к. 

НЕЙ ы ЕК по не ВОК! . 472 р. 50 к. 
Итого 325 „ на сумму Я . 5170 р. 


Среднее число учащихся за годъ 814 ученицъ. 

Недоимки за правоучен!е прежнихъ лЪтъ по 1-е января 1907 г. 
со счетовъ попечительнымъ совЪтомъ по неблагонадежности и бЪд- 
ности обучающихся сложены. 


Въ Шигровское уфздное земское собран!е 


землевладьлицы Каролины Францевны 
Болычевцевой 


ЗАЯВЛЕНТЕ. 


Въ виду полнаго неурожая этого года, а также благодаря граду, 
который два года 1907 и 1906 уничтожилъ почти все, будучи лишена 
возможности уплатить состоящую на принадлежащей мнз и мужу 
моему землЪ недоимку, покорнЪйше прошу о разерочкЪ ея ва три го- 
да съ осени 1909 г., а также прошу ходатайствовать передъ губерн- 
скимъ собраемъ о разерочкЪ недоимки губернскихъ платежей. 30-го 
сентября 1908 г. К. Болымевцева. 

Справка. На 36 десят. земли Каролины Францевны Болычев- 
цевой по 3 октября 1908 г. числятся слвдуюцще платежи губернскаго 
сбора: недоимки 17 руб. 68 коп., пени 1 руб. 6 коп. и оклада текуща- 
го года 11 руб. 6 к., итого губернскаго сбора 29 руб. 80 коп.; узднаго 
сбора: недоимки 82 руб. 25 коп., пени 16 руб. 27 коп, и оклада 19 р. 
44 коп, итого 117 руб. 96 коп., а всего съ земли Каролины Францев- 
ны Болычевцевой 147 руб. 76 коп. 

На 42 десят. Леонида Дмитр!евича Болычевцева числятся тоже 
на 3 октября 1908 г. слВлуюцйе платежи губернскаго сбора: недоимки 
24 руб. 40 коп., пени 2 руб. 16 коп. и оклада 12‘руб. 90! коп., итого 
39 руб. 46 коп.; уВзднаго сбора: недоимки 89 руб.- 86 коп. пени 16 р. 
8 коп. и оклада 22 руб. 68 коп, итого 128 руб. 62 коп,, а всего съ 
земли Леонида Дмитр1евича Болычевцева 168 ру” 8 коп. 


Ревизюнная комисс!я признала, что къ разсрочкЪ недоимокъ г-жи 
и г. Болычевцевыхъ никакихъ законныхъ оснований не имЪется Н. 
Марковъ. 3 октября 1908 г. 


— 817 — 


Его Высокород!ю г, предефдателю Шигровекой уфздной; 
земской управы 


отъ дворянки Ольги Афанасьевны Кур- 
ловой, окивущей въ с. Носороюъ, 


ПРОШЕНТЕ. 


Въ ночь подъ второе сентября сего года. у меня сгорзлъ весь 
урожай—хлЪбъ и кормъ: При такомъ бЪдетвенномъ положен!и не мо- 
гу не только продать что-либо для уплаты повинностей, но и скотьъ 
хотя за безцвнокъ придется обратить на прокормлен!е себя, а посему 
имЪю честь покорнЪйше просить уфздную управу отерочить мн пла- 
тежъ какъ повинности, такъ и недоимки до урожая 1909 года. Щи- 
гровекая помфщица Ольга Нурлова. 18 сентября 1908 г. 

Въ виду того, что постановлешемь очередного уззднаго земскаго " 
собрашя 1905 г. управа лишена возможности производить отсрочки 
платежей земскихъ повинностей, настоящее прошен1е представляется 
на усмотръне собрашя. 

Справка. За Ольгой Афанасьевной Курловой, земля которой въ 
количествЪ 50 десят. находится въ совмЪстномъ владъНи съ Юлей 
Гончаровой, Софьей Курловой и Александрой Домбровской по 6 октя- 
бря сего года числятся слздуюцие платежи: недоимки и пени губерн- 
скаго сбора нЪтъ, оклада т, г. 15 руб. 86 коп. и уЪзднаго сбора—не- 
доимки 5 руб. 71 коп, пени 15 руб. 2 коп. и оклада т. г. 27р., всего 
губернскаго сбора 15 руб. 36 коп. и уЪзднаго 47 руб. 72 к. 


По ходатайству землевладълицы Въры Ивановны Офросимо- 
вой объ отсрочкь земскихъ повинностей, 


На имя предсЗдателя уВздной управы 26 августа сего года по- 
ступило прошене отъ землевладълицы ШЩигровекаго уЪзда дворянки 
ВЪры Ивановны Офросимовой сл$дующаго содержаня: „Къ полному 
неурожаю на меня обрушилось новое несчасте: въ ночь 16 сего ав- 
густа у меня злодЪзи‘ спалили ригу съ мототилкой и все гумно до по- 
слфдняго зерна. Такая непредвидЪнная „{!отсе тазецге“ ставитъ меня 
въ безусловную невозможность уплатить земск!я повинности, почему 
я покорнфйше прошу управу войти въ мое критическое положен1е и 
отерочить мн вс? земск1я повинности до будущаго года. Прошу поч- 
тить меня отвЪтомъ. Дворянка Вюра Ивановна Офросимова“. 

Уъздная управа, докладывая 0 вышеизложенномъ очередному 
Увздному земскому собран!ю, полагала бы, въ виду постигшаго неуро- 
жая и пожара, причинивигихъ больше убытки, причитающияся съ зе- 
млевладълицы В. И. Офросимовой земск1я повинности, въ суммЪ 414 р. 
31 коп, отерочить да 1 августа. месяца 1909 г, и о поставовлени со- 
бран!я. по. этому ходатайству увздомить губернекую управу. 


— 818 — 


Съ прошенемъ крестьянина Хрипкова о’сложенм: числящей- 
ся за нимъ недоимки земскихъ сборовъ. 


УЪздная управа имзеть честь представить на раземотрье оче- 
редного собранйя прошен!е крестьянина Прохора Карпова Хрипкова, 
живущаго въ с. Новыхъ-Савинахъ, ходатайствующаго передъ собра- 
немъ о сложении числящейся за нимъ недоимки земскихъ сборовъ 
за мелочпую лавку, въ суммЪ 49 руб. 8 коп. 

По. справкамъ’ окладного стола управы оказалось, что за крестья- 
ниномъ Прохоромъ Карповымъ Хрипковымъ до 1908 г. вместо лавки 
числилась рушка, каковая въ томъ же году была исключена изъ об- 
ложен!я и никакой недоимки на рушкЪ ве оставалось. 

Въ томъ же 1903 году за Хрипковымъ была зачиелена лавка съ 
‘оцнкой въ 565 р.„, съ каковой оцнки и числились платежи до 1907 г. 

Въ 1907 году оцВнка лавки Хрипкова была уменьшена до 60 р. 
съ соотвьтетвующими платежами, о чемъ и было Хрипкову объявлено. 

На 1 октября сего года на лавкЪ крестьянина Хрипкова чиелят- 
ся олЪдующие платежи: губернскаго сбора оклада сего года 57 коп., . 
увзднаго: ебора—недоимки 17 руб. 20 коп., пени 3 руб. 44 коп. и ок- 
лада 1'руб., всего 22 руб. 21 коп., а не 49 руб. 8 коп., какъ указы- 
ваетъ. проситель. 

Управа, принимая во вниман!е вс6 вышеизложенное, полагала 
бы ходатайство крестьянина Хрипкова о сложеши недоимки откло- 
НИТЬ. 


По ходатайству землевладълицы Щигровскаго уззда М. П. 
Матвъевой о разсрочкь платежей земсвихъ повинностей. 


18-го минувшаго сентября сего года на имя предсъдателя управы 
поступило оть землевладЪлицы Щигровскаго у$зда Мари Петровны 
Матвзевой прошен!е елЪдующаго содержанйя: „Убьдительно прошу 
Вась войти въ мое тяжелое положене, да еще при моей глубокой 
старости. Я не отказываюсь уплатить Вамъ мои повинности и недо- 
имки, но дайте мнЪ возможность это исполнить, уъзздныхъ недоимокъ 
1442 руб. 78 коп., оклада 192 руб. 35 коп. и пени 1006 руб. 95 коп. 
Мое имВне находится въ арендЪ до 15 декабря 1908 года. Все мое 
имущество въ арендЪ и ничего не могу продать до его окончан1я, 
но г, приставъ былъ у меня 9 сентября, страшно меня поразилъ, со- 
ставилъ опись и наложилъ запрещене и назвачилъ продажу моего 
имущества 16 декабря, даже не сказавъ мнЪ ничего при составлеши 
описи. Онъ меня связалъ по рукамъ и ногамъ. Прошу Васъ убфди- 
тельно снять арестъ съ моего имущества, разрЪ шить мнЪ самой его 
продать, но прошу Васъ унЪ дать время для продажи. Обязуюсь до 
15 февраля уплатить Вамъ половину долга, остальныя девьги до 
15 мая 1909 года въ очистку. Что касается пени, прошу Васъ убъз- 
дительно мнВ ихъ окостить, такъ какъ при моихъ скудныхъ ‘сред- 
ствахъ мнЪ нЬть возможности ихъ уплатить. Я получаю имфше 
обратно 15 декабря безъ зерна хлЪба и корма, такъ какъ и сдано 
имъНе при полномъ неурожаЪ, да еще побитымъ градомъ. У меня 
было иуЪне въ арендЪ пять лЪтъ и могла только платить 650 руб. 


— 819 — 


нА всЪ окладные листы за платежемъ въ дворянский банкъ ‘/, иначе 
имън!е мое бы продали. Остатокъ же съ платежей мнЪ оставался самый 
скудный для моей жизни, какъ Вы сами можете убЪдиться’ изъ коши 
контракта у г. пристава. Воть. причина почему у меня образовался 
такой большой долгъ. Еще разъ убЪздительно прошу Васъ исполнить 
мою просьбу и не погубить меня. Щигровская землевладЪлица Марёя 
Петровна Матвеева. г 

Ходатайство г-жи МатвЪевой управа удовлетворить не могла, 
такъ какл, постановлешемъ земскаго собранйя 25 сентября 1905 г. она 
лишена права производить отсрочки платежей земскихъ повинностей 
и потому означенное ходатайство представляется на обсужден!е собра- 
ня. Съ своей стороны управа полагала бы ходатайство, въ виду из- 
ложенныхъ въ прошен!а уважительныхъ причинъ, удовлетворить, раз- 
срочивъ уплату недоимки и оклада на сроки, указанные въ прошен!я, 
Что же касается до пени, то таковая, по мнЪн1ю управы, сложен!ю 
не подпежить и должна быть взыскана въ ть же сроки вмЪств съ 
недоимкой и окладомъ. : 


Въ Щигровское уфздное очередное земское собран!е 


престьянки, экивущей въ г. Нурсиь, на 
Воротней улищь, въ больниць утзднаго 
земства, Феклы Андреевой Гладилиной 


ПРОШЕНТЕ. 


ТЩигровскою у$здною земскою управою присланъ мнЪ на мою 
землю окладной листъ на 1908 годъ за № 1395, по которому оказы- 
вается за мною накопилось недоимки 24 руб. 36 коп., пени 7 р. 56. к: 
и оклада’ сего года вмЪетЪ съ губернскимъ еборомъ 6 руб. 36 коп. ‘а 
всего 38 руб. 26 к. Недоимка эта и пени накопились на моей землЪ 
не по моей вин, такъ. какъ съ 1902 года и по текуцпий 1908 годъ я 
не получала окладныхъ листовъ какъ оть земской управы, такъ и 
изъ казенной палаты, по которымъ, какъ оказалось, земля моя почему-то 
значилась при с. Бълый-Колодезь, Никольской волости, 1-го стана. 
Но земля моя находится въ предвлахъ 2-го стана, при с. Бфлый-Ко- 
лодезь, Николаевской волости, и до 1902 года мною всЪ повинности 
уплачивались полностью и безъ всякой недоимки. 


Объясняя о семъ, я имфю честь всепокорнвйше просить Щиг= 
ровское уздное земское собран!е сложить накопившуюся на моей 
землв недоимку, какъ происшедтую не по моей винЪ, итьмъ оказать 
мнВ должное удовлетворенше. Крестьянка Ф. А. Гладилина, а за не- 
грамотную Григор Михайловичь Рязанской. 

Управа имЪеть честь доложить, что до 1905 года 7'/з десятинъ 
земли числилось за Гладилиной по 1-му стану и окладные листы вы 
сылались ей черезъ пристава 1-го стана. Въ 1905 году журнальнымъ' 
постановлешемъ управы оть 28 марта ст. 88 земля Гладилиной со- 
гласно ея заявленшо была перечислена изъ 1-го стана во. 2-й. и съ 
твхъ поръ окладные листы высылаются ежегодно Гладилиной по мЪету 
ея жительства въ г. Курскъ, земскую больницу, фельдшеру Захару 
Петровичу Гладилину. } 


— 320 -— 


Изъ приведенной справки видно, что ходатайство Гладилиной 
является необоснованнымъ, а потому А и предлагаеть собрано 
отклонить его, 


Съ прошенемъь мъщанки Ольги Васильевны Куколевой, ни- 
вущей при д. Полевой, Никитской волости, Щигровскаго уъзда. 


Въ управу обратилась м$Ьщанка Ольга Васильевна Куколева съ 
просьбой исключить изъ обложеня значащуюся за ней по окладнымъ 
книгамъ управы водяную мельницу, уничтоженную пожаромъ 15 мая 
сего года. 

По справкамъ управы оказалось, что за мщавкой Ольгой Ва- 
сильевной Куколевой при д. Полевой значилась водяная мельница съ 
оЦФнкой для взиман!я земскихъ сборовъ въ 2585 руб. Управа на осно- 
ван!и дознан!я, произведеннаго членомъ управы г. Деминымъ, жур- 
нальнымъ постановленемъ своимъ за 28 юля сего года ст. 21 исклю- 
чила сгорзвшую мельницу Куколевой изъ обложен!я съ окладомъ те- 
кущаго года, губернекаго сбора 22 руб 70 коп. и уБзднаго 39 руб. 
88 коп., а всего 62 руб. 58 коп., оставивъ за Куколевой недоимку 
прежнихъ лЪтъ, которая къ 1 октября сего года выражается въ слЪ- 
дующемъ разм®рЪ: губернскаго сбора—94 руб. 88 коп., пени 28 руб. 
16: коп., итого 118 руб. 4 коп.; уфзднаго сбора — недоимки 28 р. 68 к. 
и пени 44 руб. 52 коп., итого 78 руб. 20 коп., а всего недоимки и. 
пени обоихъ сборовъ 191 р. 24 к. 

Представляя изложенное собран1ю, управа съ своей стороны по- 
лагала бы, на основан! указа Правительствующаго Сената, отъ 4 ок- 
тября 1904 г. № 9786, недоимку съ Куколевой за сгорввшую ея во- 
дяную мельницу сложить и о состоявшемся такомъ постановлеи 
увЪздомить губернекую управу. 


Въ Шигровекое очередное земское собраше 


вдовы титулярнаго, совътника @еодосзи 
@еоктистовны Александровой 


ПРОШЕНГЕ. 


Согласно, окладному листу, составленному Щигровскою уфзлною 
земскою управою, денежныхъ повинностей, на 1908 г., у3зднаго сбора 
съ» меня причитается: недоимокъ 163 руб. 10 коп, пени 137 р. 80 к. 
й оклада 18 руб. 90 коп.; но въ прошломъ 1907 г. мнВ земскимъ оче- 
реднымъ собрашемъ была сдВлана разсрочка платежа недоимки и пе- 
ней на три года. Теперь же я имЪю честь покорнЪйше просить Щи- 
гровское очередное земское собраШе ту часть недоимки и пеней, 
которую мн слЪдовало бы заплатить въ семъ году (не включая ок- 
лада за сей годъ), въ виду неурожая, отложить до слЪдующаго 1909 г. 
1908 года, октября 2 дня. 


— 82 — 


Съ прошенемъ землевладъльца Л. В. Картавцева о’ раз: 
срочнъ уплаты недоимки земскихъ повинностей, 
Управа иметь честь представить на усмотрЪн1е собравшя про- 


шен!е землевладЪльца ШЩигровскаго уфзда’ Леонида Васильевича Кар- 
тавцева о разсрочкЪ уплаты недоимки земскихъ платежей. 


Въ Шигровскую уЪздную земекую управу 


Щигровскаго землевладельца Леонида 
Васильевича Картавцева 


ЗАЯВЛЕНГЕ. 


На имЪн1и моемъ, состоящемъ въ дачЪ с. Рождественскаго, Ни- 
кольской волости, ТЩигровскаго уЪзда, на 179 десятинахъ по ‘насто- 
я годъ состоитъ въ недоимкЪ: уфзднаго сбора — 873 руб. 50. коп. -и 
пени 396 руб. 44 коп. и губернскаго сбора недоимки —311 руб. 84 коп,, 
пени 84 руб. 60 кон., а всего 1270 руб. 

Недоимка эта накопилась волЪдств!е неурожаевъь послВднихъ 
лЪть и уплатить ее въ одинъ годъ я рЬшительно не имЪъю никакой 
возможности, а потому позволяю себЪ обратиться черезъ уЪздную 
земскую управу съ ходатайствомъ передъ Щигровекимъ уЪзднымъ 
земскимъ собравемъ о разсрочк№ мнЪ уплаты этой недоимки на 10 лВтъ 
равными ежегодными платежами безь начиелен!я пени. Я же’ обязу- 
юсь ежегодно исправно уплачивать часть разероченной недоимки и 
годовой окладъ. Уплату разероченной недоимки прошу разрЪ шить 
производить съ 1909 г. О постановлен!и земскаго собравйя по насто- 
ящему моему ходатайству прошу сообщить мвЪ по адресу: почт.-тел.- 
отд. Колина, Орловской губ. 1908 г., сентября 23 дня. 

Щигровск!й землевладзлець ротмистръ Леонидъ% Васильевичь 
Картавцевь. - 


По вопросу о сложени недоимки за водяныя мельницы дво- 
рянъ Александра, Леонида, Дмитрия и Михаила Григорьеви- 
чей Барковыхъ. 


При взыскани въ т. г. недоимокъ и пени: земскихъ сборовъ съ 
дворянъ Александра, Леонида, Дмитря и Михаила Григорьевичей 
Барковыхъ за водяныя мельницы ихъ, находивояся—одна при селЪ 
Никитскомъ, а другая при сел Липовскомь, одинъ изъ гг. Барко- 
выхъ заявилъ управЪ, что эти мельницы давно не существуютъ ‘и 
просить о сложени съ нихъ взыскиваемой недоимки. По наведен- 
нымъ въ дЪлахъ управы справкамъ оказалось, что водяная мельни- 
ца гг. Барковыхъ при сел Липовскомъ была въ 1902 году исключе- 
на изъ обложен1я, какъ разоренная, но недоимка на ней осталась. Вт 


— 822 — 


1908; г. 9 дес. вемли гг. Барковыхъ и мЪсто‚ гдЪ находилась эта водя- 
ная мельница, на торгахъ при Щигровскомъ уЪздномъ съЪздЪ были 
оставлены за дворянкой Марей Николаевной Барковой; о платезжахъ, 
числящихся на землЪ и мельниц, ШигровскимЪъ казначействомъ бы- 
ло сообщено уЪздному члену, но что послфдовало со стороны уЪзд- 
наго члена —свздЪв не имЪется. Мельница г-жей Варковой не воз- 
становлялась и на предъявленное ей требоване объ уплать недоимки 
г-жа Баркова отказалась. Къ 1 октября с. г, недоимка за Липовскую 
мельницу выразилась въ слвдующемъ размЪфрЪ: губернскаго ебора— 
66 р. 18 к, пени -- 94 р. 68 к., итого 160. 86 к. и увзднаго сбора—-не- 
доимки 82 р. 93 к. и пени 92 р. 4 к., итого 174 руб. 97 коп., а всего 
385 руб. 83 коп. 

По с. Никитекому водяная мельница гг. Барковыхъ въ 1900 году 
по безводности тоже была исключена изъ обложешя, но недоимка 
осталась и на этой мельниц, на которой числится въ настоящее вре- 
мя недоимки губ. сбора—48 р. 57 к., пени 68 р. 86 к., итого 117 руб. 
43 коп. и недоимки у$зднаго сбора—68 р. 44 к. и пени 77 руб. 88 коп., 
итого 146 р. 32 к., а всего 263 р. 75 к. Всего же по обВимъ водянымъ 
мельницамъ гг. Барковыхъ числится къ 1 октября с. г. недоимки и 
пени губ. сбора 278 руб. 29 коп. и недоимки съ пеней увзднаго сбора 
321 руб. 29 коп. 


По прошеню М. Я. Суровой о возмъьщени убытновъ, причи- 
ненныхъ устройствомъ на ея усадьбъ земскаго черепичнаго 
завода. 


` 


М®вщанка Мар!я Яковлевна Сурова ходатайствуеть о возмъщеши 
ей убытковъ, причиненныхъ приспособлешемъ ея усадьбы и находя- 
щагося на ней флигеля къ устройству черепичнаго завода. 

Усадьба г-жи Суровой находилась въ арендномъ пользования 
земства по нотар!альному арендному договору, заключенному бывшею 

„управою 16 апрЪля 1904 года, въ 7 пункт котораго говорится, что 
Сурова предоставляетъ земству право возводить на арендуемой усадь- 
бЪ всякаго рода постройки, вырыть колодезь, измВнить расположеше 
флигеля по своему усмотрзн1ю. и пр., при чемъ въ означенномъ до- 
говорЪ не содержится обязательства о томъ, чтобы по окончании срока 
аренды усадьба и флигель г-жи Суровой были приведены въ перво- 
бытное состояне. КромЪ того, 10 ноября 1906 г., г-жа Сурова сдвлала 
на договорЪ надпись о томъ, что она тотъ арендный договорь съ 0- 
глаея управы уничтожаеть и никакихъ претенз!й къ управЪ не иметь. 

Объ этомъ увздная управа имЪетъ честь доложить земскому со- 
браню и предлагаеть ему въ ходатайствЪ г-жи Суровой отказать. 


— 828 — 


Съ прошенемъ крестьянина Нретова о пособи за сгоръвшй 
незастрахованнымъ хльбъ. 


Увзлная управа имЪетъ честь представить на раземотрЪне со- 
бран1я прошеше крестьянина М. В. Вретова слвдующаго содержания: 
„Въ конц 1906 и въ продолжеше 1907 г. въ нашей деревн Лазов- 
КЪ отали проявляться развращаюния книги и газеты и даже разбра- 
сывались прокламащи, въ которыхъ говорилось, чтобы податей не пла- 
тить и въ солдаты не давать, иначе будете сожжены и убиты, отъ 
чего стала развращаться мало-по-малу наша молодежь, каковая и ста- 
ла собираться вблизи находящейся отъ моего жительства земской 
школы, гдз учительствовала Мар1я Евфимовна Савченко и часто ее 
посЪщалъ Госифъ Михайловъ. Видя, что въ школЪ день и ночь нахо- 
дится элементъ не ученический, я неоднократно, замЪчая это, иногда 
при встрЗчЪ напоминалъ какъ бывшимъ въ школЪ изъ молодежи, 
также и Савченко, такъ: „какя это у васъ собрашя въ школ, развЪ 
школа для такихъ собран! строилась“, послЪ каковыхъ замЪчашй у 
меня въ одну недфлю пали двЪ коровы, стояшия 120 руб., и лошадь въ 
200 руб., что ясно видно изъ подкидываемыхь къ моему дому запн- 
сокъ онЪ уморены средотвомъ, подкинутымъ въ кормъ, послЪ че- 
го мною заявлялось приставамъ, и по моимъ заявлевямъ въ нЪко- 
торыхъ домахъ производились обыски и отбирались книги нелегаль- 
ной литературы и, наконецъ, 26 августа прошлаго 1907 года у меня 
запалено четыре одонка хлЪба, находящихся болЪе 20 саженей другъ 
оть друга, одинъ одонокъ ржи 50 копенъ, каковой хлЪбъ хотя и на- 
ходилея въ такомтъь разетояви вспыхнулъ въ одинъ разъ и сгорЪлъ 
до основашя, причинивъ болЪе. 1000 руб. убытковъ, каковые убытки 
я потериВль черезъ то, что я хотЪлъ едЪлать своимъ одновельчанамъ 
и даже нЪкоторымъ родствевникамъ пользу, дабы они не заражали 
другихъ своихъ сверствиковъ разными заражающими книгами и бу- 
магами, но изъ моихъ заявлен вышло, что учительницу Савченко 
и ор!взжавшаго къ ней Михайлова посадили въ тюрьму и кажется выс- 
лали изъ предъловъ Куревой губерви, я же понесъ до 1500 рублей 
убытковъ, что составило большой ущербъ въ моемъ хозяйствЪ, такъ 
что при обеъменени яровыхъ хлЪбовъ придется страдать, а помилуй 
Богъ, если еще пропадутъ озимые посЪвы. 

На основаши всего изложеннаго имЪю честь покорнЪйше 
просить Щигровское земское собраше соблаговолить разрёшить изъ 
суммъ, ассигнуемыхъ пострадавшимъ по аграрнымъ безпорядкамъ, еди- 
новременную помощь, если же въ Щигровскомъ' земствЪ такового де- 
позита не имЪется, то изъ суммъ по усмотрьн!о земскаго собравя, 
дабы ‘у меня не осталась необсЪмененною моя земля. Февраля 27 дня 
1908 года. Михаиле Васильев Кретовь“. 


При прошен!и приложено удостовз реше сельскаго старосты Ло- 
зовскаго общества, такого содержан(я: „Дано отъ сельскаго старосты, 
Лозовскаго общества, Троицкой волости, крестьянину Михаилу Ва- 
сильеву Кретову въ томъ, что у него во время бывшаго 26 августа 
1907 года пожара отъ поджога сгорвло 50 копенъ ржи, 90 копенъ 
овса и 35 копенъ гречихи, что удостовЪряю своею подписью. Февраля 
27 дня 1908 г. Сельск! староста Лозовскаго общ. Михаил Гамовь“. 

Съ своей стороны управа полагаеть выдать Крегову 150 р. изъ 
средствъ уЪзднаго земства и ходатайствовать передъ губернекимъь зем- 
ствомъ объ ассигновани такой же суммы, 


—— 


— 324 — 


Съ отчетомъ страхового агента. 


Узздная управа иметь честь представить при этомъ на раземо- 
трьн!е земскаго собран!я отчетъ агента земскаго страхованя 2 уч. г. 
Бершова о его дъятельности и положен!и страхового дЪла въ его учястк® 
за время съ | января по 1 сентября сего года и доложить, что отчета 
по 1 земскому участку не представляется велЪдетв!е оставлешя служ- 
бы бывшимъ агептомъ по этому участку г. Орловымъ. 


(тчетъь о дфятельности агента взаимнаго земскаго отъ огня стра- 

ховашя 2 уч. Щигровскаго уфзда Бершова и о положеши страхо- 

вого дфла въ его участкЪ за 3 четверти— съ 1 января по 1 сентя- 

бря мъеяца 1908 года—въ м очередное уЪфздное земское 
собраще. 


1. Обязательное страхованае. 


На текуций 1908 годъ начислено оклада страховыхъ платежей на 
строеня: крестьянъ дворовыхъ и общественныя строен!я по 2 аген- 
турному участку 18359 р. 12 к. Оставалось на 1 января 1908 гола не- 
добора оклада страховыхъ платежей 10212 р. 15 к. Поступило въ пе- 
р1одъ времени съ 1 января по 1 сентября 1908 года въ счетъ. оклада 
5331 руб. 18 к., осталось къ поступлен!ю въ счетъ оклада 13027 руб. 
94 к. Поступило за отчетное время въ счеть недобора 695 руб. 56 к., 
осталось къ поступленю недобора 9516 р. 59 к. Поступлеше оклада и 
недобора по волостямъ участка видно изъ прилагаемой при семъ та- 


блицы. 


ит ы д = 

И ЕЕ а НВ за 
Наименован{е ЕЕ а РИ 
с о Ве ога ча ЕВ, 
ВИ Е оне: 88 
волостей. ные еее |1 се |-6а |з2е 
аа |< 58| БОЕ | веб | Зе | 5ез 
: щи |щоо оао | щен | нБояя 

| 
Липовская . 5 1762 99 576.6 ЕВ 455 6 2468 43043 
Липовчанская . 2188389111967 10687> 146324 25839 120485 
‚ Мелехинская д 239728 76373! 168355 1112 4 5581105673 
Никитская . Я 178811! 19188! 1541128! 145876) 138168 1445 13 
Озеренская . ы 2006,62| 851 57 1155 5| 116850] 77148 1086] 2 
Покровская . р 241477| 438152, 197625 41489 995, 4.04 94 
Троицкая ь : 1591129] 755128 836 -1| 102599] 12794 898 5 
Шестопаловская . 2403|44| 583156] 181988| 219128 56177218451 
Уколовская . . 1861128! 50'91 У 92739' 7146 85593 
1 
| 

Всего .| 18359125381 18| 1802794 1021215 69556 9516 59 


— 325 — 
2. Дополнительное страхованае. 


Сь 1 января и по 1 сентября т. г. мною было заключено 1646 ак- 
товъ дополнительнаго страхованя и собрано по нимъ страховых 
платежей 3884 р. 35 к. №№ использованныхь книгъ видны изъ при- 
лагаемой при семъ таблицы. 


р а: ое = ЕЯ 
Ва | Е о БВ ЕЕ 
ЕЕ | НЕ НЕЕ ВЕ 5 
я Ц я о ов мо я Е ее 
а ао 
ВЕН ЗЕЕ 88 ВЕ |2ы 885 | 588158 
288 АНН [руб Ен | 2В РЕН руб. [к 22 
5741 | 50-100 14839 1592 | 6477 1-100 ОВ 3208 
6471 | 1-100 ' 23815 2109 | 6478 1-100 (| 22-1 2878 
6472 | 1-100 | 30786 2495,2788| 5743 1-100 23683 3872 
6478 | 1-100 | 28688 2845 5244 1-100 25855 3643 
6474 | 1-100 28133 2948 | 6481 1-100 23981 3769 
6475 | 1-100 25766 3209 5245 1-100 208 05| 4218 
6476 | 1100| 22695 83210 (6550 |1-100 безъ 
6554 | 1-100 | 22542 5604,5699 № 759. 286 86| 4581 
6551 | 1-100 безъ 
92564 | №1. 19452] 4885 
} 6552 |1-100 безъ 
№№ 10и2.° 20442] 5391 
ТУ6т 71 


3. О составлении основных стратовыя списковъ. 


Въ текущемъ году назначены къ переоцьнкЪ волости: Мелехин- 
ская, Троицкая и Никитская съ общимъ количествомъ дворовъ 3478, 
къ 1 сентября т. г. мною составлены списки по Лозовскому обществу, 
Троицкой волости, съ общимъ ‘количествомъ дворовъ 231, по обще- 
ствамь Ти 2-му Филипповскому и частью Большимъ-Щиграмъ—150 
. дворовъ, по обществамъ: Охочевскому, Марьевекому и Николаевскому, 
Мелехинской волости, съ общимъ количествомъ дворовъ 365, 


4. О дополнительных списках. 


Дополнительные списки составлялись мною по поступленйи отъ 
крестьянъ заявлен!И о желан!и застраховать вновь возведенныя по- 
стройки, такихъ списковъ составлено мною за отчетное время болзе 
двухсотъ. : : 


5. О пожарать по обязательному страховано. 


За отчетное время было 72 пожара, которыми частью уничтоже- 
ны, частью повреждены строен1я въ 224 крестьянскихъ дворахъ, изъ 
числа 224 было застраховано 31 дворъ по дополнительному страхова- 


ню. Выдано пожарнаго вознагражденя по дополнительному страхо- 
ван!ю 6236 р. 18 к., по обязательному страхован!ю выдано пожарнаго 
вознагражден1я 14993 р. 32 к., всего выдано пожарнаго вознагражде- 
Ня по дополнительному и обязательному страхован!ямъ 21229 р. 50 к. 


Пожары по количеству дворовъ распредзляются такъ: 


въ 41 случаЪ . 5 о о ‚ По т двору. 
ы: 0 я 5 й В : р ИЯ 
а 6 Е: ВН 
ем Ноа а 
5 В 5 ое 
Е » . „5 „ 
| ”» „1 
» 1 » бы 
” 3 ” < $ » 9 ” 
1 Иа а а 
а я с о ь с 6 КО ый 
ЕЕ ры ь . е . . а: В 
ея т, . о Е ь Ё ЗЫ 


Вообще всБхъ выЪздовъ по пожарамъ съ убыткомъ менЪе 200 р. 
было болЪе 80%. Самый большой пожаръ былъ въ дер. Озеровой, 
Шестопаловской волости, 87 дворовъ, въ ОхочевкВ, Мелехинской вол., 
14 дворовъ и въ СеменовкВ, Троицкой волости, 26 дворовъ: Причина 
пожаровъ не была выяснена. 


6. О пожарах по. добровольному страхованию строенай. 


Въ текущемъ году были пожары у Алексвя Дементьевича Коро- 
лева въ сл. Троицкой и выдано пожарнаго вознагражденя 48 руб.; у 
Мар. Гр. Хохловой въ с. Троицкомъ на Красномъ, выдано 50 руб.; у 
Гев. Мат. Клевцова въ дер. Маломъ-Щигорчик, выдано 150 руб.; уМ. 
М. Каменева въ дер. Вол. ПлаховкВ, выдано 1960 руб.; у Ег. Ив. Се- 
лидЪвкина въ дер. ШатиловкЪ, выдано 930 руб.; у С. Е. Ломановичъ 
въ селЪ Покровскомъ, выдано 2400 руб.; у Н. С. Сергвевой въ селЪ 
Мелехиной, выдано 50 руб.; у священника 0. Н. Преображенскаго въ 
сель ЛиповчикЪ (Мелеховомъ-КолодезЪ), выдано пожарнаго вознагра- 
ждешя 200 руб., у Голопевой въ селз Уколовомъ выдано 286 руб. _ 
Всего выдано пожарнаго вознагражден!я по добровольному страхова- 
но строев!й 6074 руб. ° 


Что же касается пожаровъ по добровольному страхован!ю дви- 
жимости, то можно отнести къ благополучнымъ годамъ, т. е. небыло 
ни одного пожара. 


7. Добровольное страховане строенай. 


За отчетное время заключено новыхъ и переоцвночныхъ 187 стра- 
хован!й и возобновлено 369 страховав!й. Собрано по нимъ страховыхъ 
платежей 10534 руб. 36 коп. №№ использованыхь книгъ видны изь 
прилагаемой таблицы. 


| 
|: 
5 
С 
| 


| Количе- 


па Е ей 

фе ; ФВ Коли- 

= №№ к ан- 6780 ЗЕ т. 

а №№ квитан собран- №№ квитан- В Я р чество| №№ квитан- 

52| щи выпу- | ных» Ве! ЩЕН- | плате- 

яя а плате- 11 НЯ НЫХЪ | жей 3 

28| щенныхь. | же. У и У 
ЕНиР `° руб. | к.] |. 2 танцуй. руб. | к. 


898 17 —50 99662 11908 —1190111042 1—50 1243 75| 11984, 11988 
1008 1—50 9066111919 —11924|1044 1—50 115791 11999, 12005 
1011 1—50 792|4111982—11935|1190 1—50 62828 12015 
1012 1—50 66266 11946 | 
1086 1— 50 безь №49 59870 11957 ИСТ 
1037 1—50 952 34 11962 г 3024 94 
1040 1—50 901671 11973, 11979 
1039 1—50 68838] 11983, 11964 


1013 1—50 101008 


4084 97 


8. Добровольное страхованае двиокимостии. 


За отчетное время мною заключено 148 краткосрочныхь страхо- 
ваши и возобновлено 12 страховав!й и собрано по нимъ страховыхь 
платежей 1390 р. 55 к №№ выпущенныхъ квитанций изъ книги за 
№ 173 съ № 82—100 и собрано страховыхъ платежей 162 руб. 55 коп., 
которые сданы подъ квитанщи уЪзздной управы за №№ 23903, 28909; 
изъ книги за № 174, №№ 1—100, собрано страховыхъ платежей 1309 р. 
90 к., которые сданы въ кассу УЗздной управы подъ квитанщи за 
№№ 23912, 23917, 283923, 23925, 23927, 23931, 23933 и 23985; изъ 
книги за № 227 съ № 1-44 собрано страховыхъ платежей 418 руб. 
10 коп., которые также сданы въ кассу уЪзздной управы подъ кви- 
танци за №№ 23936, 28937, 23938, 23939, 23940, 23942 и 28949, 


9. Добровольное страхованае двиокимости упрощенным» способом. 


За отчетное время мною заключено 22 страхован!я и собрано по 
нимъ страховыхъ платежей 835 руб. 99 коп., которые сданы въ кассу 
уъздной управы подъ квитанщи за №№ 19303, 19806, 19808, 19810, 
19312, 19314, 19315 и 19316. 

№№ выпущенныхъ квитанций изъ книги № 266 съ № 20—28, 
изъ книги за № 168 съ № 43—50 и изъ книги за № 164 съ № 1—7. 


10. О субъ-агентать. 


Въ участкв имЪется 3 субъ-агента; въ нижеприведенной таблиц 
показано количество добровольныхъ и дополнительныхъ страховаши 
и собранныхъ по нимъ страховыхъ платежей за время съ 1 января 
по | сентября 1908 года, 


— 828 — 


ыы 


Количество добро- | Количество дополни- 
: ВОЛЬНЫХЪ страхова- тельных страхова- 
Фамия По какой нй и собранныхь | ШИ и собранныхь 
платежей, платежей. 
субъ-агента. волости. = а 
руб. к. | руб. |к. 
| 
К. И. Солнцевъ .| Уколовская . 6 | 50 |1 287 | 667 16 
В. К. Михайловъ . | Покровская. | — — -—| 106 | 301 86 
] | 
Т. И. Мавринь .| Липовчанская документов ъ | не представл. 


Изъ волостныхь правлен!й заключали дополнительн. страхованя: 

Озеренекимъ волостнымъ правлешемъ заключено 7 актовъ и со- 
брано по нимъ страховыхь платежей 14 руб. 08 к., которые сданы въ 
казначейство подъ квитавц!ю за № 4222, №№ выпущенныхъ свидз- 
тельствъ съ № 15—22 изъ книги № 1433. 

Никитскимъ волоствымъ правлеемъ заключено 7 актовъ и с0- 
брано по нимъ страховыхъ платежей 13 руб. 02 к., которые сданы въ 
казначейство подъ квитанщю за № 5243. 

Шестопаловскимъ волостнымъ правлешемъ заключено 175 актовъ 
и собрано по нимъ страховыхъ платежей 423 р. 07 к., которые сданы 
въ казначейство подъ квитанщи за №№ 10481, 2675, 3075, 3791 и 4710. 

При семъ же имВю честь донести, что означенныя волостныя 
правлешя ведуть двло весьма небрежно и взносы страховыхъ пла- 
тежей производять съ большими просрочками и также предетавле- 
шями документовъ и при томъ, несмотря на мои неоднократныя разъ- 
ясневя, какъ должно вести начислене платежей, Шестопаловское 
волостное правлен!е изъ 175 актовъ не сдфлало ни одного правильнымъ, 
вельдетве чего является еще большая просрочка, т, к. приходится от- 
бирать отъ страхователей выданныя имъ неправильныя свидЪтельства и 
исправлять ихь. Точно также поступаетъ и субъ-агентъ Оолнцевъ, т. е. 
значительно проерочиваетъь сдачу документовъ и слВдуемыхъ по нимъ 
страховыхъ платежей. Что же касается вновь назначеннаго по Липов- 
чанской волости субъ-агента Т. И Маврина, то со времени назначеня 
его съ 16 Шоня сего года не представлялъь ни одного акта дополни- 
тельнаго страхованя. Существовав!е субъ-агентовъ въ отдаленных 
волостяхъ отъ города весьма желательно, но, къ. сожалВнио, они не 
0с0бо внимательно относятся къ евоимъ обязанностямъ, а провЪрка 
ихъ отнимаетъ время въ особенности въ лВтнюю пору, когда агенту 
приходится быть чуть. не каждый день въ по’здкахъ по учаетку. 

Цо страхован!ю движимости упрощеннымъ способомъ субъ-аген- 
тами заключено: Михайловымъ 11 страховая! и собрано по нимъ пла- 
тежей 18 руб. 36 коп. 


Солнцевымъ 3 страхован]я и собрано платежей 4 руб. 05 к. 


Уполномоченными ‘страхован! не заключалось и вообще помощ- 
ники эти не отвВчаютъ своему назначен!ю. 


— 829 — 


Отчеть по Щигровекой земекой школ$ женекаго’ труда. 


Въ прошломъ 1907 г. Щигровское сельскохозяйственное общество 
преобразовало свою ковровую школу въ професс1ональную школу жен- 
скаго труда. Попечительницей школы была избрана М. И. Бобровская. 
Для помвщеня школы была нанята квартира въ домз Дурново за 
300 руб. Была приглашена учительница. кройки съ курсовъ м-мъ Те- 
одоръ изъ Петербурга. Интернатъ былъ закрытъ, 

1907/з учебный годъ начался 1 сентября. На ковровое отдьлен!е 
и на кроичное было принято по 20 дъвочекъ, хорошо грамотныхъ и 
большею частью кончившихъ начальныя школы, при чемъ на ковро- 
вое отдЪлен!е нЪкоторыя дЪвочки поступали съ услощемъ быть пе- 
реведенными черезъ годъ или меньшее время на кроичное отдзлене. 
По сословямъ 40 ученицъ раздЪлялись такимъ образомъ: 1 дворянка, 
17 мъщанокъ и 22 крестьянки, при чемъ большинство крестьявокъ 
были изъ сель: Вязового, Щигорчика, Сныткиной и ходили ежедневно 
изъ дома, а 9 были изъ дальнихъ деревень и нанимали квартиру и 
столъ въ городЪ, а 2 Ъздили ежедневно со стан. Мармыжей. Въ те- 
чен!е года нЪкоторыя дфвочки бросили ковровое отдълеше, заявляя, 
что желаютъ учиться только кройкЪ. 

Въ течен!е учебнаго года являлось около 100 дввочекъ съ прось- 
бой поступить на отдълен!е кройки и шитья, но такъ какъ одной учи- 
тельниц® трудно заниматься съ большимъ количествомъ и при двух- 
лЪтнемъ курсЪ надо было оставить мета для новаго пр!ема въ 1908 г., 
то всЪмъ имъ было отказано. 

Въ виду спроса были организованы вечерн!е платные уроки по 
5 руб. въ мЪсяцЪ, при чемъ половина платы шла въ пользу учитель- 
ницы, а другая половина въ пользу школы. Всего вечернихъ ученицъ 
было 10, изъ нихъ 6 интеллигентныхъ и 4 крестьянки изъ уЪзда, ка- 
ковыя нанимали себЪ квартиры въ городъ. 

Оборуловаве новаго отдЪзла кройки было произведено сельско- 
хозяйственнымъ обществомъ, а именно--2 швейныхъ машины, 2 стола, 
табуреты и проч, мебель. 

Обучене на ковровомъ отдвлеши велост, попрежнему — крузже- 
вному, ковровому и чулочному двлу. Заказы на новые чулки, а 060- 
бенно падвязка старыхъ имЪеть постоянный и большой спросеъ, но 
только въ школЪ. По выходВ изъ школы, дЪвушка-крестьянка этимъ 
дЪломъ заниматься не можеть за неимфемъ дорогой машины и от- 
сутстиемъ спроса на ть же чулки въ деревнЪ. На ковры спросъ есть, 
но при маломъ количествЪ учениць и мало продуктивной ихъ работЪ, 
выполнене ковровъ идеть очень медленно и за истекпий годъ было 
сдЪлано только два ковра по 17 р., размЪромъ 21/4 Ж 11/1 арш., другой же 
больпий коверъ 6Ж8 арш. работается уже трет!й годъ. Что касается 
постановки ковроваго дЪла, то оно, мало отличаясь отъ кустарнаго, 
врядъ ли пмЪетъь шансы на свое развит!е и усовершенствовате. Раз- 
ница только въ томъ, что примЪняютея не простыя краски, а дорогя 
не линюч!я, ‘поэтому, не видя разницы въ обучен!и сравнительно съ 
кустарной работой, дЪвочки отказываются поступать на ковровое от- 
дълеше и привлекать ихь приходится объщанемъ перевода на, кро- 
ичное отдвлеше. 

Для лучшей постановки этого отдЪла нужно развить въ учени- 
цахъ вкусъ, поняе о гармоничномъ сочетан!и красокъ, тЪней, учить, 


— 880 — 


ихъ рисованию. Теперь же ученицы не имвють представленя о со- 
ставныхЪ цвЪтахъ, не знаютъ, какъ изъ простыхъ красокъ, соединивши 
ихъ въ извЪстной пропорши, получить малиновый, оранжевый, олив- 
ковый и проч. цвЪта, Въ этомъ отношеши интересно познакомиться 
съ постановкой дЪла въ Суджанской школ и другихъ подобныхъ и 
выяснить тогда, что нужно измЪнить и улучшить въ ковровомъ от- 
дЪлени и какъ повести дЪло, чтобы оно могло бы повлять и улуч- 
шить кустарное производство ковровъ въ [Цигровскомъ уЪззлв. Мини- 
стерство Земледъля уже нЪЗеколько разъ обЪщало сельскохозяйствен- 
ному обществу командироваль профессора Соколова, своего спешали- 
ста по окраскЪ шерети и вообще ковровому дфлу, но онъ такъ и не 
пр!Ъхалъ. 

За истекпий учебный годъ ковровымъ отдвлешемьъ продано из- 
ДИ на 73 р 34 к, 

Въ кроичвомъ отдЪлени первый годъ былъ употребленъ на изу- 
чен!е кройки и шитья платьевъ, тогда какъ второй годъ пойдетъ на 
изучеше кройки и шитья бЪлья и верхняго. дамскаго платья. Въ на- 
чалЪ года за неимфшемъ заказовъ приходилось шить изъ купленнаго 
матер1ала въ запасъ, каковой почти весь былъ проданъ на весенней 
выставкВ, Теперь заказовъ всегда достаточно и даже приходитея от- 
казывать. Брать заказы начали уже послЪ Рождества, когда дЪвочки 
немного подучились. По. 1 юля заработано шитьемъ платьевъ 39 р. 15 к., 
продано готовыхъ вещей на 30 руб. 60 коп, и получено за вечере 
уроки въ пользу школы 47 руб. 50 коп. Всего прихода по этому от- 
двлен!ю 117 руб. 25 коп., а за вычетомъ стоимости матерала чистый 
заработокъ по кроичному отдЪлен!ю выразится въ суммЪ около 90 р. 

Въ наступившемъ учебномъ году было переведено изъ ковроваго 
отдьлен!я 6 дЪвочекъ и вновь принято 5. Больше принять нельзя, 
такъ какъ на учительницу приходится уже 30 ученицъ. КромЪ того, 
пока учительница занимается съ одной группой теорей кройки и чер- 
тежами, другая группа прежнихъ ученицъ, занимающаяся шитьемъ, 
находится въ это время безъ наблюден1я, поэтому желательно пригла- 
сить другую учительницу, или опытную 00бу, на которой лежало бы 
наблюден!е за шитьемъ, тогда какъ на первой будеть лежать препо- 
даваше кройки, пуемъ заказовъ, примЪрка. 

Отношен1е населешя къ этому отдзлу очень сочувственное. До 
сихъ поръ мное крестьяне посылали своихь дЪвочекъ учиться къ 
портнихамъ въ Курскъ и даже въ Харьковъ, Кевъ, но тамъ за 2—8 
года ничему не научаютъ. Поэтому 4 дфвочки перешли въ школу отъ 
портнихъ еще въ прошломъ году, въ этомъ году просилась дЪвочка, 
обучавшаяся у портнихи уже 3 года, но за отсутствемъ мЪета при- 
нята не была, 4 дЪвочки перешли на отдВлеве кройки изъ 2 класса 
Щигровской гимназ!и. 


Отчетъь по продаж кровельнаго желфза на льготныхъ 
уелов1яхъ. 


Представляя при этомъ на разсмотрЬн!е собрания составленный 
на 1 сентября сего года отчеть по продажЪ кровельнаго желЪза на 
льготныхъ услов!яхъ, управа считаеть необходимымъ довести до свЪ- 
дфья собран!я, что въ настоящее время главными потребителями это- 


— 881 — 


го сорта жел за являются крестьяне; пришли они къ этому убфжде- 
ню просто показательнымъ и опытнымъ путемъ, что желЪзная крыша 
легче, практичнЪе, безопаснве и даже въ послЪдн!е годы стала де- 
шевле соломенной и глиносоломенной крыши и, получивъ въ разсроч- 
ку желзо, являются самыми аккуратными и своевременными платель- 
щиками за него. Исходя изъ этого положен!я, управа имЪетъ честь 
просить собраве ходатайствовать передъ губернскимь земствомъ о 
разръшен!и и на будупйй годъ кредита`на обороты по продажзь кро- 
вельнаго желЪза, но въ разм8рЪ стоимости никакъ не менъе семи 
вагоновЪъ его, такъ какъ въ текущемъ году населен1ю управой были 
проданы четыре вагона желЪза, пр!обрЪтенные на средства, ассигно- 
ванныя губернск. земствомъ, а три вагона на средства уЪзлн. земства; 
спросъ же на него увеличивается буквально съ каждымъ днемъ, а за 
неимвшемъ его въ достаточномъ количествЪ управЪ приходится отка- 
зывать въ немъ населен!ю и тЪмЪъ самымъ отдавать послЪднее въ руки 
мЪъетныхъ продавцовъ. 


Съ отчетомъ по продажь кровельнаго жельза на льготныхъ 
услов!яхъ. 
УзЪздная управа имЪетъ честь представить на раземотрвне со- 


бранйя отчеть по продаж кровельнаго желЪза на льготныхъ услов!- 
яхъ за время съ 1 января по 1 сентября текущаго года. 


Отчеть по продаж$ кровельнаго желЪза на, льготныхъ уело- 
вяхъ съ 1 января по 1 сентября 1908 года. 


На 1 января 1908 года состояло: 


Долга за разными лицами С 5 з 5 о о бр Иа 
Прибыли . р а а ь о 5 : б . 798. р. 98: к. 
Долга губернскому земству Я 5 В 5 я . 6216 р. 52 к. 
На 1908 годъ открытъ кредитъ 8 : : . . 6000 р. 
Продано желЪза: 
За наличныя на. , ; 6 } 5 : : . 8186 р. 15 к. 
Въ кредить на . : | а Ь . , С . 4281 ф. 18 к. 
Всего . . 17417 р. 28 к: 
Оъ 1 января по 1 сентября 1908 года поступило въ 
уплату долга : 3 о о Е . ь . 2469 р, 20 к. 
ОУбнне а Чао ныне ВаЗох. Закон еВ Ору 
— 2776 р. 20 К. 
На 1 сентября состоитъ: 
Неиспользованнаго кредита . . с а о . 1778 р. 87 к. 
Долга за разными лицами 5 о о о 6 . 8176 р. 64 К: 
Долга губернскому земству В з ь : й . 12216 р. 52 к. 
Прибыли : р : ; : : , ` } . 1105 р. 93 к. 


— 8328—— 


— На 1`января: 1908 года состояло: 


Просроченнаго долга. у } } : , . . 1132 р. 340 к, 
По этому долгу на 1 сентября: 
ИмЪется 11 исполнительныхъ лис1овЪ на } : . 436 р. 29 к. 
Въ производств у судебныхъ лицъ Е з Я ‚ 696 р. 5к. 
Съ 1 января по 1 сентября: 
Предъявлено ко взыскан!ю 22 векселя на . . . 371 р. 50 К 
р. 


Въ счетъ этого долга поступило: 
По двумъ исполнительнымъ листамъ, пору. каждый, 


полностью. 6 > 5 6 к у 16 р. 
и по 3 чяело 26 руб. . : В 13 р. 
При вызовЪ судебными лицами къ рваборз дть пан 

чено разными лицами . 206 р. 81 к. 
Остальной просроченный долгъ за 56 лицами находится 

въ производетвв у судебныхъ лицъ на. т . 860 р, 74 к, 


0 постройкь и достройкь школьныхъ зданй. 


Въ отчетномъ году производились постройки школьныхъ здан!й: 
въ РасховцЪ, Верхней-ОзернЪз и ГоловинкЪ и локанчивались построй- 
ки: въ Мелиховомъ- КолодезВ, Липовекихь дворахъ, Фентисовомъ, 
СидЪлевкЪ, СенчуковкЪ, БерезовчикЪ, Юдинкз, Панскомъ-Верху, Мас- 
ловкв, ИсаковЪ, Чуриловой, Старыхъ-Савинахъ, ИвановкЪ, Верхней- 
ГриневкЪ, въ КосоржЪ и Красномъ. 


Постройка: 


1. Расховецкое двухкомплехтное училище. Здаше каменное, ассит- 
новано на постройку изъ страхового капитала 4900 р. и 900 р. ссуды 
отъ губернскаго земства сельскому обществу. : 

Постройку здан1я предполагалось вачать въ прошломъ году, но, 
въ виду невыполнен!я подрядчиками условй по поставкЪ кирпича, 
постройка была отложена до весны этого года. Въ настоящемъ году 
здане доведено до крыши и будетъ покрыто, вполнЪ же будетъ за- 
кончено въ будущемъ году. Занят!я производятся въ имъющемся 
старомъ зданйи. Изъ ассигвованныхъ 5800 рублей управою произве- 
дено расхода: въ 1907 году’ 1086' руб. 74 кошги’въ 1908 году! 2126 р. 
32 коп., а веего 3213 руб. 6 кон. 

Постройка производится хозяйственнымъ способомъ управы, на- 
блюдающимъ за постройкою соетоитъ крестьянинъ И. Я. Болотек!й. 

2. Верхне-Озеренская школа деревянная,двухкомплектная. Ассиг- 
новано на’ постройку изъ капитала имени Цисаревичл Алексъя: 6000. 
Постройка начата весною сего года, производилась хозяйственнымъ 
способомъ управы. Здан!е постройкой вполн окончено и занят!я ве- 
дутся съ 15 севтября. При школЪ будетъ открыта библ1отека-читальня. 
Всего на постройку израсходовано по’ 20 сентября 3547 руб. 57 коп. 


— 8885 = 


8) Головинская школа каменная, однокомплектная. Ассигновано 
на постройку здан!я изъ капитала имени ЦЕСАРЕВИЧА Алексвя 8000 р. 
Заготовка матер!аловъь начата въ 1олЪ сего года и постройка будетъ 
вполнЪ закончена къ осени булущаго года. Постройка производится 
хозяйственнымъ способомть управы, наблюдаетъь за постройкою кр. 
Головинъ. На покупку матераловъ и друг я надобности израсходова- 
но по 20 сентября 282 руб. 60 коп. 


Достройка,. 


1. Школа въ Мелиховомъ-Колодезв каменная, олнокомплектная 
имени ЦеСАРЕВИЧА Алексвя, строилась за счетъ поступлен1И отъ каз- 
ны въ возмвщене сложенныхъ съ крестьявъ недонмокъ земекихъ 
сборовъ. Ассигновано 8000 руб. Постройка производилаев хозяйствен- 
нымъ способомъ управы, строителемъ былъ Д. М. Шишкинъ. 

Школа вполнЪ окончена постройкою, занят!я начались 15 сен- 
тября сего года, й 

Изъ ассигнованныхъ на постройку 3000 руб. израсходовано: въ 
1907 голу 1869 р. 93 к. и въ настоящемъ году 1236 р. 64 к., а всего 
3106 руб. 57 коп, 

2. Школа въ селв Липовек1е-Дворы деревянная, однокомплект- 
ная. Ассигновано губернскимъ земствомъ 1500 руб. безвозвратнаго по- 
соб1я, 400 руб. ссуды и 100 руб. отъ сельскаго общества, которые вне- 
сены въ кассу управы. Школа постройкою окончена и занят!я въ ней 
производятся еще’ съ прошлаго года. 

Здан!е строилось хозяйственнымъ способомъ управы, наблюдаю- 
щимъ за постройкою былъ Е. К. Савенковъ. 

Израсходовано на постройку по 1! января 1908 года 1713 р. 3 к. 
и въ этомъ году 225 р. 4 к., а всего 1938 руб. 7 коп. 

3. Фентисовская школа имени ЦЕСАРЕВИЧА Алексвя каменная, 
двухкомплектная, строилась за счетъ поступлен1И отъ казны въ воз- 
мЬщен!е сложенныхъ съ крестьянъ недоимокъ земскихъ сборовъ. 
Ассигновано 6100 руб. Строителями школы были Г. П. Карауловъ и 
С. И. Птицынъ. Постройка окончена и занят!я начались 25 сентября 
сего года, 

На постройку израсходовано въ 1907 году 5554 руб. 15 коп., и въ 
этомъ году 537 руб. 81 коп., а всего 6091 руб. 96 коп. 

4. СидБлевская школа деревянная, однокомплектная, постройкою 
начата въ 1906 году. Ассигновано губернекимъ земствомъ безвозврат- 
наго пособ1я 1500 руб. и ссуды 300 руб. и отъ сельскаго общества 
200 руб., а всего 2000 рублей. 

Въ 1906 году израсходовано 1932 руб. 74 коп., а въ 1907 году 
на достройку 172 руб. 30 коп., а всего 2105 руб. 4 коп., перерасхода 
105 руб, 4 коп, Занямя въ школЪ ведутся съ сентября 1907 года. 
Постройка вполнЪ закончена. 

5. Сенчуковская школа деревянная, однокомплектная. Ассигно- 
вано на постройку губернскимъ земствомъ 1500 руб. безвозвратнаго 
п0соб1я и 500 рублей ссуды. 

Школа строилась управою хозяйственнымъ способомъ. Наблюдаю- 
щимъ за постройкою былъ крестьянинъ Колесниковъ. Въ 1907 году 
здане было выстроено вчернЪ и занят!я открылись съ сентября того 
же года, Въ вастоящее время школа вполнЪ закончена. Израсходовано 


— 884 — 


въ 1907 году 1781 руб. 71 коп. и въ этомъ году 108 руб. 94 к., всего 
1890 руб. 65 коп. 

в. Березовчанская школа. Здаве каменное, двухкомплектное. Пер- 
воначально школу предполагалось выстроить въ Волжанчикв велфд- 
стве ходатайства о томъ крестьянъ взамЪнъ тЪснаго, пришедшаго 
въ ветхость школьнаго здан!я, но, въ виду того, что крестьяне отъ по- 
стройки школы отказались, рЬшено было построить школу въ деревнЪ 
БерезовчикЪ и при томъ двухкомилектную. На постройку школы ас- 
сигноваво губернскимъ земствомъ 2000 руб. безвозвратнаго пособя, 
1000 руб. ссуды и. 500 руб; отъ сельскихъ обществъ. Минувшимъ оче- 
реднымъ собранемъ, въ виду предполагавшагося недостатка сказан- 
ной суммы, доассигновано изъ капитала имени ЦесларЕВИЧА Алексвя 
500 руб. Наблюлающими за постройкою были Г. К. Булгаковъ и Д. М. 
Шишкинъ. Школа строилась хозяйственнымъ способомъ. Въ прошломъ 
году здан!е сдвлано вчернЪ, въ настоящее время вполнЪ закончено и 
занят!я начались съ 25 сентября сего года. 

Израсходовано на постройку въ 1907 г. 1472 р. 54 к, и ВЪ этомъ 
году 1982 р. 54 к., а всего 3455 р. 8 к. 

7. Юдинекая школа деревянная, однокомплектная. Ассигновано 
губернскимъ земствомъ безвозвратнаго пособ1я 1500 руб., ссуды 500 р. 
и отъ общества 100 руб., но; въ виду предполагавшагося недостатка, 
этой суммы, доассигновано по смЪтЪ 1908 года на достройку 200 р. 

Здан{е строилось хозяйственнымъ способомъ. Отроителемъ былъ 
крестьянинъ И. А. Сергевъ. Всего израсходовано на постройку школы 
по 1 января 1908 года 1251 руб. 53 к. и въ настоящемъ году 736 р. 
66 коп., а всего 1988 руб. 19 коп. Постройка вполн закончится къ 
1 октября сего года, къ занятямъ же приступлено съ 25 сентября 
сего года. 

8. Краснинская школа каменная, однокомилектная. Въ 1906 году 
предполагалось перестроить старое здане школы, для чего необходима 
была сумма до 3000 руб. Министерство Народнаго ПросвЪщен1я ассиг- 
новало на эту надобность 1000 руб, которые и переведены въ раепо- 
ряжен1е управы, а недостаюцие 2000 р., въ виду стЪененныхъ средствъ 
земства въ 1906 году, собраемъ не ассигнованы, почему перестройка 
была отложена. По произведенному осмотру существующаго школьнаго 
здан!я выяснилось, что здаше пастолько пришло въ ветхость, что 
вести дальнзйпия занят!я не представлялось возможнымъ, почему 
управа, имя въ своемъ распоряжени пособе отъь Министерства въ 
размЪрь 1000р, рышила въ 1907 году приступить къ постройкЪ но- 
ваго здав!я, внеся въ смЪту на 1908 годъ 2000 р. изъ капитала имени 
ЦесарЕвичА Аликсвя, которые и утверждены собрашемъ. Въ виду же 
невыполнен!я подрядчиками услов!й по поставкЪ кирпича и отказа 
сельскаго’ общества отъ подвоза матераловъ, постройка затянулась до 
этого года и только съ начала Шоня сего года можно было нормально 
вести работы. 

Постройка производилась ходяйственнымъ способомъ, Наблюдаю- 
щим за постройкою былъ А. С. ДобровольсмИ и В. М. Поповъ. 

Въ настоящее время школьное здан!е постройкой вчерв' закан- 
чивается, занятя въ новомъ зданйи быть можеть начнутся съ осени 
сего, года. Изъ ассигнованныхь 3000 руб. израсходовано въ 1907 году 
724 р. 71 к. и въ этомъ году 1005 р. 59 к., а всего 1730 р. 30 к. 

9; Школа. въ Панскомъ-Верху. деревянная, однокомплектная, Ас- 


— 885 — 


сигновано на постр. школьнаго здан!я губернскимъ земетвомъ 1500 р. 
безвозвратнаго пособ]я и 500 руб. ссуды. Постройка школы произво- 
дилась управою’ хозяйственнымъ способомъ, наблюдающими за построй- 
кою были крестьяне В. В. Воронцовъ и Е. Д. Овсянниковъ. Первона- 
чально управа предполагала строить здан1е кирпичное, для чего за-' 
казано было 80 тысячъ кирпича, ЛЪътомъ прошлаго года выяснилась 
полная несостоятельность рядчиковъ поставить достаточное число кир- 
пича, почему и рЪшено было выстроить здане деревянное, 

Въ настоящее время постройка школы вполнЪ закончена, занят!я 
производились съ прошлаго года. 

Постройка школы обошлась въ 2494 руб. 60 коп., изъ которыхъ 
израсходовано въ 1907 году 2884 руб. 50 к. и въ 1908 году 110 руб. 
10 к., а всего 2494 руб. 60 к. 

10. Масловская школа выстроена вчернЪ въ прошломъ тоду. Ас- 
сигновано на постройку губернекимъ земствомъ 1500 руб. безвоврат- 
наго пособ/я и 700 руб. ссуды. Расходъ по постройкЪ въ 1907 г. вы- 
разился въ суммЪ 1467 р. 28 к. Въ этомъ году на окончательную: до- 
стройку здан!я израсходовано 184 р. 82 к., а всего постройкою школа 
обошлась въ 1652 руб. 10 коп. Занятя въ новомъ зданш начаты въ 
1907 году. 

11. Исаковская школа выстроена въ прошломъ году, Къ минув- 
шему очередному собрано расходъ по постройкЪ школы выразился 
ВЪ суммЪ 3214 р. 88 к., изъ коихъ 113 р. 70 к. израсходовано на достройку 
ВЪ 1907 г., послЪ же этого отчета были еще представлены оправда- 
тельные документы на сумму 164 р. 80 к., всего израсходовано на по- 
стройку 3378 р. 68 к, перерасхода противъ ассигновки 178 р. 68 к. 

12. Чуриловская школа. Ассигновано въ 1906 году 2000 руб., въ 
1907 г. 1000 р. Въ прошломъ году школа выстроена вчернЪ. По 1-е 
января 1908 г. произведено расхода 2138 р. 23 к., въ этомъ же году 
израсходовано на достройку 233 р. 98 к., а всего постройкою школа 
обошлась въ 2372 р. 16 к., въ остаткЪ 627 р. 84 к. Занят!я въ новомъ 
здан!и начались съ 95 сентября сего. года. 

13. Косоржинская школа. Въ 1907 г., въ виду ветхости имфюща- 
гося въ селен!и школьнаго здан!я, было приступлено къ перестройкЪ 
такового на отпущенные обществу губернскимъ земствомъ Еъ безвоз- 
вратное пособе 1500 р. Перестройка производилась хозяйственнымъ 
способомъ. Строителемъ былъ священникъ о. Н. Воскресенеюй. Въ 
1907 году израсходовано 1408 р. 44 к. и въ настоящемъ году на окон- 
чательныя работы 124 руб. 56 к, а всего 1583 р., перерасхола 33 р. 

Занят!я въ повомъ здаши велись съ начала прошлаго учебна- 
го года. 

14. Старо-Савийская школа. Ассигновано на постройку здания гу- 
бернскимъ земствомъ 1500 р. безвозвратнаго пособя, 400 руб. ссуды 
и 200 руб. отъ сельскихъ обществъ; въ виду же предполагавшагося 
недостатка этой суммы на окончательную достройку школы, въ 1907 г. 
доассигновано на счетъь капитала имени ЦЕСАРЕВИЧА Алексзя 200 р., 
а всего ассигновано 2300 руб. 


По 1 января 1908 г. израсходовано на постройку 387 р. 67к, въ 
этомъ же году 1951 р. 28 к., а всего 2838 р. 95 к. Шостройка произ- 
водилаесь хозяйственнымъ способомъ управы. Строителемъ былъ крест. 
А. Болтенковъ. Здане вчернЪ закопчено и занямя въ немъ начаты 
съ 1 октября сего года. 


— 836 — 


15. Ивановская школа строилась на средства губернскаго зем- 
ства, на каковой предметъ и было ассигновано 1500 р. безвозвратнаго 
пособ]я и 500 р. ссуды. Въ виду предполагавшагося недосталка этой 
суммы, на достройку доассигновано по смЪтВ сего года изъ капитала 
имени ЦесАРЕвичА Алековя 150 руб. Въ 1907 г. произведено расхода 
285 руб. 29 коп., въ этомъ же году 856 руб. 60 коп., а всего израсхо- 
довано 1091 р. 89 к. 

Постройка производилась хозяйственнымъ способомъ управы. 
Наблюдающимъ за постройкою былъ П. Ф. Бфляговичъ, 

Здан1е вполнЪ закончено и занят!я начались съ 25 сентября. 

16. Верхне-Гриневская школа каменная, однокомплектная. Ассиг- 
новано губернскимъ земствомъ безвозвратнаго пособ]я 1500 р. и ссуды 
500 р. и вь 1907 г. 200 р. изъ капитала имени Цесаревич. 

Постройка производилась хозяйственнымъ способомъ управы, стро- 
ителемъ былъ крестьянинъ Ульянъ Шалаховъ. Здан!е начато построй- 
кою съ 1юня 1907 г., въ настоящее же время таковое вполнЪ№ закон- 
чено и занятя начались съ 1 сентября сего года. 

На постройку школы израсходовано: въ 1907 г. уоравою оплачено 
разныхъ счетовъ на сумму 1138 р. 36 к. и строителемь Шалаховымъ 
986 р. 81 к. и въ 1908 году управою 277 р. 58 к., Шалаховымъ 136 р. 
21 к. а всего 2588 р. 46 к., перерасхода 333 р. 46 к. 

На окончательныя работы въ зданш 2-й Покровской школы въ 
1907 г. израсходовано 903 руб. 88 коп., а всего израсходовано на по- 
стройку 4111 руб. 83 коп. Было ассигновано 3950 руб., перерасхода 
161 руб. 88 коп. 

На окончательную достройку здан1я Толсто-Колодезокой школы 
ВЪ 1907 году израсходовано 453 руб. 5 к., а всего израсходовано на 
постройку 4851 руб. 94 коп. Аесигновано было губернекимъ земствомъ 
изъ капитала имени ЦЕСАРЕВИЧА АлЕксъя 8000 руб. 

Представляя объ изложенномъ, управа иметь честь доложить 
земскому собранйо, что всего въ этомъ году по 20 сентября израсхо- 
довано на постройку и достройку школъ 15664 р. 79 к., на каковую 
сумму и имВются оправдательные документы. Ассигновано же на нихъ 
было по смЪтЪ на 1908 годъ 12250 руб. и осталось на 1 января сего 
года оть прежнихъ ассигновокъ 12407 р. 9 к., а всего 24657 р. 9 к.; 
такимъ образомъ, за вычетомъ 15664 руб. 79 коп., израсходованныхъ 
ВЪ этомъ году, остается на 20 сент. сего года къ расходу 8992 р, 30к. 

БолЪе подробныя данныя о расходв суммъ на школьное строи- 
тельство въ 1907—1908 гг. приведены въ прилагаемой вЪдомости. 


Ассигновано изъ суммъ. ПЕ! ВЕ 
Е Е | 
и $ |Кап имени я | Зв 
| Е Губернскаго зем- Я НЕ а р м д 
. Я ства. у) а 
=|  Навваше школьныхь М5 В ИЯ я ны Е 
& ЕЕ! я я а но 5 
— : Ве ны $ Ва н Еы 5 
В здануй, |3 Е я ЕЕ ы 3 Е Е а & 
о Ва |9 а ан ьз ЗЕЕ я 
Е ВН аа |8! $ а ВЕ Ф Е: 22 & а 
ВезеЕ я. =3 а Е я маЕя [2] 
Ё нае ео 55 Е ЕЁ 21 ® | — 
9 ЕО ЕО ные | м руб. |к.| руб. | к. руб.| к 
| 1 ] 
1 Расховецкое. | | 
1907 г.. а .| — 4900 — 900 — | — — 5800] 1086/74 
| рее = 212632 
Итою .|— 190 — 900 —|— | — 5800| 3218| 6] 258694 


— 887 — 


Ассигновано изъ суммъ. а на 
: а ВЕ 
5 © 
& Губернскаго зем- з Кап. имени, Е ЗВ ь 
Е НАсльдникА| ее з а 
. : | аа ства. с а: а Е 
2 Назван! е школьныхь | 5 Ва 'ЦЕСАРЕВИЧА , |= а и 
я | | = 
ы а 88 ЕЕ в |9 ы ВЕ 8 
8 здатй. 28 Е В НЕ Е б Е #= а 
о Ва Ва |8 Е > Е а в9 ЗЕЕ я 
а НЕ Ва |0 Ба Ва | о ва 25 а 
озна на Е] я |-- В Ен [=] 
8 В 
№ ноя о< © 5 Но| м руб. [к.| руб. [к.|руб [к 
2 Вышне-Озеренское. 
1907 г.. — — — 
1908 г... а — —|—|— | 6000 6000] 354757 
`Итого = | -|-|-| 6000; 6000 354757| 245243 Е 
3! Головинское, 
1907 г... 
| 1908 г.. 
Итого . 2713140 
4 Мелихово-Колодезское. 


1907 г. , 
1908 г.. 


Итого 


Липовское. 
1907 г... 
1908 г. . ь 


Итого 


Фентисовское. 
1907 г. 
1908 г. . а 


Итого 


Сидфлевское 
190 т. 
1908 г... 


Итого 


Сенчуковское. 
1907 г.. 
1908 г.. 


Итого 


Березовчанское. 
1907: 
1908 г. 


Итого 


Юдинское. 
1907 г. - 


тов За 10 


Итого, 


Краснинское, 
190% г. . 
1908 г. 


Панское. 
1907 г... 
1908 г... 


Итого 


2000] 178171 

=. | 10894 

2000 1890 65 

3500] 147954 

500] 500 1982154 
500 4000 3455 8 
— | 2100] 125158 
200 200] _ 78666 
200 2300] 198819 
|] 

— | 1000] тат 
2000! 2000] 100559, 
2000 3000 178030 
| | | 

| 

2000 2884 50 

ие | 111010 
2000, 249460 


6100] 5554 
_: 537 
6100] 6091 
2000] 2105 


2000 — 9105 


| 
} 
| 


61 


54492 


494 


-| 106 


| 


—: 888. — 


Ассигновано изъ, суммъ. | ми 
т 8 о = 
О е а о 
| < |Губернскаго зем- 8 Кап. имени) 8 За д 
| 12а В |8 Наследник а 8. $ 
>  Назваше школьных 22 ь Е ЦЕСАРЕВИЧА, Е 2 т В. 
ЕЙ Е] = М а ве - 5 
= 2 = 9 ре Е» я 
а зданий. 8 8 Е З а В ый ы < Е Е я ы 
ов а |& ЕЕ 5 я е 5 ея. в 
= 5519. а = 5] $: а дэ < а 
И Ф ва ЕЯ я 
2 ЕЕ ЕН ЕЯ в ая в | 5 НИЕ 
= НЕЕ Нм | рб [коб к руб 
| 
13 Масловское. 
ИИ о . (|= | = | 1500| 700 — | - — 2200] 1467 28| 
1908 г... Я 
Итого 
14| Исаковское. 
1907 г.. . 5 
1908 г... 5 ` 
Итою | -—|— 15001000! о00] — = 3200’ 3378 68| — |-| 17868 
15| Чуриловское. | 
1907 г. . . о 2000] — |—| — 1000 3000] 218823 
ОХ ОА Е аа А по МЗ Ба Е 283 08 . 
Итого (|| < 2000] — | — | — 1000 3000 2372 16 62784 
16| Косоржинское, 
1907 г, . — —|- = 1500 
1908 г... — 
Итого —|— 1500] — | — | - _ 1500 


17| Старо-Савинское. 


ТО. — | 1500 400’ 200] — — 2100 387 67 
1908 г... . —|— — ——щ 200 200] 195128 | 
Итого — | — 1500] 400 200] — 200 2300] 333895] — |-| 389 
18! Ивановское. 
1907 т, . . (| < 1500] 5001 — | — = 2000 235 29 
1908 г. . . | — — | — 150 150 856 60]__ | 
Итого (|| — 1500] 500 — | — 150 2150] 109189 105811 
19| Вышне-Гриневское. 
190 г.в. = | 1500] 500 — | — — 2090] 2119 67 
1908. г. . — — —|— 200 200 413.79 ИИ 
Итого —|-| 1500 500 = |= 200 2200] 953346 — |= 583 а6 
20] Покровское. | 
1907 г... . и < 20001000500] — 450 3950) 411183 
1908г. . В Ее аБ т = Ы 
Итого (|= | — 20001000] 500 — 450 38950] 411183] — |-| 1618: 
21| Толето-Колодезское. 
1907 г... - (| = | — — — | — 18000 — 3000’ 4851 94 
1908 г. . о (|| — — — 1-Е —_ — == | __ 
Итою «|| || 3000 — | 8000 485194 — | 18519 
Итого повевывь и | о А аз 
школамъ. 500 
1907 г. . 1100014900, 225008200 1800300010550 52450, 40042 91, 12407 9 
1908 г. а | — 12250 12250 1566479 


Всего по 20’ сен. | 
1908 г.. . . 100014900, 225008200 1800/3000, 22800 64700’ 5570770, 899280, 
*Изъ| фон. | народ. обр.| 500 | 


— ‘889 — 


0 ремонть школьныхъ зданй, 


Г Въ течен!е лЪта 1908 года былъ произведенъ ремонть въ’ шко- 
лахъ: Алексъевской, Больше-Щигровской женской, Больше-Щигров- 
ской мужской, Больше-ВмВинской, БЪловской, Волжанской, Вышне- 
Ольховатской, Воробъевекой, Вышне-Щигорской, Гремячинской, Зна- 
менской, Карандаковской, Касиновской, Краснинской, Красно-Полянской, 
Крутовской, Липовчанской, Мансуровской, Лозовской, Мало-Щигорчин- 
ской, Мелехинской, Моховской, Нижне. Гуровской П, Нижне-Озеренской, 
Нижне Ольховатской, Ново-Слободской, Никольской, Ново-Савинской, 
Нижне-Теребужской, Никитской, Охочевской, Патепской,. Пересухин- 
ской, Покровской П, Пожидаевской, Семеновской, Сенчуковской, Средне- 
Расховецкой, Соловьевской, Стакановской, Мармыжанской и Штевецкой. 

Въ смЪту 1908 года на ремонтъ школьныхъ зданий было внесено 
3000 руб. Всего по 20 сентября выдано на расходы по ремонту здавй 
перечисленныхъь школъ 3759 руб. 78 коп, изъ коихь ва 1274 р. 24 к, 
имЪются оправдательные документы, при чемъ наибольшая затрата 
на одну школу выражается въ суммЪ 300 руб. и наименьшая 55 коп 

Подробныя свЪдЪн1я о’ расходЪ по ремонту школъ, въ отдъльно- 
сти по каждой, съ указанемъ какя работы нужно было едЪлать, при- 
ведены въ прилагаемомъ при семъ спискЪ ремонтировавшихся школъ, 

Въ смЪту будущаго года на ремонть школьныхъ здаши управа 
внесла 8000 рублей согласно постановлешямъ земскихъ собраний 
1908 года—очередного и 1905 года—экетреннаго. 


Списокъ земскихъ школъ, ремонтировавшихся въ 1908 г. 


я а8Яо 
: у а] 
Е . . 'Как!я работы по заявлешямъ| „>| Е в 
8 азван1е школъ и | ЕЯ 
о ен. з а 
В попечителей и учителей ы а я ЕЕ 
>| кому выданъ авансъ. | во аез 
Е Е | нужно было сдЪлать. ее 
- ЧЁ | руб. | к. руб.| к. 
| | 
АлексфЖевская (по- ПобЪлка внутри, испра- | | 
 печителю Меркулову | влене оконъ и придьлка’, | | 
| 15 руб.) ‚ крыльца къ коридору . . | `23160| `` 860 
2 ‘Больше - Щигров- ПобЪлка здан!я : . | 80-—| — | 
| ская женск. (попеч. | | 
Девель). | | 
3 — Больше - Щигров- Расширене классн. ком- | 
| ская мужек. (учит. | натъь изъ комнаты учителя. — 73|58 7358 
Тетерев.). | | 
4 Больше - ЗмЪин- Насыпать потолки, побЪ- | | 
ская. лить здан1е, устроить коло- | | 
дезь, огородить школу, испра- | 
вить стъны, кладовую, печи. 670 670 
5  Бъловокая. Исправить водосточныя || | 
руби: ЧИН т, | 155 — |55 
| | 


Волжанская (попе- 
чителю Репринцеву 
20 руб.). 

Внишие - Ольховат- 
ская (учит. Бирюк. 
7 руб., попеч. Бъле- 
вичъ 50 руб.). 

Воробъевская 
(Пальчунову 38 руб. 
20 коп.). 

Вышне-Щигорская 
(учит. Харлан. 50 р.) 


Гремячинская (по- 
печ. Хитрово 300 р.) 


Знаменская (учит. 
Александрову 87 р.) 


Карандаковская 
(уч. Соловьеву 60 р.) 


Касиновекая (поп. 
Игнатьеву 100 р.). 


Краснинская (Тур- 
бину). 

Краснополянская 
(учит. Чефранову). 


Крутовская (учит. 
СергЗеву). 


Липовчанская (по- 
печ. Плетневу 35 р.) 

Мансуровская 
(Морозову 100 р.). 

Лозовская. 


— 840 — 


Исправить соломенную 
крышу, Фундамент., перело- 
жить трубу, побЪълить здлаше 

Исправить крышу, полы, 
стЪны и расширить здане. 


Поднять полъ, сдЪфлать 
насыпь, переложить печь и 
трубы, побълить, сдЪлать на- 
личники, построить сарай 
для топлива, погребъ и кло- 
зетъ 1 С . В 
Исправить стВны, потолки, 
крыльцо, крышу побфлить п 
покрасить здаше | 

Переложить печи, окра- 
сить крышу, устроить желоба 
и водосточныя трубы; постро- 
ить сарай, сдБлать новыя 
притолки въ двери и пороги 
у крылецъ 5 ь о 

Побълить стЪны и потолки, 
исправить двЪ печи, устро- 
ить вентиляторъ . ь 

Оштукатурить потолки, 
переложить двЪ печи и одну 
трубу, побЪлить здаше, по- 
строить сарай для топлива . 


Окрасить стЪны и потол- 
ки, исправить въ коридорахъ 
полы, обить двери войло- 
комъ, перемвнить три вен- 
тилятора. 3 . т : 

Передзлать входную дверь, 
подклеить потолки, обмазать 
стекла въ рамахъ, исправить 
штукатурку, построить сарай 
для топлива. ь Е $ 


Ошелевать здаше, окра- 
сить крышу, переложить 
печь, побфлить внутри, испра- 
вить фунламентъ, покрасить 
полы, обить двери 


20 


© 
[52 


300 


89 


100 


10 


22 
35 


100 


163 


20 


121 


50 


20 


а | 


82 


48 


74 


>> 


22 


163 


82 


48 


22 


30 


31 


32 


33 


Мало - Щигорчин- 
ская(учит. БукрЪеву, 
попечителю Иванову 
175 р.). 

Мелехинская. 


Моховская. 


Нижне-Гуровск. П 
(Миляеву 12 р.). 


Нижне-Озеренская 


Нижне - Ольховат- 
ская (учит. Гатилову 
10 руб.). 

Ново-Слободская. 


Никольская (учит. 
Ашихмину 50 руб.). 


Ново-Савинская. 


Нижне - Теребуж- 
ская (учит. Дружи- 
нину 30 руб.). 


Никитская (попеч. 
Баркову 200 р., поп. 
Васильеву 18 р. 40 к.) 

Охочевская (попеч. 
Маркову 225 руб.). 


`Патепская. 


Пересухинская (Б. 
Евреинов. 65 руб., 0, 
Евреинов. 25 руб.). 


Покровская П (по- 
печит. Ломановичу 
150 руб.). 

Пожидаевская (по- 
печ. Михееву 75 Т., 


— 841 — 


Обмазать снаружи, побЪ- 
лить внутри, исправить и 
переложить печи, покрасить 
полы и устроить погребъ 

Переложить одну печь, 
исправить полы и оконныя 
рамы, оштукатурить и побЪ- 
лить, построить сарай для 
топлива . , 

Оштукатурить здаше, ого: 
родить школу, покрас. крышу, 
переложить печи, побълить 
здане, сдЪлать сарай 

Сдфлать наличники, на- 
сыпать потолки, сдълать са- 
рай для топлива . 

Окрасить стЪны внутри 
и снаружи и ошелевать 


Построить сарай для ото- 
плен!я 

Окрасить ‘крышу, бить 
дранью, оштукатурить и сдз- 
лать отхожее мъето 

Оштукатурить снаружи и 
переложить печь . . 

Поправить штукатурку, 
побЪълить здан1е, поправить 
фундаментъ, окрасить кры- 
шу, исправить и окрасить 
полы 

Исправить. печи, побЪлить 
стВны, покрасить полы, две- 
ри и рамы р 

Переложить 4 печи, по- 
бЪлить стЪны внутри, по- 
строить сарай для топлива, 
устроить погребъ и окрасить 
полы въ комнатв учителя 

Побълить и Отв 
здаше Л 
Притнать черепицу ‘плот. 
нфе около трубы, укрВпить 
окна въ стЪнахъ, исправить 
фундаменть, построить по- 
гребъ з 

ль и побълить 
здаше о 


Исправить крышу, сдЪ- 
лать желоба, поправить шту- 


246 


51 


50 


27 


55 


222 


260 


88 


93 


38 


31 


65 


27 


18 


110 


54 


93 


94 


36 


37 


38 


39 


40 


41 


42 


скому аптекарскому магазину за 1907 г. 


попечит. Пожидаеву 
96 руб.). 


Семеновская (по- 
печит. Аладьину). 


Сенчуковская (Мо- 
розов. 50 руб.). 

Сред.-Расховецкая 
(учит. Троицкому). 


Соловьевская. 


Стакановская. 


Мармыжанская 
(учител. ОнЪъгиревой 
25 руб.). 

Штевецкая (учит. 
Александ., попечит. 
Сербиной 25 руб.). 


— 842.— 


катурку на потолкВ, окра- 
сить крышу и побЪлить зда- 
не, 


чемъ, побълить етЪны вну- 
три, покрасить оконныя ра- 
мы, двери, полы; исправить 
полы въ комнать учителя 


Исправить крышу и шту- 
катурку, оштукатурить фун- 
даменть и побЪлить все зда- 
не. 

а крышу, испра- 


вить трубу и побЪлить ком- | 


нату учителя. 
Побълить здане, оштука- 
турить 6 печей, обмазать 
окна, покрасить крышу п 
рамы оконъ, устроить кло- 
зетъ ; 
Требуеть 
ремонта. 


капитальнаго 


Оштукатурить здаше, по- 
красить крышу и полы 


Члену управы г. Попову 
на ремонтъ школъ его уча- 
стка ; Е . 


Обложить здаше кирии-. 


268 


212 


50 — 


15 


16. 


40 


75 


50 


73 


1274 


16 


27 


1 
[57 


Съ отчетомъ` о земекомъ аптенарсномъ магазинъ. 


——_—__ 


40 


75 


70 


20 


24. 


Представляя при этомъ на разсмотрЪн!е собранйя отчегь по зем- 


и балансъ его съ 1 января 


по 1 сентября 1908 г., управа’ доводитъ до свъдЪЕя собравйя, что ею 
въ декабрЪ 1907 г. былъ закрыть на 2 недвли аптекарск!Й магазинъ 
и тщательно провЪрена наличность всего товара. 
При подсчетЬ наличности оказалось лишняго товара на 983 руб. 
17 коп. и недостачи его на 791 р. 88 к. 
Конечно, прочетъ товаровъ всегда необходимо долженъ быть, но 
ВЪ Данномъ случа такой прочеть управа находитъ слишкомъ высо- 
кимъ и объясняеть только тЪмъ, что произошелъ онъ отчасти по вин 


| 


— 848 — 


прежняго счетовода, ушедшаго совершенно внезапно и оставившаго 
счетоводство не сданнымъ и въ неособенно аккуратномъ видЪ, отча- 
сти благодаря разсБаянности отпускающихь товаръ и неправильно 
его. списавшихъ или при большом скоплеши въ магазивЪ публики, 
просто ошибаясь, путали названйя ихъ. 

| Управа на все это обратила внимаше и вмВнила въ обязанность 
завъдующей магазиномъ строго. слЪдить за мальчиками и отпускаю- 
щими товаръ, чтобы они тщательно и аккуратно записывали весь про- 
даваемый товаръ, называя его своими именами, по счетоводству же и 
канцеляр!и магазина управа ввела исходящя и входяция книги и 
ежемсячную подшивку и сброшюровку счетовъ магазина. 

Выписка товаровъ также упорядочена; такъ, наприм®ръ, въ преж- 
не годы она производилась частично, чуть не ежедневно, теперь же, 
руководствуясь ручной продажей и отпусками медикаментовъ въ свои 
больвицы за прошлый годъ, управа разрьшила выписку товаровъ на 
два раза ‘и въ началЪ года произвела выписку воЪхъ товаровъ сразу 
на года, затЪмъ осенью была выписана вторая почти такая же парт!я 
товаровъ. Такимъ образомъ, для управы создалась болве легкая воз- 
можность слЪдить за правильнымъ поступлешемъ и продажей това- 
ровъ въ магазинЪ. 

Уставовивь такую организацию прихода и расхода товаровъ, 
управа признала возможнымъ увеличить ассортименты товаров, ч8мъ 
увеличатся обороты магазина, и надо полагать, что въ текущемъ году 
магазинъ дастъ безусловно больше прибыли. 

Докладывая вышеизложенное, управа имЪеть честь довести до 
свЪдЪнТя господъ гласныхъ, что полный и самый подробный подсчетъ 
товаровъ по магазину будетъ произведенъ къ новому году и пред- 
ставленъ слЪдующему очередному собран!о и позволяеть себз налз- 
яться, что подобные дефекты будутъ въ магазинВ вполнЪ устранены. 


Отчетъь завёфдующей земскимъ аптекарскимъ магазиномъ Е. 
С. Зетиловой въ Шигровекую уфздную земекую управу. 


Прилагая при семъ отчеть за истекиий 1907 годъ, считаю не 
лишнимъ сдфлать къ нему нЪкоторыя поясневя. 

Чистой прибыли. оказалось 727 ‘руб. 94 ком., при чемъ въ счетв 
прибыли и убытка значатся’ такя цифры: въ дебетв оказалось недо- 
статка товара на 791 руб. 88 коп., а въ кредитВ значится избытка то 
вара на 983 руб. 17 коп. Такимъ образомъ, избытка получилось боль- 
ше недостачи на 191 руб. 29 коп, на каковую сумму и увеличилась 
чистая годовая прибыль, 

Недостатокъ товара случается въ каждой розничной торговлЪ, 
а въ аптекахъ и аптекарскихъ магазинахъ это тьмъ боле допустимо, 
что, не говоря уже о слишкомъ . мелочной разв$скЪ, мног{е медика- 
менты, въ силу своихъ химическихъ свойствъ, усыхаютъ, вывзтри- 
ваются и улетучиваются. 

Сумма недостачи медикаментовъ почти 800 руб., главное объ- 
яснее ея я нахожу въ графЪ кредита, именно въ оказавшемся из- 
быткв товара. 


— 844 — 


ПросмотрЪвъ провЪзрочную вЪдомость 1908 года, я пришла къ 
слЪдующимъ выводамъ: 

Во-первыхъ, провЪрка товаровъ магазина въ январЪ 1907 года 
велась крайне спЪшно и, по словамъ бывшаго счетовода Панкова, не 
была вполвЪ точной, въ доказательство чего въ провЪрочную вЪдо- 
мость 1908 года пришлось заприходовать много медикаментовъ, по 
книгамъ 1907 года совершенно не числившихся. 

Во-вторыхъ, избытокъ товара объясняется еще тЪмъ, что при 
мяссь однородныхъ назван! и при нЪсколькихъ сортахъ одного и 
того же медикамента весьма не трудно списать товаръ не тотъ, кото- 
рый отпущенъ, тВмъ болЪе, что при большой и часто спЪъшной ра- 
ботв, служацие могутъ не вполнЪ точно обозначить сортъ проданнаго 
товара, сльдетыемъ чего и могъ оказаться избытокъ одного сорта на 
счетъ недостатка другого сорта того же самаго медикамента. 


Не думаю, чтобы здЪеь могло имЪть мЪсто какое-либо хищеше 
и непроизводительная трата земскаго добра, такъ какъ наиболЪе цЪн- 
ные и необходимые каждому товары по послздней проврочной вЪ- 
домости дали очень незначительный уронъ; такъ, мыла туалетнаго 
не хватило 9 кусковъ олеиноваго 12 фун. (при годовомъ расходз въ 
нЪсколько десятковъ пудовъ), духовъ и одеколона около 15 флако- 
новь и т. д. Мыла простого оказался даже привЪсъ въ 1 пудъ 11 ф., 
который объясняется тЪмъ, что получаемъ мы его на вЪеъ, а прода- 
емъ счетомъ— кусками. 

Въ яяварЪ 1908 года управа разрьшила намъ воспользоваться 
8 днями для провзрки магазина и я увЪрена, что посл тщательныхъ 
счета и переписки всего имВющагося налицо товара, подобныхь 
цифръ избытка и недостачи къ 1 января 1909 года быть ни въ ка- 
комъ случаЪ не можеть. 

Содержанйе администращи магазина обошлось въ 3171 р. 82 к., 
или 11,249/о съ суммы отпущеннаго товара. Противъ 1906 года адми- 
нистраця обошлась на 394 руб. 74 коп., или на 0,6%, больше. Если 
принять во вниман!е увеличен!е оборота магазина (что и видно изъ 
прилагаемой таблицы) и болЪе правильную постановку дЪла, то уве- 
личене содержан!я администращи на прибыли не отражается. 

ЗдЪсь же прилагается балансъ за 8 мЪсяцевъ 1908 года и сра- 
внительная таблица, изъ которой можно заключить, что продажа то- 
вара за наличныя деньги годъ отъ году увеличивается. Въ 060- 
бенности замЪтно увеличен!е за текупий 1908 годъ. Считая выручку 
по сентябрь мЪеяцъ, видно, что за послЪдн!й годъ продажа увеличи- 
лась противъ 1906 года на 1898 руб. 90 коп. и противъ 1907 года на 
2065 руб. 84 коп. 

Продажи товара въ долгь частнымъ лицамъ, наоборотъ, уменьта- 
ется, такъ какъ отпускъ въ долгъь производится только волостнымъ 
правлешемъ и вообще казеннымъ учрежден1ямъ, частнымЪъ же лицамъ, 
въ виду накопивтагося за ними долга, отпускъ прекращенъ. Оста- 
токъ долга по счету частныхЪ заборщиковъ на 1907 г. выразился въ 
суммЪ 2295 р. 28 к., изъ которыхъ 1004 руб. 24 к. поручено частному 
повЪъренному Старкову взыскать по суду. Какъ видно изъ отчета 
г. Старкова за 1907 г., имъ получено было исполнительныхь листовъ 
по присужденнымъ взыскашямъ на 199 р. 84 коп., но до сего времени 
по этимъ листамъ получен!й не поступало. Большую же половину 
долга, за смертью нЪ3которыхъ должниковъ и за истеченемъ орока, 
получить, вЪроятно, не придется. 


— 845 — 


НаибольшИ оборотъ (не считая аптекарскаго) даетъ писчебумаж- 
ный отдЪлъЪ, затьмъ парфюмерный (прилагается таблица), и если ихъ 
уничтожить, то по-моему прибыли съ, остальных товаровъ врядъ ли 
бы хватило на содержае администращи магазина въ ея теперешнемъ 
составЪ. 

По постановлено пропглаго очередного собран1я новыхъ, учеб- 
ныхъ книгъ не выписывалось, старыя же понемногу распродаются. 

Оборотъ отдЪла хозяйственныхъ вещей за послЪае!Й 1908 годъ 
тоже увеличился, отчасти способствовало этому пр1обрЪтенйе новыхъ 
товаровъ, какъ-то: съ разрфшен1я предеВдателя управы были выпи- 
саны: столовая клеенка (на 212 руб. 33 коп.), дамекя гарнитуры греб- 
ней (на 26 руб. 33 к.) и дфтекя резиновня игрушки (на 28 р. 90 к.). 
Несмотря на то, что все это получено лишь лЪтомЪ, большая поло- 
вина новыхъ товаровъ уже распродана благодаря своей невысокой 
ЦВНЪ. 

По моему мнЪн!ю, пользуясь широтою торговыхъ правъ аптекар- 
скаго магазина, даже необходимо имЪть понемногу разнообразныхъ 
товаровъ, дабы создать конкуренцию частнымъ торговцамъ, которые за 
все, чего нельзя найти въ земствЪ, берутъ двойныя деньги. 


— 846 — 


Отчеть Щигровекаго земекаго апте 


Счетъ 
Оставалось на 1 января 1907 года 3088 р. 36 к. 
Поступило за годъ: 
оть продажи товара $ а о { ‚ 11872 р. 40. к. 
ВЪ уплату долга частныхъ лиць Е я . 1348 р. 74 к. 
перечислено изъ уЪзднаго сбора за отпущенный 
товаръ земскимъ учреждейямъ . ь . 15463 р. 59 к. 
перебора съ желззвой дороги . Е 8 р. 47 к, 
возвращены обратно частнымъ повърен. Маль- 
цевымъ, данные ему на ведене дЪлъ 
магазина , } . . ‚ Е з . 20 р. — к. 
28708 р. 20 к. 
Балансъ . 31796 р. 56 к. 


Счетъ за 


Состоитъ долга на 1 явваря 1907 г. 


Одпущено това ее. 11858 р. ‘ак. 
Выдано деньгами . . С. С з 6 16 р. 41 к. 


На 1 января 1908 года остается долга бюро с.-х.о-ва (переборъ). 


Балансъ 


Состоить на 1 января 1907 года долга за фирмами 


Уплачено наличными деньгами . б . . 20065 р. 39 к. 
Отправлено товара обратно . с а о 51 р. 37 к. 
Списано со. счета за досрочную уплату о 8 5 р. 74 к. 

я - „  Штехеръ долгъ : $ а риа, 


Остается долга фирмамъ на 1 января 1908 года 


2295 р. 28 к. 


874 р. 45 к. 
9 ри 9: к. 
3179 р. 47 к. 


Счетъ 


14 р. 49 к. 


20242 р. 42 к. 
3376 р, 97 к. 


. 23633 р. 88 к. 


Счетъ земскихъ 


Балачеъ 
Отпущено товара . : я . 15472 р. 21 к. 
Уплачено за отправку медикаментовь. въ Расхо- о 
вецкую больницу . . в | 6 о 6 р. 35 к. 
Балансъ 


15478 р. 56 к. 


. 15478 р. 56 к, 


— 347 — 


карекаго магазина за 1907 годъ. 


кассы. 


Расходъ за годъ: 


уплачено за поступивиий товаръ. 6 . . 1001 р. 92 к. 
долга фирмамъ . : : : . 20065 р. 39 к. 
за инвентарь. : ь 5 о с 28 р. 15 к. 
торговыхъ расходовъ . 6 а . 8929 р. 52 к. 
за достройку выхода. ь } 33 р. 80 к. 
за провозъ медикаментовъ для Расхо- 
вецкой больницы . Е 5 с 6 р. 35 к. 
выдано въ счеть жалованья служащимь . 16 р. 41 к. 


уплачено Курскому губернскому земству °/0/о за 
несрочную уплату долга по совмзстн. вы- 


пискЪ медикаментовъ . к 5 6 7 84 р, 40. к. 
31115 р. 94 к. 
Остается на | января 1908 года’. 6 д о 5 В . 680 $Т. 62 к. 
; Балансъ о Е я р . 31796 р, 56 к. 


борщиковъ. 


Поступило въ уплату . . ь . о . 1351 р. 38 к. 
Списанъ давн! долгь . Е ь . : з р. 95 к. 
що 1853 р. 838 к. 
Остается долга на 1 января 1908 г. о о ь о . . 16201. 14%. 
Балансъ о н : Г ‚ 8179 р. 47 к. 
фирмъ. 
На 1 января 1907 г. состоитъ долга фирм. . : 5 : . 3906 р. 48 к, 
Поступило оть фирмъ товара . 5 о . . ® РАЗ 95 == 5 
На 1 января 1908 г. остается за фирмами ф о Е ь : 4 р. 40 к. 
Балансъ . Е ое 
учреждений. 
Оставалось долга на 1 января 1907 г. . ь . . с 3 7 р. 20 к. 
Получено товара обратно : Н Е : ту ИЕ 
Перечислено изъ уЪзднаго сбора ь а . 15468 р. 59 к. 
Е) 9 
Балансъ . Е т р : . 15478 р. 56 к, 


— 848 — 


Оставалось товара на 1 м 1907 г.: 
Аптекарскаго . й а 
Парфюмернаго 
Хозяйственнаго 
Писчебумажнаго 


Поступило за наличн. деньги 

въ кредитъ . 

отъ земск. учреждений } 
ь с0 счета заборщиковъ въ уплату дол- 
га (разной посуды) 

Поступило избытка, оказавшагося. при `провъркз 


” 


> 


Прибыль валовая съ товара: 
Аптекарскаго . 
Парфюмер 
Хозяйственнаго 
Писчебумажнаго 


Балансъ 


Со счета кассы: 
Содержан!е служащихъ 
Уплачено за торговыя права С 
Внесено въ казначейство р сбора 
За ремонтъ въ магазинЪ 
Отоплене магазина 
Страхован!е товара 
Освъщен!е, почтов., содержание чистоты и 
и др. мелочн. расходы р 


Со счета товара: 
Израсходовано товара для магазин. 


Балансъ 
На 1 января 1907 г. оставалось 
Куплево й 
Перечислено изъ товара, 

Балансъ 


Счетъ 
9909 р. 89 к 
1289 р. 71 к 
451 р. 89 к 
2405 р. 92 ® 
14057 р. 41 к. 
7001 р. 92 к. 
. 19728 р. — к. 
7 р. 77 к 
7 р. 64 к. 
988 р. 17 к. 
21723 р. 50 к. 
3192 р: 42 к. 
391 р. 59 к. 
169 р. 46 к. 
1030 р. 53 к. $ 
4784 р. — к. 
. 46564 р. 91 к. 
Счетъ торго 
8171 р. 32 к. 
96 р. 80 к. 
17 р. 47 к. 
21 р. 75 К. 
140 р. — к. 
189 р. 52 к. 
292 р. 66 к. 
3929 р. 52 к. 
287 р. 38 к. 
4216 р. 85 к. 
Счетъ ин 
884 р. 97 к. 
28 р. 15 к 
6 р. 85 
35 р. к 
919 р. 97 к 


— 349 — 


овара. 


Отпущено товара: 
За наличныя 
Земскимъ учрежден ямь 
Заборщикамъ 
Обратно фирмамъ 


Перечислено въ инвентарь 6 
Списано урона (товарн. о 
о въ бракъ : 
Израсходовано для магазина, 
На 1 января 1908 г. остается товара: 
Аптекарскаго . . : 
Парфюмернаго 


Хозяйственнаго 
Писчебумажнаго 


Балансъ . 


ыхъ расходовъ. 


Перечислено на сч. приб. и убытка 


Балансъ . 


ентаря. 


Списано за негодностью 
[1 10%/ погашешя 


Остается на 1 января 1908г. 


Балансъ 


. 15472 


287 р. 38 к, 


. 12441 р. 91 к. 


1486 р. 51 к. 
564 р. 31 к. 


2770 р. 37 к. 


1097 р. 79 к, 


17218 р. 10 к 


. 46564 р. 91 к 


1 р. 23 к. 
88 р. 87 к. 


4216 р. 85 к. 


4216 р. 85 к. 


89 р. 60 к. 
830 р. 87 к, 


919 р. 97 к, 


— 350 — 


На 1 января 1908 г. состоитъ дола 


Балансъ 


Уплачено по неоплаченному счету Холодова за цементъь . 


Балансъ 


На 1 января 1907 г. состоитъ (выходъ). 
Дополнительный расходъ . й 


Балансъ 


(чету торговыхъ расходовъ . 
я заборщиковъ (списанъ долгъ) 


Счету товара: 


Списано въ бракъ 11 р. 78 к. 
Оказалась недостача товара при 
провзркЪ а . 79Е Т. 88 к. 


Списано инвентаря за негодностью 
Ни съ инвентаря 10% погашенйя 
„ выхода 59/0 погашен я 
Уплачено Курскому губернскому земству % 


за несрочную уплату по совмЪстн. выпискЪ ме- 


дикаментовъ 


Чистая прибыль 


Балансъ 


На 1 января 1907 г. состояло. 
Присчитано прибыли 


Балансъ 


— 851 


Счетъ запаенатвемскаго капитала. 
6000 р. — к. 


6000 р. — к 


Счетъ дострои выхода. 
33 р. 80 к, Перечислено на недвижим. имущ, 


38 р, 80 к, 


Счетъ недвижииаго имущества. 


Описано 5%/о погашев!я 


905 р. 10 к. 
Остается на 1 января 1908 г. 


33 р. 80 к. 


‚988 р. 90 к. Балансъ . 


Счетъь прибыли! Убытка. 


4216 р: 85 к. Получено прибыли съ товара 


1 р. 95 к. о перебора съ желзан. дороги 
я обратно отъ Мальцева 
Описано со счета ме за досрочную 
уплату 5 
Ошибочно считавшийся. долг А. М. Ште- 
херъ . а 6 
808 р. 61 к Оказалось избытка товара при провзркЪ 
1 р. 28 к 
88 р. 37 к 
46 р. 95 к 
34 р. 40 к. 
598 р. 86 к 
721 р. 94 к. 


5991 р. 80 к. Балансъ , 


Счетъ капитйа магазина. 


. 11381 р. 88 к. На 1 января 1908 г. состоить 


727 р. 94 к. 


. 12059 р. 82 к. Балансъ . 


На 1 января 1907 г. состояло долга, 


Балансъ , 


Балансъ . 


6000 р. — к 
, . . . 6000 р 
38 р. 80 к 
33 р. 80 к 
46 р. 95 к. 
891 р. 95 к. 
938 р. 90 к. 
4784 р. К. 
ВАЙ К. 
в 
5 р. 74 к, 
119 р. 92 к, 
988 р. 17 к. 
к 5921 р. 30 к. 
5921 р. 30 к. 
. 12059 р. 82 к. 


- 12059 р. 82 к, 


— 858 — 
Баланеъ 81 д 
набря 1907 года. 
АКТИВЪ. 
ПАССИВЪ. 
Наличныхъ денегъ. Е о . о .. 680 р. 62 к. 
Товара разнаго з 8 з й я . 17213 р. 10 к. Долгь запасн. земок. капиталу . .: . 6000 р. — к. 
„ фирмамъь . Е И о ‚ 3376 р. 97 К. 
Инвентаря: „ чаотнымь лицамь . : 5 : Эр. 79 к. 
ы А 9888 р. 76 к. 
Движимаго имущества. с : 5 . 880 р. 37 к. 2 р к 
Недвижимаго 5 . . : ‚ 9: р. 95 К. Капиталъ магазина. ы > : 3 а . у . 12059 р. 82 к. 
Долги за частными лицами 5 . ё ‚ 1826 р. 14 к. 
„ ›„ фирмами. : : з : . 4 р. 40 к. 
—= — 21446 р, 58 к. | 
Баланоь о м 5 в НО 
Балансъ . . г : : . 21446 р. 58 к. 


злансь по Щигровскому земскому аптекареком 
ее у у р 1 нагазину въ 1 января по 1 сентября 1908 года. 


Счет 
ассы. 
Оставалось на 1 января 1908 года. . : Е ? . 680 р. 62 к. 
Расходъ по’1 сентября: 
Поступило по 1 сентября: р Уплачено за товаръ съ провозомъ . . 6889 р. 77 к. 
Оть продажи товара ее 1549148: р: 3 АК: „› Долга фирмам . . . . 5459 р. 88 К. 
Въ уплату долга частн. лиць , ‚ 581 р. 08 к. » провоза за счеть фирь . . 1@р. 48 к 
Перечислено изъ уЪзднаго сбора за отпущ, » провоза за сч. земск. учрежд. . 3 р. 19 к. 
товаръ земскимъ учреждешямь . : Ь . 9525 р. 71 к. Брунсу долгъ, по нашимъ кни- 
Перебора съ желЪзной дороги . : РИО (93 тамъ не значащунся р : 2 ь у д 19 р. — к. о 
Со счета земскаго с.-х, склада . о 5 4 р. 27 к. = — 12340 р; 77 к. 
АЕ 19805 р, 78 к. 
На счетъ торговыть раса0довъ. 
Уплачено за торгов. права 96 р. 80 к. 
я за дрова для магазина 42 р. 38 к. 
Я за дрова для завЁд. магазиномъ 52 р. 84 к. 
у за переводъ денегт». . с 6 р. — к. 
я жалованья служащим . ь ‚ 1875 р. — к. 
„ ‘Награды . 114 р. — Е. 
сторожу за ночной карауль 4. р. — к. 
Израсходовано на мелюе расходы 91 ф. 16 к, 
= 2849 ф. 18 к. 
На счет двиокимаго имущества. 
Уплачено за купленное имущество . Е 5 5 5 с 64 р. 85 к. 


Итого з : Е 7 . 20486 р. 85 к. 
Итого . р ] С . 14747 р. 80 к. 


— 854 — 


Оставалось на 1 января: 


Аптекарскаго . 
Парфюмернаго. 
Хозяйственнаго 
Писчебумажнаго 


Поступило по 1 сентября: 


За наличн. деньги. . 5 В 
Въ кредитъ 

Отъ земскихъ учреждений 5 
Оть разныхъ лицъ въ уплату долга 


Итого 


Оставалось долга на 1 янв. 1908 г. 


Отпущено товара 


Итого 


Оставалось долга на 1 января 1908 г.. 
Уплачено наличными деньгами 

з за провозъ товара. 
Отправлено обратно товара. 


Итого 


Отпущено товара 
Уплачено за отправку медикаментовъ. 


5459 р. 
14 р. 
174 р. 


9554 р. 
8 р. 


‚ бк. За наличныя деньги. . .. 3 : . 9743 р. 98 к. 
к Земскимъ учреждешямъ ; С а . 9554 р. 45 к. 
, 81 К. Въ долгъ разнымъ лицамъ . о к рю 
‚87 К: з = 19920 р. 7Е к. 
17218 р. 10 т, Отправлено обратно фирмамъ . ь я д 174 р. 62 к. 
Перечислено въ инвентарь : : : : Тр. 56 к. 
Израсходовано магазиномъ Е з 5 о 70 р. 37 к. 
ок, Списано въ бракъ . ; : 2 : : р к: 
. 78 к. ее (247 р, 46 к. 
‚ 50 к. 
66 к. 
——__ 23178`р. 71 к 
. 40391 р. 81 Итого . т . ь 5 . 20168 р. 17 к. 
Счетъ биторовъ. 
1826 р. 14 Оставалось долга на 1 января 1908 г. . о с . о 9 фу. 79 к. 
622 р. 38 Поступило въ уплату долга: 
Наличными деньгами . а : . . 58 р: 030к, 
Товаромъ . с . : Е : : 7 р. 66 к. т 
Е. 538 р. 69 к. 
На счет»ь земскихъ учремеденй. 
Перечислено съ БЪльскаго о и на 2-Й 
ветеринарный участокъ . . } Е з 54 р. 60 к. 
2448 р. 47 Итого . ; " т ; . 608 р. 08 к. 
Счетъ крдиторовъ. 
. ы 4 р. 40 к Оставалось долга на | января. С з : у \ . 8876 р. 97 к. 
38 к. Получено товара. ] ь ь . ь : : 3 ‚ 16247 р. 78 к. 
48 к. 
62 к, ] 
5648 р. 48 
„. 5652 р. 88 И 16а 
Счетъ земских учрежденй. 
45 к, Возвращено обратно товара . $ 88 р. 50 к. 
92 к. Уплачено наличн. деньгами 4 р. 27 к. 


— 855 — 


С чет|това ра. 


Отпущено по 1 сентября: 


— 356 — 


Уплачено за провозъ клеенки для с.-х. склада 
Перечислено съ Бзльскаго ветерин. участка 
на 2 ветеринарный участокъ. р с 


Итого 


Оставалось на 1 января 1908 г. 
Куплено разнаго имущества. 
Перечислено со счета товара. 


Итого 


Со счета кассы. 


Содержане служащихь 

Торговыя права 

Отоплен1е магазина. 

На переводы денегъ 

Ночному сторожу З З - 

Освъщенге, содержане чистоты, ` почтовые 
и др. меле расходы . } } 


Со счета товара. 


Разнаго товара для магазина. . 


Итого 


Остается на 1 января 1908 г. 


Итого 


— 857 — 
4р. 27 к. 


Перечислено изъ уЪзднаго сбора 


Списывается перебора 3 р. 76 к. 


54 р. 60 к. 


9617 р. 24 к, 


9617 р. 24 К. Итого 


Счетъ движй маго имущества, 


а о а 830 к. | 
64 р. 85 к. 
гр. 56 к. 
66 р. 41 к, 
896 р. 78 к. 
Счетъ торг выхъ раеходовъ. 
2101 р. 84 к. И 
96 р. 80 к. 
42 р. 38 к. 
бр: — к. 
4 р. — к. 
91 р. 16 к 
2342 р. 18 к. 
. . 70 р. 36 к. | 
2412 р. 55 к, 


Счетъ недвиж \маго п. 
891 р. 95 к, 
| 


891 р. 95 к. | 


| 
| 


| 
Счетъ запаенаг] земекаго капитала. 


На 1 января 1908 г. состоитъ долга. 


Итого 


9525 р. 74. к. 


9617 р. 24 к. 


9617 р. 24 к, 


6000 р. — 


6000 р. — 


-- 858 — — 359 — 


Счетъ прибыли и убытка. 


Со счета кассы. „На счет кассы. 


Уплаченъ долгъ Брунсу, по нашимъ книгамъ не значащся 19р. —к Полученъ переборъ съ желззной дороги. ь $ Е ор. к, 


Со счета товара. 


Списано въ бракъ товара ) Е ь ф } ь о 
Со счета земскить учреюденй. = 
Списано перебора . 6 Ё : : ь : . а 3 р. 76 к. 
Итого . з з р р $ 23 р. 67 к. Итого . : | 2 г ‚ = р. 79 к. 


Счетъ капита| ла, магазина. 


На 1 января 1908 года состояло ‹. ‹. ‹. . . 12059 р. 82 к. 


Балансъ : Е р у . С . 82821 р. 65 к. Баланс | Е Н д 8 а . 82821 р. 65 к. 


Завфдующая магазиномъ Е. Зетилова.. Счетоводъ Ё. Роожюдественскй. 


Сравнительная таблица по продаж товаровъ по отдзламъ за 1906, 1907 и 1908 г.г. 


1906 г. | 1907 г. 1908 г. 
Е 
| Я | ы 
МЪОЯЦЫ. Аптекар- |Парфю- | и Писчебу- Аптекар-! Парфю- т. Писчебу- Аптекар- Парфю- р 
ск. — | мерный. ный. |МААВЫЙ. сю. мерный. 1 Мажный | СКИ. | мерный. д, 


ы руб. [ к. [руб к. руб] к. руб. к: руб. [к/ руб. к.[руб.к.Груб.к.| руб. |к.[руб] к. руб. к. 


м 


Январь. : .| 14105838] 21928 126 4 48155] 186417| 18478 4938| 56195| 2022 2 22769] 3985 
Февраль . .| 184977 | 15894 5856 34959! 166824! 19792 7544! 40527| 148671| 26082 5559 
| Марть. : .| 129963:?| 24932 15088 348 7| 136756] 18580 5843 31883! 1829’ 4| 24096 6576 
р АпрЪль р .| 120498, | 28024 6174 19714| 1361 6] 25043 09429 161 7| 127256] 26828 11370 
= Май . : .| 184869 | 32153 6879 21283] 2087/70] 25437 1858 16| 382|35| 8747 
<? Тюнь . : .| 11829515] 28935’ 4997| 15649] 1176058| 254 35 185115 305/70] 9542 
| Тюль . ; .| 1644661 22567 5827 18479] 180578| 21232 194045 31275 7449 
Августъ . .| 164622 | 245 16| 4710. 59093| 138932! 254 3 


164971| 311122! 6528 
1 1203245 (188944 621302516 39| 13304 36179445 47403589161 13904 802254177 | 597 11 
| ый АИ 


| | . 
Сентябрь . 5 162517 245 58| 120841147, 6] 134281! 29091 5576 1909 45 | 
Октябрь 4 . 1119,60 191| 8 43 3] 64187| 135084 22842 3695] 39042 | 
Ноябрь 5 Е 1025 91 18285 4852 50684| 138095 20213 33166] 48915 | 
Декабрь с о 145641 25197 8750] 872 71| 1349 7| 29087 7633] 36058 


Итого . | 1725954 1276087 92119518423 18727 3280678 67763599121 
| 


| 
а |. 
| | | 


| | | 


Сравнительная таблица по продажЪ товара, за 1906, 1907 и 1908 гг. 


1906 годъ. ЗО ГНО ДЕСЬ: | 11908 годъ: 
| Въ долгъ ‚ Въ долгъ | | Въ лолгъ 
Мвея- | За на-. ЩЕ ЕЕ Е За аЕ Ее: 
; й : ыы -. частн. | |-. частн. 
личный | земскимъ | частн, = Итого. |лизныя' земск. и Итого. |личн. земск. т. Итого. 
цы. деньги. | утрежден. | лицамъ. деньги: учрежд. |“ `деньг. учреж.| 
1 


цамъ. цамъ. 


руб. [®| руб. | к. руб] к. | руб. | к. | руб. [к. руб. |к. [руб к. руб. [к.Груб]к. руб.Гк. руб.[к.| руб. [к. 


| | | | | 
Январь. 890 20, 1300] 61 | 46545 22873515 819 6 1658414 157 8 266023| 910 71 174814] 7186] 273071 
Февр. . 79466 1554 58 67 67 2416 86 928.42] 132118 9732 2346 871116 23 111098] 4024’ 226745 
Мартъ .| 1165 19 804 40 | 732615 2042 851/5 82471| 100376 10215 1930621268 4122563’ 7760 257127 
Апрзль! 90033 


676 71 | 1171 6 1694! 10 934 89 86919 6277 1866851013882 85938! 52 1 192521 


| 
| 
| 


Май. . 10988 1195| 84 | 152 92 | 2446] 84 | 1000'67 1461| 2 10665 2568334132658 1126] 71 7184 2525 
Тонь .| 104018 463 841/> 74| 74 1578|761/> 104271 115528 519 2249 8134555 107572 5613] 247740 
Тюль .| 92761 1119 42 66 36 | 2118 89 | 1021 4 120898 4486] 227488385 89 111075] 10066] 259730 


Август. | 102878] _1350'_ 95150 58 2529405 110659] __140877 _5317|__2568 531377 16 129714 15199282629 
7845 3 8465 45 749 09| 17059 47 | 7678] 9 1011222 675 4] 18465 359748 93 9554 45| 62233| 1992071 
ЕЕ ВЕР е 
Сентяб. 95928 2077 25 102 12| 3138 65 | 111470] 242782 5641 3859843 
Октябр.| 84471 1090! 68 60 14 | 1995] 58 897 36| 105352 5525 200613 | 
Ноябрь.| 79791 877 83 88 38 1764 12 89799] 110278 5512 205589 
Декабр.| 99124| 1143 80° 32| 92 21671 96 | 128426] 77637 1622 207685 
Итого.| 11488 17| 138655 1 1032 65 26125 83 | 1187240] 1547221 858 4| 28202 659748 98 955445 62233] 1992071 
| | | 


| | | | | 
| | 5 

| | | 

пе | | 

Завздующая складомъ Е. Зетилова. 

Счетоводъ Ё. Рождбественскаи. 


29098 — 


—.862 — 


1 


См$тная комисс!я въ ‘очередномъ 44 земскомъ собраши, разсмо- 
трЪвъ переданные ей собрашемъ смтные вопросы, подлежацие къ 
внесению въ смЪту на 1909 годъ, постановила: 

Въ измЪнене смЪты расходовъ, составленной земской управой 
(№ 1-й), представить собраншо слздуюция свои заключен!я: 

По параграфу Т, ст.1 0. РазъЁздныя деньги чинамъ полищя ко- 
мисс1я предлагаетъ увеличить временно на 1909 годъ, въ виду крайне 
необходимыхъ усиленныхъ разъЗздовъ полиции, вызываемыхъ потреб- 
ностью въ ограждев!и и сохранен землевладфльческихь и крестьян- 
скихъ имуществъ отъ экспропращй и злонамренныхъ покушенй на 
здоровье и жизнь населеня у$зда, и опредвлить разъЁздныя исправ- 
нику 1500 руб., 4 приставамъ по 800 руб. каждому (временно приба- 
влено по 100р.) и 18 урядникамъ временно по 40 руб. каждому, всего 
720 руб,, и на наемъ разсыльныхъ полицейскаго управленйя 550 руб., 
а всего по этой статьЪ 5970 руб. 

По п.гтого же параграфа, ст. 1. Въ распоряжеше управы, ассиг- 
нованше въ 250 руб. на экстраорцинарные расходы изъ смЪты исклю- 
чить, какъ невызываемые дЪйствительной потребностью. 


По параграфу П, ст. 1 0. СмЪтная комисёя постановила внесен- 

ную сумму управою въ 2600 руб. на суточныя и разъЪздныя преде- 
дателю и членамъ управы не измЪнять, такъ какъ увеличен!е противъ 
прошлогодней ассигновки по объяснен1ю г. предеВдателя управы ока- 
залось недостаточнымъ, въ виду усилившихся разъЪздовъ по переоцн- 
камъ промышленныхъ и торговыхъ заведен, такъ равно и по над- 
зору за производствомъ мостовыхъ сооружен!й и сильно увеличиваю- 
щимися земскими постройками, почему комис@я и предлагаеть собра- 
ню къ прошлогодней ассигновкЪ по этой статьф прибавить 600 р. 
7 Параграфъ ЦП, по ст. 2. Вм$ето внесенной суммы въ 10951 руб. 
на содержаше канцеляр!и управы, комисая предлагаеть увеличить 
ее на 300 руб., внеся въ смЪту 11251 руб., такъ какъ увеличене это 
вызывается потребностью на содержан!е смотрителя земскихъ домовъ, 
на обязанность котораго возлагается надзоръ за постройками, ремон- 
тами, сохранеемъ малер!аловъ и имущества въ земскихъ домахъ и 
сельско-хозяйственномъ складф. 

По параграфу Ш, ст. 2. Предлагаемое управой увеличен!е жало- 
ванья смотрителю по арестному дому не производить, оставивъ въ см- 
ть прошлогоднее ассигнован!е 487 руб., находя по дЪйствительнымъ 
условямъ сумму эту въ настоящее время достаточной. 

По параграфу \, ст.1. Ассигноване 49495 руб., внесенныхъ упра- 
вой на содержаве земскихъ начальныхь школъ должно быть увели- 
чено и внесено въ см$ту 50754 руб., на основанйи постановленя со- 
бранйя сего года, отъ 2 октября, о введен!и строевыхъ занят и гим- 
настики въ земскихъ училищахъ. 

По параграфу У, ст. 9. На основанйи постановлен!я собравя отъ 
2 октября сего года, стипенд1я дочери фельдшера Рыжихъ’ Марш, 
обучающейся въ Щигровской женской гимназ!и увеличена до 60 руб. 
и вмЪсто предложенной управой суммы по этой статьЪ въ смЪту вно- 
сится 5618 руб. 

По параграфу У, ст. 11. Сумма въ 710 руб. на основав!и поста- 


— 868 — 


новлен!я собраня отъ 2 октября сего года, должна быть исключена 
изъ омзты этой статьи, въ виду того, что сумма эта не должна быть 
относима къ разряду безнадежныхъ поступленй и потому вместо 
предлагаемой управою суммы въ 29022 р. подлежить внести въ см?Вту 
28311 р., а 710 р. внести въ смЪту погашен!я долговъ. 

По параграфу УТ, ст. 7. Подлежить къ исключению изъ сем$ты по 
призрЪн!ю на пособе кр. Гамовой 36 р. и Басовой 60 руб., такъ какъ 
очередное земское собран!е 25 сентября 1907 г. постановило выдачу 
этихъ пособ временно, а не на каждый годъ, а потому въ смВту по 
этой статьВ должно быть внесено 4189 р. 

По параграфу УП, ст. 1 а. На содержанйе врачамъ по постано- 
влен!ю собран1я за 2 окт. с. г. вносится 9600 р., на прогрессивную прибавку 
жалованья врачамъ должно быть внесено 490 р. и потому въ см8ту 
этой статьи вносится 10090 руб. 

По параграфу УП, ст. 8 а. По смЪтЪ городской больницы смЪт- 
ная комисйя въ силу финанеовыхъ соображен!й преллагаетъ на смЪт- 
ный годъ отказаться отъ ассигнован!я 85 руб. на пр!обрЪтен!е телЪж- 
ки, на выдачу наградныхъ въ 36 руб. сидЪлкЪ Гамаюновой и умень- 
шить ассигнован!е на постройку одежды и обуви, оставивъ въ смЪтЪ 
прошлогоднее ассигнован!е въ 516 руб. вмВесто внесеннымъ управою 
1036 руб., слЪдовательно, общая см$та по этой статьв выразится въ 
суммЪ 9689 руб. 32 коп. 

По параграфу УП, ст. 3 в. Приступая къ раземотрзню смЪты 
по содержанш уЪздныхъ лЪчебницъ, смзтная комисся находитъ не- 
обходимымъ предложить собран1ю ввести общую норму на пищевое 
довольств!е въ размЪрЪ 22 коп. по веЪмъ больницамъ уЪзда, почему: 
по Штевецкой больницЪ на пищевое довольств!е больныхъ по числу 
послзднихъ въ смЗту должно быть внесено 1204 р. 50 к.; кромЪ того, 
на погребене умершихъ вносится прошлогодняя ассигновка въ 32 р. 
вмЪсто внесенной увеличенной суммы и общая по этой статьЪ’ ассиг- 
новка выразится въ суммЪ 3862 р. 61 к. 

По Расховецкой больниц на пищевое содержане больныхъ на 
предыдущемъ основан вмЪето исчисленныхъ 1175 руб. 30 коп. въ 
смЪту вносится 1120 руб. 55 коп., а общая сумма по этой смВть 
3637 руб. 75 коп. 

По Карташевекой больницЪ на пищу больнымъ вмсто 1008 руб. 
55 коп. вь смЪту вносится 953 руб. 30 коп. и, кромЪ того, на отоплен!е 
клозета уменьшается на 15 р. и исключается изъ омЪты по пр!юбр®- 
тен!ю клеенки 42 руб. и въ смЪту по этой статьВ надлежитъ внести 
3660 руб. 20 коп. 

По параграфу УП, ст. 3 г. Въ стать на содержане амбулатор- 
ныхъ пунктовъ предлагается уменьшен!е прибавки жалованья сторожу 
городской амбулатор!и съ 24 р. на 12 р. и вм$ето 252 р. на отоплен!е 
Покровской амбулатор!и вносится 217 р., такъ что вся сумма по этой 
статьЪ выразится въ сумм 990 руб. 96 к. 

По параграфу УП, ст. 4. Предлагается исключить 18 руб. на до- 
ставку медикаментовъ въ Расховецкую больницу, 50 руб. на покупку 
инструментовъ для Карташевокой больницы и уменьшить по Покров- 
ской амбулатор!и сумму на покупку инструментовъ на 15 р. и общая 
сумма по этой стать вносится въ размЪрЪ 11920 руб. 

По параграфу УП, ст. 7. Исключить по смЪтв городской боль- 
ницы на окраску панелей въ коридор 35 руб., на окраску нотол- 


— 864 


ковъ: 111 руб., на устройство мостовой! во дворЪ 324 р.; на постройку 
новыхъ прамъ 72 руб. По Штевецкой больниц исключить окраску 
‘крышъ на 50 руб. и уменьшить ассигноване на устройство клозета 
81 руб. 50 коп.; въ Расховецкой—уменьшить разходъ на выгребныя 
ямы на 383 руб., На покраску крыши на дровяпомъ сара’ на 20 руб.; 
въ Карташевской больниц исключить побЪлку въ 75 руб., на устрой- 
ство печи въ операщюнной комнатЪ 50 руб., на покраску крыши 100 р.; 
по Покровской больницЪ исключить поправку. соломенной крыши 40т., 
а всего вмЪсто 6666 рублей 89 коп., надлежитъь внести въ емБту 
5675 руб. 39 коп. - 

Шо параграфу Х, ст. 3. Въ возврать позаимствованныхъ изъ уЪзд- 
наго запаснаго капитала на уплаФу долга губернскому земетву по 
ссудамъ крестьянскимъ обществомъ на постройку школъ вносится 
6062 руб. 52 коп. 

Въ остальномъ же  смЪтныя назначеня комисея признаетъ со- 
ставленными правильно и не вызываютъ никакихъ измнен!й. Въ об- 
щемъ смЪта увеличилась до 5000 руб., что вызываетъ увеличене об- 
ложен!я на 11/> коп, на десятину и обложен!е десятины выразится 
ВЪ 59 коп, 


ТТ. 


О путяхъ сообщений. 


СОмЪтная' комисея, раземотрЪвъ докладъ земской управы о пред- 
полагаемыхъ сооружен1яхъ мостовь и переправъ, считаетъ долгомъ 
доложить земскому собран! ю по пунктамъ: 

Т. Утвердить постройку моста черезъ логъ „7Жестяной“ въ суммЪ 
3467 руб. 1 коп. у 

ПШ. Предполагаемое къ постройкз изъ 80%/о дорожнаго капитала 
сооружен1е заливной дамбы въ Новой СлободЪ, у моста черезъ рЪку 
Тускарь, въ смфтной суммЪ 829 р. 27 к.— утвердить. 

Ш. Сооружене незаливной переправы черезъ логъ въ д. Озерки, 
съ каменнымъ арочнымъ мостомъ, въ смфтной суммЪ 3013 р. 52 к., 
смзтная комисоя рЪшила принять. 

Т\У. Сооружене шелЪз0-бетоннаго моста системы „Монье“ на, за- 
ливной переиравЪ черезъ ручей „подъ Володинымъ“ въ с. Покров- 
скомь въ смВтной суммВ 1758 руб. 81 коп.—смЪтная комисея рЪ- 
шила утвердить. 

\. Капитальный ремонтъ моста въ д. Мансурово, у усадьбЪ Бон- 
дырева, въ смтной суммЪ 341 р. 72 к.- комисая рЪшила утвердить. 

УТ. Сооружен!е заливной переправы черезь рзку Грязную въ 
д. ИвановкЪ, съ двумя мостами облегченнаго типа, отверстемъ 8 саж. 
и 21/> саж.—вЪъ половин смЪтной суммы изъ 2087 руб. 97 коп., съ 
тЬмъ, что вторую половину, если Тимское земство ириметъ, комисс!я 
ръшила утвердить, 

УП. Сооружен!е незаливной переправы черезъ рВку Тимъ въ 
Красной-ПолянЪ по смфтной суммЪ 12518 р. 96 к.— утвердить. 

УШ. Сооружеше зализной переправы съ незаливнымъ мостомъ 
черезъь рЪку Полевую-Онову въ село Фентисово въ смЪтной сумм 
3546 руб. 50 коп.—отложить до 1910 года и съ докладомъ управы 
согласиться. 


—' 8692 -= 


1Х. Согласиться съ докладомъ управы, отложить на первую оче- 
редь 1909 г. постройку заливной переправы черезъ ручей „Грязный“ 
въ Красной Полянф— по смЪтной сумм? 1364 р, 79 к. 

На стетъ 20% смЪтная комисс1я рфшила утвердить пункты: 

Х. Сооружеше высоководной переправы черезъ оврагъ въ селЪ, 
Михайловскомъ--по смЪтной суммз 705 р. 61 к, 

Х1. Замощене оврага въ д. Щигорзикъ, у усадьбы Н. И. Ива- 
нова, — по смЪтной сумм 252 р. 97 к, 

ХПИ. Капитальный ремонтъ моста черезь р. Кшень въ Мансуро- 
вой и сдБланье 2 ледоръзовъ —по смфтной суммЪ 1284 руб. 68 коп. 
на счетъ губернскаго сбора. : 

Такимъ образомъ, общая смЪтная сумма на счетъ 80%/ дорожнаго 
капитала выразится въ суммЪ 22985 руб. 28 коп., а на счетъ 20%/о въ 
суммЪ 958 р. 58 к. 

РазсмотрЪвъ прошенйя крестьяскихъ обществъ, смЪтная комисс1я 
нашла пеобходимымъ и безотлагательнымъ, основываясь на докладВ 
члена управы В. М. Попова, придти на помощь изъ 205/о отчисленя 
и выдать 1000”руб. крестьянамъ с. Мелехина на постройку моста, че- 
резъ рзку Рать, подъ наблюдеемъ земскаго техника, не принимая 
однако содержан!я и ремонта его на счетъь земскихъ суммъ, составивъ 
проектъ и емфту безъ утвержден я земскаго собран1я, уполномочить 
управу представить ихъ непосредственно губернокому собрашю. 

Въ виду непмЪн1я средотвъ, смтная комисс!я предлагаетъ откло- 
нить прошен!я: 

|. 1) крестьянъ Троицкаго волостного правленя о постройкЪ 
моста черезъ р. ГЦигоръ изъ Пригородной въ Старый Городъ. 

П. 3) крестьянъ Троицко-Краснинскаго общества объ укрфплени 
оврага въ селЪ на дорогз, 

П. 4) крестьянъ 2-го Уколовскаго общества о постройкв моста 
черезъ оврагъ. 

П. 5) крестьянъ д Березовчика о постройкЪз моста черезъ рзку 
Киень, объ укрфплеви 7 овраговъ и берега рЪки. 

[. 6) крестьянъ Цетровскаго общества, Краснополянской волости, 
о постройкз моста въ селВ черезъ оврагъ. 

П, 7) крестьянъ МатвЪевскаго общества о постройкЪ моста че- 
резъ оврагъ на покупаемой землЪ, 

П. 8) крестьянъ с. Карандакова о постройкЪ моста черезъ р. Тимъ. 

[. 9) крестьяяъ Никулинскаго и Шалимовскаго обществъ, Уко- 
ловской волости, о постройкЪ моста черезъ р$ку Снову. 

П. 10) крестьянъ дер. Тишиной о постройкЪ моста черезъ рЪку 
Снову въ ихъ деревнЪ. 

П. 12) крестьянъ д. Сныткиной о постройк® моста черезъ ручей 
на дорогЪ въ ПожидаевкЪ. 

Что касается прошенй: 

П. 2) крестьянъ Мелехинской волости—просить управу предста- 
вить проектъ и емЪту къ слЪдующему очередному собран!ю. 

Ц. 11) крестьянъ 1-го Титовскаго общества о постройкЪ моста 
черезъ ручей въ ихъ деревнЪ — поручить управЪз внести въ первую 
очередь и представить проектъ и смЪту къ очередному собран!ю. 

Смзтная комис я, принявъ докладъ управы, ставитъ въ первую 
очередь: 


-—— 366 — 


1) Постройку моста и дамбы у д. Стручихи-Гремячка, Мелехин- 
ской волости, по дорогЪ большого движеня изъ Щигровъ. 

2) Мость въ сель ГриневкЪ, Средне-Расховецкой волости, черезъ 
оврагъ по дорогв въ В.-Гурово— поручить управЪ составить планъ и 
смЪту. 

3) СмЪтная комисая постройку моста черезъ рЪку Щигоръ вто- 
рично отклоняетъ, какъ ненужную и въ будущемъ. 

4) Мость у имвнйя Юрасовскаго— поставить въ первую очередь. 

5) По ходатайству М. В. Черникова смтная комисс!я полагаетъ 
справедливымъ отказать. 


А всего вносится въ см$ту: 


изъ 800/› дорожнаго капитала . 22985 р. 28 к. 
„ 20% й я : 958 р. 58 к. 
„ губернекаго сбора . з . 1284 р. 68 к. 
„ 20% отчисиетя : } . 1000 р. — к. 
26227 р. 86 к. 

И. 5 


Заключен!я смфтной комисс!и по докладамъ управы, переданнымъ 
вобрав1емъ въ комисе!ю. 


По докладу управы № 24—0 постройкЪ квартиры для фельдшера 
и акушерки при Карташевской больниц — комисс1я, въ виду затруд- 
нительнаго финансоваго состояяйя, предлагаеть вопросъ о постройкЪ 
этой квартиры оставить открытымъ. 

По доклалу № 62— таксу на слЪлующее трехлЪ'е по вознагражде- 
но за работы на желЪзныхъ дорогахъ оставить, не измВняя, прежнюю. 

По докладу № 51—0 таксф по лснымъ порубкамъ-— комис! я 
предлагаетъ согласиться съ заключешемъ управы и, въ виду ожидае- 
маго разръшен!я вопроса о лЪеныхъ порубкахъ въ законодательномъ 
порядкЪ, оставить таксу на слВдующее трехлЪт!е’безъ измЪненя. 

По докладу № 17—0 пособи кр. Калугиной и бывшей дворовой 
Ольшевской прошен!я, въ виду невозможности удовлетворенйя подоб- 
выхъ личныхъ просьбъ о бфдности, отклонить. 

По доклалу № 16—0 назначен! пособ1я акушеркамъ Леонтьевой 
и Богдановой и сидЪлкв Сусловой—комисчя предлагаетъь докладъ 
управы утвердить, которая потребную сумму въ смту уже внесла. 

По докладу—съ ходатайствомъ Клавди Васильевны Сибилевой 
о пособ1и комисе!я полагаетъ, въ виду принадлежности просительницы 
къ дворянскому сослов!ю, ходатайство это отклонить, такъ какъ про- 
сительницЪ надлежитъ съ подобнымъ ходатайствомъ обращаться въ 
дворянск!я учрежденйя. 

По докладу управы о натуральныхъ повинностяхъ комисе!я пред- 
лагаетъ докладъ утвердить и высказываегь пожелане, чтобы уфздною 
управою въ будущемъ было обращено внимаве на правильное рас- 
предвлене повинности этой въ уЪздЪ. 

По докладу управы № 28—0 постройкЪ земской амбулатори и 
приюта для престарзлыхъко —мисёя предлагаетъ|смЪту, составлевную 
управою въ 16500 руб., утвердить и внести въ смЪту 5000 руб. изъ 
запаснаго капитала. 

По докладу управы № 88—0 содержани школь—комисея пред- 
лагаеть докладъ управы утвердить и внесенная на этотъ предметъ 
сумма вошла уже въ смЪту расходовъ по параграфу У, ст. 1 а. 


, — 367 — 


По докладу управы № 61 смВтная комисся, не соглашаясь съ 
заключешемъ управы объ оставлеши таксы вознагражден!я за потраву 
въ различныхъ угодьяхь въ прежнемъ размВрЗ, находитъ необходи- 
мымъ предложить собрано, въ виду крайняго зла, наносимаго потра- 
вами, усилившимися въ послЪднее время, значительно увеличить 
таксу и согласиться съ размфрами возвагражден!я, разработанными 
комисей, которая и представляется при этомъ на утвержден!е собрашя. 

По предложению г. предводителя дворянства за №4824 смЪътная 
комисея, въ виду безпримЪърной долголЪтней службы Вульфа Соло- 
моновича ФЗлаткина, его безупречной и честной дЪфятельности на 
пользу крестьянскихъ учрежлен!й и крестьянскаго’ населен1я ‘уЪзда, 
считаеть необходимымъ предложить собраншо отличить истекшую 
плодотворную дЪятельность г. Златкина и пойти на предложен!е 
г. предводителя сочувственно, ассигновавъ на этотъ предметъь едино- 
временное пособйе въ размзрЪ получаемаго имъ годового жалованья, 
то-есть въ 720 руб. 


СмЪту доходовъ комисс!я предлагаеть собран1ю утвердить. 


0 путяхъ сообщения. 


Въ настоящее время управа представляетъ къ постройкв 2 ка- 
менныхъ и 1 желЪаный мостъ и доводить до свЪдфн1я собранйя, что 
земству слЪдуетъ перейти на постройку долговзчныхъ мостовъ, въ 
особенности на небольшихъ ручейкахъ, такъ какъ черезъ 3—4 года 
новыхъ мостовъ за счетъ дорожнаго капитала строить уже не придет- 
ся, ибо онъ уйдетъ весь на. ремонтъ уже выстроенныхъ. Конечно, о 
такой роскоши, какъ камепные и желЪзные мосты значительных 
размЪровъ, земству пока думать не приходится, а остается довольетво- 
ваться деревянными, какъ болфе дешевыми. 

На раземотрЪн!е собранйя представляется 12 смЪть, по которымъ 
расходъ относится на счетъ дорожнаго капитала, и одна смВта— на счетъ 
тубернскаго сбора. 

Предполагается на 80%/ дорожнаго капитала: 

1) Сооружеше пезаливной переправы черезъ логъ „Жестяной“ и 
укрВплен1е дЪйетвующаго оврага. Смтлтная сумма 3476 р. 1 к. 

2) Сооружен!е заливной дамбы въ Новой-СлободВ, у моста че- 
резъ рЪБу Тускарь. СмЪтная сумма 829 р. 27 к. 

3) Сооружене незаливной переправы черезъ логь въ деревнЪ 
Озерки, съ каменнымъ арочнымъ мостомъ. СмЪтная сумма 3018 р. 52 к. 

4) Сооружен1е желЪзо-бетоннаго моста системы „Монье“ на не- 
заливной переправЪ черезъ ручей „подъ Володинымъ“ въ с. Покров- 
скомъ. СмЪтная сумма 1758 р. 81 к. 

5) Капитальный ремонтъ моста въ деревнё МансуровЪ, у усадь- 
бы Бондырева. СмЪтная сумма 341 руб. 72 к. 

6) Сооруженйе заливной переправы черезъ рЪку Грязную въ де- 
ревнЪ ИвановкЪ, съ двумя мостами облегченнаго типа, отверс\емъ въ 
8 саж, и 21/5 с. ОмЪтная сумма въ половинномъ размЪрЪ изъ 2087 р. 
97 к., при чемъ другая половина расхода должна быть принята Тим- 
скимъ земствомъ. 


— 308 — 


7) Сооружене незаливной переправы черезъ рЪку Тимъ въ Крас- 
ной-ПолянЪ. СмЪтная сумма 12518 р. 96 к. 

8) Сооружене заливной переправы съ незаливнымъ мостомъ че- 
резъ р. Полевую-Снову въ с. Фентисово. СмВтная сумма 3546 р. 50 к. 

9) Сооружен1е заливной переправы черезъ Руза Грязный въ 
Краесной-ПолянЪ. СмЪтная сумма 1364 р. 79 к. 

На счетъ 20%: 

10) Сооружеше высоководной переправы черезъ оврагъ въ с. Ми- 
хайловскомъ. СмЪтная сумма 705 р. 61 к. 

11) Замощен!е оврага въ деревнф ЩигорчикЪ, у усадьбы Н. И, 
Иванова. СмЪтная сумма 252 р. 97 к. 

12) Замощен!е горы у усадьбы Н. С. Голева, при выЪфздЪ изъ 
деревни Шигорчика, противъ образован!я оврага. СмЪтная сумма 
395 руб. 50 коп. 

и 13) Капитальный ремонтъ моста черезь рЪку Кшень въ Ман- 
суровой и сдЪлан!е 2 новыхъ ледорЪзовъ. СмЪтная сумма 1284 р. 68 к. 
на счетъ губернскаго сбора. 

Общая смЪтнал сумма выразится на счетъь 80% дорожнаго капи- 
тала 28937 руб. 55 к. и на счетъ 20%-—-1354 руб. 8 к., свободный же 
капиталъ по Шигровскому уЪзду на 1909 годъ равенъ 80%/—9306 р. 
4 коп. и 20% - 3400 руб. 68 к., всего 12706 руб. 72 к. Такимъ обра- 
зомъ, смфтная сумма превышаетъ кредитъ дорожнаго капитала, не счи- 
чая 1284 руб. 68 к., какъ поступающихъ изъ суммъ губернскаго сбора, 
на 17584 руб. 91 коп. 

Въ виду этого, управа полагаетъ отложить на 1909 годъ елЪдую- 
щя работы: по смЪтамъ №№ 8 и 9— сооружеше заливной переправы 
черезъ ручей Грязный въ Красной-ПолянЪ на сумму 1364 руб. 79 к., 
сооружене заливной переправы съ пезаливвымъ мостомъ черезъ рЪ- 
ку Полевую-Снову въ с. Фентисово на сумму 8546 руб. 50 к, а по 
смт № 7—на сооружен!е незаливной переправы черезъ рЪзку Тимъ 
въ с. Красной-ПолянЪ ассигновать только половину сифтной суммы, 
то-есть 6252 руб. 48 коп., разложивь постройку на 2 строительныхъ 
сезона: въ 1-Й подсыпать дамбу и заготовить матералы, а въ 1910 г. 
вполнЪ закончить всЪ работы. Такимъ образомъ, предполагаемый рас- 
ходъ уменьшится до 19128 руб. 56 коп. н будетъ превышать кредитъ 
дорожнаго капитала въ губернском земств на 6421 руб. 84 коп. По 
мнЪн!ю управы этотъ излишекъ будеть погашенъ: 

1) Перечисленемъ въ дорожный капиталъ аесигновки 1811 руб. 
69 к. на замощене дамбы въ Красвой-ПолянЪ, такъ какъ эта аебиг- 
иовка не тратилась въ 1905 г. и введена въ передЪланную смЪту. _ 

2) Перечислешемъ ассигнованныхъ 669 руб. 35 коп. на сооруже- 
ше переправы черезъь ручей Плотавець въ этомъ году въ дорожный 
капиталъ, такъ какъ управа находить это сооружене для уЪзда со- 
ВоВУЪ ненужнымъ, а нужнымъ только для одного владьльца. 

3) Экономей 1908 года (около 2000 р.), а также предполагаемой 
эконом!ей въ будущемъ 1909 году (около 1500 р.). 

Тогда свободныя суммы составятся на 1909 годь: 

80%/ дорожнаго капитала. | у Е ь . 9306 р. 4к. 

20°/5 дорожнаго капитала. : , . 3400 р. 68 к. 

Ассигноване на переправу черезъ  Плоланець . 669 ф. 85 к. 


— 869 — 


Ассигноване на замощ. дамбы въ Красной-Полянз 1311 р. 69 к. 


Эконом!я огь работъ въ 1908 г. (приблизит,). . 2000 р. — к. 
Эконом1я отъ работъ въ будущ, 1909 г. (приблиз.) 1500 р. — к. 
Изъ капитала Тимского уЪззда. С Е я . 1048 р. 93 к. 

И Е о 5 ИХ 
А предполагаемый расходъ а В о . 19128 р. 56 к. 


На основаши вышеизложеннаго, управа проситъ собрав!е утвер- 
ДИТЬ продподоженныя управой постройки по см$тамъ на 1909 годъ за 
№№ 1, 2, 3, 4 5, 6, 10, 1, 12 и 13 цвликомъ, а по смзтв №7 въ 
половинв смьтной суммы. : 

Заключен!е управы по ходатайствамъ обществь о постройкЪ 
мостовъ: 

1) Крестьяне Троицкаго волостного схола просятъ построить мость 
черезъ р. Щигоръ изъ Пригородной въ Старый-Городъ. 

2) Крестьянинъ Владимиръ Сергзевъ, Мелехинской волости, про- 
ситъ построить мостъ на дорогв у усадьбы бывшаго Юрасовскаго. 

3) Крестьяне Троицко-Красницкаго общества просять укрвпить 
оврагъ въ селЪ на дорогъ. 

4) Крестьяне 2-го Уколовскаго общества просятъ построить мость 
черезъ оврагъ. 

5) Крестьяне дер. Березовчика просятъ построить мостъ черезъ 
р. Кшень и укрЗпить 7 овраговъ и берега р$ки. 

6) Крестьяне Петровекаго общества, Красно-Полянской волости, 
просятъ построить мостъ въ ихъ селЪ черезъ оврагъ. 

7) Крестьяне Матвфевскаго общества просятъ построить мость 
черезь оврагъ на покупаемой землЪ. 

8) Крестьяне села Карандакова просятъ построить мость черезъ 

„р. Тимъ въ КаравдаковЪ. 

9) Крестьяне Никулинскаго и Шалимовскаго обществъ, Уколов- 
ской волости, просять построить мостъ черезъ рЪку Снову въ дер. 
Никулиной. 

10) Крест. д. Тишиной просятъ построить мость черезъ р. Снову 
въ дер. Тишиной. 

11) Крест. 1-го Титовскаго общества просятъ построить мостъ че- 
резъ ручей въ ихъ деревнЪ. 

12) Крест. д. Свыткиной просятъ построить мость черезъ ручей 
по дорогВ въ Пожидаевку. 

Въ виду неимЪня средетвъ для этихъ поотроекъ, управа пред- 
лагаеть вс эти ходатайства отклонить и вмВотЪ съ тВмъ поставить 
на первую очередь постройки мостовъ въ слВдующихь м3етахъ уЪзда: 

1) Въ дерев. Отручих по дорогв изъ Щигровъ въ Новую-Сло- 
боду и друг. 

2) Въ с. ГриневкЪ черезъ оврагъ по ом въ Вышне-Гурову. 

3) Въ слоб. Троицкой черезъь рзку ШЩигоръ изъ Троицкой въ 
Старый Городъ, такъ какъ старый мость придется скоро капитально 
ремонтировать и тогда проЪзда въ городъ не будеть. 

4) У имвая бывшаго Юрасовскаго Мелехинской волости. 

5) По ходатайству Михаила Васильевича Черникова, гдз онъ 
проситъ уплатить ему по 50 руб. въ годъ за проЪздъ по его влад№= 


— 370 — 


вямъ публики въ течене 2 лЪть послЪ разрушен!я моста въ Меле- 
хин, управа полагаетъ отказать, такъ какъ мость черезъ р. Рать 
въ МелехинВ обязано содержать Мелехинокое общество и ему слвду- 
етъ искать убытки съ него. Если собрав!е признаетъ дорогу изъ Ме- 
лехина къ ст. ОхочевкВ подъЪзднымъ путемъ, то постройку моста въ 
МелехинЪ черезъ р. Рать также надо поставить на первую очередь. 


Въ Щигровскую земсную’ управу. 


Представляя при этомъ приговоръ Т, Пи Ш Мелехинскихъ и 
МедвЪдко Колодезекаго обществъ, имфю честь сообщить управ, что 
при осмотрЪ мною м5етоположешя бывшаго моста черезъ р'Ъку Рать 
въ с. Мелехино выяснилось слЪдующее: мостъ этоть существовалъ 
давно и, приходя временами въ негодность, чинилея крестьянами с. 
Мелехина на свои средства, и 'Взда на немъ не прекращалась, но въ 
одно изъ половодй, когда рЪка сильно повредила мостъ, Мелехин- 
ск1е крестьяне моста исправлять не пожелали за неимъемъ средствъ, 
а въ вилу опасности провала въ воду для Фдущихъ по этому мосту, 
полищя распорядилась разобрать его. Въ настоящее время на уцЪ- 
лъвийя сваи положены четыре бревна и по нимъ-то и происходить 
движен!е (п шее, конечно) въ церковь, посвшев!е учениками зем- 
ской школы, погребеше, сообщен!е съ волостью, перетаска пожарной 
трубы изъ Нов.-Мелехино въ Старое-Мелехино на пожары и проч. По- 
мимо опасности свалиться хотя и въ узкую сравнительно въ этомъ 
мЪотЬ (около 7 саженей) рЪку Рать, необходимо указать на ея глуби- 
ну и быстроту настолько сильную, что она очень рЪдко замерзаетъь 
вЪ этомъ мЪетЪ, и на то, что нЪФтъ возможности безъ риска ходить 
по этимъ бревнамъ, особенно осенью, зимой и весной, когда въ голо- 
ледицу бревна эти обмерзаютъ и дВлаются гладкими, какъ стекло. [о. 
этимь-то обледензвшимъ бревнамъ ходятъь въ школу (земскую, возлЪ 
новой церкви) ученики, учительницы и происходитъ погребен1е—пе- 
реносъ покойниковъ къ старой церкви на кладбище и былъ случай, 
когда гробъ съ покойникомъ упалъ въ воду. ВполнЪ справедливо, что 
жителямъ стараго Мелехина, Охочевки, Каменной-Поляны, МедвЪдко- 
ва-Колодезя и Прилфпь для того, чтобы прибыть въ волость по сво- 
имъ нуждамъ, приходится дЪлать объЪздъ до пяти верстъ ‘черезъ 
мостъ (земскй) у мельницы Турбина черезъ ту же р3ку, въ 2—3 вер- 
стахъ отъ этого разобраннаго моста. КромЪ этого, есть для вышена- 
званныхъ селен!! еще одна дорога: черезъ мельницу наслдниковъ 
Черниковыхъ и по землЪ частнаго владЪльца Михаила Черникова. 
Но дорога по этой землЪ не установлена ни въ какихъ межахъ и пла- 
нахъ, а просто проложили крестьяне самоуправно дорогу по всему 
его клину, и тёмъ самымъ причиняють ему убытки, портя посЪвы, о 
чемъ Черниковъ подалъ предстоящему земскому собрано заявлене 

. и просить вознаградить его за причиненный ему вредъ этой произ- 
вольной дорогой. 

Докладывая объ этомъ, имфю честь сообщить управЪ, что съ 
своей стороны я полагал бы, что земетву этотъ второй мость не 
слвдовало бы строитъ цфликомъ на свои средства, а придти къ кре- 
стьянамъ с. Мелехина на помощь въ извЪстной суммЪ, съ тВмЪъ, что- 
‘бы постройка моста производилась крестьянами подъ надзоромъ тех- 
ника отъ земства. 


Членъ управы В. Поповъ, 


в — 


0 постройкь квартиры для фельдшера и акушерки при 
Карташевской земской больницъ. 


Еще прошлымъ очереднымъ собранемъ разсматривался вопросъ 
о постройкЪ квартиръ для фельдшера и акушерки при Карташевской 
больниц, но за неимвшемъ смВты по этой постройкЪ постановлено 
было отложить его рьшен!е до предстоящаго собран1я. 

Для освъщенйя этого вопроса управа имЪетъ честь доложить со- 
бран!о, что въ настоящее время при наличномъ медицинскомъ пер- 
соналЪ Карташевекой больницы только смотритель и одинъ изъ фельд- 
шеровъ пользуются квартирой при ней, другой же фельдшеръ и аку- 
шерка, получая по 96 руб квартирныхъ денегь въ годъ, ютятся въ 
крестьянскихъ избахъ с. Карташевки вдали отъ больницы. 

Принявъ во внимане стЪененное положене фельдшера и аку- 
шерки, такъ какъ мало-мальски сносныхь квартиръ въ КарташевкЪ 
нЪтЪ, и полагая, что въ интересахъ больницы ‹и населен1я, чтобы 
фельдшеръ и акушерка имЪли квартиру при больниц, а не вдали 
отъ нея, уЪзздная управа имзетъ честь представить на разомотрьще 
собран!я проектъ здашя при Карташевской больниц для’ квартиръ 
фельдшера и акушерки. 

Здан!е проектируется деревянное на каменномъ ие 19Х 
х10Х4 арш. въ свЪту. 

Каждая квартира будетъ состоять изъ 3-хъ небольшихъ комнатъ 
и кухни. Общая площадь пола каждой квартиры выразится ‘въ 97. кв. 
арш., стоимость же этого здан!я исчиелена по смЪтЪ въ. 2600 руб. 

При положительномъ разрьшени собратемъ этого вопроса‘ и 
одобрениг представляемыхъ проекта и см$ты, управа испрашиваетъ у 
собранйя разрЪшен!я заготовить предстоящей зимой необходимые ма- 
тер1алы, и при такихъ услов!яхъ къ осени 1909 года здаве ‘для этихъ 
квартиръ будетъ вполнф закончено, а расходы по поетройкЪ. его мо- 
гуть быть отнесены, по инфн!№ управы, на счетъ запаснаго капитала. 


Съ тансой вознагранденя за вспомогательныя работы на 
нельзныхь дорогахъ. 


Въ виду истеченя срока таксы вознаграждешя лицъ, призывае- 
мыхь для вспомогалельныхь работь на желВзныхъ дорогахь, проле- 
гающихъ въ предвлахъ Курской губернии, утвержденной на. 1906, 
1907 и 1908 годы, губернекая управа, препровождая въ уВздную эк- 
земпляръ таксы, просить доложить ее очередному собрано и о состо- 
явшемся постановлев!и его объ измфнен!и или же оставлен!и ея на 
будущее трехлЪе въ прежнемъ видЪ сообщить. 

Докладывая объ этомъ, управа съ своей стороны полагаетъ оста- 
вить таксу безъ измфнен!я и на предстоящее трехлве. 


— 878 — 


Такса вознагражден!я лицъ, призываемыхъ для вепомога- 
тельныхъ работъ на желфзныхь дорогахъ, пролегающихъ 
въ предфлахъ Курской губернии. 


Пъшему рабочему. 


За денную работу. - - : ; . 1 руб. 
За ночную „ . ЗАЯ р } . (2 руб. 


Конному рабочему. 


За денную работу. : } а р `` 2ируб. 
За ночную. „ . ё Е : 6 . 4 руб. 


Такса эта, установлена экстреннымъ земскимъ собрашемъ на 
1906, 1907 и 1908 годы и утверждена г. Курскимъ губернаторомъ со- 
гласно 158 ст. Общ. Уст. Росс. жел. дор. (т. ХП, ч. 1, изд. 1886 г.). 


По вопросу объ установлени тансы вознагражденя за 
льсныя порубки. 


48 очередное Курское губернское земское собрав1е, заслушавъ 
въ васвдан!и 24 января 1908 года докладъ губернской управы „объ 
установлеши таксы вознагражден!я за лВеныя порубки“, постановило 
отложить установлен!е таксы до будущаго очередного губернскаго 
земскаго собран я, передавъ нынЪ дЪйствующую таксу на вторичное 
раземотрЪе экстренныхъ узздныхЪъ земскихъ собрашй 1908 года со 
всвми замфчашями и проектами, которые были сдЪланы узэлными 
земствами по вопросу объ измЪнеши таксы съ 1890 года. _ 

Въ виду того, что въ настоящее время разрабатывается и будетъ 
внесенъ на раземотрье Государственной Думы законопроектъ объ 
уголовной отвЪтетвенности за лЪсныя порубки, управа преллагаетъ 
собран!ю вопросъ „объ установлен!и таксы вознагражденя за лЪеныя 
порубки“ оставить открытымъ до разръшеня въ законодательномъ 
порядкЪ вопроса объ уголовной отвЪтственности за порубки лЪса, а 
до того времени руководствоваться таксой, утвержденной прошлогод- 
нимъ собрашемъ. ь 


0бъ установлени таксы вознагражденя за льсныя порубки 
на трехльме 1908—-1910 годовъ. 


На основани 63-й статьи Положешя о земскихъ учреждешяхъ и 592 ст. устава 
„лвеного, по продолжению 1889 г, губернскому земскому собранию надлежить устано- 
вить таксу вознагражденя за лфеныя порубки на трехлфме 1908 — 1910 годовъ, такъ 
какъ срокъ дфйстыя существующей таксы истекаеть въ 1907 году. 

Прежняя такса была передана губернской управой ва раземотр% ве уфздныхь зем- 
скихъ собран!й послёдней очередной сесеш. Изъ полученныхь сообщенй о послёдовав- 
шихъ по этому дфлу постановлеюй уфздныхъ собрав видно, что земства: ВФ лгородска- 
го, Грайворонскаго, Дмитриевскаго, Льговскаго Обоянскаго, Путивльскаго, Рыльскаго, 


— 878 — 


(уджанскаго, Тимского и Щигровскато уфздовъ высказались за оставлеше прежней так- 
сы безъ изибнешй и на новое трехлё\е. Курекое уфздное земское собразе не. согласи- 
лось съ предложешемь своей управы объ оставлеши въ томъ же видф таксы на буду- 
щее трехлфл!е, какь отвфчающей мфетнымь усломямъ, и приняло проекть таксы, вы- 
работанный Курскимь лфсничимъ Х. Д. Андерсономь. Означенный проектъ таксы соста- 
вленъ на основаши опытныхь данныхь о кубической массв древесины, заключающейся 
въ деревьяхь разныхь породъ и размфровъ, и стоимость таковыхъ опредфлена пропор- 
ц1онально кубической массв каждаго ствола, съ распредвленемъ таковой на ассорти- 
менты и соотвфтетвенно среднимъь выводамь нынф дЪйствующей земской таксы. Въ своей 
объяснительной запискв къ проекту таксы г. Андерсонъ указываеть, что отсутстйе въ 
прежней такс нфкоторыхь ассортиментовъ лфечыхь матераловъ затрудняеть лёсовла- 
дфльцевъ и судебныя учрежденя при опредфлени стоимости срубленныхь деревьевъ, въ 
особенности, когда срубленный лфсъ увезенъ съ мЪфста порубки; поэтому въ основан! 
новой таксы имъ положено опредфлене стоимости дерева по оставшемуся пню. Затфиъ, 
г. Андерсонъ указываеть еще на нфкоторыя погрёшности земской таксы, заключающеяся 
въ томъ, что стоимость мелкаго лфса значительно выше стоимости средняго и крупнаго, 
тогда какъ крупный лфсъ всегда цфнится дороже мелкаго. 

Новооскольское земское собраше также не согласилось съ заключенемь уфздной 
управы объ оставлен!и таксы безъ измёнешй и, выслушав заявлене И. Г. Морошкива, 
что теперь представляется затруднительнымь, а подчасъь и невозможнымь, при похище- 
ни срубленнаго матерала, опредфлить его стоимость на основаюи указанваго въ суще- 
ствующей такс признака „длина въ саженяхъ“, постановило: поручить уфздной управ$, 
совифетно съ И. Г. Морошкинымь, пересоставить таксу, каковую представить въ сл8- 
дующее экстренное земское собранше. 

Отъ убздныхь земскихь собран; Корочанскаго, (Старооскольскаго и Фалежскаго 
заключешй о таксв въ губернскую управу не поступило. 

Такса вознагражденя за лфеныя порубки дЪйствуеть въ Курской губери съ 
1890 года почти безъ измвненй, если не считать незначительныхь дополненй, внесен- 
ныхь въ ее губернскими земскими собрашями: 1895 т.— включешемъ въ таксу стои- 
мости обруча и 1898 года —включешемь штрафовъ за пеньковый (пенный) матералъ. 

Въ ряду истекшихь трехльйй такса за лЪеныя порубки неоднократно вызывала 
замфчашя отдфльныхь земскихь собранш, указывавшихь на н®которыя несоотвётетвя 
расцфнокъ съ дЪйствительной стоимостью лфеного матефала и на различные недостатки 
въ перечислеши ассортиментовъ, но такъ какъ большинство земскихъ собранй высказы- 
валось каждое треулфе за оставлее таксы безъ перемфнъ, таковая и утверждалась 
тубернскимъ земекимь собращемь въ томь же самомь вид». 

Представляя нынф на раземотр$ве губервскаго собранйя постановлешя уфздныхь 
земствъ относительно таксы вознагражденя за лзеныя порубки, губернская управа им#- 
етъ честь добавить, что, хотя и теперь большинство земскихъ собрашй высказалось за 
оставлеше таксы безъ измфнен!й, она не признаеть возможнымь присоединиться къ ин}- 
ню большинства, такъ какъ находить, что вздорожане цфнъ на лёсные матералы въ 
губеры и увеличеше за послёднее время самовольныхъ порубокъ не только въ леныхь 
дачахь, но даже садахь и паркахъ, заставляють кореннымь образомь переработать по- 
ложенныя въ основаше дфиствующей таксы начала въ смысл расцфнки матерала, ас- 
сортимента древесныхъ породъ и сортовъ и упрощеня премовъ для оцфнки происшед- 
шихъ оть порубки убытковъ, а потому имфеть честь предложить губернскому земекому 
собрано отложить установлене таксы до будущаго очередного губернскаго земскаго со- 
бравйя и поручить губернской управ разослать для вторичнаго разсиотрфвя экстрен- 
пыхъ уфздныхь земскихъ собрашй 1908 года какъ нынВ дФйствующую таксу, такъ и 
всф замфчаня, сдфланныя по ея поводу остальными земскими собрашями съ 1890 г., 
съ добавлешемъ поступивших при этихь замфчашяхь проектовъ. При этоиъ прилага- 
ется такса на истекщее трехлёе и проектъ г. Андерсона съ объяснительной запиской, 


а 


—- 874 — 


На основан! второй половины (лит; 6) 5 п. ст. „На основ. второй половины (лит 0) 
82 зем. Пол. 12 ня 1890 г. такса эта утверждена 5 п. ст. 82 зем. Пол. 12 оня 1890 %. 
г. Курскимъ губернаторомъ. такса эта утверждена з. Курскимь 


уберналторомь на 1905, 1906 и 1907 ч.л. 


ТАЕСА 


штрафовъ за порубку лВеныхь матераловъ дая 
Курской губернии на 1905, 1906 и 1907 г.г. 


КОЛЬ ая 


` Длина | КОП 
34 одинь коль толщиною оть 1 00 8 вершков®. . сажен. | } 
Дубовыхь . 1.12 
Другихъ породъ. О 
Дубовыхь. } . з Е } р 11/2 | 16 
Других пород. : Ь 8 . ; А о 
Дубовыхь . : 2 24 
Другихъ породъ. : С 2 16 
Обручей твердыхь и’ мягкихъ рб до о Ерш — 10 
Дровяной л$еъ. 
Руб. |Коп. 
За кубическую сажень дров. 
Дубовыхъ . й : . } р а т 
Ер®пкихь пород, и: Ува ы р : 16 а 
Тонкомфрныхъ вязовыхъ, годных на оплобЩи и дуги. 18 Е 
Сосновыхъ : ь . , : ; ; 13 — 
Березовыхъ : : : : , ь Е 17 ет. 
Ольховых® . . ] } ь : 14 НЕ 
Прочихъ мягкихъ пород | : : . | 13 55 
Примвчднте. Согласно постановлению Курскаго 
губернскаго земскаго собран1я 17 декабря 1898 г., 
за пенный малераль въ половинномъ разм рЪ 
доовъ, а именно: 
Дубовыхь . . : . . 10 — 
Ер$икихъ породъ, пром т 8 т 
Тонкомзрныхь . : . С Ь . 9 — 
Сосновыхъ . 6 50 
Березовыхъ ф , 1 В 8 50 
Ольховыхъ . о д . о 7 = 
Прочихъ мелкихъ породь Б 6 50 


— 375 — 


Е - ‚ Кон. 
За кубическую сажень хворосту. 0 
Дубовыхь . . . 8 — 
Прочихъ кр$ёикахъ а ы : о 5 7 = 
ОрЪзшвика и прочихъ мягкихъ породъ, ром липы. 6 == 
Ивоваго р : : } . | й 8 -- 
Липоваго ь . Я — 
Липоваго, годнаго т а. лыКЪ . : 90 = 
НОВО, съ коего кора уже снята 5 тр 
Тонком$рныя строевыя деревья разныхъ породъ. 
р : О | П 
|з а в Дубо- ‘рп ‚Соспо, Липо- | Проч. 
| ЕЕ и | мягких 
зы кромб <: 
|8 8 Е Е ВЫЯ. | зуб.  ВЫЯ.  ВМЯ. породт. 
не Е 
: [Я ]р. [в. | руб. [к. |. | ®.[руб. к. | руб. к. 
В | 
2 3 а 1501150 1150 
З 3112502 д Е № 150 
Я: — ВО 999 |= 
Ж ерд и. 
| | | 
| ЕрВп- Е - Проч. 
| Длива | р Сосно- | Липо р 
| КИХЪ 0- МЯГКИХЪ 
| вЫХЪ. | ВЫХЪ. 
` родъ. породъ. 
` саженей. Е т В о .| 
} | 
За одну жердь или слегу, | руб. к. | руб. | к. | руб. к.| руб. к 
толщиною отъ 1 до 2 |. | | 
вершковъ 9 = 60 = 00 605 
4 Е — 180, — 60 
5 1 в 1120 1 С == тю 
ый 
Дубовыя и кленовыя растушия деревья. 
_ Толщина нижняго отруба въ вершкахъ. 
Длина саженей. 4 О а аа 19 185 | 16 
В 
ый р. к. р вр | к р. к.| р. к. ор рр Та рр вр. кр, 
ет | | т 
3 250 8130 4120 510 610 7 | 7180] 890109012 ый кои 
| | 
4 ов 430 520 630 то, ой чо 10 вор о 13] Г 0171201910 
| | 
5 ‘ оо 710 ооо поно о 7021 ные 
| | | } | 
6 в т 8180 10/70/1090 ны и 80 т вов - 24110129|— 


— 876 — 


Растушйя деревья разныхъ породъ. 


'Осиновыя, бере- 


и прочнхъ мел- 
кихъ породъ. 


6. к.| руб. |к. 


10 2:10 
и 50 
31140 
70.4 130 
10° 5 130 
30 2 ` 180 
20 3 130 
707 4 140 
в. 150 
50 6 40 
80 7 [60 
50 4 110 
т0 5 10 
60 5 90 
10] 6 120 
40 т 160 
140 8 140 

4 

5 

6 

Т 

7 

9 

0 

3 


[22] 
> =. 
нана 


Разм В ры. Сосно- › Лино- зовыя, ольховыя 

_ Длина | Толщина _ ее = В 
саженей. |вершковъ. | руб. |к. руб 
3 930.0 
5 ЕЯ 
6 3 100 4 
й 4 80 4 
8 5 80 6 
4 4 30-923 
5 8 60 4 
6 4 70 5 
Й 5 60 6 
8 30 
9 7140 8 
В) 5 4 80] 4 
6 5 60 65 
7 6 301 6 
8 6 60 8 
9 |. 8 120] 9 
10 8 90| 10 
6 4 5104 
5 5 901 5 
6 7 40 7 
7 ОЙ 
8 8 301 9 
| Э 9 120 10 
10 | 10 110 12 
| (1 | 11 120] 14 


Саженцы вефхъ породъ. 


Однолтше за штуку 10 коп., сь прибавленемь 
возраста 5 коп. 
Веходы. 
Однол6тШе за штуку 2 коп., съ прибавлешемъ 
возраста 1 коп. 
Содранныя лыки, 


За каждое лыко 3 коп. 


за каждый годъ 


за каждый годь 


-— 877 — 


Въ Курское уфздное земское собране 


представителя Главнаго Управленая Зе- 
млеустройства и Земледвьлая на земскихь 
собралияжь по Курскому, Фатеэюскому, 
Тимекому и Щиегровскому увздамь Вур- 
скаго люсничаго Х. Д. Андерсона 


ПРЕДСТАВЛЕНТЕ. 


Въ виду предстоящато въ очередномь земскомь собрани сего 1907 г. разсмотрёшя 
вопроса о таксв па взыскане штрафа за порубку и повреждене лфса по Курской гу- 
бернши, имфю честь доложить земскому собран, что дфиствовавшая въ продолжеше 
нсколькихь трехльмй и нынв еще дфйствующая земская такса, по случаю часто со- 
вершаемыхь въ течеше послфднихь лфтъ самовольныхь порубокь въ казенныхь и ча- 
стновладфльческихь лВеныхъ дачахь, очень затрудняеть лфсовладфльцевь и судебпыя 
узрежден!я при опредфлени стоимости срубленныхь деревъ,. потому что въ таксу не 
поифщены вов ассортименты лёеныхъ матермаловъ, такъ что часто приходится произво- 
дить дополнительныя исчисленя или заносить въ протоколы о порубкахь данныя, не 
соотвфтетвующёя точному исчислению, въ особенности, когда срубленный или спиленный 
лБеъ съ мфста порубки увезень и уже нфть возможности опредфлить, что было заго- 
товлено изъ этого лфса: дрова ли, или строевой и подфлочный матер!алъ: кромв того, 
въ таксё вотрфзаются существенныя погрфшноети по опредфлешю стоимости строевого 
и подфлоенаго лфса, заключающияся въ томъ, что стоимость мелкаго лфса значительно 
выше сгоимости средняго и крупнаго. Напримфрь, дубовый колъ длиною 1 саж., толи, 
1.-2 верш., заключаюцщий въ себф 0,4 куб фут. древесной массы, стоить 12 к, что 
составляеть 30 коп. за куб. фут., дубовый же коль длиною 2 саж. и такой же тол- 
щины, заключаюцщий въ себф 1,1 куб. фут., стоить 24 к., слдовательно, куб. фут. — 
21,8 коп; жердь крфикихь породь длиною 3 саж., толщ. 1—2 верш., заключающая 
ВЪ 660$ 2,2 куб. фут., стоить 60 коп, что составляеть 27,2 коп. за куб футь, а 
такая же жердь дл. 5 саж —5,6 куб. фут. стоить 1 руб. 20 коп, или 21,4 коп. за 
куб. фут; въ расцёнкВ же бревень встрёчаются еще боле значительныя пониженя 
стоимости крупныхъ ассортиментовь противъ мелкихъ, между тфиъ, крупный лфеъ цф- 
нится всегда дороже мелкаго. 

Принявъ во внимане вышесказанное и желая устранить затруднешя, встрёчаю- 
щяся при употреблении нынф дфИствующей таксы для оцфнки самовольно вырубленнаго 
лфса, я выработалъ такую таксу, посредствомь которой оцфнка срублешныхъ деревъ и 
похищенныхь лфсныхь матераловъь не доставляеть никакихь затрудненйй, такъ какъ 
требуется лишь изифрен!е д1аметра иия срубленнаго дерева и опредфлеше его качества, 
т. в. было ли это дерево строевое или дровяное, что въ тёхъ случаяхъ, когда сруб- 
ленное дерево увезено, опредфляется по оставшемуся пню или по смежно растущимъ 
деревьямъ, посл чего стоимость всего дерева узнается изъ таксы; для оцфнки же вто- 
ростепенныхь матераловъ помфщена въ таксф особая табличка. 

Означенная такса составлена на основани опытныхь данныхь о кубической нассв 
древесины, заключающейся въ деревьяхъ разныхь породь и разифровъ, а стоимость 
таковыхь опредфлена пропорщонально кубической массв каждаго ствола, съ распредЪ- 
лешемь таковой на ассортииенты и соотвфтственно среднимъ выводамь нынЁ дЪйствую- 
щей земской таксы. — 

Проекть выработанной мною новой таксы представляю на благоусиотрве и даль- 
нфишее распоряжене уфзднаго земскаго собрашя. 


„Лъсничй Андерсонъ. 


— 878 — 


(Проект). 


Такса для опредфлен!я штрафныхъ взыекан!й за самоволь- 
ныя порубки и поврежденя растущаго л5еа въ Курекой 


губернии. 
> | Дубь и Еленъ, ильмъ Береза, ольха, | Осина, ракита, Е, 
а ы Ь. И ВЯЗЪ. Г яблоня и груша, ива и липа. Н ы 
он О И = ИО я 
г а 
-. а о ыы ааа 
5 а ен Е 
ЕЕ Стоимость дерева въ коп Ъ. 
1 5 10 7 4 6 а 
2) 15 25 20 10 15 90 10 
3 | 30 60 482040 45| 20 
4 | 140 55 130 90 45 85 100] 50 
5 100 230 150 70 140 180 90 
6 170, 400 260 130 2950 280! 130 
т | 220 520 340 170) 380 380 130 
8 280 665 430 ° 215 495 500 240 
29 | 340 820 530] 265] 525 680| 320 
10 505. 995 645 320] 035 860| 410 
11 5501320 850 430) 840 1070] 510 
12 6901660 1080] 540 1060 1810 620 
13 8602050 1330] 670 1310 1550] 740 
14 | 10102320 1570] 780 1550 1800! 860 
15 | 11402740 1860 930 1750 21001000 
13102920 2040" 1020) 2010) 1160 


— 
[>] 


дровяныя. 
2) За порубку и повреждев1е деревъ въ паркахъ и 


садахъ—— вдвое дороже противъ таксы. 


2430 


Примпчатя: 1) Сухостойныя деревья цфнятся какъ сырорастущя 


— 8179 — 


3) За фрувтовыя деревья въ садахь штрафъ опред*- 
ляется по оцфнк® свфдущихь людей, 

4) Дрова изъ валежа и пней, хворость изъ молодня- 
ковъ и сучья учитываются на одноконные возы, 
соотв тствующе 0,1 куб. саж. каждый. Стоимость 
означенныхъь матераловъ показана въ слфдующей 


таблицЪ: 
1 ма а у Н 
ЕЯ | ав а = о 
&н Е Е 
а в ВЕНЕ ВЫ 
м 5 ТЕ ЕЕ Неа 
а нч=—н ая о“ © 
. . ая О-В 
Обозначене матерталовъ. ен Ен ваа 
я — ван = 
> || © Е аг зяная 
== н| о аз овен 
Стоимость одного воза (0,1 куб. саж.) 
въ копейкахь. 
| | 
Дрова изъ валежа - .| 200] 180 180 120 | — | — 
| а 
о нео 5 . | 100} 90, 130 бе 
| 
Хворость изъ подаЪска и мо- , | 
‚ лодняковъ . 5 | ь 80, 170 — 50 80| 300 
| | | 
Сучья и хмызъ . . .| 50 45 65 И 


5) За каждое солранное лыко 3 коп. 


6) За похищеше изъ древесныхъ питомников и школь 
сЪянцевь и саженцевъ всфхъ породъ: 


однол$тнихъ за штуку . С . ‚ 2 коп, 
двухлфтнихъ в 5 Б ь г Укол 
трехлЪтнихъ : : с . 5 кои. 
четырехлётнихь „ ь . д . 10 коп, 


А за каждый слёдующий тодъ возраста прибавляется по 5 коп. 


Составиль Куреюй лёсвичй Андерсом, 


= 9380 — 


0’ пособяхъ кр. А. И. Валугиной и бывшей дворовой А. В, 
Ольшевсной. 


Передъ настоящимъ собрашемъ холатайствують о пособ1и кресть- 
янка Никитской волости Анастася Иванова Калугина и бывшая дво- 
ровая Шестопаловской волости Анна Константиновна Ольшевская. 

Калугина проживаетъь въ слобод Троицкой вмЪетЪ съ своими 
двумя сестрами— Елизаветой 57 лЪтъ, Ольгой 32 лЪть и братомъ Ва- 
сищемъ 52 лВтъ. Самой просительницф 30 лЪтъ, но къ труду она не- 
способна, а равно неспособны къ труду, по своему убожеетву, и осталь- 
ные члены семьи, какъ о томъ удостовЪряетея Троицкимъ волост- 
нымЪ правлешемъ. Изъ имущественнаго обезпечен!я, кромЪ ветхой 
хаты и кузницы, приносящей 10 руб. въ годъ дохода, семья ничего 
не имЪетъ. 

Управа полагала бы справедливымъ придти на помощь этой 
семьВ, назначивъ ей ежегодное пособе въ размЪрЪ до 60 р. въ годъ. 

Ольшевская проживаетъ въ поселкз ЮзовкЪ, при заводь Ново- 
росс1йскаго общества, куда она переселилась, надо полагать, давно, 
такъ какъ даже волостное правлен!е затруднилось опредфлить время 
переселен1я. ПослЪ смерти мужа, въ юнЪ мЪсяцВ прошлаго года, при 
ней осталось четыре сына, въ возрасть оть 2 до 138 лвть и три до- 
чери, въ возрастЪ отъ 8 до 15 лвтъ. Имущества какъ вт, поселкЪ 
Юзовка, такъ и на родинЪ въ деревнЪ Чуриловой, Шестопаловекой 
волости, пе имЪетъ никакого и живеть поденной работой. 

Хадатайство это, по мнЪн!о управы удовлетворено не подле- 
житъ, какъ ходатайство семьи, давно выбывшей изъ уЪзда и. поте- 
рявшей съ нимъ всякую связь. КромЪ того, просительница Ольшев- 
ская женщина еще не старая и можеть работать, кт, тому же имЪетт, 
дЪтей подростковъ. 


0 назначени пособя анушернамь Богдановой и Леонтьевой 
и сидълкь Сусловой. 


Очерелнымъ земскимъ собраемъ 1905 г. было признано спра- 
ведливымъ назначене пожизненныхъ пенай за долголЪтнюю, полезную 
службу въ земствЪ акушеркамъ Л. В. Богдановой и 3. М. Леонтьевой 
по 10 руб. въ мвеяць и собрашемъ прошлаго года--сидЪлкЪ Сусло- 
вой 5 руб. въ мЪеяцъ. 

Въ виду того, что такого рода ассигновки не могутъ вноситься 
въ смЪту на неопредъленное время, а должны быть ежегодно возоб- 
новляемы, вопросъ о назвачени имъ пособ на 1909 годъ управа 
вносить на обсужден!е собравя и съ своей стороны высказывается 
за возобновлен!е пособ1я этимъ лицамъ въ прежнемъ размЪръ. 


— В — 


Въ Шигровекое. земское собране 


вдовы дворянки Елавдзи Васильевны `Си- 
билевой, живущей въ сель Патетнинль, 


ВТОРИЧНОЕ ПРОШИЕНТЕ. 


ПослЪ смерти мужа моего осталось шесть человЪкъ дЪтей, изъ 
которыхъ старпйй сынъ Андрей подлежитъ въ настоящемъ году отбы- 
то воинской повинности, а за нимъ Владимиръ, 18 лЪтъ, вотъ уже 
будетъ четыре мЪсяца какъ ушелъ на заработки и никакого извЪстя о 
немъ нЪтъ, остальные четверо малолЪтнихъ: Александръ 11 лЪтъ, Ни- 
колай 7 л., дочь Евдомя 4 л, Ювгенйй 2 лЪтъ, для которыхъ не им Вю ни- 
какихъ средетвъ къ содержан!ю и терилю съ ними большую’ нужду, 
не имзя даже у себя для нихъ ‘иногда куска хлЪба. - 

Всльдетве чего вторично осмвливаюсь просить земское собране 
назначить для моихъ малолЪтнихь дЪтей ежемЪсячное пяти-рублевое 
хотя пособ е, чЬмъ избавить меня и моихъ дзтей отъ нищенства, 
1908 г., октября 3 дня. Дворянка Елавдя Сибилева. 


0 постройкь земской амбулатори и приюта для хрониковъ 
и престарълыхъ въ г. Щиграхъ. 


Согласно постановлен!ю прошлаго экстренваго земскаго собран1я 
управа имфетъ честь представить при ‘этомъ проекть зданя для ам- 
булалори и прюта для хрониковъ и престарзлыхъ на 80 кроватей. 

Необходимо довести до свЪдЪн!я собрашя, что губернская зем- 
ская управа перевела уздной семь тысячъ рублей на постройку 
приюта для десяти больныхъ-хрониковъ. Докладывая объ этомъ, управа 
не можетъ не сообщить господамъ гласнымъ, что настоящее здавше 
приюта для престарзлыхъь и ветхо и мало помфстительно, а вопросъ 
объ общественномъ призрЪв!и ‘съ каждымъ днемъ все болфе и болЪе 
обостряется, ине проходитъ дня, чтобы въ управу не являлись де- 
сятки дряхлыхъ безродныхъ стариковъ, прося помЪстить ихъ въ 0о- 
гадфльню, а хрониковъ просто-напросто привозятъ и бросаютъ ихъ 
во дворЪ и управа бываетъь вынуждена принимать ихъ въ больницу, 
выдЪляя для нихъ отдфльную палату, и т6мъ самымъ закрывая двери 
дьйствительно нуждающимся больнымъ. Какъ на примЪръ подобнаго 
явленя можно указать на случай, имЪвпий мЪсто у одного Щигров- 
скаго земскаго начальника, когда къ нему привезли и бросили на 
дворЪ хроника, и управа волей-неволей вынуждена была помЪетить 
его въ Щигровской больниц, отдЪливЪ для него отдъльную. палату, 
такъ какъ положить его въ одной съ остальными больными палатЪь 
не было никакой возможности. Принявъ въ соображен1е присланные 
губернскимъ земствомъ 7000 руб. для постройки зданя на десять 
хрониковъ и имзя своихъ уЪздныхъ 23 богадЪльца и находя необхо- 
димымъ хотя и въ будущемъ педалекомъ построить для нихъ новое 
здаше, такъ какъ старая богадВльня и ветха и мало помЪетительна, 
управа позволяеть себЪ предложить собранио въ настоящемъ случаЪ 


857 = 


ассигновать къ этимъ семи тысячамъ рублей 4500--5000 руб. и, 
такимъ образомъ, обогатить Щигровское земство весьма удовлетвори- 
тельнымъ помфщешемъ для 10 хрониковъ и 20 престар$лыхъ. Переходя 
затЪмъ къ вопросу объ амбулатори, управа полагаетъ, что постройка 
зданйя для нея при совмфетной съ хроническими на 10 человЪкъ и 
отдломъ для престарзлыхь на 20 человзкъ обойдется также до 
5000 руб. 

Прежнее же здане богадЪльни управа находитъ необходимымъ 
приспособить и отремонтировать подъ квартиры фельдшеровъ и смо- 
трителя больницы, чЪмЪ сохранятся выдаваемыя имъ квартирныя деньги, 
и фельдшера будуть жить вблизи больницы, а не въ отдаленныхъ 
улицахъ города. 

Согласно желанио собранйя по проекту амбулатор1я и приотъ для 
хрониковъ и престарзлыхь соединены вмЪетЪ подъ одной крышей, 
что же касается стоимости предполагаемой совмБстной постройки ам- 
булалори и пруюта всего на 30 кроватей, то таковая безъ прислан- 
ныхЪ семин тысячь по прилагаемой смЪтЪ обойдется ШЩигровскому 
земству въ 9500 руб., изъ которыхъ управа проситъ собрав!е ассигно- 
вать въ этомъ году 5000 руб., взявъ ихъ изъ больничнаго капитала, 
остальныя же деньги понадобятся лишь въ 1910 г. 


0 содержани школъ. 


Очереднымъ земскимъ собрашемъ 1907 года, въ виду неисправ- 
наго взноса сельскими обществами денегъь на содержан!е школъ, опре- 
дфлено принять содержан!е школъ на счетъ уЪззднаго земства, на ка- 
ковую надобность и внесено въ смЪту на 1908 годъ 11218 руб. 98 к. 
по сльдующему расчету: на отоплен!е каждой печи торфомъ или со- 
ломой по’ 15 руб., на наемъ сторожа. 60 руб., на мелюй ремонтъ 15 р. 
и на поЪздку учащаго въ г. Щигры по дЪламъ службы изъ школы 
и обратно одинъ разъ въ мъзеяць по 4 коп, съ версты: 

Изъ ассигнованныхь 11218 руб. 98 коп. произведено выдачъ по 
20 сентября ©. г. 7904 руб. 53 коп. Расходъ этотъ показанъ въ прила= 
гаемой вЪдомости по каждой школ отдЪльно. 

На 1 января сего года за сельскими обществами числилось не- 
доимки по содержан!ю школъ 4359 руб. 48 к., накопившейся за преж- 
ве годы, когда содержане относилось на счетъ обществъ. Съ 1 ян- 
варя по 20 сентября въ погашен!е сказанной недоимки поступило 
261 руб. 22 коп., остальная же сумма 4098 руб. 26 коп. въ случаЪ не- 
взноса обществами добровольно, будетъ взыскана по суду. 

На содержан1е школъ въ 1909 году внесено въ смЪту 11840 руб. 
40 коп., которые управа проситъ утвердить. 


— ‘888 — 


Съ таксой штрафовъ за потраву полей, луговъ и др. угодй. 


Въ виду истечен!я срока таксы на взимав!е штрафовъ за потра- 
ву полей, луговъ и другихъ угод!И домашнимъ скотомъ или птицею 
въ Курской губернши, утвержденной на 1906, 1907 и 1908 годы, гу- 
бернекая земская управа, препровождая въ УуЪздную экземпляръ су- 
ществующей таксы, просить доложить ее уЪзздному земскому собрано 
и о состоявшемся постановлен!и его о томъ, подлежитъ ли существу- 
ющая такса какимъ-либо измЪнен!ямъ на будущее трехлЪте, начиная 
съ 1909 года, или же она можеть остаться безъ измЪнен!я, какъ удо- 
влетворяющая мЪстнымъ условямъ, сообщить губернской управЪ для 
доклада губернскому собрав1ю. 

Докладывая объ этомъ, управа съ своей стороны предлагаетъ со- 
бран!ю увеличить таксу вознагражден!я съ 1 руб. до 2 руб. за потра- 
вы лошадьми, бнками или коровами вЪ огороженныхь или’ окопан- 
ныхъ салахъ, огородахъ и плантацщяхъ, съ 75 коп. до 1 руб. тЪми же 
животными, въ твхъ же угодьяхъ, неогороженныхъ или неокопанныхъ; 
съ 60 коп. до 80 коп. за потраву озимыхъ осенью тЬми же живогны- 
ми въ мокрое время и съ 40 коп. до 60 коп. въ сухое. Въ’остальномъ 
же оставить таксу безъ измВненйя и на предстоящее трехлЪт!е. 


—— 984 — = 885 


1. Такса, для взиман!я вознаграждения за, потраву полей, луговъи других угодй домашн. скот. или птицею по Курской губ. на 1909, 1910 и'1914 г.г. 


р 0 д Ы у т а Д Ре Й. 
Владфле отнаго, | И О —- ый ИЕ На ны: На лугахъ | По лёобвинъ. 
лаДбЛеЩЬ ЗОО ы ы Ра Я ев ее т т 

Вь огорожен. или | Неогорожен и неоко. О Яровыхь. Свеловичи, ОВяной кор я ЕЕ Повиныть. Неповивыхь | Крупному. Мелкому я 

задержаннаг на ч)- | ОКОВавныхь. — ВЫ ы : О В СЕ Я поросли. 

| Репа а | | Осенью. | Веоною. Е Ва ВЕ ЗЕЕ ЕЕ а и: Ра 

жихь поляхь, обязань ПЕ 6. ан Е ы 2 т & лее РЕ НЕЕ не | и И р 

| Е 
заплатить: 8. ВЕН | 8 ВЕ 28 Е 5: = ЕЕ г Ва НЕЕ ВЕ НЕЕ НЕ Ра Е Ра ВЕ Ра на На 
ааа а 2 ЕНЕЕ Е НЕВА, ЕЕ НЕЕ ЕВЕ НЕ 3833 ВЕ ЁВЕе а 
ЗИ и фк. вр кр | кре р кв е рю рвы т. | юр вр кр юры р юр к р к рюрЕрк р. кр кр: рю р. к. 
Зв мшь 18-13 3 3— 250] 250 2 2- 150 195 250 2-| 150 2—5, 3 За 988 ‘3 3 12| 150 8—| 950 
„ быка пли корову”. 3—3 8|-— 3— 950 250 2— 2 150 195 250 2-—| 150 2— 5— 3—3 3—2 8—1 31| 8—8 — 3—1 |150 91| 250 
” барана илн овщу. |150 150 150 150 1— 190 1—1 50—40 1 — | 50—75 3— 150, 150 150 1 1 150] 150] 1150] 150] 125 1 2 -—| 150 
„ кола или вау. 3— 8—3 3— 250 290 1— 1- — 50-401 — | — 50—75 3— 150 150 150 1 1-— 150 150] 150] 150/195! 1—| 250 2— 
„ати с с 89а 250 250 2— 2 150 1—2 1 | 1601: 8 99 а 4 44-4-9250 8— 250 
„ порена о с 9 — о 190 190 1 1—5 60] 180 —= 50} 95—50 2 2 аа 19 [2-2 | 150 120' 150] 1 
„ дербена о 919910 120 1 а 515 ара аа а 50] — 150] 1175 1105] 1175] 195, 1-75 2— 150 
„ теленка 12 150—501 50] 140. 140-40-40 1-70 115 1-2 8—8 9—5 — 50 115 15] 1175] 175 1—5 2 —| 150 
„ козленка ‚ |3 —| 150 —150]—50 250 140--- 40—40 — 50, = 40| 150 40 50, 40; 2-- 60, — 50 50, ИБ 50| |175 150] 150, 1 
„ нема . 2-50 125—525 —40 1 — 40—40 50 — 40—50 — 40] — 50—40, 2 60 — [50] — 50—50 == 50 | 75—50 1501 
ки. с с | 1 150. 150 150105 128 1—8 — 75—50] [50 — 501—175. —[50 1 — 60—75 — 75-80 — 80 1 11 5-50 75—50 
м. о. 40—80 -— 80 — 80-25 — 60 — 60—50 — 40 — [80-80 — 30| —40—180.— 45 — 40—40 -- 40—20 — 20. 75—75] — 75—75 — 40 — 80—40 —- 80 
„ищу о 20—50 50— 50-95 — 25-95 20—95 —180]-— 30 — 30| — 05—80 —25 — 20—20 5 30—30 — 30 — 30—20 15 —20-—15 
” кищу 1 15—40 40-40] — 20] —-20]-- 15-10 — 15-05 — 18 20—20 201 20—15. 10—15 -- 0 


Примъчанще. За потраву въ лёсахь, тдВ пе производится косьбы, взимается какъ за по 


П. Такса для взиман!я вознагражден!я за каждую разбитую копн]разнаго рода хлфбовь и сфна домашнимъь скотомъ или птицею 
й : по Курской губ. на 1909, 1910 и 1941 гг. 


СВва луго- (Фив стен- 
а в | 800, | 10. 
у. Тк руб. 1кГ руб. [м 0. в рб. [к 


| 


1У. Такса за потраву (повреждеше иля поломку) скотонъ деревьевъ хвойныхъ 
` или лиственныхь породъ и древесныхь кустарниковт. 


_Пшеницы. | 
Нанмевоване хлфбовъ и сорта сфна. _АОвиной. Яровой, 
[26 (к. руб. | к. руб. 1 руб. | к. руб. [к 


Ржи. ре Прога. | 


10. к. руб. | к. руб. |. руб. [ к. руб. Тк 


е 5 


то 


| 
За одну разбитую копну причитается вознагражденя | 10 Е 10 — 12 С 5. = и [м 
| | 


Ш. Такса за потраву (повреждеше или полонку) скотопь плодовыхъ деревьевъ 
веёхъ породъ и ягодныхъ кустарниковъ. 


Е Вь древесныхь питомн. (разсадники): За кустарники со штуки по 50’ коп. 
8) Въ питомника» (разевдники): 0) Въ садах: \ а) за свянцы: съ однолётняго возр. шо 8 к. За каждый погонный аршинь живой изгороди 
за фруктовыя деревья со штуки: во штуки съ прибавлетемь по 15 к. за 4 руб. 
въ возрастё до 1 тода — 30 к. за фруктовыя деревья со штуки: каждый годъ возр. Примчане. Какъ въ огороженныхь, окопан- 
9 лёть -— 50 к. 6) за деревья со штуки: при окружн. у пня ныхь насаждешяхь въ садахъ, 
М = при окружн. у пня до 4 верш. 5 р. оть 1 до 4 во). оть 75 к до Эр. питомниках и поляхъ, такъ оди: 
4 истар. 1 р. 50к. вн 15 пла бя 2 руб. наково въ неогороженныхь и не 


за лгодные кустарники со штуки — 50 к. и Ро я и »12 и боле 5 руб. окопанныхъ, 


$ —- 886 — 


Отношен!е предефдателя Щигровскаго уфзднаго съЪзда въ 
44 Щигровское очередное земекое собране, отъ 3 октября 
1908 года за № 4824 


Представляя при семъ прошен!е бывшаго служащаго ШЩигров- 
скаго узднаго съфзда Вульфа Самойловича Златкина, я съ своей 
стороны прошу земское собраше по возможности удовлетворить озна- 
ченное ходатайство. 


Его Высокород1ю г. преде$дателю Щигровекаго уЪзд- 
наго еъЪ$зда, 


служащаго въ Щиегровскомь уьздномь 
515305 лиощанина Вульфа Самойловича 
Златкина, живущаго въ г. Щигралтъ, 


ПРОШЕНТЕ. 


По случаю болЪзни, я не имЪю возможности продолжать службу 
въ уЪздномъ съ$здф, почему имфю честь покорнЪйше просить Ваше 
Высокород1е уволить меня отъ службы. 

Прослуживъ въ крестьянскихъь учрежденяхъ Щигровскаго уЪзда 
безпрерывно 3! годъ, прежде въ Щигровскомъ уфздномъ по кресть- 
скимъ дзламъ присутсти, въ качествЪ секретаря, до самаго закрытя 
его, а затЪмъ въ увздномъ съфздЪ, въ качествв завздующаго дзло- 
производетвомъ административнаго присутетв!я и по продовольствен- 
ной части, а равно по обнародован!и закона 9 ноября 1906 г. о вы- 
ходЪ крестьянъ изъ общины, уфзднымъ съЪздомъ поручено мнЪ под- 
готовлен!е воьхъ дЪлъ по примЪнен!ю названнаго закона, и въ течен1е 
7 мъсяцевъ настоящаго года подготовлено и разрьшено уЪзднымъ 
сЪЪздомъ 2600 дЪлъ о выходЪ изъ общины, кромЪ другихъ админи- 
стративныхъ и продовольственныхь дЪлъ. Такой усиленный трудъ 
при моемь возраст (56 лЬтЪ) окончательно подорвалъ мое здоровье, 
которое вслфдотве долголЗтняго сидячаго образа дЪятельности уже 
было и безъ того расшатано, такъ что продолжать такого же образа 
дъятельность я не въ состоян!и и къ великому моему огорченю вы- 
нужденъ оставить дальнфйшую службу въ уфздномъ съ3здЪ. Имя 
большую семью, состоящую изъ 8 душъ и не имЪя никакихъ средствъ 
къ существованю, я почтительнзйше прошу Ваше Высокороде воз- 
будить передъ предстоящимь Шигровскимъ земскимъ собрашемъ хо- 
датайство о назначени мн за долголЪтнюю усердную службу посо- 
б1я по усмотрЪн!юо земскаго собранйя, имВя въ виду, что вся долго- 
лфтняя служба моя касалась исключительно крестьянскихъ дЪль 
Щигровскаго уЪзда. Сентябрь 1908 года. 


Мвщанинъ Вульфъ Самойлович Златкинъ, 


— 887. — 


0бъ избранм попечителей во вновь отнрытыя школы, вмъ- 
сто отказавшихся и неутвержденныхъ губернскимъ училищ- 
НЫМЪ СОВЪТОМЪ. 


Настоящему очередному земскому собран! надлежить избрать 
попечителей: 1) во вновь открытыя земсвмя училища: Мелихово-Коло- 
дезскоз, Березовчанское, Юдинское, Ивановекое, Чуриловекое, Фенти- 
совское и Вышне-Озеренское; 2) вмЪсто отказавшихся попечителей: 1 
и П Нажне-Гуровскихъь училищь Д. М. Шишкина, Ново-Савинскаго 
Б. М. Каменева и Вышне-Гриневскаго Н: Н. 'Воронець и 3) вмЪето 
неутвержденной губернскимъ училищнымь совЪтомъ въ должности 
попечительницы Мансуровскаго училища Анфисы Стефановны Ши- 
ловой, 

Уъзлная управа, докладывая объ этомъ земекому собран!ю, имЗетъ 
честь при этомь представить списокъь намфченныхъ ею кандидатовь 
въ попечители школъ: 

1) Мелихово-Колодезской—Д. М. Шишкина. 

2) Березовчанской—Г..К. Булгакова. 

3) Юдинской—И. А. СергЗева. 

4) Ивановской—П. Ф. Бъляговича. 

5) Чуриловской--=Л. В. Головинекую. 

6) Фентисовской—-0. И. Птицына. 

7) Вышне-Озеренской—С. В. Бобровскую. 

8) 1-й Нижне-Гуровской--В. В. ХлЪбникова. 

9) 2-й Нижне-Гуровской—свящ. о. А. Попова. 

10) Ново-Савинской —свящ. о. Колпенскаго. 

11) Мансуровекой--М. Л. Морозова. 

12) Вышне-Гриневской— 


Баллотировочный листъ на избран!е попечителей земекихъ 
ШКолЛЪ. 


1. Дмитр Михайловичъ Шишкивъ (Мелихово-Колодезская)— 
избират. 80, неизбир. 2. Избранъ. 
2. Григор Кирилловичъ Булгаковъ (Березовчанская)— избират. 
неизбират. 1. Избранъ. 
3. Павель Феликсовичъ БЪляговичъ (Ивановская)—избират. 28, 
неизбират. 4. Избранъ. 

4. Лидя Владимировна Головинская (Чуриловская) — избират. 25, 
неизбират. 7. Избрана. 

5. Сергьй Ивановичь Итицынъ (Фентисовская)—избирател. 28, 
неизбират. 4. Избранъ. 

6. Ивань Алексзевичъ СергВевь (Юдинская)—избират. 28, не- 
избират. 4. Избранъ. ‹ 

7. Васими Константиновичъ Хлфбниковъ (Г Нижне-Гуровекая)— 
избират. 80, неизбират. 2. Избранъ. у 


31 


2 


5352) == 


8. Овящ, 0. Александръ Поповъ (Ш Нижне Гуровская)—избиралт: 
30, неизбират. 2. Избранъ. 


9. Свящ. 0. Колпенскй (Ново-Савинская)—избират. 27, неизби- 


рател. 5. Избранъ. 


10. Михаилъ Леоновичъ Морозовъ (Мансуровская)—-избират. 27 
неизбират. 5. Избранъ. 


11. Софья Вячеславовна Бобровская (Вышне-Озеренская) —избир. 
32. Избрана. 


’ 


Баллотировочный лиетъ. 


. Смольняковой ЗЕ на окончан1е образования 25 р.— твер. 37, 

А 5. Принято. 

2. Роговекой на воспиташе дочери въ гимназ!и 20 р. утвер. 23, 
отриц. 9. Принято. 

3. Баркову Константину пособе на обучене сына 80'р.—утвер. 
16, отриц. 16. Принято. 

4. Ефремову Петру пособе на учеше 30 р.—утвер. 22, отриц. 10. 
Принято. 


5. Никулину на сына Владимира стипенд!я 60 руб.—утвер. 18, 
отриц. 14. Принято. 


6. Чувилиной Мари пособе 75 р. на обучене—утвер. 17, отриц. 
15. Принято. 


7. Бобровскому Алексанлру пособ1е на воспитанйе дЪтей 30 р.— 
утвер. 25, отриц. 7. Принято. 

8. ев пособе на воспитане дЪтей 30 руб.—утвер. 25, 
отриц. 7. Принято. 


9. т Вувравву на воспитаве дочери Елизаветы пособе 40 руб.— 
утвер. 24, отриц. 8. Принято. 


10. Гнфдину стипенд1я для сына Владимира 30 руб. —утвер. 
отриц. 9. Принято. 


11. Червиковой пособ!е на дочь Ироиду 30 руб. утвердит, 18, 
отриц. 14. Принято. 


12. Анпилоговой Мар!и единовременное пособе на учеше 30 й — 
утвер. 19, отриц. 13. Принято. Е 
13. Петровой Зинов!и стипенд1я въ гимназ!и 30 руб, ТОРИ 
отриц. 13. Принято. 

14. Руденской стипенд1я на воспитан!е дочери въ гимнази 30 р. 
—утвер. 21, отриц. 11. Принято. 

15. Рязановой пособ1е на обучене 65 р.--утвер. 18, отриц. 14, 
Принято. 

16. Фельдшеру Рыжихъ увеличен!е стипенд!и на воспитане дф- 
тей на 30 р. —утвер. 25, отриц. 7. Принято. 


— 359 — 


0бъ отмънъ постановленНя земскаго собраня за 26 сентября 
объ избрани новыхъ лицъ въ попечительный совъть жен- 
ской гимназим. 


Въ октябрЪ мЪсяцЪ управой было получено сообщене г. губер- 
патора о томъ, что, на основан!и ст. 87 Положешя о земекихъ учре- 
ждешяхъ, имъ пр!останавливается приведене въ исполневе постано- 
влешя собранйя за 26 сентября объ избрави членовъ отъ земства въ 
попечительный совЪтъ женекой гимнази. 

Управа, имя въ виду, что въ журнал В земскаго собрав1я очень 
сжато изложены мотивы, побудивийе собраве избрать новый составъ 
попечительнаго совЪта, сообщила г. губернатору, что собраше руко- 
водствовалось слЪдующими соображенями: 

1) Гимнаа!я содержится, главнымъ образомъ, на средства зем- 
ства и оно должно знать о положени дЪлъ въ этомъ учреждени, что 
легко достигается въ томъ случаЪ, когда члены попечительнаго со- 
вЪта являются гласными земскаго собратя. 

2) Большинство членовъ теперешняго попечительнаго совЪзта не 
вошло на послЪднихъ земскихъ выборахъ въ число гласныхъ и зем- 
ское собранйе текущей сесби не имЪло никакихъ свъдЪнЙй о дъятель- 
ности гимназ!и, между тЬмъ нфкоторые гласные указывали на мно я 
отрицательныя стороны порядковъ этого учебнаго заведея. 

3) Законъ объ избравшши членовъ попечительнаго совЪта (ст. 2690 
т. ХП), установляя трехлфте!И срокъ, очевидно, имъеть въ виду такой 
же срокъ полномо=!Й земскихъ гласныхь и то, что земское собраше 
не можетъ передавать полномоч!я на срокъ большШй, чёмъ само им$- 
етъ, что же касается того, что теперешн!йе члены попечительнаго со- 
вЪта, будучи избраны въ 1905 г., прослужатъ лишь два тода, то это 
обстоятельство не стоитъ въ противорч1и съ указаннымъ закономъ 
подобно тому, какъ ст. 128 Положеня о земскихъ учрежден яхъ, уста- 
новляя трехльтн!й срокъ службы въ выборныхъ земскихъ должностяхъ, 
не находится въ противорЪи съ твмъ положешемъ, что на мЪсто 
выбывающихъ цо срока полномоч!И предсЪдателя и членовъ управы 
новыя лица выбираются лишь на время до окончан!я даннаго трех- 
лъия, 

4) Земское собравйе не нарушаетъ указаннаго закона еще и по- 
тому, что, избирая новыхъ лицъ въ попечительный совЪтъ, оно не ус- 
тановляетъ какихъ-либо новыхъ нормъ въ отношен!и срока ихъ пол- 
номоч1й,—ови избраны на три года,—а только приводить полномоч!я 
членовъ попечительнаго совЪта въ соотвтств!е съ своими полномо- 
ч1ями, дабы на будущее время трехлЪте!И срокъ службы членовъ по- 
печительнаго совфта совпадалъ съ такимъ же срокомъ служешя зем- 
скихъ гласныхъ. 

5) Земское собраше не нарушаетъь правъ попечителя учебнаго 
округа, какъ нато указывается въ протестЬ трехъ земскихъ гласныхъ, 
ибо право утвержден!я членовъ попечительнаго совЪта установлено 
въ видахъ недопущеня въ совЪтъ лицъ нежелательныхъ, а это ни- 
чего общаго съ срокомъ ихъ избран!я не имЪетъ. БолЪе того, земское 
собран1е, какъ видно изъ журнала засЪданйя за 27 сентября, рьшило 
представить попечителю Харьковскаго учебнаго округа мотивирован- 
ное постановлене по поводу избравя новыхъ лицъ, въ которомъ додж- 


тт $90 — 


= Их = 


но быть указано, что теперешнему составу попечительнаго совЪта 
земство не довЪзряетъ. СлФдовательно, земское собраше не только не 
нарупаетъь правъ попечителя учебнаго округа, но, напротивъ, даеть 
ему возможность знать истинное положене дЪлъ въ гимназ!и, кото- 
рое земскому собрано ближе извЪстно, чВмъ попечителю учебваго 
округа. 

Къ этому управа присовокупила, что нЪкоторыя асситновки, какъ, 
наприм$ръ, на медикаменты для гимназ!и 250 руб., земское собране 
сдЪлало условно, если будетъ завфдывать дЪломъ новый попечитель- 
ный совЪтъ, поэтому управа будетъ поставлена въ затруднительное 
положен1е въ расходован!и кредитовъ при старомъ состав. 

Курское губернское по земскимъ и городекимъ дфламъ присут- 
стве, разсмотрВвъ въ засфданш 1 декабря настоящее дъло, нашло, 
что, по ст. 2690 устава учебныхъ заведей, члепы попечительныхьъ со- 
вЪътовъ женскихъ гимназй, по избрави ихъ на три года, утвержда- 
ются въ своихъ звашяхъ попечителемъ учебнаго округа по предста- 
влешямъ тфхъ же совЪтовЪ, а равно увольняются тЪмъ же порядкомъ. 
Точный смыслъ приведенной статьи закона, по мнЪн!о присутств!я, 
не оставляеть сомнфШя въ томъ, что члены попечительнаго совЪта 
Щигровской женской гимназ!и, избранные и утвержденные попечите- 
лемъ округа на три года, имЪютъ право оставаться въ этомъ звани 
еще одинъ годъ и что Щигровское уъздное земское собраше не въ 
прав было производить выборы новаго состава членовъ совЪта 
впредь до окончаня полномоч!И стараго. 

Поэтому Курское губернское по земскимъ и городскимъ дЪламъ 
присутетве опредЪлило: заслушанное постановлен!е Щигровскаго зем- 
скаго собранйя, а равно и самые выборы членовъ попечительнаго со- 
вЪта отмВнить. 

Объ изложенномъ управа имЪетъ честь доложить А Ь и предла- 
гаетъ ему избрать на новое трехль\е членовъ попечительнаго совЪта 
Щигровской женской гимназ!и. 

Прошлогоднимъ собранемъ были избраны: 

Въ 1907 году: 

1) Бълявскй, Иванъ Евграфовичть. 

2) Рагозинъ, Петръ Николаевичъ. 

3) Бобровскй, Николай Владимировичъ. 

4) Марковъ, Левъ Евгеньевичъ. 

5) Салтановъ, Евген!й Михайловичъ. 

6) Челюсткинъ, Михаилъ Николаевичъ, 

7) Васютинъ, о. Гавуилъ. 

8) Емельяновъ, Александръ Николаевичъ. 


Е 


Баллотировочный листъ на избран!е членовъ въ попечи- 
тельный совЪтъ Шигровекой женской гимназ!и. 


1. Марковъ, Левь Евгеньевичъ, — избират. 30, ‘неизбир. 1, свой 1. ^ 
а 


2. Бобровсюй, Николай Владимировичъ, а, 30, неизбират, 
свой те Избранъ. 


3. Вълявскй, Иванъ Евграфовичъ, — избир. 28, неизбир. 3, свой 
1. Избранъ. 


4. Салтановъ, Ивгешй Михайловичъ,—избир. 29, неизбир. 2, свой 
1. Избранъ. 


5. ШЩукинъ, Георги Андреевичъ, —избир. 26, неизбир. 5 
Избранъ. 
6. Васютинъ, о. Гавр!илъ,— избир. 22, неизб. 9, евой‘1. Избранъ. 


. 7. Анненковъ, Иванъ Александровичъ,—избир. 29, неизбират. 2 
свой 1. Избранъ. 


8. Каменевъ, Борисъ Михайловичъ,—избир. 28, неизбир. 
1. Избранъ. 


, 


„ СВОЙ 1. 


> 


3, свой 


0 выборь 3 членовъ оть земства въ комиссию по. соста- 
вленйю списковъ присяжныхъ засъдателей. 


Согласно 89 ст. учрежд. суд. уст. земскому собран1ю настоящей 
сесош надлежитьъ избрать трехъ членовъ отъ земства въ комисе!ю по 
составленю списковъ присяжныхъ засфдателей на 1909 годъ. 

Объ этомъ управа имфетъ честь доложить собрав1ю. На 1908 г. 


были избраны: Петръ Николаевичъ Рагозинъ, Дмитр! Михайловичъ 
Шишкинъ и Иванъ Ювграфовичъ БЪлявск!й. 


Баллотировочный листъ на избран!е 3 членовъ отъ земетва 
въ комисс!ю по составл. списковъ присяжныхъ заефдателей. 

1. Бълявскй, Иванъ Ввграфовичъ,—избир. 30, неизб. 1, свой 1. 
Иран, 


. Челюсткинъ, Михаилъ Николаевичъ,—избират. 28, неизбир. 3 
свой . Избранъ. 


°3. Голевъ, Георм И Стефановичъ,--избир. 28, неизбир. 3, свой 1. 
Избранъ. 


Баллотировочный лиетъ. 


1. О пособйи акушеркЪ Богдановой въ разм рЪ 120 р. въ годъ-- 
утверд. 24, отриц. 7. Принято. 

2. 0 пособ1и акушеркз Леонтьевой ‘въ ’размьрВ 120. въ ‚тодь— 
утверд. 22, отриц. 9. Принято. 


— 392 — 


3. О пособли сидБлкЪ Сусловой въ размЪръ 60 руб. въ годъ— 
утверд. 23, отриц, 8. Принято. 

4. Пособе М. В. Кретову за сгорВвший незастраховавнымь хлЪбъ 
въ суммЪ 150 р.—утверд. 28, отриц. 9. Принято. 

5. Единовременное пособе В. С. Златкину въ разм®рв 720 р.— 
утверд: 18, отриц. 14. Принято. 

6. Награда канцелярскимъ пужащимь управы. 450 руб.—утверд. 
28, отриц, а 


0бъ избрани 4-го члена управы. 


Въ виду того, что экстреннымъ уззднымъ земскимъ собрашемъ 
3 марта сего года избраве четвертаго члена управы отложено до оче- 
редного собран!я, настоящему собран1ю предстоитъ произвести выборы, 
о чемъ управа имзетъ честь доложить. 


Баллотировочный листь на избран!е четвертаго члена 
управы. 


Михайловъ, Николай Никитичъ,—избирател. 26, неизбирател. 5, 
свой 1. Избранъ. 


0бъ избрани завъдующихъ военно-конскими участками и 
ихъ помощниковь на трехльте. . 


Срокъ полномоч1И завздующихъ военно-конскими участками и 
ихъ помощниковъ, избранныхь ШЩигровскимъ земскимъ собранемъ 
согласно 10 ст. положеня о комплектован1и войскъ лошадьми, окан- 
чивается и настоящему собрашю нужно избрать лиць въ эти званя 
ва предстоящее трехлЪт!е. 

Докладывая объ этомъ, управа имЪетъ честь представить списокъ 
военно-конскихъ участковъ съ указашемъ завздующихъь и ихъ по- 
МОЩниковЪ. 


Баллотировочный листъ на избране зав$фдующихъ военно- 
конекими участками и ихъ помощниковъ. 


Въ завьдующае военно-конскимиь участками. 
№№ уч. 
2. Девель, Петръ Станиславовичъ,—избир. 27, неизб. 5. Избранъ. 
3. Бесфдинъ, Александръ Алексвевичъ „—избир, 27, неизбир. 5. 
Избранъ. 
4. Толмачевъ, Михаилъ Ивламшевичъ,—избир. 28, неизбират. 4, 
Избранъ, 


— 898 — 


5. Гатиловъ, 9едоръ Никандровичъ,—избир: 26, неизб. 6. Избранъ. 


6. Швеманъ, Владимиръ Бернардовичъ, —избир. 30, неизбир. 2. 
Ивбранъ. 

7. Смородеюй, Алексъй Ивановичъ,—избират. 28, неизбир. 4. 
Избранъ. Е 

8. Воробьевъ, Витай Ее — набират. 27, неизбират. 5. 
Избранъ. 


9. Карауловъ, Григорй м —избир. 27, неизбир. 4, свой 1. 
Избранъ. 


10. Косякинъ, Реасъ Александровичъ, —избират. 27, неизбират. 4, 
Избранъ. 


11. БукрЪевъ, Иван СергВевичъ,—избир. 29, неизбир. 3. Избранъ. 

12. Броневск!й, Аркащй Аркадьевичъ, — избир. 28, неизб. 3, свой 
1. Избранъ. 

18. Степановъ, Николай Николаевич, —избират. 27, неизбират. 5. 
Избранъ. 

14. Поздняковъ, Витайй Александровичъ,— избир. 27, неизбир. 5. 
Избранъ. 

15. Хльбниковъ, Василий Константиновичъ, —избир. 30, неизбир. 
1, свой 1. Избранъ. 

16. Булгаковъ, Григор Кириллович, — избир. 27, неизбират. 5. 
Избранъ. 

17; Деминъ Павелъ Евгеньевичъ,—избир. 29, неизбир. 2, свой 1, 
Избранъ. 

18. Савенковъ, Архиппъ Никитичъ,--избирател, 30, неизбират. 
Избранъ. 

19. Кизиловъ, Афанае!й АлексЪезичъ,-—избират. 30, неизбират. 2 
Избранъ. 


[552 


Помощники заведующих. 
№№ уч. 
2. Бородаевоюй, Алексвй Сергвевичтъ, —избират. 26, неизбират. 6. 
Избранъ. 


‚ Огневъ, Эедоръ Ивановичъ,—избир. 27, неизбир. 5. Ивбранъ. 


Толмачевъ, Константинъ Евламшевичъ,—избир. 27, неизбир, 5. 
ны 


5. Астаповъ, Иванъ Нгоровичъ, ---избир. 27, неизбир. 5. Избранъ. 


6. Стародубцевъ, Васил Ивановичъ о 28, неизбират. 4. 
Избранъ. 


7. ХиБлевской, Михаилъ Николаевичъ, —избират. 25, неизбир. 7. 
Избранъ. 


8. Шатохинъ, Иванъ Васильевичъ, —избир, 27, неизб. 5. Избранъ. 


9. Веденьевъ, Максимъ Афанасьевичъ, —избират. 27, неизбир. 5 
Избранъ. 


10. Головинъ, Андрей Ильичъ, — избир. 29, неизбир. 3. Избранъ. 


11. Лопухинъ, Николай Андреевичъ, сивбират, 29, неизбирал. 3. 
Избранъ. 


12. Милыхъ, Васил АлексЪевичъ, —избират. 27, неизбират. 5, 
Избранъ. 


13. Степановъ, МатвЪзй Николаевичъ, --избират. 


Избранъ. 


14. Барковъ, Николай Никандровичт,--избират. 


Избранъ. 


15. Абельдяевъ, Лмитр1Н Алексзевичъ, —избир. 


Избранъ. 


16. Писаревъ, Михаилъ Ивановичъ, —избирател. 


Избранъ. 


17. ИзвЪковъ, Филиппъ Игнальевичъ, —избират. 


Избранъ. 


18. Пожидаевъ, Владим!ръ Павловичъ,—избир. : 


Избранъ. 


19. Козьевъ, СергЪй Михайловичъ, —избират. 26; неизбирател. 


Избранъ. 


— 394 = 


2 


30, неизбират. 
30, неизбират. 
неизбират. 
веизбират. 


неизбират. 


неизбират. 


Списокъ военно-конскихъ учаетковъ съ указашемъ завЪф- 
дующихъ ими и ихъ помощниковъ. 


Е 

=  Волость, 

© составляющая ь 

8 а а т 

= военно-конскИй ЗавЪдуюций участкомъ. Помощникъ. 

В участокъ. | 

2 

8 | 

2 Троицкая. Девель, Петръ. Стани- Бородаевскй, Але- 
славовичъ, кевй Сергъевичъ. 

3 — Озеренская. Бесфдинъ, Александръ|  Колюбаевъ, Гавр иль 
АлексЪевичъ. Эедоровичъ. 

4 — Мелехинекая.! Толмачевъ, Михаиль Толмачевъ, Констан- 
Евламшевичъ. тинъ Евламшевичъ. 

5| Отакановская Гатиловъ, дедоръ Ни- Астаповъ, Иванъ Его- 
кандровичъ. ровичъ, 

6" Вышине - Оль- Отародубцевъ, Васи- Сырыхъ, Абрамъ Ону- 

ховатская, ли Ивановичъ, фревичъ. 

7| Никитская, Смородскй, АлексЪй Хм3Ълевокой, Миха- 
| Ивановичъ, илъ Николаевичъ. 

8 Уколовская, Воробьевъ, Витали Шатохинъ, Иванъ Ва- 
Тимофеевичъ. сильевичъ. 


.- 895 — 


= - 
р | 
# | 
&  Волослть, | 
& составляющая Е 
Е: е Н р 
2, военво-конски: Завздующ!Й участкомъ. . Помощникъ, 
_ участокъ. | 
И ВД в | 
9 Николаевск. Карауловъ, Григори| ‘ Веденьевъ, Максимъ 
Петровичъ. Афанасьевичъ. 
10 — Шестопалов- | Косякинъ, Реасъ Але-|° Головинъ, Андрей 
ская. | ксандровичъ, Ильичъ, 
| д д 
11|  Штевецкая. Борщовъ, Яковъ Ар- Лопухинъ, Николай 
| | ХИППОВИЧЪ. ‚ Андреевичъ. 
| 
12  Вышие - Дай- Броневеюмй, Аркадй Милыхъ, Василй 
менская. Аркадьевичъ. АлексЪевичъ, 
18 Никольская, Степановъ, Николай Степановъ, МатвЪй 
Николаевичъ. Николаевичъ. 
а . 
14 Красно - По- Поздняковъ, ВиталЙ Барковъ, Николай 
лянская. Александровичъ. Никандровичъ. 
15 Средне - Рас- Воронець, Николай Абельдяевъ, Дмитр!й 
ховецкая. ' Николаевичъ. АлексЪевичъ. 
16  Липовчанок. Булгаковъ, Григор!й Писаревь, Михаилъь 
Кирилловичъ, Ивановичъ. 
17 Хохловская, | Новиковъ, Иванъ Вв- ИзвЪковъ, Филиппь 
: геньевичъ, Игнатьевичъ. 
| 
18 — Липовская. Савенковъ, Архиппь Пожидаевъ, Влади- 
: Никитичъ. мръ Павловичъ. 
19 Покровская. Кизиловъ, Афанасий Козьевъ, Сергзй Ми- 
| АлексВевичъ, хаиловичъ. 
| 


— 396 — 


Баллотировочный лиетъ. 


1. Увеличене основного жалованья учительниц Семеновскаго 
училища Е. Моисеевой до 300 р.--60 р.— утверд. 24, отриц. 6. Принято. 

2. Увеличен1е основного жалованья до 300 р. учительницв Мо- 
ховскаго училища ЗинаидЪ 9едоровой 60 руб.—утвердл. 24, отриц. 6. 
Принято. й 

3. Прогрессивная прибавка къ жалованью за 5 лЪтъ учительниц 
Карцевой 30 руб.—утверд. 24, отриц. 6. Принято, 

4. Увеличене основного жалованья до 300 р. учителю Трофиму 
Мачикину 60 руб.—утверд. 25, отриц. 5. Принято. 


ТЕЛЕГРАММА. 


Шигры. ПредеБдателю земекаго собранйя. 


Благодарю собраве за пособе церковнымъ школамъ и архипа- 
стыреки благословляю добрые труды ‘его. Епископъ Питиримъ. 


ТЕЛЕГРАММА. 


Щигры. Преде$дателю земскаго собраня. 


Съ 24 сентября я болЪфлъ до сегодня, надЪялея попасть собраше, 
сегодня докторъ окончательно сказалъ--Ъхать нельзя. Гласный Цапковъ. 


СМЗТА ДОХОДОВЪ 


нА 1909 годъ. 


— 398 — = — 


Е? И. Ш, 15 У: УТ: УП. 
| . 
в Предиоло- Расчеты и объясненя управы Назначе- ДЬйстви- Опредвлено 
в жено упра- © Е но къ по- тельно ред 
ы : ` | съ ссылками на распоряжевшя земскимъ со- 
Предметы доходовъ Не а | ступле- поступит 
Е редме доходовъ. стуменю | Правительства, постановлен!я В бравемъ на ом ааа я 
7 въ 1909 г.| земекаго собравя и документы ВЕ у Н т 1909 г. т : т 
| УВ, съ объяснительными данными, г. |_1907 25 
Па руб. [к.| ИИА ру а 
Зачитывается, свободны | 
06714170%06%- 
а) Недоимка по земекимъ сбо- 
рамъ, начетамъ и взыскан1ямъ, | ы 
признаваемая благоналежною къ || ооо мкад В по 5 
поступлентю въ смВтномъ воду. — | ст. 6 Под. о зем, учр. И Е ее 
6) Зачитается остатокъ отъ 
смЪтныхЪ назначенй по | отчету 
за, 1907 г. а я 3 , В | 572055 — | Е а 
| 
| в) Зачитывается излишекъ, ис- 
численный управой по окладвымъ 
листамъ противъ смЪтной суммы 
на 1908 г. Е КУ и - Раскладка была сведена безъ остатка, — — | 
— | 
Доходы съ принадлежащихъ зем- 
‚ ству имущеетвъ и оброчныхъ 
` статей. | 
| | На основани п. И ст. 2 и 4 Пол. о зем, 
. СН, я, Фо нодвиваииеои тм | ры плата, за помфщеше присутствия 
ществъ и оброчвыхъ статей. С 300 — по воинской повинности 200 р. 300— 300|-= 300|-—- 
| | Дворянской опеки: 100 р. 
Ито, ‹. .| 800— 602055 300 — 300 — 
| 81. 
| Разные еборы. 
| Исчисляется по трехлфтней сложности по- 
Ст. 1. Судебные сборы . В 841|—| ступленйй: 774— 81155 841|— 
въ 1905 г. поступило =. 858 р. 26 к. . | 
о д а : 
о 1907 т: Я) с. 8 р. 55 к. 
Средняя сложн. 840 р. 73 к, 
Ш. 
Пособ1я земетву и возвратъ рае- 
ходовъ. 
т Оть Министер. Народнаго Просвфщен!я 
Ст. 1. Оть казны .‚ : Е 1400|—| на содержан!е земскихъь школъ. 1400'—| 1400|-= 1400 — 
Оть Министерства Торговли и Промыша, 
въ пособе земской професслопальной школ 
500|-—| женскаго труда. о |= 500 — 
| 


= 


я Ш. ТУ. № УТ. УТ 
с Назначе- ДЪйстви- 
5. | Предиоло- Расчеты и объяснения управы съ | по къ по- тельно | Опредвлено 
= рено утра” ссылками на распоряжен!я прави-| отупле- поступи- О со- 
в! Предметы доходовъ, слупаещю  Тельства, постановления земскаго | но въ | ло въ бРаШемъ на 1 рамъчачаьитя. 
|2. вь 1909 г. | собран я и документы съ объяени- | 1908 г. 1907 г, 1909 г. 
Е = руб. [к тельными ыы: руб. к, руб. К. руб. тк. ы 
Ст. 2. Отъ городовъ и разныхъ | 

учрежден! и частныхь лицъ. 

Отъ Курскаго губернскаго зем- | | | [а содержаше страхового, дорожнаго п | 
тва. а 5 : { 3000 — ветеринарнаго отдфлову. | 1800 — 1800] — 3000|— 
| 2100 — На жалованье техника и дор. мастеровь, о: | 2100|— 
| 7298 — На жалованье учителямъ. 6795 — О РЫ 7260 50 

600 — На содержаше Тохсто-Колодезской школы. 600 — 600, — 600 — 

| | 500 — На содержаше завЪд. хоз. частью школь. 500 В 500 — 500 — 
| 70 — На снабжене школъ наглядными пособуями, 60 ыСХ 59.40 10 

| | 300 -- На пособе библотекЪ имени Е. Л. Маркова. Е |8 800 —| 
50 — На открые Вышне-Озеренской библотекл, т - 50 = 

| 570 — На содержан!е стипендатовъ. 560 Ея ор Е 505 — 
480 — На пополнене 86 школьвыхь библ!отекъ, РН Ея 207) Е 480 Е 

9000 —|— На постройку шкозь. 9000 СЫ 12500 — 

|5 100 — На содержаше 10 чел. призрваемыхъ. Е 700 — 

| 2820 — На жалованье ветер. врачамь и фельдшер. зе ЕО и Г 2820 — 

550 — На содержан!е школы женскаго труда, 500 та 500 — 550 — 

| 75 — На устройство выставки лошадей. 75 По 

200 На безплатную выдачу сфмянъ. 200 — 

0 На вечерне-повторительныя занятйя. = 

Оть г. Арсеньева . Е а 330 — На содержаше фельдшера. 930 — 

Оть О женскаго труда. . 80 —|  Дохода оть издвяйй школы, а НО 

Отьъ сельскихъ обществъ 8 а На содержаще школъ. 718— 573027 а Я 

Ст. 3. Изъ спещальн. средствъ | 

(изъ капитала наустройство метъ | | 
' заключеня, изъ дорожнаго капи- | 
' тала, изъ доходовъ отъ суммъ | | 
общественнаго призрзня и т. п). $ й 

Изь капитала имени Хитрово 595 — На содержаше Гремлченскато училища. 395 — 395 20, 395 — 

| Изъ капитала Анастасевекой | 
школы .- ь д й я Я 320 Па содержаше Анастастевскаго училища. 320 РЕ 320 45 320 — 
Изъ Баранцевскаго капитала. — 100— — На содержане стипендата въ университет 80 — 80 — ЕЕ: 
| х | На ремонтъ и страхов. дома престуемыхь | | 
, Изъ а на устройство | т ЗГ р. и въ пособе колони малолётнихь пре: 110 — 105 45 а 
МВ заключеня . . й ‚|| 9 — | ступниковъ. ея > Ее 
Изъ капитала имени Гирса- я На содержаше стипендата въ ремеслен- 94| 94 ый 
нова : . о р . Е 94—| ной мастерской. = И м 
Изъ капитала Н. В. Дмитрева | 135 — ) р ] 185—— 135|— 185 — 
Изъ капитала М. В. Ббляв-. : На ‚содержаше стипендатокь въ женской | 
скаго : И 80 — 80| 30 — 
| На страхован!е и ремонть гимнази 317 р. = : 
Изъ запаснаго капитала. т Ва Ти па а И. склада р : п 7288 1480452 
> | На постройку конюшни и сарая для Шие- ] 
вецкой больниды 425 р. и на постройку ам 7 | 

Изъ врачебнаго фонда. ь | 4425 — булиторм 4000 р. 775—| — — 5 Е 

| 


— 402 — 


= Го И. Ш. 
ы | 
о _Предполо-| Расчеты и объяснен!я управы съ 
а ай ссылками на распоряженя прави- 
= Предметы доходовъ, ступленю | Тельства, постановленя земскаго | 
а въ 1909 г. | собрашя и документы съ объясни-_ 
24 | руб. [к тельными данными. 
| НЕХ ВАА р = ый нЕ 
Изъ капитала имени НАслЬд- | На постройку школь 16175 р. и на нога 
ника ЦеслдревичА Алековя Нико- | г, шеше долга губ. земству по ссудамъ сельск, 
ЛАЕВИЧА . й * й ь ` 16885 — общеетвь, 
Изъ, фонда Щигровской боль- | На постройку бетоннаго погреба и абис- 
НИЦЫ . . . . В . м5 ——| синскаго колодезя, 
Изъ фонда народнаго образо- | 
ваня о . . . . В |= На постройку Крюковской школы, 
| 
Итого по & Ш . | 56388 — 
. | | 
8 [\. | 
| 
Разныя поступленя. | | 
| 
Ст. 1. Цени 5507 —  Исчиеллетея по трехлётней сложности: 
| въ 1905 г. поступило, . 3199 р. 58 к. 
Об . 6660 р. 41 к, 
„ 1907 ^. Й . 6659 р. 82 к, 
Средняя сложн. 65506 р. 60 к. 
УЕ ы 
Сборы съ недвижимыхъ 
имуществъ. 
Ст. 1. Съь земель и лсовь 165185 92 \ 
\ р = 7 рт т 
: От, 2. Оь помфщев!й завод- На основанш ст. 5 прил. къ ст. 6 Пол. 
СКИхХЪ, фабричн ыхъ и торговопро- о зем. учр. и ст. 5 времен правиль. Под- 
мышленныхъ заведентй. 12888 10 робное исчислене сбора приведено въ рас- 
= кладкъ 
Ст. 3. Съ недвижимыхь иму- 
ществъ въ городахъ 2997 48 ] 
Итого по $ УГ . 13102150, 
| 
Всего доходовъ . . 244052 50| 
| 
| 
| 


ТУ. 


Назначе- ДЪйстви- 


У 


у 


— 408 — 


УИ. 


но къ л0-| тельно ‚Опредлено 
ступле- | поступи-З8мекимь со- г 
Ню въ | 10 въ | на 11 римЪ чаагя. 
О бы 109 0 
уб. |к.| руб. |к.| рубли. |к, 
10250— 4250 — 18175 — 
к 
330 = 
37265 —| 27555 94 66088 2 
4518 —| 6659 82 5507 — 
| 
15493658 158997 59| 169495 14 
| 
997076 7709 4 13178 — 
| 
280429 216947 3075 58 
167711 5816887610 18574872 
216289 1320420341 25842174 


ЗАВ 


СМВТА РАСХОДОВЪ 


НА 1909 годъ, 


№№ по порял. 


— 406 — 


— 407 — 


П. Ш. ТУ У. УТ. ТТ 
Предпо- | Расчеты и объяснев!я управы съ || Асеигно- Дьйств. Опредфлено 
ложено | ссылками на постановленя зем- вано по израсхо- земекимъ е0-, 
Предметы раеходовъ. управою скаго собрашя, распоряжен!я пра- | см гв на довано |бразщемь на Прим чания. 
на 1909г. вительственной власти и докумен- | 1908 г. за 1907 г. 1909 годъ | 
—_—__ ты съ объяснительными данными, ] 
ео Бе А о руб. |к.| руб. |к.|_ руб. |5 
8 [. 
Учаете въ расходахъ правитель- 
ственныхъ учреждений. | 
| 
Е (бе Содержае лошадей и | На основаши п. 0 ст. 4 $ Г прилож. къ 
вемскихъ станщовныхъ пунктовь ст. 3 времен. прав. о земск. пов. Шо постан. 
ЕР г з Щигровскато земскаго собрав! я 10 октября 
для разъЪадовъ въ указанныхъ 1884 г. натуральная подводная повинность. | 
закономъ случаяхъ, а также вы- переведена на денежную. Выдача денегъ опре- 
дача разъЪздныхъ денегъ: дфлена въ слфдующихь размфрахь: на разъ- (мфта на 1909 г. временно увеличивается въ сравнеши съ 
ее. и а ассигновками предыдущихь лёть ый 1870 руб. въ вн крайне 
а ‚Я М [а 
6) разъЪздныя деньги чинамъ И а о НВ В необходимыхь усиленныхь разъфздовь чипов полицги, вызываемыхь 
Ма 00 р: лицеискаго управа ра 4100 потребностью въ ограждеши и сохранеши землевладвльческихь и 
полищи . : ; 5 . о 4100 — двумъ с‹дебнымъ слдователямь по 600 руб. —| 415889 4100 -— кребльлискихь инуществь оть экооропращы и злонамёренныхь 
Прибавлено: исправнику наразъфзды 750р , 1870 —| покушений, 
в) то же судебнымъ слЪдова- становымь по 100 руб. каждому и урядни- 
камъ по 40 р. каждому. 
телямъ . о о о о . 1200 — 1200— 1250— 1200 -- 
г) въ распоряжен!и управы на | 
экстраординарные расходы . . 250|— | 250—| 150— 
| 
д) на расходы по а: 
ван!ю казаковъ . и — 550 —— 150— 
и . | На основан утвержденныхь Министромъ, 
| Ст. 3. Вознаграждене мыстна- ' Финансовь (23 февраля 1895 г.), согласно: ст. 
го казначейства за премъ и хра- 26 прил. къ ст. 6 Пол. о вем. учрежд. пра- 
нен{е земскихъ суммъ . } у 919 —| вилъь обращен!я земскихь суммъ въ кассахь 842 —| 1003/94 919 |— 
: Министерства Финансовъ, расходъ исчислень | 
въ размрв 1/2°/о съ имфющихъ поступить въ 
| казначейство сумыь зем. сборовъ съ земли и 
15/0 съ промышленныхь заведешй: 
въ 1905 г. . 114428 р. 
» 1906 г. . 191116 р. 
| | 
Средная сложн. съ земли. 163094 р. \ 
| съ промыш. заведешй. 10397 р. || \ 
| \ 
| Ст. 8. Суточвыя, прогонныя и На основаши п. б ст. 4 8 Г прилож. къ 
| ; ст 3 времен. прав. о земскихь пов. вносится 
| порнонныя деньги чиновникамъ, въ смфту по трехлфтней сложности: 
' командируемымъ внутри узла | 1 1905 г, ао в 
по дЪламъ земства о . 84 — „ 1906 г. . 51 р. 130 — 81 — 84 — 
„ 1907 г, я 81 р. 
Средняя сложность 84 р. 48 к, 
Е Ч 
Итого п ЗГТ .| 6558 — 7072 —| 674888 8178 |— 
= 


== 408 — — 408 = 


Н И. 1. - : - 
я | У АТ Ут УЗ 
© 'Предпо- Расчеты и объяснен1я управы съ 
м ссигно-| ДЪЙст д 
В ложено ссылками на постановлентя зем- зано по о 
= Предметы расходовъ. управою| скато собратя, распоряжен я пра- | ит нь 6 а т . 
7 на 1909г, вительственной власти и докумен- | 1908г, ва 1907 т И ОЕ Прим$чанйя. 
я «| ТЫ объяснительными данными. тн ЕР я Я 
д ЕВ к. руб. руб. |к 
$ п. 
Содержан!е земскаго управлен!я. | 
Ст. 1. Содержане личваго со- 
става: | | 3 | 
| | На основан!и ст. 26 Полож, о зем. учр. | | | 
: Е ы | | вносится въ размфр, опредфленномъ земск. | 1] 
а) содержав!е предсфдателя и о собрашемъь 23 сентября 1870 т. Подробные. | ВЕ 
Ё : Е о ь = 1 1. р =| | 
членовъ управы расчеты приведены въ приложен 1 6000|—| 3749 95| 6000 — 
6) имъ же суточныя и разъ- 
| 
Ъздныя . ы . . . . 2600 — 2000 = 1583 38| 2600 — Принимая во вниман!е личныя объясненя г. предсбдателя 
- ы | | | управы, что въ означенномь году были усиленные разъ6зды по пе- 
Ст. 2. Содержане канцелярии | | реоцвнкв недвижимыхь имуществь и по надзору за производимыми 
| въ уЪздЪ земскими постройками, ассигиованная сумма прошлымъ 


управы и на кавцелярске и хо- 
зяйственные расходы (печатанше 
бланковъ, окладныхъ листовъ, | | 
отчетовъ, постановлен земскихъ На основаши постановленя земскаго со- 

й т ’ брашя 8 октября 1901 г.; въ томъ числЪ на 
собраний, поНтОвые расходы, ра содержаше канцеляр!и 9055 р. и на канце- | 
ходы по засъданямъ земскихъ | ляреые расходы 1896 р. Подробные расчеты 
собранйй, разныя комисеи и пр.). | 10951|— приведены въ приложеви И. 


очереднымь собрашемъ на разъзды 2000 руб. по дЪйствительнымь 
разъфэдамь оказалась недостаточней, смфтная комисся находить 
возможнымь согласиться съ внесенной суммой 2600 руб. 


9367|— 1045314 11251 — 


Ст. 4. Наемъ и содержане по- | Въ разыбрв дЪйствительной отбита | 
| 2863 — согласно постановлено земскаго собрашя | | 
Пр уу х - ‚| 998 октября 1901 г. Подробные расчеты приве- || 1816 —| 1818 44: 2868 — 


дены въ приложен 1. 


Ст. 5. На расходы по производ- На основаши прим. къ ст. 6 Высочайше | | 
утвержд. 8 1юня 1898 г. прав. оцфнки недви- 


ству оцфнки недвижимыхь иму- жимыхь имуществь для обложеншя земскими | | 
ществъ . ь , $ $ | о. |7 сборами. = | 


Ст. 6. На выдачу пеной и по- ’  Шеная учителю Снфгиреву на основан | | 


: постановлетя земскаго собрашя 7 октября 
соб лицамъ, состоящимь или 1900 г. 50 р., Грибановой — пост. собр. 27 сен- 


состоявшимъ на службЪ земства. 597 — тября 1908 т. 60 р. Савенковой — поет. собр. | 597 — 58167 1957 

9 октября 1904 г. 60 р., Богдановой и Ле- г 
онтьевой— пост. собр, 25 сентября 1905 г. по 
120 р., Каменеву 67р, Буренко 60 р, — пост, 
собр. 30 сентября 1905 г., Сусловой 60 р.— 
пост. собр. 29 сент. 1907 г. 


Постановлешемь собрашя 6 октября 1908 г. увеличено на 
выдачу Златкину 720 р, и исключено на выдачу Буренко 60 руб, 


52 
© 
> 
= 
[= 
| 


ОО СВОТЬ = 1818158 58971 
Въ томъ числ расходовъ, | | 
покрываемыхъ изъ спещальныхъь | 1 
средствъ : : . . .| 8000— .| 1800 —| 3000. 


И. 


| Ш. 


— 411 — 


=] 5 = ; 
Я | ТУ. у. УТ, УП. 
© | Предпо- Расчеты и объясненшя управы съ ит вы ы 
Е. ложено | ссылками па постановлешя зем- с ее и Опредлено 
я Предметы расходовъ. ‘урравою | скаго собрашя, распоряженя пра- |8 ООО: оеМОвиСЕ СО : 
= на 1909г. вительственной власти и докумен- о и О бранемъ на, Примфчаня. 
рР | лы съ объяснительными данными. ` 841907 г. 1909 годъ. 
— Е 10 
$ Ш. . 
Устройство и содержан!е м$етъ | 
заключен!я. | 
Ст. 1. Устройство, наемъ и со- | ’ На основаши ст; 85 т про къ ст, 3 
та ных" я 1 260 — времен. правиль ип. 2 ст. ЫСОЧАЙЩЕ 
ПАКИ о аЕоыь о Вщешй . 560 утвержденнаго 12 поня 1890 г. мнфншя Госу- 582 68648 560 |— 
' дарственнаго Совфта Распредвлев1е кредита 
приведено въ приложеши 1У. 
Ст. 2. Содержаше заключен- 
| ныхъ и надзоръ за ними 637 — То же. | 
| | 508 —'`° 498 66] 487 — 
Ст. 8. Этапная повинность; | | р 
| 
6) перевозка, 49 = На основ. ст. 18 $ [У пи. 1н2 уст. о | 
| | земск. пов и прим. къ ст. 81 уст. о сеыль- И 5688 49 |— 
' ныхъ (т. ХГУ по прод. 1886 г.). Расходы по| | 
' перевозкв исчисл. по трехлётней сложности: | 
въ 1905 г, > . 85 р. 22 в | 
„ 1906 г. 34 р. 77 ь | ] 
- У „ 1907 г.`. у 56 р. 88 в 
Итого по 8 ПТ 1239 УЕ Среднхя сложность 42 р 29ь р Е ЕЕ 
| 1077 — 124202 1089 |— 
Въ томъ числВ расходовъ, по- | 
крываемыхъ изъ спещальныхь | 
Садовые : 81 — 
88—  — — 81 — 
| 
8 [У. | 
Дорожная повинность. 
Ст, 5. Содержане техническа- На выдачу разъфедныхь технику-отроитех, | 
ЕО ИНЬ ео 9800 К ВО 
| р : р |ы 
__ жеши У. х 200 — 364 73) 2300 
Итого по 8 1\ 2800 — АВВ ОЕ НИНЕ 
№200 3 6478 2300 |— 
Въ томъ числЪ расходовъ, | | 
покрываемыхъ изъ спещальныхъ | | 
средствъ. с 2100 — | | 
| 2100 — 
ЗУ. 
Народное образовае]е. 
:: и Е Согласно постан. собр. 7 октября 19001 | | 
Ст. 1, Содержан!е зем. школъ: Распредфлеше кредита приведено въ прило- | 
а) начальныхъ . 49495 — жени \Т. - 
46028 — 41990 88| 50680 |— 
] 


ь по поряд. 


№ 


Предметы расходовъ. 


— 412 — 


105 


Предпо- 
ложено 
управою 
|на 1909 г. 


Ш. 


Расчеты и объясненя управы съ 
ссылками на постановленя зем- 
скаго собрашя, распоряжен1я пра- 
вительственной власти и докумен- 
ты съ объяснительными давными, 


ПУХ 


Ассигно- 
вано по’ 
смЪтЪ на 
1908 г: 


№: 


ДъЪийетв. 
‚ израсхо- 


УЕ 


ОпредЪфлено 
земекимъ 60- 
довано брашемъ на’ 
за 1907 г. 1909 годъ. 


в) общеобразовательныхъ 


Ст, 2..Пособе на содержане 
церк.-пр. школъ и школъ грамоты. 


Ст. 3. Пособя на содержаше | 


казенныхъ учебныхъ заведенй: 
а) общеобразовательныхъ а 


От. 4. Цособя учебнымъ заве- 
денямъ, содержимымъ ва счетъ 
частныхъ и обществен. средотвъ. 


Ст. 5. Расходы по надзору за 
школами: 
6) расходы по училищному с0- 


| вЪту . 


На организащю внЪфшкольна- 
го надзора за воспитанниками 
учебныхъ заведений 


в) содержан!е и разъЪ№зды за- 
въдывающаго хозяйствен. частью 
школъ и его помощника 


Ст. 6. Расходы на учебныя по- | 


собя и классныя принадлежности 
На наглядныя пособ]я 
Ст. 7. На расходы по подго- 


товкЪ учительскаго персонала (со- 
держан!е учительскихь семинар! 


образоваше учительскихъ библ!- | 


отекъ, расходы на учительсве 


съЗзды и проч.) 


Ст. 3. Пособя и награды учи- 
телямъ и учащимся 


Ст. 9. Оодержане земскихъ 
стипенд1атовъ : : 


370, 


140 


6537 


— 418 


На содержаше тимнази, Размфръ уста- 
новленъ постановлешемъ собраня 11 октября 
1898 г. и 94 сент. 1908 г.—3975 руб. и на 
учителя черчешя и рисовавя 100 р. — пост, 
собр. 28 сент. 1905 г. 


Размфръ опредфленъ постановлен собрани 
7 октября 1599 г. и 1908 в, и 29 сентября 
1907 г. 


Согласно пост, зем. собр. 6 окт. 19001, 
на одноклассныя училища въ Петровомь Ху- 
торф, Сергвевкз, Русановой и с. Богородиц- 
КОМЪ. 


(Согласно пост, зем. собр 13 окт. 1898 т. 
въ особе Щигровскому мужскому училищу: 
на дополнительное жалованье двумь учите: 
лямь, по 144 р. каждому - 288 р. 


Согласно пост. собр. 18 октября 1898 1, 
и 7 октября 1899 г. На дфлопроизводство по 
училищному совфту 350 р. и на похвальные 
листы 20 руб. 


Согласно пост, собр. 5 октября 1908 г. 


Содержаше завфдыв. 600 руб. и разьфады 
400 р., жалов. помощника 360 р. 


Распр. кредита приведено въ прилож. УП. 


Согласно пост. собранйя 6 окт. 1900 г. 


Согласно пост. собр. 29 сентября 1907 1, 
вносится на зем. имени ЕВ. Л. Маркова биз 
бмотеку 950 р, - 

На расходы комисси по народному обра- 
зованю 300 руб. 

Распредваеше кредита прив. въ прил. УШ.| 


Согласно постан, собр. 7 октября 1899 т 
на награды учителямъ 200 р. 


Распредвлене кредита прив. въ прил. 1% 


руб. к. руб. |к. руб. |6. 
в | Е ЕЕ 
4075 —| 8075 — 4075 |— 
1200- 1000 — 2000 
| 
| | 
450—525 — 600 |-— 
288 —| 988 — 288 |— 
| Г 
3710— 36996 370 | 
а 1000 |— 
1360 — 105546 1360 |— 
| 
6490—8469 53 6537 || 
140—| 29788 140 
| | 
| ] 
1070. — 98509, 1250. — 
225—  200— 200 |— 
| 
5888 —| 6335 08 5548 — 


у 


Примфчаня. 


Постановл. собраня $ октября 1908 г. увеличено на 800 р. 


— 414 — а > 


Е И. 1: Аааауиааю У: УП. те 
Е | й 
5 Предпо-| Расчеты и объяснен!я управы съ’ АбИГНО-, ДЪйств. Опредфлено 
Е . ложено ссылками на постановлешя зем- а пои Е . 
2 Предметы раеходовъ. управою| скаго собравя, распоряженя пра- М На а И ео В | Прим чаня. 
> на 1909г. вительственной власти и докумен- | 1308 г. за1907г. на, 1909 г. 
= № ты съ объяснительными данными, руб: ТЕГ руб. № рубл А. 
Ст, 10. Общйя мёры по распро- 
странен1ю образованя среди на- 
селешя (пособйе комис народ- 
выхь чтенй, издаше народныхъ 
книгъ, устройство сельскихъ би- . Согласно постан. собр. 12 октября 1896 т. (5 874.10. о 
бл!отекъ и читаленъ ит. п.) . 1500 Распредфлеше кредита привед. въ прилож. Х. | 1260 — { о 1500 Я 
Ст. 11. Постройка и ремонтъ И 
школьныхъь здаши ь В . | 29022 Распредлене кредита прив. въ прил. ХТ, 23718 — 29968 81 82812 — 
| 
Ст. 12. Расходъ по содержаню Сотласно пост. собр. 2 окт. 1902 г. и 28 
школь 9896 сент. 1907 г. Распредфлеше кредита приве-| 9586|— 7602 54 9896 |-— 
е : : дено въ приложени ХИ, 7 | 
Итого б\у , 102083 |— 10808728 118256 - 
Въ томъ числЪ расходовъ, по- | 
крываемыхъ изъ спец. средствъ . 32302] — | 40764 50, 
| 
$ \. | , 
Общественное призрнге. 
Ст. 1. Содержаве земскихъ На отн © 4 тт и и и пост | | 
земскаго собран1я 8 октября 1 г, Распре-| 2770 —| 2136 62! 9748 — 
о : | } г дфлене кредита приведено въ приложен. ХШ. | й 
ен о: ет 
‚Ст. — Е ОН и Въ пользу Курской колони 10% отчисле- 
приютовъ для малольтнихь пре- ше изъ капитала на устройство м%5стъ заклю- Е | | 
ступниковъ . Е б с а ченйя. 22 — 2739 28 — 
Ст. 4. Шосоме благотворитель- | 
нымъ обществамъ и учреждешямъ | 
и членске взносы въ эти общ. и Пособе Щитгровскому благотворительному и | | 
учрежденя . . В Ь о обществу. = Е 200|-- - 
1 
х : | | 
От. 6. И нуждающимся На основан!и постановленя земскаго со- | у 
въ призрыШи внЪ биаготвори- брав!я на выдачу бфднымь согласно дфйстви- а 
тельныхъ учреждений . . Ь тельному расходу. 800, — 753 80, 800 — 
| 
Ст. 7. Призрвне семействъ На Я прим. къ п. в ст 2 р ВЕ 
| къ ст, врем. прав, вносится въ размърт, 108 м 10530 108 — 
НЫ НОВЫЕ: С 5 Е 108 отвфчающемь дёйствительной надобности, со- 055 Й 
тласно спискамъ о семейномъ и имуществен- 
номЪ положен!и семействъ нижнихъ чиновъ. да 
Единовременное пособе вдов | 
убитаго земскаго гласнаго Св?- Согласно пост, экстрен. земскаго собранй 
живцева : з : р и 800 — 8 марта 1908 г. = Е т 800 
| 


Ш. 


и. 


— 417 - 


Е У. УТ. УЦ. 
= | Предпо-| Расчеты и объясненйя управы съ | Ассигно-' ДЪйств. | ОпредЪлено 
В ] | ложено | ссылками на постановленя зем- вано по израсхо: земскимъ со- 
я Предметы расходовъ. ‘управою | скаго собраня, распоряжешя пра-| смзтЪ  довано | брашемъ на Примфчаня. 
а на 1909г. вительственной власти и докумен- | на 1908 г. за 1907 г. 1909 годъ. 
7 | ——| ТЫ СЬ объяснительными данными, —- и 
В ЕСИ ‚руб. | к. Е руб. |к. руб. |&. руб. (к. а 
| ы =) | | 
| Пособе кр. Гамовой 36 п! РОО нь ВЫ Ме 86— — — = а Постановл. собравя 6 октября 1908 г. пособе Басовой и 
З кр. Басовой Е 60| — 60]- 5 Тамовой исключено. 
ы погорВльцу ИзвВкову. | — = ее НЫ Е 
Кретову 150 — | 150 —— 
. Калугиной С р в 60 п По докладамь управы. Рей: у Постановл. собрамя 6 октября 1908 г. посоМе Калугиной 
НЫ ВЕНЕ МНЕ —__ ЕЕ — исключено. 
Итого по $ УТ 4285 — 4096 —| 38222 61 4129 — 
| 
| Въ томъ числЪ расходовъ, по- 
' крываемыхъ изъ спец. средетвъ. 728|— 128— — — 128 я 
| 
>: | 
$ УП. | 
Медицинская часть. | 
Ст. 1. Содержане на пунктахъ | На основави п. 8 ст. 2 оао петь 
г $ | ' учреж. и постановленя зем. собр. 8 октября 
| ирачен, ое, звутерокьа 1901 г. Подробное распредфлеше кредита при-. | 
| : | ' ведено въ приложеши ХТУ. | Постанови собран 90 Я 3 
| : | | д . ран!я октября 1908 г. увеличено на, про: 
| а) содержаше врачамъ | 9600 — 9660 — 957867 10090 треесивную прибавку 490 руб. 
6) т фельдщерамъ 8052 — 7692 —| 6990 — 8052 — 
в) и акушеркамъ } | 
| ; | 
г) р оспопрививате- \ 2094 — 2004|—| 2004 — 2094 — 
ЛЯМЪ . |) | | 
| 
Ст. 2. РазъЪзадныя деньги тЬмъЪ р. а и Е ты 1896 т | 
| Е и 4 окт. Эт. н ды пяти врачей Е 
же мень В] 3175 — опредвлено 2500 р. и на разъфзды оспопри- 8175 —| 3061 86 8175 — 
вивательниць въ | уч. 80 р, 2 уч.—90 руб, | 
3 уч —75 р. 4 уч.— 80 р,, 5 уч.—50 руб, и | 
на разъфзды запасному врачу 300 р, | 
От. 3. Содержане лЗчебныхъ | 
АЕ | Н: ванйи ст. 4 усг. общ. приз. | 
р Е ; т а основанйи ст. т 6 3. и по- 
- а) уъздвыхь больницъ (город становленя земскаго собран. Подробное исчис: | И 
скихъ) . . . .| 10880 — леше приведено въ приложенщи ХУ, 9099 —| 10512 67 9689 — 
в) сельскихъ лЪчебницъ: | Подробное исчислеше кредита приведено 
Штевецкой больницы 3930|— въ приложени ХУ|, ХУП, ХУШ. 3862 — 
Расховецкой ы 3693|— 10766 — 12469 53 3687 — 
Карташевской ‚, | 8778 — , 3660 — 
| 
| г) амбулаторныхъ пунктовъ .| 1088— Подробное исчислеше кредита приведено 971 —|. 610.70 991 — 
| въ приложени ХТХ. | 
| Ст. 4. Содержане земскихъ 
| аптекъ или покупка медикамен- $ . 
| Подробное исчислен!е кредита приведено | 
| ТОВЪ . 12008 — вь приложени ХХ. 118211 —| 1161776, 11920 — 
| 


№ по поряд. 


| 
| 


новкЪ медицинскаго дзла: 


Предметы расходовъ. 


Ст.5. МВропраят!я, направлен- 
ныя къ улучшению санитарныхъ 
условй п кь правильной поста- 


а) на отправлене больныхъ 
для лъчешя въ друг!я больницы. 


6) на отправлеше въ Пастеров- 
ей институтъ для лЪчен!я лицъ, 
укушенныхъ бЪшеными живот- 
ными ‚, б ы 


в) на уплату за лЪчене и с0- 
держане больныхъ Щигровскаго 
Узда въ больниц® Курскихъ бо- 
гоугодныхъ заведен!“ за 1907г. 


Ст. 6. Расходы по прелупре- 
жден!о и прекращен!ю эпидемиче- 
скихъ бользней (содержаше те- 
лятниковъ, добыване противо- 
дифтеритной сыворотки и проч.). 


Ст. 7. Устройство новыхъ и ре- 
монтъ существующихъ больницьъ. 


На выдачу вознагражден я ли- 
цамъ, приглашеннымъ для зам?- 
ны на время отпуска и болЪъзни | 
врачей и фельдшеровъ 

Итого по $ УП 


Въ томъ числЪ расходовъ, по- 
крываемыхъ изъ спещал. средетвъ 


$ УШ. 


Ветеринарная чаеть. 
Ст. 1. Содержан!е ветеринар- | 
ныхь врачей и фельдшеровъ 


Ст. 2. На медикаменты и ин- 
струменты 


—-418 — 


И 


Предно- 
ложено 

управою 
на 1909 г 


руб. 


144 


356 


8497 |-- 


473 


6667 


100 
68924 


4755 


5308 — 


400 


ПЕ 1У У У 
Расчеты и объясненя управы съ А66ИТНо-\Дфйств. Опредлено | 
ссылками на постановлешя зем- В израсхо- земскимъ с0- 
скаго собрания, распоряжен!я пра- ЭТ на довано брантемъ та 
вительственной власти и докумен- | 1908 г. за 1907 г. 1909 годъ. | 
ты сь объяснительными данными, руб. [к. руб. к. руб. К. 
= Е ЕЛИ НИ 
Кредить исчисляется по трехлЬтней слох- 
ности: | 
въ 1905 г. израсходовано 98 р. 60 к, 
„ 1906 г. зи . 154 р. 96 к, 
» 1907 г; >, 9-9 в 
Средняя сложность . 144 р. 49 104 — 179 91 144 |-- 
Кредить исчисляется по трехлфтней слож- 
ности: 
въ 1905 г. израсходовано . 221 р. 43 к, ® 
1906 г. ‚ 332 р. 35 к. :] р 
> 1907 т Ч 518 р. к 289|— 518 69, 356 — 
Средняя сложность . 355 р. 82 к, 
| 
Соглаено списку, представленному губерн- | 
скою управою. Е Е 3497 — 
Кредить исчисляется 10, трехлётней слож- 
ности: 
въ 1905 г. израсходовано . 582 р. 30 к 
» 1906 г. ы . 867 р. 80 в | а 
„ 1907 г. т . 468 р. 40 & м 
Средняя сложность. 472 р. 88 к, ВВЕЕ абв ча Ч 
Подробное исчислеше кредита приведено 27| д 
въ приложени ХХ. 3289 —| 3061 57 6675 — 
| 
й 
100—| — || 100 |— 
62810\—| 61061 76! 68415 —| 
| 
1555— — — 5755 — 
| р | 
| 
На основаши и. 8 ст. 2 Пол. о зем. учр. | | | 
Подробное распредфлеше кредита приведено 2814-2630 19 5308 | 
въ приложени ХХИ, | 
На основан!и постановлен1я собравшая 4 ок | 4 х и 
тября 1902 1, ь В 400 — 69876 600 — 
| | 


—= = 


Постановл. собрашя 4 октября 1908 г. увеличено па меди- 
каменты на 200 руб. 


— 421 -- 


т у } УП. 
: 1. Е. Рой У 
о Предпо- | Расчеты и объясневя управы съ | Ассигно- ДЪйств, | | Опредвлено. 
Б ложено | ссылками на постановлен!я зем-| вано по израсхо- земскимъ й 
2 Предметы раеходовъ. управою, скаго собранйя, распоряжен!я пра-| омтЬ на довано | собращемъ Примфчания. 
2. на 1909г. вительственной власти и докумен- 1908 г, за1907г. на 1909 г. 
|7. Е руб. к. ты съ объяснительными данными, Г ОТ СО ОАО ОБОИ 
Ст. 3. Обийя мЪры по органи- Согласно пост, зем. собр. 3 окт. 1901 г. 
защи ветеринарной части. Содер- Наемь помфщешя не Щиграхь О 
жалов. служителю р; на наемъ помъщетя 
м амбулатор!и ВЪ Г, и рля 2-го ветерин участка 300 р. и жалованье 
с. Штевць . 5 812 — служителю 96 руб. и на отоплене квартиры 692 Я] 600 — 812 |— 
врача 2-го участка 120 руб. | 
Итого по $ УШ.|` 6515 — 3906 — 3928,95 6715 |— 
Въ томъ числ расходовъ, по- 
крываемыхъ на счеть спещаль- 
ныхъ средетвъ 2820 — ЕЕ в = 2820 — 
® 
8 1х. 
Расходы по содфйетв!ю экономи- 
ческому благовоетоян!ю. 
Ст. 4. Мвропрятя по улучше- 
ню производства въ сельскомъ 
хозяйств (опытныя поля, учеб- 
ныя фермы, сЪменныя хозяйства, | 
питомники различныхъ растенлй, | 
склады, устройство выставокъ, т : | 
случные пузкты и проч)...” 8225 | до оно рееие кредита три 2550 2982 84 3225 | 
Ст. 5. Мзры по улучшеню 
услов сбыта сельскохозяйствен- 
ныхь продуктовъ (хлфбная ин- и в и 
5. : о . т: гласно пост. стрен земскаго собраня 
Е в ОыорповыесЕля 3 марта 1908 г. на постройку сельскохозяй: | р 
ды издъмй и проч.) 3000 — | ственнаго склада. реа 8000 — 
Ст. 6. Мфропрямя по разви- 
т1ю кустарныхъ промысловъ, учеб- | 
ныя и промышленныя мастерсвя, а и } 
р т ржанте земской професслональной 
Склады оНрыкв продуктов ивы школы женскаго труда. Подробное распредё- 0 
ставка готовыхъ изд 1680 —| леше кредита приведено въ приложены ХХ!" 1000—| 1000— 1680 |— 
| 
Ст. 8. Содержан!е агрономовъ, | 
сельскохозяйственныхъ совЪтовъЪ Е | 
П . | д 
и пром, 2850 аи пн ре] 1900 158008._—_ 2850. — 
Итого по $ 1Х .| 10955 — 5150— 558230 10255 |— 
Въ томъ числЪ расходовъ, по- 
крываемыхъ на счеть спещаль- 
ныхъ средствъ 4405 — 725— — |= 4405 |— 


— 428 — 


УЕ 


1У. у. У 
Ассигно-| ДЪйств. | ОпредЪлено 


И. Ш. 


Предпо- Расчеты’ и объяснен!я управы съ 
ложено ссылками на постановлен!я зем- || вано по | израсхо-земскимъ со- : 
Предметы ‘раеходовъ. управою скаго собрашя, распоряжешя пра- смЪтЬ | довано | бранемъ на Примфчанйя. 
на 1909г. вительственной власти и докумен- |8 1908г. за 1907 г.| 1909 годъ. | 

ты съ объденительными данными, а 


№№ по поряд. 


_ руб. [к в | руб. («| руб. [к 1 
| 
9 
Уплата долговъ. 
Ст. 3. Возврать позаимствова- 
ый уЪзднымъ земствомъ изъ спе- Ч у 
щальныхь средствъ . 3 Е 300 — 
Въ уплату губернскому зем- 
ству по ссудамъ крестьянскимъ По постан очередного земскаго собрания 
| обществамъ на постройку школъ. — — 1908 в, октября 2 дня. ЕЯ 6062 52 
Итого 08 Х .| -— — 300 — 6062 52 
Въ томъ числЪ расходовъ, но- 
крываемыхъ ва счетъ спещ{аль - 
‘ныхъ средствь ‚ . С (| — | — |- 6062 52 
$ х, 
Разные расходы. 
. 
От. 1. Содерж. земской почты. 1160 — На основании. 5 ст. 2 Пол. о зем, учр. 1157 — 129104 1160 — 
и постан. собр. 3 октября 1901 г. назначено | 
жалованье завфдующему почтой 360 р, раз- 
сыльному 156 руб.; согласно усломю плата 3 
пунктовщикамь 564 руб. и на канцелярсые 
расходы по трехлтней сложности: 
въ 1905г, . - . 104 р. 34 к. 
„ 1906 в. т бр 18 в 
| » 1907 г. в Г. 66 р: 99. 
Средняя сложность . 79р. 58 к 
| | Ст. 2. Содержане принадле- 
жащихъь земству нелдвижимыхъ Отраховаве дома тямнани 67 р. нА мет. 
имуществъ . $ о а : 317 — вй ремонть его и устройство погреба 950 р. 18 — 41161 В 
На доставку почты въ Озерен- | 
| ское и Стакановекое почтовыя 
отдъленя . р . р ь 600|-- Согласно пост, собр. 24 сент. 1906 т Е Е 600 — 
Липовскому и Покровскому 
| волостнымъ правлен!ямъ пособе 
на получеше ими почты не изъ По журналу управы и постан. земскаго | 
Щигровъ, а со ст. Черемисиновой. 110]|—| собрания” 29-сент` 19081, 110-—| — | 110 — 
| 
) 
у 


= 1 П. | Ш. 1У \- У УИ. 
5 ' 
ы Предио- Расчеты и объяснения управы съ | Ассигно- ДЪйслв. |Опредфлено | 
Е ложено ссылками. на постановлешя зем- | вано по | израсхо-|земскимъ со-. 
а Предметы. раеходовъ. управою скаго собравшая, распоряжевшя пра- смфтВ на довано бранемъ на Примфчаня. 
Е на 1909г. вительственной власти и докумен- | 1908 г. за 1907 г.| 1909 годъ, 
Е —_ ты сь объяснительными данными, | -— ее 
Е. руб. ты съ объ те > данными руб. [в руб к 26 к. 
=. = И 
| На пр!обрВтене дома г. Чу- | | 
пятаго въ Ольгиномъ хутор для 
надобностей земства . Б . =: |: 400 — | 
Итого по $ Х1 2187 — 2340|—| 170265 2187 — 
Въ томъ числЪ расходовъ, по- 
крываемыхъ изъ спец. средетвъ. 317|— 78 — 
8 ХИ. 
| Отчиелен!е на образоваше капи- 
таловъ. 
Ст. 1. На образоваше оборот- На основан!и п. 0 ст, 3 прав. о составле- | 
наго капитала : . : 4735 — ниш, утверждеши и исполнеши сыфть вносится 4170 —| 2281— 5030 — 
| | | 85 размфрв 2‘/о общаго итога окладныхь до- 
| | ходовъ. 
от. 2. На образоване спещаль- | На основан п. 0 ст, 3 прав. о составае- | 
ныхь капиталовъ _ | ни, утверждени и исполнен!и смфтъ. Согласно 800|-— 300 — 
: о : , й Н | постановлен!ю земскаго собран!я 10 октября 
и 29 ноября 1896 г. вносится 800 руб. на 
АЕ О ВВИОАЫ ЗА пополнен!е врачебнаго фонда. + А, 
Итого по $ ХПИ 4785|— 4970|—| 3081 — 5080 |— 
ие | | 
| | 
$ ХШ. | 
| 
Отчислен!е на образован!е запас- | | На основан п. @ ст. 3 правиль о соста- | 
ной суммы 5 . . 5 2583 50, влени, утвержд. и исполнения смфтъ, 2805/13! 127495 1842 |22 
| | 
— Всего расходов. 94405550 21689 18 214725 51 Э5Ва5а 74 
] | 
Въ томъ числВ расходовъ, по- | | 
крываемыхъ на счеть спещаль- | | 
ныхъ средетвъ о ы . | 56388— 87265— — — 66033 |02 


— 426 — 


Къ смыть расходов% на 1909 г. 


Приложевше [ (къ ст. 1,8 П). 


т т5 [= 
р - ние 
вая, 5 ЕВЕ 
Эдо Е З 5 © © 
НЗ Вы 588 
© : 
Предметы расходовъ. ВЕа аа Ва Прим чания. 
Зоз но =оа 
ан: рН |© о = 
руб к.| руб.| к. руб.| к. 


Жалованье Пудердетелю 
управы } 


Жалованье четыремъ чле- 
намъ и по 1000 й ВЪ 
годъ. 


НаразъЪзды и 
управы 5 


На разъЪзды четыремъ 
членамъ управы 


52 
= 
© 
© 
| 
[2] 
=) 
= 
[= 
| 
[52] 
с 
© 
> 
| 


4000 
6000|— 6000 —16000 


>. 
© 
[= 
[=] 

М 
ны 
[= 
[= 
[=] 

| 

О 


| 
| 
Г 


2000—2600 —2600— 


2000|— 2600 —12600|— 


Къ слить расходовъ на 1909 г. 


Приложене И (къ ет. 2 8 П.). 


а из о | 
а Е 
ЕВЕ 
Предметы расходовъ. |ы8 2 зае &.: я ПримЪчанИя. 
| э = Е 
| аа ее 88| 
и а 
|| 
Жалованье секрет. управы. 1380 —|1380 — 1380 
ы бухгалтеру 1200—1200 —11200 — 
> помощ. бухгалт. 516 —| 600 —| 600 - 
я ДЪлопроизвод. .| 720'—1| 720 —| 720 — 
К завЪд. окладн. | 
столомъ о 5 ь — |-—| 500 —| 500—| 120 рублей относят- 
а ся на счетъ губернек. 
- | земства. 
Жалованье регистратору .| 378 — 360 —| 360 — 
я пиесцамъ . 960]—| 820 —| 820 — 
Я кассиру (артель ЕЯ 
щику). с | 800 —| 800 —| 800 — 
Жалованье смотрит, зем- | Постановл. собраня 
скихЪ домовъ. 150—| — || 800 —6 окт. 1908 г. увелич. 
содержан!е до 300 р. 


| 
нь 
[57 
— 


| 


От ВЫ 
вн Е" ЕВЕ 
м Нее 
ЕЕ ЕЕ 
Предметы расходовъ. ВЕН ва | в: = Прим чаня. 
| без Е Е 
веры озн 
и руб. к. руб: к. руб.| к.|_ 
Жалованье дЪлопроизво- 
дителю и писцамъ страхово- 
го дорожнаго и ветеринарн. | | | Сумма эта относитея 
отдВловъ. 5 . .1800|-- [2100 — ВО на счетъ губ. земства. 
Плата за переписку при-| | 
сяжныхъ засфдателей 25 — 25 — 25 — 
Плата за вечерня заня- | Сумма эта относится 
пя „ — || 100— 100— на счетъ губ. земства. 
Награда канцеляри упра-! | 100 р. относятся на 
‚ТЫ з о - : 330/—| 450 450 —|счетъ губ. земства. 
3259 —19855 — 9355 — 
На канцелярске, расходы, 
печатав!е бланковъ, постано- Въ 1905 г. 1346 руб. 
влен!й земск. собран И, опла- 46 к., 1906 г. 1382 р. 
та корреспонденции почтовыми 22 к., 1907 г. 1156 р: 
марками, печатан!е докладовъ 96 к.—3885 р. 64 к,:3 
управы и на канцеляроюе, =1295 р. 54 к. 
расходы. по дълопроизводству | 380 р. относятся на 
губернекой управы. 1000 — 1425 т счетъ губ. земства. 
| 
На чай и сахаръ для елу- | 
жащихъ во время заняйй . — -—| 75— 75— 
| | 
На наемъ 2-хъ разсыль- [АЕ | 
ныхъ съ жалованьемъ: 1-му | | 
216 р., а 2-му 180 р. въ годъ. _108'—| 396 —_396 — 
1108 —1|1896 —11896|— 
] | ] 
— Е аа Е 
Всего . 9867 | — [10951 — |11251|- 
| | 
Въ томъ чиелЪф изъ’ спе- | | 
щальныхъ средствъ . 1800\— и 2800'— 
| | | | 
|191 | 
| | 
РИ 
| 
| | 
| 


— 428 — 


Въ слммоть расходовъ на 1909 г. 


Приложев1е Ш (къ ет. 4 8 ПИ). 


ЕАСИ 
вая Си зан 
98 Вы 588 
Предметы расхоловъ. Бе= не: =| Прим чания. 
|2оз|9=оы а, 
|< > 
БЕН аНЕЧЕЕИИТИ МЕ | руб.| к. руб.| к.| руб.| к. 


Для топки 6 печей въ по- | | 
мьщен!и управы, 6 въ пом$- Е | ' 
щен!и уф$зднаго съЪзда, 2 въ 
квартирЪ присутств1я по во- 
инской повинности, 1 въ квар- 
тирз дворянской опеки, 3 въ 
новомъ помфщенш, выстро- 
енномъ надъ архивомъ, а 
всего 18 печей, считая по 
1 саж. дровъ на печь, и на 
отоплен!е 2 кухонныхъ печей! | 200 р. относятся на 
въ помфщен!и сторожей 5 саж. | счетъ губернскаго зем- 
всего 23 саж., по 384р. саж. .| 595—| 782 — ‘785 |ства. 

ОсвЪъщенте управы, считая 
по 3/1 ф. керосина на лампу | 

| 


въ день, а для 20 лампъь въ 
180 дней 67 пуд. 20 фун., по 


г руб. 60 коп. | 54—| 108—108 — 

Мытье половъ, вставка зим. Въ 1905 г. 265 р. 20 к., 
нихь рамъ, содержаве чи- | 1906 г. 193 руб. 16 к,, 
стоты и друг. расходы по со-, а 1907 г. 154 р. 97 к.= 
держано домовъ . р . 22684 20444 20444613 р. 33 к. : 8—204+ р. 

тЫ 44 к. 

Мельй ремонтъ земскихъ | Въ 1905 г. 191 р.83 к, 

домовъ . 5 : В | 408 —| 48038 430|38|въ 1906 г. 604 р. 80 к., 
| | ВЪ 1907 г. 495 р. 1К.= 
1291 р. 14 к. :8=480 р. 

На расширене помъщеня 38 к. 

для канцеляр!и управы. „| = |-| 600— 600 — 


На пр!обрЪтене фонаря 
„самосвЪтъ“ для земскаго | 


двора 5 = = 0-50: 
Страховка домовъ и на- | 
дворныхъ построекъ 6 | 9749.97.49. (97149 
Уплата повинностей за’ | Примнительно къ 
дома. 2 | 302,50 315 —  315|--окладн. листамъ 1908 г. 
На жалованье дворнику . ' 132 —| 120 —/ 120 — 
На жалованье ночному | 
сторожу . ; д о | — |- __ 36 86 — 
1815 83 286331 286831 


200|— 


Въ томъ числЪ изъ спе- | 
щальныхЪъ средствъ . | — 1 |--| 200] — 


429 — 


Въ смьть расходов на 1909 г. 
Приложене 1\ (къ ет. 1и2 8 №). 


еее в... 
ежа -| о Ф м 
Эно НЗ Нос 
вео Ен 32 
Предметы расходовъ. 5 в ЗЕ = = Прим чанИя. 
Е Е 
Е __ [руб.| к/руб.к.| руб.| к. 
| 
Содероюане арестнаго помт- | 
щеная. 
Отоплеше дома, считая по 
3/4 саж. дровъ для голланд- 
ской печи, а 2\> саж. для 
кухонной, а для 6 голланд. 
и 2 кухонныхъ печей 91/> саж. 
дровъ, по 34р. саж. : 317 —| 328|—| 323|— 
ОсвЪщеше, считая по 1 ф. 
керосину въ день на лампу, | 
а для 6 лампъь въ теченТе | | 
180 дней 27 р. по тр. 60 к.. 35—| 4320 4320 
Содержаше чистоты, мытье | Въ 1905 г. 99 р. 90 к., 
бЪлья, ремонтъ хозяйствен- 1906 г. 108 руб. 95 к, 
наго инвентаря и друге рас- 1907 г. 134 р. 41. к.= 
ходы по содержан!о дома 101187 11275| 11275338 р. 26 к. : 8=112 р. 
75 к. 
Мелю!Й ремонтъ дома 6717| 606] 606 Въ1905 г. 47р. 65к., 
ВЪ 1906 г. 59 р. 66 к., 
ВЪ 1907 г. 72 р. 87 к.= 
180 р. 18 к: 3==60 р. 
6 коп. 
Страхован1е 2096] 2096 2096 
582|--|`559197| 559197 
] 
Содерэкане заключенныхь и | 
надзоръ за ними. | 
| Постановлешемъ с0- 
Жалованье смотрителю 150'---| 300 —| 150|-- бран1я в`октября 1908 г! 
» 1 служителю 182 —| 150 —| 150|-— оставл. прежняя сумма. 
я 2 служителю 108 —| 108\—| 108|—= 
Содержаве арестуемыхь | 9861 7923) 179128 Въ 1905 г. 171 $. 90 к., 
1906 г. 77 руб. 13 коп., 
1907 г. 88 руб: 66 к.— 
2387 р. 69 к: :3==79 р: 
| 23 коп. 
На пр!обрЪтен!е наволо- 
чекъ. о ь 19110 — |—| — |— 
507 71| 687 23| 48728 
Въ томъ числЪ изъ спец 
альныхъ средствъ. 88—| 81—| 81| 
| 


Въ смютиь расходовъ на 1909 годъ. 


— 4830: — 


Приложен!е У (въ ет. 4 8 1У). 


Къ смъть расходов® на 1909 годъ. 


2 ЕЕ 
ВЕН 8" ВЕ 
оо Ее Вос 
вое вн #35 
Предметы расходовъ. 58-я 22 &: = ПримЪчашя. 
о = Но 
ЕЕ 
р ок руби ряб и 
Жалованье технику-стро- \ 
ителю Е : ь ) 1500] — 15001 — | Сумма эта попол- 
Жалованье двумъ дорож- `няется губернскимъ 
нымЪъ мастерамъ по 300 руб. земствомъ. 
каждому . } : 8 З 600|--| 600-—| / 
На разъЪзды техническому 
персоналу . 200|—| 200|— 
2300|— |2300|— 
Въ томъ числЪ изъ спец 
альныхъ средствъ ‚ 2100' —12100 — 
| 


Приложене УТ (къ ст. 1 $ У). 


= = [5 
зан 5: чи 
| © Фря| 
ЭН ЕЗ Вое| 
ЕЕ РАЕН 
Предметы: расходовъ. ВВЯ| ба ©.“ Примвчашя. 
Эоз| ВЕ ЭЗ5з 
«Еве я ОЕ 
руб. к. руб [к. руб.| к. Е 


Жалованье 114 учителямъ 
87 училищъ: 
Александровскаго, двумъ. 
Алексзевскаго: 
Больше-Щигровскаго жен- 
скаго. 
Больше-Щигровекагомуж- 
ского: 
Больше-8мФинецкаго, 2-мъ 
Больше-Гремяче-Колодез- 
скаго. 
Боевскаго. 
Бъловскаго. 
Волжанскаго, двумъ. 
Выш.-Ольховатскаго. 
Выш.-Теребужскаго. 
Выш.-Гуровскаго, двумъ. 


| 
& 
5 
Е 
| 


вене |228. 
вая < ве 
| Э=о1 = Ноа 
Ея ча 
Предметы расходовъ. аа © Прим чан!я. 
оз 8=8| = а 
эн ЕР. = Фон 
руб. к.| руб к.| руб.| к 


Выш.-Гриневскаго. 
Выш.-Озеренскаго, двумъ. 
Воробьевскаго. 
Выш.-Щигорекаго. 
Гриневскаго. 
Гремяченскаго. 
Золотухинскаго, двумъ. 
Знаменскаго. 
Исаковскаго. 

Казанскаго. 
Карандаковскаго, двумъ. 
Касоржинокаго. 
Краснинскаго. 
Красно-Полянекаго, двумъ. 
Крутовекаго, двумъ. 
Крюковскаго. 
Куликовскаго. 
Кондринскаго. 
Касиновскаго. 
Липовчанскаго, двумъ. 
Липовскаго. Г. 
Липовскаго П. 
Лововскаго, двумъ. 
МатвЪевскаго. 
Мансуровекаго. 
Мало-Щигорчинскаго,2-мъ 
Мармыжанскаго. 
Масловекаго. : 
Мелехинскаго, двумъ. 
Михайловскаго. 
Моховскаго, двумъ. 
Ниж.-Гуровскаго 1, двумъ. 
Ниж.-Гуровокаго И, двумъ. 
Ниж.-Озеренскаго. 
Ниж.-Ольховатскаго. 
Ново-Слободекаго. 
Никольскаго: 
Ново-Савинскаго, двумъ. 
Ново-Селитебновскаго. 
Нижне-Теребужскаго. 
Николаевскаго, 
Никитскаго. 

Охочевскаго, двумъ. 
Палепского, двумъ. 
Плаховскаго, 
Пересухинскаго: 


Предметы: расхоловъ.. 


ссигнова- 


) 


Но по смъть 


А: 


Я 


ь 
52 
55. 


на 


Предполож 


управою 


| на 1908 г. 
1909 г. 


зем. собран. 


` на 1909 г. 


= 
а 


ый 


1-5 
а 
= 


|= Опредфлено 


(> 


Петрищевскаго. 
Покровскаго Т, двумъ. 
Покровекаго П, двумъ. 
Павскаго. 
Пожидаевскаго. 
Полевского. 

Сермево Бровцынскаго. 
Сергево-Кладищевскаго. 
Семеновскаго. 
Сидфлевскаго. 
Седмихолискаго. 
Средне-Расховецкаго. 
Соловьевскаго, 
Сенчуковскаго. 
Старосавинскаго. 
Стакановскаго, двумъ. 
Твстовскаго, двумъ. 
Троице-БЪло-Колодезск. 
Удеревскаго. 
Уколовскаго. 
Шестопаловскаго, 
Штевецкаго. 


двумъ. 


| 
Шигровскаго приходскаго 


женскаго, двумъ. 

Фентисовскаго, двумъ. 

Юдинскаго. 

Чуриловскаго. 

Мелехово-Колодезскаго. 

Березовчанскаго двумъ. 

Ивановскаго. 

Изъ нихъ 101 учащему по, 
300 руб. и 13 по 240 руб. въ 
годъ и преподавателю иЪъшя’ 
при Верхне Озеренской школ, 
70 руб., всего 85490 руб. 


На жалованье 6 учителямъ, 
для предполагаемыхь къ от+ 


крытю съ 1 сентября 1909 г. 
новыхъ школъ: Расховецкой, 
Головинской, 
Рождественской двумъ и Гор- 
ностаевской, по 100 р. каждо- 
му, всего 600 р. 

На содержан1е двумъ за- 
паснымъ учителямъ по 600 р. 
каждому въ годъ 


Сухонепольск., 


33800 


35290 


35290 


Часть ‘этоголрасхода, 
'а’именно 1400 р., по- 
‘'полняется' поеоб1емъ 
отъоказны; 5220.]р. отъ 
‘губернск‚ земства’ при- 
‘платою’ къ’ ‘основному 
‘окладу’ жалованья по 
] |60 р. 87 учащимъ, им3- 
пощимъ образовательн: 
| ‘цензъ; 320°рилизъ ка- 
| | питала’ ‘Анастасевской 

школы .и“395'руб: изъ 

‘капитала’ имени! Хи. 
— трово: 


| 
че 
© 
5 
| 


Предметы, расходовъ. 


но по смВть 


| Ассигнова- 
на 1908 г. 


5 
ре 
< 
Е 


| Предполож. 
< управою на 


' 1909 г. 


З| Опреллено 


зем. собран. 
на 1909 г. 


= 


я 


Примъчан я: 


Добавочное жалованье учи- 
телямь земскихъ, школъ за, 
долголтнюю службу попо- 
ламъ съ губернск, земствомъ: 

Зиборовскому, В. В., 8-Й г. 
службы --80'р:; Девель, 0. П., 
10-й г.--30 р. Тетереву, И. Я. 
28-йт,—210р.,Яньшиной, В А..! 
26-й г.--210 р., Орловой, В. 
Н, 7-й г.—30 руб., Константи- 
нову, А, 1.) 18-Й г.—135 руб., 
Кочергину 10-Й г.—30 рублей, 
Данковскому, В. Ц. 33-й г.— 
210 р., Филатовой, В. А., 6-й г. 
—30 руб., Брянцевой, А. П., 
11 д.—75 руб., Русановой, П, 
И., 9-Й г.—30 руб, Ковалеву 
9-й г.—80 руб., Соловьеву, С. 
А., 1-Й г.— 80 руб., Переверзе-' 
вой, А. В., 18-Й г.—135 руб, 
Турбиной, Н. А., 6-Й г.—80 р.,' 
Чефранову, Д. М, 288 г— 
210 р., Сергзеву, Т. Ф., 28-Й 
г.—210 руб., Шпажинской, В. 
Н., 13-й г.—80 руб., Щекину,' 
Н. М., 7-й г.—30 руб, Лукивой, 
Е. М., 6-й г.—30 руб., Букрз- 
еву, А. [., 26-Й г.-—210 руб., 
Забавиной, 0. М., 8-Й г.—30р., 
Аптовцевой, М. Н., 15-Й г.—| 
60 руб., фонъ-Рентель, Н. А., 
7. г.—36 руб, Миляевой, А. 
М., 8-й г.—30ру6., Булкаковой, 
А. В., 9-й г—30 руб., Гатило- 
ву, Ф.И., 28-Й г.—210 р.,Смир-, 
нову, П.Д, 6-йг.- З0р., Аших- 


мину, В.И. 24-й г. —210р., Дру- 
жининой. 1. Ф, 8 йг.— 30 руб.,' 
Ботвиновской, Л. П., 27-Й я 
60 руб., Моисеевой, 0. М., 29-И 
г.—210 руб., Козьеву, (0. М, 
81-Й г.—210 руб, Поповой, В. 
Ф:, 29-Й г.—210 руб, Абельдя- 
евой, Р. А, 9-й г.—30 руб., Ти- 
тякову, А.В, 7-Й г.—80 руб. 
| 


| 


|2 


Предметы ‘расходовъ, 


| Ассигнова- 


— 434 — 


но по смЪть 
на 1908 г. 


руб: 


Предполож. 
управою на 


1909 г. 
Опредзлено 
зем. собран. 
на 1909 г. 


| 


я 
= 
ка 

< 


Прим чаня. 


я 


'Лемешевой, В. Е., 7-Й г.—30 р., 
Троицкому, Л. П., 30-Й г.—210 

‚ Карцевой, К. М,, 6-Й г.- 
Зор.; Наумову, С. К., 41-й г.— 
210 руб., Александровой, Е. 
Д., 15 г.—75 руб. 

То же учителямъ мини- 
стерскихъ школъ: Алекеъев- 
ской И. Т. Денисову 75 руб. 
и Богоролицкаго П. Н. Сер- 
дюченко 150 руб. 

Квартирныя 25 учит. учил.: 

'Александровекаго. 

Больше-Грем.-Колодезск. 

Боевскаго. 

Больше-Щигровск. музкск. 

Волжанскаго. 

Выш.-Гуровскаго. 

Касоржинскаго. 

Крутовскаго, двумъ. 

Липовчанскаго, двумъ. 

МатвЪевскаго. 

Мелехинскаго, двумъ 

Ниж.-Озеренскаго. 

Никольскаго. 

Ново-Савинскаго. 

Плаховскаго. 

Покровскаго 1-го. 

Расховецкаго. 

Тстовекаго. 

Уколовскаго. 

Шестопаловскаго, по 60 р.! 
каждому въ годъ 

Жалованье законоучите- 
лямЪъ 86 училищуъ по 50 р.= 
4300’ р. и жалованье 5 зако- 
ноучителямъ вновь открывае- 
мыхъ школъ съ 1 сентября! 
1909. г. по 25 р.=125 р. 


Содержанле Гремяченскаго 
имени Хитрово училища. 


Наемъ сторожа. 
Отоплене, считая на одну 
изъ печей 11/ саж, дровъ и 


„4110 


; 1440 


.4600 


5 


4425 


4080 


'1500 


Часть этого’ расхода, 
а именно 2077. 50. к., 
пополняется на’ счеть 
губернек. земства. По 
постановлен. ‘ собраня 
6 окт. 1908 года умень- 
шено на 75 р. для вы- 
дачи уч. Брянцевой. 
Почему на счеть гу- 
бернек. ‘земства отно- 
ситея 2040 р. 


| 


| 
Г 4 
62 
5 
| 


и ЕТ Я 
ВЕР 8 ая 
Эдо НВ (В о=оа 
: ЕЕ. 
Предметы расходовъ. == Я За ви Примъчан1я. 
: э [25 Е 
ЕЕ Ноя 
руб.| к.|руб/к. руб. к. 
= р 
на 2 по Иа саж., всего 24: с. 
по 30 руб. 75—| 15— 75— 
Мелюе раходы 10—10] —|. 10,151 
157 —| 157—157 == 
Содержане Анастасчевской | | 
(Больще-Щигровск. жен.) шк. | | 
| 
Наемъ сторожа . ; 60—| 60— 60— 
Отоплене, считая на 2 пе! |. а 
чи по 12 саж. дровъ и ‘на 
одну 1 саж., всего 2 саж. по й 
30 руб. 60—60 —|__60 — 
120|-—| 120|=| 120 — 
Содероюае Поэкидаевской | 
шжолы. 
Отоплен1е, считая на 2 пе- | 
чи по 3/1 саж, дровъ, на одну | | 
1/3 саж. и на одну 1/4 саж., | 
всего 3 саж. по 80 руб. | 90= 90 — 1190] — 
Наемъ сторожа. Г 96 =| 96=| 96 -— 
| 186 —| 186 — | :186|-- 
Содержанае Полевской ‘имени | 
Ущшинсваго школы. 
Наемъ сторожа. 60— 60—| 60— 
Отопленте, считая на 8 пе- | 
чи по 1/2 саж. дровъ ина | 
одну 11/2 саж., всего 8 саж. 
| по 30 руб. . 
Содержанае Патепской имени | | 
Е. Л. Маркова школы. | 
Наемъ сторожа. в0—- 60—| 60— 
Отоплеве. считая на 8 пе- ий | | 
чи по 1/2 саж. дровъ и на ГЕО! | 
одну 11/2 саж.,, всего 3 саж. | | 
по 30 руб. 90—| 90,—|.. 90| — 
150|—| 150 —[5150|— 
Содержюане школы имени | 
Насльдника Цесареви- | 
ча Алексья Николае- | | 
вича въ с. Толет.-Колодезть. | | 
ея | 
Жалованье учащему. 300— Пя 300 — 


| 


> 


| 


и 


тов 
Е вез а= 
эаю ЕВ РУ 
Ве в2Е Нео 
Предметы ‘расходовъ. БЕНЯ за ® = ПримЪчаняу 
Эев| = Е 
Ее 
ыы [руб] к/руб к руб. к. 
Законоучителю . 50 — 50/—| 7 50! = 
Наемъ сторожа. 60—| 60—| 60— 
На отоплен!е 3 печей 15—75 —|. 75 — 
На учебники и письмен- 
ныя принадлежности 40 —| 40 -—1| 40.5 
На книги для библиотеки. 10---| 109—| 10 — 
На вастрахован!е школь- 
ныхЪ здан!й 10|—| —10—|. 10— 
На классную мебе: ль, 30—| 30—|`930— 
МелюИ ремонтъ | 15—| 15—85 
Проъздныя деньги уча- За счеть губернскаго 
щему . 10—19 —|. 10- земства. 
600—| 600! —| 600] — 
Содержюане школы ‘имени 
Наслюьдника Цесареви- 
ча Алексья Николае- | 
вича въ д. Моховой, 
На наемъ сторожа 60 -| 60—| 60 — 
Отоплен!е школьн. здан1я| 150\-—| 150] —| 150 — 
{ ` >21 = `210|— 
Содержане школы ‘имени 
Насльдника Цесареви- 
ча Алексъя Николае- | 
вича въ д. Кондринк, 
| 
На наемъ сторожа | 60— 60-—-| 160 —' 
Отоплеше 3 печей 60--| 75—75 
120|—| 135!—|'135!— 
Содерэюалме школы имени 
Наслюдника Цесареви- | 
ча Алексвя Николае- | 
вича въ с. Фентисовъ. | | 
| | 
На наемъ сторожа 60— 60— 60 — 
Отоплене 5 печей 120|-1 150|-— |150] -=, 
180—210 — 7210 — 
Содержане школы имени | |8 | - 
Насльдника Цесиреви- | 
ча Алексъя Николае- 
вича въ с. Мелих.-Колодезю. | 
На наемъ сторожа 60]— 60— 60— 
Отоплене 3 печей 60] —| 75—75 
120—185 —| 185|— 


Предметы расходовъ. 


— 481 — 


но по смт 


Ассигнова- 
на 1908 г. 


= 
а 
[> 


БЫ 
г= 
еа 


Ка 


управою на 


1909г. 
= Опредфлено 


| Предполо’ 


ея 
| 5 


Содероюанле школы имени 
Наслюдника Цесареви: 
ча Алексья  Николае- 
вича въ с. Верхней-Озерниь. 


На наемъ сторожа . ) 


Отоплене 6 печей и ре- 
МОНТЪ 


Прозздныя деньги уча- 
щимъ училищь: Анастасев- 
скаго (Больше-Щигровской 
женской), Полевского, Патеп- 
ского, Пожидаевскаго, Гремя-| 
ченскаго, Моховекаго, Конд-| 
ринскаго, Выпг.-Озеренскаго, 
Фентисовскаго, Мелихово-Ко- 
лодезскаго и Головинскаго по 
расчету четыре коп. съ вер- 
сты отъ школы до гор. Щи- 
гровъ одинъ разъ въ мфеяцъ 

Жалованье преподавате- 
лямъ гимнастики и строевыхъ 
занят въ земскихъ школахъ 


146023 


Въ томъ числЪ изъ спе- 
цтальныхъ средетвъ 


. 9540 


80 


60-60 — 


9690 +.96:90 


1740 —3000 


49494 9050679 
нат 


10012509975|-— 


ЕЕ 


Согласно 


земск. собр. 
‘1908. г. 


постановл. 
2 октября 


— 488 — 


Къ слльтиб ‘расходов на 1909 г. 
| Приложене УП (къ ет. 6 $ У). 


ея. |. 
#а=|5 эн 
оо ЕВ Зоо 
Ее Е ЕН 588 
[=] > . 
Предметы. расходовъ. А Ее на ПримЪчаня. 
> | == НЗ 
зева = РО оЗ=| 
руб.| к.[руб | к. руб. к.| ь 


| Расчеть  ассигновки на 
| учебники, учебныя и `` пись- 
менвыя принадлежности и 
классную мебель произведенъ 
| на комплекть учащихся ‘въ 
| 55 человЪкъ въ ‘среднемъ, 
\ примзнительно къ нормамъ, 
утверждеянымъ собр. 1902 г. 
Согласно этимъ нормамъ’ на 
одного учащагося вносится въ 
| смЪту 1909 г.: 1) на письмен- 
| ныя принадлежности 18 коп., 
2) на учебники (въ томъ чис- 
ЛЪ 4 отдБл.) 50 коп. и 3) на 
классную мебель 30 к., а на 
комплектъ въ 55 учениковъ 
53 р. 90 к. 

На 112 комплектовъ 86 учи- 
лищь: Алексанлровскаго два | 
комплекта  АлексЪевскаго, | 
Больше-Щигровскаго женска- } 
го, Больше-Щигровскаго муж- 
ского, Больше-8мЗинецкаго 
два, Больше-Грем.-Колодев- 
скаго, Боевскаго, БЪловекаго, 
Волжанскаго два, Выш.-Оль- | 
ховатскаго, Выш.-Теребужска- 
го, Выш.-Гуровекаголва, Выш- 
Гриневскаго, Выш. - Озерен- 
скаго два, Воробъевск., Выш.- 
Щигорскаго, Гремяченскаго, 
Гриневскаго, Золотухинскаго 
два, Знаменскаго, Исаковска- 
го, Казанскаго, Карандаков- 
скаго два, Касоржинскаго, 
Краснинскаго, Красно-Полян- 
скаго два, Крутовскаго два, 
Крюковскаго, Куликовскаго, 
Кондринскаго, Касиновскаго, 
Лнповчанскаго два, Липов- 
скаго Г, Липовскаго П, Ло- 
зовскаго два, МатвЪевскаго, 
Мансуровскаго, Мало-Щигор- 


] 
Г-З 
е- 
< 

} 


Е 
ее а а 
чае | © |оФоа. г 
= Е (Ноо 
ЕЕ о 
© . 
Предметы расхоловъ. | ВЕ за2 ат Прим®чан!я. 
Зе Е=о воз 
Яна >= Ох! 
[руб.| к.| руб.| к. руб.| к. ы: 


чинскаго два, Мелехово-Коло 
дезскаго, Мармыжанскаго, Ма- 
словскаго, Мелехинскаго два, 
Михайловскаго, Моховскаго | 
два, Нижне-Гуровскаго ТГ два, 
Ниж.-Гуровскаго П два, Ниж.- 
Озеренскаго, Ниж.-Ольховат- 
скаго, Ново-Слободскаго, Ни- | 
кольскаго, Ново-Савинскаго | 
два, Ново - Селитебновскаго, | | 
| Нижне - Теребужскаго, Нико- 
плаевскаго, Никитскаго, Охо 
| чевскаго два, Патепского два, 
Плаховскаго, Пересухинскаго, 
Петрищевскаго, Покровскаго 1 
два, Покровскаго П два, Пан- 
скаго, Пожидаевскаго, Полев- 
ского Сер.-Бровцынскаго,Сер.- 
Кладищевскаго, Семеновскаго | 
Сидзлевскаго, Седмихолиска- | 
го, Средне-Расховецкаго, Со- 
ловьевскаго, Сенчуковскаго, 
Старо-Савинскаго, Стаканов- | 
скаго два, ТЪстовскаго два, 
Троице - БЪло - Колодезскаго, 
Удеревскаго, Уколовсекаго, Ше- 
стопаловскаго два, Шлевец- 
каго, Чуриловскаго, Иванов- 
скаго, Юдинскаго, Березов- 
чанскаго два, Февтисовскаго | 
два, всего 112 комплектовъ | 
по 53 р. 90 к. и Третьяков- 
скаго училища, Тимского у'Вз- 
да, 50 руб. Ь 6 ь . 6490—6086 80.6086 80 

На. снабженше классной ‘ме- 
белью предполагаемыхъ къ 
открытйо новыхъ школъ: Рас- 
ховецкой два комплекта и Го- | 
ловинской 1-го комплекта ечи- 
тая по 150 руб. на каждый | 
комплектъ . . у И — 450 


6490—6536 80.6586 


| 
[1 


Е 


Гр Ее нЕт 


— 440 — 


К смъйиь растодовъ на 1909 г. 


Приложен!е УШ (къ ет. 7 8$ №). 


ЗЕЯ. ВЕ 
ео а 
оное | Воо 
ВО 88+ 535 
Предметы расходовъ. 3 8- за В = ПримЪчаня. 
Заря ов 
= НЕЕ руб.| к. руб.|. руб." ^ 
] т 
На. содержате земской библа- | 
отеки имени Е. Л. Маркова. | 
| 
1) Жалов. завздывающей | — |—| 860,—| 360 — 
2) Е сторожу —— || 120-150 
3) Отоплен!е 4 голландек. 
печей по 3/4 с. дровъ и одной 
кухонной 21/5 с., а всего 51/2 с., 
по 34 р. за саж, — | 187 —\ 187 — 
| | 
4) Освъщене: керосину по | 
| 1 ф. на лампу въ день, а для | 
16 ламиъ въ течен{е 180 дн.— | 
36 пуд., по 1 ф. 60 к. пудъ | — |—| 5760] 5760 
5) Содержан!е чистоты и| 
| мелк!И ремонтъ — |— 25—25 — 
6) Выписка журналовъ, 
книгь и газеть и переплетъ' 
| КНИГЪ . — |-| 200 —| 200— 300 р. относятся на 
670 — 94960 949 60 счетъ губерн. земства. 
На расходъ комисаи по | 
народному образован!ю, | 300|—| 800 — | 300|— 
970 —1249 60|1249.60. 
| | 
Въ томъ числЪ изъ спец! | 
альныхъ средетвъ. — |-—| 300 —1-800, =, 
| 
| 
| 
| | 
| | 
| 
| 
+ 


— 4 — 


Къ слить расходов% на 1909. г. 


Приложен:е [Х (къ ет. 9 8 У). 


ен | вн | 
вая 5 ой 
оно! Е @ | Ноо 
во ЕЕ 582 
Предметы расходовъ. 8-я ва &-7= ПримЪчаня. 
ЧаЕ|ЕР8 5зЕ 
руб.| к. руб.| к. руб.[к. 
Содержане стипендатовъ Изъ нихъ 100 р. на 
въ Щигровскомъ городскомъ! . снабжене  стипенд!а- 
| училищь. ) } . 588 —| 588—| 588! — товъ учебными и пись- 
менными принадлежно- 
: ‘стями. 
На четыре стипендии въ На основани постав. 
Курской фельдшерск. школ | 720|—| 720—720 — собрав я 7 окт. 1899 г. 
|и 5 окт. 1904 г. 
| _ Одиннадцать стипендий въ! Изъ нихъ стипендя 
Щигровской женск. гимназ!и  395|—| 395 —| 395 имени свящ, 0. Влади- 
мира Ильинскаго для 
дъвицы духовнаго зва* 
ня. Постанов. собраня 
р 1901 и 1904 гг. 
На образованйе 10 стипен- По постан, собраня 
д въ Щигровской женской 26 сент. 1905 г. съиредо-| 
| гимназ!и. . : . . | 300 —| 300 —| 300] — ставлейемъ распредЪ- 
| лен!я стицендИ попе- 
| чительному совЪту гим- 
наз!и. | 
ДвЪ стипендии въ той же На проценты съ капи-| 
гимназии. я ь ь 185 —| 135 —| 135 — тала, пожертвованнаго 
Н. В. Диитревымъ. 
Стипендя въ Щигровекой На проценты еъ капи: | 
женской гимназши имени И. тала образованнаго зем- 
Е. Бълявскаго . | 80—| 30—| 30.— скими служащими. 
На выдачу пособй уча- По постан. собраня 
щиуся въ гимназ]и и город- 1905 г. 
скомъ училищВ и двухклас- Постановл. собраня 
сныхъ школахь ; 4 700|--| 700,—| 700/— 28’ сент, 1907 г, увели- 
| | чено на 200 руб. 
Четыре стипендши въ шко- 
ЛЪ г-жи фонъ-Рутценъ для 
подготовленя учительниц, | Стипенд1и учреждены 
тремъ находящимся въ треть- постановленемъ собра- 
емъ классов по 75р., а одной я 5 мая 1900 года. и 
во второмъ класс 150 р. 875— — |-| — — 0 окт, 1901 г. | 
Стипенд1я кр, Шашкову въ 
4 Харьковской гимназ!и, въ На счеть суммъ Ба- 
7 класс, . . е | 80-—| — || — | ранцевекаго капитала. 
Учит. Чефранову на воспи- 40 руб. относятся, на 
танйе сына Ивана въ Курской счетъ суммъ губернек. 
гимназий, въ 5 кл. . х | 120—| 120 —| 120]--|земства. 
| 1 


— 449 — 


‚ ан. 
В Е — 

оо ЕЗ Яоо 

ве ЕЕЕ | 8о я 

Предметы расходовъ. ЕЕ В ПримЪчан!я. 

Зоз| ===! Еоз 

Ен ь- с оЕ| 

зо руб.| к. руб.| к. руб к. _ 

Ему же на воспитаве до- 40 руб. относятся на 
чери Софи въ ШЩигровекой’ | счеть суммъ губернек. 
женской гимназ!и, въ 4 кл.. 80 -- 80,—| 80] — земства. 

Ему же на обучеше дзтей 80— 80— 80— Увеличено постанов. 

| | собран. 29 сент, 1907 г,; 
40 р. относятся на счетъ 
суммъ губерн. земства 

На содержаше въ Курской | 
гимназ!и Якову Шаталову, въ | По постан. собравя 
8 кл. Е 60|-—' 60 —| 60 —11903 г. 

На бодержане стиценда- | 94 руб. относятся за 
товь въ ШЩигровской ремес-| | | счеть капитала имени 
ленной учебной мастерской. 100]— 100—| 100 —|Н. Н. Кирсанова. 

Стипенд1я въ ветеринар-! 

‚ ной фельдшерской школЪ при По постан. собран!я 
 Харьковскомъ институтв | 120] — 120— 120-20 окт. 1902 г. 

Стипенд1я сыну учитель- | По постан. собранйя 
ницы Орловой въ Курской Г 1904 г. 
духовной семинар! ь | 80—80 —| 80—| 40 руб. относятся за 

к | | счетъ губерн. земства. 

Стипенля Ячьменкову на а | 
воспитан!е дочери Мари въ | По постан. собраня 
Курской тимназ!и . 3 40— — — — | —11906 г. 

Ему же на воспиташе до- | 
чери Клавд1и въ Щигровской! | 30 руб. относятея на| 
женской гимназ!и , . 60— 60— 60 счетъ губерн. земетва.| 

Стипенл!я дочери БукрЪ- И 
ева ВкатеринЪ въ Щигров- 
ской женской гимнази, въ | 30 руб. относятся на 
7 кл. : | 60— 60— 60 счеть губерн. земетва. 

Ему же на воспитание сына, | | 
Ивана въ Щигровскомъ го- РА 30 руб. относятся на 

| родскомъ училищф въ Г/кл. 60— 60— 60-— счетъ губерн. земетва. 

Ему же на дочь Елизавету | | 20 руб. относятся на 

| въ Щигровской гимназт . — — 40— 40 — счеть губерн. земства. 
| | | По постанова. собрания] 
| || 6 окт. 1908 г. 

Стипенд!я дочери учителя | | 80 руб. относятся на 
Кочергина въ женской гим- | счетъь губерн. земства. 
наз!и въ г. Щиграхъ . . 60— 60— 60— По постановлено со- 

| | | | бравя 1904 г, 

Стипендя дочери фельд- | | | 
шера Тюпина Надеждь въ | | По постановл, собра- 
ТЩигровской женск. гимназ!и 60— — Моя — я 1905 и 1906 гг. 

Е | 
ПИ 


> 

к 

< 
| 


но по смътъ 
на 1908 г. 

управою на 
ОпредЪлено 
зем. собран. 


Ассигнова- 
1909 г. 


| 


‚= Предполож. 


| 


| на 1909 г. 


= 
а 
=>. 
2 
| ^^ 
з 
= 
а 
> 


ПримЪчан!я. 


Предметы расходовъ. 
| 
| 


Ему же ‘на’ дочь Марю ВЪ 
той же гимназ!и 


Стицендля сестрЪ фельд- 
шера Евдокимова ОльгЬ въ 


ЦЩигровекой гимн., въ ТУ кл. >: 


Стипенд1я дочери бывшаго 
фельишера Глотова ГлафирЪ 
въ Щигровской гимназ!и, въ 
У кл. 

Отипендя сыну `фельлше: 
ра С. Шаталова Сергвю въ’ 
ТЩигровскомъ горолек. учи- 
лищь 

Стипенд1я Бул аковой Ана: 
стаи въ ШЩигровекой тим- 
нази : 

Стипендия б рату `фельдше: 
ра Занина орви въ Ши- 
гровскомъ городск. училищЪ| 

Стипендия сыну дорожнаго 
мастера ’Воднева’ Егору въ 
ШЩигровскомъ городск. учи- 
лищъ 

Отипенд!я дочери аку шер- | 
ки Ласке въ Щигровск. гим- 
назш, въ У кл. 


Стипендия дочери фельд- 
шера Ефремова Ольгв въ: 


Щигровексйгимназ!и во Ц кл. 
Ефремову на воспитан!е 
сына Петра, обучающ. въ 
Харьковской ветерин. школЪ 
Стипенд!я дочери фельд- 
шера Рыжихъ Марш въ Щи-| 
гровск: женской гимназ!и 
Стипенд!я двумьъ сыновь- 
ямъ фельдшера Ф. Шаталова! 
--Леониду въ гор: училищь. 
Ему же на дочь Мар1ю въ] 
Щигров. женской гимназ1и 
Стипендя сыну учителя 
Трубникова Николаю, въ Кур- 
скомъ реальномъ училищ. 


= 
© 


По постановл. собра- 
— ня 6 окт. 1908 г. `сти- 
пенд1я Тюпину исклю- 
чена. 


По постановлен!ю с9- 
— бранйя 1905. г. 


По постановлен: ‘©0- 
бран!я 1905 г. 


Но постановлен. со- 
—брашя 1905/ г. 


По. постановл. ео- 


5|= | бранйя 1905 г. 


По! пост. собр. 6окт; 
— 1908 года. 
Согласно постановл, 
зем. собр. 2 окт. 1908 г, 
— увеличено на 30 р. 


— Шо пост. собр. 1905 г; 
По постан. вобравтя 
--р9цсент. 190757; 
| По поет. собр. 1906 г 
40 руб. относятся на 
— счетъ губ. земства. 


] 
в 
г 
| 


и- 28 в |= = 
| ЕЕ ве в =. 
РОЯ ЕВ 558 
Предметы расходовъ. Е 88 Цао ® 8 ПримвчанИя: 
[Зоз 1 8=о| Е за 
1 вы |ЕЁРН © © м 
зе руб. к. рубик.| руб.| к. 
| 
Увеличено ‘на’ ‘воспитане | По’ постан. собранйя 
дЪтей Трубникова ` $ . 80 — 80—| 80—29 сент. 1907 г, 40. р: 
| Вой относятся на счетъ гу- 
| | бернек. земства. 
Стнпендя дочери бывша- | 
го ‘учителя’ “В.Ф. ОнЪгирева! | | 
Пелагеъ. въ Щигр. гимназия .| 30 — — — |= |- 
Стипенд!я дочери учителя | По’ постан. исобран1я 
Гатилова Мари въ Щигров. | 29 сент. 1907г. 80.р. 
женской тимнази! въ Ш кл.. 60| —| 60—60 относятея на’ очеть туз 


| бернск. земства. 
Стипенд1я ученицв Кур- 
ской Маршнской гимназ!и Ле- | 
довской Нкатерин®. $ {| 100— — |= |= Шо пост. собр. 1907 г. 
Лукьянову на! ‘содержан!е 
дочери въ Харьковскомъ учи- 
лиш глухонЪмыхь 3 100—| — |-— и== |= Шостан. собр. 1907г: 
Стипенля кр. Александру 
Конст. Баркову въ Щигров. 
городск. училищ . | 30-— — |1 ==! Шо пост. ©0бр.1Е906) г; 
^ Учителю Данковскому ва | 
воспитан!е дьтей--сына Вла- 
димира въ духовной семина- 
ри и дочери Варвары въ | бран{я 29'сентяб. 1907 г, 
Курскомъ епархальномъ учи- | 40 руб. относятся на 
лиЩ | / 160 — 160, — 160|-—= ечетъ губерн, земства. 
Константину Шкотникову | | |5) 
на продолжене образованя| | | 
| 


По- постановлен. › ©0- 


въ Курскомъ реальномъ учи-| "Шо поставовлен. со- 
ли : 50|—| `50|--|\" 50 == бранйя 29 ‘сент. 1907г, 

Учит. Харлановой на 06у- | По’ постановлен. | '60- 
чеше сына Александра въ бранйя 29 сент, 1907 г 
городскомъ училищЪ и доче- 40 руб. относятся ‘на 


ри Зинаиды въ Щигровекой | | счетъ суммъ губеряск, 
пимнааи . у } ы „ 30—| 80—| '30|-— 'вемотва. По’ постановл, 
| о 6 октяб., 1908 т, 
| оставлена прежняя, сти- 
| 'пендля 30 руб., почему 
на ечеть губернск. вем- 
‚ства ‘относит. 15 р. 


Стипендя, сыну учителя По постановлен. со- 
„Козьева ‘на воспитан!е» въ | | ибран. 29 сентяб. 1907 г, 
Бългородской духовной семи- | ‘40 руб. относятся на 
нар! г . 120— | 120|—|\ 120 |=='ечеть ‘пуберн. земетва, 

Паукову на воспиташе до- 
чери Анны въ Щигровской| По постановлен. со- 


пимнави ЕЕ | 30|-| 30]-—| 30--=бранйя 29 сент. 1907 г 


| 
Е 
| 


Ее ВН. 
вая < ФаЯ 
А ЕЯ: | Е == 
ЕЕ Ы 
Предметы расходовъ. 8 а= аз ва Примфчан!я: 
ЗЕЕ 
руб к.|руб.|к.! руб.| к. 

Дворянину Ефремову на | 
воспитан!е дочери въ Щи- | По постановлен. 'с0- 
гровской женск. гимнази . 60—| 60| 60-—бранйя 29 сент. 1907 ‘г, 

Пособйе Тимскому Третья- 
ковскому училищу для уче- | По’ постановл: собра- 
никовъ Щигровск. уВзда . 50—| 50-—| 50— Н1я'29 сентября 1907 г, 

Пособйе вдовЪ ветеринар- 1:4 
наго фельдшера Роговской на | 
дочь Галину, обучающуюся, По постановл, собра- 
въ Щигровской гимназ!и — |--| 20—| 20—|н1я 6 октября 1908г. 

Отипенд1я фельдшеру Ни- 
кулину на сына Владимира | 
въ Нурскомъ реальномъ учи- \ 

ЛиЩЬ с ‚ $ и — = 60—11 60— 

Пособе кр. Константину По постан: собра- 
Баркову на сына Александра ня 6 октяб, 1908} г. 
въ Пензенскомъ художествен- 
номъ училищь о —!—| 80— 80— 

Отипенд1я Василно Шаш- На счеть. Баравцев- 
кову въ университет —=-| 100]—| — | скаго капитала. То о: 

ий станов. собр. 6 октября 
| 1908 г. отказано. 

Стипенлля сыну учит. На- | | 40 руб. относятся на 
умова Павлу въ Харьковск. | ' |счетъ губерн, земства, 
технологич. институтЪ | — — 80—| — |— По постановл. собрав я 

| 6 октября 1908 г. от- 

Стипендя бывшимъ уче- | казано. 
ницамъ: фонъ-Рутценек. шко- По постановл. собра- 
лы Мари Чувилиной и Але- ня 6 октября 1908 г, 
ксандр Никитиной въ жен- | | посоде 75 руб. назна- 
ской гимназ!и г-жи Камене- | | чено Чувилиной, а Ни* 
вой, по 75 р. каждой . о -| 150-—| 75|-Укижиной' отказано. 

По постанов. собран!я 6 ок- | 
тября 1908 г. назначены сти- | 
пенди и пособ]я: 

Пособе Анн Смольняко- | 
вой на окончане обравовав1я| — —| — —| 125|-= 

Пособе Александру Во- | 
бровскому ва воспиташе дЪ- | 
тей . р . ь Ь ион 0 | 

Фельдш. Репринцеву. по- 
соб1е на воспитав!е дЪтей о = = 30] | 

Ивану Гнвдину стипенд1я | | 
сыну Владимиру въ город- | | 
скомъ училищь - д 80 


Е 
! 


ЕВ |288. 
вая[а вое 
оню| На Яо о! 
ВЫ Е |588 
Предметы. расходовъ. ЯВ чо ® = Прим чавйя: 
ОВ Е |= ы 5 
ЕЕ | © ю щ| 
0% руб. к/руб к. руб.| к. 
ЕкатеринЪ Черников. еди- | 
новременвое пособ1е на дочь 
Ироиду въ Щигровской гим- 
нази а 5 3 = 
Григор Анпилогову по-| |8 
соб1е на дочь Марио въ Щи- | } 
гровской гимназ!и Е Ио = |080 = 
УченицВ ГУ кл. Щигров- } 
ской гимнази Зинов!и Пе- | 
тровой стипендя | ---- Зо 
Пелагез Руденской стипен- | 
дя на дочь Екатерину въ | 
Щигровской женск. гимнази| — |-| — |— 130. 
Ученицв УП кл. Щигров- | | 
ской женской гимназ!и посо- 
б1е Клавд1и Рязановой на со- | 
держаше . ь ) .| —| г> |= 80655= 
5883|— 5583|— 5548 — 
Въ томъ числЪ изъ спе- ей 
щальныхъ средетвъ 899|—| 929|— 764 —1 
| | ] 
| ВЫ 
1 | 


Къ слиьть расходовъ на’ 1909 2годъ. | 
Приложене Х (въ ст. 10 $ У). 


Ассигнова- 


Предметы расходовъ. 


но по смЪть 
Прелполож. 
управою на 


на 1908 г. 


1759 
> 


1909 г. 


зем. собр 
на 1909 г. 


ПримЪчания. 


> 


На уплату по завздыван!ю 
безплатными народными би- 
бл1отеками-читальнями: Рас- 
ховецкой, Бол.-ШЩигровекой, 
Мелехинской, Ново-Савинской 
Красно - Полянской, Гринев- 
ской, Николаевской, Каранда- 
ковской, Ниж.-Теребужской, 
Покровской, Выш.-Ольховат- 
ской, Крутовской, Липовчан- 


| 
9 
| 
= 
| 


„ 2 < он 
зан ЕЯ | Вен 
ЭФ Е? . Е ==) 
ЕЕ Е 
Предметы расходовъ. 8 в- аа Ва = ПримЪчанИя, 
Е ЕЕ 
-Е руб.| к. руб | к.| руб.| к.| 
ской, Ниж.-Озеренской, Але- | 
ксъевокой, Нижне-Гуровской | 
и Выш.-Озеренской по.30 р. 
въ годъ . 300—510 — 510— 
На вастраховавие тхъ же 
бибщотекъ ь | 80—| 30— 80— 

На открыте библуотеки- -ЧИ- | 50 руб. относятся. на 
тальни въ с. Выш.-Озернь . — -— 100— 100/—счетъ губерн. земства, 
На пополнене 86 школь- . 
ныхъ библ1отекъ, считая по 430 руб. относятся на 
10 руб. на каждую. о 790 —! 860 — 860|—счетъ губерн. земства, 

` На пересылку картивнъ для 
волшебныхъ фонарей. И 50 — = 
На вечерне-повторитель- | 
ныя занят!я при Больше-Щи- 
гровскомъ мужекомъ учили- | | 30 руб. относятся на 
щЩВ . 5 з я я | 40 -| — | — |— счетъ губерн. земства. 
На абонемевты свЪтовыхЪ | 
картинъ для народнаго чтевя.| 50|] — — | — |= 
1260|— 1500|- 1500] — 
Въ томъ числЪ изъ спе- 
щальныхъ средствъ с | 623—480 ыы 480 — 


Къ слибтиь расжодовь на 1909-г. 
Приложен!е ХГ (къ ет. 2 8 У). 


МЕ < он 

58 ЕП. 
Е Е 
ЕЕ 

[=>] ; 

Предметы расходовъ. ВН Чао 8% ое ПримЪчанИя. 

|Зез в ЕЗ| Е 8 з . 
А -- 
руб.| к. руб. | к.| руб.| к. 


|| 
| 


На страхован!е школьныхъ 
зданий: Гремяченскаго 4 руб. 
77 к. Пожидаевскаго 9 руб. 
24 коп. Моховскаго 15 р. 45 к. 
Казанскаго 6 руб. 95 к., Охо-. 
чевскаго' 2 р. 77 к., Сертево- 
Бровцынскаго 4 р. 77 к., Ми- 
хайловскаго 2 р. 84 к., Воль- 
ше-Щигровскаго 4 р. 2 к., По- 
левского 8 руб. 60 к., Патеп- 


| 
к 
Е 
[92 
| 


| 


въ с. Рождественскомъ. 3150, 
| 
| 
въ д. Горностаевкв —.2100 


| 


ИИС = 
ЕЕ 
Предметы расхоловъ. |582 | *е 9 Примвчашя. 
ЕВЕ 
=: :. руб.| к. руб 6.| к. 
| 
ского имени Е. Л. Маркова | | 
7 р. 78 к,, Кондринскаго 4 р. | 
Фентисовскаго 10 руб., Мели- 
хово-Колодезскаго 7 р, Але- 
ксандровскаго 9 р. 83 к., Ру- 
сановскаго — (министерскаго) 
6 р. 90 к, Лазовскаго 10 р. 
64 коп. и Выш.-Озеренскаго, | 
21 р. 15 К. $ ь $ . 8819 13671] 13671 : 
Капитальн. ремонть школь- | | | Постанов. бобранйя 24 
ныхъ зданй у .3000— 3000'— 4000 — сент 1908 г., 1 марта 
11905 г, и 6 окт. 1908 г. 
увеличено на 1000 р. 
На. перестройку Крюков- Относятся на счеть 
ской школы . 8 Е | 880— — -—| — |— фонда народнаго обра- 
| | зованя. 
На постройку школъ име- 
ни ЦЕСАРЕВИЧА Алексвя Ни- 
КОЛАЕВИЧА: ЕЙ 
въ с. ГоловинкЪ .3000--| — 1—1 —-\ 
въ с. В.-ОзернЪ .3000— — |-| — |= 
На перестройку Краенин- | 
ской школы В .2000— — |—| — | Постанов. собран!я 
На достройку школъ: | | [27-го сент. 1907 г. на 
Ивановской и п = |-—’счеть капитала имени 
Юдинской Е . 200 — —. —| — |—\ НасльдникА Алексзя 
Выш.-Гриневской . 200— | — |-—| — |—\\ НИКОЛАВВИЧА. 
Березовчанской |500, Е 
Старо-Савинской = 
Чуриловской 1000—1 — | — = 
На постройку: | | 
въ с. МатввевкЪ 12300 —| — |—| =. || 1500р. пособя, 500 р. 
| | | ссуды отъ губернекаго 
| | | земства и 300 руб. отъ 
| | | сельскаго общества. 
въ д. Сухой-Неполкв .2000— — — — |-- 1500 руб. пособя и 


500 руб. ссуды отъ гу- 


'бернскаго земства. 


2000 руб. пособя и 
1000 р. ссуды отъ гу- 
бернск. земства и 150 р. 
отъ сельскаго общества. 

1500 р. пособ1я, 500 р. 
ссуды отъ губернскаго 
земства и 100 руб. отъ 
сельскаго общества. 


| 


> 

> 

< 
| 


И 


И 


и 


пи РИ] ОЕ 
ва 87 ЕЕ 
ео 88 .| Зоо 
во ввя #38 
Предметы расходовъ. 87-я во = ПримЪчаня. 
| я 
ЕЕ 
руб.| к. руб.| к.| руб.| к. 
На огорожу школьн. усадь- 
бы въ с. КарандаковЪ 80\— 
23718 193136 7114136 71 
Въ томъ числЪ изъ спе- | 
щальныхъ средствъ о а бе 
На постройку школъ име- 

ни ЦЕСАРЕВИЧА Алексъя Ни- 

КОЛАЕВИЧА: | По постан. собранйя 
въ с. Мелехинв — — 6000 — 6000 —| вокт. 1908 г. на счеть 
въ в. Выш.-ГуровЪ (| — |= 6000 — 6000 —| капитала имени ЦесА- 
въ с. Охочевкь . — |-— 83000 — 3000 —| РЕВИЧА. 
въ с. Стар.-Савинахъ . -— |— 3000 — 3000 —| 2000 руб. пособя 

| 1000 р. ссуды оть гу- 
бернскаго земства. 
въ с. ПлаховкВ | — |-=12000 — 2000 —| 1500 руб. позобя 
‚500 руб. ссуды отъ`гу- 
‘бернекаго земства. 
въ с. Петровекомъ. — |-— 2000 — 2000 —| 1500 руб. посойя и 
500 руб. ссуды отъ гу- 
| бернскаго земства. 
въ с. КаменкЪ | — |-—12000 — 2000 —| 1500 руб. пособя 
500 руб. ссуды отъ гу- 
бернскаго земства. 
въ д. Озеровой — |--| — — 2000 — 1500 руб. посо@я 
| | |500 руб. ссуды оть гу- 
| | ‘бернскаго земства. 
въ с. Михайловекомъ . — |—| — — 1500 —| 1500 р. пособя оть 
| губернек. земства. 110- 
становлене собрав я 6 
‘октября 1908 г. 
На расштирене Покровской | 

Т школы для образованйя вто- | | Изъ капитала имени 

рого комплекта . : | — |-=| 700— 700 —|ЦесарввичА. 

На перестройку Охочев- | Изъ капитала имени 
ской школы . ь | — |= | 475! — 475 — ЦЕСАРЕВИЧА, 
На уплату долга по ссу- | т 

дамъ, выданнымъ губернек. | 

земствомъ сельскимъ обще- | 

ствамъ на постройку школь- | | 

ныхЪ зданш, какъ признан- | | Собраемъ 2 октяб 

ныхъ безнадежными къ по- | | 1908 г. постановлено 

ступлен!ю | -— || 710— — — офм®пить. 
23718 1929021 71 32811 71 
Въ томъ числ изъ спе- 
щальныхъ средствъ -.20630|-— 25885, —- 28675| — 
| 
1 


—= 350} — 


Къ сметль расходовъ на 1909 г. 


Приложен!е ХИ (къ ст. 12 8 У). 


‚В а аы | 
Вана вая 
Эно ЕЯ. а э'о| 
|8 9о Ен 58е 
Предметы расходовъ. | 8 зан вес: | ПримЪчанИя. 
Е ЗЕЕ 
И т руб.| к. руб] к. руб. к. 
На содержане школъ вно- |8 
сится въ смЪту 9895 р. 50 к. 
по слВдующему расчету: на | 
отоплен!е каждой одной печи | 
дровами, соломой или тор- | 
фомъ 15 р., на наемъ школь- 
ной прислуги по 60 руб. на | | 
каждую школу, на разъЪзады| | | 
учителей по дЪламъ службы! 
въ гор. Щигры по 4 коп. съ | 
версты и на мелк ремонтъ, | 
по 15 р. на каждую школу. | 
Отдльно на каждую шко- 
лу кредитъ распредЪл. такъ: | | 
Александровская | 125— 125|-— 125 — 
АлексЪзевская . .| 13680 13680 13680 
Бол.-Щигровская мужская 105'— 105-— 105 — 
Больше-Зминецкая . 186 — 186 — 186 — 
Бол.-Гремяче-Колодезская 128— 128-—| 128 — 
Боевская 0 111О- 110 — 
Бъвловская . | 136 —| 136 — 186-—/ 
Березовчанская . 15620 166 — 166 — 
Волжанская 108—| 108 —| 108 — 
Выш.-Гриневская 13680 13680 13680\ 
Выш.-Ольховатская ПВ 128 — 128 | 
Выш.-Теребужекая р 
Выш.-Гуровекая. | 128—| 128 — 198 — 
Выш.-Щигорская 115—115 5-9 
Воробьевская . 120— 120— 120-- 
Гриневская. аа 138 — 188 —| 
Золотухинская 128'— 128—| 128 --| 
Знаменская. 128 —| 128|-- 128 — 
Исаковская. ‚ 75|- 128164! 128/64 
Ивановская. | 138 —! 138-—| 138|— 
Карандаковская . 172— 172 -—| 172 
Касоржинская 120 — 120— 120 — 
Красно-Полянская 180. — 180—| 180 — 
Казанская — | 120—| 120|— 
Крутовская. 128— 128— 128 — 
Касиновская 180'— 130 -- 130 — 
Крюковская 115|-- 13884 13884] 
Краснинская 120 — 120 —| 120 —| 
Куликовская 108 —| 108—| 108|— 
'Липовчанская 156 —| 156 —| 156|— 


| 
> 
ее 
я 
| 


па Е 

ван Е я | Е Е 
оо Н@ (Ноо 
ное в2я #85 

Предметы расходовъ. ЕЯ Зо а = ПримЪчан1я, 
ЗВВ 558 588 
ый руб.| к. руб.| к.| руб. к 
Липовская ‘1 117 |— и 117 — 
Липовская 13440! 13640 13640 
Лазовская 141 |—| 141--| 141 — 
Мансуровская 184 —| 135 —| 135 — 
Мармыжанская . 120— 120— 120— 
МатвЪевская 138 —| 138 — 138 — 
Мелехинская 117 —| 117—| 117 — 
Масловская 128 40| 12840 128140 
Михайловская . : м а 11 
Мало-Щигорчинская . 158 —| 150—150 —| 
Нижне-Гуровская 1 144160 14460 14460 
Нижне-Гуровская П. 1381140 13140 131140 
Нижне-Озеренская 117|—| 117 —| 117 — 
Нижне-Ольховатская. 128 —| 128— 128— 
Нижне-Теребужекая . 115 —| 115 — 115 — 
Николаевская 138 138 — 188|— 
Никольская. 102 —| 102— 102— 
Ново-Савинская. 150|—| 150 — 150|— 
Ново-Селитебновская 119|— 119 — 119 —- 
Ново-Слободская 182— 132—\ 182|-—| 
Никитская . 12576] 12576 125176 
Охочевокая. 180 —| 130 —| 180] — 
Плаховская 12720 12720 12720 
Пересухинская 120—| 120 120|—| 
Панская 18440 13440 13440 
Покровская 1 144\—| 144 —| 144|— 
Покровская П 174 — 174 — 174|— 
Петрищевская 117|—| 117 -—' 117 
Сертево-Бровцынская 44 --| 105— 105— 
Сергево-Кладищевская 124|—| 124 — 124 — 
Средне-Расховецкая . 128|--| 128 — 128-— 
Сенчуковская 1382 — И 188 — 
Семеновская 189182 138982 18932 
Сидфлевская 108 —| 108'— 108 —| 
Стакановская 14460 17070 170170) 
ое а 138 — 138 — 138|— 
Старо-Савинская — |-— 112] 4 124 
Соловьевская 135 --| 185—135 = 
Троице-Б$ло- -Колодевекая, 75 -- 11620 11620 
Твстовская. | 144—144 — 144 — 
Удеревская. Е 1, Я 
Уколовская 128|— 128 - - 123|-— 
Шестопаловская Е ПИ 
Штевецкая. 120]— 120— 120 — 
Юдинская . 129160 12960 129/60) 
Чуриловская . 184140] 184140 134 40 
`958585 9895 50989550 


=— 1452 — 


И слизть растодов% на 1909 г. 


Приложен!е ХИ (къ ет. 1 $ 1). 


2] ВИ] Эт: 
На ао 
Эно НЕ | Ноа 
ЕЕ 
Предметы расходовъ. Ее 2 ео & Е = ПримЪъчаня. 
Эээ Яо Но 
зая |=ыы ФоЕ' 
руб.| к. руб.| к. руб. к. 
[. Валованье служащим. 

Смотрителю пр1юта 72—| 72—| 72— 

Двухъ сторожамъ приота.| 204 —| 204|—| 204'— 

Кухарк$ пр!ота. 80—| 80— 80| 

й: 356 —| 356 — 356 —| 

И. На птицу для 86 чело- 
вокъ призреваемыхь, считая 
по 16 к. в сутки на ваэюдаго 1189 64 1518 40 1518 40 
ТИ. Хозяйственныя принад- 

лености. 

Для исправлешя и покуп- Въ 1905 году 54 руб., 
ки разной деревянной, метал- 1906 г. 11 руб. 38 коп., 
лической посуды и мебели, 1907 г. 12 р. 40 к.—= 
считая по трехлфтней слож- 77 р: 85 к.:3=25 руб. 
ности : | ы | 10—| 2595 259595 коп. 

На постр. бЪлья, одежды | Необходимо пр1обрЪ- 
и обуви :0< 45744 1216 17216 сти 50 шт. простынь — 

467144 9811 981155 р.; 26 паръ чулокъ 
шерстяныхъ — 13 руб. и 
26 паръ чулокъ холще- 
выхъ—4 р. 16 к. 
ТУ. Содержаняе чистоты. 

На покупку 3 половыхъ | 
щетокъ—3 р. 30 к. и 30 метелъ 
березовыхъ—3 р. 460 630 630 

Мыла простого для мытья 
бЪлья и умыван!я призрЪвае- 
мыхъ 5 пуд., по 4 руб. пудъ.| 20|— 20—| 20 — 

Соды простой 60 фун. въ 
годъь, по 1 р. 40 к. пудъ 2125! 210 210 

Синьки въ годъ 3 фунта, 
по 40 коп. фунтъ . р {м 11120; ‘1207120 

Соломы для набивки ©Вн- | 
никовъ и прикрыт!я погреба 
въ годъ 12 возовъ, по 80 коп. 
воЗЪ. о 6 1960—9601 19160 

Чистка дымовыхъ трубъ .| 3|—| 3—|  3— 

Чистка отхожаго м%Ъста 18— 18— 18— 

Дегтю для дезинфекц!и въ 
годъ 1 пудъ ь р 2401 2140 2,40 


— 453 — 


о 
века ва 
ВЕН В не. 
[98 ЗЕн 238 
Ное!Е® ох а 
Предметы расходовъ. 57 82 я ПримЪчания. 
НЕ ое 
Е т руб.| к.| руб.| к.\ руб.| к. 
Песку для посыпки двора | 
и другихъ надобностей одну 
куб. сажень въ голъ 5— 6— 6— 
66 05| 6860! 6860 
У. Отопленше в освъщенае. 
Дровъ для кухни и хлЪбо- 
пекарни въ годъ 9 куб. саж. 
и для 8 голландокихъ печей 
21/5 куб, саж., а всего 111/2 с 
по 34 р. сажень, считая до- 
ставку и колку 289|—| 391 —| 391 —| 
Керосину для освъщен!я 
приюта 12 пудовъ въ годъ, по, 
1 р. 60 к. пудъ 14140] 1920] 1920 
Спичекъ, стеколъ ламоо- 
ВЫХЪ, фитилей и лампаднаго ВЕ | 
масла ВЪ годъ на | 350] 350 3150 
|`306]90| 418 70 413 70, 
У. Погребенме умершиитъ. | 
Считая по трехлЪт. слож-! | Въ 1905 году 6 ч., 
ности, въ годъ на 8 человЪ къ, | 1906 г. 7 ч., 1907 г. 11 
по Зр. 50 к. на каждаго . 15|-| 28 —| 28 -— Ч.==24 ч.:8==8 челов. 
УП. Ремонть приота. | 
На побълку приюта 20—- 20|-—| 20]-—| Площадь для побъл- 
ки равна 95,23 кв. с. 
| считая, по 21 коп. на 
каждую сажень. 
На наемъ квартиры. . 155-=| 155 —| 155 
Страховаше зданя приюта, 
и движимости. 44 38| 5034 5034 
На ору крыши м. | Площ. крыши равн 
дянкой ' : | —_ |-| 35|-—| 35-35 кв. саж, считая по 
| | 1 руб. за каждую саж. 
На постройку бетоннаго 
погреба й О Ее а И ив 
: 369 38| 26034 26084 
А всего по Щи- 1 
тровекому земскому 
пр!юту . 2770 412748 15274315 
Въ томъ чиблЪ изъ на 
альныхь средствъ 1 700, —| 700—| 700] — 


4 — 


Кь смльтиь расходовъ на 1909 г. 


Приложене ХГ\ (къ ст. 1 $ УП). 


Ей 

и - © 

Предметы расходовъ. я ваа | 
Р Вео> 

о ое- 

руб.| к.| руб.| к. 

Жалованье врачу ШЩигровской! Согласно постановле- 
городской больницы. о 11700 — 1700 —' ню земскаго собраня 

Квартирныхъ ему же. 200'—| 200 — 2 окт. 1908 г. введена 

з | прогрессивная прибав- 

ЭЖалованье врачу 1 санитарна- ка 4 врачамъ, прослу- 
го участка. В Е 1800|— 1480] — жившимъ болЪе пяти 

Квартирныхъ ему же. | 200--| 200]. | лЪть. 

Жалованье 888 2 санитарна- 
го участка. ь Е 1200 — |1200 — 

Жалованье ыы 3 санитарна- 
го участка. 1200 —|1320] — 

Жалованье Врачу 4 санитарна- 
го участка. 1200 — 1820|— 

Жалованье Врачу 5 санитарна- Е 
го участка. 1200 —|1200|— 

Жалованье запасному врачу 1200. —|1820|— 

Квартирныхъ ему же. 200 —| 200 — 

9600 — 10090|— 

Жалованье тремъ фельдшерамъ | Согласно постановл. 
городской больницы: 2-мЪъ по 875 р. | собр. 26 сент. 1908 г. 
и 1-му 3800 руб., акушеркз-фельл- 2 фельдшер. вносится 
шерицЪ 845 р. въ годъ 1395 — 11895 — вторая прогрессивная 

| прибавка по 45 руб., а 
фельдш.-акуш. первая 
45 р. съ 1 юля 1908 г, 
ва 11/> года. 

Квартирныхъ тремъ фельдше- 
рамъ и акушеркВ по 96 р. въ годъ 384 — 384| — 

Жалованье тремъ фельдшерамъ Двумъ фельдшерамъ 
(1 санитарн. участка: 1-му изъ нихь вносится 2 прогрессив- 
480 р., 2-мъ по 875 р. ВЪ ГОДЪ 1230 — 1280|—| ная прибавка по 45 р. 

Квартирныхъ тремъ изъ нихъ 
по 96 р. въ годъ о 288 —| 288 — 

й 


ЕЕ 
, | © ы 

| ая 

ПР 

я 588 

Предметы расходовъ. а от 

р | Нав 

©) <] 

руб.| к. руб.| к’ ну 

Жалованье двумъ фельдшерамъ Двумъ фельдшерамъ 
2-го санитарнаго участка, по 875 р. вносится 2 прогрессив- 
въ годъ каждому а 150 — 750 —| ная прибавка по 45 р. 

Квартирныхъ одному изъ ‘нихь| 96—| 99 — 

Жалованье тремъ фельдшерамъ | 
3-го санитарнаго участка: 1-му изъ | 
нихъ 330 руб., 2-мъ по 300 руб. въ 
годъ 930-— 930|— 

Квартирныхъ одному ‘изъ нихь| 96 —| 96 — 

Жалованье тремъ фельдшерамъ 
4-го санитарнаго участка: 1-му изъ Одному фельдшеру 
НихъЪ 375 руб., 2-му—330 р. и 3-му вносится 2 прогрессив- 
300 руб. въ годъ 1005, — 1005 —| ная прибавка 45 р. 

Квартирныхъ двумъ изъ нихъ. 192 — 192|— В 

Жалованье фельдшеру въ ам- Сумма эта пополня- 
булаторномъ пунктВ г. Арсеньева. | 330 — 330 —| ется взносомъ г. Ар- 

сеньева, 

Жалованье двумъ фельдшерамъ 
5 санитарнаго участка, по 830 руб. 
каждому въ годъ 660 — 660— 

Квартирныхъ одному изъ ‘нихь 968—| 96 — 

Жалованье запасной фельдше- 
рицв-акушеркз . в 600 —| 600 — 

8052 — 8052|— 

Въ томъ числЪ изъ спещаль- 
ныхЪъ средствъ . 330 —| 380 — 

Жалованье акушеркамъ: 1 уч. Акушеркамъ 1 и 2 
375 руб., 3 уч. 375 руб., 3 уч. 330 р., участка вносится 2 про- 
4 участка 330 р. и 5 участка 300 р., грессивная прибавка по 
всего. 1710 — 1710 —| 45 руб. 

Квартирныхь акушеркамъ: т 
2,4 и 5 санитарныхъ участковъ, по 
96 руб. каждой въ годъ. 384 —| 884 |-- 

2094 — 2094 — 


в = 


Къ смъть раслодовъ На 1909 году. 


Приложене ХУ (къ ет. За $ УЦ). 


2 я |©н 
ВЕНЕ” Ван 
ЕЕ 
Предметы расходовъ. ЕЯ яя Зов, > ПримЪвчания. 
ЗВ ЕЯ 588 
К руб.| к. руб.| к. руб.| к. 
| 
По городской земской боль- 
ницЪ. 
Т. Жалованье слуюащилмь при | 
больниць и канц. растоды. | | 
] 
Смотрителю больницы 890, - 390—- 390 — 
Кастелянш 120 — 120, = 1 
СидЪлЕЬ : 100|-—| 100 100|— 
Двумъ служанк., по 60 р. 
въ годъ каждой . . 120]—| 120—| 120] — 
Тремъ служанк., по 72 р. 
въ годъ каждой 5 216|—| 216 —| 216 -- 
Тремъ служител., по 84 р. | 
въ годъ каждому 252|-—| 252--| 252 — 
Дворнику 120|—| 120-—\: 120'— 
Водовозу 84-— 84— 84 — 
Банщику 84—84 84 
Кухаркз 96—| 96—| 96— 
Двумъ прачкамь, по. 96 р. | 
каждой ь 192 —| 192 — 192 — 
Овященникамь за требы | 150|--| 150—| 150— 
На Е принад- 
лежности В 20—| 20—| 20— 
На выписку газ, „Фельд- 
шеръ“ и „Медицинеюй жур- ) | 
налъ“ 6 — в 6 = 
СидфлкЪ Гамаюновой на- 
градныхъ за пятилЪт. службу| — || 36—| — — ‚ Согласно постановле- 
1 Ею земскаго собраня 
5 октяб. 1900 г. Поста- 
новлен!емъ собр. 6 окт. 
1908 г. расходъ этотъ 
1950 — 1986 — 1950 — Исключенъ. 
П. На пищу больныхтъ, по 
расчету 28 коп. въ сутки на 
каждаго, а на 44 человЪка по 
штату больныхъ „3411 12 3698,40) 3698 40 
| ‚ 
1. На пищу дежурному 
фельдшеру, считая по 30 коп. | 
въ сутки. 102 —| 109 50] 109 50 
т 
| 


ы 


Предметы расходовъ. 


| 
& 
| 


|2 Опредзлено 


но по смЪтЬ 


= на 1908 г. 
зем. собран. 


Ассигнова- 
Предполож. 
>| управою на 
=| на 1909 г. 


1909 г. 


> 


= 
ка 
5 


Прим чан1я, 


ТУ. На пищу 14 человЪк 
прислуг\, считая по 16 коп. 
въ сутки на каждаго 


У. На хозяйственныя принад- 
леоюности. 


На ремонтъ разной посуды, 
мебели и хозяйственныхъ ве- 
щей, считая по трехлЪтней 
сложности 


На покупку разной посуды, 
мебели и ховяйственныхъ ве- 
щей, считая по трехлзтней 
сложности 

На покупку НитокЪ И иго. 
локъ для чинки ОЪлья и дру- 
гихь надобностей 

На постройку бЪлья, одеж- 
лы, обуви. 

На покупку для 7 служа- 
нокъ и 3 служителей матер!- 
ала для платьевъ и фартук, 


На постройку телВжки на 
желЪзномъ ходу | 

На застрахован!е движи- 
маго имущества 

На покупку машины >И: 
гара“ № 1-й 


УТ. На содероканае чистотиы. 


Щетокъ половыхъ въ годъ 
12 шт. 13 р. 20 к., метель 
березовыхъ 52 шт. 5 р. 20к,, 
вЪниковъ 100 шт. 2 р., въни- 
ковъ для бани 200 шт, 4 р.. 


Е 


Въ 1905 г. 45 р. 98 к., 
1906 г. 87 руб. 84 коп, 
1907 г. 65 руб. 55 к.= 
199 р. 37 к.:3==66 р. 
45 коп. 


Въ 1905 г. 102 р. 38 к., 
1906 г. 68р., 1907 г. 94 
руб. 34 к.—264 Т. 67 к. 
18—88 р. 83 к 


По дЪъйствительному 
расходу. 


Подробная вЪздомость 
въ конц смЪты; вел Вд- 
стве недостаточности 
средствъ омЪтная ком. 
находить возможнымъ 
оставить прежн. сумму 
516 р. 

Постановлешемъ с0- 
браня 6 октяб. расходъ 
на телЪжку исключенъ. 


| 
> 
© 
05. 

} 

1 


а вые |Эн 
а Е 
Зо В ИЕ а \5` <> | 
Ен аа, 
Предметы расходовъ. Ват оо в. Прим чан. 
ЕН СЕ 
руб.| к. руб.| к.! руб.| к 
Мыла простого для бВлья, Въ 1905 г. 18 п. 20ф., 
умыван!я больныхь и дру- | | | 11906 г. 21 пуд. 5 фун., 
гихъ надобностей, считая по, | 1907 г. 21 п, 5 фун.= 
трехльтней сложности, 20 пуд. | | 60 п. 30 ф. : 3=20 п. 
10 фун., по 4 р. пудъ . | 7350] 81-—| 81-110 фун. 
Соды простой для бБлья! } 
въ годъ 6 пуд., 1 руб. 40 к. 
пудъ : 9|— 840 840 
Синьки для бълья въ годъ 
12 ф, по 40 к. фунть . | 41801 12—12 


Мыла туалетнаго для вра-. 
ча въ годъ 48 кусковъ, по 
25 к. кусокь . . 4180] 12|-—| 12— 

Дегтю для дезинфекщи, 
отхожихь мвоть въ годъ 3! 
пуд., по 2 р. 40 к. пудъ | 720 7120 

Песку для посыпки двора, 
сада, тротуаровъ и другихъ 
надобностей въ годъ 2 куб. | 
саж., по 6 р. саж. . : 101—| 12|-—| 12— 

Соломы для прикрыт!я по- 
греба, ледника и другихъ на- 
добностей 6 возовъ въ годъ, 


= 
[53 
[=] 


по 80 коп. возъ 480 480 480 
Набивка ледника лЬдомъ. 8— 8 -- 8— 
Чистка дымовыхъ трубъ | 9— 9 — 9— 


Чистка помойной и выгреб- | 
ной ямы 8|—| 27—| 27— 
Масла лампаднаго, свъчей 
восковыхъ и ладону въ годъ 
на. : : } ] 1 6— 6—| 6— 
167 76| 204 60] 204 60 


У/Г/. На содерэюжане лошади. 


Сна 20ф. въ сутки, авъ 
годъ 183 пуд., по 50 к. пудъ’ 9150| 9150] 9150 
Овса 15 ф. въ сутки, авъ 
годъ 137 пуд., по 75 к. пулъ, 10275 10275! 19275 
Соломы для подстилки въ 
годъ б возовъ, по 80 к. возъ 480 4180 4 80 
Ковка лошади по 50 коп. 
въ мБеяцьъ , 1 . ИВ 6 


[52 
© 
© 
= | 
5 
|= 
5 
>| 
© 
= 
© 
>| 


й 


| 


9 
© 
[=] 
| 


ева |2. 
рая © ож= 
Эно Не .|Ноо| 
ЕЕ ЩЕЕЕ 
Предметы разходовъ. Е во вы = Прим чан1я. 
ВЕЕР 
ый руб. к.| руб.| к.| руб.| к. 
УШ. На отоплене и освт- 
щенче. 
Дровъ для кухни и хлВ- | 
бопекарни въ голъ 9 куб. с, 
двухъ прачечныхъ 4 саж., ба- 
ни 12 саж., 14 каминовъ 4 | 
‚ саж. и 16 голландекихъ пе- | 
чей 12 саж., а всего 41 куб. с., 
по 34 руб., считая доставку и 
колку 11292 —|1394|— 1394|— 
СвЪчей стеариновыхь ВЪ| 
годъ 24 ф., по 82 к. фун. 720' 768 768 
Керосину для освЪщеня | Въ 1905 г. 125 пуд. 
больницы, считая по трехлвт- 1906 г. 139 пуд. 19 ф., 
ней сложности, 138 пуд, 5ф, 1907 г. 149 п 298 ф.—= 
по 1.р. 60 к. пудъ. 195 — 221— 221—414 п. 15 Ф.:3==188 п. 
Спичекъ, фитилей, отеколь 5 фун. 
ламповыхъ и ремонтъ ламиъ,. | Въ 1905 г. 41 р. 45 к., 
считая по трехльтней слож- | 1906 г. 28 руб. 12 к, 
ности . 2879 __36|56 36561907 г. 40 р. 12 к,= 
159899 165924 165924109 р. 69 к. : 3=36 руб; 
| 56 коп. 
ТХ. Ва погредене умерииитъ. 
| | 
Считая по трехлЪтн. слож- | Въ 1905 г. 58 чел 
ности, въ годъ на 78 чело- 1906 г. 84 чел., 1907 И 
вВка, по Зр. 50 к. на каждаго 220, |50/_255 50 255 50.79 чел. —918 83—78 ч. 
| [220 50 25550 255|50 
| | 
Всего по Щигров- |— | | 
ской больниц. „909916 10330|47 9689/32 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


— 460 — 


Вфдомость на постройку въ 1909 г. бфлья, одежды и обуви 
для Шигровекой городской земской больницы. 


Ф . Ф 
р ааа 
ше. ааа 
ЕЕ я НЕ 28 
а а 
Наименованте. ве 8| Ч я в= во 
ЕЕ 
ва | о вая 
о на. ВВ ЕН ВЕЛИ 
И Е кри 
| 
Рубахъ мужскихъ . ы . | 100 4 400—180] 120— 20| 20— 
Кальсонъ. } Н { . | 100 38| 300-125], 75— 15| 15 = 
Рубахъ женскихъ . Е . | 100] 5 500] —30 150— 25 | 25| — 
Кофть в ь о . с 50 8 150—120] 30— 15 750 
Юбоь , о... | 50 6] 300—118] 54— 15 750 
Халатовъ фельдшерскихь .| 20 8 160—330 п 50 | 10— 
Фартуковъ на кровати . . | 150] 14| 188—180] 4140 10| 15— 
| 
Полотенець личныхь . | 150] 24 375 —20 175— 3 4150 
х т 
х посудныхъ . .| 25 22| 68-8 5— 31| — 15 
Простынь 100 "3 300] — 140] 120— 5 5 — 
Чулокъ холщевыхъ . . | 100 — | — |120 20— — | — | 
п. | 
8 шерстяныхь . . | 100] — | — |150 50— — | — | 
з п. | 
Матрацовь . ь : .| 25 — | — |550] 18750 — | — |-- 
ее боков а ва О СТ еее ТО 25 
| 1036 р. 15 к. 
] 
Платьевъ служанкамъ . .| 14| 12| 168|-= 18| 30]24 | 
| Фартуковъ р. # .| 20 38| 60—20] 12 — 
Платьевъ служителямъ . Г 6 8 439—140 1920 
ПЕ лист сеет ЗЕ О АЗИИ АО СВ 


= 46 — 


Къ смльть расходовъ на 1909 г. 


Приложен!е ХУТ (къ ет. 3 в $ УП). 


на 


Ре и = | 
Ея Се Еаы 
Эно ЕЗ Ноо| 
вое Е 8я 85 
Предметы расходовъ. ы ва Е во Ра = Примъчан!я. 
[> => Е 
ЕВЕ ОЗЕ 
руб. к. руб к. руб.|. г в 
По Штевецкой земской боль- | 
ниц$. ой 
Е 
1. Жалованье служащим и 2-я прогрессивная 
канцеляреке расходы. прибавка согласно по- 
станов. собран!я 26 сен- 

Смотрителю больницы 3380 — 375—| 375|—тября 1903 г.—45 р. 

Дворнику . 96— 96—| 96 — 

Тремъ сидлкамъ, 10 72 р. 
каждой 9 . 216|—| 216 —| 216 — 

КухаркЪ 72—| 12—| 12 — 

ПрачкЪ 72—| 172—| 172 — 

Священнику. за ‘требы 36— 36-—| 36— 

На канцелярск!е расходы. 15|—| 15— 15— 

$ 837|--| 882 —| 882|— 

П. На пищу больныхъ, по Постанов. собрания 6 
расчету 23 коп, въ сутки на | октября 1908 г. расходъ 
каждаго, а на 15 человЪкъ по | | \ на пищу больныхъ уста- 
штату больныхъ .130915 1259 251204 50 новленъ въ 22 коп. 

каждаго. 
„› Ш. На пищу дежурному | 
фельдшеру, считая по 80 к. | 
въ сутки. о 92168’ 10950! 109]50, 
: | 

ТУ. Напищу 8 челов камъ 
прислуги, считая по 16 коп. | 
въ сутки на каждаго 370189 46720| 46720 

а, 
У. Хозяйственныя принад- | 
лености. | | 

На ремонтъ и а раз- | 
ной посуды | 1821 1843 1848) а 

На покупку витокъ, иго- | | г ДИ ТелЬНОмУ 
локъ и проч. мелочи а 4 \ расходу. 

На покупку синяго ситца | | 
для 10 платьевъ 5 прислугамъ, | | 
Чо 12 аршинъ каждой, всего | | Увеличено на плат 

. | у Е . атье 
120 арш., по 18 к. аршинъ ‹. 1728 2160 2160 третьей сидвлкЪ. 

На покупку 30 арш. бу- 

мажнаго широкаго полотна | 


Предметы расходовъ. 


Ассигнова- 


| 
вы 
ел 
52 
| 


| ТВ 
> на 1908 г. 


&! но по см 


= 
= 
© 


| Предполож. 


управою на 


1909 г. 
=| Опредлено 


= 
р 
2 


Е 


ПримЪ чан я. 


© зем. собран. 
| на 1909 г. 


для одного халата врачу и 
15 арш. для 10 фартуковъ 
прислугамъ, по 22 к. арш. 

На покупку полотна для 
10 женскихъ рубашекъ 50 ар., 
для 10 рубашекъ мужскихъ 
45 арш., для 10 калье. муж. 
35 арш. и для дЪтекаго бвлья 
20 арш., а всего 150 арш., по 
35 коп. аршинъ б В 

На покупку замашшнагохол- 
ста для починки старыхъ ма- 
трацовъ 20 арш., для 4 фар- 
туковъ дворнику и служите- 
лю 20 арш, для 20 полоте- 
нецъь въ кухню и аптеку 50 
арш., для одного половика 
36 арш. и для пяти сВнни- 
ковъ 90 ариг., всего 216 арш., 
по 9 коп. аршинъ. 


На покупку 10 Вере ту. 


фель кожаныхъ 

На покупку 15 паръ ‘шер- 
стяныхъ чулокъ, по 40 коп. 
за: пару . 

На покупку ад ящика окон 
наго стекла . 

На проче мелочные не- 
предвидЪнныя и и по- 
купки 

На страховане ‘движима- 
го имущества 

На покупку 10 одЪъяль 
теплыхъ. 5 . Н 

На покупку 10 одвяль 
ЛЪтнихъЪ ь 

На покупку 100’ арш. по- 
лотна для полотевецъ . 

На покупку 105 арш. по- 
лотна для юбокъ и кофть . 

На покупку 45 арш. 6б0б- 
рика для халатовъ . 

За шитье 10 халатовъ 


25 


17 


42 


60 


34 


25 


70 


52 


31 


13 


60 


44 


ИЕ 


52 50 


1944 


| 
Е 


т < == 
ЕЕ 
оао Бе | вое 
ше ©82_; Вос 
но Ея Ро 5 д 
Предметы расхоловъ. ве я ве 8.7 Примфчан!я. 
ЗВЕРЕВ 68а 
зе и руб.| к.| руб.[к.| руб.| к. 
1. На содержание чистоты. 
На покупку 4 половыхъ 
щетокъ по 1 руб. . 4|— р в 
На покупку 24 береловыть 
метелокъ . : 120] 120 120 
На покупку 3 пуд моча. 
лы по 2 руб. . в — 6 — 6-— 
Мыла простого для ‘умы: 
ван!я больныхъ, по 21/э фун. 
на каждаго, въ годъ 3715 ф., 
по 10 к. фунтъ 875 375 8175 
На покупку соды простой 
2 пуд. 8— `3-| 3— 
На покупку мыла простого 
для стирки бЪлья, бинтовъ, 
мытья половъ, въ гоДЪ 6 пуд. 
с Е 
_ м и. и — 1 По дЪйствительному 
по 40 коп. фунть Е 480| : 480 4 во \ расходу, 
Соломы для укрыван!я льда 
и набивки матрацовъ и поду- 
шекъ въ годъ 24 копны, по | 
1 руб. конна съ доставкой 13150] 24—| 24А— 
На набивку ледника. 8—| 10—| 10-— 
На очистку дымов. трубъ 
въ годъ 6 руб. и на наемъ 
подводъ въ Щигры, въ годъ 
12 подводъ, по 2 р. подвода. 9—| 30—| 30— 
На чистку клозетной ямы| 20| 20—| 20— 
На одну кубическую са- 
жень песку для посыпки до- 
рожекъ и двора О 
10855| 13875] 13875 
УП. На содержане лошади. 
Съна въ годъ, 150 пуд., по 
30 к, пудъ . 45|=| 45—| 45— 
Овса въ годъ 120 пуд, по 
60 к. пудъ : 72—| 72—| 72— 
Муки ржаной для посып- 
ки рЪеки 15 пуд. 1850] 1350| 1350 
‘Соломы для рЪзки и по. 
стилки , , В ь И 5-=| 5=| 5— 


Предметы расходовъ. 


— 464 — 


Ассигнова- 
| НО ПО СмЪТЪ 


[5 
а 


&® 


= на 1908 г. 
=| Предполож. 
(=) 


управою на 
1909 г. 

Опредзлено] 
зем. собран. 


| 


я на 1909 г. 


я 


[= 
ка 
5 


Прим чан!я. 


На ковку лошади 3 руб., 
мази колесной на 1 р. 50 к. 
и поправку упряжи 1 руб. 
50 коп, а всего : 


УШ. На отоплене и освъ- 
щение. 


Дровъ дубовыхъ для кух- 
ни 4 саж. и для прачечной 
съ русской печью въ годъ 3 
саж., всего 7 саж., по 23 руб. 
сажень 

Для 6 голландекихт печей 
въ больницв и + такихъ же 
въ домЪ врача въ годъ по 3/4 
саж. на каждую, всего 71/5 с., 
по 23 р. сажень | 

Дровъ для плиты съ печью 
въ домв врача 4 саж., по 2: 
руб. саж., всего а 

Дровъ для квартиры емо- 
трителя, двухъ кварт. фельд- 
шерскихъ и одной квартиры 
акушерки, по 11/2 саж. на ка- 
ждую, въ годъ 6 саж., по 23 р. 
саж. 

Керосину для 10 ламць въ 
больниц, кухнЪ и прачечной, 
для кварт. смотрителя, двухъ 


квартиръ фельдшерскихь и_ 


одной квартиры акушерки, по) 
2 лампы въ каждой (18 лампъ) 
для 10 лампъ по 2 пуда въ 
годъ, а для 8 лампъ въ квар- 
тирахъ по 3 пуда въ годъ, 
всего въ годъ 44 пуд., по 1 р.| 
60 к. пудъ 

Керосину для дома врача 
для 3 лампъ по 4 пуд. въ 
годь, для 2 ламиъ по 3 пуда 
въ годъ, а всего 18 пуд., по 
1 р. 60 к. за пудъ. : 

СвЪчей стеариновыхь для 
вечернихь занят! 18 фун. въ 
годъ, по 80 к. фунть 


138 


6 


52 


6 


< 
(=) 


40 


| 138 — 


| 
п 


> 
сл 
=) 


161|— 


28 80 


161 


138 


40 


По существ. цЪнЪ. 


| 
ь 
в 
©" 
| 


, ат Эа 
ве = Е ы 5 = 
Е З 5 © Е 58$ 3 
о © в НОО! ь 
Предметы расхоловъ. ВЕ чае РЕ Прим чавя. 
о = |= 
ЧЕН ОВ 
руб: к.[руб.[к.Груб.[к. 
Спичекь въ тодъ 25 пач., 
по 10 коп. пачка } 250 250 2150 
На ремонтъ.лампъ, покуп- 
ку стеколъ, фитилей и щетокъ, 
ВЪ ГОДЪ На . О 6 
67040, 676 60’ 67660 
ТХ. На погребеше умершиль.\ 3256 45—| 3256 По дъиствительному 
й расходу. Постан. собра- 
На уплату за погребен1е | ня 6 октября 1908 г. 
на кладбищахь умершихъ расходь на погребеше 
изъ другихъ приходовъ 18—18 оставленъ по прошло- 
4756 60— 4756му году. 
Всего по Штевец-! ЕЕ БВ | 
кой больниц . .3891'68 3929,80 3862161 


_ К смютиь расходовъ на 1909 годъ. 


Приложен!е ХУ (къ ст. $ в $ УЦ. 


‚ м НЕ 
ЕЕ ЩЕЕ 
он® Е Но < 
ВО ЕЕ : 
Предметы расходовъ. 58 = 382 ©. = ПримЪчаня. 
о | Е 50а 
ЕЕ 
РБС "руб руб. в руб. Е : 
По Расховецкой земекой боль 
ниц. 
1. На жалованье служащим 
и канцелярскле расходы. 
Смотрителю больницы 300|—| 300 —| 300|-- 
Двумъ сидЪлкамъ 144 —| 156 —| 156 -— Одной сидфлкЪ уве- 
. личено жалованье на 
1 руб. въ мвеяцъ 
КухаркЪ . : 72'—| 72--| 72 — 
ПрачкЪ д Е 84—| 84|--| 84— 


| 
> 
© 
<> 
| 


ЕЕ ПЕН 
аа Ее 
Зо ЕВ \> © 
|125 Н8= #32 - 
Предметы расходовъ. |8 Я ве в.Я Прим чаня, 
оз ЯН@|НФз 
< НЫ >= ФФ я 
А ВНЕ руб.| к. руб.| к. руб. к. 

Дворнику . 72—| 84— 84— Увеличено жалованье 

| на 1 руб. въ. мЪеяцъ. 

Священнику за требы 

На кавцелярске расходы. 

И. На пищу больныхь по | Постановл. собраня 
расчету 23 коп. въ сутки на, | В | 6 окт. 1908 г. расходъ 
каждаго, а на 14 человЪкъ’' | | напишу больныхъ уста- 
по штату больныхъ 1122 37 1175 30 1120 55 новленъ въ 22 коп, на 

| каждаго. 

ИТ. На пищу дежурному | 
фельдшеру, считая по 30 к. 
въ сутки. я ь `/ 9268 10950 10950 

ТУ. На пищу 6 человЪкамъ' | 
прислуги, считая по 16 коп. Е | 
въ сутка на каждаго 25625 35040:35040 
У. На аозяйственныя при- 

надлежности. 

На ремонту разной посуды 17— 17— 17— 

На ремонтъ мебели, хозяй- | 
ственныхъ вещей, вставку ете- | | 
колъ ит. п. . с Ь звон 20— 20— 

На покупку разной новой | 
посуды, мебели и хозяйствен- | 
ныхЪ вещей 5 1 20| 265 25 — 

На покупку нитокъ и иго- | | | 
локъ для починки бЪлья |= -=В == 8—1 8 — 

На постройку бЪлья. — —| 75— 75— 

На покупку 10 паръ ту- | 
фель кожаныхъ, по 1 р. 30 к. | | 
пара. о : о а Е ое 

На покупку для сидЪлокъ 
двухъ плальевъ на каждую и | 
двухъ фартуковъ, по 2 р. 40 к. | 
платье и 51 к. фартукъ. 1164 1164 1164 

Страхован.движимагоиму- | 
ществя и медикаментовъ = 50—_50— 

110 64| 21464 214164 
И1. Содержане чистоты. | | 

Веревочныхъ  ковриковъ 
для вытиран1я вогъ 3 штуки 
по 1 рублю ЕЕ И в 


— И — 


ео а: 8 
ЕЕ 
Предметы ‘расходовъ. Ея я ва &-7 ПримЪчан!я. 
БЕ ВЕ 
„_ 1руб/ к.|руб. | к. руб.| к 
Щетокъ половыхъ 6 шт, 
по 1 руб. каждал 6! — в — 6|— 
На покупку 24 Метель ве 
резовыхъ . 5 240 2140] 
На покупку 2 пуд. мочалы | 
для мытья половъ. 4—4 4 
Мыла простого для стирки | 
бълья, умываня больныхъ 5 п. И 
6 ф,, по 4 руб. за пудъ 2060 2060 2060 
Синьки 5 фун. въ годъ, по | 
40 коп. фунтъ. о 
Соды простой для бълья 
въ годъ 1 пудь Е а # = 
Мыла карболоваго для вра. 
та 24 куска въ годъ, по 20 к. | 
кусокъ 480 480 480 
Для дезинфекции резира- | . 
довЪ. В в В 
Соломы для набивки сЪн- 
никовъ, подушекъ и проч. въ По существующ. цз- 
годъ 12 копенъ, по 1 р. копна. 9|— 12—12, 
Набивка двухъ ледниковъ 
льдомъ 18— 18—| 18— 
Чистка дымовыхъ трубъ | 
| 


въ больницахъ и квартирахъ: 
врача, смотрителя, фельдше- 
ра и прачечной о . 

Чистка помойной ямы, 
двухъ выгребныхъ клозетовъ| 
и ретирадныхъ мЪетъ въ годъ| 15 


УИ. На содержанме лошади. 


СЪна въ годъ 150 пуд., по, 


30 коп, пудъ о 
Овса 120 пуд. въ ГодЪ, по 
60 коп. за пудъ 
Соломы для подстилки ло-| 
шади въ годъ 6 копенъ, по 
1 руб. копна 
Муки ржаной для посыпки 
р8зки 15 пудовъ } 
Ковка лошади и на по- 
купку дегтя, мази колесной, 
подковъ и упряжи. 


8 


14150! 14150 


| 
нь. 
<> 
©5 
| 


| 


е-=] ; < эн 
и - 
ЕЕ 
Предметы расходовъ. 85 аа: 2 Примвчания. 
Зо ВЕ =& 
ЗЕЯ ЕЯ озя 
руб. к. руб] к. руб. к. 
УШ. На отоплене и освт- 
щение. 
Свфчей стеариновыхъ для 
конюшни и кладовой въ годъ 
8 фун., по 32 к. за фунтъ 216 256] 956 


Керосину для освзщеня 
больницы и квартиръ: смо- 
трителя, фельдшера и пра- 
чечной на 20 лампъ, по 1/4 ф. 
на каждую въ сутки, а въ 
годъ 45 пудовъ 25 фун., 

1 р. 60 к. за пудъ. ь 18— 178—| 78— 

Для квартиры врача на 
4 лампы по 3 пуда въ годъ 
на каждую, всего 12 пуд., по 
1 р. 60 к. за пудъ. о 1920, 1920] 1920 

Керосину для приготовле- 
ня настоекъ и отваровъ по 
20 ф. въ мъеяцъ, а въ годъ 
6 пудовъ, по 1 руб. 60 коп. за 


руде 960 960, 960 
Спичекъ 4. ящика въ тодь 9—| 2 ^— 2— 
На покупку щетокъ, сте- 

колъ и фитилей . И 


Дровъ для 6 голландскихь 
печей въ здаши больницы 
41/> саж. въ годъ, для кухни 
6 саж. для 4 печей, въ квар- 
тирЪ врача 8 с. и для кухни 
2саж., для прачечной 2 саж., 
для котла 1 саж., для камина 
въ премномъ поков 11/ саж., 
въ квартирЪ смотрителя и| 
фельдшера для двухъ гол- 
ландскихъ печей, по 3/4 саж. 
на каждую, для двухъ ку- 
хонь, по 2 саж. на каждую, а 
всего 251/2 с., по 24 руб. саж.| 612—612 -—| 612 = 

Въ ванной для котла 4с., 
по 24 р. сажень . В | 196|-—| 96|-—| 98|—= 

81896 81936] 81936 


ТХ. На погребен!е умер- 


шихъ 10 человЪъкъ въ годь. 30|-- 30—| 30— 
Всего по Расхо- 


вецкой больницф „3394120 3692150363775 


— 469 — 


В смльтиь раслодовъ на 1909 г. 
Приложене ХУШ (къ ет. 8 в $ УЦ). 
2 ан 
а Е 
оо ЕЗ Воо. 
Ное зон чее! 
=> 
Предметы расходовъ. 8 8в= ЕЕ = 2 Прим чан я. 
чая“ оз 
ее | ВОВЕ | 
ыь Ё __ руб. к руб. в. руб. к. 
ы 
По Карташевекой земской | | | 
больниц$. | | 
| | 
1. Щалованье служащим и | 
канцеляренае расходы. 
| 

Смотрителю больницы 330 — 375 — 375 — 2-я прогрессив. при- 

Одному служителю 96| —| 96— 96 — бавка согласно постан, 

Двумъ сидЪлкамъ 144 —| 144 — 144 — собрашя 26 сентября 

Одной прачкъ и 72 72 — 1908 г.—45 р. 

Одной кухаркЪ. | 72|-—| 72— 72| -| 1 

Священнику за требы 86— 36— 36— 

На канцелярсве расходы .|_ 15—| 15|— 15 — 

765|— | 810|-| 810 — 

ПИ. На пищу больныхъ по | | Постан. собран. 6 ока. 
расчету 28 коп въ сутки на | | 1908 г. расходъ на пи- 
каждаго, а на 12 человЪкъ . о | | |  Щу больн. установленъ 
по штату больныхъ 99511008 55 958 80 по 22 к. на каждаго. 

Ш. На пищу дежурному | 
фельдшеру, считая по 30 коп. | 
въ сутки. у 92168 109|50, 109/50 

| | | 

ТУ. На пищу 6 человвкъ | | 
прислуги, считая по 16 коп. | | | 
вт, сутки на каждаго 26054 350140 35040 

| г 
У. На жозяйственныя принад- 
леоености. | 

: | | 

На покупку 8 шт. вися- | 
чихъ лампъ о а 

Иголъ, нитокъ и пр. | 3 8—8 

На покупку 8 эмальиро- | 
ванныхъ горшковъ , ь Зо — -- 

На пробртеше 42 аршинъ р 
двухсторонней клеенки для 
подстилки трудно `больнымъ 
и при операщяхь по 1 рб. | Постановлен. собра- 
аршинъ 42— 42— — --вя 6 октября 1908’ г. 

На покупку `дороники- поло- |расходъ этоть исклю- 
вика. , б | 5 — || на ченъ, 


й 


Предметы расходовъ. 


Ассигнова- 
| НО ПО СМЪТЬ - 


|=: на 


— 470 — 


|5 
а 
® 


а 1908 г. 
Предполож. 


управою на 
1909 г. 


=) 
-а 
=) 


| 
| 
| 
| 


Е: 


Опредлено 
зем. собран. 


на 1909 г. 


|=] 
а 
= 


|2: 


ПримЪчан1я. 


На покупку разной посуды 
ВЪ ГОДЪ 
На покупку д ящика окон: 
наго стекла 
Ветавку ДВОЙНЫХ рамъ, 
стеколъ и ремонтъ ихъ. 
На покупку 6 ведеръ 
5 саней подъ 
бочку 
На покупку саней для ‘вады 
На покупку рукомойни- 
ковъ въ каждую палату по 
одному, 6 шт., по 2 р. каждый 
На покупку лопатъ дерев., 
желзныхъь и вилъ. 
На пр1обрЪтеше палатвыхь 
столовъ 5 шт., по 2 р. каждый 
На приобртеше рукомой- 
ника въ операщонную ь 
На пр!обрЪтеше рукава-къ 
` вавной 4 арш., 2 руб. аршинъ 
На пр!обрЪтене ящика на 
повозку . а ь ы д 
На пробрЪтен!е тазовъ 
эмальированныхъ 6 шт. 
На покупку дорожки лино- 
леума 35 арш. о 
На покупку дрогъ и стана 
колесъ подъ повозку 
На покупку 20 арш. черн, 
клеенки для столовъ . 
Ситца синяго для 8 плать- 
евъ 2 сидЪлкамъ, одной ку- 
] харкЪ и одной прачкЪ 96 ар., 
по 18 коп. аршинъ 
Фартуковъ 2 сидфлкамъ, 
одной кухаркВ и одной прачк® 
по 3 фартука каждой, по 18 к. 
аршинъ, 48 аршинъ 
На покупку полотенець 
посудныхь 10 шт., по 25 коп. 
каждое, 2 р. 50 к., льняного 
полотна для ремонта больнич- 
наго бЪлья 20 арш., по 20 к. 
арш., 4 руб. и холста замаш- 


наго для ремонта матрацовъ 
на 2 руб. . оно ы 


17 


28 


20 


10 


15 


14 


17 


60' 


55 


28 


64 


50 


+= 
© 


[22 


10 


15 


14 


17 


28 


50 


64|. 


Ассигнова- 


Предметы расходовъ. 


й 
1 
[9% 
3 
ЕЕ 
| 


но по смЪтъ 


=| на 1908 г. 
| Предполож. 


= 


управою на 
Опредзлено 
зем. собран. 
на 1909 г. 


1909 г. 


Е 


|5 
< 
[> 
=) 
= 
&® 


Прим чаня. 


На покупку льняныхъ по- 


лотенецъ для врача 10 шт, т 


50 коп. штука о 

На покупку 10 медицин, 
халатовъ: 2 врачу, 2 акушеркЪ 
и тремъ фельдшерамъ, по 2 
каждому, по 3 руб. каждый . 

Рубахъ женскихъ 12 шт., 
по 2 руб. каждая - 

Рубахь и ‘кальсонъ Дт. 
скихъ: 10 рубахъ по 4 арш.— 
40 ар. и 6 кальсонъ по 2 ар, 
—12 арш.=52 арш., по 20 к. 
арит., 10 р. 40 к. и за шитье 
ихъ, всего 

180 арш. холста вамашнаго 
для матрацовъ и 20 арш. для 
чулокъ больнымъ 15 паръ, но 
9 коп. аршинъ 

На покупку 10 юбок и 10 
кофть для больныхъ изъ си- 
няго ситца 120 арш., по 18 к. 
аршинъ 

На покупку полотна на 12 
рубахъ мужскихъ, по 5 арш. 
на каждую, 60 арш. и на 12 
кальсонъ по 8 арш.—36 ар., 
всего 96 арш., по 30 к. ар. 

На покупку полотна для 
личныхъ полотенецъ 40 шт., 
по 21/2 арш. на каждое, всего 
100 арш., по 20 к. аршинъ 

На покупку ситца на спод- 
вйя наволоки на 20 шт., по 2 
арпт. на каждую, всего 40 арш., 
по 30 коп. арштивъ. о 

На покупку лВтнихъ од. 
ялъ 5 шт. по 8 руб. 

За шитье 10 медицинскихъ 
халатовъ, по 40 коп. каждый, 
4 руб., 10 женекихъ юбокъ и 
10 кофтъ, по 20 коп. штука, 
4 руб., 12 мужскихь рубахъ 
по 25 к.—3 руб. и 12 каль- 
сонъ по 15 коп.—1 р}. 80 к., 
всего ь 


© 
© 


Предметы расходовъ. 


| 
> 
в 
52 
| 


но по смЪтЪ 
на 1908 г. 
управою на 
Опред'лено 
зем. собран. 
на 1909 г. 


&® 
- 
=| Предполож. 
(> 
= 
4 
^^ 
- 


Прим чания. 


На покупку занавЪсокъ 
полотняныхЪ на окна больни- 
цы 48 арш., по 30 к. аршинъ 

На покупку шнура 100 ар., 
по 5 коп. аршинъ . 

Страхова е движим. иму- 
щества . , о . 


УГ. На содерэюане чистоты. 


На покупку +4 половыхъ 
щетокъ 

На покупку 12 беревовыхь 
метель . а 

Для дезинфекции ретирал- 
НыЫхЪ МЪСТЬ : 

Мочалы для мытья половъ 


= Ассигнова- 
|= 1909 г. 


Е 
= 5 


2 пуда 
Мыла карболоваго дляум ы. 
ван!я рукъ врачу 24 куска. 
Мыла простого для умыва- 
ня больныхъ 12 человЪкЪъ, по. 
21/› фунта на каждаго, въ годъ, 
30 фун., по 10 коп. фунть . 
Соды для мытья бЪлья 2 
пуда въ годъ | 
Мыла простого для мытья, 
ОЪлья, половъ, бинтовъ 5 п. 
20 ф., по 4 руб. пуд. . 
Синьки для бЪлЬя въ тодь 
5 фун., по 35 к. фунть. 
Масла лампаднаго въ годъЪ 
Соломы для матрацовъ и 
Уукрыван!я льда въ годъ 12 к., 
по 1 руб. копна. 
На набивку 2 ледниковъ, 
На чистку ретирадныхъ 
Месть : 
На чистку ДЫМОВЫХ трубъ 


В 


По существ. цънЪ. 


Предметы расходовъ. 


Ассиг 


| 
я 
| 


нова- 
но по смЗть 
на 1908 г. 


те 
= 
[= 


| 
| 
| 


=| Опредълено 


я 


Предполож. 
управою на 


75 
= 
(5 


1909 г. 


я 


> 
я 


зем. собран. 
на 1909 г. 


ПримЪфчан!я. 


УП. На содерюане лошади. 


Свна въ годъь 150 пуд. по 
30 коп. .- 5 . . . 

Овса въ годъ 120 пуд., по 
60 к. пудь Е з 9 \ 

Муки для рВзки 15 пуд. 
въ годъ по 1 р. 25 к. 


Соломы для рЪзки и по-| 


стилки 6 коп. . 


У. На отоплене и освт- 
эщенйе. 


Дровъ дубовыхъ для кух- 
ни 5 саж. въ годъ и для пра- 
чечной 2 саж., всего 7 саж.. 
по 30 руб. сажень съ достав- 
кой и колкой . 5 о . 

Для 6 печей голландокихъ 
въ больницЪ и двухЪ такихъ 
же въ квартирЪ врача, по */4 
саж. на печь, всего 6 саж., по 
30 руб. саж. . | | 

Для русской печи съ пли- 
той въ квартир врача 3 саж., 
по 80 руб. сажень . 9 | 

Для квартиры смотрителя 
больницы съ русской печью, 
грубкою и квартиры фельдш. 
съ такой же печью и грубкою 
по 2 ‘саж., по 30 руб. саж. 

Для нагр®вашя котла въ 
ванной и въ квартир при- 
слуги 3 саж., по 30 р. саж. 

Для одной печи въ клозе- 
тЪ при СольницЪ 11/2 саж., по 
30 руб. саж. . й : . 

Для чугунной печи въ 
ожидальнВ 3/‹ саж., по 30 р. 
сажень а ) | 


141 


210 


180 


90 


120 


90 


‚ 180 


90 


90 


45 


50 


210 


180 


90 


120 


90 


30 


22 


50 


75, 


Собраемъ 6 октября 
1908 г. уменьшено на 
15 руб. 


| 
о 
я 
т 
| 


‚ 2 : 5 эн 
Ен“ Ван 
оо Е® В ое 
Во Е ЕН 83 
с> : 
Предметы расходовъ. Ван Зо Ва Примъчан!я. 
Зо яно| НЗ 
ан ЕР Фо м 
рубте рубл: руб к. 


| 
| 
| 
| 


=) 

< 
= 
= 


т 
— 
О 


больниц, въ квартирахъ: вра- 
ча, смотрителя, фельдшера, 
прачечной, сторожей, по 2 пу- 
да въ годъ на каждую, всего 
40 пуд., по 1 р. 60 к. пудъ 40 64—| 64— 
Керосина для 2 лампьъ въ, | 
квартир врача по 5 пуд.—10] | 
пуд. . — |-: 16—| 16— 
Керосина для одного фо- 
наря 2 пуда и для лампы въ 
клозеть 2 пуд, всего 4 пуда, | | 
по 1 р. 60 к. пудъ. з 640 640 640 
Керосина для кухни Грещь 
въ аптекЪ, на которой еже- | 
дневно изготовляются лкар- | 
ства, настойки, декокты и пр., | 
5 пуд. въ годъ, по 1 р. 60 к. 
пудъ 08 — 8 
Спичекъ Ма ящика ВЪ ГодЪ 2 2-8 
На ремонтъ лампъ, фити-! | 
лей и щетокъ въ годъ . | 5— 5 — 5 — 
Свъчей стеариновыхъ для, 
вечернихъ занят въ ‘годъ | | 
18 фун., по 32 к. фунтъ. | = |= 576 576, 


1 
[= 


На погребене умершихъ . 30|-— 30—| 30— 


Всего по Карта- 
шевской больницЪ . 3479 87 3771 95 366020 


На отоплене печи въ опе- 

рацюнной 1/2 саж, по 30 руб. | 

сажень . | 15-— 15 — 
Керосина для 20 лампъ въ | 


— 415 — 


Е»ъ смыть раслодовъ на 1909 г. 
Приложен!е ХХ (къ ет. 3 г $ УЦ), 


[=] ; 9 ош | 
ВЕН“ ВЕ 
оо На Вос. 
вое вен Н8= 
Предметы расходовъ. я 8 Е ы Е ы Е 2 Прим чаня. 
| ЗВЕРЯ сЗ8 
руб.| к.| руб. к. руб.| к. 
] 
Амбулаторный пункть в% | 
г. Щигражъ. 
На отоплене 2 голланд- | | 
скихь и 1 кухонной печей | | 
дровъ, считая на голландскую ты | 
печь 3/4 саж., а на кухонную | | 
1 саж. въ годъ, всего 21/ с., | | 
по 34 руб. сажень . | 85—| 85|--| 85—| я 
На жалованье сторожа . 120— 144—| 182 —| Испрашивается Уве 
На мелочной расходъ 10—10 10-— личеве на 24 руб. въ 
На выписку газеты „Фельд- | |_годъ въ виду 14-лЪтн. 
шертъ“ 7 у . а 3 безпрерывной службы. 
Е ЛЕ НЕ о 
} в } г. увеличено ва 
и въ сторожа 12 руб. 
На отоплене 2 голланд- | 
скихъ печей дровъ, по 8/4 с. | | 
въ годъ на каждую, всего 11/э | | | 
саж., по 28 руб. сажень 3450 3450 3450 
Керосина для освфщен!я | р 
амбулатор!и и для керосино- | 
вой кухни при изготовлени | 
лЪкарствъ въ годъ 81/5 пуд. | И 
по 1 р. 60 к. пудъ. | 1860 1360 1360 
На наемъ сторожа 96 —| 96|— 96! —| 
На наемъ эптечной при- |9 | 
слуги Е 36—| 36—| 36— 
На выписку газ. „Фельд. | 
шеръ“ съ приложен!ями — 6 — 6 — 
На выписку и А | | 
шерка“ В НЕ 
189 10 189/10] 189/10 
Амбулаторный пункть въ 
с. Нарташевкь. 
На наемъ сторожа . . 96—| 90—96 — 
На выписку газ, „Фельд- | 
шеръ“ съ приложенями | 
На выписку не. и 
шерка“ с 


Предметы раеходовъ. 


| 
г 
— 
= 
| 


но по смт 
| на 1908 г. 
управою на 
Опредзлено 
зем. собран. 
на 1909 г. 


Ассигнова- 
1909 г. 


| Предполож: 


= 


= 
[= 
(=. 
р=) 
ее] 
[> 
Е 
Г. 


Прим чанИя. 


Амбулаторный пункть въ 
с. Расховици. 


На наемъ сторожа . . 
На выписку газ. „Фельд- 
шеръ“ ь : 


Амбулаторный пункть въ. 


с. Покровском. 


На отоплене 5 голланд- 
скихъ печей и 2 кухонныхъ, 


ечитая дровъ въ годъ на гол-| 
ландскую печь 1 саж., а на 


кухонную 2 саж., всего 9 саж., 
по 28 руб: сажень . . 
Керосина. для освъщеня 
кухни при изготовлети лЪ- 
карствъ 3 пуда, 3 лампъ въ 
квартир врача и 2 лампь въ 
квартирЪ фельдшера, считая 


по 2 пуда на каждую—10 п.,! 


а всего 13 пуд., по 1 р. 60к. 
пудъ : 
СвЪчей стеариновыхь для 
вечернихъ занят въ аптекЪ 
8 фун., по 32 коп. фунтъ 


Угля для больничнаго са-| 


мовара 5 четверт., по 1 руб. 


20 коп. четверть с 

Мыла простого для мытья 
полотенецъ и халатовъ 24 ф., 
по 10 коп. фунтъ 

На покупку замашныхъ по- 
лотенцъ для аптеки 30 арш., 
по 7 коп аршинъ 

На набивку ледника. 

На наемъ сторожа 

На выписку газ. „Фельд- 


На мелк!е расходы 


Всего 


Е 
ВУ 
ШИ 


г9 


| 
| 


шеръ“ съ приложенями . 
86 367 86 


| 


Постановл.  собрашя 
6 октября 1908 г. рав- 
ходъ этоть оставленъ 


—|по прошлому году. 


а — 


Еъ’смьпиь расжодовъ на 1909 г. 
Приложев!е ХХ (къ ет. 4 $ УЦ). 


м Ее [98 
Е 
= ЕЗ Но. 
нос зо вео 
Боев |= 955257 5 
Предметы расходовъ. ея Ва в.” ПримЪчаня. 
о Е = з 
ЕВРЕЯ о ЗЕ 
руб.1к.| руб: к. руб к. Е 
Больница въ г. Щиграль. в Въ 1905 г. 1657 руб. 
71 к. 1906 г. 1789 руб. 
На покупку медикаментовъ, | 74 к., 1907 г. 2160 руб. 
перевязочныхъ матер!аловъ и | 28 к.=5557 р. 78 к. : 83= 


дезинфекцонныхъ средствъ .163936|1853|-— 1853—1852 р. 58 к. 


На хирургическе инстру- 


менты 5 8 ь о { 150— | 150]—| 150]— 
На медикаменты для амбу- Постановлев!е собра- 
латорныхъ больныхъ Е .| 100 —| 100|—| 100|— в1я 8 октября 1898 г. 
1889362103 —12108|— 
| 
Штевецкая больница и амду- | 
латомя. | Въ 1905 г. 2057 руб. 
| 8 к., 1906 г. 2448 руб. 
На медикаменты и пере- | | 31 к., 1907 г. 2418 руб. 
вязочные метар!алы по боль- | | 22 к.==6923 р. 61 к.:8= 
ниц и амбулатори с . 2132 292308 |—12308'— 2307 р. 87 к. 
На покупку и исправлене 
хирургическихъ инструмен- | 
товъ. ё : В | .| 100.— 100|—|: 100 — 
2282 29 2408—2408 |— 
`Растовецкая больница и амбу- | 
латорля. | ‚ Въ 1905 г. 2710 руб. 
| в 5к,, 1906 г. 1790 руб. 
На медикаменты и перевя- 82 к, 1907г. 1534 руб. 
вочные матер1алы по больниц | | 88 к. —=6035 р. 75 к. : 8= 
и амбулатори. Во .|213718712012|—2012]|--|2011 р. 91 к, 
На покупку и исправлене| 
хирургическихъ инструмен- | 
ТОВЪ. 5 $ я б | 501—|1 50]—| 50— 
| 
На доставку медикамен- | Постановлен. собра- 
товъ со ст. Щигры до ст. Мар- ня 6 октября 1908 г. 
мыжи 5 ь 4 . а а Она расходъ этотъ исклю- 
2187'37|2080|—|2062|— ченъ. 


| 


> 

“= 
©. 
| 


. 2 : 5 63 сы у 
ТЕН Е 
Предметы расходовъ. В ве 2 Примзчанйя. 
э Е Ра ва | 
че ЕЕя озя 
руб.| к. руб [к. руб.| к. 
Карталшевская больница и | 
амбулаторая. Въ 1905 г. 1785 руб. 
| ' 166 к,, 1906 г. 1399 руб. 

На медикаменты и перевя- й | 29 к, 1907 г. 1487 руб. 
зочные матерлалы по боль- | | 175 К, —=4672 р, 70 к.;3= 
ницЪ и амбулатория 1691116|1558 — 1558—1557 р. 57 к. 

: | | 

На покупку и исправлеше | ' | остановлен. собра- 
хирургическихъ ` инструмен- | | |Шя 6 октября 1908 г. 
товъ ° . Е . || 50— расходъ этоть исклю- 

| | |ченъ. 

На пр1обрЪтене стерили- | | 
затора и Яо инстру- | 
ментовъ (2: 150 — | | 

1841161608 —1|1558|— 
Амбулаторный пункт въ 
г. Щиграхъ. Въ 1905 г. 1494 руб. 
| 76 к., 1906 г, 1848 руб. 
На медикаменты „1159118111772 —11772'— 82 к., 1907 г. 1976 руб: 
| 48 к. =5315 р. 6 К. : 3= 
1771 р. 69 к. 
| 
Амбулаторный пункт въ | Г 
с. Покровскомьъ. | Въ 1905 г. 1262 руб. 
| | | [68 к., 1906 г. 837 руб. 
На медикаменты . 114937 1069 —11069'—|72 к. 1907 г. 1106 руб. 
| 30 к —3206 р. 70 к. : 3= 
| | 11068 р. 90 к. 

На покупку и исправлен!е!, ‚Постановлен. собра- 
хирургических  инструмен- в я 6 октября 1908 г. 
товъ, } К | 30 45-—| 30 расходъ этотъ оставл. 

| | по прошлому году. 

На провозъ медикаментовъ | о в : 
изъ Щигровъ. —|— 18— 18— 

1179871132 — 1117 — 

На медикамен. для фельд- "| 
шерскаго пункта въ имвши 
г. Арсеньева 200|—| 200—| 200 — 

| | 

На выписку скарлатиноз- 

ной сыворотки для участковъ 100-—| 100—| 100 — 


Е смлтиь расходовь на 1909. г. 
Е Приложен!е ХХТ (къ ет. 7 $ УП). 


Предметы расходовъ. 


но по смтВ 
| на 1908 г. 
Предполож. 
управою на 
Опредълено 


1909г. 
| зем. собран. 


| Ассигнова- 
на 1909 г. 


| 
| 


|= 
= 
= 
75 
а 
[> 
г: 
= 
> 
< 


168 


Прим чаня. 


Устройетво новыхъ и ремонтъ 
старыхъ больницъ. 


По больнице въ г. Щиграхъ. 


На мель! ремонтъ, считая 
по трехлВтней сложности 


На окраску клеевой крас- 
кой конторы, аптеки, дежур- 
ной, коридоровъ, кухни и 
прачечной два раза въ годъ, 
считая матералъ и работу 


На окраску масляной кра- 
ской панели въ коридорахъ 
больницы, считая матералъ 
и работу . 


На окраску масляной кра- 
ской ствнъ и потолковъ въ 
палатахь №№ 4, 5,7 и 8, 
считая матералъ и работу 


На перекладку дымовой 
трубы. въ прачечной, считая 
матералъ и работу 


На устройство мостовой во 
двор больницы, считая ма- 
тераль и работу 


41 


40 


Въ 1905г. 38 р. 58 к., 
1906 г. 109 руб. 72 к, 
1907 г. 118}. 97 к.= 
262 р. 22 К.:3==87 р. 
41 коп. 


Площадь для побЪл- 
ки равна 330 кв. саж., 
потребуется: 40 п. мЪ- 
лу 10 р., 20 ф. купо 
роса 4 р, 20 ф. клею 
столярнаго 3 р. 1 п. 
ультрамарину 16 р. и 
за работу 32 р., 2 пуд. 
муки’ пшеничной 4 р. 
40 к., 10 фун. простого 
мыла 1 руб. 

Площадь панели рав- 
на 35 кв. саж., считая 
по 1р. за кв. саж. (С0- 
брантемъ 6 окт. 1908 г. 
расходъ этотъ исклю- 
ченъ. 

Площадь стВнъ и по- 
толковъ равна 111 кв. 
саж., считая по 1 р. за 
кв. саж. Собрашемъ 6 
окт. 1908 г. исключено. 

Для перекладки тру- 
бы потребуется 200 шт. 
кирпича--4р. и за ра- 
боту 5 руб. 

Площадь мостовой 
равна 72 кв, саж., по- 
требуется 6 куб. саж. 
камня— 222 р., 8 куб. с. 
песку—48 р. и за ра- 
боту 54 р. Собравн1емъ 
|6. окт. 1908 г. расходъ 
этотъ исключенъ, 


| 

- 
с 
> 


Е Е 
ее ван Е3= 
Предметы расходовъ. 25 Но $7 ПримЪчан!я. 
|З2з 288 В&а, 
зая “ыа| оо Е 
ы зи = руб.| к. уб. к. 

На постройку новыхъ на- Для рамъ потребует- 
ружныхъь и внутреннихъ рамъ | | ся 12 досокъ, 1/4 вер. 
въ 12 оконъ кухни и прачеч- | —18 руб.) приборовъ 
ной, по 6 р. за каждую, счи- | | | [ва 18р., за стекло 6р., 
тая матерталъ и работу — —| 172— — |= за работу 30 р. 00- 

брашемъ 6 окт. 1908 г. 
расходъ этоть исклю- 
ченъ. 

На окраску асфальтомъ На окраску крыши 
крышъ на больниц, считая | | потребуется асфальта 
матералъ и работу а == | 30 30—10 пуд.—20 руб. и ра- 

| боту 10 руб. 

На окраску воЪхъ половъ | 
въ больниц 181— — || — |= 

На постройку новаго пол- 
ка и пола въ банъ , 51-1 —|-| — | 

На постройку бетоннаго 
погреба и ледника 448 -—-| — |—| =- | 

На ремонтъ лЪтняго ба. 
рака = 

Страховане здаши и пад- | | 
ворныхъ построекъ :| 101 1810118] 10113 

1104 73'.839|94|, 29794 

Штевециая больница. | 

На мелочной ремонтъ боль- 

НИЦЫ 15—| 15—| 75— 

На окраску ` масляной кра. | | з Краска и масло 6 п 
ской вевхъ крышъ — |-—| 50—| — | 36 руб., за очистку и 

подмазку 4 р. и за ра- 
| боту 10 р. Собрашемъ 
' 6 окт. 1908 г. исклю- 
| `` чено. 

На постройку конюшни, | | Вносится 2 часть ©о- 
каретнаго сарая и кладовой . 425 —| 425 —| 425 — гласно пост. собр. 29 

' сент. 1907 г. изъ вра- 
| |чебнаго фонда (запас- 
ь | наго). 

На устройство клозета для | За копку ямы 10 р., 
квартиръ фельдшеровъ и ам- | | | кирпича 5000 шт. 40р., 
булаторныхъ больныхъ . = | 14150 60'-— извести 30 п. 9 руб., це- 

мента 40 п. 16 р., за 

| | работу каменщику 15 
| руб., 4 сосновыхъ брев- 

| на 6 руб., желЪза кро- 
вельнаго 2 п. 5 руб., 


Ассигнова- 


Предметы расходовъ. 


| 
= 


но по смт 


| 


Предполож. 


управою на 
1909 г. 


Опредълено 
зем. собран. 


| на 1908 г. 


д= 
<< 
[> 


5 
5] 
[= 


я 


2| на 1909 г. 


и=) 
а 
>) 


Прим чания: 


На страхован!е здан!й боль- 
НИЦЫ . 
Страховаше дома врача . 
На ремонтъ больницы и 
квартиры фельдшеровъ 
а постройку в ДЛЯ 
фельдшеровъ . 


Расховецкая больница. 


На мелюй ремонтъ здан!я 
больницы и службъ 

На поправку въ помфще-. 
ви врача двухъ вЪнцовъ во- 
кругь злашя надъ фунда- 
ментомъ 

Сдьлать дв выгребныя! 
ямы дубовымъ частоколомъ . 

‚ Оштукатурить потолокъ въ, 
прачечной и 6 трубъ въ зда- 
шяхъ 

ПередЪл. заново 4 крыльца 

Прибавить коновязь 

Покрасить крышу на и 
вяномЪъ сараЪ : 


Вычистить ровъ вокругъ 
больничнаго двора . 

Покрасить рЪшетку во- 
кругъ больницы . . {| 

Поправить кирпичн. клад- 
ву ватерклозетовъ : 

На посадку деревьевъ 

Страховане здан!й 

На постройку сарая для 
дровъ 

На обложку. кирпичемъ до- 
ма врача : : 


974 


51 
16]: 


306 


100 


104 


217 60 


61444 
] 


38 


33 


теса 20 шт. и 4 доски 
14 руб., гвоздей 20 ф. 
1 руб. 50 к, плотнику 


за работу 15 руб. и на 


мелочные расходы 10 р. 
Собрашемъ 6 октября 
уменьшены до 60 р. 


Собранемъ 6 октяб. 
1908 г. исключено 33 р. 


Собращемъ 6 октяб. 
1908 г. сокращено на 
20 руб. 


—- ; 8 он 
О 
|8ан| 2 ож 
те= но ы 
2) р > > 
а РЕЕ 
ыы, [=>] : © . 
Предметы расходовъ. Е ЕЯ не &.7| ПримЪчания. 
Зо Ее Ноа! 
зн я=ы- Фев, 
ЕЕ: руб.| к. руб [к. ру | >) 


— 482 — 


Карташевская больница. 


На замощен!е сверху ямы 
дубовыми пластинами | 
На побЪлку больницы и 
и вевхъ жилыхъ построекъ . 
На устройство въ опера- 
цюнной комнат печи, лице- 
вая сторона кафельная. Е 
Покрыть соломою подъ гли- 
ну сарай надъ ледникомъ 
Покрасить крышу надъ 
больницей и квартирой врача 
На посадку леревьевъ 
Страхован!е здан!й 


Алмбулаторзя въ сель Покров- 
ском. 


На мелюй ремонтъь печей 


и трубъ . Г в 6 з 
На поправку воломенныхъ 
крыпть и заборовъ Е . 


Страховае здан!й 
На окраску квартиры врача 
На фундаментъ подъ сЪни! 


На постройку отхожаго 
мета, с р 9 о 

Покрыть желЪзомъ крышу 
на кухнЪ 


На штукатурку и побЪлку 
кухни внутри и снаружи 

Покрасить краскою полъ 
въ амбулатор!и 

Поправить желоба 

Перекрыть соломен. кры- 
шу на амбарЪ и конюшнЪ 

Перенести лелникт на дру- 
гое мъето 

Поправить 
баню : : й } 
Покрасить масляной кра- 
ской рьшетку на улицЪь 


основательно 


| 


Постановлешемъ со- 
бран!я 6 окт. 1908 г. 
расходъ этотъ исклю- 
' ченъ. 


Собравтемъ 6 октяб; 
1908 г. расходъ этотъ 
исключенъ. 


Собрайемъ 6 октяб, 
1908 г. расходъ исклю- 
ченъ. 


| 
| 


а Га < |9 
Е 
ЕЕ НЕ 
=) Е > . 
Предметы расходовъ. Е ЕЯ Я => ы = | Примфчаня. 
1 о => ваз 
Е ЕЕ 
9 Е р Е 
| 
‘Амбулаторзя в® г. Щигразь. 
< 1 
На мель ремонтъ стара- | 
го зданйя и амбулатори Е 
Отраховаше этого здашя . 1340] 1340 1340 
На постройку новаго зда- Вносятсея согласно 
вйя для амбулалори . | -- — 4000 — 5000| — постан. экотр. собранйя 
3 марта 1908 года изъ 
врачебнаго фонда (за- 
паснаго капитала въ 
`\ |сумм5 5000 р.). Проектъ 
На наемъ крвартиры для и смЪта прилагаются, 
амбулатор!и : | = || 400—| 400|— 
38 404413140 541340 
3288 78666689 667589, 
| 
‚ Въ томъ числф изъ спе- В 
цальныхь средетвъ 1225 — 4425 —1|5425|— 
Иъ смьть расходовъ на 1909 г. 
Приложев!е ХХИ (къ ет. 1 ЗУШ). 
ан“ [Эн | 
зан 5” вая 
оне Ее | я \5` © 
Ея вая 85| 
Предметы расходовъ. ЕЯ вар” Примъчаня. 
э =] РИ < 
ЕЕ оС Е 
Гра руб У 
Жалованье врачу 1 вете- Сумма эта пополня- 
ринарнаго участка. — |-—|1320] —- 1820] —|ется губ. земотвомъ. 
Ввартирныя ему же. 200'—| 200|— `200|.- 
Жалованье врачу 2 вете- | Сумма эта пополня- 
ринарнаго участка. | — |-1200]|- 1200 —|ется губ. земетвомъ 
Жалов. четыремъ фельд- Тремъ фельдшерамъ 
шерамъ: 1-му 347 руб. 50 коц., вносится 1-я’ прогрес- 
2-му 317р. 50. к., 3-му 330 р., | вивная прибавка’ 1-му 
4-му 300 р. въ годъ, всего .|1230|—|1295—- 1295|—|еъ 1 Шоня 1908 г., 2-му 
| съ тюня 1909 г., 3-му 
| съ 1 января 1909.г., жжа- 
| лованье 4-му фельдше- 
ру 300 р. пополняется 
| губерн. земствомъ. 


| 


ра 
02 
|< 
| 


а О 
Е 
Эяо Не Е 
Во& Ен 85 
Предметы расходовъ. ЕЕ во & = ПримЪчанИя. 
Э = = 
< = воза 
руб.| к. руб.| к.| руб.| к. 
Квартирныя тремъ фельд- 
шерамъ по.96 р. въ годъ 384|-| 288|—| 288 — 
На разъЪзлды двумъ вете- 
ринарнымъ врачамъ, по 400 р. 
въ годъ каждому 800|—| 800|—| 800|— 
На разъВзды фельдшеров 200] —| 200|-—| 200] — 
2814—5308 —15308 — 
Въ томъ чиелЪ изъ спе- 
щальныхъ средствъ — |-— 12820 —12820 — 


В» слить расходов на 1909 годъ%. 


= 


Приложен!е ХХШ (къ ет. 4 в ет. 4 в Х. _ 1Х). 


9 |“ Н 
Е 
оао г © © 
шоо Фо; Зое ь 
р а а Но ® . Е 

Предметы расхоловъ. ВВ Яо &.7 Прим чания. 

| ЗН ЕЕ® 5ЁВ 
руб.| к. руб.| к.| руб.| к. 

На устройство выставки 75 руб. относится на 
лошадей 225 — 225 —| 225 — ечеть губерн. земства. 

На покупку племенныхь На покупку жереб- 
животныхъ рогатаго скота и | цовъ 900 руб. и на по- 
лошадей Е „1200! — 1500 —11500 --- купку быковъ 600 руб. 

На покупку ‘барановъ 200-- 200 --| 200 — 

На содержан1е племенныхъ | 
разсалниковъ рогатаго скота 
и лошадей о 400— 600 —| 600 — 

На безплатную и льготную | 200 руб. относятся на 
выдачу свмянЪ кормовыхъ ‘счеть губерн. земства 
растенй 300— 400 —| 400 — и 200 р. на счетъ уЪзд- 

наго. 

На пробрзтеше минераль- 
ныхЪ удобрейй | 100— 150 --| 150 — 

На пробрътеше популяр. 
ныхЪ брошюръ по сельскому 
хозяйству. 50]— 50—| 50 — 

На страховане быковъ 75— 100—| 100 — 

2550—8225 —8225 — 

Въ томъ числв изъ спе- | 

щальныхъ средствъ 225 275—| 275 — 


— 485 — 


Къ смьътль растодовъ на 1909 г. 


Приложен!е ХХГ\ (къ ст. 6 $ 1Х). 


И 
ОЕ Е Ра Е = 
э= ==] ЕК => 
но< ©е.: ее 
$ но на 5 = у р 
Предметы расходовъ. НЕ! Зо в. = Примчания. 
Зоз 8 в 2= 
Е: 
а руб. к.[руб | к.| руб. к. 
Е ыы 
На содержане земской про- | | 
фессзональной школы жен- | | 
скаго труда. | 
На наемъ квартиры . ‚| — |—|! 300|—| 300] --- 
ы | | 
На отоплене 4 голланд-| |. 
скихъ печей и 1 кухонной съ | 
кубомъ, ечитая по 1 сажени | | 
на голландскую печь и 2 са- | 
жени на кухонную, всего 6 у | 
саженей, по 34 руб. сажень „| -- — 204 — 204 — 
На освзщеше по 1 фун. | | 
керосину на лампу въ день, | | 
а для 5 лампь въ течеше 180 | 
дней 22 пуда 20 фун., по 1 р. 
60 к. пуд. 3 а Зо 36| — 
На жалованье учительни- | 
Ц ковроваго отдВла . . — —| 800 —| 300 — 
| | 
На жалованье учительни- | 
цЪ кройки и шитья о 5 == | 800|-- | 300] — 
На жалованье 2 учитель- | 
ниц шитья . : ь / — --= 800] —| 300 — 
На жалованье сторожу: | — —| 100—| 100]-- 
На покупку угля для утю- | | 
ГОВЪ , Е Е Е И 10 10— 
| 
На доставку воды, считая | 
по 2 руб. въ мВеяцъь . | — |8 24— 24|— 
| | 
| 
На выписку журналовь | — |— 15— 15| -—- 
На содержан!е чистоты, 
ремонтъ мебели и др. мелоч- 
ные расходы . т . | -- |-| 40—40 — 


— 486 — 
ее Эн 
Еее ая 
оо Не Шао 
ЕЕ 
Предметы расходовъ. ЗЕЯ ва 8:7 ПримЪчанйя. 
Зоз| Но Езз 
ая янь сьн 
руб.| к.| руб.| к. руб.| к. _ 
На пробрЪтеше 1 чертеж- 
наго стола 10 руб., коксовую 
печь для нагрфвашя 8 утю- 
говъ 10 руб., 2 станка для 
ковровъ по 8 руб.—16 руб., й | 
3 манекена по 5 руб.—15 руб., 
всего. о ы 5 Е 51—| 51— 
1000|— |1680|—1680|— Часть этого расхода, 
: а именно: 500 руб. по- 
полняются  пособемъ 
оть Министерства Тор- 
говли и Промышленно- 
сти, 550 руб. оть губ. 
земства ‘и доходомъ, 
имБющимъ поступить 
Въ томъ числз изъ спе- оть ИЗДЪМИ Школы 
щальныхь средствъ . 500] —11130 —1130-—80 рублей. 


А% смопиь растодовъ на 1909 г. 


Приложене ХХУ (къ ст. 8 $ [Х). 


а и 
Е Ее 
оо Не Во 
воз В 8= 585 
ео? > о 
Предметы расходовъ. ан за, тя Прим чаня. 
ЗА ЕЕ8 588 
руб.| к.' руб.| к.| руб.| к. 
Жалованье агроному 1300 —1|1300—1300 — 
На разъЪады ему же 300 —| 400—| 400 — 
На разъфзды по команди- | 
ровкамъ управы: практиканта 
отъ Министерства Земледьщя, 
практиканта - инструктора и 
казеннаго агрономическ. пер- 
сонала, - . : и | 200 —15200 — 
На выдачу разъЪадныхь 3 
членамъ землеустроительной 
комисе!и, по 150 руб. въ годъ 
каждому у а КО а ОО 
1600—2850 — 2350 — , 


— 487 — 


Раскладка уъзднаго земскаго сбора на 


1909 годъ. 


' Исчислено 

управою по 
|| 572 к, въ 
| десятины. 


| 
4 
|2 


по 59 к. съ 


Опредзлено 
"а зем. собран. 
1=| десятины. 


[= 


По смЪтВ на 1909 годъ исчислено ‘расходовъ 
244052 р. 50 к. 

На покрыте расходовъ ожидается по см\ть 
доходовъ свободныхъ остатковъ съ принадлежа- 
щихъ земству имуществъ и оброчныхъ статей, 
разныхъ сборовъ, пособ]й земству и возврата рас- 
ходовъ 68081 руб. 

Остальная затВЬмъ сумма 181021 р. 50 к. под- 
лежитъ раскладкЬ на недвижимыя имущества и 
исчислена съ слвдующихъ предметовъ земскаго 
обложения: 


а) Съ удобныеь земель. ` 


Ст. 1. Оъ 1278991/з дес. удобной земли, при- 
надлежащей частнымъ владъльцамъ 

Ст. 2. Съ 228 дес. удобной земли, принадле- 
жащей казнЪ . 

Ст. 3. бъ 159652: дес. удобной земли, ` при. 
надлежащей государствен. крестьянамъ, крестья- 
намъ-собственникамъ и временно обязавнымъ 

Итого съ 2872797/8 дес. удобной земли, 
принадлежащей частнымъ владфльцамъ, 
казнВ. и сел. обществамъ, при оцЪнкЪ 
каждой десят, по 35 р. согласно постан. 
собраня, что равняется суммЪ 10054796р., 
‚слъдуетъ собрать: у$здн. зем. сбора 


0) Съ полиьщенй заводскихь и торгово-промьиил. 
заведений. 


Ст. 4. Съ помъщев!И заводскихъ и торгово- 
промышлен. заведений, оцнен. въ совокупности 
ВЪ' 781450 р., что равняется цзнности 223271/з дес. 
удобной земли. д В ? В у 


8) С% городекихь недвижюимыль, имиуществъ. 


Ст. 5. Съ недвижим. имуществъ г. Щигровъ, 
оцзненныхъ въ 182450 р., что и ме 
сти 5212'/в дес. удобной земли ь 

А. всего ‘со’ веъхъ продиетовъ под- 
лежаш. по от. 9 обложен1ю, оцЪнен. въ 
10963891 руб., что равняется цЪнности 
314820 дес. удобной-земли, слЗдуетъ со- 
брать уЪздн. земек. сбора ь е 


.| 91800 


. [165185 


12888 


2997 


181021 


50 


10 


92 


75165 49 


18452 


94195 18 


169495 14 


13173 — 


3075/58 


185748172 


—488 — 


ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА, 


На удовлетвореше уфздныхъ земскихъ потребностей Щигровска- 
то Узда исчислены кредиты по смЪтЪ 1909 года въ 244052 р. 50 к. 

Сумма эта болЪе исчисленной по смЬтВ 1908 г. на 27763 р.37 к, 
но за вычетомъ изъ нея такихъ ассигноваяйй, которыя пополняются 
изъ спещальныхь капиталовь или же принимаются на счетъ губерн- 
скаго земства, къ раскладкЪ на недвижимыя имущества остается изли- 
шекъ противъ прошлаго года 11192 р. 37 к., что повышаеть обложе- 
не на 81/2 коп. съ десятины противъ прошлаго года. 

Повышен!е это обусловливается тЪмъ, что въ прошломъ году въ 
доходную смЪту въ зачетъ расходовъ былъ включенъ свободный оста- 
токъ, имъвиИся по отчету въ 1906 г. въ всуммВ 5720 р., чего въ на- 
стоящее время не имЗется, остальная же сумма потребовалась на не- 
обходимыя нужды земетва, главнымъ образомъ, для народнаго образо- 
ванйя и медицины. 

Невыполненные расходы, значанцеся по отчету за 1907 годъ въ 
суммЪ 20987 р. 8 к. не вносятся въ смЪту, такъ какъ исполнены въ 
1908 году. 

Раскладка уЪззднаго сбора на недвижимыя имущества произведе- 
ча на слЪдующихъ основаняхъ: 

1) Удобная земля, принадлежащая частнымъ влад’льцамъ, казв'В 
и обществамъ крестьянъ, на основанш постановлен!я уЪзднаго зем- 
скаго собранйя 23 октября 1867 года, оцвнена по расчету 35 руб за 
кажлую десятину. 

2) Количество десятинъ крестьянской общественной земли при- 
нято въ раскадку изъ свъдЪн!й, взятыхъ въ Курской казен. палатв. 

3) Количество казенной земли показано согласно свЪдЪн!ямъ, до- 
ставленнымъ Курско-Орловскимъ управлешемъ государственными иму- 
ществами, оть 6 сентября 1908 года за № 12340. 

4) Заводы и промышаенныя заведенйя, на основави ВысочАЙШЕ 
утвержденнаго мнЪнйя Государственнаго Сов’та 21 ноября 1866 года, 
оцънены по стоимости однихъ строен!й въ совокупности съ находя- 
щимися въ нихъ аппаратами и по доходности. 

5) Торговыя площади оцЪнены по капитализащи полученнаго съ 
нихъ годового дохода изъ 6%. 

. 6) Лавки оцфнены по стоимости и доходности, 

7) Недвижимыя имущества, находящяся въ ШЩиграхъ, приняты 
въ раскладку по оцВнкЪ, составленной комисфей городской думы и 
утвержденной земскимъ собранемъ 9 октября 1892 года. 

Процентный сборъ въ пользу земства съ документовъь на право 
товговли и промысловъ согласно постановлению Курскаго губернскаго 
земскаго собранйя 13 октября 1878 г. отнесенъ на губернск!я земскя 
потребности. 

9) При раскладкЪ суммъ уЪзднаго земскаго сбора, со вовхъ 
источниковъ по ст. 9 обложен!я земскими сборами причиталось съ 


каждыхъ оцфночныхь 35. руб., составляющихъ цЪнность десятины 
земли, 57/2 кон. 


— 489 — 


ПЕРЕЧЕЬЦБ 


смфты доходовъ и расходовъ на 1909 годъ. 


Согласно Согласно 
опредВл. ‘опредвл. 
зем, соб. ‘зем. соб. 
Предметы расходовъ. предпо- Предметы доходовъ, | ожида- 
1 ложено. | ется. 
у _ руб. |к. | руб. |к. 
$ Г. Участе въ расходахъ 
правительствен. учрежден!й 8178 — Зачитывается свободныхъ 
остатковъ: 
$ П. Содержане земскаго 
управленйя. ь о 23971|— а) Недоимка по земскимъ' 
сборамъ, начетамь и взыска- 
8$ Ш. Устройство и содер-. мямъ, признаваемая благона- 
жан!е мЪстъ заключен!я. „ 1089|—дежною къ поступленю въ 
смВтномъ году. — = 
8 ГУ. Дорожная  повин- 
ность . о . . 2300 — 0) Зачитывается остатокъ 
отъ смфтныхъ назначений по 
8 У, Народное образоване 118256 —отчету за 1907 годъ — | 
$ УТ. Общественное при- в) Зачитывается излишекъ, 
зръ=е . о о 4129 — |исчисленный управой по оклад-! 
нымЪъ листамъ противъ ‘смЪ1- 
8 УП. Медицинская часть 68415 —|ной суммы на 1908 годъ. — |= 
8 УШ. Ветеринарн. часть 6715 — $ 1. Доходы съ принадле- 
жащихъ земскихъ имуществъ 
$ [Х. Расходы по содЪй- и оброчныхъ статей. 300— 
ств экономическому благо- 
состояю . / 10255 — $ П. Разные сборы 841 — 
8 Х. Уплата долговъ 6062 52 $ Ш. Пособя земотву и 
возвратъ расходовъ. 66038 2 
$ ХГ. Разные расходы 2187 = 
$ ГУ. Разныя поступлев!я. 5507.— 
$ ХИ. Отчиеленя на обра- 
зозаше капиталовъ . 5030 — $ У\У[. 06боры съ нелви- 
жимыхъ имуществъ. 18574372 
8 ХШ. Запасная сумма 184222 | 
Итого расходовъ . 25842474 Итого доходовъ .258424|74 
Въ томъ числЪ на счеть, 
спещальныхъ средствъ | 66038] 2 
| 


т 


НоБВИО 
О ы 
кПа ЗовиИи 


й 


СЛЕВА ДОХОЛОВЪ И РАСХОЛОВЪ 


ПО СПЕЦПАЛЬНЫМЪ КАПИТАЛАМЪ. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


НАИМЕНОВАНТЕ КАПИТАЛОВЪЬ. ыы 


по порядку. 


Капиталъ имени Баранцева 


Капиталъ имени Хитрово : ь : з я а 2 
Капиталъь Анастасевекой школы 3 
Капиталъ имени ВН. Н. Кирсанова . : Е } } 4 
Капиталъ, пожертвованный Н. В. Дмитревымъ 5 
Капиталъ имени И. Е. Бълявскаго. . р ь : 6 
Капиталъ имени НаАслвдникА ЦесАрювичА Алексвя Ни- 
КОЛАВВИЧА . Е р ЕЕ . : : р Е 
Врачебный фондъ . : : В . Ё : : 8 
Капиталъ на устройство мъетъ заключешй . . х 9 
Капиталъь на улучшен!е полицейск. и пожарн. частей, 10 
Запасный капиталь . . Ь З . } ь И 


Оборотный капиталъ . : з : . В . ам 


— 492 — 


н 
я : Разыёръ 
В Наименоване капиталовъ и пред- | омидаемаго 
къ постуил. ы 
В въ 1909  Основанйя исчисл. доход. 
2 меты доходовъ. доход. 
Е 
|=. | руб. |к. 
| 
1 Капитал имени Баранцева. 
| Наличнаго къ началу Капиталь помфщенъ въ 
года капитала. 4403 р. 36 к. слздующихъ  процентныхъ 
| бумагахъ: 4% государетвен. 
| | рентВ 3700 руб. и 41/2%о за- 
| кладн. листахъ Харьковскаго 
р | земельнаго банка 400р., на- 
| личн, деньгами 803 р. 36 к. 
| Ожидается къ поступл.: | о 
| 0/0°/о отъ государетв. | 
ренты ь : 140 р. 60 к, 
9/09] отъ закладн. ли- 
стовъ Харьков. земельн. 
банка - 17 р. 10к. 
— | 456106 
2 Капиталь имени Хитрово. | 
Наличность къ нача- у Капиталъ помфщенъ въ 
лу года капитала . 10400 р. 49/о госуд. рен 10400 р. 
| | 
Ожидается къ поступл.: 
| 9/09 отъ государств: | 
ренты а 395 р. 20 к. | 
я. — | 10795 20 
: й | 
3 Капиипаль Анастаслевской школы. | 
| Наличность къ на- Капиталь помфщенъ въ 
' чалу года капитала 100 р. 40/0 государ. рентЪ 100 р. 
| Ожидается къ поступл.: 
| Афрендной платы за . 
' землю Шостакь . 316р. 65к. | 
| 9/09/о отъ государств. 
‚ ренты 5 Зр. 80 к. 
| = — 42045 
| 
4 Капиталь имени Кирсанова. 
Наличность къ нача- ь Капиталь помфщенъ въ 
` лу года капитала , ‚ 2200р. 14 к, слЪдующихъ процентн. бу- 


Разыфрь | 


предполо- 
женнаго ы 
Предметы расходовъ. | расхода въ. Соображешя и расчеты. 
|" 1909г. 
6 ый Г руб. [к. 
Подлежить расходованию на сти- | Ст. 9 6\ см. расходовъ. 
пендио въ университетв кр. Шашкову. 100 — Постановлешемь собр. 6 окт. 
" | 1908 г. въ стипевщи Шашко- 
ву отказано. 
Предположенный остатокъ къ концу 
ь | 
смЪтнаго года 4561 р. 6 к. | | 
| 
Подлежить расходован!ю на ‘содер- | 
жан!е Гремяченскаго училища 395|— (Ст. 15 \ см. расходовъ. 
| 
Предположенный остатокъ къ концу | 
| 
смфтнаго года 10400 р. 20 к. 
Подлежить расходован!о въ зачеть | 
расходовъ по содержан!ю Анастастевской 
школы ь 4 Е 320-—| От. 1$ У ем. расходовьъ. 
Предположительный остатокъ къ 
концу смтнаго года 100 т. 45 к. 
Подлежитъ расходованю на сти- | 
пенд!ю въ ремесленномъ училищЪ | 94|—| `Ст. 9 $ \ см. расходовъ. 


= 29 — 


о = 


н 
я ) Размбръ 
В Наименоване капиталовъ и пред- ожидаемаго а 
къ поступл. д предполо- 
В в 1909 Основанйя исчиел. доход. И И пеннаго | а , 
м Меты ДохоДовЪ. дохода. Предметы расходовъ. Г Соображешя и расчеты. 
Е ее 
72 руб. к] _ К 
магахъ: 41/2/озакладныхъ ли- 
стахъ Тифлисскаго земельн, | 
банка, 2000р.и 41/29/о заклад. | 
листахъ Харьковскаго зе- 
| мельнаго банка 200 руб. и |1 
деньгами 14 коп. 
Ожидается къ посту- 
пленйо 0/04 отъ Тифлис- : П О ДЬНЫВ, м КЪ 
скаго и Харьковскаго зе- концу см’втнаго года 2200 р. к | 
мельныхъ банковъ ь 9+ р. 05 к. | | | 
о —— 229419 
| 
5 Напиталь, тпоэкертвованный Н. В. | 
| Дмитируевымь. | 4 | 
| 
Наличность къ нача- | Капиталь помъщенъ въ || п ` } т 
’ лу года капитала . . 8097р. 72. | 41/5940 билетахъ С.-Петербург- ‘+5 доить, расходованию 58 дв о и А 
скаго кредитнаго общества  ТИПенди въ гимнази . ь : р 185 — Ст. 9 8 \ см. расходовъ. 
: 3000 р., наличными деньгами || } 
97 р. 72 к. 
| Ожидается къ посту- | + | 
| пленщо % по я т Предположительный остатокъ къ 
| С.-Петербургскаго кре- концу смЪтнаго года 3090 р. 97 к. | 
' дитнаго общества . . 128Т. 256. | : 
| | 9 | 
6 Папиталь имени И. Е. Бълявскаго. 
Наличность къ нача- | Капиталъь помфщенъ въ | А й \ , | 
лу года капитала. =. 720р. 36к. | олфдующихь процентн. 6у- |, р - ОНО а НА о и И 
магахъ: 41/50 закладныхь | типенд!ю въ гимнази . . . .| 30— (1.98 У см. расходовъ. 
листахъ Харьковск. земель- | | 
наго банка 600 р., 5% обли- || | | 
гащи 2-го внутренняго зай- | 
ма 100 руб. и наличными | 
0 | деньгами 20 р. 36 к. | : | | 
жидается къ поступл : | | : | | 
004 оть закладвыхь | : Предположительный остатокъ къ 
листовъ Харьковск. зе- О 1 концу смВтнаго года 721 р. 1 к. | 
мельнаго банка . р 25р. 65к. | 
9/05 отъ облигащй | | 
2-го внутрен. займа . 5р. | | | 
я 751101 ) | 


по поряд. 


о 


№ 


Х 


Наименоване капиталовъ и пред- 


Разм ръ 
ожидаемаго 
къ поступл. 


вь 1909 | Основавя исчисл. доход. 
меты доходовъ. дохода, 
к руб._|к.. 
] 
7 Капиталь имени Насльдника Це- | 
саревича Алексья Николае-. 
вича. 
Наличн, къ началу года не имЪется. 
Ожидается къ посту- 
плен1ю отъ казны въ уп- 
лату недоимокъ, числи- 
вшихся на землЪ сель- 
скихъ обществъ . . 16175 р. 
ь - 16175 — 
.8 Врачебный фондъ. 
Наличности къ нача- 
лу года имЪется 4425 р. 
Поступл. не ожидается. 
г -———_ | -4425|—| 
9 Капиталь на устройство мость за- | 
ключеня. у 
Наличность къ нача- 
лу года капитала 65 р. 
| 
| 
| 
| 


А — 


| Разыврь 
предноло- 
ы женнаго 
П редметы расходов | расхода въ Соображен я и расчеты. 
| 1909г. | 
ВИА 
И руб. |к 
— >: РИ ИТ Ра т | = =. ре я 
Подлежить расходованшю на по- | 
стройку школъ: 
Мелехинской 6000 
Вышне-Гуровской . 6000|— 
Охочевской : ] . .| 3000 --- 8 
`На расширене 1-го Покровскаго От. 11 ЗУ см. расходовъ. 
училища. С д о 5 В 6 700 — 
На ремонтъ стараго здашя Охочев= 
ской школы В й : 
Итого . В 
Остатка не предполагается. 


Шодлежитъ расходован!ю: 

На постройку конюшни и сарая для 
ТШтевецкой больницы ь ы Е 

На постройку амбулатори въ гор. 
| Щиграхь. . о 


7 Итого 


Осталка не п редполагается, 


Подлежитъ расходован!ю. 

На ремонтъ и страховаше дома аре- 
стуемыхъ . , ; ? . ; : 

Уплата 10% исправител. колони 
для несовершеннолтнихь 


Итого. з Н 


4425 


425 


4000 


Ст. 7 $ УШ см. расходовъ, 


Согласно постановл. собр. 
29 сентября 1907 г. и 6 окт. 
1908 г. капиталъ этотъ долженъ 
быть перечисленъ въ запас- 
ный и изъ послвдняго произ- 
вести указанные расходы. 


Ст. Е $ Ш см. расходовъ. 


От, 3 8 УГ ем. расходовъ. 


18 — — 499 — 
Е я | 
2 | Размрь | Разыфръ | 
м Наименован!е капиталовь и пред- ожидаемаго предполо- 
р 6 къ поступл. у : женнаго | 
о въ 1909 г.| Основан я исчиел, дохода, Предметы расходовъ. расхода вт. Соображеня и расчеты. 
р меты доходовъ. КОЗА 1909 г. : 
|7 ААВ 
руб. [к. ' руб. |к. 
Ожидается къ посту- Цо средпей сложности за Предположительный остатокъ къ 
| плен! штрафн. суммъ 277р. три года: концу смвтнаго года 233 р. 
| ———_| 842 — ВЪ 1905 г. поступ. 244 р. — к. р 
В, тов 180 р. 25 
0. 
Средн. слож. 277 р. 15 к. 
10. Капиталь на улучшете полицейской 
и поэкарныеь ‘частей. 
Наличность къ нача- Капиталь помфщенъ въ Расхода не предполагается. 
лу года капитала . . 128 р. 33 к. 41/59/0 закладн. листВ Харь- 
ковскаго земельнаго банка 
100 р., наличными деньгами 
28 р. 83 к. 
Ожидается къ посту- | Предположительный остатокъ къ | 
плен!ю 0/00/о оть заклад. | $ концу смВтнаго года 132 р. 60 к, | 
листа Харьковскаго зе- 
мельнаго банка .` 4р. 27к, 
я 132 60 
. | 
11 Запасный капиталь. | 
Наличность кь нача- ||  Кациталь помъщенъ въ Подлежить расходованию: ; 
лу года капитала . 98856 р. слЪдующихъ процентн. бу- На страховаше и ремонтъ гимназ!и 317 —| от. 2$ ХГ см. расходовъ. 
магахъ: 41/2 закладн. ли- На постройку сел.-хоз. склада 3000 ——| Ст. 5 8 [Х см. расходовъ. 
стахъ Харьковскаго земельн. На постройку амбулатори въ гор. } 
банка 25900 руб., Московек. | Щиграхъ. | 7 } : й „| 5000 — 
земельнаго банка 7000 руб., На постройку конюшни и сарая въ Ст. 7 $ УП ом. расходовъ. 
Бессарабско-Таврическ. бан- ТШтевецкой больниц . , д З 425 — } 
ка 10000 руб., 4°/о государет. На уплату губернек. земству долга 
рентЪ 18500 руб., 41/54 06-|| по ссудамъ сельскихь обществъ, взя- 
лигац. Кево- Ворон. ж. д. || тымъ на постройку школь |, Е . | 606252 Ст. 3$ Х см. расходовъ. 
3600 руб., 49/0 свидЪтельств® Итого, . | 1480255 у 
крестьянскаго банка 200 р., ' т 
5% облигац. внутренняго 
займа 2000 руб., 5/ билеть 
1-го внутренняго съ выигры- 
| | шами займа 100 р., 5% би- 
' | леть 2-го внутрен. съ выиг- 
рышами займа 100 р., 5% би- 
леть дворянскаго съ выигры- 
щами займа 100 руб. и на- 
личными деньгами 13256 р. 


— 500 — 


Наименован!е капиталовъ и пред- 


меты доходовъ. 


\ въ поступл. 


Размёрь | 


ожидаемаго 


въ 1909 т. 


дохода. 


Основавшя. исчиел. доход. 


№№ по поряд. 


Ожидается къ поступл.: 
Арендной платы за 


помфщен1е гимназия 1800 р. 
9/00/0 отъ закладныхъ 

лист. Харьковек. земель- 

наго банка в 1107 р. 22 к. 
9/09/о отъ: закладных 

листовъ Московск, зе- 

мельнаго банка .’ 299 р. к. 
0/50/о отъ закладныхъ 

листовъ Бессараб.-Таври- 

ческ. банка : . . 427 р. 50к 
0/00/о отъ государств. 

ренты д | | .` 10&р, 805 
0/0 оть облигаций 

Кево-Воронеж. ж. д. . 163р. 90к. 
9/00/5 отъ свидЪт, кре- 

стьянскаго банка . 4 тр. 60к 
9/00/о облигаций вну- 

тренняго займа 1000 р. 
0/о9/о отъ 3 выигрыш- 

ныхъ билетовъ 14 р. 25 к. 

Оборотный капиталъ. 

Наличность къ нача- . 

лу года капитала 12689 р. 38 к. 
Ожидается къ постуи.: 
0/09/о оть закладныхъ 

листовь Харьковск. зе- 

мельнаго банка | 38 р. 47 к. 
Пост. 1$ ХИ смЪты 

расходовъ : 5030 р. 


-|104870,52) 


Предметы расходовъ. 


| Размвръ 


\ предполо- 
женнаго 
расхода въ 

1909 г. | 


Соображешя и расчеты. 


| руб. |к.. 


Капиталь помфщенъ въ 
41/25/о закладныхъ листахъ 
Харьковск. земельнаго бан- 
ка 900 р. и наличными день- 
гами 11789 р. 38 к. 


Долга за уфзднымъ ебо- 
ромъ 32897 р. 07 к. 


Предположительный 


остатокъ къ 


концу смБтнаго года 89566 р. 52 к. 


о Е ТЯ 


ие 


— 503 — 


Смьта натуральныхъ повинностей по Щигровскому Уъзду 
на 1909 годъ, составленная Щигровсною увздною земсною 
управою. 


Уставъ о земекихъ повинностяхъ. 


Ст. 83, пунктъ 1. Содержан!е въ исправности грунтовыхъ до- 
рогъ, почтовыхъ и транспортныхъ: 

а) содержане въ исправности полотна двухъ почтовыхъ дорогъ 
на протяжении 38 верстъ и трехъ транспортныхъ на протяжении 111 
верстъ, а также мостовъ и гатей на нихъ производится на счетъ гу- 
бернскаго и уЪзднаго земскихъ еборовъ; ы 

6) устройство и исправлене мостовъ и гатей на проселочныхъ 
дорогахъ производится натурой, согласно утверждаемой земскимъ с0- 
брашемъ росписи, землевладльцами и крестьянами уЪзда, исправле- 
не же полотна проселочныхъ дорогъ лежить на обязанности владЪль- 
цевъ участковъ, по которымъ дорога пролегаетъ. 

Ст. 84, пункть 8. РазъВзды по дъламъ службы чиновъ мЪотна- 
го полицейскаго управленйя, судебныхъ слЪдователей, разсыльныхъ и 
другихъ лицъ—повинность эта изъ натуральной переведена въ де- 
нежную. 

Ст. 84, пункть 8. По проведен1ю желзной дороги изъ г. Щи- 
гровъ на г. Курскъ въ этапномъ помзщен!и нЪтъЪ надобности, подводы 
же для отправлен!я заболъвшихъ арестантовъ изъ г. Щигровъ въ г. 
Тимъ берутся случайно на счеть суммъ уЪззднаго сбора. 

Ст. 445. Постоянно квартирующихъ войскь въ Щигровскомъ 
УузздЪ нЪть, а въ ЩиграхЪ находится этапная команда 12 человЪкъ, 
которая постоянно ломфщается въ выстроенной городской управой 
для этой цзли казармЪ, а потому распредфлен1я квартиръ между обы- 
вателями при семъ не прилагается, 

Ст. 675. Подводы, выдаваемыя для своза тяжестей и на друмя 
надобности при слЪдовави черезъ уЪздъ войскъ, командъ и ремон- 
товъ съ лошадьми, отпускаются отъ обывателей согласно маригрутамъ 
и оплачиваются контрамарками или представляемыми въ управу на- 
чальниками проходящихъ командъ прогонными деньгами. 


— 504 — — 505 — 
Свфдёыя о мостахь, плотинахь и гатяхъ на, проселочныхь дорогахь Ш:  гровокаго уЪзда, оъ указашемъ на чей счеть исправляются, на 1908 г. 
о М Е 
` Мостъ или 
’ плотина. | ГАТЬ. 
Н р . Мость или — = 1 
азване селенай. На какой дорогЪ. На какой рЪкъ. длин. шир. длин.| шир. рим таАнтгЕ 
плотина, и Е т 
саженей. саженей, 
ораыь - — = 
Троицкая, волость. | 
На села: Липовск., 
Въ сл. Троицкой 5 . Покровское и др. ее Мость. № 4 3| 50 8 Исправлее производится‘ земствомъ. 
На д. Крутую. На верх. р. Щигры ы й Г р 
эн * 5 . | На Орловск. транс- 82 40 3 Кр. дер. Лазовки и сл. Троицкой. 
Въ сл. Свыткиной ‹. . портной дорог, На р. Сныткиной. - 378 758 Исправляется земствомъ. 
На с. Успенское Е р 
Въ сельцЪ СергВевкв. ь |Гимского уЪзда. На р. Полевой-Пло- 61 213 202 Исправляется земствомъ съ учасмемъ кр. Сертевокаго 
ТЗ. { общества въ исправлени плотины. 
Никитская волость. 
Село Никитское . : .| На большой про- На р.Полевой-Пло- а Землевлад'вльцемъ Г. Л. Барковымъ, 
ШВ селочной дорог. |тв 
вр. гусанова о. о. — Черезъ Верх 3 212 60 3 

Дер. Головановка аи и о » 3] 14| 90 | Исправляются крестьянами. 

Сельцо Онзгиревка . .| На проселочн. до- ; 7 }. За 12 5 'Дають матералы: БЪлявскй одну треть, Небольсина 
рогв изъ, с. Михай- й двЪ трети; исправляють крестьяне 2-го Ивановскаго общ. 
ловск. на г. Щигры. — 

Дер. Полевая-Плота . . | На большой и про- На Полевой-Плот®| 3. моста. 1058 603, Одинъ изъ нихъ земетвомтъ, а два крестьяпами. 
селочной дорогЪ, и Щигръ ` 

Дер. Щигорчикъ. о .| На большой дор. | На р. Щигръ. Мость. 0 4 603 Крестьявами и земствомъ. : 

Село Больше-Щигры .| На большой дор. т 5 мост. по 33 80 3 Одинъ мость исправляется земствомъ, а 4— влад льца- 

| ми нп крестьянами. 
Озеренская, волость. 

С. Озера . . . | На проселочн. до На р. ОзернЪ. Мостъ. | 

рог. : в 9 —|— | Исправляются гг. Денисьевыми, АнненковымЪъ и крест. 
Плотина, о | 

Сельцо Васильково . .| На проселочн. до- : в | ВладЪльцами и крестьянами. 
рогв. Прудъ. Мостъ. 53| 10 8 

Дер. Защитная , 7 .| На проселочн. до-| * : 1 15 4 — — |. Анненковымь и крестьянами 

» т й №9: ы МИ. 
рогф. На р. Озерн®. пи 4 8— - | . р 
Плотина а 
С. Нижняя-Озерна . Н уе) ао еее 
р } ВО СЕтОЧЕ: а М | р | Владъльцами и крестьянами. ° 
8. || А . 
Сельцо Басово . . .| На проселочн. Озеренка. Мость, | 154 -—|-| Крестьянами с. Ясенка и Басовой. 
Дер. Титова. . . | На большой про- Озеренка. . | 128 —|— 
селоч. на г. Курскъ. | Гг. Чунятовыми и. крестьянами. 
Село Охочевка . о .| На большой стол- Гать. —|- | 800 5 
з бовой. — Мостъ. | | Земствомъ. 
| 
Мелесинская, волость. 7 
Дер. Есенки. . . | Изь д. Есенковъ| На р. ОзеренкЪ. а | 12/8] 1 — | — Исправляется крестьянами д. Есенковъ. 
въ д. Басову. 


—‘506. — = = 


’ Мостъ или 


м плотина. | Гать. 
Мость или! | ры о нНтЕ 
Назван!е селен!й, ' На какой дорогЪ, На какой рЪкЪ. лин.| шир. длин. шир. ПвМ ВЧ А ы 
р р д р 
плотина. Е ВЕНА 
саженей. саженей. 
р | 4] 12/ — Исправляется крест, д. Есенковъ. 
Дер. Есенки. . . | Изь д. Есенковъ! На рЬкз Рати. Мостъ. В р . д. 
черезъ село Т%стово ы В т 
вЪ г. Курскъ. "+ Исправляются крестьянами дер. и села Мелехиной съ 
Село Мелехино . Е .| Изъ д. Мелехиной На рфкЪ Рати, Плотина. я | владъльцами Черниковыми. 
въ с. Охочевку. | 7 
п я ри рН: ой ] 19/8] 18 — | — Исправляются крест. и владфльцами: Червиковымъ, По- 
С. Патепокь. . . | Изъ д. Мелехиной| На рькь Рати. Мосгь. || 6°/3 2/3 — | |. разовскимъ и Сергъевымт. 
въ г. Щигры. 2 2 т Исправляются земствомъ. 
Дер. Куначь 51. |) ИзЪ в. Патепка въ| На’ ручьз Куначъ| Плотина. то не аа 
г. Щигры. Мостъ. т | 
Дер. Куначъ 2 . .| Изъ Кунача въ г. На рЪч. Крутень-| Плотина. : м От Исправляются земствомъ. 
Щигры. кой, Мость. р в — | — 
О Я: р то р бы а ь 
Сельцо Александровка | Изъ с. ие На р. Рати. Плотина. Е |8 Исправляются крестьянами при матераль Мари Нико- 
правки вы ятрБе ы лаевны г-жи Марковой, согласно уставной грамотЪ. 
Шестопаловская волость. 
. : . р ра у ] ны. 
Село Шестопалово . ‹| Изъ г. Щигровъ| На р. Штевць, Мостъ, 4] 21| — Кр. Сокольниковы и Пашив 
черезъНов.-Слободу. а . о 
. 5 . . | ВЬ срединз жи- Нар. Тускари, С 1 3 -—|— Обществомъ села. Ш : 
. тельства. у ы И 
С. Новая-Слобода ‹. . Из г. Щигровъ. | На р. Тускари, | о и = ОВ с. Новой-Слобо; 
, , . | ИЗЪ г. Щигровъ. | На р. Вражномъ. й ИЯ | р 
Дер. Озерова й я з . | Изъ г. Щигровъ. | На р. Бзлой. ы 5 ОЕ |5 Волин ео 
» а . | ВЪ бредин® жи- На р. Тускари. ОО СИра, у 
тельства. те с. Краснаго. 
Село Троицкое, что на Крас-| Въ срединь жи- На р. Красной. 2 моста, | ЗИ 28 = | Исправляетея обществомъ с. Кр 
номъ и: С теЛЕСТВЯ 
Николаевская волость. 
Фент : ь - -Сно| Мос 6 21/2} 10] 21 
©. Фентисово “о. р проселоч. до’ ей р. Полевой Сно-| Мостъ. | Исправляють кр. ©. Фетисова. 
я Азов 31 ры о 10 24] 
т НИЯ $ о | ый 
Дер. Боева. у . : с На Полевой-СновЪ р ь т т 72 О Кр. д. Боевой. } 
р — Паотина, у Е ЕЯ т 
„ Золотухина. На проселочной, На Полевой-СновЪ! Мостъ. 10] 21/2 17| 212 Арендаторъ мельн. общ, кр. д. Тишииаой и‘Золотухиной. 
‚ _ Щурова , Ц 10| 21/5 15 215 ом Е 
з ) В : : ” + 91). 5 215 бществомъ дер. МатвЪфевки. 
‚„ Матвъевка. . . а р. ти, т 7] 22 15 24 , 
Сермевка. Е а м Ё 10] 215 12 21 Землевладъльцемъ А. А. Щекинымъ. 
й ры ее О | . 8] 215 30] 215 Земствомъ. 
” „ к » » о р 
Село Б5лый-Колодеь ‹.| На Ливенской. На р. БЪломъ-Ко-| Казенный 6 215 15 21] Земствомъ, 
лодезв. МоСТЪ. 
$ 
| 
1 


Назван!е селен, 


На какой’ дорог, 


На какой рЪкЪ. 


| 


Мостъ или 


плотина. 


Уколовская волость. 


Дер. Козьминка_. 


„ Донская 

„ Воробъевка. 

„ ‹ Никулина 

„  Малогоряинова 


» » 
Сельцо Воробъевка 


” „ 


С. Уколово . 


Штевецкая, волость, 


Село Штевецъ 
Дер. Вереитинова 
Село Рождественское . 


Д. Алехина. : . 
С. Ниже! й-Теребужь . 


Д. Букръевка 
Село Богородицкое 


” „ 


” ” 
Село Знаменское. 


Д. Курекая-Ольховатка 


„ Поповець 


С. Вышн!-Теребужь . 


дорог. : 


Вышне-Дайменская волость. 


портной дорог. 


На проселочной. 


„ 


„ 
” 
На Ливенской бол. 


То же. 
На проселочной. 
То же, 


То же. 
То же: 


На Штевецкой. 
„ Вереитиновск. 
„ Рождественск: 


На Теребужской; 
То ‘же. 


На Теребужской, 
То же. 


То же. 
На Знаменской. 


На Ольховатской. 


На Гнилую-Плоту: 


На большой транс- 


На ручьЪ Ольхо- 
ватомъ. 

На ручьЪ. 

На ручьв Выш- 


немъ Теребужз. 


При р. Тускари на 
р. Сновъ. 

На р. СновЪ. 
На р. Моркости. 
На р. Сновз. 
На р. Тускари. 


То же. 
На р. Тускари. 
На р. СухоребрикЪ 


На р. Оътномъ. 
НаВерхЪ Каменець 


На р. Штевць. 
То же. ° 
То’ же, 


На р. Теребужз. 
То зе. 


На р. Теребужъ. 
То же. 

То же. ” 

На р. Тускари. 


Мостъ. 


” 
Плотина. 
3 мостапо 
Плотина. 


Мостъ. 


” 
Плотина. 
2 моста по 
5 мостовъ 
Плотина, 


Мостъ. 


== 6.0) = 


'Мостъ или 
плотина. | ГАТЬ. 
Я > т] 
длин. шир. длин. | шир. ПРИМВЧАНГЕ 
\ саженей. саженей. 
= 
м — | | 222104 Обществомъ дер. Козьминки. 
8 2 828 2 Обществомъ дер. Донской. 
у 4 2 — | Обществомъ дер. Воробъевки. 
р 15.2 24. “2 Обществомъ дер. Никулиной. 
81/3] 4] 156] 5 Земствомъ. 
7 450 4 То же. 
91/8 — | -= Землевладльцемъ Боткинымъ. 
21/3 9 150 7 Г. Боткинымъ и крестьянами д. Воробьевки и Шесто- 
паловой. 
1 Е 
о ь Г. | Обществомъ села Уколова. 
В 
ва ВладЪльцами гг. Рагозинымъ и Курловой. 
Зи! — | — Земствомъ. 
3 2 — | — 
ы - `55 2. Государственными крестьянами с. Рождественскаго. 
75 2 — | — 
В а Е м т + 
95) 2 — | —- Государственными крестьянами с. Теребужа и владЪл 
—|— | 35| 22| Хмелевскимъ и 'Аркащемъ Гермогеповичемъ Сербинымъ. 
— | — 45 2 
— | —- 25 2 С 
2—1 Кр. дер. БукрЪевки. 
3 2 — | — 
95) 2 — | — Владфльцемъ Николаемъ Львовичемъ Марковымъ. 
4 о 
м . 18| 2 Крестьянами с. Знаменскаго съ помощью землевладЪль- 
| во я 7 5 Цевъ; Салтанова, Каменева, МихЪева, Опуховскаго и Бане- 
а 25 о|]| ВИЧЪ. 
2 9.12 Кр. д. Курской-Ольховатки. 
\ Я === Крестьянами д. Поповца съ помощью землевладЪльцевъ 
| Глазовыхъ, Косякиныхъ и Карауловой. 
| 
| - Е = Земствомъ. 
® ВИЕЙ 


= 


= 


— 510 — ' 
Е 
Мостъ или м 
'Мость или || ЛИН, 
Назван!е селений, На какой дорог, а как ЪкЪ ) ИИ 
доро На какой рЪкЪ. длин. шир. длин. шир. ПорилилемМи в чт А НВ, 
плотина, ВЫ 
‚|1 саженей. саженей. 
мт" 7 
: МВ ‘вре 
С. Выши!й-Теребужь . : а. проселочн. до- На проточ. ручьЪ.| Мость, || —1- | 102 Государств. крест: с. Вышняго-Теребужа. 
Село Касоржа На большой транс-\ На ручьЪ Касоржев ох ами |) ь 
портной дорог. ы ы: Бром Исправлеше производится Щигровскимъ земствомъ. 
Дер. Пересуха . и. проселочн. до- а о Е Крестьянами, купившими землю Хитрово: 
С. Казанское . а транспортной й 124 12| 2 Землевладвлицею А. Н. Куликовской. 
Е ы На проселочн. до-| На р. ДайменЪ. | ОВ 15 2 Землевладвльцемъ Д. Л. Куликовекимъ. 
рог - 
Дер. Ивановка На проселочн. до- На р. Дайменз. о 10 2 — | — 
рогЪ. 12 а 
Дер. Седмиховка. о проселочн. до-| На р. Даймень. р —|-— Я 2 ЗемлевлаяВльцемъ Антимоновымъ. 
ГЪ 
и „ » » и Е 
Дер. Матв Е я м н д = Землевладльцами съ участемъ обществъ. 
Дер. Каменка На проселочн. до- ы р Я я ; 
рогЪ. ЗемлевладВльцами с. Даймена съ учасшемъ крестьян- 
Село НижнЙ-Дайменъ На транспорт. до- о Я 71 2 20 2 скихь обществъ, 
рог й и Землевладьльцемъ Д. Л. Куликовскимъ съ учасмемъ 
(Е В А я > „ 8| 2 — | — | крестьянскихъ обществъ и землевладьльцемъ БуврЪевымъ. 
- Село Выше! -Дайменъ На проселочн. до- о р Па 21 ВЗемлевладЪльцемъ Н. Я. Оловянниковымъ. 
рот: „ 1 1 — | — Исправляются крестьянами поселка Бутырокъ и села 
Плотина. 10| 3 —| —| Отакапова. 
Стакановская волость. 
Село’ Стаканово На проселочн. до- Лебяжий Верхъ на Мость, 2 11 — | — Одна половина исправляется Москвинскими’ крестья- 
рог ручьв Бутырекомъ. нами, а другая землевладъльцемъ С. А. Сергзевымъ. 
” » в При имъни С. А. 5 80] 21] — | — |) 
Сертева. Плотина ЕВ Построенъ земствомъ, исправляется кр. ©. Стаканова. 
г На проселочн. до- На р. КасоржЪ. | Мость. ИИА — | — 
рог. я 21 — | — 
» » На проселочн. до- На ручьф Ключ. ы 4191) 30 3 Крестьянами села Стаканова. 
‚рог. На ручьв Кали- я 4] 115 — | — 
новцЪ. 
а Е На р. Касоржз. ИИ 
» р р м ) Землевладвльцемъ Н. Я. Оловянниковымъ. 
Дер. Юдинка й На ручьв Кали-| Мость. ы ЩИ — | — 
НОВЦЪ. > 2 11/5] 26 2| Исправляются крест. дер. Юдинки. 
„ 3 2 — | — 
Село Е 5 На ручьв Долгомъ ы д.8 3 Крестьянами села Исакова. 
Дер. Острики я 3 ыы 2 115 40] 2 Исправляются дворяниномъ А. А. Емельяповымъ и кр. 
д Плотина. 80] 2 — | — | д. Остриковъ. 
ер. Должанка | й Мостъ. 9] 11/14 12 Землевлад. Васимемъ СергЪевичемъ Добросердовымъ. 


— 5129. — к = 
'Мость или! |ППОТИНВ, 
Назван!е селен!й. На какой дорогЪ. | На какой рЪкЪ. | т а 
а ор а р И длин. шир. длиц. шир. ПоородиИоми в! 9 А Не Е, 
| саженей саженей. 
ЕАН ее В. й 
С. Нижне-Ольховатое . На проселочн. до-| На ручьв Ольхо-| Мостъ. И | 
рог. ватцз. от, 8 9 -— Государственными и временнообязанными крестьянами 
а = 8 за — | -- || села Нижне-Ольховалаго. 
. Нео 10] 21 — | — 
Дер. Лавровка я ‚ Мостъ. 1 1 =) 
Плотина; р 9-е ЗемлевладЪлицею Г. И. Кирсановой. 
Вьлине-Ольховатская вол. 
ер. Грех - : На р. Ъ. СТЪ. 
Дер. Гремячка-Вышвяя | а о р. Гремячкь. \| Мость ЭВ 2” 308 Крестьянами дер. Вышней-Гремячки, Вышне-Ольховал- 
ренную ской волости, и д. Гремячки, Мелехинской зол. 
М Иа ст. Охочевку. Н г” : ” 2] 118 — | — Крестьянами д. Вышней-Гремячки. 
ы Е а проселочной. а р. ГремячкЪ. р 319/103 Землевладьлицею Р. А. Маковою. 
” етровка ” „ ” 2111/16] 2 Землевладьльцами М. Гладковою, Н. Савенковымъ и 
крестьянами д. Петровки. 
» Е В И м т я ОТ 5 8 Крест. д. Петровки. 
» а . и Е Е а р. тускари. ” 2 408 Землевладвлицею В. В. Ильяаной. 
» ривцовка`. ЗЪ ©. а ТБ: » » 412 —|— Исправляется землевладвлицею Е. В. Ильиной и кр. 
ии въ д. ирив- д. Кривцовки. 
2 х -| Изъ д. Кривцовки в ы 91 18 2 
въ д. Сершевку. ы Землевладзлицею Е. В. Ильиной. 
„ » ” 2 14/2 — ге 
Ново-Александровск!й посе- | На проселочной. > » В 
локъ (бывшее имЪзне 
Кладищева) . г р Крестьянами поселка Ново-Александровскаго. 
д „ > » 2 11/2] 10 2 
Дер. АлексЪевка. ее проселочн, до- „ ” 6 2 60 3 Исправляется кр. д. АлексЪевки. 
» ” » ” Пе р 5.3 -— | — Землевладзльцемъ Николаемъ Всеволодовичемь Дми- 
: . 40|’ 3| — | — |’ тревымъ. 
‚ Романовка . р й Мость: ОВ | ОВ 
Плотина. 40 9—1) ЗемлевладЪльцемъ Стефаномъ Павловичемъ Фонтанко, 
я > Н 62 : Мост, ПЗ 1 18а Землев. С. П. `Фонтанко и крест. дер. Романовки. 
р РА ” вор оТвАОВЩЕтЬь » р а 2 Землевл. Г. М. Якушевымъ и кр. д. Зюзинки: 
» » » , » ао [5 
} Плотина. 2 а } Землевлад. Гр. М. Якушевымъ. 
С. Вышне-Ольховатое . ” » ати В 9 908 Землевладвлицею Е. Н. Буниной и кр. с. Вышне-Оль- 
` В ь а - 2. 3 -— | — | ховатаго и Осиновекаго общества. 
» > » а ручьз. От ® 1 30 3 Землевладфльцемъ Н. А. Гладковымъ и крестьян. села 
: Вышняго-Ольховатаго. 
Дер. ааа . » На р. Ольховатк®. » 8.2 10 3 Землевладзлицею Н, Н. БЪлевичъ и кр. д. Шестаковой. 
» Уетины ” * » 802 15—03 Землевладьльцемъ Н. Э. Байеръ. 
„ Ачкасова -, Вверху Ржавца. о ЕЕ Кр. дер. Ачкасовой, 
С. Малый-ЗиЪинецъ ы Ключъ Кутузова, г || — |) 
а Ключъ Сараева, о нам 8 Крест. села Малаго-Зминца, 


— 514 -— $1555) — 
Е г Таль. 
Мость или! ПЛОТИНА. 
Назван!е селен1й. На какой дорог, На какой рЪкъ. та шар, длин Ир. ПРИМ ЧА нНгЕ 
плотина. ||" | А 
ры р 
Дер. Масловка На проселочн. до-’ На ручьЪ. Мостъ. Чаи — | — 
рогз. Исправляются крест. дер. Масловки. 
я На р. КасоржЪ. 5 Е ЕЕ 
Никольская волость. 
Дер. Соловьевка. р и р. ЕТ я 4 2 ИВ Кр. дер. Соловьевки. 
С Е Березовый Верхъ. и й ` 
ь ь р р Плотина: ы Е Землевладвлицею В. В.. Арсеньевою, 
Дер. Ашихминка. Не По дор. на Вышне-| На р. Ольховаткз.! Мостъ. ии Кр. д. Ашихминой. 
льховатое. 
ер. Рындина . я Е 1 Е Е 
и Рьпише при НЕ г Плотина. | |158 | } ЗемлевладЪльцами Алферовыми и Панфиловымъ, 
кольскомъ г Ч На р. КасоржЪ. Мость. ВЯ =: 
Дер. Рёпище при селЪ Ни- Плотина. 901 = 18 Обе 
кольскомъ о а На р. РжавцЪ. Мостъ. 9] 11 ыы 
сн ы и И 20 39 —|- Исправляются крест. д. РЬпища и с, Никольскаго. 
. Никольское у а ручьЪз Ключи. | Мостъ. р 
Плотина. 8 8—|-| 
я ы На д. Моховую. На р. `Касоржь. 2 моста. 8 2120 3 
ы ь ВъимЪн!и Николь- и 2 моста, О Землевл. Варварою Владимировной Арсеньевой. 
ское. Плотина. ВО а | 
Дер. я пр с. Боль- | На с. Касоржу. т Мостъ. 1 И ны Кр. д. Казаковой. 
шомъ-ЭмЪиаць 
Дер. ЗарЪцкая при с. Воль- | На с. Касоржу и ы Я 2] 115] =.) й , 
шомъ-ЗмЪинцЪ . Пересуху. Плотина. || 10 8—|—) Крест. д. ЗарЪцкой. 
С. Большой-Змвинець На д. Быковку и з Мость. 8 3 503 
с. Нетрубежъ. | 
» » » На д. Картавцеву. :, » 3 3 50.3 Исправляются крест. с. Большого-Зминца. 
г в я На г. Ливны. о я и -| = | ; 
н $ 290: . | На проселочной. На р. ЗаказЪ. ы 8 ао 
Поселокъ Ново-Давиловски | Изъ д. Соловьевки| Нар. Касоржз. 2 моста. , о) о я ь 
О, ОЕ, Плотива. | |120 9—|_) Крест. поселка Новоданиловскаго. 
Дер. Дубовая На с. Спасское. На руч. Дубовецъ.| Мостъ. 2 153 Государственными крестьянами дер. Дубовой. 
В. с На с. Никольское. о ы О Кр. собственниками д. Дубовой. 
Сельцо Никольское |, На с. Яневку. На р. Ключи. Плотина. Ее Землевлад. Охотниковымъ, 
Хожловекая волость. 
С. Спасское. На проселочной, Поповъ, оврагъ. Мость Не о — Крестьянами 1-го Спасскаго общества. 
ф |. ; $ . т На р. БЪълой, » я = |= ЗемлевладЪлицею Гусаревою и крест. 1-го Спасскаго 
; общества. 
» ” На проселочной. » » 4 72| 15008! Кр. 1-го Спасскаго общества и землевладЪльцемъ Охот- 
НИКОВЫМЪ. 
„ Хохловка Н На СолянкЪ. " 92 —|—}) 
Плотина, Е Крестьянами села Хохловки. 
4 2 ) р 


— 516 — 


—_—_ 


Мостъ или 


5 — 


Гать. 
Мост или || плотина, 
Назван!е селен!й. На какой доротЪ. |‘’На какой рькЪ. лид. | шир. идии. шар. ори Ма Ч А ИНОЕ, 
плотина. 
саженей. саженей : 
= Е а. ы — == 
С. Успенское На проселочной. | На Цопдовз. Мость. ЗИ 15] 2 ЗемлевладЪльцемъ А. Н. Емельяновымъ и крест. села 
Е т ь Успенскаго. ( 
а р. КасоржЪ. } 20] 21/5 — | — 
: Ё $ } и Плотина. 70 — СВ де , Земствомъ. 
Дер. Успенская , г Волчье. й Мостъ. ии 8 — Землевладфльцами с. Юрьевой и А. Н. Емельяновымъ, 
„  Вышн-ЩЦигоръ я Поповы-Кочки. о Я = Обществомъ д. Плоховки. 
” 2 | — | — Землевладвлицею Спициной и крестьянами д. Вышне 
й » | п -—| — | Щигры. 
„  Нажнй-ШЩигоръ. На проселочной „ > и и Кр. д. Нижнй-Щигоръ. 
„ Хитровская. Г. т р. В ы 4] 11] 6 Кр. д. Крюковой и Хитровки. 
: . На р. Касоржф. О 1 
ре ; р " ИНО те - ь ПИЯ } Кр. д. Удеревой плотина, а мостъ земствомъ. 
‚ Парменовка. На р. ОрлянкЪ. | Мостъ. О Е 
Е . } т | | Землевладвлицею Юлей Парменовной Новиковой. 
з] З = На р. ВасильевкЪ. в И 
С. Алексъевка » На р. Жеребенокъ. » и — Лъвая сторона исправляется кр. с. Алексеевки, а пра- 
. вая т Ливенскаго уЪзда. 
„ Долг -Колодезь На Быстру. На р. ДолженкЪ. о 445! 11] — | — емлевладфл. Ливенскаго уЗзда И. Ф. Ханыковымъ. 
Краснополянская волость, | 
С. Красная-Поляна Въ г. Щигры. На р. Тимъ. ы 2300 2 Крестьяне с. Красной-Поляны. 
” ” ” .| Сь с. Старые-Са-  На’р. Тростянка. т О 
ВИНЫ. 
Въ ‘еидовокое. тим Верх ея ое Пя Исправляются обществомъ государственныхь крестьянъ 
Е с. Красной-Поляны. 
Въ г. Щигры. На Грязномъ лугу й 2 910 9 
и ручьЪ. 
. На Крутомъ логу ›„ 2 3 8) 
и ручьЪ. 
„ Старые-Савины Изъ с. Старыхъ-Са- На Тоньковскомъ » 81 123 — | — Обществомъ государственныхъ крестьянъ села Старыхъ- 
виновъ въ Новые-Са-лугу и ручьЪ. Савиновъ. 
ВИНЫ. : 
а ы | Изъ Красной -По- На ручьв  Сави- 5 9 40| 8 Мость исправляется земствомъ, а плотина землевла- 
ляны въ с. Отарыенецъ. дфльцемъ Шатиловыуъ. 
Савины. 
В р Я Въ с. Новые-Са- На ручьЪ Крутомъ я В | — | 
ВИНЫ. Верху. | Обществомъ крестьянъ Мацневыхъ. 
” > ” Изъ д. Крюковой у и | а 
на Отарые-Савины. па 
” » » й » о» 24 2 Землевладзльцемъ Офросимовымъ. 
} На болотЪ между! Гать | -| в Землевладьльцемъ Воронцовымъ и кр. Хрфнковымъ. 
имъшями Воронцова 
и кр. Хрьнкова. 


$14918 — 


Мостъ или 
Назван!е селевй. На какой дорогЪ. | На какой рЪкЪ. 
плотина. 
С. Новые Савины Въ г. Щигры. На р. Тимъ. Мостъ. 


Дер. Крюкова 


Сп етровъ-Х уто ръ 


Дер. Маховатка 


Покровская волость. 


С. Покровское 


Дер. Карандакова 
С. Карандаково 


Дер. Знаменка 


Литовская волость. 


С. Липовекое 
» » 
Дер. Трухачевка . 


С. Михайловское. 


Дер. Сенчукова 


„ Васютина 


На. проселочной, 
Въ г. Щигры. 


> 
Изъ с. Красной-По- 
ляны Въ г. Щигры. 
На проселочн. въ 
с. Никитекое. 
На, проселочн. въ 
с. АлексЪевку—Же- 
ребенокъ. 


Изъ с. Кшени на 
г. Щигры. 

Изъ д. Мансуровой 
въ г. Щигры, 


го въ с. Карандаково. 
Изъ с. Покровска- 

го на г. Щигры. 

Изъ с. Кшени на 


г. Щигры. 


на г. Щигры. 


Изъ г. Щигровъ 
въ с. Липовское. 

Изъ с. Покровска- 
го. въ с. Липовское. 
Изъ д. Трухачевки 
въ д. Дурновку. 

Изъ Михайловска- 
го въ с. Покровское. 
Изъ д. Хрущевки 
въ д. Дурновку. 


Изъ с.Липовскаго 
въ д. Мансуровку. 
Изъ с. Липовскаго 
въ д. Васютину. 


винецъ. 


нецъ, 


МаховаткЪ. 


'Нар. Тимъ. 


Изъ с. Покровска-| 


Изъ д. Мансуровой! 


Колодезъ. 


щемъ въ р. Толстый 
Колодезь. 


КолодезЪ. 


На ручьЪ.2-й Са- 
На ложку Обложк?! 
На р. ЩиерЪ. 
На ручьЪ Сави- 


’ 


На логу и ручьь 


Наручь» Толетомъ 
На р. Тимъ, 
”› 


На р. Крутомъ. 


На р. Тимъ. 
На р. Толетомъ 
На овражкъ. 
Прудъ. 


На ручьЪ, впадаю- 


НаручьЪ Толстомъ 


На ручьЪ. 


Мостъ и 
гать. 
Мостъ и 
гать. 
Мость и 
гать. 
Мостъ и 
Гать. 
Мостъ и 
гать. 
Мостикъ. 


Мостъ, 


Плотина. 


Мость. 


== 9 — 


` Мостъ или 
плотина. | ГАТЬ : 
длин. шир. длин. шир. Е М А 
саженей, саженей. 
1 21 ы 
ы. и ее | Обществомъ государств. крест. с. Новыхъ-Савиновъ. _ 
И Исправляется кр. дер. Крюковой. 
о Кр. л. Крюковой и Хитровки. 
т т 
3 2 12 2) “ | 
| | Обществомъ крестьян. села Петрова- Хутора. 
3 2 10 2} 
я Исправляется землевладьлицей Поповой и кр. д. Ма- 
ховатки. 
а Обществомъ крестьянъ с. Покровскаго. 
— | — | 95019) г Н 
91/5 2— |) р р Я ; 
— 283 388 3) Исправляются земетвомъ. 
р =. 
—. г о | Обществомъ крестьянъ села Покровекато. 
в, и т 
—|— | 100 19 . т а 
ыы || Исправляются обществомъ села Покровскаго. 
= |195 т , 
1 | — Кр. села Знаменскаго. 
ПО = = Обществомъ кр. села Липовскаго. 
— = 3] 11 Одна половина владЪльцемъ Л. Е. Марковымъ, а дру- 
гая —владфльцемъ Спбилевымъ. 
и р Кр. дер. Трухачевки. 
И 
2514 — | — ЧТовариществомъ кр. поселен1я Новой-Алексанлровки. 
| 
Я Я |= Обществомъ кр. дер. Хрущевки. 
к 
3] 1 — — Вр. с. Липовекаго. 
| 
Я Я |= Одна половина владфлицей ЕВ. М. Челюсткиной и дру- 
тая—М. В. Дицъ. 


| 


= 6) — 


| | Мостъ или 
| плотина. | ГАТЬ. 
| Мостъ или ое 
Назваве селений. На какой дорогв. — На какой рькъ. ‚ длин. шир. ори ве У А ВАН В 
| плотина. 
| саженей. 
Дер. Сухотина .| Ивь д. Сухотиной На ручьЪ. Мостъ. 2 им — | — Вр, д. Сухотиной, 
: на д. Березовчикъ. х 
„ Шатилова Изъ д. Сухотиной. На ручьЪ Перево- ы В Владвльцемъ д. Шалиловки совм встно съ крестьянами. 
почномъ. 
С. Толетый-Колодезь Въ с. Покровекое. НаручьвТолетомъ| Мость „Во- 1/8 145 20] 11 Владфльцемъ К. Н, Бобровской и А. Д. Дурново и кр. 
: 'КолодезЪ. таловъ“. | с. Толстаго-Колодезя. 
Дер. Мансурова .| На Отарооскольек. На р. Кшени. Мостъ, а | — За счеть губернскаго земства. 
шляху. | 
| й .| Изъ д. Манеуро- Прудъ. ‚| Плотина. 1002 — НаслЪдниковъ владфльца Бондарева. 
°_ вой въ д. Васютину. | | 
„ Николаевка .| Изъ Новоселидеб- На ручьЪ. Моегь. 2 Крестьянами Емельяновскаго и Николаевскаго общ. 
'наго въ дер. Нико- | | 
лаевку. | 
| Средне-Расховецкая волость. 
` Дер. Средн!й-Раеховецъ На проселочной въ! На р. Расховецъ. г 52 — — Исправляется кр. Средняго-Расховца. 
: |с. Липовекое. р | 
р р и . На той же дорогв] о т 29 18 — | — Крестьянами с. Гриневки и землевладзльцами. 
въ с. Н.-Гурово, 
* ” т ЕЙ я } 
"| с ы Земствомъ. 
й | | Дамба. 
„ Вышняя-Гриневка .| Напроселочнойдо-| На ручьв Безы- Мость и 3/8 128 — | — Мостъ исправляется кр., а плотина землевладьльцемъ 
рогь въ г. Щигры. менномъ. плотина. | Воронцовымъ. : 
„ Горностаевка | г ь Мость и в 2 — Мостъ исправляется кр. дер. Горностаевки, а плотина 
плотина. | | землевладВльцемъ Мезенцевымъ, 
Село‘ Расховець .| На транспортной На р. Расховцз. | Мостъ. 8/8 38/8 —  — Земствомъ. 
дор. изъ г. Ливёнт! . 
въ г. Старый-Осколъ. 
Дер. Сидзлевка .| Напроселочнойдо-, Нар. Плоткз. г 22/3 128 — | — Крестьянами д. Сидзлевки. 
рог» въ е.Расховецъ. | ` 
Сельцо Петровокое На дор. изъ Гри- Прудъ. Плотина.| | 68 2 — | -— Кр. сельца Пегровскаго. 
невки на Кобыльве. | 
0. Большой-Гремячй-Коло- й На ручьЪ Гремя-| Мостъ. В 9, — | — Ир. села Ледовскаго. 
дезь . з : . : 'чемъ-Колодезф. ^ | 
Дер: Въинняя-Гурова На дор; въ. с. Выт-| На р. Гуровей. 2 моста, ЗУ 2 — | — 1-Й мость исправляется землевладВльцемъ КоротЗевымъ, 
нее-Гурово. | а 2-Й мость, идуийй въ дер. Брелову, крвотьянами с. Выш- 
няго-Гурова. 
С. Нижнее-Гурово. .| На дор. въ с. Выш-, — Мость. п Земствомъ. 
нее-Гурово. 
ы ыы ,. .| На дор. изъ д. Ме- Нар. Расховцз. 3 —|— Крестьянами с. Нижняго-Гурова. 
лихова-Колодезя въ | . 
в. Вышнее-Гурово. 
| и 


— 528 — — 528 — 
— = 
’,Мость или! 
| : | и | Таль. 
. | ‚Мость ИЛИ |. ей ЕН 
Назван!е селений. На какой дорог6. | На какой рЪъкЪ. | длин. шир. длин. шир. им чого 
| плотина. || Е 
| с 
| ] . саженей. Е: 
Село Нижнее-Гурово . .| На дорог, проле-” На р. Расховцф. | Мостъ. и ‚  Крестьянами с. Нижняго-Гурова. 
тающ. черезъ это же | 
` село въ с. В.-Гурову. 
Дер. Переволочная (кресть-| На дор. изъ д. Ва- На р. Переволоч- й а Крестьянами села Переволочнато. 
янъ-собетвен.) : . сютиной въ с. Пере-номъ-КолодезЪ. | : 


волочное. 


„Липовчанская волость. 


Дер. Волжанчикъ. $ . | На проселочной. На р. ВолжанчикЪ. в 90 я == | Крестьянами дер. Волжанчикъ. 

С. Мелиховъ-Колодезь . и я На р. Мелихов$. * „ 9 | Исправляется на счеть кр. села Мелихова-Колодезя. 

Д. Мелиховъ-Колодезь . “| „ » ” | 509 —|—| Кр. с. Мелихова. 

0. Егорьевское . | Е На р. ГрайворонкЪ. ” | 10 2— — Земствомъ. 

‚ Дер. Ивановка . . | ы На р. Грязной. ь Е Кр. дер. Ивановки. 

С. Липовчикь . : } и На р. ЛиповчикЪ. ‘,„ Е Кр. с. Липовчика. 

Дер. Березовчикъ. : 5 ь На ручьВ. .” я — Крестьянами дер. Березовчика. 
„ Березовчикъ. . » На заливЪ. 5) й 3 о Крестьянами дер. Березовчика. 
” Мармыжи . . . ” На р. Мармыжи. „ 10 2—1 -—| Крестьянами дер. Мармыжей. 
„ Горяинова . А и м Плотина. 3 | Крестьянами дер. Горяйновки. 

| 


а 

© 

[=] 

[=] 
На: 
о 
| № 
[— 

|-] 

59 


у 


