Е 


=] =] 9 


ИЗИВ ВО СВЯТЫХ ОТЦА НАИТВГО 


ВАСИЛИЯ ВЕЛИКАГО 


Армелискола Кесаруи Наппадонийения, 


[=] [51]. [=] 


[=] [=] [7 


. и 

д мы 

о 

Новый исправленн Й- пербводь =! 

> у : А У 
Московской Духовнёй Акад \. 

а 


р 
= 
а 


У С ; 3% 


о А 
я. Книга 2. р ы 


[7 97 9) 


=] [9] [9] [9 


Безплатное приложен{е къ журналу 


„РУССЮЙ ПАЛОМНИКЪ“ за 191 г. 


Редакторь Е. А, Поповицкйй, Издатель, |. П. Сойнин, 


потому что твлесныя наслажденя заключають въ себ болфе болёзнен:.>. 
нато, чёмъ прАятнаго; супружество безчаще, вдовство-—растлфне; земле-= Ее 
де — безплоде; торговля — кораблекрушеня; богатства, её возни; ро- 5. 
вошь — пресыщеше, и частыя наслажденя — разнаго рода бол$зни и 
многовидныя страсти. Взыскалъ Господа Павелъь, и не быль лишенъ ни 
единаго блага; а между тёмь, кто исчислить тфлесныя скорби, въ 
которыхъ онф проводиль. всю свою жизнь? Трищи палицами 0:1- 
енъ, единою каменми наметанъ трикраты корабль 
опровержеся съ нимь, нощь и день во глубин с0- 
твори, въ путныхъ шеств1ихъ множицею, во алчбЗ и 
жажди въ пощен1ихъ многащи, въ труд и подвиз$, 
и многократно въ нуждахъ (Кор. 11, 25—27). И что же? Челов$кь, ко- 
торый до послздняго. часа, быль алчущимъ и жаждущимъ, терпфлъ наготу 
ий отраданя, ужели не лишенъ быль тБлесныхь блать? Посему возведи 
МЫСЛЬ твою КЪ истинному благу, чтобы уразум$ть теб и ‘сотлас1е Писания, 
и самому себя не занутать обоюдноство понятий. ( 

(12) Пр1идите, чада, послушайте мене, страху Го- 
сподню научу васъ. это толосъ искренно расположеннаго учителя, 
съ отеческимъ благосермемъ призывающаго къ ученио: потому что уче- 
никь есть духовное чадо, учителя. Ир1емлюций оть другато образоване въ 
блаточести какъь бы имъ созидается и приводится въ составъ, подобно 
тому, какъ въ утробф чревоносящей образуются‘ младенцы. Посему и Па- 
вель всю Церковь Галатскую, которая отпала олъ первопреподанныхь 
ученй, и походила на недоношенный плодъ чрева, снова воспруемля, и 
Божею силою воображая въ Галатахь Христа, назваль чадами. М какь 
онъ съ болзнями и скорблю производилъ иснравлеше поколебавшихся, то 
посему и сказаль, что болить душею, скорбя объ отпадшихь. Чадца 
моя, имиже паки, болёзную, дондеже вообразится | | 
Христось въ васъ (Гал. 4; 19). И такъ пр! идите чада, по- | 
слушайте мене. Чему же хочеть учить‘ насъ духовный нашь отець? ] 
Страху Господню, говорить онъ, научу васъ. Поелику выше 
заповфдаль бояться Господа, и показаль выгоды страха, сказавъ, что 
нзоть лишен!я боящимся Его; то преподаеть теперь нёко- 
торый урокъ о страх% Господнемъ. Что нужно быть здоровымъ, это можеть 
сказать всяк, даже невфжда; но какъ должно прюбрфтать здоровье, го- 
ворить объ этомъ—дфло человзка знающаго врачебное искусство. Не вся- | 
&Й страхъ блать и спасителенъ, но есть страхь вражйй, о которомъ мо- 
лится Пророкъ, чтобы онъ не приближалея къ душ его, говоря: отъ 
страха враж!я изми душу мою (Исал. 68, 2). Тоть стражь— 


г 


намъ страптиться преимущества лиЦЪ. 440 


Творевшя Св. Василя Великого. и”. 
{ 


во время мученичества, противостоять трху даже до смерти, и воздаль. 
долгь умершему за набъ и воскресшему Тосподу? А также приводимый 
въ страхъ демонами имзеть въ себ страхъ вражий. И вообще такой страхъ 
кажется мн® немошию, порожденною невёр1емьъ: ибо вфрующй, что есть 
у него крыш помощник, не страшится никого изъ усиливающихся в03- 
мутить его. А что же такое страхъ спасительный, страхъ освящаюнщий, 
страхъ преднамвренно, а не по немощи, поселяемый въ душв? Хочешь ли, 
объясню тебф свойства сего страха? Когда увлекаешься въ какой-нибудь 
грёхь: представь себ мысленно страшное и нестерпимое судилище Хри- 
стово, тдЪ на высокомъь и превознесенномь престолв возсздаеть Судя, 
вся же тварь съ трепетомъ предстоить при славномъ Его явлени, и каждый 
изъ насъ приводится на, испытан!е содфланнато имъ въ жизни; потомъ кф. 
совершившему въ жизни много худыхъ дфль приставляются страшные и. 
угрюмые антелы, у которыхь и взорь бтненный, и дыхаше отненное, по 
жестокости ихь воли, и лица подобны ночи, по унытлости и человзконена- 
видно; потомъ непроходимая пропасть, тлубокая тма, огонь несвфтлый, 
который во тмф содержить попаляющую силу, но лишенъ свфтозарноети; 
потомъ какой-то ядоносный и плотоядный. червь, пожирающий съ жадно- 
стю, никогда ненасыщаемый, и своимъ пожиравемъ производяний невы- 
носимыя болёзни; потомъ жесточайшее изъ всёхь мученй—вЪфчный по- 
зоръь и вфчный стыдъ. Сего страшись, и симъ страхомъ вразумляемый, 
какъ бы н$зкоторою уздою, воздерживай душу оть худыхь пожелавй. Се- 
му-то страху Господню обфшаль научить насъ отець; но научить не вовхъ, 
а только желающихь слушать его; не далеко отпадшихт, но притекающихь 
къ нему съ келанемь спастися; не чуждыхъ отЪ зав ть (89. 
2, 12), но чрезъ сыноположеше крещеная содзлавшихся присными Слову. 
Посему и товорить: пр! идите, то есть добрыми дфлами приближьтесь 
ко мнф, дёти, удостоивиияся стать сыналми свфта чрезъ пакибыт!е. По- 
слушайте вы, у которыхь отверсты уши сердца; страху Гос- 
подню научу васъ, тому страху, который незадолго предъ симъ 
изобразило вамъ слово. 

(13) Кто есть челов къ хотяй животъ, любяй дни 
видзти благи? Пророкъ спрашиваеть: хочеть ли кто жизни — #6 
этой общей, которою живуть и безоловесныя, но истинной, не прес$каемой 
`и смертшо? Ибо теперь, говорить онъ, вы умираете, и животъ вашь 
сокровенъ: есть со Христомъ въ Боз%: егда же Хри- 
стосъ явится, животь вашъ: тогда ивы съ Нимъ яви- 
теся зъ слав (Кол. 3, 3, 4). И тажъ Христось есть ` истинная 
жизнь, и наша истинная жизнь есть пребывалые во Христ$. Подобно се- 
му и дни иные — благи, и на нихь-то указываеть Пророкъ въ своемъ 
провозглашени: кто есть челов къ хотяй живость люЮ- 


/бяя дни вид ти благи? Ибо дни вфка, сего злы, такь кажъ и въкъ 
| сей, будучи м$рою м?ра, о которомъ сказано, что м1ръ весь во зл& 
И лежитьъ (1 ан. 5, 19), — и свойствами своими сообразенъ мйру, имъ 
измвряемому. А самые дни суть части сего времени; посему Апостоль го- 
 юрить: искуп ующе время, яко дн!е лукави суть (Еф. 
_5, 16). И Таковь свидтельствуеть: дн1е л%ть моихь малы и 
Сзлы (Быт. 47, 9). Посему теперь мы — не въ жизни, но въ смерти. По- 
_ му и молится Апостоль, говоря: кто мя избавить отъ тфла 
смерти сея (Рим. 7, 24)? Но есть другая нЪкая жизнь, къ которой 
_ ризываеть насъ слово. И хотя настояще наши дни лукавы; однако 
|= есть друге дни, благи, которые не пресЪкаются ночью. Ибо для 
| пихь самъ Богь будеть вЪчнымъ свфтомъ, озаряя ихъ чяшемъ Своей сла- 
зы. Посему когда слышишь о благихъ дняхъ, не думай, чтобы въ 
_ бЪтованйи говорено было теб о здёшней жизни; потому что тлфнны т 
Я ин, которые производить чувственное солнце; а тлённое не можеть быть 
 приличнымь даромъ нетлённому. Но если душа нетлфнна; то нетяфнны 
_ олжны быть и душевныя даровашя. И преходитъ образъ м!- 
ра сего (1 Кор. 7, 81). Если Законъ имфеть въ себф твнь грядущихъ 
_ благь; то представь себф какя-то радостотворныя и святыя субботы изъ 
Дней взчныхь новомфсяч!й, праздники; но представь ихъ соотв тетвенно 
 Хуховному закону! 
} (14) Удержи языкъ твой от вла, и устнВ твои, 
Реже не тлаголати льсти. Воли хочешь имёть дни благи, 
п любишь жизнь, то исполни заповфдь жизни. Ибо сказано: любяй Мя, 
Заповзди Моя соблюдеть (Тоан. 14, 21). Первая же заповздь: 
Тудержи языкъ твой отъ зла и устн% твои еже не 
| тлаголати льсти. Ибо грзхъ, содфваемый языкомь, и на дфлё 


_ряеть. Похоть ли возобладала тобою? языкъ прежде всето служить тебф 
такъ бы переводчицей и переносчицей, которая помогаеть во грфх% и вво- 
ИТ ВЪ искушене ближнихь. Языкъ для тебя и оруже неправды, если 
въ не оть сердца говорить, но для обмана другихъ. Но къ чему перечи- 
(лять словомъ вс грзхи, совершаемые языкомъ? Жизнь наша наполнена 
 Ьхопаденями языка: сралюелове, см$хотворныя, глупыя, непристой- 
 Зыя рфчи, пересуды, слово праздное, лживыя клятвы, ложныя свидфтель- 
(ва, — все это и гораздо еще большее число золъ суть произведене язы- 
18. А т, которые отверзають уста свои на поругазе славы Божчей и не- 
Правду въ высоту глаголютьъ (Псал. 72, 8), какимъ другимь 
Фудемьъ совершають се нечесте, какъ не орудемъ языка! Итакъ, по- 
Мику отъ словесъ твоихъ осудишися (Мате. 12, 37); то 
держи языкъ твой отъ зла, и не дз лай сокровища 


з 


‚весьма, удобенъь и многообразенъ. Разтнфвалея ли’ты? и языкъ предва- . 


Е режижьныЕ 


ЕЕ ИА ОНА И ЗА НЕЕ ХАНА 


языкомЪ лживымъ суетная (Притч. 21, 6). Удержи и усе № 
н% твои еже не глаголати льсти, то есть сдфлай, чтобы 


цфлое оруд!е, данное тебф на служене слову, было свободно оть дЪйств и 


лукавыхь. Лесть есть скрытное злодфяше противъ ближняго, Ор 
подъ личиною добра. 


(15) Уклонися отъ зла и сотвори благо: взыщи, | 
мира и пожени и. Воть первоначальные совзты и вступительные 
уроки благочестия: старайся преодолВвать языкъ, воздерживаться оть в 
варныхь замысловъ, уклоняться оть зла. Ибо не тому, кто совертень› 
прилично воздержане оть зла, но только еще начинающему надлежит 
уклоняться оть стремленя къ злу. И должно сперва, какъ оть худаго п]. 
ти, удалиться оть привычки къ порочной жизни, а потомъ уже приступить № 
къ совершенно добрыхъ дфлъ. Потому что невозможно приняться за де 
`брое, не отступивъ наперед и совершенно не уклонившись оть зла, кап 
невозможно возвратить здоровья, не освободясь оть болфзни, или сотрёть 
ся прежде, нежели совершенно пройдеть ознобъ. Все это одно съ другим 
не совмфстно: такъь и тоть, кто хочеть вести добрую жизнь,  должень 
свободиться оть соприкосновеншя съ зломъ. 


Взыщи мира, и пожени и. 0 семь Е сказаль що 
миръ оставляю вамъ, миръ Мой даю` вамъ, не якожм 
м1ръ даетъ миръ, Азъ даю вамъ (Шан. 14, 27). Посему взы 
щи мира Господня, и пожени и. А достигнешь его не иначе, ка 
къ намфренному гоня, къ почести вышняго званый 
(Фил. 3, 14). Ибо истинный миръ — гор$; а доколв мы связаны ..съ п 
10, неразлучно съ нами многое, что насъ возмущаеть. Посему взыщии 
мира, то есть освобожденя оть мятежей ма, сего, нробрфти безмяте 
ный умъ, невзволнованное, невозмущенное состояне души, неколеблеми 
страстями, не увлекаемое ложными учнями, которыя своимъ правдоподий” 
б1емъ склоняють къ согласю, чтобы чрезъ се пруобрфсти тебф мир 
Бож1й, превосходяй всякъ умъ (Фил. 4, 7), и охраняющ 
твое. сердце. Кто’ищеть мира, тоть ищеть Христа; потому что Той ест 
миръ нашь, создавший оба во единаго новаго челов вай 
творяй миръ (Ефс. 2, 14. 15), и умиротворивый кровий 


креста Своего, аще небесная, аще ли земная (№00 
1, 20) 
: : 


(16) Очи Господни`на праведныя, и уши Его № 
молитву ихъ. Какь святые суть т% ло Христово и уды 01 1 
части (1 Кор. 12,27), и Ботъ поставиль ихь въ Церкви, однихь кам 
бы глазами, другихъ устами, а, иныхъ вм8сто рукъ; или ногъ: такъ и 0 } 
тыя духовныя Силы. ‘на, небесахъ пребывающия. ‘олнё именуются очами 


Потому что имъ вв$рено надъ нами смотрёше, а друя — ушами, потому 
| чо премлють наши молитвы. Посему и теперь Силу надъ нами надзираю- 
{щую и Силу премлющую молитвы Давидъ назвалъ очами и.ушами. Очи 
Господни на праведныя, и уши Его въ молитву ихъ. 
| Поелику всякое дфло праведника достойно зрфшя Боя, и всякое слово 
| о, такъ какъ праведный не говорить ничего празднаго, сильно и дФй- 
ственно; то посему Псаломъ увфряеть, что праведнивъ всегда предъ взо- 
рами, и всегда бываеть услышанъ. 

(17) Лице же Господне на творящыя. злая, еже по- 
‘пребити отъ земли память ихЪъ. Подъ лицемъ, какъ думаю, 
|азумфется открытое и явное пришестве Господа на, судъ. Почему и ска- 
‘зано, что‘ очи Господа, какъ.бы еще издали насъ навирающаго, приника- 
ть на праведника; а самое лице явится, чтобы истребить на, земл$ вся- 
[кую память 'беззаконя. Но не представляй себф лица Божйя въ твлесномъ 
` 0бразз. Ибо-въ такомъ случаз можеть показалься, что въ Писанйи сказано 
| фчто несообразное, то’есть, что 06060 очи с1яють на праведника, и 06060 
лице обращено на порочныхъ; между тзмъ какъ не возможны ни очи безъ 

лица, ни лице безъ очей: Не узритъ челов$ къ лице Господне. 
п живъ будетьъ (Исх. 33, 20). Но Ангелы. малыхъ въ церкви 
‘выну видятъ дице Отца нашего, Который на небесахъ (Мате 
| 18, 10). Посему для насъ нынз по немощи облежащей насъ плоти, не 


Никакого. покрова, подобнато нашей плоти, ничто не препятствуеть не- 
} престанно' взирать’ на, лице’ славы Божей. Почему, когда сдёлаемся сына- 
? уи воскресеня, тотда имы будемъ удостоены зная лицемъ къ лицу. Тот= 
{а праведные удостоятся лицезрз я Божия въ радости, а грёшники—въ 
| судЪ; потому ‘что всявЙ тгрфхъ будеть истреблень праведнымъ судомь 
| Божимть. 
(18) Воззваша праведн!и, и Господь услыша ихь, 
п отъ всфхь скорбей ихъ избави ихъ. Взыване правед- 
_лыхь 6сть мысленное, и оно въ потаенности сердца, раздается велегласно, 
д можеть достигать до самаго слуха Божя. Ибо кто, просить великато. и 
молится” о небесномъ, тоть взываеть, и возсылаеть къ Богу молитву, кото- 
рая бываеть услышана. И такь воззваша праведн!и; взыскали 
_ не чего нибудь маловажнато, земнаго, низкаго. Потому и Господь вняль 
`ихь голосу И отъ вефхь скорбей ихъ избави ихъ, не 
| столько освобождая ихъ оть огорчевй, сколько. прауготовляя къ тому, 
‚чтобы они были выше всего’ приключающагося. 
` (19) Близъ Господь сокрушенныхъь сердцемъ и 
ь | смиренныя духомъ спасетъ. Господь ко всёмъ приближается 
| Своей блатост!о; но мы сами себя удаляемъ гр$хами. Ибо сказано: се 


удаляющ! и себе отъ Тебе; погибнутъ (72, 21). Почем 
о Моисез говорится, что онъ приступалъ &Ъ Богу (Исх. 24, 2); 1 
если кто другой подобенъ Моисею, то своими доблестями и добрыми д- 
лами дфлается онъ близокъ къ Богу. Кромв того, слова, ‘си содержать въ 
себф пророчество о пришестви Господа, и сотласны съ предъидущими. 
Йб0 тамъ сказано: лице Господне не творящыя злая, № 
есть явлене Его на суд будеть на погибель всякато лукавства» А зло, 
сказавь: близъ Господь сокрушенныхъ сердцемъ, Пре 
рокъ возвъщаеть приближающееся же и недалеко отстоящее принтестве 
Господа, во плоти. И въ семъ можеть убфдить тебя сказанное въ пророче- № 
отвё Исмыи: Духъ Господень на Мн, егоже ради поме № 
за Мя благов $ стити нищимъ посла Мя, исп литий 
сокрушенныя сердцемъ, проповё дати плфнникомь | 
отпущен!е, и сл$пымъ прозр н1е (Иса 61, 1). Поелик | ? 
посылаемъ быль Врачь для сокрушенныхь сердцемъ; то сказано: близь 
есть Господь. Вамъ говорю @е, смиренные и сокрушивиие свое само-_ } 
ине, чтобы васъ обрадовать и ввести въ долготерив ве радостцо ож: 
даемато! Сокрушеше же сердца есть истреблене челов ческихь помы 
словъ. Кто презр®ль настоящее, предаль себя слову Божию, и владычесе 
венное въ себЪ предоставиль помышленямъ превыше-челов#ческимь и 0% 
жественнымь, тоть будеть имфть сокрушенное сердце, и содфлаеть 61 
жертвою, не уничижаемою оть Господа. Сердце сокрушенно п 
смиренно Богъне уничижить (Псал. 50, 19). И тажъь близъ 
Господь сокрушенныхъ сердцемъ, и смиренныя ДУ 
хомъ спасетъ. Ето чуждь всякаго надмешя, ни чЪмъ челов че: | 
скимгь не гордится, тоть и‘сердцемь сокрушень и духомъ смирень 
Правда, смиренъ*) и тотъ, кто ходить во трфх%, потому что ничто такъ #8 в | 
смиряетъ, какъ грфхъ. Посему растлённую и потерявшую святыню дфвотва 

называемь смиренною. Такъ сказано, что Амнонъ восталъ на бамару 1 
смири ю (2 Цар. 13, 14). Шосему, которые утратили высокость и 03 
вышен!е души, низложенные грзхомъ на, землю и какъ бы пригвожденные |. 
къ земль, изгибаются подобно пресмыкающемуся змю, ‘и уже не въ силах | 
прйдти совершенно въ прямое положеше, т смиренны, но не духомъ; По: 

чему смирен!е ихъ и не похвально. Но которые имфють блатодать Святам 
Духа, тв добровольно смиряють себя предъ низшими, съ Апостоломь: на 
зывая себе сам%хъ рабами всякаго человзка (2 Кор. 4, 5) 08 
Христв, всЪмъ попран1емъ досел$, и говоря еще съ нимь: | 
якоже отреби м1ру быхомъ (1 Кор. 4, 13). Они употребляют» № 
емирен!е духовно, и дфлають себя послёдними изъ вофхъ, чтобы стать пер | 


*) То есть униженъ. 


— 167 — 


| выми ИЗЪ всфхь въ царств$ небесномь. Сихъ и Господь называеть блажен- 
ными, говоря: блажени нищ1и духомъ (Мало. 5, 3). 
(20) Многи скорби праведнымъ, и отъ всфхъ ихъ 
. избавить я Господь. Сказано: во всемъ скорбяще, но 
| ве стужающеси (2 Кот. 4, 8). Почему и Господь говорить Своимъ 
| ученикамь: въ м1р$ скорбни будете: но дерзайте, яко 
| Авъ побБдихъ м1ръ (1оан. 16; 38). Посему, если видишь когда 
_ праведников въ болёзняхъ, съ поврежденными членами, покинутыхь сво- 
ии, ВЪ ранахъ, въ безчести, въ совершенной скудости и лишен необхо- 
| димаго; то помни, что многи скорби праведнымъ и оть 
И зсзхь ихь избавить я Го сподь. А утверждающий, что скорбь 
_ ке прилична, праведнику, не иное что говорить, какь одно съ утверждаю- 
\ щимь, будто бы борцу не приличенъ противоборникь. Но борець, не вы-. 
® ходящий на подвигь, будеть ли имфть какой предлогь къ получено вён- 
_ цовъ? Воть уже въ Псалмф семъ въ четвертый разъ товорится, какимъ 
| образошь Господь избавляеть отъ скорби, если кото хочеть избавить. Въ 
первый разъ: (5) взыскахь Господа, и услыша мя, и отъ 
зо хъ скорбей моихъ избави мя. Во вторый: (7) сей ни- 
`Щ1Я воззва, и Господь услыша и, и отъ всфхь СкОр- 
бей его спасе и. Въ трей: (18) воззваша праведн!и, и 
Господь услыша ихъ. Вь четвертый, наконець; многи скор- 
‘би праведнымъ и отъ вобхъь ихъ избавить я 
| Господь. 
. (21) Хранитъ Господь вся кости ихъ, ни едина отъ 
нихь сокрушится. Должно ли остановиться на толомъ речеви, 
_п довольствоваться тЬмъ понямемъ, какое всего скорзе представляется 
нашему вниманию, то есть, что офи кости, «и опоры плоти, не сокрушатся 
_Управедныхъ, по причин$ охранен!я, даннаго имъ оть Господа? И до тёхъ 
| и поръ, пока праведникъ живъ, и въ этомъ м, сохранятся кости его 
_ Есохрушенными? Или и по разрёшени оть узъ тёлесныхъ не встрётится 
Причины къ сокрушеню костей праведника? Впрочемъ изъ опыта, знаемъ, 
АТ О сокрушены вгномя кости праведниковь, которые зь евидфтельство 9 
1 Христв предавали себя страдашямъ всякаго рода. Ибо гонители инымъ 
 раздробили голени, друпимъ многократно пронзали гвоздьми руки и голову. 
ЧЕ Мекду тбыь кто же станеть отрицать, что скончавииеся въ мученичествь 
А еьхь праведнфе? Напротивъ того не понималь ли такъ? Говорится: челе- 
в разумфется дупта, и умъ человёчесвйЙ; такъ и члены плато чело- 
ка называются подобо-именно: съ частями тёлесными. Такъ Писане 
п нотократно именуеть члены внутренняго человзка, натримфръ, когда 
 Оворить: мудраго очи во глав его (Екклез. 2, 14), то есть, - 
 ВНутренеее мудраго прозорливо и осмотрительно. И еще Писаше одина- 


р евыы 


— 168 — 


ково называеть и духовные и плотеше очи, не только въ приведенном» 
нами изречени, но и въ словахъ: 3 апов%дь Господня овфтла № 


просв щающая очи (Исал. 18, 9). Что же сказать о семъ изре Ч 


чени: имфяй уши слышати да олышить (Лук. 8, 8)? И» 
вфетно, что у нихъ уши совершенны и способны слышать словеса, Божии, 
Но не имфющимь такихъ ушей что сказано? Глус 1и услышите 1 
ся п1ти прозрите (Иса. 12, 18). И еще: уста моя отверзохь 
и привлекохъ духъ (Пеал. 118, 180). Из убы гршни й 
ковь сокрушилъ еси (Поал. 3, 8). Ибо вее ‹«е сказано 0 № 
сповобностяхь, служащихь къ принято мысленной пищи и мысленнат № 
слова. Подобны симъ. речешя: чрево мое болитъ мн (Шерех| 
4, 19), и: нога праведнаго не поте ется (Притч. 3, 29). 
Ибо подобныя выражен1я относятся къ внутреннему человфку. На семь #в 
основани во внутреннемъ человз кВ можно представить себ и нЪкоторыя 
кости, которыми поддерживается связь и стройность между душевиыит 
силами. И какъ кости собственною твердостшо ограждають мягкость В) 
плоти; такь и въ Перкви есть члены, которые, по своей твердости, мотуть 
носить на себ недостатки немощныхь. И какъ кости соединяются межя] 
собою въ составъ сросшимися жилами и связями; такъ и с0ю3Ъ любви 1 
мира можеть производить въ Церкви Божей какое-то сращеше и соедине 
не костей духовныхъ. 0 сихъ-то костяхъ, лишенныхь своего сочленения т ® 
кажь бы вышедшихь изъ составовъ, Пророкъ говорить: расточиша № 
кости наши при ад% (Псал. 140, 7). И если когда объемлеть ихь | 
смятене и трепеть, то молится, говоря: ибц ли мя, Господи, яко. 
смятошася кости моя (Псал. 6, 3). Но когда кости си, храниивя | 
Господомъ, соблюдають свою стройность; тогда ни одна изъ нихь не № 
крупится, а напротивь, онз дфлаютея достойными возносить славу Бог, | 
Вся кости моя, говорить Пророкь, рекуть: Господи, Тор 
споди, кто подобенъ ТебЪ (Псал. 34, 10)? Видишь ли естество в 
костей, имфющихь и даръ слова? Можеть быть, и Церковь скажеть № ‚ 
же: вся кости моя рекутъ, относя с1е къ таинству воскресения. | 
Ибо сказано: се глаголетъ Господь костемъ симъ: 660 
Азъ введу въ васъ духъ животенъ и дамъ на ваб? | 
жилы, и возведу на вась плоти, и оживете, и ув стай 
яко Азъ есмь Господь (1ез. 87, 5. 7). Си-то кости, воспраявшй 
жизнь, и воздающия благодарене Воскресившему, рекутъ: Господа 
Господи кто подобенъ Тебз? 
Не безь причины присовокуплено: (20) смерть гр В шникове 
люта, потому что есть смерть праведныхь, но она не люта, по природе | 
своей, а добра. Умериие со Христомь прюбщались блатой смерти и умер | 


че`трзху умерли емертшо блатою и спасительною. Между тёмъ смерть 


тр шниковъ люта. Ибо ихь по смерти постигаеть мучеше, какъ и 
ета, который облачашеся въ порфиру и виссонъ  ве- 
селяся по вся дни свфтло (Лук. 16, 19). 
| И ненавидящ:и праведнаго прегр $ шатъ. Они нена- 
_ видять праведника, потому что сами живутъ. во гр$фхахъ, а нравы правед-. 
_ ника, какъ прямизна правила, обличають ихъ при сличеши съ совершен- 
_ нымь. И поелику живуть во гр$фхахь; то, страшась обличен1я, ненавистно. 
з бращаются съ праведникомъ. А поелику ненавидять его: то обременяють 
й себя новыми грзхами. Но много. предлоговъ, по которымъ можеть быть не- 
_ тавидимъ праведный. И свобода въ обличеняхъ, потому что ненавидять 
‘увратъ наказующаго, и словомъ праведнымъ гну- 
.] шаются (Амос. 5, 10), и желаше первенства, и любоначаме подвигли 
3 уногихь ненавидЪть достойнфИшихь; а иногда тоже производило и не- 
Е в лфне— что такое праведникь, и кто праведенъ? 
З Смерть гр шниковъ люта. Можеть быть, и цфлую жизнь 
_ Пророкъ называеть смертию; потому что Апостолъ назваль сю плоть смер- 
10, сказавъ: кто мя избавить отъ тфла смерти сея (Рим. 
_ 7,24)? А которые дЪлають худое употреблен!е изъ сего тфла, и обращають 
_ 670 на, служеве всякому грзху, т$ приготовляють себ лютую смерть., 
(23). Избавитъ Господь души рабъ Своихъ, и не 


| на служене Господу содержались въ плфнен у врага; то ихъ души и 
} |= Господь честною Своею кровшю. Посему никто изъ уповающихь 
ра Него-не будеть истязанъ во гр$хахъ. 


_ Бесфда на псаломъ сорокъ четвертый. 


(1) Въ конецъ о изм няемыхъ'), сыномъ Корео- 

Т вымъ въ разумъ пфонь о вовлюбленнфмъ. Кажется, что: 
и сей Псаломъ ведеть кь усовершенствован ю `челов$ ческой природы, и 
Е ТМ, которые: вознамфрились жить  добродфтельно, доставляеть пользу 
Для сей предположенной пёли: Ибо для преустввающихь нужно учене 
_0бъ усовершенствовании, какое предлатаеть сей Псаломъ, имфюций над- 
Пане: въ конецъ о изм няемыхь гдЁ подразумв вается: 
о люЮдяхъ; потому что мы изъ везхъ разумныхь существъ наиболфе под- 
_тежимъ ежедневнымь; и почти ежечаснымь; измфненямь и превраще- 
_Вямъ: Мы не бываемъ ‘тождественны сами съ е0бою ни по’ тёлу, ни по 
душевному расположению. Напротивъ того, тёло наше непрестанно течеть 


— 110 — 


возрастая изъ малаго въ большее, то сокращаясь изъ совершеннаго. въ 
недостаточное. Ибо не одно и то же съ новорожденнымь младенпемь 0+ 28 
рокъ, который ходить въ училище, и способенъ понимать искусства и нё- | 
уки. И опять, безспорно, иное съ отрокомъ—подрастающ!й юноша, кото- 
рый уже въ силахъь приниматься за дфла отважныя. И оть юноши отли- 
чается мужь крёпоство и величиною твла и полнотою разума. И опять, 
пришедпий въ зрёлость и достигийй постояннаго возраста, начинаеть мал» 
по-малу чувствовать лишеня; твлесная бодрость незамфтно у него 0ск]- 
дфваеть, тфлесныя силы слабфютъ, пока сотбенный старостию не дойдеть 
ло послёдняго упадка силъ. Такъ мы измёняемы; а потому Псаломъ симв 
словомъ премудро двлаеть намекъ на насъ, челов ковъ. Ибо Ангелы и 
терпять измёненя. НФть между ними ни отрока, ни юноши, ни старца, юр. 
_ въ какомъ состоящи сотворены въ начал, въ томъ они остаются, и 69- Я 
ставь ихь сохраняется чистымъ и неизмёняемымъ. А мы измфняемся 1 
по тфлу, какъ уже сказано, а также. и по душв и по внутреннему человфЕ), 
перемфняя свои мысли вмфств съ предметами, непрестанно намъ встр- 
чающимися. И мы инажовы, когда благодуществуемъ, когда, все въ. жизни 
идеть у насъ удачно; инаковы въ обстоятельствахь затруднительныхь 
когда встрфчаемъ что-нибудь вопреки своему желанш. Мы изм$няемся и 
оть тнфва, принимая на себя какой-то звёреый видъ; измфняемся и 01 
вожделёнй, дВлаясь скотоподобными чрезъ сластолюбивую жизнь. Кони 
кбёнонеистовни сотворишася  воспламененные страство к № 
женф ближняго (Тер. 5, 8). Коварный уподобляется лису, какъ Ирод |. 
(Лук. 13, 32). А безстыдный называется псомъ *), какъ Наваль Кармиль- № 
екй. Видишь ли, какь разнообразно и мнотовидно наше измёнене? Пей 
дивись же Тому, Кто такъ прилично примзниль къ намъ 01е наименование! № 
Посему, какъ мнЪ кажется, одинъ изъ толковниковъ *) хорошо и удачи 
выразиль ту же мысль другимъ наименованемъ, вмфото: о изм няей 
мых, сказавъ: о лилёяхЪ. Скорое увядаве цвфтовъь почель онъ прили+ 
нымь примфнить къ бренности человЪческаго естества. 
Но поелику слово поставлено въ будущемь времени; ибо сказано: о 
тЪхь, которые измёнятся, какь будто ‹1е измЪнене произойдеть съ нам || 
впосл®дотв!и: то посмотримъ, не указываеть ли оно’ намь ‘на мысль 0 
воскресени, въ которомь дано будеть намъ измфнеше, и измёнен!е в. 
состояще лучшее и духовное? Ибо сказано: <Фется въ тлё 16. 
возстаетъ въ нетлфн!и (1 Кор. 15, 42—44). Тогда измзнитя . 
вмЪстВ еъ нами и вся чувственная тварь. Ибо и небеса яко риз!| 


1) 1 Цар. 95, 8. По славянскому переводу: челов къ звф ронравенъ, 1 
Седмидесяти: 5 ау\рютос хоуехбс. Е: 
*) Аквила,. 


_ убътшають и яко одежду светь их Богь, Я изм нятся 


>" (Псал. 101, 27). Тогда, по слову Исайи, и солнце сдфлается въ седмь 


_ крать больше себя самого, а луна величиною, какъ нынф солнце (Ис. 30, 
26). Поелику же словеса, Боли писаны не для всфхъ, а только для тёхъ, 
— которые имфють уши по внутреннему челов$ку, то Пророкъ, и надписалъ: 
о изм $ няемых ъ, какъ думаю, о тВхъ, которые заботятся 0 себЪ са- 
нихь, и чрезъ упражневе въ благочести непрестанно болве и болве пре- 
успфвають. Ибо это есть прекраснфйшее измвнеше, какое даруеть намъ. 
десница Вышнято. Такое измфнене сознавать въ себф и блаженный Да- 
_ зидш, когда, вкусивъ блать добродтели, простиралея впередъ. Ибо чте 
товорить? И р$ёхъ: нынВ начахъ: с1я измфна десницы 
 Вышняго (Не. 76, 11). Посему для преусп8вающаго въ добродфтели 
_ ть мгновешя, въ которое бы онъ не измёнялея; Ибо сказано: егд® 
_ 08хъ младенець, глаголахь яко младенцъ мудр 

\ ствовахъ яко младенецъ смышляхь яко младенець 

р етда же быхь мужъ, отвергохъ младенческая (1. Кор. 
| 13, 11). И опять, сдфлавшись мужемъ, не прекратилъ своей дфятельности, 
— задняя забывая, въ предняя же простираяся, Ез 
. нам френному текъ, къ почести вышняго зван!я (Фи 
_ тт. 2, 18. 14). Посему и то — измфнене, когда, внутреннйй человЪкъ со 
дня на день. обновляется. 

Поелику же Пророкъ хочеть возвфотить намь о во озлюблен- 

— пфыъ Который принялъ на себя домостроительство воплощевя ддя 
_ Насъ, достойныхь такой милости; то говорить, что пфень @я дана сы- 
— номъ Ко реовымъ. Ибо это пзень, а не псаломъ; и потому была, пе- 
_ редана однимъ голосомъ и только стройнымъ пъвемъ, безъ сопровожден!я 
— звуками органа. Пфень жео Возлюбленн%мъ. И толковать ли 
160$, какого Возлюбленнато разуметь слово? Или и прежде моихъ словъ 
знаешь это, помня объ упоминаемомъь въ Евантели гласз: Сей есть 
— Сынь Мой Возлюбленный о Немже благоволихъ: 
_ Того послушайте (Мате. 17, 5)? Онъ возлюбленъ Отцемъ, какъ 
_ Единородный; возлюблень всею тварею, какъ челов колюбивый Отеть и 
— блатй Предсталель. А возлюбленное и благое въ существ своемъ одно 
_ ито же. Посему нфкоторые хоропю опредфлили, назвавъ благимъ то, чего 
105 желають. Но не всяк можеть достигнуть совершенства любви и по- 
— Знать истинно-Возлюбленнаго, & только тоть, кто совлекся уже ветхаго 
_ Человзка тлфющаго въ похотехъ прелестныхь 
_ (@фес. 4, 22), и облекся въ новаго, обновляемаго въ ра- 

_бумъ по образу Создавшаго (Кол. 3, 10). Кто любить день. 
_ 6 воспламеняется тлённою твлесною красотою, предпочитаеть настоя: 

_ЦУюЮ славу, тоть, истощивт силу любви, на чт. не слдовало, дфлается 


— 172 — 


‘слбпь къ созерцанио истинно-Возлюбленнаго. Посему сказано: возлю- 
биши Господа Бога твоего вс мъ сердцемъ твоимь 
и всею душею твоею, и во мъ 'умомъ твоимъ (Марк. №, @ 
30). Слово вс мъ не допускаеть удвленя любви на друге предметы, 
Ибо сколько истратишь любви на земные предметы, столько, по необхо 
димости, не достанеть у тебя въ цфломъ. Посему-то не ноге изъ людей 
наименованы друзьями Бозйими, какъ Моисей, о которомъ написано, чт 
онъ другь Божий (Исх. 33, 11), и какь Юаниъ. Ибо сказано; друг» 
Жениховьъ стоя, радост1ю радуется (Тоан. 3, 29), то веть, 
кто иметь твердую и непоколебимую любовь ко Христу, тоть достоинь 
Его дружбы. Посему и Господь уже достигшимъ совершенства ученикам 
товорить: не ктому васъ тлаголю рабы, но други, як 
рабъ не взоть, что творить Господь его (Тоан. 15, 15), 
И такь совершенному возможно познать истинно-Возлюбленнато. И д: | 
етвительно, одни святые: суть друзья Божии и друзья другь другу, а 80% 
в порочный и невзжда — не другь; потому что блага дружбы не со: 
ибстны съ худымъ расположешемь сердца. Почему безобразное и нестрой 
‘ное не можеть прйдти въ согласйе дружбы. Ибо зло противоборственио и 
только добру, но и самому себЪ. 
Но уже приступимъ къ истолковано пророческихь словь: 
(2) Отрыгну сердце мое слово благо. Иные полагали, 
что с1е товорится оть лица Отца о Словв, Которое было въ начал у Отща, 
и Которое, говорять они, Отець извель какъ бы изъ сердца, изъ самой ма | 
робы; и оть благаго сердца произошто Слово благо. А ми: кажется, № 
что слова сфи относятся къ лицу пророческому: потому что поелдующия № 
слова не оправдывають сего лолкованя объ Отц®. Отець не могь бы ска 
зать о Своемь языкз: языкъ Мой трость кнйжника скорей! 
писца. (3) Красенъ добротою паче сыновъ челов |. 
‘ческихъ. Потому что не сравнительно съ челов ками имфеть 0 | 
’ превосходство красоты. И далфе говорить: (8) сего ради помаз1 у 
Тя Боже, Богъ Твой елеемъ радости. Не. сказать: п® 
иазахь Тя Богь Твой, но — помаза Тя; изъ чего видно, что ний 
есть лице говорящее. Кто же’ это лице, кажъ не Пророкь, ошутивийй дв 3 
‘стве на него Духа Святаго? Онъ говорить: отрытну- се рдце моей. 
слово благо. Отрыжка есть внутреный воздухъ, при варени пишу | 
‘изъ расторгиихся пузырьковъ поднимающийся вверхь: и напитанный 
‘улЬбомь живымъ, сшедшимъ съ небеси и дающимъ жизнь утру, насыще" | 
‘ный всякимъ тлаголомъ, исходящимъ изъ усть Божихъ, то есть, по обые 
новенному вь Писаши иносказаншю, душа натитанная священными 74 
нНями, даеть отрыжку сообразную пиш$. А какъ пища была словесная #\ 
‘добрая; то Пророкь отрыгаеть слово благо. Влаг1й челов? 1 


отъ благаго сокровища сердца своего износитъь благое 
\* (Мате: 12, 35). Будемъ-и мы искать пищи въ слов къ насыщенио душь 
й своихь (ибо сказано: праведный ядый насытить душу свою, 
Прит. 13, 26), чтобы ‘сообразно съ тёмъ, что напитало насъ, произносить 
_ номъ не какое либо елово, но слово: благо. Челов5кь лукавый, нал 
| питанный нечестивыми ученями, отрыгаеть изъ сердца слово лукавое. Не 
| видишь ли, что отрыгать уста еретиковь? Подлинно нёчто. отвратитель- 
| кое и смрадное, изобличающее, какъ сильна, и глубока болфзнь вихъ не- 
 счастныхь! Ибо лукавый челов къ отъ лукаваго сокро- 
| вища сердца, своего износитъ лукавая. Посему чешемь 
| слухомъ (2 Тим. 4, 3), не избирай себф такихъ учителей, которые мо- 
_ путь произвести болёзнь въ твоей внутренности, и сдфлать, что отрыгнешь 
_ слова лукавыя, за которыя будешь осужденъ въ день суда. Ибо сказано: 
_ отъ словесь своихь оправлишися, ‘и отъ словесъ 
| своихь осудишися (Мате. 12, 37). $ 
' РГлаголю азъ дёла моя: Цареви. —И че изречеше, `ко- 
_ нечно, ведеть насъ къ мысли о лиц‘ пророческомъ. .Глаголю азъ 
дла моя Цареви, — э10 значить: признаюсь предъ суд1ею, и 0б- 
_ наружешемъ соботвенныхь дфль своихъ предварю ‘обвинителя. Ибо мы 
_ пряли такую замовёдь: глаголи ты беззаконуя твоя преж- 
+ де да оправдишися (Иса. 43, 26). Языкъ мой трость 
} внижника скорописца. Какъ трость есть’ оруд!е письменности; 
_ когда опытная рука движеть ею для начертаня написуемато, ‘такъ’ и 
| ззыкъ праведника, котда Святый Духь имъ движеть, погружаемый не въ 
 чернилв, но въ Дух Бога Живаго, на сердцахь вфрующихь написываеть 
| слова вфчной жизни. Посему Духъ Святый есть книжникъ, потому что пре- 
| мудрь и  всбхь научаеть, и скорописёць, потому что бы- 
стро движеше мысли. ишеть же вь насъ Духь помышлен!я, не на 
_ ‘крижаяз хъ каменныхь, но на скрижалфхъ сердца 
2 плбтяныхь (2 Кор. 3, 3). А по мёрЪ широты сердца, Духъ пишеть 
_ 18 сердцахь болве или менфе; по мёр$ предуготовительной чистоты, пи- 
 шеть или для всзхь явственно, или неявственно. По скорости же налисуе- 
_ иаго, цёлая уже вселенная наполнена, блатовзстемъ. 
| Слвдующия же за симъ слова, кажется мнф, должно принять за на- 
_ чало особой рфчи, и не связывать ихъ съ предъидущими, но приложить къ 
— посл6дующимь. Ибо слова: красенъ добротою, какь думаю, 
_ Чоезъ обралцене говорящато, сказаны ко’’Господу. 
. (3) Красенъ добротою паче сыновъ челов че- 
_‘кихь изл1яся благодать во‘устнахъ Твоихъ. Къ этой 
_ мысли приводять насъ Аквила и Симмахъ. Нервый говорить: Ты укра-. 
Пень красотою паче сыновъ человфческихь; а Симмахъ: Ты прекрасень 


реа 


РЕН 


красотою паче сыновъ человфческихь. Посему краснымъ добро- 
тою Пророкъ называеть Господа, приникнувь Въ Ето Божество, потому 
что восиёваеть не красоту Его плоти. Ибо вид хомъ Его, и не 
имяше вида, ни доброты: но ВидЪ Его безчестень, 
умаленъ паче вофхъЪ сыновъ челов ческихъ (Иса. 58, 
3). Изъ сего явно, что Пророкъ, созерцая свфтоварность Господа, и 0бъ- 
ятый ея чящемъ, душевно уязвленный сею добротою, подвигся божест- 
венною. любовшо къ мысленной красотВ. А когда она явится душ чело 
вЪ ческой, тогда все дотолв любимое окажется гнуснымъ и презрзнныме. 
Посему и Мавель, котда увидфль Краснаго до бротою, вся 
вм нилъ за уметы, да Христа прёобрящеть (Филип, 
3, 8). И хотя чуждые -слову истины проповфдь Евангельскую называть 
юродствомъ, уничтожая за простоту р%чи вь Писани: но мы, которые 
хвалимся крестомъь Христовымъ, которымъ открыто Духомъ, яже 015 № 
Бога дарованная намъ не въ наученыхъ челов 5- № 
ческ1я премудрости словесехъ (1 Кор. 2, 13), мы знаемь, 
что въ ученши о Христв изялосъ на насъ оть Бога богалство, блатодали. 
Посему-то въ короткое время проповёдь обтекла почти цфлую вселенную; 
ибо обильная и щедрая благодать излита, на проповфдниковь Евангеля, 
которыхь Писае наименовало и устнами Христовыми. Посему-т 
проповздь Евантельская въ своихъ, презираемыхь иными, речентяхь 34 № 
ключаеть много. убфдительнаго и влекущато ко спасению. И всякая душа 7) 
препобфждается непреложными догматами, будучи утверждаема блатода: № 
тю въ непоколебимой вфрф во Христа. Посему и говорить Апостоль: Иж. 
же пр1яхомъ благодать и апостольство въ послы 
шан1е вфры (Рим. 1, 5). И еще: паче вобхъ ихъ поту 
дихся, не азъ же, но благодать Божия, яже со мною | 
(1 Кот. 15, 10). 

Изл!яся благодать во устнахъ Твоихъ: сего ри 
ди благослови Тя Богъ во вфкъ. Вь Евантеми написано № 
что дивляхуся о словес$хъ благодати, исходящихьй 
изъ убть Его (Лук. 4, 22). Посему Псаломъ, чтобы яснфе. предета: № 
вить множество блатодати въ словахъ Господа нашего, выразительно 10- № 
ворить: изл1яся благодать во устнахъ Твоихь. По ие 
истощимости благодати въ словз, благослови Тя, сказано, Бог? 
во вфкъ. Очевидно, что <1е должно относить къ человзчеству, такъ кака 
оно преспёваеть премудрост1ю и возрастомъ и благой 
дат1ю (Лук. 2, 52). Относительно къ одному человзчеству разумвемь в 
что благодать дана Ему, какъ натрада за Его доблести. Подобное сему В 
выражается въ словахъ: (8) возлюбилъ еси правду, и вой 
ненавид®.лъ еси беззакон!е: сего ради помаза Тя 


Боже, Богъ Твой елеемъ радости паче причастникъ 
Твоихъ. Близко кь сему и написанное Павломь къ Филишийцамъ: 
смирилъ Себе, послушливъ бывъ даже до смерти, 
смерти же крестныя. Тфмже и Богъ Его превознесе 
(2, 8. 9). Изъ сего видно, что с1е говорится 0’Спасителф, какь о человфк%. 
Или, поелику Церковь — твло Господне, и Господь — Глава, Церкви; и 
какъ служители небеснаго слова, по сказанному выше, суть устн% 
Христовы (напр. Павель имфль глатолющаго въ себ Христа 2 Кор. 13, 
3, & тоже имфеть и вся! подобный Павлу по добродётели), такъь и вс% 
мы в$руюцщие, каждый самъ по себ, составляемъ прозе члены тфла Хри- 
остова: то не потрзшить, кто благословене, данное Церкви, отнесеть къ 
самому Госноду. Посему слова: благослови Тя Богъ, значать: 
члены Твои и тёло Твое исполнилъ Богъ Своими блатами во вЪкъ, то есть 
до безконечности. | 

(4) Препояши мечъ Твой по бедр$ Твоей Силь- 
не, (5) Красотою Твоею и добротою Твоею. Думаемъ, 
что се въ переносномъ смыел$ относится къ живому Слову Божию, чтобы 
Оно соединилось съ плотио, къ Слову, Которое д Иственно и ост- 
р йше паче всякаго меча обоюду остра, и проходя- 
щее даже до разд$лен!я души же и духа членовъ 
же и мозговъ ‘и судительно помышлен1емъ и мыс- 
лемъ сердечнымъ (Евр. 4, 12). Ибо бедро есть символь родотвор- 
ной силы. Сказано: и души, яже изыдоша изъ чреслъ Такова 
| (Быт. 46, 26). Посему Господь нашь Тисусъ Христосъ, какъ есть 
Жизнь, путь, хлфбъ, виноградная лоза, истинный свфть, и име- 
нуется другими многими именами, такъ есть и мечъь, который 
отефкаеть страстную часть души и убиваеть похотливыя движеня. По- 
томъ, поелику Ботъ-Слово имзль ветупить въ соединеше съ немошию пло- 
Ти, то весьма кстати присовокуплено: Сильне. Ибо это — величайшее 
_ доказательство силы, что Ботъ возмоть быть въ человзческомъ естеств. 
_ Силу Слова-Бога не столько доказываеть создан!е неба, земли, моря, воз- 
_ духа, произведене величайшихь стих, и все, что ни представим пре- 
" мрнаго и преисподняго, сколько домостроительство вочеловфчен!я и снис- 
_ хождеше къ уничиженному и немощному человфчеству. Красотою 
Твоею и добротою Твоею. Красота отлична оть доброты. Кра- 
_ сивымъ называется, что въ свое время пришло въ полную свою зрфлость. 
Такь прекрасна пшеница, когда поспёла для жатвы. Прекрасенъ плодъ 
виноградный, когда онъ съ течешемъ тодовыхьъ временъ, переваривъ въ 


_ 608 соки, достигъ совершенства и сталъ тоденъ къ наслаждению. А доб-. 


рота, есть стройность въ сложеши членовъ, производящая собою привлека- 
_ тельность. Препояши меч Твой по бедр% Твоей Силь 


а вЫ вы И — 


— 176 — 


не, красотою Твоею, то есть при исполнеши. времень, и добро- 
тою Твоею, 10 есть, созерцаемымъ и умопредставляемымъ Божествомъ, 
Ибо Оно двйствительно есль доброта, превышающая все разуме 
теловфческое и вс силы человфчесвя, и созерцаемая однимъ умомъ. По- 
знали доброту Его ученики Его, которымъ Онъ наединЪ разрфшаль 
притчи. Вилли доброту Его Нетръ и сыны Громовы на тор%, видфли 
доброту, которая была свётле свЪтлости солнечной, и удостоились, 
узрёть очами предначал!е славнаго Его пришествёя. 

И наляцы, и уси вай и царствуй. То есть, начавъ по- 
печене свое. о чёловзкахь воплощешемьъ, содфлай @е попечене усиль- 
нымъ, непрерывныееьв и неослабнымь. Это проложить путь и доставить 
успёхь проповзди, и воёхь покорить Твоему царству: Да не удивляеть 
же насъ, что говорится повелительно: ус пф вай, по обыкновенно Пи- 
сатия, которое всегда такь выражаеть желаня. Да будетъ воля 
Твоя, вместо — буди. Да пр1идетъ царств!е Твое, вм- 
ето — приди. | 

Истины. ради и кротости и правды: и наставит? 
Тя дивно десница Твоя. Опять слово употребляеть подобный 
прежнему обороть р®чи, будто бы это, то есть успвваль и царствовать, 
Господь пр!емлеть въ награду за истину и кротость и правду. Должно же 
разумфть с1е такъ: поелику у людей все превращено ложью; то, чтобы п9- 
сфять истину, парствуй надъ человфками, надъ которыми царствуеть 
грёхъ, ибо Ты — Истина. Кротости ради, — чтобы Твоимъ при 
мвромъ всё были приведены къ справедливости и блатости. Песему-то | 
Господь сказаль: научитеся отъ Мене, яко кротокъ есмь | 
и <миренъ сердцемъ (Мате. 11, 29). Доказательство же крото- 
сти представилъ въ Своихъ дфлахъ: укоряемый — молчаль; ударяемый — 
терпёлъ. И наставитъ тя дивно десница Твоя; не столиь 
облачный, не огненное озареше, но собственная десница Твоя  будеть 
Твоимъ путеводствомъ. 

(6) Стрзлы Твоя изощрены, Сильне. Изошренныя 
отрёлы Сильнаго — это мётья слова, которыя, достигая до сердца слу- 
талелей, поражають и уязвляють чувствительныя души. Ибо сказано: 
словеса мудрыхъ, якоже остны воловыя (Еккл. 12, 11). 
Посему и Пеалмоп$вець молясь нфкогда объ избавлеши его отъ современ” 
ныхъ коварныхь людей, вь уврачеваше языка льстива просить 
изощренныхъ стр$флъ Сильнаго. Но просить также и уг 
лей пустынныхъ (Псал. 119, 4), чтобы кого, по окамненио серде 
ца, не касаются стрёлы слова, для тВхъ готово было мучене, которое и 
назваль углями пустынными. Для твхь, которые сами себя ли- 
шили Бога, необходимо. уготовлеше: пустынныхь углей. Нын® же стр $. 


ты Твоя изощрены. бими стрфлами уязвляются души, воспраяв- 
пия`вфру и распаленныя сильною любовью къ Богу. Онф говорять подобно: 
певфств: уязвлена есмь любов1ю азъ (Пен. Пфен. 2, 5). 
Неисповфдимая же и неизреченная доброта, Слова; — это красота премуд- 
рости, и знажь Болий во образ Его. Посему блаженны любозрители истин= 
ной доброты. Какъ привязанные къ ней любовю, и воспламеня въ себъ; 
любовь небесную и блаженную, они забываютъ родныхь и друзей, забы- 
вають свой домъ и име, не помнять даже о т$лесной потребности Феть 
п пить, ‘но преданы единой и чистой любви. Подъ изошренными стрзлами 
можешь разумзть и посланныхъ сфять Евангеле въ цзлой вселенной; они: 
по своей изошренности с1яли дфлами правды и неощутительно проникали 
въ души поучаемыхъ. С1и-то стрфлы, посланныя повсюду, прууготовили 
народы къ тому, что они пали къ стопамъ Христовымъ. Но мнф кажется, 
что 6ъ большею посл довательностно мыслей возстановится р$чь чрезъ пе- 
рестановку ‘словъ, такъ что’ выйдеть слдующий смысль: наляцы, и 
уси вай и царствуй и наставитъ Тя дивно десни- 
ца Твоя и люд{!е подъ Тобою падуть; потому что стр $- 
лы Твоя изощрены въ сердцы вратъ Царевыхъ. Ни 
одинъ богоборецъ; и кичливый, и гордый, не падаеть ницъ предъ Ботомъ; 
но падають тф, которые праяли послушаяе в$ры. Стр$лы же, падийя въ 
сердца прежде бывшихъ вратовъ Царевыхъ, влекуть ихъ къ желан!ю исти- 
ны, влекуть ихъ ко. Господу, чтобы бывше вратами Богу примирились съ 
Нимъ по научении. 

(1) Престолъ Твой, Боже въ вфкъ вфка: жезль 
правости, жезлъь царств1я Твоего. (8) Возлюбиль 
еси правду и возненавид$ ль еси беззаконте: сего 
ради помаза Тя, Боже, Ботъ Твой елеемъ радости 
паче причастникъ Твоихъ. Шоелику Пророк много уже 
товориль; обращаясь къ человфчеству во ХристВ, то возводить 
тенерь слово свое на высоту славы Единороднаго. Престолъ 
Твой, Боже; говорить онъ, въ вфкъ вфка, то есть. царство 
Твое за предзлами в$ковь и упреждаеть собою всякую мыель. И, 
весьма кстали, по покорени. народовъ, Пророкъ воспёваеть великолёше 
царства Божя. Жезлъ правости, жезлъ царств!я Тво- 
ет.о. Для того. Пророкъои даль Ему собственное Его’ именован!е, ясно 
назвавь Богомъ: престолъ Твой Боже. Жезль Бой есть жезль 
вразумляюций. Но вразумляя, ведеть ва, собою.суды правые, а не уклоняю- 
пцеся оть правды. Посему жезль царетв1я Его и называется 
кезломъ правости. Аще оставятъь сынове Его за- 
конъ. Мой, и въ судьбахъ Моихъ не пойдутъ: пос%- 
щу. жезломъ беззаконтя: ихъ (Пе. 88, 81. 33). Видишь ли 
Творевя Св. Васимя Великато, 12 


ЕЕ 


. 
8 


вас 


виски оао 


в татары подать 


А = 


праведный судъ БожШ? Не на всякаго употребляется жезль, но только на 
трёшниковъ. Но жезль сей называется и жезломь утфшеня. Ибо сказано: 
жезль Твой и палица Твоя, та Мя ут$ шиста (По. 24, 
4). `Онъ называется также и жезломъ сокрушешя: упасеши я жез- 
лоиъ желфзнымь яко сосудъ скудельничь сокру- 
шиши я (Пе. 2, 9). Но перстное и бренное сокрушается ко блату па- 
сомыхъ, тажь какъ предается во изможден1е плоти, да духь 
спасется (1 Кор: 5, 5). 

Сего ради помаза Тя, Боже Богъ Твой елеемъ 


радости паче причастникъ Твоихъ. Поелику прообразо- | 


вательное помазане долженствовало указывать на то, что самые аржереи 
ий цари служили также прообразоваемъ: то плоть Господня была пома- 
зана, истиннымьъ помазанемъ, сошествемъ на нее Святаго Духа, Который 
именуется елеемъ радости. Господь же помазань паче при- 
частникъ Своихьъ, то есть, боле всзхь людей имзющихь участе 
во Христомъ. Ибо имъ дается н®которое частное общеше Духа: на Сына 
же Божая сошедный Духъ Святый, какъ говорить оаннъ, пребысть 
на Немъ (ан. 1, 32). Прекрасно Духъ именуется елеемъ радо- 
сти. Ибо одинъ изъ плодовъ, возращаемыхь Духомъ Связымъ, есть 
радость. Поелику же слово о СпасителВ у Пророка касается вм$стё и Бо- 
жескато естества, и домостроительства вочеловъченя; то, опять обращая 
взоры на человфчество Бога, говорить: возлюбилъ еси правду, 
и возненавид лъ еси беззакон!е, желая тёмъ  оказаль: 
проче люди трудами, подвигами, внимательностйо достигають  нерфдко 
расположен!я къ добру, и отвращеня оть зла; а въ ТебЪ есть ‘естествен- 
ное сродство съ добромъ и отчужден!е отъ беззаконя. Но и намъ, если за- 
хотимъ, не трудно прюбрфеть любовь къ правдф и ненависть къ беззако- 
ню. Ибо на пользу разумной душ дароваль Богь вс способности, кажъ 
способность любить, такъ и способность ненавидфть, чтобы управляемые 
разумомъ любили мы добродфтель, и ненавидёли порокъ. Бывають же слу- 
чаи, когда похвально оказывать ненависть. Не ненавидящ!я ли 
Тя Господи, возненавид$ хъ; ио враззхъ Твоихъ 
истаяхъ? Совершенною ненавист!ю возненавидхь 
я (Пс. 138, 21. 22)... 

(9) Смирна и стакти и вас1а отъ ризъ Твоихъ, 
оть тяжестей слоновыхъ, изъ нихже возвеселиша Тя 
(10) Дщери царей въ чести Твоей. Пророческое слово, 
нисходя по порядку, и описавь предварительно дфла домостроительства, 
при озареши Духа, открывающаго Пророку сокровенное, доходить нако- 
нець до страда. Сказано: смирна и стакти и кас!а отъ 
ризъ Твоихъ. Что смирна есть символь погребеня, научаеть насъ 


Евангелисть Тоаннъ, сказывая, что Тосифъ Аримаеейсый при погребеви 
употребиль смирну и алое (Шоан. 19, 32). А стакти есть тончайший 
видъ смирны. При выжиманйи сего благовоннаго вещества, что бываетъ въ 
немъ жидкато, отдфляется въ стакти, а что остается густаго, называется 
смирною. Посему и блатоухае Христово блатоухаеть какъ смирна, по 
причин$ Ето страданий, и какъ стакти, потому что Онъ не недвижимъ, и не 
бездьйственъ оставался въ продолжене трехъ дней и трехъ ночей, но ни- 
сходиль во адъ ради домостроительства воскресеня, чтобы исполнить все, 
чт0 Ему надлежало. Благоухаеть же кабею: потому что кас1я есть весьма 
тонкая и благовонная кора, облекающая собою древесный стволъ. И можно 
думать, что пророческое слово именемъ кас1и глубокомысленно и премудро 
указало намъ на крестное страдаве, воспринятое въ блатод$яне всей 
твари. Посему видишь смирну, по причинв погребеня,—стакти, по при- 
чин сошествя во адъ (ибо каждая ея капля стремится внизъ), и каею, 
по причинв домостроительства, совершеннаго плотю на крест$. 

По сей-то причинВ говорить Пророкъ: возвеселиша Тя дще- 
ри царей въ чести Твоей. Но камя же это дщери царей, какъ 
не благородныя, веливя и царотвенныя души? Познавъ Христа по нисхож- 
деншю Его къ челов$честву, он возвеселиша Его въ чести Его, 
ВЪ истиной в$рз и совершенной любви, прославляя Его Божество. 0’ бла- 
тоухащяхь же сихь, то есть о приточномъ слов и объ устроеши учений, 
Пророкъ говорить, что они нескудны были на ризахъ Христовыхъ, но раз- 
носились по всфмь здашямъ. Ибо подъ тяжестями разум$еть огром- 
ные домы; а тёмъ, что они были построены изъ слоновой вости, кажъ ду- 
маю, показываеть богатство любви Христовой къ му. 

Предста царица одесную Теб5, въ ризахъ позла- 
щенныхъь одъяна преиспещрена. Пророкъ говорить уже о 
Церкви, о которой узнаемъ изъ ИЗени Пфеней (6, 8), что едина есть 
совершенная толубица Христова, которая шлемлеть на десную 
страну Христову содфлавшихся извфетными по своимъ добрымъ дфламьъ, 
различая ихъ оть людей негодныхь, какъ пастырь различаеть овецъ оть 
козлищь. Итакъ предетоить царица, то есть душа, сочетанная съ Жени- 
хомъ-Словомъ, не обладаемая тгрзхомъ, но содБлавшаяся причастницею 
царства, Христова, предстоить одесную Спасителя въ ризахь позлащен- 
ныхъ, то есть великолёино и священнолвино украшающая себя ученями 
духовными, сотканными ‘и преиспешренными. Ноелику догматы—не одного 
рода, но различны и многообразны, объемлють собою ученя естественныя, 
правственныя и таинственныя; то Псаломъ товорить, что ризы невфсты 
преиспешрены. 

(11) Слыши, ши, и виждь и приклони ухо твое, 
ий забуди люди твоя и до’мъ отца твоего. (12) И возже 


* 


| 
В 
| 
| 
у" 
7 
г 
| 
| 
| 
. 
т 
"| 
| 
. 


— 180 — 


Лаетф Царь доброты твоея: ‘ване Той есть ТРосподь 
твой, и поклонятся") Ему. Призываеть Церковь къ сльннанию 
и исполнению запов$дуемато, и называя ея дщер!ю, симъ наименованием 
вводить въ свойство съ С060ю, какъ бы по любви присвояя ей право быть 
чадомъ. Слыши, дщи, и ВИЖДЬ. Слово виждь учить её имёть 
умъ пробученный къ ‘созерцанию: Обозри тварь, и воспользовавшиеь 10- 
рядкомъ въ ней видимымъ, зосходи такимъ образомъ къ созерцаню Творца. 
Потомь, смиряя ей ‘высокую зыю гордыни, говорить: приклони ухо 
твое. Нё прибфгай къ языческимь вымысламъ, #0 прИЙми емиренное елово 
въ Евангельскомь учеши. Приклони ухо тв ое къ преподаваемымъ 
въ немь наставлешямъ, чтобы забыть т дурные обычаи и отечеенмя уче- 
ня. Посему забуди люди твоя, и домъ ‘отца; твоего. Ибо 
всякй творяй гр%хъ, оть д1авола есть (1 Тан. 3, 8). 01 
ринь учёня демонсвя, забудь жертвы, ночныя ликовствован!я, басни‘раз- 
жигающия на блудодфяне и на всякую нечистоту. Для того наименоваль Я 
т6бя Своею дочерью, чтобы ты возненавидфла прежняго отца, своего, кото- 
рый родиль тебя на’ ‘потибель. Если забвешемъ стладишь ©ъ себя. пятна 
лукавыхь учений; то, возвративъ себф соботвенную свою красоту,: ока 
жешься вожделённою для Жениха и Паря: Зане Той ‘есть Го 
сподь твой, и поклонятся Ему. Словами: Той‘ есть Го 
сподь Твой, Пророкъ показываеть необходимость повиновеня: Нокло- 
нятся же Ему вс твари. Ибо о имени Тисуса Христа всяко во 
л% но поклонится небесныхъ и земныхь и преиенод- 
нихЪ (Фил. 2, 10). в 

(13) И дщи Тирова съ дары: лицу твоему помо- 
тятся ботат!и людстти. Кажется, что въ Хананейской стран 
идолопоклонству предавались съ особеннымъ усерщемъ. 'А главный городъ 
Хананеи—Тиръ. Посему пророческое слово, убЪждая` Церковь къ повино- 
венто, говорить, что и ищи Тирова прИйдеть н®когда съ дарами. И 
лицу твоему богат!1и людетти поклонятся съ дары. Не 
сказаль: теб% поклонятся съ дары, но — лицу твоему. Ибо не Цер- 
ковь пуемлеть поклонене, но глава Перкви—Христосъ, Котораго Шисазе 
наименовало' Лицемъ. 

(14) Вся слава дщери Царевы внутрь: рясны вл а- 
тыми одфяна и преиспещрена. (15) Приведутся 
Царю дз вы въ слёдъ ея. Поелику она очистилась оть. лукавства 
древнихъ ученй, повинуясь наставленю, забывь люди своя и доме 
отца своего; то Духь Святый опиеываеть ея качества. И поелику ви 
дить сокровенную ея чистоту; говорить: вся слава дщер й Ца 


р | : 
) У Седмидесяти и пъ Славянскомъ перевод читается: „и поклонишася Ему“. 


ревы, то есть Христовой невфсты, которая чрез сыноположеще стала, 
уже дщерю Царю, внутрь. Пеаломъ убфждаеть насъ вступить во внут- 
реннфипя тайны славы Церковной; потому что красота, невзсты есть внут- 
|  ренняя. Ибо кто благоукрашаеть себя для Отца, видящаго въ тайн 
’ (Мате. 6, 4), и молится, и все дфлаеть не на показъ людямъ, но 
чтобы только быть видимымъ ИЕдиному Богу, то имфеть всю славу 
внутрь, какъ-и дщерь Царева. Носему и рясны златыя, 
которыми она одфяна и преиспешрена, также внутрь. 
Ничего не ищи въ наружномъ золотз, или въ тблесномъ преиспетреши, 
но представь себф одфян!е, достойное украшаль  созданнаго по образу 
Творца, какъ. говорить Апостоль: совлекшеся ветхаго чело- 
в ка и облекшеся въ новаго, обновляемаго въ ра- 
зумъ по образу Создавшаго (Кол. 3, 9. 10). И кто облекся 
во утробы щедротъ, благость, смиренномудрте, дол- 
тотери% н!е, кротость (12), тоть облеченъ внутренно, украшенъ 
по внутреннему человзку. И Господомъ Тисусомъ совфтуеть облещися Ша- 
вель (Рим. 13, 14), не по внфшнему человфку, но такъ, чтобы умъ нашь 
покрывало памятоване о Бог$. И думаю, что тогда, изтотовляется ткань 
Духовной одежды, когда, къ назидательному слову присовокупляются и дфла 
’ 65 нимь сообразныя. Какъ, въ основу вилетая утокъ, ткуть одежду для 
й  ТВла; такъ, когда за предваряющимь словомъ слфдують сообразныя съ 
_  нимь дфла, уготовляется симъ блатолфпная одежда душ, имвющей вполн% 
и словомъ и двломъ добродфтельную жизнь. А. рясны привзшивають ‘в 
одежд; и ихъ должно понималь также въ духовномъ смысл; почему и на- 
зываются онф златыми. Шоелику слово обширн$е дЪла,; то оно составляеть 
какъ бы нёвя рясны, которые спущены внизъ съ ткани дфятельности. За 
невфстою же Господнею слёдують н$зкоторыя души, не пррявиця къ себф 
сфменъ чуждаго ученя; и онз-то. приведутся къ Парю, сопровождая не- 
вЪсту. Да слышать же давиия Господу обфть дфвства, что дёвы приве- 
дутся къ Царю, но дфвы, которыя близки къ Церкви, слёдують за, нею, а 
не уклоняются оть церковнаго блаточиня!. 

- (16) Приведутся же д$вы въ весел!и и  радованти, 
введутся въ храмъ Царевъ. Не тВ, которыя по принужденю 
соблюдали дёвство, не т, которыя по скорби или по нужд» вступили въ 
честную жизнь, но. которыя въ весели и радован!и услаждаются 
таковымв преспзянемъ, т$ приведутся Царю, и введутся не 
`ВЪ какое-нибудь обыкновенное мфсто, но въ храмъ Царевъ. Ибо 
и священные сосуды, которыхъ не осквернило человЪческое употребле- 
” Не, будуть внесены во святая святыхъ, и дано имъ будеть право имёть 

‚ доступъ въ самое святилище, котораго не будуть попирать ноги. нечистыя. 
А какъ важно быть введеннымь въ храмь Царевъ, показываеть: Пророкъ, 


О О ее оны 


ея 


— 182 — 


когда молится о себф и говорить: едино просихъ отъ Господа, 
то взыщу. Еже жити ми въ дому Господни вся дни жи 
вота моего, зрзти ми красоту Господню, и пос щати 
храмъ святый Его (По. 26, 4). 

(17) Вместо отецъ твоихъ быша сычове твои: по- 
ставиши я князи по всей земли. Поелику выше повелёно 
забыть люди и домъ отца: то теперь въ награду за послушане, вм ото 
отецъ получаеть сыновей, и сыновей украшенныхь такими достоин- 
ствами, что они поставляются князьями по всей земли. Вто же ош 
сыны Царевы? Это сыны Евангеля, которые возобладали всею землею. 
Ибо сказано: во всю землю изыде вфщан!е ихъ (Рим. 10, 
12). И: сядуть на двоюнадесяте престолу, судяще 0б%- 
манадесяте колф нома Израилевома (Мате. 19, 28). А 
если подъ отцами невфсты разумфеть кто Патр!арховъ; то и въ тажомъ слу- 
чаз рёчь не мимо идеть Апостоловъ. Ибо вместо Патрарховъ родились 
у ней сыны во ХристВ, творяпуе дфла Авраамовы, которые признаются 
равночестными Палр!архамъ, потому что совершили подобныя имъ дла, 
за каковыя и отцы удостоились великихъ почестей. Святые же суть князи 
всея земли, по свойству съ добродфтелию, тажъь какъ доброд$тель, по са- 
мому существу своему, даеть первенство, какъ Такову дала власть надь 
Исавомь. Ибо сказано: буди господинъ брату твоему (Быт. 
27, 29). Посему 1%, которые содфлались равночестными Отцамь и подвиж- 
ничествомъ добродзтели пр1обр$ли надъ всёми превосходство, суть сыны 
невзсты Христовой, и матерью своею поставляются князи по всей 
земли. Смотри же, какъ велика, власть Царицы, —9т0 власть рукопола“ 
таль князей по всей земл%. 

(18) Помяну имя Твое во всявомъ роди родё: 
сего ради люд!е исповфдятся Тебф въ вЪкъ и во 
в къ въка. Въ заключене всего р$чь предлагается какъ: бы оть, лица 
самой Церкви: помяну имя Твое во воякомъ род и родё. 
Какое же это поминовеше Церкви?—9Это исповздаше народовъ 


БесЪфда на псаломъ соронъ пятый. 


(1) Въ конець о сын$хЪ Кореовыхъ, 0 тайныхь, 
Псаломъ МнЪ кажется, что сей Пеаломъ заключаеть въ себф проро- 
чество о собымяхь при кончинЪ. Сло кончину зная, и Павель говорить: 
таже кончина егда предастъь царство Богу и Отцу 
(1 Кор. 15, 24). Или поелику дла наши приводять насъ къ концу, и каж- 
дое дфло къ концу ему свойственному, доброе—въ блаженству, а зл0е——Ъ 
вфчному осуждению; наставленя же, преподанныя Духомъ въ семь Псалм® 


— 188 — 


послушныхь приводять къ доброму концу: то по сей причин Иваломъ над- 
\ бань: въ конець, то есть, по отношению учешй къ блаженному концу 
|  человфческой жизни. 

О сынфхъ `Кореовыхъ. И сей Псаломъь сказанъ сынамъ Ко- 
реовымь, Которыхъ Духъ Святый не раздвляеть, потому что они, какъ бы 
’ единодушно и единотласно, въ совершенномъ соглас1и другъ съ другомъ, 
| произносили пророчесые глаголы, и ни одинъ изъ нихъ не пророчество- 
”  валь ничего особеннаго предъ прочими, но всфмь дано было равное про- 
| роческое дароваве, о причин$ равнато у одното съ друтимъ расположе- 
Шя вь добру. Псаломъ же сказывается о тайныхъ, то есть о неизр8ченномъ 
и о сокровенномъ втайн$В. Разобравъ же порознь речеше Псалма, узнаешь. 

й сокровеный смысль словъ и то, что не всякому можно простираль взоръ 

въ Божественныя тайны, а, только способному содфлалься такимъ строй- 

нымъ органомъ обфтованя, чтобы, вм$сто псалтиря, душа его приводилась 

’ въ движен!е дфиствемъ на нее Святаго Духа. ' 

| (2) Ботъ намъ прибфжище и сила, помощникъ въ 
скорбехъ обр$ё тшихъ ны зло. Всяый челов$къ имфеть нужду 

ВЪ великой помощи, потому что, по: немощи естественно! въ немъ находя- 

щейся, съ нимъ вотр$чается много горестнаго и труднаго. Посему, ища 

убъжища, оть везхъ бЪдетвЙ, какь бы удаляясь въ безопасное мфето, или, 

\ по причин непруятельскаго налиеств!я, укрываясь на какой-то острой вер- 
шин$ горы, окруженной крфикою стёною, прибфтаетъ онъ къ Богу, только 
пребыване въ Немъ признавая для себя успокоевемъ. Но. хотя вс с0- | 
гласны въ томъ, что прибфжище налие въ Бог; однако же врагь вводить И 
людей во мног1я заблужденя и затруднеюя при избрани спасителя. Ибо 
уловляеть ихъ въ засаду, кажь непятель, и уловленныхъ опять оболь- 
Щаеть мыслно прибфгаль къ нему, какъь къ хранителю; потому людямъ 
предстоить двоякое б$детые, или быть насильственно взятыми въ плёнъ, 
или погибнуть оть обольщения. Оть сего невзрные прибфтають къ демо- 
_ намъ и идоламъ, утративь вздфн!е истиннато Бога, по причинз произве- 
_ сонной въ нихь даволовь слитности понятиЙ. Да и знающйе Бота погр%- 

шають въ различеши вещей, поступая невфжественно при прошенши себф 

полезнато, одного прося накъ блага, хотя то часто не служить имъ на поль- 

87, и оть другаго уклоняясь какъ оть зла, хотя это принесло бы имъ иног- 

да, и много пользы. Наприм$ръ: болень ли кто? Избфгая тягостей болёзни, 
_ молится онъ о здоровьЁ. Потеряль ли деньги? Скорбить объ утралф. Но т 
— часто и болёзнь полезна, когда она вразумить трфшника,; и здоровье вред ы 
Но, когда пользующемуся имъ послужить пособ1емъ ко грфху. Такь и | 


у 
< деньги инымъ обратились въ средство къ распутству; ‘а нищета уцёло- 
ть мудрила многихъ имфвшихъ худыя стремленя. Итакъ не убЪгай, чего не 


полжно, ‘и не прибфгай, къ кому не должно. Но пусть будеть у тебя одно 


избфтаемое—трёхъ, и одно прибЪжище въ несчастияхь—Богь. Не по- 
Татайтесь на князей, не превозноситесь невфрнымъ богатствомъ; не гор- 
дитесь тълесною силой; не гонитесь ва, блескомъ человъческой славы. Ни- 
что это не спасаеть; все это временно, все обманчиво; одно прибфжище — 
Боть. Проклять человЪкъ, иже надется нза- челов ка 
(Терем. 17, 5), или на что либо человзческое. 

Итакь Богъ намъ прибёжище и сила. Кто можеть ека- 
заль: вся могу о укр пляющемъ мя Христё (Фил. 4, 13), 
для тото’Богъ есть сила. Хотя мноме говорять; Богъ намъ при- 
бжище; и: Господи, прибфжище былъ еси намъ (Пс. 
89, 1): но очень немнот!е говорять в1е съ такимъ же расположенемъ, кажь 
и Пророкъ. Ибо не многе не оказывають удивлен!я человфческому, но во 
всемъ зависить оть Бога, Имъ дышать, въ Немъ имфють надежду и увёрен- 
ность. И бамыя д%ла обличають насъ, когда, въ скорбяхъ скорзе прибфгаемъ 
ко всему прочему, только не. къ Богу. Больно у тебя дитя? Ищешь ворожею, 
пли въшающаго на шеи невиннымъ младенцамъ пустыя надниси; или, на- 
конецъ, идешь ко врачу и за лекарствами, пренебрегши Того, Вло можеть 
спасти. Возмутиль тебя сонъ? Б®жишь къ снотолковалелю. Устрашился 
ты врага? Ищешь заступника въ комъ нибудь изъ людей. Вообще при вся- 
кой нуждв обличаешь самъ себя, что на словахь называешь Бога приб%- 
жищемъ, а на дёль домогаешься помощи оть безполезнаго и суетнаго. Но 
праведнику истинная помощь — Богь. Какь военачальникъ, имфя храб- 
рыхь воиновь, всегда тотовъ вопомоществовать изнемогшимъ: такь и 
Богь — нашь помощникъ; и споборникъ всякаго сражающагося противу 
козней дтавола, и посылаеть служебныхь духовъ къ требующимъ спасеня. 

Скорбь же обрфтаеть всякаго праведника, по причин избранной имъ 
жизни. Ибо: уклоняющся оть пути широкаго и пространнаго, идущЕ же 
путемъ скорбнымь и тфенымь, обр тается скорбями. Живо. изобра- 
зиль сю истину Пророкъ, сказавъ: въ скор бехъ обр тшихъ 
ны 3% ло. Какъ одушевленныя животныя, уловляють на0Ъ скорби, про- 
изводя въ насъ’ терифе, чрезъ терпе!е же искусство, а чрезъ  искуб- 
ство — уповаше. Посему и Апостоль говорить: многими скорбми 
подобает намъ внити въ царств1е Бож!е. (Дян. 14, 
22). И: многи скорби праведнымъ (Псал. 33, 20). Но кто 
мужественно и несмущенно претерпёль искушене скорби, тоть скажеть: 
во всЪхъ сихъ прелоб% ждаемъ за Возлюбльшаго 
ны (Рим. 8; 87), и столько далекъ оть того, чтобы отказываться  оть 
скорбей, страшиться ихъ, что напротивъ того множество несчастй обра 
щаеть въ поводъ къ похвальбф, говоря: не точ1ю же, но и хв4 
лимся въ екорбехъ (Рим. 5, 3). 

5" (3) Сего ради не убонмея, внегда смущается 


земля, и прелагаются горы въ сердца морская. Про- 
рокъ показываеть великую твердость упованя на Христа. Хотя вое ста- 
неть въ превратномъ видЪ, хотя смятенная земля перевернется, хотя го- 
ры, оставивъ свои основаня, сдвинутся въ средину моря; мы не убоимся: 
потому что Бога имфемъ прибЪжищемъ, и силою, и помощником в'Ъ 
скорбехъ обр$фтшихъ ны з%л0. У кого сердце столько без- 
‚страшно, у ‘кого помыслы столько несмущенны, чтобы при тажомъ замвша- 
тельств® устремляться мыслю къ Богу и, по упованио на Него, не пора- 
‚жаться ничфмъ происходящимъ? А мы не выносимъ и человьческаго гн$- 
ва. Если бросается на, насъ или собака, или другой какой звфрь, не къ 
Богу помощнику нашему въ скорбяхь возводимь взоры, но приходя въ 
ужасъ, обращаемся къ себ самимъ. 

(4) Восшум$ ша и смятошася воды ихъ. Нророкь ска- 
зать о смятеши земли и преложен!и горъ; теперь говорит и о колебани 
и превращени моря, оть паденя горъ въ средину пучины. Вос шу- 
уф ша и смятошася воды ихъ, очевидно, воды моремя. Наи- 
болынее возмущене въ водахъ производять самыя горы, не водруженныя 
ВЪ морб, но собственнымъ своимьъ колебашемъ производящия сильное вол- 
нене въ водахъ. Посему, когда земля прдеть въ смятеве, воды морешя 
возшумять и закипять оть самыхъ глубинъ, горы‘ начнуть прелататься и 
оставаться въ великомъ смятевши отъ преизбытка силы Господней; тогда, 
товорить Пророкъ, сердце наше безстралино, потому что иметь несомн$н- 
ную и твердую надежду на Бога. 

Смятошася горы кр$пост!ю Его. Можешь смысль сего 
изречешя взять и въ переносномъ значеши, именуя горами тёхъ, кото- 
|рые высоко думають о своемъ велич!и, а не знають крфиости Божей, ста- 
вять себя выше Бозая вздЪшя, и потомъ бывають побфждены посланни- 
ками Божими, съ силою и премудростю проповздующими слово премуд- 
рости, и, сознавъ свою нищету, устрашаются Господа и смиряются предъ 
крёпостию Его. Или, можеть быть, князи в$ка сего и отцы; гибнущей муд- 
рости называются горами, приходящими въ смятеше оть той крёпости 
Христовой, какую Христосъ показаль въ крестномъ подвиг надь имфю- 
щимъ державу смерти. Ибо, какь мужественный подвижникъ, совлекъ и 
преобороль начала и власти, и изведе въ позоръ дерз- 
новен1емъ, побфдивъ ихъ на древб (Кол. 2, 15). 

(5) РЕчная устремления веселять градъ Бож!й. 
Морсвыя воды, сильно возмущенныя взтрами, восшум$ ша и смя- 
тошася; но р%ёчная устремлен!я, протекающия безъ шума и 
безмолвно наводняюния достойныхь принятя, веселятъ градъ Бо- 
ж1й, Праведникь и нын® пьеть воду живую. и обильнфе исшеть ее 
впослфдетви, когда будеть вписанъ въ гражданство во градз Болиемъ. Но 


— 186 — 


нын% пьеть онъ въ зерцаль и въ гадаши, по малому постижению Божест- 
венныхъ умозрн!; а тогда вдругь прметь въ себя полноводную рЪкУ, 
которая весь градъ Бой можеть наводнить весещемъ. Какая же это бу- 
деть рЪка Божия, какъ не Духъ Святый, пребываюций по мёрЪ вёры въ 
достойныхь увфровавшихь во Христа? Ибо Онъ говорить: в $руй въ 
Мя р6ки отъ чрева его истекуть (Тоан. 7, 38); и еще: 
если кто петь отъ воды, юже Азъ дамъ ему, будеть въ 
немъ источникъ воды текущ1я въ животъ вЪчный 
(Тоан. 4, 14). Итакъ с1я рЪка веселить всяый вообще градъ Божий, хотя, 
или Церковь имфющихь жительство на небес%хъ, или всякую разумную 
тварь, оть силь премрныхь до человфческихь душь, надобно разумёть 
подъ именемъ трада, веселящатося оть измяшя Святаго Духа. Ибо, по 
опредфленю н$которыхь, городъ есть собране живущихь осздло и управ- 
ляемыхъ закономъ. Но такое же опредзлеше города приличествуеть и тор- 
нему Терусалиму, небесному граду. Ибо и тамъ собраше первоводныхьъ, 
на небесфхь написанныхь; собраше живущихъ осфдло, по неподвижности 
пребывая Святыхъ, наконець собраше управляемое небеснымъ зако- 
номъ. Посему-то для человЪческато естества невозможно познать порядокь 
онато жительства и вс% украшения его. Это т самыя, ихже око не 
видЪ, и ухо не слыша, и на сердце челов ку не взы- 
доша яже уготова Богъ любящимъ Его (1 Кот. 2, 9.); 
кромв сего знаемъ, что тамь тьмы Антеловь, и торжество Святыхъ, 
и Церковь первородныхъ на небес хъ написанных 
(Евр. 12, 23). 0 семъ град говорить Давидь; преславная глаго- 
лашася о тебЪ, граде Бож:й (Псал. 86, 3). Богь сему граду 
даеть обфтовалие чрезъ Исаю: положу тя въ радость въ чную, 
весел!е родомъ родовъ; и не будеть ни сокрушенте, ни 
бф дность въ предфлахъ твоихъз: но прозовется спа- 
сен!е забрала твоя (Иса. 60, 15. 18). Посему, возводя душевныя 
очи, достойно горняго ищи познай о градф Бояйемъ. Но кто представить 
въ мысляхь что либо достойное тамошняго блаженства, которое весе- 
` лить р%ка Божмя, емуже художникъ и содзтель Богъ 
(Евр. 11, 10)? 

Освятилъ есть селен!е Свое Вышн!й. Можеть быть, 
Пророкь здфсь разумветь ботоносную плоть, освященную единешемъ съ 
Богомъ; почему подъ селешемъ Вышняго понимай явлеше Бога во плоти. 

(6) Богъ посред$ его, и не подвижится: помо- 
жетъ ему Богъ утро заутра. И поелику Ботъ посредё града; 
то даруеть ему непоколебимость, посылая ему помощь при первыхь вос- 
хождешяхь свфта. И горнему ли Терусалиму, или дольней Церкви, прили- 
чествуеть имя сего града —освятилъ есть въ немъ селен1е 


Свое Вышн{йЙ, И чрезъ ©1е-то селене, въ которомъ вселился Богь, 
сталь Онъ посредз града, и даровалъ ему, да не подвижится. 
Богъ же — посредз града, повсюду до предёловь круга простирая 
равные лучи Своего промышлен1я. Ибо чрезъ ‹е соблюдается правда Бо- 
я, вобмъ удъляющая блатость въ одинаковой мёрф. Поможетъ ему 
Богъ утро заутра. У насъ утро. производить чувственное солнце, 
когда; появляется на нашемъ горизонтЪ; а утро въ душ производить Солн- 
це правды, восхождешемъ умнато св$та, производя день въ прлявшемъ Ето. 
Ибо мы человзки во времена невфдЪн1я были въ ночи; но когда, раеши- 


’ ривъ вь себф владычественное въ насъ, воспримемь въ себя С1ян1е 


славы (Евр. 1, 3) и озаримся взчнымъ свфтомъ; тогда поможетъ 
ему Богъ утра заутра. Когда содзлаемся чадами свзта, и ношь 
для насъ прейдеть, а, день приближится (Рим. 13, 12); тотда будемъ до- 
стойны и помощи Бозйей. Посему Богь помогаеть граду, собственнымъ 
Своимъ восхождешемъ и явлешемъ производя для него утро. Ибо ска- 
зано: се человз къ, Востокъ имя Ему (Зах. 6, 12). Посему въ комъ, 
по разсфяи тмы невфдфя и лукавства, возбяваеть умный свфть, для 
того настаеть утро. Поелику же Св$ть пришель въ мфъ, чтобы ходяций 
въ Немъ не спотыкался; то помощь Ето доставляеть утро. Или, можеть 
быть, поелику воскресеше было въ глубокое утро, то утро заутра 
поможеть траду Боть, одержавиий побзду надъ смертио утромъ въ. третий 
день воскресеня. 

(1) Смятошася языцы, уклонишася царств[я: 
даде гласъ Свой Вышн!й, подвижеся земля. Представь 
городъ, противь котораго злоумышляють ополчивишеся на него враги, и 
между тВмъ осаждають его многе народы и цари, скиптроносцы каждаго 
изъ сихъ народа; потомъ представь военачальника непобфдимато по силф, 
который внезапно является на помощь городу, прекращаеть осаду, рав- 
сзеваеть сборище народовъ, обращаетъ въ бФтество царей, и производить 
е единственно т$мъ, что взываеть къ нимь съ силою, поражаеть сердца, 
ихъ крфпостию голоса. Посему какое, вфроятно, произойдеть смятенше го- 
нимыхь народовъ и предавшихся бфтству царей? Какой смёшанный крикъ 
и непрекращающийся шумъ будеть слышанъ во время ихъ безпорядочнаго 
бЪгства? Вс м$ста наполняются бфгущими оть страха, оть чего въ горо- 
дахъ и селахъ, гдф являются бФглецы, начинается волненше. Пророкъ по- 
казываеть, что такая же помощь подана, граду.Божю Спасителемъ, котда 
творить; смятошася языцы, уклонишася царств1я: 
Хаде тласъ Свой Вышн!й подвижеся земля. 

(8) Господь силъ съ нами заступникъ нашь 
Богъ Таковль. Пророкъ видфль воплотившагося Бога, видфль родив-. 
шагося оть Святыя Лфвы Еммануила, еже есть сказаемо: съ 


нами Богъ (Мате. 1, 23); и потому пророчески взываеть: Господь 
силь съ нами, показывая, что это Тот, Который являлся святымъ 
Пророкамь и Патрархамъ. Заступникь нал, товоритъ, не’ иной Богъ, 01- 
личный оть Тото, о Которомь предали Иророки; но Богъ Таковль 
сказавиый служителю Своему въ откровеши: Азъ есмь Богъ Авра- 
змовъ и Богъ Исааковъ, и Богъ Таковль. 

(9) Пр!идите и видите дфла Бож!я, яже положи 
чудеса на земли: (10) `отъемля брани до. вонецъ 
земли. Т%хь, которые далеки оть слова истины, слово призываеть при- 
близиться чрезъ познан!е, говоря: пр {идите и видите. Ибо какь. 
для тфлесныхь очей вешя разетояния дфлають неяснымь  представлен!е 
видимыхь предметовъ; а приближене смотрящихь доставляеть ясное по- 
знаше видимаго: такъ, и при умственныхь созерцавяхъ, не приближив- 
пийся къ Богу и не сдфлавиийся Ему приснымь посредствомъ дЪль, не 
можеть видёть дфль Божихь чистыми очами ума. Посему сперва-пр1- 
идите, приближьтесь, потомь видите д фла Божия,  которыя 
чудны и дивны, и которыми, изумивъ народы прежде враждебные и’ мя- 
тежные, привелъ ихъ въ тишину. Пр1идите чада; послушайте 
Мене (Псал. 33, 13); также: пр1 идите вси труждающ1ися и 
обремененн1и (Мате. 11, 28). Это голосъ Отца, съ распростертыми 
объямями призывающаго къ Себф дотолв упорствовавшихз. Посему кто 
вняль призвано, приблизился къ Повелвающему, тоть узрить вое Уми- 
ротворившато крестомь, аще земная, аще ли небесная. 

° Лукъ сокрушить, и сломить оружте, и щиты 60 
жеть огнемъ. Видишь ли миролюбе Господа силь, потому что 6% 
Нимъ невидимыя силы Ангельскихь воинствь? Видишь ли вмзств муже- 
ство и челов колюб1е Воеводы силъ? Будучи Господомь силь и имфя вс 
сонмы Антельскихь воинствь, Онъ не уязвляеть ни одного изъ противни“ 
Ковь, никого не низлагаеть, никого не касается; но сокрушаеть лукъ И 
оружя, и щиты сожигаеть отнемъ. Сокрушаеть лукъ, чтобы съ него не 
пускали уже разженныхь стрфль: ломаеть оруже, употребляемое въ руко- 
паптномь бою, чтобы не могли получить ранъ т$, на которыхь врагь ко- 
варно наладаеть вблизи. И щиты сожжетъ отнемъ, лишая супо- 
статовъ защиты, и все обращая въ блатодвяше врагамъ. 

— (Ш. Управдинитеся и разум йте, яко Азъ есмь 
Богъ. Пока мы занимаемся предметами вн» Бога, не можемъ вмБстить 
въ себЪ познавшя о Бот%. Ибо кто, заботясь © мрокомъ и погрузивитись въ 
плотскую равсфянность, можеть внималь ученшю о Богф и имть довольно 
тщательности для столь важныхь умозрвнй? Не видишь ли, что слово, 
падшее въ терте, бываеть подавлено тершемъ (Мате. 13, 22)? А тер- 
н!е — плотсвя удовольствия, богатство. слава, житейскя заботы. Ищущий 


познания о Богв долженъ будеть стать вн всего этого, и приведя въ се- 
6$, бездЪйстве отрасти, воспринимать познане о Богё. Ибо въ душу, за- 
тфененную предварительно занявшими ее помыслами, какъ войдеть по- 
няео Богф? Зналь и Фараонъ; что только праздному свойственно искать 
Бога, почему и укоряеть Израиля; праздни, праздни есте: и 
‚ глаголете: Господу Боту нашему помолимся (Исх. 5, 17). Но какъ 
хороша, и полезна для предающатося праздности та, праздность, которая 
производить въ немъ безмолье, нужное для принят!я спасительныхъ уче- 
НШ; тажь худа праздность Аеинянъ, которые ни во ЧТо же ино 
упражняхуся, разв$ глаголати что или слышати но- 
вое (Лян. 17, 21). бей праздности подражають нфкоторые и нын%, 

употребляя свободное время въ жизни на изобртевше какого нибудь не- 
престаннато новато’ ученя. Такая праздность приятна нечистымъ и лука- 
ВЫмъ духамъ. Сказано: егда нечистый духъ изыдеть отъ 
теловфка: речетъ возвращуся въ место, отнюду же 
изыдохъ: и пришедъ обрящеть домъ оный празденъ и 
пометенъ (Мале. 12, 48. 44): Носему праздность налиа, да, не откроеть 

входа противнику, а напротивъ того не будемъ оставлять празднымъ: внут- 
рений нашьъ домъ, вселивъ въ себя предварительно Христа `Духомъ! 
Пророкъ сиерва дароваль миръ тёмъ, которыхь дотолв обезпокоивали 

непруятели; потомъ говорить: упразднитесь оть развяекающихь 
засъ враговъ, чтобы въ безмолв!и созерцать валгь ученя истины. Носему и 

Господь говорить: всякъ, иже не отречется всего` своего 

им н1я не можеть быти Мой ученикъ (Лук. 14, 33). 

Итакь должно упраздниться оть дзлъ супружескихь, чтобы заняться мо- 
ЛиТвою; ‘упраздниться отъ попечен!й о’ ботатств$, оть пожеланя земной 

славы, оть наслажденя удовольствями, оть зависти и всякаго злаго дзла 

противъ налиего ближняго, чтобы, котда душа наша въ тишинв и не воз- 
мущается никакою страстю, въ ней, какь въ я было чисто и не- 

омрачено Боже озареше. 

Вознесуся во языцфёхь, вознесуся на земли. 
Очевидно, что Господь говорить с1е о Своемъ страдани, какъ. и въ Еван- 
теми ‘написано: и ДАзъ, егда ‘вознесенъ буду, вся  при- 
влеку къ Себ% (Тоан. 12, 33). И: якоже Мотсей вознесе 
м1 ю въ пустыни, тако подобаетъ вознестися Сыну 
челов $ ческому на землв (Тоан. 8; 14). Итакъ  поелику Ему надле- 
жало вознестись на крест за язычников и прАять вознесее за всю 
землю; то говорить: вознесуся во языцёхъ, вознесуся на 
земли. 

(12) Господь силъ съ нами, заступникъ нашъ` 
Богъ Таковль. Обрадованный Божйею помощю, Пророкъ дважды воз- 


тласиль то же слово: Господь силъ съ нами, какъ наступающий 
и наскакивающий.на врага, въ совершенной довфренности къ Спасителю 
душь нашихъ, что при Ето помощи ничего не постраждеть. Ибо аще 
Богъ по насъ кто на ны (Рим. 8. 81)?. Даровавиий побфду 
Такову и посл борьбы Провозтласивийй его Израилемъ—воть кто заступ- 
никъ напть; Салгь Онъ воинствуеть за набъ. А мы да безмолветвуемъ; ибо 
Той есть миръ нашъ, сотворивый обоя едино, да оба 
созиждетъ во единаго новаго челов ка (Е фес. 2, 14. 15). 


Бесьда на псаломъ сорокъ осмый. 


(1) Въ конецъ, сыномъ Кореовымъ псаломъ. И язы- 
чесве мудрецы пускались въ умозрён!я о конпё человёческомъ, но они 
разошлись въ понями о семъ. Одни утверждали, что этоть конець есть зна- 
не; друме же—усп8шное дъйствоваше, иные— разнообразное употребле- 
зе жизни и тёла; а друге, ставь скотоподобными, говорили, что этоть ко- 
нець есть удовольетве. Но по нашему ученю, конець, для котораго все 
двлаемь и къ которому стремимся, есть блаженная жизнь въ будущемъ 
в$&ё. И конець сей достигается, когда, предоставляемь надъ нами пар” 
ствоваль Богу. Лучше всего для разумной природы доселф ничего не 
изобрёталь еще разумъ. Въ такому концу побуждаеть насъ и Апостоль, го- 
воря: таже кончна, егда предастъ цар ство Богу и 
Отцу (1 Кор. 15, 24). То же самое представляеть и Софовя въ пророче 
ств, говоря оть лица Божя: судъ Мой въ сонмища языковь 
еже пр1яти царей, еже изл1яти на ня гнЪвъ Мой; 
зане огнемъ рвен1я Моего поядена будетъ вся зем- 
тя: яко тогда обращу въ людемъ многимь язывЪ въ 
родъ его, еже призывати всфмъ имя Господне, рабо- 
тати Ему подъ игомъ единфмъ (С04. 3, 8. 9). Посему думаю, 
что и польза Псалмовъ, имзющихь такое надписане, возводится къ сему 
же концу. Такому понято не противорфчать и тЪ, которые се надписаше 
переводять: на поб%ду*), или поб% дная п%онь?), или по- 
бъдителю?). Поелику пожерта бысть смерть поб%- 


дою (1 Кор. 15, 54.) и истреблена Сказавшимъ: Азъ по.б $ дихъ 


и!ръ (Тоан. 16, 33); и поелику все препоб®ждено. Христомъ, и о име- 
ни Его всяко кол но поклонится, небесныхъ и зем 
ныхь и преисподнихъ (Фил. 2, 10): то справедливо Духъ Свя 
тый въ побфдныхь пфеняхь предвозвщаеть уготованное намъ въ будущемъ. 


?) ОЭеодот!онъ. 
2) Симмахь. 
*) Дквила. 


— 191 — 


(2) Услышите с1я вси языцы, внушите вси живу- 
щ1и по вселеннфй. (3) Земнородн!и же и сынове че- 
лов чест!и, вкуп% богать и убогъ. Весьма обширная нужна 
храмина для слушателей призывающему къ слышаню Пеалма вс народы 
| ивс5хь наполняющихь вселенную своими жилищалги; а думаю, что онъ 
| 60 высокою проповёдию къ слушаню привлекаеть и созываеть и земно- 

родныхь и сыновъ человфческихь, и богатыхь и убогихъ. Но какая же 
910 стражба, столько возвышенная надъ пфлою землею, что. съ высоты ея 
можно видфть всф народы и объять взоромъ цёлую вселенную? Кто столь 
тромогласный провозвфетникъ, который возглашаеть внятно Для столь 
уногихь вмфотВ слуховъ? Гдв эта храмина, которая можеть вмёстить со- 
бнрающихся? Какъ великъ и сколько премудръ сей учитель, который на- 
ходить уроки достойные такого ‘собрания? Потерпи немного, и узнаешь, 
что послёдующее достойно такото предвозвёщеня. Ибо собирающий и ©о- 
зывающ всфхъ на проповдь есть УтЬшитель, Духъ истины, Который спа: 
аемыхь собираеть чрезъ Пророковъ и Апостоловь’ И поелику во всю 
землю изыде в щан!е ихъ и въ ‘концы вселенныя 
| глаголы ихь (По. 18, 5); то посему сказано: услышите вси 
Г языцы и вси живущ!и по вселеннф Я. Посему и Церковь ©0: 
брана, изъ воЪхЪ состоян, дабы никто не оставался лишеннымь пользы 
'` Ибо три четы званныхъ, въ которыхьъ заключается весь родъ человЪче 
\ И: языцы и живущ1и по вселеннёй, земнородные 
сыны челов $ ческ{е, богатые и убоге. И дфИствительно, 
\ кого Богь оставиль внф проповфднической храмины? Чуждые вёры на- 
| пменованы языками; пребывающе въ Церкви—обитателями вселенной; 
| земнородные-—это мудретвуюцще земное и преданные хотфшямъ плоти; 
| сыны человъческ!е—5т0 прилагавиие нфкоторое стараше и упражнявице 
| разумъ; ибо особенное свойство челов ка—разумность. Богалые и убо: 
— пе сами собою показывають свое отличительное свойство: одни въ избытк» 
_ бладаютъ необходимым; друше живуть, нуждаясь въ необходимомъ. По- 
_ мику же Врачъ душь не пр!иде призвати праведники, но 
тр шники на покаян{е (Мате. 9, 13); то вь каждой чет прежде 
Призываемыши поставиль достойныхь осужден!я. Ибо языки хуже живу- 
| Щихь по вселенной, впрочемъ предпочтены въ призвани, чтобы находя- 
`Щеся въ худомь состояши прежде получили пользу оть Врача. Опять, 
_ 6мнородные поставлены прежде сыновъ челов$ ческихь, и богатые прежде 
'иныхь. Разрядь отверженныхт, которымъ трудно спастися, призвань 
_трежде бЪдныхъ. Ибо таково челов колюб1е Врача-—немощнымь первымъ 
_ пОдаеть Онъ помощь. Но общенше въ призвани приводить вм ст и ЕЪ 
Миру, такъ что и т, которые дотолв по образу жизни противны были другь 
„ПФугу, чрезъ собране во-едино прЕучаются ко взаимной любви. Да знаеть 


ботатый, что онъ и бфдный призваны равночестною проповф дю. .Сказало: 
вкупЪ богатъ и у ботъ Оставь мн свое преимущество предь 
низшими и кичен!е богалствомъ, и потомъ уже входи въ Перковь Бояйю. 
Посему и богатый не превозносись надъ уботимъ, и убог не бойся моту- 
щества всзмь изобилующимь; и сыны челов ческте не унвичи- 
жайте земнородныхь, и земнородн ые опять не чуждайтесь сынов» 
человёческихь; и языки свыкнитесь съ живущими по вселенн?й, и 
живущии по вселеннЪй съ любовю примите чуждихь оть 
завётъ.. 

(4) Уста моя возтлаголютъ премудрость, и 10: 
учен1е сердца моего разумъ. Поелику, по слову Атюстола, 
сердцемъ вфруется въ правду, усты же испов$ дует. 
ся во спасен1е (Рим. 10, 10); а совокупное дъйствован!е того и 


пругато въ семъ дфав предполатаеть совершенство: то. Пророческое слово № 


сообъяло въ себф то и другое—и дзиствовале усть и поучеше сердца. Ибо 
если не вапасено въ сёрдцё добра, то какъ изнесеть устами сокровище #6 
обладающий имъ въ тайн%? Если имъюций доброе въ сердцв не возвфщаеть 
о немъ словомъ; то ему будеть сказано: премудрость сокровена № 
и сокровище не явлено, кая польза есть во обоихь | 
(Тис. Сир. 20, 30)? Носему для пользы другихъ уста моя да в05 
глаголютъ премудрость, а для собственнаго моего преспвянм 
сердце да ноучается разуму- ; 

(5) Приклоню въ притчу ухо мое, отверзу во пса: 
тири ганан!е т) мое. Еще Пророкъ товорить въ похвалу. св06то | | 
лица, чтобы не были презрфны слова его, какъ предлатаемыя челов че 
СКИМЪ изобрётенемъ. Чему учить меня Духъ, говорить онъ, 10 возвыщаю | 
вамь; говорю не свое, неё челов ческое. Но поелику я Сталь внимателен 
къ танан!ямъ Духа, въ тайн преподающахо намъ Божию: премуд 
роеть, то и открываю, и привожу вамъ въ ясность @е тананге, но 0 № 
крываю не иначе, кажьъ псалтиремъ. А псалтирь есть музыкальное оруде, № 
издающее звуки подъ ладъ сладкопню голосомъ. Иосему словесный по" 
тирь тогда особенно отверзается, котда дфла приводятся въ сотлас1е 
словами. И тоть есть духовный псалтирь, кто сотворить и научиль (Мате. 
5, 19). Пророкъ въ Псалмахь отверзаеть ганан1е, собственнымь при 
узромъ показывая возможность исполнить преподаваемое. Кажь не возна- 
щий за собою въ жизни ничего нестройнато и несообразнаго, съ увфренне. 
стро Пророкъ произносить слфкуюцщия‘ слова: 

(6) Вскую боюся въ день лютьъ? Беззакон!е пятв | 
иоея не объидетъ мя. Днемъ лютымъ называеть день суда, 0, 
рее неа РНЕ ЕЕ 


1) То поовАпьа, вопросъ, задача» 


оромь сказано: день Господень неисц$льный (Нс. 13; 9) 
на воф народы; въ сей день, говорить Пророкь, ебъидутъ каждато 
7 совбти его. (Оси 7, 2). И тогда-то, какъ не сдфлавпий ничего без: 
законнато на пути жизни, не побоюсь дня лютаго. Ибо слфды грЪховъ не 
окружать меня; не объидуть меня, въ безмолвномъ обвиневи взводя на 
уеня обличен!е; потому что не возстанеть противъ тебя иного обвинителя, 
вромв самыхь дзль, изъ которыхъ каждое явится въ собственномъ своемъ 
| видф: предстануть блудъ, татьба, прелюбодфяне, напоминая и ночь и об. 
разь грьхопаденя, и отличительное его свойство, и вообще предстанеть 
веяжй грфхъ, принося съ собою ясное напоминане свойственнато ему при: 
| знака. Итакъ меня не объидуть ел$ды грфховъ; потому что я приклонилъ 
въ притчу ухо мое, и отверзь во псалтири ганан1е мое, 
(7) НадзющЕися на силу свою, и о множеств® бо. 
| татства своего хвалящтеся. У Пророка слово къ лицамъ 
Ё поякаго рода, къ земнороднымъь и къ богалымъ. Къ однимъ обращаеть 
| №чь, низлагая ихъ мнфше о сил своей, а кь другимъ, низлагая ихь пре- 
| юзношене избыткомь мня. Вы, говорить, над ющ:ися на си: 
| ту свою!— Это земнородные, которые уповаютъ на твлесную крпость, 
| и думають, что’ человфческая природа иметь достаточныя силы совер: 
| тенно выполнить человфчесыя желан!я,—и вы уповающе на невёрное 
| богатство, послушайте: вамъ. нужна искупительная пёна для изведеня ва- 
| шего на свободу, которую вы утратили, будучи побфждены насимемъ д1а- 
| зола; потому что драволь, взявъ васъ въ рабетво, не освободить оть своего 
| учительства, пока, не пожелаеть обмнить васъ, побужденный къ тому ка- 
| Кимъь нибудь достоцфннымъь выкупомъ. Посему предлагаемое въ выкупъ 
| озжно быть н6 однородно съ порабощенными, но въ большей мёр% пре: 
зыПтать ихъ ЦВну, чтобы д1аволь добровольно освободиль оть ‘рабства 
| шзнниковъ. Поэтому брать не можеть васъ искупить. Ибо никакой чело- 
| Вюь не въ силахь убфдить д1авола, чтобы освободиль оть своей власти 
_ Мнажды ему подпадшаго. ЧеловфкЪ и за собственные грфхи не можеть 
ать Богу умилостивительной жертвы. Какъ же возможеть сдфлать`это за 
Пругаго? А что же бы могъ онъ пробр%ети въ семъ в кВ столько стоющее, 
\тобы оно служило’ достаточнымь замфномъ за душу, по природ® драго- 
`ЦВнную, потому что она создана по образцу Творца, своего? И какой трудъ 
астоящаго вфка, доставить дупгв челов$ ческой достаточный запасъ къ пе. 
реходу въ вфкь будуший? Посему просто разумвю слова си такъ: хотя 
бы кто представляяъ! себя весьма. могущественнымь въ сей жизни, обло- 
Жень быль множествомъ имфыйя; Псаломъ учить отложить гордое о себ 
И мзше, смириться подъ крёпкую руку Бож!1ю (1 Пер. 
В 6), и не надфяться на силу свою, не хвалиться множествомъ богатства. 
(10 можно и возвыситься н®околько мыслю и подъ падфющимися на силу 


Твореня Св. Васния Великаго. 13 


— 194 — 


свою и хвалящимися множествомъ богатства, разум$ть душевныя силы, 
потому что и самая душа не имфеть достаточныхь силь къ своему спасв- 
ню. Хотя и совершенъ кто въ сынахъ челов ческихъ, но, не имвя въ себЪ 
премудрости Божей, ни во что вмЪнится. Хотя усвоиль себЪ множество 
умозрвй изъ мёрекой мудрости и собралъь нфкоторое ботатетво вздЪня; 
но пусть услышить правду вполн%, а именно, что всякая душа челов че- 
ская подклонилась подъ тяжкое иго рабства общему всзхь врагу, и утра- 
тивъ свободу, данную Творцемъ ея, отведена ВЪ плнъ грзхомъ. Но вея- 
кому плённику для освобожденя нужна цфна искупленя. Брать не мо- 
жеть искупить брата, своего, и каждый человЪкъ — самъ себя, потому 
Что искупаюцщий собою другаго долженъ быть гораздо превосходнзе содер- 
жимаго во власти и уже рабетвующаго. Но и вообще человзкь не иметь 
такой власти предъ Богомъ, чтобы умилостивлять Его за грёшника.; потому 
что и самъ повиненъ грфху. Вси 60. согрфшиша, и лиш ени 
суть славы Бож!я, оправдаеми туне благодат!ю 
Его, избавлен1емъ, еже о Христ% Тисусф, ГосподЪ на- 
шемъ (Рим. 3, 28; 24). 2 

Посему (8) не дастъ Богу изм ны?) за ся (9) “цв 
ну избавлентя души своея. Итакъь не брата ищи для ©в0его 
пскупленя, но того, кто превосходить тебя естествомъ, не простато чело- 
вЪка, но Богочеловз ка, Тисуса Христа, Который единъ можеть даль Бот] 
измЪ ну за всбхъ насъ, потому что Его предположи Богъ очи 
щен1е в%зрою въ крови Его (Рим. 3, 25). Моисей быль брать | 
Ивзраильтянамъ, однако же не могъ искупить ихъ. Какь же искупить ч6- 
ловфкь обыкновенный? Пророкъ говорить сперва утвердительно: брать 


не избавить, а потомъ съ силою присовокупляеть вопросительно: | 


избавитъ ли челов% къ? Моисей не освободиль народа отъ трё- | 
ха, но только умолиль Бога не караль за грёхъ. Онъ и за себя не могъ дат | ] 
измфны, когда впаль въ прегрёшене, и посл столь многихь и  вели- 
кихь чудесъ и знамен, какя видфлъ, произнесь слово сомнзшя: п 0- 
слушайте мене, непокорив1и: еда изъ камене сег0 
изведемъ вамъ воду? Почему и Господь за с1е слово. рече къ 
Моисею и Аарону: понеже не взровасте МнЪ, осбвя 
тити Мя предъ сынми Ираильтескими, сего ради Не 
введете вы сонма сего въ землю, южедахъ имъ (Чися. 
20, 10. 12). Посему не дасть Богу изм ны за ся. Ибо 9 
можеть человзкь найти столько цзнное, чтобы: даль» въ искуплене души | 
своей? Но нашлось одно равноцфнное везмъ вмфстВ людямъ, что и дано 
зъ цфну искупленая души нашей, — это святая и многоцфиная кровь Тос- 


`) ЕЁДавра, умилостивительная жертва- 


пода намнего Тисуса Христа, которую Онъ пролилъ за везхъ наоъ. Почо- 
му мыи куплени цфною (1 Кор. 6, 20). Итакь если братъ не 
избавить избавить ли челов къ? Если человёкь не мо- 
жеть избавить насъ, то Искупивиий насъ не — челов$къ. Посему, если 
Господь напть положиль съ нами въ подоб]и плоти грзха, то не почитай 
Его за с1е простымъ человфкомъ, не признавая въ Немъ силы Божества. 
Онь не имфль нужды давать Богу изм ны за Ся, и избавлять соб- 
ственную душу: потому что гр$ ха не сотвори, ни обр$теся 
лесть въ уст хъ Его (1 Петр. 2, 22). Итакъ никто не можеть 
выкупить самь себя, пока не прАйдеть Возвращающй пл$ нен1е лю- 


| дей (Пс. 13, 8), не сребромъ, не дарами, какь написано у Исайи 
т". (52, 3), но Своею кровшю. Онъ насъ, которые не братья Ему, но стали вра- 
п ® ГЗми чрезъ свои тр$хопаденя, Онъ — не простой челов$къ, но Богъ, по 
. ’  дароваши намъ свободы, нарицаеть и братьями Своими. Ибо сказано: 
о ® в0звфщу имя Твое брат1и Моей (Евр. 2, 12). Посему Ис- 
. ®  "УПИвОИЙ насъ, если обратимъ мысль на Его естество, не братъ намъ и 
не челов къ. Если же возьмемъ во внимане блатодалное Его снисхожде- 
й не къ намъ, то и братьями насъ называютъ, и нисходить къ человъчеству 
я Тоть, Кто не дастъ Богу измВны за Ся, но дасть изм ну 
г. за весь мфъ; ибо не имфетъ нужды въ очищени, но Самъь есть очищеше. 
ну ® Таковь бо намъ подобаше Арх!1ерей, преподобенъ, 
Е. |  незлобивъ, безскверненъ, отлученъ отъ грёшникъ 
Е. ’ и вышше небесъ бывый: Иже не имать по вся дни 
№ НУЖДЫ, якоже первосвященницы, прежде о своихъ 
т ’ гр%&офхъ жертвы приносити, потомъ же о людскихъ 
е нев жеств!ихь (Евр. 7, 26, 21. 9, 7). 
рф Нотомь Пророкь говорить: и утрудися въ вбкъ, (10) и 
а ® КБИВЪ будетъь до конца. Источная Жизнь, Сила, неутомимое 
р. Естество утруждался въ семъ вЪк, когда утруждся отъ пути 65- 
и. дяше на источниц $ (Тан. 4, 6). 
то № Иже не узритъ патубы, (11) егда увидитъ пре- 
КВ мудрыя умирающ!я. Ибо Отець не дасть премодобному 
я: Своему вид ти истлфн1я (По. 16, 10), когда будуть умирать хва- 
ней — тящеся упраздняемою мудростно. А если угодно разумфть и слова и о 
С, праведныхь людяхь, то вспомни Това, который говорить: человфкъ 
910 раждается на трудъ (103. 5, 7); также Апостола: паче вс$хъ 
ниш №  яхъ потрудихся (1 Кор. 15, 10); и: въ трудфхъ множае 
око № (2 Кор. 11, 23). Итакъ, вто потрудился въ взкВ семь, живъ будетъ 
Гос- | До конца. А кто живеть въ роскоши и во всякомъ распутетвф, по из- ь 


нфженности  облекается въ порфиру и виссонъ, веселится по 
вся дни свЪтло (Лук. 16, 19), и избфгаеть того, чтобы трудиться 


\ 


— 196 — 


ради добродфтели; тоть не утрудился въ семъ вфкв, ине будеть 
кивъ въ будущемъ, но издали станеть взирать на жизнь, мучимый въ 
пламени пещномъ. Но кто выдержаль тысячи подвиговъ ради добродфтели, 
и для прюбрётевя ея съ избыткомъ испытать себя въ трудахъ, тоть 
живъ будетъ до конца, какь много потрудивиийся въ скорбяхъ 
Лазарь, какъ преутружденный въ борьбв съ противникомъ Товь. Ибо ска- 
зано: тамо претружденн!и почиша (108. 3, 17). Посему п 
Господь призываеть къ успокоевю труждающихея и обремененныхь 
(Мате. 11, 28). Почему же трудящиеся въ добрыхъ дфлахь называются 
обремененными? Потому что ходящ!и хождаху и плака хуся, 
метающе с% мена своя: грядуще же пр!1идутъ радо- 
ст! ю ввемлюще рукояти своя (Псал. 125, 6), полны пло- 
довъ, которые возвращены имъ по мёрЪ посяннаго. Посему обременен- 
ными называются т%, которые, поелику 6 Вяли о благословен Ти, 
0 благословен!1ихъ и пожинають (2 Кор. 9, 6), и заготовляють 
себ съ вфчнымъ весемемьъ рукояти духовныхь плодовъ. Ето избавлень 
Богомъ, давшимъ за него изм ну, тоть утрудился въ въ кв семъ, 
а потомь живъ будетъ до конца. Онь и не узритъ пагу- 
бы егда увидитъ премудрыя умирающ!я. Кто ‘путь 
тфеный и многотрудный предпочель пути гладкому и покойному, тоть, во 
время Божя посъщения, когда не увзровавише словесамъ Божимь и хо- 
дивиие по желашямь суетнаго своего сердца отведены будуть на вЪчную 
казнь, не узритъ взчной пагубы, не прекращающагося злостра- 
датя. А мудрыми Пророкъ называеть или сильныхь въ хитрости, о кото- 
рыхь говорить Теремия, что мудри суть еже творите злая, 
благо же творити не познаша (1ер. 4, 22); или разум еть 
подь мудрыми и учениковъ князей вфка сего престающихЪ 
(1 Кор. 2, 6), которые, глаголющеся быти мудри, объюро- 
дша (Рим, 1, 22). Почему премудрость м!ра сего буй- 
ство у Бога есть (1 Кор. 3, 19). И поелику я премудрость дВ- 
лаеть глупыми, то Ботъ товорить, чю Онъ погубить премуд- 
рость премудрыхъ и разумъ разумныхъ отвергнет 
(1 Кор. 11, 19. Иса. 29, 14). Посему правдоподоб]я лжеименнаго ВЪДЪНЯ 
для убфждающихся въ нихъ служать причиною ‘смерти. И таковой смерти 
не узритъ искупленный Тфмъ, Вто блатоволиль буйствомъ проповфди 
спасти вЗрующихъ. 

Вкуп$ безуменъ и несмысленъ погибнуть, и оота- 
вятъ чуждимъ богатство свое: (12) И. троби `ихъ 
жилища ихъ во вфкъ: селен1я ихъ въ родъ и родъ, 
нарекоша ‘имена своя на земляхъ. Выше Псалмопзвець 
назваль родовымъ именемь — мудрыми, и ихъ же теперь подразд?- 


лительно называеть безумными и несмысленными. И очевидно, 
ч мудрыми ихъ назваль, воспользовавшись именемъ, какое сами давали 
Й себ по самомнёнио. Какъ и богами называеть тьхъ, которые по природ% 
не боги, слВлуя въ этомь обыкновению обольщенныхъ: такъ и мудрыми 
назваль безумныхь и несмысленныхь. Можно же различить по’ понятю 
безумнато и несмысленнато. Безуменъ, кто лишенъ благоразумя и не 
пизеть пронипательности въ дёлахъ обыкновенныхь и человческихь. 
Такъ въ общемъ употреблен!и называются благоразумными, которые въ 


Ши сказано: яко сынове в$ ка сего мудрфйши паче сы- 
нНовЪ свзта въ родф своемъ суть (Лук. 16, 8). Ибо они не 
просто мудр8йши, но только въ томъ отношени, какъ проводить эту 
| отскую жизнь; они называются также строителями неправед- 
ными за благоразуме въ устроен!и своей жизни. Въ томь же значени 
нудры и змЪи, которыя устрояють себф норы, и въ опасныхь  случаяхь 
| в®бми м$рами избфтають ударовъ въ голову. Несмысленнымъ же 
| называется тоть, кто не иметь преимущественнато въ человфк%. А это— 
| познане Бога Отца, признане Слова, сущато въ началв у Бога, и просв#- 
| еше, подаваемое оть Святаго Духа. Такой умъ имвють т, которые мо- 
т сказаль съ Павломъ: мы же умъ Христовъ имамы (1 Кор. 
2, 16). Впрочемь по словоупотребленно Нисаня, слова безумный и не- 
Е мысленный замфняются одно другимъ: безбожнаго называеть оно безум- 
Е тымъ, говоря: рече безуменъ въ сердцф своемт: н% сть 
Воть (Псал. 13, 1); и опять вредное для жизни именуеть несмыелен- 
НЫмЪ, кажь Апостоль выражается о впадающихь въ похоти не- 
‘мысленны и вреждающтя (1 Тим. 6, 9). Такимъ образомъ, 
| бвумпый и несмысленный стремятся ‘къ одному общему концу — к по- 
| ибели. Но можеть иной сказаль, что безумнымь называется живупий по- 
| вычески, а несмысленнымь — отраничивающий жизнь, по-Тудейски, од- 
МУ храненемь закона. Ибо такому безумному, по причин его безбояия, 
| Мазаль Бот: безумне, въ с1ю нощь душу твою истя- 
куть отъ тебе (Лук. 12, 20). А плотсмй Израиль названъ несмы- 
| меннымъ у Пророка, который говорить: я бяше Е фремъ, яко го- 
пубъ безумный‘); Египта моляше и во Ассир1аны 
отъиде (0с1и 7, 11). Посему, когда они ве вообще сокрушались отъ 
_(обственнато своего невздфшя; мы чуждые дзлаемся наслфдниками ихъ 
| богатства. Ибо наши стали заповзди; наши — Пророки, наши — _Патре- 
хи, всф оть вёка живиие праведные; намъ оставили богатство свое по- 


+ 


\ “) Въ текст Содмидесяти и у Св. Васижя: &у0%с, подобозначущее слову 4\0%л0е 
р (несмысленный). 


китейскихь дзлахь различають полезное и вредное; почему и въ Еванге-, 


тибиие въ безуми своемъ. Ихь-то жилища, то есть безумнато и песмы. 
сленнато, суть гробы во в% къ. У кого жизнь исполнена мертвыхь № 
хьль по причин воякаго грфха, у твхь жилища во в В къ тре 
бы. Кто сталь мертвь грёхопаденями, тоть живеть не ВЪ домЪ, новь) 
тробф, потому что душа ето омертвЪла. Въ домф живеть не хитрый нравом) 
и простосердечный Таковъ, о которомъ написано, что бысть чЧел0-й 
вЪ къ не лукавъ и блатъ, живый въ дому (Быт. 45, 27), 
& во гробз живеть совершенно порочный, который не полагаеть и 06но- 
вания къ обращеню отъ мертвыхъ дЪль, но уподобляется тробу по Ва 
лхенному, который наружностю  привлекаеть взоры, внутрьудт 
ке полнъ костей мертвыхъ и всяк! я нечистоты (Мат) 
23, 29). Посему, котда говорить такой человзкъ, не слову Бои: 
отверзаеть уста, но гортань его тробъ отверсть (Псал. 5, 
10). Если кто, вфруя во Христа, не являеть дъль сообразныхь съ върою» 
тоть какъ внимаюций дурнымъ учешямь и худо постигающий намфрен 
Писаня, самъ еебф высфкаеть гробницу въ камнЪ. 
Селен1я ихЪ въ родъ и родъ; то есть, тробы жилища 
ИхЪво въ къ. Пророкъ, объясняя, каве разумветь гробы, и желая п» 
казать, что говорить о тВлахъь, въ которыхъ обитають души омертвзвии 
оть пороковъ, къ слову гробы присовокупиль: сел ен1я ихъ в 
родъ и родъ, потому что тЪла, человфческия всегда называются 61 
нзями. Они же нарехаютъ и имена своя на землях? ие 
имя нечистивато не вписывается въ книгё живыхь, не причисляетея м 
Церкви первородныхь изочтенныхь на небесахъ: напротивъ того. имен 
пхь остаются на землф, потому что спо прёходищую и маловременну 
жизнь предпочли они взчнымъ селенямт. Не видишь ли, что иные ©троят 
въ городахь площади и домы для твлесныхь упражневнй,  воздвигаютю 
отфны, сооружають водопроводы, и что имена ихъ даются симъ земных 
здашямь? А н%которые, положивь клеймо своего имени на конскихь 1 
бунахь, вздумали тёмъ и по жизни надолго продлить о себЪ память; 1 
чтобы въ самыхъ гробахъ показать пышность, на гробницахъ начертал 
свои имена. Это т$, которые мудротвують земная, и здфшнюю славу, пам 
товаше людей почитають чмъ-то досталочнымь для своего блаженства. 
если видишь, что иной тордится лжеименнымь вздфнемъ, присоединяет® 
къ послфловалелямь какихъ-нибудь . негодныхъ ученй и вместо име 
Хрисманина называеть себя по имени какото-нибудь ересенача-тьнийй 
Маркона, или Валентина, или одного изъ возникшихь нын%; то знай, 11 
и таке люди нарекоша имена своя на земляхъ, призи 
сливъ себя къ людямъ растлфннымъ и совершенно земнымъ. | 801 
(13) И челов къ въ чести сый не разум, при Я 
жися екотомъ несмысленнымъ, и уподобися имъ. (И 


(ея путь ихъ соблазнъ имъ, и по сихъ во устЁхь 
своихъ благоволятъ.— Велика вещь челов къ и дра- 
тая мужъ творяй милость (Притч. 20, 6); его дратоцнность 
заключается въ естественномъ устройств$. Ибо что иное на земль сотво- 
рено по образу Создателя? Кому иному даны начальство и власть надъ 
вофми тварями, живущими на, сут, въ водахъ и въ воздух? Не много ни- 
же онъ Антельскато чина и то по причин соединен!я съ земным тФломъ. 
Но хотя Ботъ сотворилъ человзка отъ земли (Быт. 2, 7), а слуги 
(воя огнь палящь (Евр. 1, 7); впрочемъ и въ человзкахъ есть 
‹пособность разумёвать и познавать своего Творца и Зиждителя: ибо 
здуну въ лице, 10 есть, вложилъ въ человзка нфчто отъ собетвенной 
(воей блатодали, чтобы человЪкъ по подобному познаваль подобное. Впро- 
чемъ въ таковой чести сый, и тзмъ самымъ, что возданъ по образу 
Творца, почтенный паче неба, паче солнца, звзздныхь сонмовъь (ибо’ ка- 
кое небо называется образомъ Бога, вьшиняго? Какой образъ Творца имзють 
В5 себ солнце, или луна, или прошя звфзды? Имъ даны твла неоду- 
тевленныя и вещественныя, ‘хотя и прозрачныя; у нихъ нфтъ_ни разум$- 
ня, ни произвольныхъ движен!; ни самоювластной свободы; напротивъ 10- 
10 они рабы надлежащей необходимости, по которой всетда неизмВнне 
вращаются около одного и того же; паче веего этого. превознесенный че- 


№ сю, человзкь не разум$, но, переставь подражаль Богу и уподо- 


бляться Создателю, содфлавшиеь рабомъ плотекихь страстей прито- 
Жися скотомъ несмысленннымъ, и уподобися имъ. То 
какь конь женонеистовъ ржеть къ жен искреннято 
овоего (Теф. 5, 8); то, какъ хищный вольъ устремляется на чу- 
кое. (Тер. 22, 27), а иногда, чрезъ козни ‘противъ. брата своего, въ. лукав- 
| (тв уподобляется лисиц (Тезек. 18; 4). Но подлинно это избытокт 
| несмьтотенности и скотскато неразумВн1я, если созданный по образу Твор- 
Ца не сознаеть первоначальнато своето‘устройства, не хочетъ’ уразумВть 
всего Бояя о немъ домостроительства, и по ‘оному заключать о собствен- 
номъ своемъ достоинств®; но до того забываеть все вто, что, отвергнувъ 
0бразь Небеснаго, воспр1емлетъь образъ перетнаго. И чтобы онъ не’ пре- 
былъ во грзхВ, ради него Слово: плоть бысть и веелися вт 
| вы (Тоан. 1, 14), и до тото‘смирило Себя, что явило послушаве ‘вов 
даже до смерти, смерти же крестныя (Фил. 2, 8). Если не 
помнишь первоначальнаго своего происхожденя; то составь понят!е о сво- 
виъ достоинств по возданной за тебя цзнЪ. Посмотри, что дано въ-замфнъ 
тебф, и познай, чего ты стоишь. Ты купленъ многоцфнною кровю Христо- 
| вю: не будь же рабомъ грёха; уразумВй себф цфну, чтобы не уподобить- 

(я че котомъ несмысленнымъ. 
(14) Сей путь ихъ соблазнъ имъ. Домостроитель ‘наптъ 


— 200 — 


Богь останавливаеть наоъ на пути порока, полагая намъ претыканя и 
нрепятетвя, чтобы мы, оставивь неразумную жизЕь, по сихъ во 
уст хъ своихъ благоволили, сердцемъ вфруя въ прав 
ду, усты же испов5дуя во спасен те (Рим. 10, 10). Паветь гналь и 
разоряль Церковь Христову, продолжаль идти путемъ лукавымъ: но по 
сихъ во уст хъ своихъ благоволи, возвфщая въ сонмищахь, 
яко сей есть Христосъ (Дёян. 9, 22). 

(15) Яко овцы во ад положи"), смерть упасеть я. 
Людей скотоподобныхь и приложившихоя скотомъ несмыслем 
кымъ какъ овецъ, не имфющихь ни разумВн?я, ни силы защитить себя, 
похищаюцщий въ плнъ, какъ врагь, ввергь уже въ собственную свою 
отраду, и пасти ихъ поручиль смерти; потому что смерть пасла челов ковъ 
оть Адама и во`время жительства по закону Моисееву, пока не пришель 
истинный Пастырь, Который положиль душу Свою за овець, и потомъ, в0с- 
кресивъ ихъ съ (0б0ю и изведши изъ темницы адской въ утро воскресе- 
ня, предалъ пасти ихь правымъ, то есть святымъ Ангеламъ. 

И обладаютъ ими прав!и заутра. Ибо къ каждому изъ 
вфрныхь приставленъ Ангелъ, достойный того, чтобы видфть Отца небес- 
нато. Такимъ образомь прав1и обладаютъ ими, по освобождения 
ихь оть самато горькаго рабства, и обладаютъ по достижеши ими 
утра, то есть; по пришестви ихь къ Востоку свзта. Разсмотри всю связь 
употребленныхь въ Писаши реченй. Человф къ въ чести сы й, 
не разум%; приложися скотомъ несмысленнымъ, Ето 
по евоему устройству сподобленъ чести, но, по причинз живущаго въ немъ 
трзха, не сознаеть самь себя, тоть приложися ско том н2- 
емысленнымЪ. Потомъ, когда онъ, содфлавь себя чуждымъ Бозия 
Слова, сталь безсловеснымъ, вратъ, похитивъ его, какъ овцу не имъющую 
пастыря, пожжиль во адф и отдаль пасти смерти. Посему избавленный 
изъ ада и осбожденный оть лукаваго пастыря говорить: Господь па 
всетъ мя (Псал: 22, 11): пасеть не смерть, во жизнь; не паден!е, но 
востане; не ложь, но истина. 

И помощь ихъ обетшаетъ во ад%. Пророкь или гово- 
рить ее о смерти, которая при воёхъ своихь пособ1яхьъ не могла, удержать 
пасомыхь ею противь Того, то низложиль имущатго держа в) 
емерти. Всф пособ1я ихъ стали ветхи и безсильны. Тогда окажется ни- 
чтожною и помошь людей прельщенныхь умомъ, которые высоко думають 
о. своемь боталетвв, и славф, и власти. Во адз обетшаеть, когда 
обнаружится ихъ безсище. Или, можеть быть, помощь праведныхь, иску!“ 
ленныхь Господомъ, прострется до ада. Ибо они не пр! яша об$то- 


1) У Седмидесяти и по Славян. перев. `положени суть. 


— 201 — 


ван1я: Богу лучшее что о насъ предзр%вшу, да не 
безъ насъ совершенство пр! имутъ предваривийе наюъ 
(Евр. 11, 39, 40). 

(16) Обаче Богъ избавить душу мою изъ руки 
адовы, егда пр1емлетъ мя. Ясно пророчествуеть о сошестви 
во адъ Господа, Который вмфстВ съ другими душами избавиль и душу са- 
мого Пророка, чтобы она не оставалась во адф. 

(17) Не убойся, егда разбогатеть челов къ, или 
егда умножится слава дому его. Не убойся, говорить 
Пророкъ, егда разбогатеть человфкъ. И с1я проповёль не- 
бходима живущимъ по вселенной, земнороднымь и сынамъ человёческимт, 
вкуп$ богатымъ’и убогимъ. Не убойся, егда разбогатеть 
челов къ. Когда видишь, говорить Пророкъ, что неправедный богалъ, 
8 праведный бЪденъ, не убойся самъ въ себф. Не смущайся мыслию, будто 
уже вовсе нзтъ Божия Промысла, навирающаго дфла человфческя; или хо- 
тя и есть Божй надзоръ, но Онъ не простирается до мфеть надземныхъ, 
чтобы проникать и въ наши дфла. А если бы Промысль удфляль каждому, 
что ему свойственно, то были бы ботаты праведные, которые умфють поль- 
зоваться боталствомъ, и бФфдны порочные, которые обращають богатство 
вь оруд!е своей порочности. Итакъ, поелику между языками и зе- 
\ инородными мноме думають подобнымъ сему образомъ, и изъ види- 
уаго неравенства въ раздёлё житейскихъ благь заключають, что мёръ ©с- 


то тавленъ безъ Промысла: то къ нимъ обращаеть рёчь Поаломъ, ‘успо- 
№ каивая невфжественное волнене ихъ мыслей, какъ и въ началв ихъ же 
е- призываль къ слушан!ю наставленй. Или, можеть быть, Пророкъ прости- 
ия № раеть рёчь и къ одному. собственно лицу бЪднаго, говоря: не убойся, 
тю № егда разбогатеть человфкъ. Ибо бфдные имфють особенную 
й № нужду въ утёшенш, чтобы не устрашиться сильныхъ. Богалому, говорить 
а Пророкъ, нфть никакой пользы въ богатств, когла онъ умираеть, потому 
но что не можеть взять его съ с0б0ю; и изъ наслаждения боталтствомъ полу- 
ЧИЛЪ ОНЪ Ту ТОЛЬКО выгоду, что душа его въ сей жизни была ублажаема 
30- таскателями. 
ТЪ (18) Внегда же умрети, говорить Пророкъ, не везметь 
в} всего этого изобищя; а едва возметь одежду для прикрытйя своего срама, 
1И- и ту, если угодно будеть слугамъ, снаряжающимъ его къ погребеню. Сча- 
ть | стливъ онъ, если получить въ удёль не много земли, которую изъ жалости 
да | хадуть ему погребаютще, и тв сдфлають для него это изъ уваженя: къ 0б- 
уг № щему человфческому естеству, не ему принося даръ, но оказывая честь че- 


| товфчеству. Посему не малодушествуй, смотря на настоящее, шо ожидай 
| ой блаженной и нескончаемой жизни; ибо тогда увидишь, что нраведнику 
 Мужить во благо и нищета, и безелаве, и лишен. наслажденй. И не сму- 


иена еда литера 


— 202 — 


щайся, видя, что нынз мнимыя блага раздвляются какъ бы неправедно, 
Ибо услышишь, какъ будеть сказано богалому; воспр1ялъ еси бла- 
гая твоя во живот твоемъ; & бфлному, что онъ приняль 
злая въ жизни своей (Лук. 16, 25). Почему справедливо одинъ ут }- 
шоается, а другой страждеть (Лук. 6, 95). 

(19) Исповз ется ТебЪ, егда благосотвориши ем}. 
(0 перстномъ человфк®, который благами почитаеть одни преимущества 
зей жизни_—богатство, здраве, могущество —0 немъ товорить Пророкь, 
то испов%стся Богу, когда будеть ему благосотворено, а 
въ несчастяхъ изрыгнеть онъ всякую хулу- Ибо Пророкъ, оставивъ 0$д- 
наго, обращаеть уже рфчь къ Богу, въ обвинеше богатства включая и то, | 
что богатый только въ счасти благодарить Бога, а при горестныхъ 066т9- | 
ятельствахъ не бываеть благодарным. Подобное сему и щаволь приво- 
титъ въ обвинен!е`Гова, что не туне Товъ чтитъ Господа (10. | 
1, 9), но имфеть награду за благочесме, — богатетво и прочее. Шочему | 
для показаня добродфтели. сего мужа Богъ лишилъ его всего, что онь | 
имфль, чтобы изъ всего явствовата блатодарность сего человЪка Боту. 

(20) Внидеши*) даже до рода отецъ его. Думаю, чт 
се товорится о грёшник®, который столько знаеть Бога, сколько предаво 


ему обычаемъ отцевъ его, силою же собственнато мышления ничего не пр- № 


обрётаеть и’не присовокупляеть въ себз кь познанно истины. Столько, № 


говорить Пророкъ, приближаешься Ты, Боже, и такое въ немъ о ТебЪ поня- И 


те, какое было въ родз отецъ его. И злфеь Пророкъ изображаеть | 
великую недфятельность разумная, совершенную оземленфлость и плото- 

люб1е человфка, который‘ погрязЪ въ ботатств® и роскоши, иметь умъ 10: р 
хавленный житейскими заботами. Посему даже до взка № 
узритъ свфта. Ибо ввфривишеся путеводительству слфпыхь учителей № 
сами себя лишили наслажденя свфтомъ. Но слова: внидеши д же в 
до рода отецъ его, имфють еще и другой емыслъ, а именно, —Ты № 
наказываешь не тфхь только, которые предаются порочной жизни и уче- № 
мямъ, хотя отеческимъ, но чуждымъ благочестя, но подвертаешь ВЗЫЮКа- 
ню и тхь, которые были виновниками превратныхь ученй. И ©е зна: 
чить сказанное: внидеши даже до рода отецз его. Ибо 
винозенъ не только имфющий худыя понятЁя о Бот, но и тотъ, кто довель 
другихь до сей погибели. А таковы тв, которые наслвдовали трёхъ прег 
ковъ, и, утвердивъ его въ себ давнимъ обычаемъ, слфлали неизтладимымь, 
Даже до вЪка не узритъ свфта. Ибо препровождаются от 
во тму вкромё шнюю: ту будетъ плачь и скрежетъ зт 


1) У Седмидесяти и Слав. перев. внидету, 


— 203 — 


60мъ (Мате. 8; 12); и подвергаются сему по праведному суду Вожю; 
Потому что въ жизни сей ради худыхъ своихъ дёль ненавидфли овЪтЪ. 
(21) Человфкъ въ чести сый не разум, приложи: 
я скотомъ несмысленнымъ и уподобися имъ. ‘910 то- 
105 сожалзющаго. Человзкь малымъ чимъ умаленный от 
Ангелъ (Пвал. 7, 6), о которомь и Соломонь товорить велика 
| зещь челов къ, и драгая мужъ творяй милость (Прит. 
20, 6), сей человЪкъ, оттого что не созналъ своего достожнотва, но цоко- 
рился плотекимъ страстямъь, приложися скотомъ несмыслен: 
ныиъ и уподобися имъ! 


БесЪла на псаломъ пятьдесятъ девятый. 


Когда, смотрю на валше усерде слушать, и на немощь силь своихъ: 
приходить на, мысль изображене уже подростшато младенца, который еще 
в отнять отъ груди, и тревожить малершИ сосецъ, изсушенный болёению. 
Матерь знаетъ, что у ней пересохли источники молока; но, привлекаемая 
и обезпокоенная младенцемъ, даетъ ему сосцы, не съ намбрешемъ напи- 
тать его, но чтобы прекратить его плачъ. Такъ, хотя и мои силы изсушены 
Долговременными и различными твлесными недугами, однако жъ готовы 
|редложить вамъ, если не наслажденще значительное, то нфкоторое удовле- 
| ворен{е; потому что преизбытокъ вашей любви удовольствуется и тёмъ, 
ти однимъ моимь гласомъ утолится ваше влечене ко мнф. Шосему да 
№ пышить мое вфщане Церковь Болия, и да научится говорить то, что не- 
ово мы произносили: (13) даждь намъ помощь отъ скорби: 
фт суетно спасен!е челов ческо. Такимъ образомъ, смыслъь 
№ Салма не позволяеть, можеть быть, мнф и отговариваться болёзн!ю, если 
№ корбь уготовляеть помощь, а не предлогомъ служить къ немощи. И такъ 
Т уь, которые отринуты были за грфхи, и потомъ опять приняты по’ чело- 
И зколюбшо Божию, прилично товорить: (8) Боже, отринуль ны 
ве, и низложиль еси насъ: разти$ вался еси, и ущед- 


Ка- 
та. ИРилъ еси насъ. Лучше же сказаль, поелику слово по естественному . 
[бо ® ХУ мысли встрфтилось съ разумфемымь во Пеалм$; то коснемся нзеколь: 


110 его истолкованя. ; 

| История предлагаемаго Псалма, буквально по его надписаню, досе- 
16 не отыскана ни въ одномъ изъ ботодухновенныхь сказаей. Впрочемъ 
филежные испытатели Писаня ‘найдуть нфчто сходное съ сею истор!ею 
|0 второй книгз Царствъ, въ которой написано: и порази Давидъ 


‘тавити руку свою на р$ цз Евфратф. И предвзя Да- 
Видъ оть него тысящу колесниць и седмь тысящь 


А драазара, сына Раава, царя Сувска идущу ему по-‘' 


конникъ и двадесять тысящь мужей пЪзшцевъ: и 
разруши Давидъ вся волесницы, и остави себё отъ 
нихт сто колесницъ (2 Цар. 8, 3. 4.). И немного ниже сего гово- 
рится; и царствова Давидъ надъ вез мъ Израилемъ, и 
6% Давидъ творяй судъ и правду, и Тоавъ, сынъ 04 
руинъ, надъ воинствы (ст. 15). И немного далфе:; и послаша 
сынове Аммони, и наяша Сир1ю Роовлю и Сиртю Сув- 
ску двадесять тысящь мужей. И вид$ Тоавъ, яко 
бысть на него противное лице брани, и избра отъ 
вс%хь сыновъ Ивраилевыхъ, и устрои противу С и 
р1анъ. И видфши раби Адраазоровы яко падоша 
предъ Израилемъ, и преб$ гоша ко Израиль, и рабо- 
таша имъ (2 Цар. 10., 6. 9. 19). Съ сею историческою выпискою на- 
ходимь согласнымь и надписане Поалма, за исключещемъ того, что вре- 
менемъ сего столпописан!я означено то, въ которое Давидь сдз- 
тался наиболЪе славенъ и знаменить своими воинскими доблестями. 

Поэтому достойное изсльдовазя, почему онъ начинаеть свтованемь 
и плачемъ, когда, надлежало радовалься и блатодушествовать по причинв 
своихъ успёховъ: ибо иныя реченя приличны торжествующимь, иныя пе- 
чальнымь. Чобфды же бывають поводомь къ всенародному торжеству не 
только для воиновь, но и для землед®льцевъ, купцевъ, ремесленниковь, 
для везхь пользующихся благами мира. Итажь почему же говорить: Бо- 
же, отринулъь ны еси, и низложиль еси насъ, —- а между | 
тфмъ Ботъ содвлаль ихъ побфдителями? Какимъ образомь  низложиль 
тЬхъ, которыхь столько усилилъ, умноживъ у нихъ оружйе, колесницы, ко 
ней, подданныхъ, одвлавь ихь данницею цфлую страну, всю Аравю, Фи- № 
никно и Месонотамю? Любопытно узнать, не выражають-ли слова, ©1и ка- 
кой нибудь неблатодарности? Давидъ разбиль сперва Адраазара, царя № 
Сувскаго, взялъ у него тысячу колесниць, седмь тысячъ п $ шцевъ; п- № 
томъ поработиль царя СирЙскато, который помогалъ побЪжденному Адра- 
азару, сдвлаль его своимъ данникомъ, въ одно мтновене времени побить 
у чего двадцаль двф тысячи; и третшо одержать поб%ду, когда сыновъ Ам- 
моновыхь, ополчившихся предъ враты града, побфдиль его вое- 
начальникь Тоавъ, который, раздфливь свои силы на двф части, одних» 
встр$фтиль снереди, а другихь одольль, зашедши въ тыль. Какьъ же среди 
такихь доблестныхь пожвиговъ выражается тажьъ печально и уныло, гово- 
ря: Боже, отринулъ ны еси и низложиль еси нас? 
разгнфвался, и ущедрель еси наст? 

Хотя временемъь сего столпописантя было время успВхов5; 
однако же сила налисаннаго относится къ концу: а подъ концемь разу № 
мвется, что приключится при скончани вфковт Посему говорить, что По. 


— 205 — 


ломъ написань 0 измфнитися хотящихтъ, 
разум ть о всемъ родф челов$ческомтъ, такъ какъ польза Исалма прости: 
рается на веЪхъ. Ибо изм$няюпиеся и изм нитися хотящ[е суть 
ть, которые ни твла не сохраняютъ въ одинаковомъ состоянии, ни въ рас- 
положеши своемъ не бываютъ всегда тверды, но. изм$няются въ тёлф съ 
перем ною возрастовъ, и перемфняють мысли, соображаясь съ различны- 
ми обстоятельствами. Ибо мы инаковы, котда еще дфти, инаковы, котда 
уже юноши, иными дфлаемся, возмужавъ; и опять совершенно измёняемся, 
состарзвшись. А также мы инаковы при радостномъ состояни дВль, и ины- 
ми ДЗлаемся, находясь въ горестномъ стечени обстоятельствъ; мы инако- 
вы, когда, больны, и инаковы, котда здоровы; инаковы во время брачнаго 
торжества, инаковы во время с$тованя. Или, поелику не сказано: о измз- 
няемыхъ, но: 0 измфнитися хотящихъ,; а се речене имфеть видъ 
пророчества, потому что указываеть на будущее время: то подъ изм $- 
нитися хотящими приличнфе разумзть т$хъ, которые, оставивт 
привычку отцевь къ вуетному, будуть соображаль жизнь свою съ Ювангель- 
скою стротостшо. Чосему Иеаломъ написанъ не о тогдашнихъ Тудеяхь, но 
0 насъ, изм $ нитися хотящихъ, о насъ, которые многобояые об- 
мзниваемъ на благочесте, и идольское заблуждеше на познане Сотворив- 
шаго насъ, которые вместо беззаконнаго сластолюбя избираемъ закон- 
ное пёломудре, и свирфли, лики, шянетво замвняемь Исалмомъ, постомъ 
и молитвою. Итакъ, если кто скажеть, что Исаломъ сей написанъ о наст, 
тоть не погрёшить противъ истины. Почему и словеса Божтя (Рим. 
3, 3), суть наши, и въ Церкви Божей, какъ богониспосланные дары, чи: 
таются при каждомъ собрани, составляя какъ бы нзкоторую духовную пи- 
щу, подаваемуо оть Луха. 

Но Псаломъ сей написанъ и въ столпописанте, то есть его 
не должно слушать небрежно. Не давай же словамъ Псалма, напечатлВ въ 
их ВЪ памяти на краткое время, потомъ сливаться и изглаждаться въ 
Умв твоемъ, какъ написанное на, веществВ скоротибнущемъ вскорв на: 
чинаеть исчезать; но храни ихъ написанными въ душф твоей, какъ на 
столп, то есть, неизмёнными, твердыми, навсегда укорененными въ 
Палияти. 

А если Тудей будеть исключать насъ, говоря, что Иесаломъ писанъ не 
0 насъ; то пристыдимъ его написаннымъ въ томъ же Мсалм$, объяснивъ 
ему нераздёльность призван!я и т0, какъ оно сводить далекихъ между со- 
бою, созываеть дальнихъ, и многихь дфлаеть единымъ чрезъ в$ру во Хри- 
ста. Сказано:.(9) Мойесть Галаадъ, и Мой есть Манасе{й; 
и Нфрема, наименоваль, и Туду присовокупиль, и Моава причисяилъ; гро- 
Зить настулить на Идумею, и вм$стВ блатоввствуеть о покорности вс хъ` 
(10) Мнв иноплеменниды покоришася. 


Вообще же можно 


Боже, отринуль ны еси, Отринулъ еси. насъ, которые 
удаляемся оть Тебя, по уфрЪ трёховь своихь; низложиль еси ско- 
пища нашего лукавства, благодфтельствуя намъ тм, что приводить нась 
въ немощь; разтнфвался еси, когда бЪхомъ естествомъ 
чада тнфва (Еф. 2, 3), упован1я не имуще, и безбожни 
въ м!р% (12); ущедрилъь еси наст, котда Единороднаго Тво- 
его предложиль Ты въ жертву умилостивленя за грфхи наши (Рим. 8, 25), 
чтобы въ крови Ето нашли мы из бавленте (Еф. 17. 


Но мы, облагодвтельствованные Тобою, не познали бы сего, если бы 
(5) не напоилъь еси насъ виномъ умилен1 я. Виномъ на- 
зывается слово, которымъ ожесточенное сердце приводится въ чувство. 

(6) Даль еси боящимся Тебв знамен1е, еже убз- 
жати оть лица лука. Моисей на прагахъ Израильтянъ полагаль въ 
знамене кровь овчую; & Ты даль намъ знамене—самую кровь непороч- 
наго Агнца, закланнаго. за трхи ра. И Тезевиль говорить, что дается 
знамен! е на лица. Сказано: идите въ слЪдь его, изс$- 
пыте не пощадите и не помилуйте. Старца, и юношу, 
и младенца и дЪву, и жены изб1ите въ потреблен!е: 
а ко всЪмь на нихже воть знамен! е, не при 
касайтеся (Тез. 9, 4—6). 


(8) Богъ возглагола во святфмъ Своемъ: возра- 
дуюся, и раздёлю Сикиму. Сикима, избранный участок 
земли, данный Таковомъ Тосифу (Быт. 48, 22), прообразуеть ЗавЪть, ко- 
торый, повидимому, дань быль одному Ивраилю. Сей-то избранн ый 
ЗавЪть, с1е-то наслёще народа, обращу въ раздфль, и едфлаю общимь съ 
прочими. А когда Завфть будеть раздвленъ между всфми, и польза, едф- 
лается общею для всвхъ облатодвтельствованныхь Богомъ; тотда И 
юдоль жилищь размфрится, то еоть, вся вселенная, какь бы 
по жребямъ, раздвлена будеть. для селей на всякомъ мфст$. Тогда и 
далекихь между собою приведеть въ воприкосновеше Умиротворяющи!, 
аще земная, аще ли небесная (Колос. 1, 20); и средо- 
ст н1е ограды Разоривый сотворить обая едино 
(Ефес. 2, 14). 


` (9) Мой веть Галаадъ, и мой есть Манасс!й. Гала- 
адъ есть потомокь Манасси (1 Паралии. 7, 17). Симъ показывается нис- 
ходяний оть Бога послёдовательный рядъ Патр/арховъ, отъ нихже 
Христось по плоти (Рим. 9, 5). И Ефремъ заступленте 
(Пеал. 107, 9) тлавы Моея, Туда царь Мой. Расторженныя ча 
сти соединяет единомыстемъ. 


(10) Моазъ конобъ упован1я, или, какъ другой толков- 


пикь говорить конобъ омовен!я:); или, копобъ беззабот- 
ности”), то есть, челов къ отверженный, которому съ угрозою сказано, 
что не взойдеть вь Церковь Господню: ибо не внидетъ Моави- 
тинъ и Аммонитинъ до третьяго, и до десятаго рода, и 
даже до в%ка (Втор. 28, 3). Впрочемь, поелику Крещен!е подаеть 
оставлен!е грёховъ и должникамъ доставляеть беззаботность, то Пророкъ, 
указывая на избавлеше и на усвоевше Богу чрезъ Крещеше, говорить: 
Мозвъ есть конобъ омовен!я, или конобъ беззабот- 
ности. Итакь вс иноплеменницы покоришася, подкло- 
нившись подъ иго Христово. 

Посему-то и на Идумею налагаетъ (Псал. 107, 10), са- 
потъ Свой. А сапогь Божества, есть `ботоносная плоть, чрезъ которую 
Оно снизотшло къ челов$камъ. 

Въ сей надеждф, ублажая время пришествя Господня, Пророкъ го- 
ворить: (11) кто введетъ мя во градъ огражден!я? И мо- 
жеть быть разумфеть Церковь, называя градомъ, потому что она есть 
собравше вселяющихся законно, и градомъ огражден1я, по оград 
в5ры. Почему одинъ изъ толковниковъ °) весьма удачно перевелъ: во 
традъ огражденный. Итакь кто дасть мнф видфть се великое зр$- 
лище— Бога пришедшахто къ человзкамъ? На 1е-то указывають слова, Го- 
спода: яко мнози пророцы и праведницы вождел ша 
видфти, яже видите и не видф ша (Мате. 18, 17). 

(13) Даждь намъ помощь отъ скорби. Будемъ искать 
помощи не въ крфпости, не въ благосостояни плоти; пожелаемъ заступле- 
Ня не отъ кого-либо изъ почитаемыхъ знатными у людей. Не множествомь 
денегь, не превосходствомъ силы, не высотою славы пр1обр$тается по- 
б%да, напротивъ того изъ преизбытка скорби Господь подасть помощь 
ввыщущимъ Его. Таковъ быль и Шавель, который скорби ставиль себЪ въ 
похвалу; почему могъ говорить: егда немоществую, тогда си- 
тень есмь (2 Кор. 12, 10). Даждь и намъ, Господи, помощь оть 
скорби: ибо скорбь тери$ н1е сод$ ловаетъ, терпён!е же 
искусство, искусство же упован!е, упован!е же не 
посрамитъ (Рим. 5, 3). Видишь, куда возводить тебя скорбъ? Ёъ 
непостыдному упованпо! Боленъ ли ты? Блатодушествуй, потому что его- 
ке любить Господь наказуетъ (Еву. 12, 6). БЪденъ ли ты? 
Веселись; потому что ожидалоть тебя Лазаревы блага. Терпишь ли безче- 
ое за имя Христово? Ты блаженъ; потому что безчесте твое обратится въ 
антельскую славу. 

=) Такъ переводить Аквила. 


*) Это по переводу Симмаха. 
°) Симмахь, ^ 


Убфдимь себя, браття, во время искушен!я прибфгать не къ челов} - 
ческимъ надеждамъ и не здЪсь на земл® искать себЪ помощи, но совершать 
моленя со слезами и воздыхавями, съ прилежною молитвою, съ напряжен- 
нымъ блнемъ; ибо тоть получаеть помощь оть скорби, кто человЪческую 
помощь презираеть, какъ суетную, и утверждается въ надежд на; могупаго 
спасти насъ, утверждается же о Христв Тисус, Господ® Нашемъ, Кото- 
рому слава, и держава во вфки вЪковъ. Аминь. 


Бесфда на псаломъ шестьдесятъ первый. 


(1) Въ конець 0 Идиоум $, Исаломъ Лавиду. Два 
зпаемь Псалма съ налписащемъ: о Идиоум: тридцать осмый и тоть, 
который въ рукахъ. Думаю же, что сочинеше Псалмовъ принадлежить Да- 
виду, а Идиеуму переданы они для того, чтобы онъ пользовался ими, при 
исцфлеши душевныхь страстей, и чтобы. пфшемъь ихъ при народ%, какъ 
Богъ прославлялся, такъ и слушаюпуе се стройное пфне исправалялись 
въ нравахъ. Ибо Идивумъ быль священный пеалмопввець, какъ свидфтель- 
отвуеть намь истор!я, въ книг Паралипоменонъ, говоря: и съ ними 
Эманъ и Идиеумъ, и трубы и кимвалы, еже возгла 
шати и органы п%н!й Бож1ихъ (1 Пар. 16; 41. 42). И не- 
уного ниже: и постави Давидъ Царь и князи силы, надъ 
двлы сыны Асафовы, и Эмани, и Идиоумовы, иже про- 
в щаваху въ туслхъ и псалтир®хЪ (1 Пар. 25, №): 

Тоть и другой псаломъ преимущественно разсуждаеть о терпим, ко- 
торымъ укрощается душевная раздражительность, а по истреблеши вся- 
като высоком ря усовершается смиреше. Ибо трудно представить, чтобы 
человъкъ, который не терпить быть ниже возхь и послднимтъ, могь когда- 
нибуль или укоряемый удержаться оть гнФва, или во время скорби препо- 
бить искушения долготериемь. А кто преуспвль въ выешемъ омире- 
ни, тоть, ельниа, укоризны, поелику самь себя сознаеть еще болфе достой- 
пымъ унижения, не смутится душею отъ того, что безчестять его словами. 
Но если назовуть его б$днымъ, —знаетъ, что онъ дЪйствительно нищь во 
всемь и скудень, и всяый день имфеть нужду въ подаяши оть’ Гоелода. 
Если назовуть его человЪкомъ низкато происхождешя и неизвфотнымь въ 
овътВ; у него давно напечалл®но въ сердцВ, что онъ созданъ изъ пероти. 

Посему-то Псалмоп®вець въ первомь изъ сихъ Псалмовъь говорить: 
р» хъ: сохраню пути моя (Пе. 38, Г); и изображаеть какь 
влоумышлене трфшника, такъ собственное свое тер не. Внегда 
востати, говорить гр шному предо мною, онфм$хь п 
смирихся, и умолчахъ оть благъ (2). Потомъ продолжаеть: 
обаче всяческая суета всякъ человёкъ живый (6), 


— 209 — 


И лалфе: сокровиществуетъ, и не вфсть, кому себе- 
реться (7). 

Въ пастоящемъ же Псалмф начинаеть недоум$немъ, какь бы бес дуя | 
оъ своей душею, и продолжая начатую прежде рфчь. Чтобы душа, локо- | 
ривитись мудрованшю плоти, не предалась тнфву и скорби, говорить онъ: й 
для чего дьлаю рабою негодныхь страстей душу, которой Творепъ ея пору- 
чиль управлять тфломъ и тВлесными’ страстями? Посему должно владфть | 
страстями, работать же Боту. Ибо невозможно, чтобы въ душ царствовали 
трёхъ и Богъ; напротивь того должно надъ порокомъ брать верхъ, и поко- 
ряться ВладыкЪ всяческихь. Посему-то Пророкъ, обращая рфчь къ тому, 
(то наводить на него искушеня, возбуждаеть противъ него великое мно- 
жество золъ, и высоту духа, старается поработить и подчинить плоти, какъ 
бы въ обличеше суетности такого злоумышленя, говорить: что принуж- 
даешь меня служить, кому я не обязанъ? У меня есть Владыка; я знаю 
истиннаго «Царя: 

(2) Не Богу ли повинуется душа моя? Отъ Того 
бо спасен1е мое. Шророкъ сказать причину заботливости о новино- 
вени, —именно ту, что спасене оть Бога. Творцу свойственно заботитьел 
0 безопасности тварей сихъ: Или „оть Того спасен!е“, то есть, 
Давидъ пророчески предвидить грядущую благодать воплощеня Го- 


| 
|1 
} 
| 
ъ № смодня; потому говорить, что должно служить Богу и любить Его. Онъ 
- | предустроилъ. столь великое благодфяне роду человЪческому, что и Сво- Г} 
| ето Сына не пощад $, но за насъ всЪхъ предаль есть | 
)- (Рим. 8, 32). Ибо Писашю обыкновенно называть спасешемъ Христа, Бо- | 
Я- яя, какъ и Симеонъ товорить: нын% отпущаеши раба Твоего, | 
ы Владыко; яко вид стф очи мои спасен1е Твое (Лук. | 
а- 2, 29. 80). Итакь повинемся Богу, потому что оть Него спасеше. 
0- А что такое. спасене, Пророкъ толкуетъ: это не простое дЪйстве, сообщаю- | 
6- щее налгь нфкоторую. блатодать къ избавленю оть немощи и къ благосо- 
й- отоянно тфла. Но что же такое ‘спасене? . 
И. (3) Ибо Той Богъ мой, и Спасъ мой, ваступникт | 
ВО мой, не подвижуся наипаче. Ботъ нашь есть Сынъ Божй; Онъ | 
а. № п Спаситель рода человфческато, подкрёпляюний немощь нашу, прекра- | 
в | щаюций волнен!е, производимое въ душахъ нашихь искушешями, Не | 

и. № по движуся наипаче. ПШсалмопфвець, какъ человфкъ, совнается 

ъ: № въ волнени. Наипаче. Въ душ человфческой не возможно не быть 
КЪ 3 нфкоторому волненю оть искушен!й. Пока погрёшаемъ рфдко и не въ важ- | 
та НомЪ, мы слегка только колеблемся, какъ растеня, качаемыя тихимъ в%т- 
И ромъ. Но когда худыя наши дфла, одфлалотся и мноточисленнве и важн%е: 

Г: тотда, по мфрЪ возрастающихь грфховъ, и волненше обыкновенно въ насъ 

0), Усиливается. И одни приходять въ колебаще сверхъь м$фры, а, друме дохо- 
Творезя Св. Василя Великахо. : 14 у’ | 


лять до того, что вырванные съ корнемъ бывалоть низложены, котда дуно- 
вене порока сильнфе всякой бури исторгаеть какъ бы корни души, на 
которыхь она утверждалась Божественною вфрою. Потому и я, говорить 
Псалмоп% веть, колебался, какъ человЪкь, но не поколеблюсь наипаче 
потому что меня поддерживаеть десница Спасителя: 

_ (4) Докол$ належите на челов ка? Убиваете вен 
вы яво стфнз преклонен$ и. оплоту возриновен). 
Псалмоп8вець опять препирается съ лукавыми служителями давола, жа- 
луясь на безмфрность предшуемлемыхь ими злыхьъ умысловт. Мы люди— 
слабыя живыя существа, а вы належите на наст, не довольствуясь 
первымъ нападениь, но наладаете въ другой и въ трет!й разъ,, пока, не 
низложите душу встр®тившагося вамъ, так что она будеть подобна отн» 
наклоненной и оплоту разрушенному. Ст%на, пока ствить въ прямом 10- 
ложен!и, бываеть тверда, а когда наклонится, тогда необходимо ей раз- 
рушиться и упасть; ибо тяжелое ло связное и по наклонени можеть 
быть спрямлено, а твла, составленныя изъ многихь частей, какъь скоро 
сдёлается въ нихь перевфоъ на одну сторону, не допускать уже и воз- 
можности ихь спрямить. Итакъ Поаломъ даеть разумфть, что, поелику при- 
рода человфческато, будучи сложною, преклонена грёхомъ, то ей непре- 
изнно должно разрушиться, чтобы, по обновлени Художникомъ, создав- 
шимъ ее въ начал, воспр1ять безопасность, неразрушимость и неувлекае- 
мость, по чьему-либо злоумышени о, въ. новое паден!е. Сказано: Бож!е 
тяжан!е, Бож!е здан1е есте (1 Кор. 8, 9). С1е-то здане моко- 
пебаль вратъ; Зиждитель исправиль происшедиця въ немъ повреждения, 
А такимь образомъ, хотя разрушеше необходимо по причин$ гр%ха, одна- 
ко же велико воскресеше по причин» беземертя. 

(5) Обаче ц$ну мою совъщаша отринути: текошё 
въ жажди: усты своими благословляху, и сердцемь 
своимъ кленяху. Цна человфка есть кровь Христова. Ибо ска- 
зано: цёною куплени есте: не будите раби челов} 
‘комъ (1 Кор. 7, 28). Сю-то цфну умыслили сдфлать для насъ безилод- 
ною воители лукавато, снова вводя въ рабство освобожденныхь однажды. 
Текоша въ жажри. Пророкь выражаеть жестокость влокозненности 
демоновъ;—они устремляются на насъ, жаждая нашей-погибели. Усты 
своими благословляху и сердцемъь своимъ вле: 
няху. Мнот!е одобряють худыя дла: шутливато называють забавнымь; 
сквернослова-—знающимъ обхождене; чрезъ-мфру взыскательнаго и тнЪВ- 
ливато именують человзкомь не заслуживающимъ презрфня; скупато и 
необщительнаго хвалять ва разочетливость, расточительнаго-—ва щедрость, 
блудника и распутнаго-——ва умвше наслаждаться и за развязность; в0- 
обще всякой порокъ прикрашивалть именемъ соприкосновенной добродв- 


тели. Таве люди устами блатословляють, а сердцемъ кленутъ; потому что 
{В свонми похвалами навлекають прокляше на жизнь хвалимыхъ, подвергая 
ль вчному осужден за то самое, за что одобряють ихъ. 

Псалмоп$вець опять обращаеть рфчь къ дуги, чтобы усилить ея по- 
виновеше Боту. 

(6) Обаче, говорить онъ, Богови повинися, душе моя: 
яко отъ Того терпф$н1е мое. Симъ показываеть, какъ велики 
искушения, и говорить одно съ Апостоломъ, что Боть не оставить 
насъ искуситися паче, еже мы можемь понести (1 Кор. 10, 
13); яко отъ Того терпфн!е мое. 

(8) 0 Бозё спасен!е мое и слава моя: Богъ по- 

| мощи моея, и упован!1е мое на Бога. Блаженъ, кто не вос- 
хищается никакою житейскою высотою, но Бога имфеть славою своею; кто 
хзалится о Христв, и можеть сказать съ Апостоломъ: мн же да не 

Й будеть хвалится, токмо о крест Христовё (Гал. 6, 14). 
[о нынф мноме хвалятся тфломь своимъ: таковы упражнявицеся въ борь- 
бахь, или вообще цвётупе свфжесто возраста. Мног1е хвалятся муже- 

| ствомъ на войн, почитая добродётелю даже уб1йство единоплеменниковъ; 
| тому что воинская доблесть и памятники, воздвигаемые полководцемь 


. т городами, соразмфрются съ количествомь убШствъ. Одни славятся со- 
6 № оружешемьъ городокихъ стВнъ, друге устройствомъ водопроводовь и по- 
е й стройкою большихь здашй для упражнен въ борьбахъ. Этоть, иждивая 
Е богалство на борцовъ со зв$рями и восхищаясь суетными кликами 
|. | ллы, надмевается похвалами и много 0 себЪ думаеть, поставляя славу 
№ ъ5 своемь позорф, и даже, въ видныхь мфстахь города написавъ на до- 
и. | кахь трзхь свой, выставляеть его на показъ. Другой славится богат- 
5 № ством, а иный—тВмъ, что онъ сильный и непреоборимый витЁя, или зна- 
2 токъ въ мёрекой мудрости. О слав всфхъ такихъ людей надобно сожалфть; 
5. № а ублажаль тъхь, которые поставляють своею славою Бога. Если иной 
и ысоко ставить, что онъ служить при цар$, и почтенъ оть него великою 
ы. № Чест1ю; то сколько же ты долженъ ставить себф въ честь, что ты рабъ Вв- 
Е ликаго Царя, призванъ Имъ въ тёеное общеше, прялъ Духъ обфтованИя, 
. чтобь, запечатльвшиеь Имъ, содфталься сыномъь Божйимь. 
со № Познавь же на себф самомъ пользу искренняго уповая на Бога, 
Г. " Псалмопфвець призываеть и народъ соревноваль ему въ этомъ, говоря: 
и (9) уповайте на Него весь сонмъ людей; изл!яйте 
С № предъ Нимъ сердца ваша. Невозможно намъ содфлалься спо.’ 
| обными къ пр1ятшо Божественной блатодати, не изгнавъ изъ себя пороч- 
ть № ных страстей, какя овладфли нашими душами. Я видаль, что врачи не 
Г | прежде дають ифлебныя лекарства, какъ уже посредствомъ рвоты очистивъ 


| тю болзнетворное вещество, которое невоздержные скопили въ себЪ ху- 


„ 


—: 218 — 


дымъ' поведешемъ. И въ сосущь, который быль занять какою-нибудь 310: 
вонною жидкости, не вымывъ, не наливають мура. Посему: должно быть 
вылито пом щавшееся прежде, чтобы могло вмЪетиться вновь вливаемое. 

(10) Обаче суетни сынове челов $ чест! и. Пророкь 
вналь, что не всЪ слёдують его увфщанею, не вс сотлалтаются надзяться 
на Бога, а напротивъ того имфють надежду на суеты житейскя. Посему 
товорить: обаче суетни сынове челов $ чести, лживи 
сынове челов чест! и. Почему суетны? Потому что лживы. Въ 
чемь же особенно изобличается ихь лживость?. Въ мфрилЪхь еже 
неправдовати. О какихь м фрилахъ говорить Пророкъ? Развь 
всякой человзкъ стоить съ взсами и вЪшаетъь? Развф. всё— продавцы ш6}- 
сти и мясовъ, тортують золотомь или серебромъ, или вообще только и за- 
нимаются, что веществами, которыя купцы обыкновенно продають на м$- 
ру и на, взеъ? Но много ремесленниковь всякаго рода, которые. не имвють 
нужды въ вфсахь для своей работы. Мноме занимаются мореходетвомь, 
мноме обращаются около судебныхь дЪль и народоправленя. И у них 
правда, есть ложь, только обманъ дфлается не посредотвомъ въесовъ. Что 
же значить сказанное Пророкомъ? То, что внутри каждаго изъ насъ есть 
нфкое мфрило, устроенное Творцомъ нашимъ, съ помопию котораго можно 
различать природу вещей. Дахъ предь тлицемь т ВОИМЪ ЖИЗНЬ 
и смерть, благо и зло (Втор. 30, 15), —двф вещи, по природ взаим- 
нопротивоположныхя. Взвъшивай же ихъ на собственномъь судилищ$ твоемъ, 
вымфряй тщательно, что полезнфе для тебя, избрать ли временное удоволь: 
стве, и за него получить вЗчную смерть, или, избравъ злострадаее при 
упражнени въ добродФтели, ушотребить это средотвомь къ прюбрьтеню 
вВчнато наслаждешя. Итакъ люди лживы, потому что въ нихъ растлило® 
судилище души. О нихъ и Пророкъ, жалфя, говорить: горе глаг 0:1 Ю- 
шщимь тму свт, и свфтЪ.тму, глаголющимь горькое стад 
кое и сладкое горькое (Иса. 5, 20). Передо мной, говорить 
Псалмопфвець, только настоящее, а будущее кто знаеть? Ты худо м 
ряешь, когда предпочитаешь худое доброму, суетное цвнишь дороже истин” 
нато, временное ставишь выше вёчнато, скоропреходящее удовольстве 
избираешь вмфето нескончаемаго и непрерывнаго весемя. Посему 
лживи сынове челов чест1и въ мфрилфхь еже не 
правдовати. Неправду же дВлають они первоначально сами против» 
себя, а потомъ и противъ ближнихь, потому что и сами себ худые сов 
ники въ лёлахъ, и для другихъ служать дурнымъ примфромъ. Тебф нельзя 
сказать въ день суда: я не зналь добра; тебя обличають собственные твой 
взсы, достаточные къ различеню добра и зла. Твлесныя тяжести познаг 
емъ по наклоненю стрёлки на взоахъ, а что въ жизни достойно предпочте 
я, то различаемъ свободнымъ произволешемь дупит, и с1е-то Псалмопв- 


те 


—-818 — 


вець назваль м8 риломъ; потому что свобода равно можеть склоняться 
на ту и на другую сторону. 

(11) Не уповайте на неправду, и на восхищен!е 
не желайте. Выше сказаль: уповайте на Него весь 
всонмъ людей. Но видфль медленность въ повиновеши, и произнесъ: 
обаче суетни сынове челов ст! и. Теперь опять запрещаеть 
уповать на неправду. Вто собранное неправдою богалетво почитаеть: для 
себя достаточнымъ средетвомъ къ сил и могуществу, тотъ подобенъ боль- 
ному, который въ самой сильной бол$зни поставляеть свое здоровье. Не 
уповайте не неправду; она препятствуетъ тебф во веякомъ д%- 
18. И на восхищенте не желайте: Псалмоп$вець увЪщазаеть 
не быть похотливымъ на, чужое. 

Богатство аще течетъ не прилагайтесь серд- 
цемъ. Если видишь, что иной чрезъ-мфру богать, не почитай жизнь его 


блаженною. Если отовсюду и изъ неисчерпаемыхь источниковъ текутъ въ 


тебф деньги, не допускай до себя ихъ обимя. Богатство, аще те: 
четъ, Подивись сему реченцю! Свойство богатства текучеств. Быстрёе 
потока протекаеть оно мимо владвющихъ имъ, и обыкновенно перемфняеть 
ихъ одно за другимъ. Какъ р$ка, стремящаяся съ высоты, приближается 
кь стоящимъ на берегу, но вдругь коснулась, и въ ту же минуту удали- 
лась: такъ и выгоды богатства весьма быстро появляются и ускользаютт, 
имя обычай переходить оть одного къ другому. Это поле сетодня при- 
надлежитъ одному, завтра будеть принадлежать другому, а чрезъ нёсколь- 
ко времени еще новому владфльцу. Посмотри на домы въ городЪ; сколькс 
уже принимали они наименован!й со времени своего существован!я, назы- 
ваясь по имени то того, то другато владфтеля! И золото, постоянно утекая 
изъ рукъ владвющато имъ, переходить къ другому; а отъ другаго къ треть- 
вму. Скорзе можешь удержаль воду сжалую въ рЪЕф, нежели надолго со- 
хранить у себя богатство. Посему прекрасно сказано: богатство. 
аще течетъ, не прилагайтесь сердцемъ. Не пристра- 
щайся къ нему душею своею, но извлекай изъ него пользу; не люби его 
чрезъ мфру, икакъ одному изъ благь не дивись ему, но употребляй его въ 
служене какъ оруде. 

Потомъ Псалмопфвець ко всему сказанному присовокупляеть изрече- 
Не, не собственными своими словами, но какъ слышалъ его. оть Бога. Ибо 
говорить: (12) единою глагола Богъ, двоя с1я слышахъ, 
И никто не смущайся, будто бы въ сказанномъ есть странност®; а именно: 
какъ Ботъ говориль однажды, а Пророкъ сльшшаль это_два, раза. Ибо воз- 
Можно однажды сказать такъ, чтобы въ сказанномъ однажды заключалось 
иногое. Одинъ человфкъ, встрфтившись съ другимъ однажды, 0 многомъ 
переговориль съ нимъ; и выслушавиий его рзчи можеть сказать: однажды 


онъ товорилъ со мною, но насказаль многое. Таковъ же смысль и теперь 
сказаннато. Однажды было мн Боже явлене, но два предмета, о кото- 
рыхь говориль мн Ботъ. Пророкь не сказать: 0бъ одномъ глагола 
Ботъ, но двоя с1я слышахъ: въ такомъ случаз оказалось бы, 
что р®чь заключаеть въ себЪ противорз че. 

Итакъ что же это за двоя, слашанныя Пророкомъ? Зане дер- 
жава Бож!я, (13) и Твоя Господи милость. Я слышаль, 
товорить Пророкъ, что Богъ силенъ на судЪ, и что Онъ же милостивъ. По- 
сему не уповайте на неправду, не прилагайтесь къ 
богатству, не избирайте суеты, не носите съ собою растлённато судилища 
души. Зная, что крфпокъ Владыка нашъ, бойтесь кр®пости Его, и не от- 
чаявайтесь въ Его человзколюб!и. Для того, чтобы не дфлать неправды, 
хоропеь страхъ, а для тото, чтобы, поползнувшись однажды на тр$зхъ, не 
вознерадфть о себЪ по безнадежности, хороша надежда на милость. Ибо 
держава Божия, и отъ Него же милость. 

Яко Ты воздаси комуждо по дфломъ его. Ибо еюже 
мфрою м рите, возм рится вамъ (Лук. 6, 38). Оскорбилъ 
ты брата? И себЪ ожидай равнаго. Грабиль ты низшихь, билъ бЪдныхъ, 
срамилъ укоризнами, клеветаль, лгалъ, посяталъь на чужое брачное ложе, 
нарушать клятву, перелагалъ пр едвлы отцевь (Прит. 22, 28), 
налагаль руки на имущество сироть, оскорбляль вдовицъ, настоящее удо- 
вольстве предпочиталь обфтованнымь блатамь? Ожидай воздаяния за, это. 
Ибо еже сЪетъ каждый, тожде и пожнетъ (Гал. 6,7). Виро- 
чемл, если и доброе что одвлано тобою, то и за это ожидай мнотократно 
большаго воздаяня. Яко Ты воздаси комужд 6 по дВломъ 
ето. Во всю жизнь свою ломятуя @е изречеше, возможешь избЪжать мно- 
тихь грёховь, о Христв Шисусв Господ% нашемъ, Которому слава и дер- 
жава во вфки вфковъ. Аминь. 


Бесфла на псаломъ сто четырнадцатый. 


Заранзе занявь сю священную ограду Мучениковъ, и съ половины 
ночи умилостивляя пфенопзнями Бога мучениковъ, вы терифли до сего 
полудня, ожидая моего пришествия. Посему вамъ, которые честь мучени- 
ковъ и служеше Богу предпочитаете сну и упокоеню, награда готова. Н9 
если и мн должно оправдывать себя въ замедлени, и въ томъ, что на- 
долго оставиль васъ; скажу на это причину. Все время настоящаго дия 
употребиль я на то, чтобы устроить другую сей равночестную Церковь Бо- 
Жо, отдвленную оть васъ не малымъ разстоящемъ. Итакъ поелику ®- 
споль дароваль мн — и имъ служеше исполнить, и вашу любовь не обма- 
путь; то воздайте со мною благодареше Блатодвтелю, Который эту види- 


мую немощь моего тфла подкрёпляеть Своею невидимою силою. Но, что- 
бы не огорчить васъ, удерживая долго, кратко побесздую изъ Нсалма, ко- 
торый застать я васъ поющими, и, по мёрф силь своихъ, напитавъ души 
ваши словомъ утфшеня, отпущу, чтобы каждый изъ васъ занялея попе- 
чешемь о тзлф своемъ. 

Что жъ было ито вами? Слфдующее: (1) Возлюбихъ, яко ус- 
лышить Господь гласъ молен1я моего. Не всякому можно 
сказать: возлюбихъ, а только тому, кто уже совершенъ, вышель изъ 
рабекаго страха, и пр1ять духъ сыноположеня. Къ слову: возлюбихъ, 
не присовокуплено: кого именно возлюбиль, подразумфвается же: Бога 
вояческихь. Ибо достолюбезное въ собственномъ смысл$ есть Ботъ; такъ 
какъ, по опредзлению, то достолюбезное, чего всф желаютъ. А Богь есть 
блато, первое и совершеннфйшее изъ блатъ. Итакь возлюбиль я самого 
Бога, и съ радост!ю: приняль за Него страдая. Кажя же то’ страдая, 
Пророкъь описываеть нфсколько ниже: болфзни смертныя, б5- 
ды адовы, скорбь, болфзнь,— все это казалось ему достолюбез- 
нымь по любви къ Богу и по упован!о того, что соблюдается понес- 
шимъ страданя за, благочесме. Не противъ воли, не насильственно и не. 
принужденно вытеривль я подвиги, говорить Пророкъ, но ©ъ какою-то лю- 
бою и расположенемь переносиль труды; почему могу сказать: занв 
Тебе ради умерщвляемся весь день (Псал. 48, 23). И ка- 
жется, что с1е равносильно Апостольскому слову, и сказано съ тёмъ же 
расположентемъ, съ какимъ и Апостоль говорить: кто ны разлучитъ. 
отъ любве Бож!я? скорбь ли, или тф енота, или гоне- 
н1е или тладъ, или нагота, или б$да, или мечъ (Рим. 
8, 35)? Итакь возлюбихь все с1е, зная, что переношу б$ды за, блато- 
честе, и имфю зрителемь и подвитоположникомъ Владыку, всяческихъ. 
Яко услышитъ Господь тласъ молентя моего. Такъ н 
каждый изъ насъ можеть исполнить трудное въ заповёдяхь, когда жизнь 
свою, какъ предъ зрителемъ, открываетъ передъ Ботомъ вояческихъ. 

(2) Яко приклони ухо Свое мнф. Пророкь  скаваль: 
приклони, не для того, чтобы составиль-ты какое-нибудь чувственное 
поняте о’ Бог$, будто бы имфеть Онъ уши, и приклоняеть ихъ по причинЪ 
тихаго голоса, какь дёлаемъ мы, приближая слухъ свой къ говорящимь 
слабо, чтобы вблизи ощутить произносимое. Напротивъ того онъ сказалъ: 
приклони, чтобы показать собственную свою немощь, то есть, сни- 
зойди по человзколюб!ю ко мнз лежащему на земл$, какъ челов$колюби- 
вый врачь, приклоняя слухъ свой къ больному, который оть великато’ из- 
неможения не можеть говорить внятно, вблизи узнаетъ` нужды стражду- 
щаго. Итакь приклони ухо Свое мн$. Божй слухъ для ощуще- 
шя не имфеть нужды въ голосф. Бохь и по движенямъ сердца умФеть 


— 216 — 


узнавать просимое. Или не слышишь, что Моисей; который ничего не то- 
ворить, но въ неизрекаемыхь своихъ воздыхажняхь молить Господа, услы- 
шанъ быль Господомъ, и Онъ сказалъ Моисею: что воп1еши ко 
Мнё (Исх. 14, 15)? Богь умфеть услышаль и праведную кровь, У кото- 
рой нЪть языка, нфтр голоса проникающаго воздухъ. Явлене же’ правед- 
пыхъ дфль предъ Господомъ есть велеглас!е. 

И во дни моя призову. Мы, одинъ день помолившись, или 
одинъ чаеъ, и то не много, поскорбфвъ о своихъ трёхахъ, отлагаемъ по- 
печен!е, какъ будто сдёлали уже нфчто равномфрное своей грЪховности. 
Но святый Пророкь объявляеть, что онъ приносить испов$дане, сораз- 
мёрное всему времени своей жизни. Ибо говорить: во вся дни моя 
призову. Потомъ, чтобы ты не подумалъ, будто бы призываль онъ Бо- 
га, потому что блатоденствовалъ въ сей жизни, и всЪ дфла, его текли блато- 
успшно, описываеть велич!е бфдотв!. въ которыхъ не забывалъ онъ име- 
имени ‘Божия. 

Ибо говорить: (8) объяша мя болёзни смертныя, 0$- 


2я- 


ды адовы обр тоша мя. Подь словомъ болфвни (фблуес) у Шро- 
рока въ собственномь смыслв разум ются обыкновенныя боли при чрево- 
ношени, когда чрево, угнетенное бременем, побуждаеть носимый плодь 
къ выходу вонъ, а потомь дётородные члены, сгнетенные и налянутые. во 


время чревоношеня, сотрясешями и сжатями жиль причиняють раждаю- 
пимъ самыя острыя боли и жестовя мученйя. С1е понят! болфзней онъ пе- 
ренесъ и на болёзни смертныя, поражалощя живое существо при разлуче- 
ши души и тфла. Я претерифль,  товорить онъ, не что-нибудь довольно 
сносное, но испытываль даже самыя болзни смертныя и доведенъ быль 
до опасности снизойти во адъ. С1е ли одно териль онъ, чЪмъ хвалится, 
или не рфдко терифлЪ, хотя то же, но невольно, тогда какъ вынужденное 
не заслуживаеть похвалы? Но смотри на великодупие подвижника. Вот- 
ра, говорить онь, объяша мя болфзни омертныя и бфды 
адовы обр тоша мя: тогда я не только не палъ подъ тяжестио сихь 
искушений, но даже добровольно подвергъ себя еще гораздо многочислен- 
Аашимь искушенямь, какъь бы самъ для себя добровольно изобрЪ таль 
скорбь и болЬзнь, & не противъ воли онф постигали меня. Выше сказать: 
бЪ%ды адовы обр тоша мя; а вд%еь;: скорбь и бол знь 
обр%тохъ. Такь какъ въ бфдахь оказался я неослабнымь при воЪхъ 
павождещяхь искусителя, то, чтобы показаль преизбытокь любви къ Бог}, 
приложиль я скорбь къ скорби и болфзнь къ болфзни, не въ надеждь со0- 
ственною силою противосталь скорбному, но потому что призваль имя 
Господне. Подобно сему сказанное Апостоломъ: во воз хъ сихь пре 
побфждаем$ за Вовлюбльшаго ны (Рим. 8, 37). ШобБ- 
кдаеть. кто неослабно переносить приключающееся по необходимости, 


— 217 — 


препобЪждаеть же, кто въ доказательство терпён1я самопроизвольно на- 
влекаеть на себя болёзнь. Вто впалъ въ какой нибудь. смертный грзхь, 
тоть долженъ говорить: объяша мя болфзни емертныя; ибо 
сказано: всякь творяй тр$хъ отъ д1авола рождень есть 
(1 Тоан. 3, 8). Когда я быль дфлателемъ грфха, говорить Давидъ, и когда 
носила меня во чревф смерть: тогда, обрзтень я быль б$дами адовыми. 
Чёмъ же испфлиль ‘я себя? Тфмь, что обрЪтохь скорбь и 00- 
лъзнь покаяшя; придумалъ для себя терзане покаяня, соразмёрное 
тяжести грфха, и такимь образомь дерзнуль призвать имя Господне. Что 
же сказалъ я? (4) 0 Господи, избави душу мою, я содержусь 
ВЬ плВну: Ты дай ваменя выкупь и избави душу мою. 

Милостивъ Господь и праведенъ. Писаше съ милосер- 
демъ Божимъ вездф соединяетъ правду, научая насъ, что и милость Бо- 
я — не безъ суда, и судъ не безъ милости. Богъ, и милуя, съ разсуж- 
` дешемъ и мёрою оказываеть милосерде достойнымъ, и судя, съ пощадою 
нашей немощи производить судъ, наказывая насъ болфе по человфколю- 
бю, нежели для воздаявя равнымь за равное. И Богъ нашь ми- 
туетъ. Милосерд!е есть бол5зноване объ. угнетенныхъ сверхъ мёры ихъ 
вины, ошущаемое сострадательными. Милосердуемъ о томъ, кто изъ вели- 
каго богатства, впаль въ крайнюю нищету, кто изъ крфикато твлеснато 
здоровья перешелъ въ крайнее изнеможевще, кто прежде восхищался кра- 
сотою и свЪжестью своего тВла, и потомъ поврежденъ обезображивающими 
болвзнями. Поелику и мы нфкогда были славны въ райскомь состоян!и, 
& по причин® паденя стали безолавны и унижены: то Богъ нашь 
милуетъ, видя, какими мы были, и какими сдвлались. Посему и Адама 
призываль Онъ гласомъ милосерщя, говоря: Адаме, гдз еси (Быт, 
3, 9)? Ибо не извзщешя требоваль Всевздующий, но хотВль, чтобы Адамъ 
размыслиль, чёыъ онъ быль, и чфмъ сталъ. Гд$ еси? то есть, какому 
падению подвергся ты, будучи на такой высотВ? 

(5) Храняй младенцы Господь: смирихся, и спа- 
се мя. Понималь ли это въ естественномь отношеши; челов$ческая при- 
| рода не могла; бы существовать, если бы самыя дфти и грудные младенцы 
| небыли хранимы Господомъ: ибо какимъ образомъ они, носимые въ матер- 
ней утробЪ, могли бы питаться, или имть движен!е, проводя жизнь въ по- 
_ щен‘ столь тфеномъ, не представляющемь удобства къ обращеню, да- 
| же въ темномь и влажномь мфстф, не имфя возможности ни дыпать; ни 
| Жить жизн1ю`человзческою, но подобно рыбамъ плавая во влажности, если 
бы не поддерживало ихъ Боже охранеше? Потомъ какимъ образомъ мот- 
| и бы они хотя на малое время продолжать жизнь по выход въ мёсто для 
| Пихт, пепривычное; и охладивииоь воздухомъ посл теплоты, какая была 
зь матерней утробф, если бы не спасаль ихъ Бог? Итакь храняй, 


младенцы Господь: емирихся, и спасе мя. Или можешь 
понимать си слова и тажъ: поелику я обратился, и сталь кажъ младенець, 
приняль царство небесное, какъ дитя, и незлоб1емь довель себя до д№т- 
скато смирешя; то храняй младенцы Господь, какь скоро 
смирихся, спасе мя. 

(6) Обратися душа моя въ покой твой яко Го- 
сподь благод $ Иствова тя. Самь себф предлатаеть утв шитель- 
ное слово добрый подвижникь, товоря подобно Павлу: подвигомъ 
добрымъ подвизахся, течен!е скончахъ, вЪру 6с9- 
блюдохъ: прочее убо соблюдается мнф вЪнець 
правды (2 Тим. 4, 7. 8.). Тоже товорить самому себ и Пророкъ: по- 
елику ты прошелъ уже довольное поприще життя сего, то обратися 
наконец въ покой твой яко Господь благодф 1: 
ствова тя. Ибо вёчный покой предстоить тёмъ, которые въ здфшней 
жизни законно подвизались, — покой, не по заслугв дВль возцаваемый, 
но по благодати великодаровитато Бога даруемый уповавшимъ на Него. 
Потомь, не говоря еще о тамошнихь благахъ, но возвЪщая, какъ 06в000- 
дился оть мрекихь тревогь, благодарить за ©1е Освободителя душь, Ко- 
торый избавиль его оть многоразличнаго и тяжкаго рабства, страстям. 
Какъ же это? 

(7) Яко изъять душу мою отъ омерти, очи мои отъ 
слезъ и ноз$ мои отъ попелзно вен1я. Чрезъ сравнене 
съ настоящимь состоящшемь изображаеть будупий покой. Здфеь, говорить 
онъ, объяша мя болфзни смертныя, а тамъ (Ботъ) изъять 
душу мою оть смерти; здфсь очи оть скорби проливалоть слезы, 
а тамь уже нЪфть слезъ, которыя бы помрачали зенины увеселяющихся 
красоты славы Бозыей; ибо отъятъ Богъ всякую слезу отт 
всякаго лица (Исайи 25, 8.); здесь много опасностей къ поползно- 
венно, почему и Павель говориль: мняйся стояти, да блюдет- 
ся, да не падетъ (1 Кор. 10, 12.), а тамь стопы стоять твердо, 
жизнь неизмфнна, нЪть опасностей увлечься въ грзхь, потому что. НЪтЬ 
ни плотскаго возстаня, ни содфйствя жены ко гр%ху; въ воскресени нЪть 
ни мужескато ни женскаго пола, но есть какая-то единая и единообразная 
жизнь для благоугождающихь своему Владык$ и для обитающихъ въ ©тра- 
нф живыхь. Мръ сей и самъ смертенъ и служить жилищемъ для умираю- 
шихъ. Поелику составь видимыхъ вещей сложенъ, а, все сложное обыкно- 
венно разрушается: то и мы живупие въ м:р%, какъ части мйра, по необхо- 
димости участвуемь въ естествЪ пфлаго, Посему мы — ‘человзки много- 
кратно умираемь даже прежде, нежели смерть разлучить душу съ тЬломъ. 
И да не покажется тебф страннымь сказанное; напротивъ того вникни 8$ 
самую дфЙствительность. Въ прододжете трехь седминъ лёть человькь 


обыкновенно испытываеть три перем$ны и превралности въ возраст и въ 
0бразЪ жизни, и по истечени каждой седмины особый предёль заключаеть 
собою прошедшее, и ясно обозначаеть измёнене. Въ первой седминЪ 
ДЬтевй возрасть оканчивается выпадешемъ зубовъ; возрасть отрока, спо- 
собнато къ ученшо продолжается до юношества; юноша по совершеши 
двадцать перваго года, какъ скоро щеки его начнуть покрываться пер- 
вымъ пухомъ, изчезаеть непримзтно, изъ юноши изм$няясь уже въ му- 
жа. Посему когда видишь мужа, въ которомъ постепенное съ годами возра- 
стате прекратилось, разсудокъ уже утвердился, и не осталось сл$да юно- 
сти: тогда не заключишь ли, что прошедшее въ немъ умерло? И опять ста- 
рецъ, преобразивиййся и въ наружномъ видё и въ душевныхь расположе- 
шяхъ, явно становится не такимъ, какимъ быль прежде. Посему жизнь 
челов ческая обыкновенно бываетъ исполнена многихъ смертей, не только 
при переход$ изъ одного возраста въ другой, но и при душевныхъ паде- 
щяхь въ трзхь. А тдф нфть ни тёлеснаго, ни душевнато измфнен!я, пото- 
му что ни разсудокъ не заблуждается, ни расположеше не перем$няется, 
и никакое обстоятельство не нарушаеть постоянства и безмятелжия помы- 
словъ; тамъ — страна истинно живыхь, всегда подобныхь себф самимь. 
Въ ней Пророкъ обфщается особенно благоугождать Богу всяческихъ, такъ 
какъ ничто внфшнее не будеть препятствоваль ему вь исполнеши нам$- 
решя служить истинно и равночестно съ Ангелами. Сказано: тщимся, 
аще въ т$л5 пребывая, аще отходяще оть твла, благо- 
угодни Нму быти (2 Вор. 5, 9.). Такова страна живыхь: вь ней 
НЪть ночи, нфть сна — образа смерти; нфтъь пищи, нзть питя, — сихь 
подкрфилен нашей немощи, нфть болззни, нёть страданй, ни врачев- 
ства, ни судилищь, ни куплей, ни искусствъ, ни денегь — этого начала 
волъ, предлога къ бранямъ, корня вражды. Это — страна, живыхъ, не уми- 
раюттихь грзхомъ, но живущихъ истинною жизнио во Христф исусЪ, Ко- 
торому слава и держава во взки взковъ, аминь. 


Толкование на пророка Исалю. 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


„Молитеся, де не будеть бЪтство ваше въ зимЪ“, или „въ субботу“ 
(Мате. 24, 20). Поэтому надобно замвтить, что не сотворить Богъ вимы. 
или не похвальной субботы. Ибо написано: „жалву и весну Ты создаль 
еси я“ (Псал. 73, 17).,А мы „въ зим$“, когда владычествують въ насъ 
плотскйя страсти. Посему такъ надобно разумёть Евангельское сле изре- 
чене: да не будеть б%тетво налие, когда преобладаеть въ насъ худшее, 
или когда губимъ жизнь свою въ праздности. Ибо такую мысль внушаеть 
оно словомъ: суббота“, чтобы. сподобились мы онаго блатословеня: „бла- 
жень рабъ той, етоже, пришедъ  господинъ, обрящеть бдяще“ 
(Мате. 24, 46). 

„Будите мудри, яко вмя“ (Мате. 10, 16), можеть быть, въ томъ 0т- 
ношен!и, что змвя благоразумно и смышленно ‘совлекаеть съ себя ста- 
рость. Ибо когда ей нужно скинуть съ себя кожу, вползаеть въ твеное мё- 
ото, тд было бы отвоюду тВло ея сжато; и такимъ образомтъ, протфеняясь 
чрезъ него, скидаеть съ себя старость. Тажъ, можеть быть, слово’ ве и оть 
насъ требуетъ, чтобы, идя твенымъ и скорбнымъ путемъ, совлекались мы 
ветхаго человЪка, и облекались въ новаго, и чтобы юность наша обнов- 
пялась, „яко орля“ (Псал. 102, 5). 

ВелиюйЙ и первый даръ, требующий души тщательно очищенной, — 
вмЪстить въ себф Божественное вдохновеше и пророчествовать о Божихъ 
тайнахъ; а вторый послф сего даръ, требуюций также не малаго и не лег- 
като тщаня, — воелущиваться въ нам8реве вЪщаемаго Духомгь, и не по- 
грфиталь въ разумёши возвфщеннато,- но прямо къ сему разум нию вес- 
тись Лухомъ, по домостроительству Которато пророчество написано, и Ко- 
торый Самъ руководствуеть разумы праявшихь даръ вВдёня. Посему и 
Господь присовокупляль, говоря: „имзяй уши слышали, да слышить“ 
(Мате. 11, 15). И пророкъь Ося говорить: „кто премудръ, и уразум$еть 
ся, и смыеленъ, и увфсть 01я“ (Оеи 14, 10)? Также и Апостоль, товоря 


— 221 — 


о дарованяхъ, иное дароваяе называеть „пророчествомъ“, а иное „раз- 
оуждешемъ духовомъ“ (1 Кор. 12, 10). Ибо, кто представляеть себя въ 
достойное оруд!е дЪйствно Духа, тоть пророкъ. А кто уразум$ваеть силу 
возвъщеннато, тоть иметь дарован!е’ ‚разсуждешя духовомъ“. Шосему, 
к Коринеянамъ предписывая правила, Апостоль говорить: „пророцы же 
ва или тр!е да глаголютъ, и друз1и да разсуждають“ (1 Кор. 14, 29). И 
это такъ важно, что поставлено въ числ угрозъ Господнихь — отнять 
„оть Тудеи пророка, и смотрзливато, и. дивнаго совфтника, и разумнато 
послупталтеля“ (Иса. 3, 2, 3). 
А намъ должно’ желать получить даръ мудрости, даръ вЗдфн1я и даръ 
тученя, чтобы все это, стекшись вмфстВ во’ владычественномъ налиея ду- 
ши, отпечатл вало образъ всей истины, заключающейся въ пророчеств$. 
Потребно же слово вздЪня для созерцая таинъ Духа; потребно слово 
мудрости для приведеня въ полный емысль и для уясненшя того, что ска- 
но прикровенно и въ краткихь реченяхъ. Ибо мудрости свойственно 
расширять слово. Сказано: „простирахь словеса, и не внимасте“ (Притч 
1 24). Потомъ потребно дароване учешя для назидашя слупающихъ. 
Посему въ душ$, которая имфетъь пророчествоваль,  свободнымъ ея 
|стремленемъ должна быть напередъ вложена, способность къ тому, чтобы 
зовянное во возхъ слово, избирающее себ$ души боле гармоническия, 
В которыхъ, по мёрф ихь блатонастроенности, ни малфйшее стра- 
| мное движен!е ‘не разногласйть съ словомъ, низвело на нее дЬИ- 
те Бояия Духа. Но для прГутотовленя къ принято Духа необхо- 
Димы не’ только ‘обузданя страстей, но также и своя м$ра рас- 
Положеня къ’ в5р$, и польза самого прлемлющато блатодать к 
овременныхь ему . слушалелей, или и тВхь, которые впослёдетви 
будуть пользоваться пророками. Ибо сказано: „комуждо дается явлене 
Духа на пользу“ (1 Кор. 12, 7); и еще: „по мёрв ввры“ (Рим. 12, 6). 
Но впрочемъ выше челов ческой природы—объяснить причину, по кото- 
10й Духъ Бой различно дфйствуеть въ достойныхь, —и одному ввзряется 
пророчество, и при томъ до извзетной степени; другой получаеть дарованя 
Испфленй, и т въ опредёленной мёр$, а иной дфйствя большихъ или 
уеньшихъ силъ. Ибо знаетъ с1е Тотъ одинъ, Кто вникаеть въ дутевныя до- 
оинства, каждаго, и каждому, по незримымъь мфрамъ правосудя, удф- 
Петь, чего’ онъ достоинъ. 
Какимъ образомъ пророчествовали чистыя и просв$тленныя души? 
(одфлавитись какъ бы зерцаломъ Божя дЪйствован!я, онф показывали въ 
60Ъ ясное, неслитное, не потемненное плотскими страстями изображене. 
160 Духъ Святый пребываеть во всфхъ, но соботвенную силу Свою обна- 
уживаеть въ тЬхЪ, которые чисты оть страстей, а не въ тЪхъ, у кого вла- 
\ычественное души омрачено гр$ховными нечистотами. Кром же чистоты 


_— 222 — 


надлежить имъ показывать въ себЪ равенство благоустроеннато состояни, 


| Ибо чисть не тоть, кто неровно ведеть себя въ отношени къ пфломудри, 8 и. 
но тоть, кто мудроване плоти подчиниль Духу. Какь изображевшя лиць мы е 
видимь не во всякомь веществв, а только ВЪ ГЛадкихъ и прозрачныхь в Я ;. 
ествахь; такъ и дфйстве Духа отражается не во всякой душ, а только г 


въ душахь, которыя не имзють въ себЪ ничего „строптиваго“ и ничего Ва 
Ч ( 
„развращеннаго“ (Притч. 8 8). Сить блестить, но не показываеть в 


| себ№ образа, тьхъ, которые въ него смотрятся; потому что шероховать и 00 № По 
ставленъ изъ смерзшейся пфны. Молоко бло, но не принимаеть въ себя | для 
образовъ; потому что и въ немь есть как1е-то меле пузыри. А въ во | 
по причин$ ея гладкости, видфнъ даже черный образъ. Тажь точно и не №№ тат 
ровноеть: жизни не способна къ принято въ себя Бояйя дйствая. Посему, № пе 
когда душа, посвятивъ себя всякому подвигу добродфтели, сильною 106- № в 


вю кь Богу постоянно сохраняеть въ себЪ напечатлфнное въ ней памят | дос 
ваше о Бог%, и тажимъ образомъ содфлываеть Бога какъ бы живущимь вв. 

_ себЪ, тогда, оть сильнато стремленшя и неизреченной любви кь Богу, ставь ] и 
богодухновенною, содфлывается она достойною пророческато, дара; м 
что Богь даеть божественную силу и отверзаеть душевныя очи для Ура3у- 

и] _  мЬня видьнй, какля сообщить Ему угодно. Посему пророки называлий № ти 

прежде прозорливцами“ (1 Цар. 9, 9); ибо видфли будущее, какъ настой № |, 

щее. Но къ легчайшему уразум$ ню пророческаго возбуждешя могуть 04}- 

жить намь представленя, бывающия во сы%. Какь въ сновидфвшяхь, волб {Я т 

стве того, что владычественное нашей души отпечаляфваетъ въ себЪ 0] а 

разы, бываемь мы зрителями городовъ и стравъ, отличающихся величем № су 

и красотою, или сверхъестественныхь животныхъ, нерздко же удержин- № дос 

емь въ памяти нфкоторыя слова, поразивиия слухъ; между тьмъ, при (> Ну 

ставлеши въ насъ столькихь необыкновенныхь видзнй и сльютан!й, № 

дфйствительности ничего мы не видимь и не слышимъ твлеснымь 9) а] 

ствомь: тажь и умъ божественныхь и блаженыхь мужей, отпечатлфвая № со 

себз образы, иногда въ бодротвенномъ состояни, а иногда во сн, испое и 

е няется божественныхь словесъ и видфн, между твмъ кажь не прирй В но. 

| жаются къ нему, посредотвомъ очей, образы видимыхь предметовъ, И су 

| 


отек 


та принимаеть онь ушами сотрясей воздуха, производимыхъ звучащим № не 
ь орудями. Ибо не чёмъ-либо совнз подлежащимь зрёншю были престо № уу 
тт высок и превознесенный, и СидяпИй на немъ, Котораго ВИДВлЬ Исая (п 
| (Иса. 6. 1). Также не человвкообразенъ быль „оть чресль въ верхь" ИК ко 
добный илектру и „оть чресль по низу“ отневидный, описываемый у № пр 
у киля (8, 2). Но умь пророковъь созерцаль ‹1и предметы высшею силой пу; 
] тотда какъ Лухъ въ гаданяхь показывать им Боже естество. зу 
Пророки же видять не одно будущее, но и въ настоящемъь сокрове и —— 
ное, какь говорить Павель: „аще же пророчествуете, внидеть же ВИ 


| 


и 
8 


у, 
бо 
110. 
В 
аВБ. 
оу 
88- 
С 
тоя- 
ол- 
В | 
0б- 
тем 


| 


ИВа- 
1 60-7 
‚86 


94. 25); или какъ говорить Елиссей: не ходило ли сердце мое съ тобою, 


Е — 


неввренъ или невфжда, тайная сердца его явлена бывають“ (1 Кор. 14; 


етда возвралщашеся мужь съ колесницею своею во срфтеше тебз“ (4 Цар. 
5, 26)? Но кь пророчеству принадлежить также и предув$ де посред- 
твомь сновъ, какъ открыто было Тосифу въ ЕгиптВ, и Данилу ву 
Вавилонз. 

Но почему и Фараонъ и Навуходоносоръ имфли такое предвз дне? 
Потому что, правя состоящшемь мфекихь дёль, должны были предвидфть 
для возбуждения вфры въ другихь. А почему пророчествуеть и Валаамъ и 
Каафа? Потому что и они имфли людей, которые ихъ слушались, одинъ 
какъ арх1ерей, а другой какъ волхвъ (Те. Нав. 13, 22). Здфсь причиною 
не чистота души, не просвётлене ума, который созерцаеть Бога, и в% 
Немъ почернаеть силу, но домостроительно сообщенное имъ слово, не по 
достоинству, а по требованию времени. 

Спросишь @ще: читаемое у Исайи и Тезеюиля признать ли явлешями, 
кавя они виджли чрезь соотвфтотвующия имь предотавленя, или бого- 
‹лоемъ, которое, чрезъ гадан1я Духа, возвфщало намъ свойства Божества? 

Н%которые” товорять, что они пророчествовали въ изотуплени, такъ 
чо человёчесый умъ затмВваемъ быль Духомъ. Но противно обЪтован!ю 
Бояйя наитя-ботодухновенато дфлаль изумленнымь, такъ чтобы онъ, 
когда исполняется божественныхь ваставлен!й, выходиль изъ свойствен- 
нато ему разума, и когда приносить пользу другимъ, самь не получать ви- 


какой пользы оть собственныхь своихь словъ. И вообще, сообразно ли 


сколько-нибудь съ разумомъ, чтобы Духъ премудрости дфлаль человф ка, по- 
добнымь лишенному ума, и Духь вёдфн!я уничтожаль въ немъ разумность? 
Но свзть не производить слёпоты, а напротивъ того возбуждаеть данную 
оть природы силу зря. И Духъ не производить въ душахь омраченя; а 
напротивъ тото возбуждаеть умъ, очищенный оть грзховныхь сквернъ, къ 
созерцаншю мысленнаго. Посему нфтъ невфроятнаго, что лукавая сила, зло- 
умышляющая противъ человфческой природы, приводить разумъ въ слит- 
ность; но нечестиво товорить, что то же самое дфйств!е производить при- 
сутотые Божия Духа.—Притомъ, если святые мудры, то какъ имъ было 
не постигнуть того, о чемь пророчествовали? Ибо сказано: „‚премудрый 
Тразумветь, яжеготь своихъ ему усть, во устнахъ же носить разумъ“ 
(Притч. 16. 23). Если же на томь основан, что „ужасеся Исаакъ“, 
котда пришель сынъ его (Быт. 27, 28), и что Лавидъ рече „въ изступле- 
Ши своемъ“ (Псал. 115, 2), вымышляють во святыхъ ватмфе ума: то 
Пусть знаютъ, что изступленемь называется и удивлене; какъ наприм$ръ: 
зужасеся небо вострепета земля“ +) (Терем. 2, 12). 


т) Слово: „вемля“, которато нёть въ Схав. перевод, читается въ нвкоторыхь спи- 
Зкахъь перевода Седмиресяти, 


| 
| 


— 224 — 


Но и основываясь на общихь понятяхъ, надобно. сотлавиться=-—1ро- 
тиворЪчащихь выражен о Богв не разумфть буквально. Такъ напримръ, 
по общепринятому разумфн!ю должно признать, что Божие естество блалто, 
не причастно гнзву и правосудно. Посему, если Писане говорить, что 
Богь тнфвается, или скорбить, или раскаевается, или. даеть кому отвфть 
не по достоинству; то надлежить вникнуть въ цль изреченя и внимательно 
подумать, какъ можеть быть возстановленъ истинный смыелъ, а не извра- 
щать достойныхь уваженя мыслей о Бог. Такимъ образомъ не будемь 
вотрфчаль преткновенй въ Писанши, извлекая для себя пользу изъ мВеть 
удобопонятныхь, и не терпя вреда оть мфеть неясныхъ. 

Если же кто поставить въ вину Божественному Писанию, что оно не 
научаеть тому, и не производить того, что можеть доставить пользу: то ‘пусть 
разсмотрить снъ весь порядовъ дьлъ человёчоскихь, не только духовныхь, 
но низшихь и житейскихь. Тогда увидить, что всепромыслительная Сила 
даровала, безсловеснымь удобныя средства къ жизни, готовую пишу, само- 
родный покровъ, одежду изъ волосъ и перьёвь; человфка же изведя въ 
свфть натимъ, въ замфну всего дала ему умъ, которымь изобрфтены иро- 
мышленыя искусства, какъ то: домостроительство, ткачество, земледь ме, 
кузнечество, и недостающее для тфла, душа, восполняеть присутствемъ ума. 
Й какь въ семь случа Творещь нашь не по зависти къ намъ не с0и3во- 
тиль, чтобы такъ же, кажь у безсловесныхъ, веф удобства, жизни ражда- 
лись вмфств съ нами, но устроиль такъ, чтобы недостатокъ необходимато 
вель къ упражнению разума: тажъ и въ Писани намфренно допустил не 
ясность, къ польз» ума, чтобы возбуждаль его дфятельность. И во-первыхь 
нужно, чтобы занятый симъ умъ отвлекаемъ быль оть худшато, а сверх 
сето прюбрфтенное съ трудомъ почему-то болфе къ себ  привязываеть, 
и чрезъ долгое время производимое бываеть болфе прочнымъ; а что легко 
прюбрфтается, тёмъ и наслажкаться не вожделённо; потому что находя: 
щееся подъ руками пренебрегается, и обладающий не почитаеть сего до- 
стойнымъ какого-либо охраненя. Посему и сны по свойству своему не ясны 
и обоюдны, требують не малой проницательности ума, и сокровенное зна” 
чене сновидёнй имфетъ близкое сродство, съ выражаемьитъ въ Писанй 
подь прикрытемъ темныхь реченй. Оттого Тосифъ и Данчиль узнавали 
сны съ помощю пророческаго дароваяйя, потому что сила постиженя че- 
ловфческато-не достаточна къ уловлению истины. 

Конечно, нужна чистота, въ жизни для того, чтобы и для преуспфяя 
въ нравственной добродвтели распознаваемо было прикровенное въ Пи- 
сани. Но кром% чистоты жизни, нужно и продолжительное заняте Писа- 
нземъ, чтобы важность и таинственность Божия слова, чрезъ непрестанное 
поучете намематяв лись въ пушф. А 910 въ продолжен!е пфлой жизни тре- 
буется упражнене въ Боземъ слов%, показываеть жизнь Моисея, который 


М 


ры — 


Х 

зь первое сороколёе изучаль Египетскую` мудрость, а во ‘второе сороко- 
° № ито, подъь видомь пастушеской жизни удалившись въ пустыню, упраж- 
_ У пялся въ созерцани существующаго, и такимъ образомъ уже посл вто- 
раго сороколёт!я удостоившись Боя явлеШя, противъ воли призванъ че-. 
и. товвколюбемъ Бозйимъь къ попеченю’ о людяхъ. И посл того не оста- 
‚› | вался постоянно въ двятельной жизни, но часто возвращался къ. жизни 

созерпательной. Отчего и въ Египетское идолоб$с1е впаль весь народъ, 

нежду тВмъ какъ святый сей мужь бесфдоваль съ Богомъ на гор$: Таковъ 
ке быль и Иля; онъ б%таль людокой молвы, и любиль пребывать въ пу: 
_й мыняхъ. Посему; если святые, со всфмъ постоянствомъ владычественнагс 
в № в ихь душ, трудились въ изыскани иетины; то не безразеудно ‘ли же- 
ь № ть воспользоваться плодами безчисленныхь трудовъ ‘безъ всякаго уси- 
‚ № ля? Ибо вамфть: послф коликократныхь уединен!й, безмолый и трудову 
а \ уостоился Имя видфть Бога/ Е 
- № ^ Содержаше сей книги само собою явственно и понятно. Поелику Про- 


5. № рокь жиль во времена, когда умножились пороки; то онъ описываеть вели- 
 \ кюсть золъ, кавя ожидають Тудеевъ, и показываеть причину Божя гн%ва, 
‚ \ чобы привести ихъ къ покаяню. Пророчество начинается словами на 
, \ Пудею. Ибо, по слову Петра, наступило „время начати судь оть дому Бо- 
- № ня“ (1 Петр. 4, 17); потому что самые близые къ намъ, естественнымъ 
- Ч образомъ, наиболёе огорчають, когда трёшать противъ насъ. И у Тезещиля 
ю „ Тосполь, повелёвая наказать сотрёшившихь, говорить: „оть освященныхь 
‚ \ Моихь начните“ (Тез. 9, 6). Носему и Исыя началь съ, страны, избран- 
ъ @ ной Богомъ, и съ города, въ которомЪ было святилище, имъ возвфщая ожи- 
ъ \ дающя ихъ бфдетвя. Во-вторыхъ, говорить о Вавилон, потомъ о земл® 
Ъ, | Моавитской, потомъ о Дамаскв, въ-пятыхь, о Египтв, потомь о пустын®, 
ко потомъ объ Идумез, потомъ о дебри Слонской, потомъ о Тир; и потомъ 0 
я \ чевероногихь. За симъ слёдують происшествя, бывийя въ сороковый 
Г0- тодъ царствован!я Езевш. Посл сего находятся пророчества, которыя не 
ны | пибють никакого надписан!я, и возвзшають бФдотвйя Терусалиму и Туде%, 
а | СУДЬбу находящихся въ разсзян!и, возвращеше ихъ по исполнен!и` суда, 
пи № предсказаня о Христё, разсВянныя въ всякомъ пророчеств, потому ‘что 


= 
= 


\ ©ъ.каждымъ историческимъ скавашемъ вопряжено что-нибудь. и таин- 
те- } ственное. ` : 


Глава 1. 


ЮЯ 6: ` 

ш- й (1) „Видфше, еже видф Исайя сынъ Амосовъ, еже вид на Тудею, н 
са | на Терусалимъ, ‘во дни Озш и Тоавама, и Ахаза и Езеки, царей Тудиныхь". 
ное Изъ чувственныхь наптихъ органовъ, самое ясное представлеше объ ощу- 
ре- | щаемомъ иметь вре; И стращнаго невозможно познать тажъ слухомъ, 
Уый ’ какь познаеть зрфн!е; и вожделённато не воспремлеть, такъ-ни. одна ©по- 


Творевя Св. Василя Великаго. 15 


— 226 - 


собность, кажь зрёне. Посему созерцане истиннаго, ‘по ясности и несом- 
н®нности, именуется видфнемъ. А оть`сего-то и пророкъ ‘назывался ;,ви- 
дящимь“ и „провидящимъ“. Ибо узнаемъ у Амоса, что товорилъь Амабя: 
„видяй, гряди, и отьиди ты на землю Тудину, и тамо да прорицаеши“ (7, 12). 
Провидящимь же въ книгахъ Царствъ называется Самуитъ. Ибо сказано: 
„пророка нарицаху люше“ въ предняя 1) „прозрёвающимъ“ (1 Цар. 9,9). 
Поелику они провидёли будущее, тои ‘назывались въ предняя про- 
зирающими; и поелику прозрфвали въ совзты Божи, ‚то: и именовались 
видящими. Посему наше дЪло—приложить попечене объ ум, чтобы онъ, 
усовершившись чрезъ сообразныя упражневшя, сдфлался  прозорливымь, 
осфяться же намъ: Духомъ къ уразумфнио таинъ Его есть Божй даръ.. 

Пророкь наименоваль сперва, „видвне“, -а потомъ присовокупиль’ и 
словесное объяснен!е, желая ‘показать, что принять се чрезъ слухь, но 
возвЪщаеть омыслъ слова, напечатлённый въ ум. ` Ибо намь потребно 
слово для выраженя своихъ ‘мыслей; а’ Богъ, прикасаясь вЪ достойныхь 
кь самому владычественному ихь души, ‘напечатлваеть въ нихь видфн 
собственнаго своего, намренйя:. 


Для чего присовокуплено Пророкомъ имя отца? Чтобы показать, что’ _ 


пророческое дароваше у него: есть отеческое насл де. 

„Еже вид на Гудею“. Что значить с1е повтореше? Пророкъ первымь 
словомь выражаеть общность видфня, а вторымъ означаеть уже ‘обобен- 
ность, то есть, что это’за, видфне, каково: оно и чфыь отличается? . 

'Итакъ слова, были видимы, 10 есть удобосозерцаемы умомъ, и ихъь-то 
видзль Пророкъ, по сказанному въ книг Исхода: „и вси люде зрях] 
тласъ“ (Исх: 20, 19): Подобнымъ сему образомъ начинали свои проро- 
чества, и друге пророки. „Виде Авд ино: ©1я глаголеть Господь Богь 
Идумеи: слухъ слышахъ оть Господа, извзете во языки посла“ (Авд. №). 
И у Наума: „пророчество ?) о Ниневш: книга видфвйя Наума сына Елке- 
‹еева. (1, 1). № у Аввакума: з„видфне (<6 Айиьа)еже видф  АввакумЪ 
пророкъ“ (1, 1). Малажя также употребиль слово: поручеше, не присово- 
купляя слова виде: „пророчество (соя щьа). словесе‘ Господня на Из- 
раиля рукою Ангела Его“ (1, 1): И кажется, пророки словомъ: порученще 
(т Лима), выражають то, что не сами оть себя-имзли, но получили силу 

`’ пророчества, тажъ что’ слово: поручеше можеть быть равнозначительно 
слову: даръ Божий. Одни изъ пророковъ утверждають, что есть книги видЁ- 
ня; друме же говорятъ, что слышали слова, отъ Бога. Ибо сказано: „,слово 
Господне, еже бысть ко Оси сыну Веирину, во днехъ, Оз1и,: и Тоаоама, и 
Ахава, и Тезекш, царей Тудиныхъ, и во дни Теровоама, сына Тоасова, ‘царя 


1) Выбето Ертросфеу 6 ВАёпоу св: ВасишИ чаталъ: 6’ ёртровдеу ВХёточ. 
*) То Лира возложене, поручене. 


Израилева. Начало’, словесе Господня ко Осш“ (06. 1, 1). И у Амова: 
| словеса Амосова, яже быша въ Аккарим® оть 9екуи, яже вид о Теруса- 
лимв во дни Ози‘царя Тудина, и во дни Теровоама, царя Израилева, прежде 
двою тфть труса““ (Амос. 1, 1). Здфеь превращенъ порядокъ противъ Исайи. 
Тамь напередь выставлено’ видён!е, и присовокуилены слова: ‚„„олыши, 
небо“; а’здвсь за предложенными словами послфдовало видвше. Ибо ска- 
зано: „еловеса Амосова“, & не, вид не Амосово; словеса, не яже слыша, 
но: „яже видф“. Ау Михея сказано: „и бысть слово Господне къ Михею 
Морасеитину, во дни Тоафама, и Аахаза, и Евекш парей Гудиныхъ, о`нихже 
зидё о Самари и о Терусалимв“ (Мих. 1, 1). И: ‚„елово Господне, еже 
бысть ко Тоилю, сыну Вавуилеву“  (Тоил. 1, 1). „И бысть слово Господне 


И хо он%“ (Тоан. 1; 1). И: „олово Господне, еже бысть: къ Софрони сыну 
го Хучину, сыну Годолину, Аморину, Езекину, во дни Тоби, сына Амоня, 
10 царя Тудина“ (Соф. 1, 1). Ау Агтея особеннымъ образомъ выражается 
ч п означен!е времени, и принят!е слова. Ибо сказано: „во второе лЬто, при 
6 М Дари цар%, въ’ шестый м®сяпь, въ первый день м$еяца, бысть слово: То- 
| одне рукою’ Аггея пророка“ (Аг. 1, №). Но, мн% кажется, что употреблен- 
0, № ное здфсь выражение: ‚„рукою“.равнозначительно написанному у другихъ 
слову: поручеше (тб Ащию). И у Захар: „въ осмый м$сяць, втораго 
ь № та, при Дарш, бысть слово Господне къ Захарши Варахину, сыну 
н- Ч“ Аддову, пророку“ (Зах. 1, 1). ет 
м „Во дни Ози и Тоавама, и Ахаза и Езеви“. Замфчане о, времени 
то | было необходимо, чтобы всяюй видфль. за сколько времени предсказано, 
ху | пчрезъ сколько ‘времени исполнилось, и разумфль, что при умножени не- 
0- _ | хощи преизбыточествовало и Боле попечене. Почти большая’ часть про- 
ть | роковъ по времени сходились между собою. `Ое1я быль во. дни. Ози. иво 
В | | дни Теровоама; Михей во’ дни Тоаоама и Ахаза; Софоня во ‘дни Тоби, 
ке- | сына Амонова. Изъ прочихь же пророковь одни написали пророчества 
мь | 0еъ означеня времени; друге’ означили- царствованя варваровъ, ‘какъ 
во- | боле извзстныхь. въ то время по своему могуществу. Аттей и Захар!я, Ав- 
Из- | и Наумъ, Аввакумъ, Тона и.Малажя не упомянули о времени. А мноме 
ше | изъ пророковъ.не упомянули ‘и объ отцахъ. И можеть быть, происходивиие 
лу | О знаменитьссь отцевъ могли чрезь это привлечь большее внимане; по- 
ьно | тому что болже довфряють людямы извфетнымт. А. происшедиие отъ родите- 
д8- | 16Й незнатныхь умолчали о нихъ. Варочемъ отець Исайи не тоть Амосъ, ко- 
ово № рый въ числ$ двзнадцати меньиихь пророковъ. Ибо и произношене именъ 
‚и | ке одинаково и ‹означаемое ими-не одно и то же. Одно произносится ‹еъ..гу- 
аря | стымъ, а’другое, съ тонкимъ придыханемъ. Также и значешя равдичны имя 


ща Исаии свойство: отото слова- означають твердость, вилу.и врёлость, 
| именемъ Пророка’ выражается жестокое слово. ›. АИ Даа 
Кажется, ‘что, прежде Исайина пророчества, было пророчество Феи; по 


з 


ирак као 


| 
| 

1 
1 


— 928 — 


сказанному: „начало словесе, Господня ко Оси“. (0с. 1, 2). Еще должно | 


знать, что -тоть же самый Оз1я назывался. и Азартемъ. Въ первой КНИГ | 


чемь сыномъ того же отца и той же матери: ибо матерь-—Халя, отець— | 
Амасйя; и время царотвованя тоже пятьдесять два года. При Ози про 
рочествовали Исмя, дея и Амосъ. Но поелику „начало словесе.Господия 
ко Оси“, то не первый ли онъ начать проречествоваль? И поелику Ам | 
пророчествоваль ‚прежде двою льть труса“; то не прежде ли видфня Ис: 
ина въ которомъ говорится: ‚и взяся наддвер!е“ (Ис. 6, 4)?. | 

(2) „Слыши’небо, и внуши земле, яко Господь возтлагола“. Поелику | 


пророчество было роду лукавому, и не находило слушателей между людьми; № 


то. Пророкъ говорить небу и земл. При сихъ же свидфтеляхь данъ и За- 


конъ, какъ говорить Моисей: „засвид$тельствую вамъ днесь небомъ и зем | 
лею“ (Втор. 4, 26); и еще „вонми небо, ‘и возглатолю, и да слышить земля й 
глаголы усть моихъ“ (82, 1). Да и прилично было-—употребленныхь сви- | | 
дфтелями, когда данъ быль Законъ, призвать также во свидфтели, пи | 
обличени  въ-нарушени Закона. Ибо сказано: „соберите ко мн племено- . 
начальники ваша, и старцы вала, и суди; и вниговводители, да возтла- р. 
толю во уши ихь, и засвидфтельствую имъ небомь и землею“ (31, 28). 
Замфчательно же, что р$чь у. Исайи въ противоположномъ порядкв съ п8- № 


сню Моисеевою. Ибо тамъ сказано: „вонми небо“, или по другимъ издан: 
ямъ:. „внуши’ небо, и да’ слышить земля“; а здЪеь: „слыши небо, и внуши 


земле“, Когда народъ равсуждаеть возвышенно и не отетупаеть оть Бога, | 
тотда Пророкъ призываеть небо, какъ нфчто близкое, и его просить в10- | 
жить слова себф въ уши; таково  значене слова: „внуши“. Когда же на- | 
родъ сталъ далекь оть небеснаго, Пророкъ говорить небу, какъ чему-то | 
дальнему: „слыши небо“. То же должно. разумвть и о землё. Посему Мон- | 


сей, по причин® преуспвяня народа, -кажъ бы близкимь къ себ имя 
небо, говорить: „вонми“, или, кажь проч!е толкователи, звнуши небо“. Исайя 


же, поелику народъ пребываль во грёхахъ-и мудротвоваль земное, повел | 
ваеть ‘землв, какъ близъ него находящейся, принять въ уши себв слово. | 


Ибо: с1е значихъ. слово: внушить. Или, чрезъ: перемёну именъ, небомъ на- 
званы. обитающие ‘на небф, кажъ тородомъ называемъ живущихь въ тородь, 
п вемлею-—вофхъ пребывающихь на ней; въ такомъ случа изъ ‘словъ Про- 


рока не извлечемь повода почитать небо и землю одушевленными. Тажь и. | 
престолов. Божимъ именуется небо; потому что пренебесныя силы имвють. 


непоколебимо водруженное въ нихъ вздфше Бога. Такъ и земля называется 


подноземъ; потому что живуши на’ ней люди‘ едва способны вмфщать || 


вр.0908 низя познанйя о Вогв: Посему и сказано: „мужь хитрый пре- 
столь чувстыя" (Притч. 12; 28); престолв же безчестя— жена, ненави- 


Паралипоменонъ названъ онъ Озею, а во второй Царствъ—Азар!ею, влро- 9 


дящая праву. Какь человбкь чувствительный и’ мудрый ‘ебть престоль | 


чувства, тажъ уразумфвиий самое вы 
толь Божий. 


-- 229 — 


сшее въ сказаши о Богв есть. пре- 


„Яко Господь вовтлатола“. Страшно быть не внимательнымъ въ 6л0- 


‘'замь РБожиимъ. 
»’ Сыны родихь и возвысихъ, и же отвергошаея Мене“. Какое чело- 
'Ъколюб!е! Господь входить БЪ судъ, чтобы, доказавъ права, Свои, воздать 
и достоинству. „Сыны родихъ и возвысихь“. 'Человькь составленъ, изъ 
души и тфла; плоть взята изъ земли, душа, же ‘небесна. Итакъ, поелику ‘у 
человвка ебть сродотво съ ты и другимъ, то Боть обличаеть трёхь въ 
Томь, что болзе всего свойственно челов ку. „Сыны родихь и возвысихь“. 
Рождеве бываеть_ двоякое. Одно’ есть образоваше по Богу, совершаемое 
Влами и принямемъ догматовъ: такь Павель раждаеть блатовзствован!- 
‘емъ, болёзнуеть падшими ‘и преображаеть’ ихъ, возеозидая въ благочестие. 
'Лругое рождение есть ветуплен!е въ `жизнь; какъ наприм$ръ: ‚я книга 
‘бымя небесе и земли“ (Быт. 2, 4). Посему Боть указываеть имъ на оба 
‘рождения, и укоряеть, что приведенные изъ`ничтожества въ. быте и созхан- 
вые по образу Божю (ибо че означаетв родить и возвысить) не возблато- 
дарили Ето какъ Творца и не уподобились Ему какъ Отцу, но обратившись 
‘щь худшему, Бога отринули, отпемъ же ‘своимъ сдёлали шавола, „Ибо 
зсякъ творяй грёхъ, оть д1авола”“ рождень „есть“ (1 Тоан. 3, 8): И Го- 
подь говорить лукавствующимъ: „вы отца, вашето давола, есте“ (Тоан: 8, 
44). Велика, вина— быть сыномъ, получить твлесное рождеше, и‘оказаться 
неблатодарнымь къ родившему; но нестёрпимой ненависти достоинъ тоть. 
то возвышень ‘такь, что сталь. причастникомъ небеснато, и при всем 


Томь не пребываеть въ любви къ блатодётелю. 
(8) „Позна воль стяжавшато и, и осель ясти тосподина своего: Изра- 


иль же Мене не позна, и люме Мои нё разум8 ша“. Съь воломъ и ослемъ 


сравнивается отринувпий Бога, потому что „въ чести сый не разум, при- 
ложися скотомь несмысленньгиь, и уподобися имъ“ (Псал. 47, 13). А та- 


‘ковы живушии не по разуму, но по страсти, и по неразумно увлекаемые 
зь жизнь скотоподобную. Пророкъ взять ‘для подобзя животныхь домал- 


|НИХЬ и извЪотныхъ, чтобы пристыдить‘наеъ, которые и ихь несмысленнЪе, 
орасположеня, кал 


и къ Создателю своему не оказываемъ даже такого блат 
кое сами ВИДИМ оть безсловесныхъ. Ибо волъ, данный намъ въ сотрудники 
`при земледвли, различаеть голосъ питалщато, и знаеть того, кто обыкий- 

же самъ с0б0ю находить дорогу къ при- 


зенно приносить ему пищу. Осель 
вычнымь мфотамъ отдыха. Посему, если у’безсловесныхъ такая привычка 


К ни ющимъ 0 нихъ попечеше, то въ какой м8рё требуеть любви къ Богу 
разумная природа? Замфть еще, что волу приписывается большая емыш- 
леннооть, нежели ослу. Ибо одинъ „позна“ самого „етяжавиатго“, а дру- 
т лолко- ясли“. А симь покавываеть слово, что обель- животное про 


она арии 


корливое, знаеть только мото удовольствя, воль же иметь нфкоторое 
свфдфн!е даже о добромъ и полезномъ. Посему, такъ какъ и животныя не 
сходны между собою, во Второзаков!и запрещено орать „юнцемъ и 061я- 1 
темъ вкупф“ (Втор. 22, 10), то есть, рьянаго и трудолюбиваго въ душ к" 
не долженъ ты сопрягаль съ сластолюбивымъ и страстным. Ибо „не о’ 
вольхъ радить Богъ, насъ же ради всяко написася“ (1 Кот. 9, 9. 10). Но 
въ другомъ месть воль и оселъ опять сопряжены. Ибо „,блаженъ сЗющИй при 
`веякой водв, идфже воль и оселъ попираеть“ (Иса. 82, 20), то есть, бла- 
женъ, кто поучительнымь словомъ возбуждаеть въ душ трудолюб1е, и вра- 
чуеть ея сластолюбе. Ибо какъ осель есть животное вьючное, такь и во- 
жделфвательная сила души обременяется тяжестшо гр$ха. 

„И воль позна стяжавшаго, и, Израиль же не позна Мене“, Творца сво- 
его. И. осель распозналъ ясли господина, своего; Израиль же не уразумть 
Меня. Яслей много; однако же осель не ошибается въ ясляхъ господина 
своего. Но Ботъ одинъ, и неблагодарный народъ блуждаеть въ слёдь 00- 
товъ, которые не существують. „Мене не разумфша“,—Меня, возвфщае- 
маго небомъ, указываемато землею и моремъ, открываемато солнцемъ, ту- 
ною, звфздами и всею тварю. Собственно же подь образомъ вола пред- 
ставляется Израиль, а подъ образомъ осла—простой народъ. Ибо какая 
разность между воломъ и осломъ, такое же различ!е между Израилемъ, кото- 

‘рый по переводу значить видяций Бога, и, такъ называемымъ, простымь 
народомъ. 
`’ (4) „Увы языкъ грёшный, люд1е исполнени гр$ховъ, с$мя лукавое, сы- 
‘нове. беззакони“. Слова „языкь (2905), и люще (ад: )“,. во МНОГИхЬ 
мфстахъ Писашя употребляются совокупно. Напримръ: „во мнозз Явы 
слава, парю: во оскудфи же. людств сокрушене сильному“ (Притч. 14, 
28). И еще: вскую шаташася языци. и люде поучишася тщетнымь“" 
(Псал. 2, 1)? А теперь начавшие тВмъ, что’ стали языкомъ грёшнымь, по 
умножеши лукавства, содфлались людьми исполненными беззаковя. И на- 
чавице тфмъ, что стали с$менемъ лукавымь, дошли до того, что сдфла- 
лись сынами беззаконными. Ибо какъ преспзяще въ добродфтели отъ мень- 
шато возрастаеть до большато, такъь и распространеше порока, начинаясь 
-съ незначительнаго, доходить до неисц$лимато. Между с$менемъ же и сы- 
нами есть тЪеная связь въ самой природ$ вещей. Ибо, изъ сЪмени возни- 
‘кая, длаются сынами, не только. въ т$лесномъ рождевни, но и въ душев- 
 Номь возрастани, когда, принявшие наставленя оть сЪменъ учен!я дости- 
тать. до уподобленя наставникамъ, и потому называются сынами, . или 
‚ сынами царствя, если, прявъ ‚спасительныя смена, усовершаются с0- 
образно съ ними, или сынами теенны, если, вслфдотвые худыхъ наставле- 
НИ, тотовять себя къ погибели. Но велико обвинеше — назвать пЪлый 
явыкъ трёшнымъ, такъ что нфть въ немъ челов ка, который бы дфлалъ до- 


| назваль людеи исполненными ЕЕ такъ что совершаются ими 
30$ роды беззакония, открываются въ нихь даже противоположные одинз 
другому пороки, какъ сказано: „исполнени всявя неправды“ (Рим. 1, 29); 
пеце: „бо исполнишася грёси Аморреовь“ (Быт. 15, 16); и как сказаль 
(паситель: „и вы исполните мёру отецъ вашихь“ (Мате. 28, 82). | 
„СЪмя лукавое“. Плевелы, возянные вратомъ человфкомъ среди чи- 


3) Въ Славянскомъ: „отвралистеся“, 


\- ой пшеницы, пришедши въ полный возрасть, стали сыномъ беззакон- 
л зымъ, который есть сынъ погибели и сынъ геенны. Посему и признаются } 
- | достойными слезъ тв, которые вмфето того, ‘чтобы быть сынами Вышняго, | 
| пали сынами беззаконными, и вмфето тото, чтобы пребывать въ боже- 1 
- | ивенномъ рожден!и, содфлались „с$менемъ лукавымъ“. А сверхъ сего, 0б- | 
ъ \ итившееся въ навыкь лукавство тубительно для тфхь, которые имвють } 
8 | | о въ себф первоначально. Ибо лукавство, въ крайней степени, несотласно - 
- М псамо съ собою. ] 
в | | „Остависте Господа; и раздражисте 1) святаго Израилева“. Какое до- ] 
у ны злобы сильнфе сего— оставить Благото!` И какой преизбытокъ | 
- | пукавотва, -раздражить Благаго и Кроткаго! Но въ томъ же обвиняются | 
я | деи и у Тереми; „Мене оставиша, источника воды живы“ (Тер. 2, 13). | 
`0- | № ур же оставленя, каждый собираеть себЪ м$ру тнфва въ день в03- | 
иь № даяшя. „Отвралишася ”) вспять“. Се прибавлено Оеодотюномъ, какъ тол | 
й коваше на слово: оставить, то есть отвратиться оть Бога, чрезъ отпаден!е .] 
ы- | | вь худшее. Ибо какъ усовершающийся простирается въ предняя, такь ©0- | 
ХЬ 1 грёшаюцщий ототупаеть назадъ, удаляясь оть Господа, и чрезъ это, губя ' 
ну | себя. Ибо сказано: „се удаляющии себф отъь Тебф погибнуть“ (Псал. 12, 1 
|4, #27. Посему такъ будемъ жить, чтобы прошедшее никогда не было лучите 
ь® | будущато, или настоящаго. С1е запрещаеть и Екклес!асть: „да, не речеши, | 
по | яю дые преждни бфша блази паче сихъ; яко не въ мудрости вопросиль . 
а- | по семь“ (Еккл. 7, 11). Ибо если предъидупе лучше послёдующихъ, то 
8- | Н8мь будеть сказано: напрасно вы столько потерифли, добрыя двла обра- | 
ть | ИВЪ ВЪ НИЧТО ПОСЛЗДующимъ нерадёнемъ. Ибо Тезевиль тозоритъ: „аще , 
сь | ‘Ювратится праведникъ оть правды своея, и сотворить неправду по `вовмъ 
Ы- | безваконтямь, яке сотворилъ беззаконникъ, вся правды его, яже сотворить. | 
и- | ть, не помянутся: въ преступлени своемъ, имже преступи, и во трёсвхъ 
в- | оихь, имиже согрфши, въ нихъ умреть“ (Тез. 18, 24). | 
и- | °`(5) „Что еще уязвляетеся, прилагающее беззаконя“? Смыесль словъ | 
ли | 5Ъ таковь: За грфхи налти вразумляя васъ, наказываль Я бичемъ. Но- | | 
0- || ПИКУ же не покаялись, но еще боле согрёшали; то непрестанно налагаль 
е- | Я на-вась новые бичи, такъь что каждая часть тзла покрылась исправь | 
ЫЙ Ё——_—_ | 
хо. 1) У Седмидесяти и въ Славянокомъ читается: „равтифваоте“ 
] - 
и 


— 282 — 


тельными ударами. Сотрфшающихгь не неисцфльно угрожаеть слово, что, 
„постить жезломъ беззаконя ихъ, и ранами неправды ихъ (Псал. 88, | 
81); а не исцёлимымь говорить: „что еще уязвляетеся“ ? Испытавъ на 
себЪ ‘удары, зы презрфли вс бичи, побуждающуе васъ къ обращенш. | 
Васъ ожидаеть сокрушеше. Это голосъ доведеннаго до крайности и отчая- | 
вающатося въ исправленш, какъ у Тезекиля: „рвеме Мое отступить оть 
тебе, и не разгнзваюся на тебя“ (16, 42). Изъ случающихся же съ нами 
бЪдетв, иныя постигаютъь въ наказан!е за грёхи, другёя для исправлешя | 
нравственности въ искушаемыхь, и иныя для истреблешя безнадежныхь, 
какь было съ Фараономъ. Посему Тудеямъ, какъ безнадежнымъ, Пророкъ 
угрожаеть не ударами, не бичами, но истребленемъ. 

„Всякая тлава, въ болёзнь и всякое сердце въ печаль. Что еще уяз- | 
вляетеся“ вы, у которыхь тёла и души покрыты ранами, й ни вь чемь | 


нзть исправленя, но вся глава болёзнуеть, и все сердие преогорчено? № 


Безъ сомнфня, не тВлесный членъ называеть Пророкъ главою, то есть, не 


въ одной голов$ утвердилась боль, но сказано: „всякая тлава“, вм ето: ка- | | 
ждый человькь, по словоупотребленю. Писажйя. Напримфръ „возмите на № 


чатки всего сонма сыновЪ Израилевыхъ, по сродетвомъ ихь: по сонмомь 


ихь, по домомъ отечества ихъ, по числу именъ ихъ, по главамъ ихъ" (Числ, № 


1, 2. 20). Поелику весь языкъ грьшенъ, и всЪ люди исполнены беззаконй, № 
то за с1е и наказане простерлось. на, возхъ, и „всякое сердце“ опечаленоз 
потому что народъ за грёхи отводится ВЪ ПЛЗНЪ. 

‚- (6) „Оть ногь даже до тлавы н%сть въ немъ цфлости: ни струпъ, ни | 
язва, ни рана палящаяся“. Слово „глава“ Пророкъ взяль за пфлато чело- | 
вЪка. „Оть ногь даже до главы н№сть въ немъ цфлости; ни струпъ, ни язва. | 
ни рана палящаяся“; потому что за каждый грфхЪъ наложены были бичи. | 
Промышляющимь о них. Потомъ, поелику струшь*) есть расторжение 
связности въ тЪлб оть пресзчения соприкосновеня въ какой либо. неболь- 
пой. части, а язва?) есть кровавый слёдъ удара пи поражен!и. тВла .оть, | 
наносящаго ударъ чёмзв-нибудь жесткимь, и онъ производится въ какой: 
либо части тфла; воспалеше же есть соединенная съ жаромъ ‘опухоль, 
оть стеченя, въ большую часть тфла влагъ, палящихь страждущи | 
члень. съ неестественнымь разгорячешемъ, — что говорить пророче- 
ское слово о пораженныхь недугомъ во возхь частяхь? Болфзнь косну: 
лась васъ, говорить оно, не-какь струпъ, не какъ язва, не какъ рана па 
лящаяся; напротивъ того зло налегло на васъ соединенными силами, такЪ | 
что вое слилось вмЪстЪ, и струпъ, и язва, и рана. а 

`„Ифсть пластыря приложити, ниже елеа, ниже обязаня“. ПоелиЕ] 


т) Трабра рана. 
2) Мо\оф рубець. 


— 238 — 


болзнь бильнве и струпа, и язвы, и раны палящейея; то „нЪоть иласты- 
ря приложити“, какъ къ ран%, „ни елеа’“, кажь къ струпамъ. Не нужны 
ии пособ1я, говорить Пророкъ: припадки такъ велики, что не уступять 
зиь. Итакъ струпъ — расколы въ Церкви; язвы — лживыя сердца, воспа- 
1ен1е'— превозношене души, надмевающейся неразумнымъ самомн емъ, 
ий потому „взимающейся на разумъ“ Христовъ. Пластырь же ‘есть олово, 
которое съ кротоство и тихосто смиряеть суетное надмен!е; а елей есть 
слово, которое съ милосердемъ и состраданемь смягчаеть коварство, лжи- 
зость и жестокость въ лицемф ри говорящихь ложь; и ‚обязание“ есть ©ло- 
в, которое сдерживаеть стремящихся къ раздьленю. 

(7) „Земля ваша, пуста, гради ваши огнемь пожжени, страну вашу 
предъ вами чужди поядають, и опуств низвращенна оть людей чуждихь“. 
Поелику отчаялся въ исправлевши, то угрожаеть истребленемъ. Но ©1е с0- 
зершилось не во времена Исаш. Напротивъ того пророчеству обычно то- 
зорить 0, будущемъ, какь уже`о бывшемъ. Наприм®ръ: „дала въ енфдь Мою 
елчь, и вь жажду Мою напоиша Мя отпа“ (Псал. 68, 22). Ибо по ув$- 
ренности въ собыши предсказаннато, какъ не пререкаемо имфющаго’ ис- 
полниться, сочетавается будущее съ прошедшимъ. Случилось же сле во вре- 


® мя пльненя Вавилонскато; тогда земля лишена обителей, ‹ города сож- 
1 жены отнемъ, и страна, въ глазахь оставшихся Тудеевъ, поядена выесхан- 

НЫМИ ИЗЪ Перси поселенцами; тогда-то „вся страна“ стала „низвражщенна 
| ть людей чуждихъ“. 


Но по высшимъ понямямъ, по которымь ветхозавзтное примёняется 


| ткь намъ, когда отступаемъ оть Бога, нашего, „воздзваемь руки наша въ 
Богу чуждему“ (Псал. 48, 22), тогда бываемъ преданы чуждымъ, которые 
{ мустошають и низвращають насъ. Ибо можно видфть, что всё угрозы ис- 


полняются надъ трёшниками. „Земля ‘вата, пуста“. Землею Шисане ча= 
то называеть душу, премлющую въ себя сёмена слова, какъ въ Вван- 
тели научаемся изъ притчи Господней, что иныя смена, пали на добрую 
землю, которая удобно премлеть въ себя Божественныя наставленя и 
способна къ плодоношеню. А душа пуста, которая не иметь въ себ 


| ни мудрости, ни разума, не живеть по правдф, не ходить въ истин$. „Гра- 


Ди ваши отнемъ пожжени“. Городъ есть собраве людей, которые, при раз- 


| шчныхь родахь жизни, связаны въ общежише; и онъ, поелику въ дёлахъ 
вто многое суётно, — дрова, с®но и солома, — въ день суда пожигается, 


и общества нечестивыхь предаются огню. „Страну вашу предъ вами чуж- 


| и поядають“, когда вторгицеся чуждые помыслы истребляють пр!обр$- 
| тенное трудами въ прежней жизни при благой дятельности, которая на- 
 полнила душу духовными плодами — любови, радости, миромъ, долго- 
| терпьшемъ, блатостшю. Но если и въ житейокихъ дБлахъ дфятельную силу 
души предательски предаемь нечистымъ духамъ, то земля наша ‘бываеть 


`(1 Кор. 3, 9.). Пока мы розги, пребывающия на виноградной лозз, принося. 


— 234 — 


х 


знизвращенна чуждыми“; потому что мы „Боже тяжаше, Боже здане“ | 


ия Христу требуемые оть насъ плоды, дотолв Богь — нашь „тяжатель“, № вар 
А если отпадаемъ оть животворящаго корня, оть вфры во Христа; то засы- к и 
хаемъ, и бываемъ изринуты вонъ и сожжены, и наздаше наше на учене, № эр 
если живемъ неприлично, разрушается. Ибо какъ скоро не утверждаемся М с 
па, основани Апостоловъ, при созидаши дорогихь своихъ зданй, какь в № реж 
имфюе основашя, распадаемся, и падене наше бываетъ велико. Тогда Щае 
какъ бы поядаются цфломудр!е невоздержанемъ, щедрость въ подаяни— № да 
сребролюб1емъ, и любовь — враждолюбемъ. Посему сожалёня достойно, мые 
котда душа, изобилующая плодоношеншемъ добрыхъ дфль, дфлается енд | 
сопротивныхь, которые. не довольствуются нашимъ опустфнемъ, пока № Изр 
не низвратять совершенно; ибо низвращене происходить оть лукавыхь \ о: 
наставленй, и душа вводимаго въ заблуждене какь бы уравнивается 65) | дих 
землею. Опустошеше же есть отняе прежнихь правъ. И этому легко быть Ш раи, 
съ челов ческой душею. Посмотри на инаго юношу, который съ дВтотва Ш ура, 
воспитанъ въ честной жизни, тщательно ходить въ ДОоМЪ молитвенный, #6 № пт 
нерадить по силамъ дфлать добро, помнить вчный судъ, съ любов!ю пр!ем- сей 
леть слово учешя; а потомъ поползнулея онъ.ВЪ блудъ: какъь въ немъ 88 № пе; 
утралою цфломудр!я и лишенемъ плодовъ слёдуеть уже совершенное низ- № тер: 
вращене? Лукавая совфоть не ведеть уже его въ мфото молитвы; потому @ тво 
что онъ не устояль въ числф взрныхь, но отпалъ. Онъ не становится | а 
вмфст съ плачущими; потому что стыдится. Съ сего времени лВнивъ онь ] я 
кь молитвв, выдумываеть мнимые предлоги въ отвфть спрашивающимь | пр 
Онъ говорить: меня понуждаеть такой-то, не могу ждать Божественной № те 
службы, и опять по такой-то причин (какую случилось ему выдумать) ух0- й Поз 
дить изъ храма прежде молитвы в$рныхъ; потомъ оть постепеннато назвы- } ля 
ка раждается мысль объ отступничеств$, и онъ доходить до совершенной | вот 
потибели. Вообще, лукавымъ силамъ свойственно, какъ скоро лишать наб И ит 
плодовъ правды, дотолф не удаляться отъ насъ, пока не опутають заблуя» |! озос 
деве разума. | Вы 
(8) „Оставится дщерь (Слоня, яко куща въ виноград, и яко овош- | 
ное хранилище въ вертоградв“. Воздаян!я равнымъ за равное служить И стр 
показательствомь Божя правосумя. Поелику оставила Господа дщерь | ще 


Соня, то и она оставится. Но Господь сохраняеть еще къ ней Свое чело- |\ 
в%колюб]е, именуеть ее дщер!ю, называя прежнимъ именемь, какое има | 
до своего отчуждения. „Оставится, яко куща, въ виноград$“. Для охраненя | 
плодов въ винотрадникахъ ставятся кущи. Посему, когда виноградник? Ива; 
изобиленъ свойственными ему плодами; о кущф заботятся, и прилагают» и 
всякое попечене, чтобы сторожь емотр®лъ изъ нея, не обирають ли вино- | 


града проходяще мимо; когда же виноградникъ безплоденъ, то необходимо 


яебрегутъ объ охранени винограда. Посему Богъ угрожаеть Израильскому 
народу оставлешемъ ва, то, что не приносить надлежащих плодовъ. | 
Убоимся и мы стать безплодными, чтобы не остаться безъ Боя при: | 
зрёшя! Страж налиъ есть Духъ Святый. Когда душа приносить плоды. до- в. 
| стойные вЗчныхъ житницъ; Духъ пребываеть ‘съ нею, охраняеть ее и от- | 
ражаёть козни „уединеннаго дивя“ (Поал. 79, 14.). Но когда, произра- 
щаеть „гроздь желчи“, и приносить „троздъ горести“ (Втор. 32, 32.); тот- | 
да Духъ оставляеть безплодную душу и она попирается звзронравными по- 
уыслами и скотскими пожехланями всякаго рода. 
Писан!е же не рздко въ переносномъ смыел$ называеть виНОтрадомь 
| Израиля; напримёръ: „виноградъь изъ Египта пренесль еси“ (Псал. 79, 
№ 9); и: „виноградъ бысть возяюбленному“ (Иса. 5, 1); и: „Авъ же наса- 
№ лихь тя виноградъ плодоносенъ, весь истиненъь“ (Тер. 2, 21). А ежели Из- , 
 раиль — винотрадъ; то куща сего винограда — домь и, можеть быть, 1 
т хтамъ. Ибо онъ назывался селенемъ славы“ (Сал. 25, 8); и ;,селешемъ | 
{ мфже вселися въ человзцвхьъ“ (Псал. 77, 60). Посему; пока виноградъ . 
| приносиль многе плоды, стояла и куща для сбережения плодовъ. Но | 
| пелику Насадивиий его ждалъ, „Да сотворить грозд!е“, и онъ „сотвори , 
№ тене“, которымъ увзнчали Господа, и весь обратился въ горечь, ибо со- | 
| твориль ‚гроздъ желчи“ и „гроздь горести“, почему и въ снёдь Господу | 
| дали желчь; то за с1е оставлена куща винограда. Ибо сказано: „се оста- | 
| зляется вамъ домъ вашь пусть“ (Мате. 23, 88). Тогда исполнилась @я | 
| проза; ибо Израиль оставленъ, какъ „куща въ виноград; съ тВхь поръ | 
| уже „заповздано и облакамъ, еже не одождити“ на виноградь (Исз, 5, 6). | 
т Поэтому нфть у нихъ пророковъ, нёть небесной благодати; но стали они 
7 „лядиной 1)“, годною къ попраню. Разорены отражденя народа сего, то 
| воть, защита святыхъ Силь; если и по закону что сдфлають, и то послу- 
] | Жить имъ въ погибель. Посему нынз „объимають мимоходящии путемъ; и 
| 080ба вепрь оть дубравы, и уединенный див! пояде“ (Псал. 79, 18. 14); 1 
| вын8 попирають ихъ невидимыя Силы. | 
„Й яко овощное хранилище въ вертоградВ“. Для сбережен!я овощей | 
| ироять осенью хранилища. Посему „вертоградъ )“ есть м$сто; принося- | 
| щее плоды временные, скоропропадающие, служашие боле къ услажденю, | 
| ежели въ пользу. Но таковъ и Законъ, который имвлъ кратковременное 
т  Потреблене. Ибо служене было временное и процвфтало не надолго; по- | 
‘Омь предоставило продолжее жизни. пищ истинной и боле твердой— | 
_ Ввантельскому ученю. Итакъ „оставится С10нъ“ и „яко овощное храни- | 
|. мЪето, въ которомъ хранятся овощи. Но овощи — не твердая и по- | 
| 
| 
| 
| 


*) Пашня, заросшая травой, 
*) зютлахоу, гряды съ огурцами. 


— 236: — 


стоянная, а ныжная и временная пища. ‘А тажовъ Законъ, имзющи въ.06: 


6% подоб\е служеня, & не самую истину; почему онъ есть зобравъ и стёнь 1% 


нёбесныхь“ (Евр. 8, 5). 


Поелику же’и душа каждаго изъ набъ уподобляется винограду, как® | 


- въ Пеалмв: „жена твоя, яко лоза плодовита”“ `(Поал. 127,3), и какь 
Господь товорить: „АзЪ есмь лоза, вы же роже“ (Тоан. 15, 5); то’ дана 


постигнеть и насъ ея угроза, если ве приносимь должныхь плодовъ. Ибо | 


кущу, можеть быть, означаеть и т ло, въ которомъ обитаеть Святый Духь. 
„Или не взоте, яко тфлеса ваша, храмь живущаго въ ваоЪ Святаго. Духа 
суть“ (1 Кор. 6, 19)? Виноградъ же есть душа, оть которой требуется! пло- 
доношеше достойное первоначальнато насаждешя и Бозжя воздвлывания: 


Ибо она. насаждена, будучи сотворена истинною, по образу истиннаго. Б0-_ 


та; воздфлывается же особенными о каждому попеченями: Творца, Который 


очищаеть плодоносящее, чтобы приносило больший плодъ. Если П0свя № 
щаемъ себя чистотВ жизни; Ботъ вспомоществуеть намъ Въ очищен себя | 
оть страстей, усовершая нашу старательность и ревность 0 добрЪ. Посему, | 
какь обрззывается виноградъ, котда излишне побфги ‚останавливалть № 


его ‘плодороще: такъ и мы обсвкаемъ въ душ попечене о суетномъ, сбере» 


тая всю силу ея къ плодоношеню добрыхъ дзль, чтобы она, разроснтись вв | 
тшеславномъ ур, не истопкила всей своей силы н&, человъкоугоде, раз | 


съваемая образами ура сего, какь бы листьями и моходыми поозгами. Во 


душа, и окалывается тажже, чтобы все близкое къ ней могла обращаль въ | 
свойственную себф пишу, и. такимЪ образомъ, приготовиться къ принятию 
учений Духа. Какь не окопанный виноградь глохнеть, и отъ плотности окру- 
жающей его земли не участвуеть въ польз, доставляемой водою: такь п) 
душа, не свергнувшая съ себя плотекато и безъ отдыха имъ отятощаемая, № 
будучи сгнетена, тятотою вещественнато, не способна къ плодоношению, И 
потому, не премля помощи свыше, пребываеть, безплодною. А когда. душа № 


безплодна: удаляется отв нея Духъ Святый; падають отражденя — в010- 


моществоване Ангеловъ; вторгаются же мимоходяще чужеземцы, — 910 ГВ 


силы, производяция въ ней заблуждешя разума, и предварительно, посв 
тивиияся въ ней страсти оскверняють ее, подобно свиньз, которая пре: 
дается. неразумеымтъь стремленямъ и валяется Въ вловонной тин%. И тогд% 


исполняется на таковой душ слово: „оставится дщерь С1оня, яко кушай 


въ виноградв, яко овощное хранилище, въ вертоград“. Не приносяпие 
плодовъ, достойныхь небесной житницы, но восхищаюпцеся скоротибнущи” 


ми плодами мра сего, полатаюнцеся на богатство, превозносятеся ола 


вою, высоко. думающе о блатородств® предковъ или 0 тВлесномъ здравии, 
уподобляются вертотраду, потому что производять плодф непиталельный, 
который наполняеть тщеславнымъ надменемъ, и суетнымъ обремененем» 
приготовляеть душу къ напыщенности и надутости. Такихь плодовъ, В03* 


И Ее Сырье вр 


Челаль похотливый народъ, и погребенъ въ пустын$. Ибо сказано, что они 
плакали, вопомнивъ объ огурцахъ и дыняхъ, Египетекихь онздяхъ (Чиел. 
Г 11, 5), которыхъ не сталь бы вкушать Израильтянинъ, питающся небес- 
| нымь хлфбомъ — манною. Но ее пренебрегли тотдалие Израильтяне, и 
возжелали „червленаго лука“. Да не постигнеть се и насъ, если жизнь 
_Й оастолюбивую предпочтемъ жизни разумной: Ибо плотомя  удовольствя 
| дьйствительно подобны луку и чесноку; сообщають много остроты и'раздра- 

цительности; кто вкубиль оныхъ, у того изъ внутренности издають они тя- 

щелое и едва истребимое зловон!е, и причиняють много. слезЪ вкусившимъ. 
Между утрозами сказано и то, что „оставится яко градъ воюемый“. 
| Насъ осаждають неприятели, подмёчая, когда разслабфемъ, чтобы напасть 
| а насъ неосторожныхъ. Какъ въ городв, который взять приступомъ, 10 
` расхищени находившатося въ немъ богатства, остаются ворота не запер- 
 ‘ыми, на отБнахь ить бодретвующихь стражей: такъ и душа, лишенная 

| находившихся въ ней по Божыю дару сокровищ, остается въ пренебреже- 
Ши, какъ недостойная уже Боя охраненйя. Посему и сказано: „веяцвмъ 
{ танешемъ блюди твое сердце“ (Притч. 11, 23). Посему не Только бу 
демь бодретвоваль и трезвиться, но помолимся, чтобы и намъ за бдитель- 
ность на страж своей получить, да „не воздремлеть, ниже уснеть Храняй 


отремй“ (Псеал. 126, 1). Когда же за неимвые нами добрыхь дфлЪ оста- 
|! вить насъ безъ охранешя; тогда предъ врагами останемся тотовыми вь по- 
| лщеню, плненю и отведено въ рабетво. й 

| (9) „Иащеве бы Господь Саваоеъ.оставиль намъ сВмене, яко Содо- 
Й из убо были быхомъ, и яко Гоморру уподобилея быхомъ“. Если цзлый на- 
| ОДъ „грёшенъ“, вс8 „люде исполнени“ беззаковй, всё „сынове безза- 
он“; то какое же сёмя осталось у Израиля, и препятствуеть ему потер- 
| пВть то же, что потерили Содомъ и Гоморра? Бывшее у Израиля свя было 
„6$мя лукавое“; оно не могло служить виною спасеня, но достойно было 
погибели. Какое же это было сёмя? Не то ли, о которомъ сказано въ 00%- 


се- № товашяхъ Аврааму: „тебВ дамъ и смени твоему“ (Быт. 13, 15)? „Не 
ре- | тлатолеть же“, товорится, „зи сфменемъ, яко о мнозВхь, но яко о единомъ, 
та | Е сёмени твоему, иже есть Христоеъ“ (Гал. 3, 16). Се-то Сия своимъ 


} влешемъ въ мёръ остановило казнь тфхъ, которые по заслугамъ дёлъ долж- 
Й ны были претериёть участь Содома и быть истреблены отнемъ и жупеломъ 
] за злобу, пришедшую въ м8ру Содомской. Впрочемъ и посл того, кажь ©0- 
| трьшили они противъ, Христа, „останокь по избрано благодати“ опасенъ; 
| & проче ослёплены и преданы разоренйю, кажъ говорить Амосъ: „раворихь 
_ вы, якоже разори Богь Содому и Гоморру, и ниже тако обратиетеся ко 
| МЕ, тлаголеть: Господь“ (Амос. 4, 11). Хотя Богъ многократно угрожалъ, 
| и многократно прощаль; но напослёдокъ на нераскаянное сердце послаль 


ф Израиля“ (Псал. 120, 4). Ибо „аще не Господь сохранить градъ, всуе бд. 


| 


Г 


— 238 — 


р 


бЪдетвая, достойныя дз ль. Такъ у одного пророка Богь устремляется уже от-' 
мстить народу за неправду; но медлить по свойственному СебЪ челов ко- | 
любо. „Что тя устрою, Ефреме?“ что сотворю теб Туда? „Якоже Адаму в 
положу „тя, и якоже Севоимъ“. Города же си принадлежали къ. Содом- | 
скому пятиградшю. Потомъ, по избытку челов колюб4я, тотчасъ присово- | 
купляеть: „превратися сердце Мое-вь немъ, смятеся раскаяне Мое. Не | 
сотворю по тнфву ярости Моея“ (06. 8, 11). Однако же, когда впали они 1 
въ крайнее беззакове, тогда храмь сожженъ, весь городъ предан пламе- | 
ни, сами же истреблены голодомъ, заразою, мятежемъ и кознями другь про- ] 
чивъ друга. Изъ всего Израиля спаслось только часть увзровавшихь во 
Христа, потому что избраве нашлось не во мнотихъ. (ля-то часть, ставь | 
закваскою для народовъ, содфлала всёхъ подобными себЪ; такъ что съ се- 
то времени ув5ровавпИЙ изъ язычниковъ называется Ивраилемъ и на]ро- № 
домъ Божимъ, и есть „иже въ тайн® Тудей“ (Рим. 2, 29) и насолёдникь 
обфтованй духовных». |. 
Поелику же Содомъ въ переводВ значить — уклонеше, а Гоморра — 
мятежь, то толковаше имень наводить насъ на такую мысль, что, если бы 
не пришло обЪфтованное СФмя, то намъ, уклонившимея оть Бога, ничто не | 
воспрепятствовало бы впасть въ совершенную погибель; и если бы не в0з- № 
сялъ намъ миръ съ высоты, „превосходяй всякъ умъ“ (Филип. 4, 7), 0 
каждый изъ насъ быль бы истреблень оть собственнаго мятежа и оть жи № 
вущей въ немъ брани. Ибо грёховныя страсти и всф неразумныя движеня | ^ 
обыкновенно производятъ въ душахъ неумолкающую молву и неукротимый 
мятежь. Посему Церковь, сознавая, сколько  благодфтельно пришествие № 
Спасителя, Который, кажъ малое сфмя, чрезъ плоть челов$ческую вшель № 
къ намъ въ мШъ, вь вид благодарен!я говорить сле. р 
(10) „Услышите слово Господне, князи Содомети: внемлите закону 
Божно, люде' Гоморрети“, — дабы показать, что явлеше сЪмени, остав- | 
леннато ей Посподомъ Саваоевомъ, сдлалось для нихь виною спасешя. По- | 
елику они сами по себЪ заслуживали бфдетыя Содомскаго города; то’ назы | 
ваеть ихъ князьями Содомскими и народомъ Гоморрекимъ, то есть, болен . 
князей порочными; потому что Содомъ быль какъ бы столицею нечестия, 
а сей городъ по преизбытку пороковъ браль верхъ и надъ князьями. Но за 
что же князья Содомекне? Или за то, что Содомляне, когда ‘справедливо 
разсуждающий Лотьъ старалея избавить принятыхь имъ странниковъ, ие Ё 
послушали его, говоря: „пришель еси обитати, еда, ли и судъ судити?* |. 
`(Быт. 19, 5), такъ и они не послушали правдиваго Суд, вошя: „распни, 
раепни“, истреби Ето съ земли. Но здёсь гораздо большее злодвяше. 0о- 
домляне нагло поступали съ странниками, ни чёмъ не оскорбившими ихъ; 
& они поступили такъ св Твиъ, Кто оказаль имъ въ преизбыткВ велик 
блатодвявя; Содомляне—©ъ странниками, а они съ Тфмь, Вто ‚во своя 


— 239 — 


приде“; Содомляне — съ Ангелами, а они — съ Богомъ. Посему справед- 
ливо дается имъ назван!е князей Содомекихъ. Впрочемъ блатодфтельствую- 
пай имъ Богь призываеть ихъ къ слышаню полезныхь Вто глаголовъ, & 
управляемый ими народъ, который за лукавыя ученя называется: „люде 
Гоморрети“, заставляеть внимать закону; тфмъ, которые болве смыслены, 
повелваеть слушаль, а неразумнымь внимать или принимать слухом, 
то преподали друге. 

Какое различе между словомъ и закономъ, такое же между. слуша- 
немь и принямемъ въ слухъ. Законъ есть правило для праведныхь и не- 
праведныхь, предписывающее то, что должно дфлаль, и запрещающее то, 
чего не должно дфлаль; его мнот!е соблюдать, даже не зная заключающей- 
вя въ немъ пользы; а слово  представляеть и причину, почему учреждено 
что-нибудь. Особливо же наше слово, которое объясняеть зажонъ, возвы- 
пенно, и духовно, превосходнфе одного буквальнато соблюденя закона. 
Чёмъ же слутнан!е отличается оть принямя въ слухь? Тфмъ, что слушан!е 
есть дфло разумя, какъ показываеть Господь возбуждая къ разумному 
слышаню‘“ того самато намфрешя, съ какимъ говорится: „имзяй уши слы- 
тати, да слышить“ (Мате. 11, 15); а принять слухомъ значить вложить 
въ уши голый звукъ. 

Посему и народъ въ книгв Исхода товорить: „,Вся, яже возглато- 
леть Господь; сотворимъ и послушаемь“ (Исх. 24, 4); хотя соглас- 


у 


| ‹нфе съ разумомъ было бы сказать: послушаемь и сотворимъ. Но безъ 


сомнфнйя, челов ку можно и ©ъ самымъ трубымъ -разум8вемъ. сотворить; 
напримфръ: соблюсти субботу, тЗлесно воздержалься оть снфдей, обрфзать 
въ осьмый день, и трижды въ годъ явиться въ храм; но проникнуть въ 
основане сихъ постановленй: свойственно. уже совершенному и далеко 
простершемуся въ. вздВши. 

Говорять же, что с1я одна причина побудила, тогдашнихь Тудеевъ зло- 
умышиоять противъ Пророка. Но князьями Содомскими потому ли названы, 
110 начальствовали надъ людьми лукавыми? или потому, что сами были лу- 
кавы? Ибо начальникъ порочныхь людей можеть быть самъ свободень оть 
порока, подчиненныхь. Но если бы умолчано было 0 народф, то, можеть 
быть, имъло бы мфото такое: недоумёще. Теперь же, поелику народь на- 
званъ людьми Гоморрекими, то онъ мене достоинъ укоризны, нежели кня- 
зи его; и Писаве показываеть тфмъ, что Содомъ быль главный въ пяти- 
гради, им ль какъ бы первенство въ лукавств$, и всякими пороками прев- 
зоптелтъ прозе торода: Собственно же о князьяхъ Содомекихь Истор1я ни- 
чего не предала, кромв извзся о царяхъ побфжденныхь (Быт. 14, 10). 
Шо причин$ дерзновеня, съ какимъ Исайя обличаеть ‘неправды Тудеевъ, 
Апостолъ говорить о’немъ: „дерзаеть и тлатолеть“ (Рим. 10, 20). Но кто 
держится здравыхь ученй и неукоризненъ по жизни, тоть можеть иногда 


240 — 


употреблять тажия обличения противу начальников Церкви, живущихь без- 


законно; и противъ народа, заблуждающагося и ведущаго себя гнусно.. 


(11) „Чо: Ми множество жертвъ вашихъ? глаголеть Господь“. Воть ь 
одно изъ того, что должно слышать князьями и соблюдать народу! „Что Ми | ( 


уножество жертвъ вашихъ? Жертвы нечестивыхь мерзость Господеви“ 
(Притч. 15, 8). Какь же посредствомъ жертв, приносимыхь во. множеств 


безъ достодолжнаго покаяния, надфетесь пробр$еть избавлеше душам сво. | 


имъ? Богъ умилостивляется не кров!ю животныхъ, не заколешями жертвен- 
ными, но сердцемъ сокрушеннымъ. Ибо „жертва Богу духь сокрушень“ 


(Псал. 50, 19). А то же прилично сказать о тфхъ, которые не щадять из- № 


держекъ, но не приносять покаявя на дфлв. Посему Писаве отвергаеть не 


вообще жертвы, но жертвы Тудейскя. Ибо говорить: „что Ми множество № 
кертвъ вашихъ?“ Множества не одобряетъ, а требуеть одной жертвы. Каж- | 


дый самъ себя принеси въ жертву Богу, предоставивъ себя „въ жертву жи- 


ву, блатоугодну. Богови“, чрезъ „словесное служене“ заклавъ Богу жертву 


хвалы (Рим. 12, 1). Поелику же отринуто множество подзаконныхь жертвъ, 


какъ безполезное; то принята единая Жертва, принесенная въ посяфдые | 


вВки во оставлеше гр$ха. Ибо Агнець БожЙ взяль на Себя грхъ мра, 


„предавь Себе приношене и жертву въ воню блатоухан!я“ (Ефес, 5, 2). | 


„Иеполненъ есмь“..Здфеь хорошо окончить чтеше, и послфдующее. чи- 
таль, какъ начало новой мысли. Богу всего наиприличн$®е быть исполнен- 
нымъ собственнато Своего блаженбтва и въ Себф самомъ имть преизбы- 


токъ; говорить же о СебЪ, что исполненъ тука всесожженй и крови заклан- й 


ныхь жертвь, не достойно Бота. Итакъ исполненъ Тоть, „оть исполненя“ 
’ Котораго „мы праяхомъ“ (Тоан. 1, 16), ивъКомъ  „живеть всяко испол- 


нене.Божества, тёлесн®“ (Кол. 2, 9). Бфсамъ, по ихь. любосластю и стра- | 


стному состояншо, доставляють нфкоторое услаждеше и удовлетворение 
жертвы, когда он сожигаются; потому что кровь во время горзя испа- 
ряется, и такимъ образомъ утонченная воспр!емлется ими. въ собетвенный 
ихь составъ. Всецфло и совершенно напитываются они сами испаренями, 
не чрезъ вкушене и не съ помошию чрева, но подобно волосамъ, ногтямъ 
животныхь и всему тому, что въ пфлую сущность свою принимаеть пищу. 
Посему они до жадности любять тукъ, и услаждаются дымомъ ладона, кажъ 
годнымь къ питаншю ихъ. И, можеть быть, въ животныхь есть н®которое 
сродство съ отличительными качествами бфсовскихь тёлъ. И постигиие 
желания б%совъ приносять одно предпочтительно предъ другимъ, кавъ 00- 
ле сродное къ питаю. Но Богу приличествуеть слово: „исполненъ есмь“. 
Я ничего не желаю, но все Мое. Ибо все стремится ко’благу. А благь въ 
истинномъ смысл Ботъ. Я источникъ исполненя. „Еда небо и землю не 
Азъ наполняю? ‘рече. Господь“ (Терем. 28, 24). И: „Господня земля, и ис- 
полнене ея“ (Псал. 28, 1). Посему и Самъ Я ни въ чемъ не имфю нужды, 


а а А Я 


/— 241 — 


и къ кому приближаюсь, тёмЪ сообщаю: исполнеше. Мною бывають `испел- 
нены Святые. „Отефанъ исполнь блатодали ") и силы творяше знамешя ‘и 


‘чудеса вел1я въ людехъ“ (ДФян. 6, 8). И Павель, какъ скоро позналь Хри- 


стагисполненный Духа’Святато возвратился въ Терусалимъ. Оть’сего испол- 
нешя и 'Авраамъ быль „старець исполненъ дней“ (Быт. 25, 8). И въ лю- 
дяхь обращающихся „дне исполнени обрящутся“ (Пал. 72, 10). 
‚„Всесожженй овнихъ, и тука агнцовъ, и крове юнцовъ и козловъ не 
хощу“. Это также принадлежить къ слышанному слову, и къ закону, кото- 


‘рый должно принять въ слухъ. Вникните, точно ли узаконяется и заповф- 


дуется с1е’ вопреки Моисееву закону, и что у Моисея’ требуется, то здфеь 
отвергается? И какимъ же образомъ „Лота едина, или едина черта не 1рей- 
Цеть ‘оть закона, дондеже вся будуть“ (Мале. 5, 18)? Или, можеть быть, 
пророческое` слово показываеть, что духовно, возвышенно ‘и`въ высокомь 
мысль надлежить изъяснить и то, что предписываеть внфшняя ‘сторона 
Закона. Безъ сомнЪн1я, говорить Ботъ, Я не. требоваль овна, то есть. жи- 
вотнато, но`требую, чтобы Мнз всецфло быль посвящень умъ, то ‘есть вла- 
дычественное души, умъ не развлекаемый земными заботами, какъ’ бы 
очищенный отнемъ ‘и оказавиййся достойнымь похвалы. Хочу не того, 
чтобы тукъ агневъ посредствомъ огня обращаемъ былъ въ тончайше парь, 
о чтобы непорочная ‘душа приносила Мн$ простоту правовъ; хочу’ не тотб. 
'3т0бъг кровь ‘быковъ и козловь проливалась на подноже жертвенника, нс 
чобы вождельвалельное и 'раздражительное въ душв истребляемо был 
многотрудною молитвою и постояннымь пребываюнемъ во’ святилишв. * 

`Вамфть же: не сказаль, что не хочеть всякой крови, но крови ‘извф- 
нхь живбтныхь. Ибо‘ не сказалъ, что не хощеть Крови, излёянной въ 
после вВки въ отнущене трёховъ, которая „лучше“ ” глатолеть, `,не- 
жели Авелева“ (Евр. 12, 24), но прелагаеть жертвы на, духовное; потому 
что должно быть премнеше и священству (Евр. 7, 1). А. если отвергаемь 
тВлесныя жертвы, то. отвергаеть и подзаконнато первосвященника. Ибо 
кажь подзаконные первосвященники ‘освятять руки, не принося во: всесож- 


| жене овна, на котораго они возлагали руки? Какъ окропятся, не окропляе- 


мые кровно? Такимъ образомъ то и другое имфеть мВето: и`законъ Мои- 
сеевъ, и введене лучшаго закона. Посему извергаются первосвященники 


| оъь смени Ааронова, чтобы на ихъ мЪфето вступиль „Первосвященникь по 


чину Мелхиседекову“ (Евр. 5, 10). Нфть уже жертвъ „всегдашнихь“ 


(Исх. 29, 42); нёть жертвъ въ день очищеня, нфть пепла, юницы, ‘очи- 
| мающаго’ ‚оскверненныя“ (Евр. 9, 13). Ибо одна жертва —Христосъ и 
 мертвость Святыхь по Христв; одно кроплеше— ‚баня пакибытя“ (Тит. 3, 


*) Такъ читается въ переводахь: Сирскомъ, Арабскомъ, Вулгатв, & также и ВЪ 


| которыхь Греческихь ‘спискахъ. 


Творешя Св. Василя Великагто. 16 


.Б); одно умилостивлеше за трхъ—излянная за спасение, ура Кровь. Для | 
того отмфняеть первое, чтобы постановить второе. 


‹ (12) „Ниже приходите явитися Ми“. Рёчь зависить оть того же гла- В 
тола: „не хощу“. Отмфняеть нетолько законъ о жертвахъ, но и тоть законы, |) 
по которому „воякъ, мужескь поль“ долженъ быль „трикраты въ лфтв“ яв- 


ляться »предъ Гоеподемъ“. (Исх. 23, 17). Поелику они не раскаялись въ 
томъ, что были неправедны и имфли стропотныя намфреня; то Ботъ уда- | 


лиль ихъ оть очей Своихъ, ибо „очи Господни на праведныя“ (Псал. 38, № 


16); и: „правоты вид лицё Его“ (Псеал..10, 7). Гнзвъ господина къ 01у- | 


жителямъ выражается тёмъ, что у нихъ отнимается право имЪть КЪ 10- № 


сподину доступь. А что умозрзне о Бог» простирается до трехъ разъ, это 
означаеть познаня Богословя о Троицф. По той же причин предпочель | 


и мужескй поль какъ достойный Бояжлихь очей; ч$мъ внушается, что ©1080 | 


‚требуеть. дупь сильныхь, твердо. и мужественно соблюдающихь повелё- 
ня, а не слабыхъ, удобопреклонныхь и изнфженныхь. Посему сказано: 
„трикраты. въ лЪтё да явится всякъ мужескь поль предо Мною“. И че-то 
‚самое, плотокимь израилемъ исполняемо тфлесно, отвергается. 


‚ „Кто бо изыска @я изъ рукъ вашихъ?“ Пророкъ. показалъ уже, 910 | | 


разум$ть подъ, словомъ: „с1я“; это—внфшнее Закона, овенъ предаваемый 
всесожженио, тукъ атнцевъ, кровь тельцовъ и козловъ, прихождене тфломь 
во храмъ, какь будто очамь Божимъ для зрёня нужно приближеше, 8 | 
‘иначе они. не досягають до, находящихся вдали. „Сля“-одфла, столь НИЗКЯ 


и земныя, товорить слово, „кто изыска изъ рукъ вашихъ?“ Видишь, 6ъ 


какою силою и необходимостью доводить до того, чтобы мы намврене За- | 
кона понимали сколько-нибудь духовно. Воли признано, что оть Бога, даны |. 
самыя слова Закона. между тёмъ говорится, что ’Богь не требует совершав- | 


мато нын% по Закону: то симъ ясно: и непререкаемо убфждаеть насъ Про- 
рокъ возводить умъ въ духовному разум$ ню Закона, почти такъ вошя И 


‚свидфтельствуя: милости хощу, а не жертвы, и увздёня Божя паче, не- № 


жели всесожженя“ (Оси 6,6); и: „аще возвфстися тебЪ, челов че, что 


‘добро, или чесого Господь ищеть отъ тебе, развЪ еже творити судъ, и лю- | 


бити милость, и готову быти, еже ходити’ съ Господемъ Ботомъ твоимь“ 
(Мих. 6, 8)? и „пожри Ботови жертву хвалы“ (Псал. 49, 14). 

Кажется, что все учеше о жертвахь и всесожженяхь заключается въ 
учени о милости и любви; потому что весь Законъ сокращенно выражается 
въ словахъ: „возлюбиши искренняго твоего, яко самгь себе (Мале. 19, 19): 


И м№ста, въ которыхъ говорится 0 праздникахь, подводятся подь тоть 


же образъ объясненя, такъ что и пасху должны мы праздновать „,не 
въ квасё злобы и лукавства, но въ безквасёи чистоты и истины“ (1 Кор. 
5, 8), во славу закланнато къ вечеру, то есть при скончани взка, истин 
нато овчати-_Христа. Котораго „плоть истинно есть брашно“` (Тоан. 6 


. 


56); и жить въ кущахь должны мы неопредёленное число дней, но все 
время пресельничества нашего, въ ожидани истиннаго ‚отечества, „„емуже 
художникъ и содфтель Ботъ“ (Евр. 11, 10); и совершать пятидесятницу по 
исполнен седьми седмиць, то. есть отрёшиться отъ жизни, какъ бы. нахо-. 
дясь при послёднемъ дн. К 
„Ходити по двору Моему не. приложите“. Страшная угроза, ДЛЯ, ‚раву- } 
Г Но иные изъ принадлежащихь къ Церкви не чувствують сего. 
вреда; и которые могуть съ нимъ еще встрётиться, тв остаются безпеч-, 
ными, а которые осуждены уже. за трфхи, тВ пребывають равнодушными. 
Но пророческое слово показываеть, сколько’ оскорбительно для церкви, 
зхождене въ нее осуждаемыхъ, какъ попиращихь Святая. Итакъь совер- 
® шенный проникнеть въ самое. Святая-Святыхь, внутрь завфсы, то есть», 
®  пореступивъ тфлесное, непокровеннымъ созерцашемь приступить къ Боже- 
{ ственнымъ умопредставленямъ. А не достигиий совершенства, коснется въ. | 
сому Божемъ предалтарая, по причинЪ тБлеснаго служеня. Кло же не-. 
| давно введенъ въ блаточесте, тому дозволяется быть только во двор$. А 
исключенный, и отсюда находится вн обителей благочестия. Посему ка-. — | йе 
кая опасность, чтобы не отняли и того, что иной думаеть имфть. у себя? 
Святый, паче всего любящий Бога, съ любовю.лобызаеть вс символы Бо-. 
Жи, говоря: „желаеть и скончавается душа моя во дворы Господни“ | 
(Псал. 83, 3). Онь знаеть, что невозможно ему иначе процвфсть и положить, . | 
начало. плодоношению, какъ только находясь во дворахь Господних. И, 
Богь блатодфтельно изгоняеть ихъ изъ двора, Гудейскаго, чтобы прибзгли 
в0 дворъ Христовыхъ овецъ,_ Да, будеть едино стадо, и единъ Пастырь“ 
(Тоан.. 10, 16). 
(13) „Аще принесете Ми семидалъ, всуе: вадило, мерзость Ми есть: 
(14) новомёсячЙ вашихъ, и субботь вашихъ, и дне великаго не, потерилю; 
поста, и праздности, и праздниковъ вашихъ ненавидить ‚душа, Моя“. Ясно | 
отвергаеть плотское разумфы!е Божя закона, Возвфстивиий его и великими | 
укоризнами ВозбудивиИЙ князей и народъ къ его соблюденю. Ибо, хотя ] 
ничего самъ отъ. себя не возввщаетъ, однако же изглаждаеть написанное. 
древле, говоря, что таковъ Бой законъ и таково Боже постановлеше, , | 
чтобы не было ничего совершаемато нын$. „Аще принесете. Ми семидалъ, | 
всуе“. При жертвоприношеняхь часто употрбляется семидаль "), иногда | 
не приготовленный, съ возлитымъ только елеемъ, иногда и безъ елея, какъ | 
въ жертвв „ревнованя“ (Числ. 5, 15), въ иныхъ случаяхь какь „хлёбъ 
елеенъ“, а въ иныхъ какъ опрфенокь (Лев. 8, 26), въ иныхъ же какъ тё- 
ето, и изъ семидала, съ елеемъ. Назвавций теперь суетнымъ. упо-. 
треблене семидала отмзниль и больнтую часть жертвъ. Итакъ что значить, 


армию 


*) Пшеничная мука. 


содфлаль. с1е духовнымъ. „И тако положиши прямо свидьЕю въ скинии, 070- 


— 244 — 


скаванное? То, ‘ато въ словВ подразум® вается другой сомыель, а вы, оста- 
Вивъ намфрен!е Законодателя, прилагаете старание ‘0’ суетв твлесной. бб 
иодь пшеницею надлежало разум$ть слово, которое на’ подоб1е сЪмени‘ вла- 
таетея въ ‘души ваши, и обнаживъ ее оть’ всякато мгрекато понятия, упо- 


треблять такою, какова она сама въ себф, въ невешественномь ‘и чистом > ы 
служении Боту. Это и есть семидать духовный, слово 0 Бог, отдфленное оть _ .. 
ТВлесныхь понят: Посему семидалъ, представляемый тёлебно и чириное | . 
СиМЫЙ по-удейски, „всуе“, а кадило даже мерзость ‘предь Господомъ. ы 
Ибо дЪйетвительно мерзостно думать, будто-бы Богь; для услажденёя’ и № 
60 обоняшя, установиль извфетный составь оим!ама, а нё представлять, ы 
что. кадило предь Господомь есть освящеше въ 18л8; совершаемое при ‚ 
душевномь пфяожудри, когда всв Части души равносильно и безмятежно № | 
боблюдають взаимное одно ‘въ другой отношение. Сказано: „ВОЗЬМИ 6608 № | 
ароматы, стакти, онуха, и халвана блатовонна, и‘ливана чистаго“ (Исх № | 
30, 34). Четыре @1и блатовошя имфють сходствосъ четырьмя стихями, из | ь 
воторыхъ слагаются ч%ла, именно же: отакти:— съ ‘водою; онухь по 6ух0- МГ 
сти съ землею; халвань по теплот съ огнемь; ливан жепо прозрачно- М т 
сти—съ воздухомъ. „Все то въ равну мвру да будеть“; то ееть, оть несо- и. 


разм8рнаго растворешя происходяция стремлешя къ безчиннымь похо- | 
тямъ обуздывай и уравнивай. „И равдробиши`о%ь сихъ потонку“ (36), то № 
ебть, уничтожая въ душ плотскую дебелость и вещественность, старайся 
нудуже: познайъ буду тебз тамо“. Ибо когда приближился къ совершенному 
соединеню и утонченъ, тогда’ достоинъ ‘быть внесеннымъ' во Святая ‘и при 
близиться къ познаню о Бот. Сказано: „положити ся прямо свидёню; 
отонудуже нознанъ буду тебз тамо“. Запрещено же, кому бы то ни’ было, 
двлель подобное для своего услажденйя, то есть, себф' приписывать’ 3а- | 
‘слуги; но должно возводить ихь къ Богу—Вин8 вбъхь блатъ, Такимь оиза- 
мо быль Павель сказавший: „Христово блатоухане всмы“; и еще: „Богу | | 
6 блатодарене всегда побфдители насъ творящему, и воню разума Его’ 
являющу въ насъ“ (2 Кот. 2. 14, 15). А вищамь тБлесный, ВХОДЯНИЙ ВБ. 

отверсмя ноздрей и возбуждающий ошущене, справедливо признань мер-. | 
зостю`для Безтвлеснато. | . г Е он м9 } 
Пророческое слово хочеть, также, чтобы разумные и „ новомвоящя“. 
представляли себ сообразными съ льтами вчными, а нё разумвли одного, 
сбкершающагося чрезъ тридцаль дней, возврата луньь которая то набли-. 
таеть солнце, то удаляется оть него. Поелику же „безумный яко луна, из-. 
нняется“ (Тис. Сир. 27, 11); то слово 01 требуеть, чтобы возвращеше къ, 
сВЪту;, котораго не ‘было у безумнато, и возстановлеше в ‘прежнее состоя-. 
н1е посредствомъ покаявя почиталось праздникомъ ‘для братолюбивато т 
сострадательнаго, и чтобы онъ праводиль новомвсяч!е, какь бы начало 


| 


{ 


в 


отлой жизни послв того; какъ. утратить свфть чрезъ измзнеше:налхуд= 
шее, и чтобы снова, востекь къ свфту: чрезъ обращеше. Уд 
За’симъ о ненавистныхь ©убботахъ можно было бы сказать, что’ преду 
писаная „не носити бременъ“ (Тер. 17, 27), и не исходить „,отЪ увота, сво 
вто“ (Исх. 16, 29), и не возгнеталь „огня во всхъ домфхь“  своихь (Исх. 
35; 3), —которыхь, какъ само собою. сказывается, невозможно соблюсти, 
п исполнить въ точности, двлають подлежащимь проклят!ю тото, кто. слу: 
паетъ‘ихъ тв лесно. Ибо не трогаться. ©ъ мета невозможно, и все ноднимае-, 
ое; хотябы самое легкое, называется бременемъ, какъ наприм$ръ, одежда» 
нли хлфбъ, или другое. что необходимое. Но законъ не повелёваеть вовгне-. . 
таль и огня, то’ есть велить не воспламеняться плотекими страстями; он® 
предписываеть „не носити бременъ", то есть не обременяться тятотою 
трьха, не уклоняться оть пребывая въ Бог, но твердо и непоколебимо, 
стоять въ в$рз. Не такъ совершающихь субботы, не въ праздности отв 
злыхь дфлъ, но въ воздержани оть должнато, справедливо отвращается 
Ботъ, и не терпить ихъ, какъ лживыхъ. Ибо таковы субботы, оплакиваемыя: 
Пророкомъ: „лють“ вамь, „приближаюлиися и прикасающися субботамь 
лживымъ“ (Амос. 6, 3)! Истинныя субботь—это упокоеше, предназначен: 
ное народу Божшю; ихъ, потому. что он. истинны, премлеть Боть.. И сих 
субботь упокоеня достигаеть тотъ, въ комъ распялся мръ; достигаеть 10; 
совершенномъ удалеши оть мёрскаго, и по вступлени въ собственное м$- 
сто духовнаго упокоенйя, пребываютий въ которомь не полвигнется: ;,0т5 
уста своего“, по безмолвшю и безмятежности сего состояня. Онъ и`огня 
не возтнететь въ вЪчной обители, потому что не собираеть воспламеняюя 
щато отонь вещества; дровъ, озна, трост!я. Онъ не носить и бременъ, по-: 
тому что не лежитъ на немъ тяжкой ноши беззаконя, но упокоится, проводя 
подлинно  покойную субботу. зам РИ Я 
Вместо. же „дне великаго“ друге перевели: „нарочитато“: Такъ 0е0- 
Тотокъ: „нарочито, нареченнаго не терплю“; а Симмахъ: „нарочитаго на- 
печеня не потерилю“. Изъ сего заключаемъ, что говорится не объ одномъ 
исключительно великомъ, но`0 всякомъ днЪ, который назывался нарочи-. 
тымъ. Ибо объ опрёснокахь говорится: „первый нарочить“, потому” что 
„свять’будеть вамъ“. И: „день седьмый нарочить святъ да будеть вамъ“. 
И: въ „день“ седьмый „новыхь плодовъ, егда принесете Господеви жертву’ 
седмиць, нарочить свять будеть вамъ“ (Числ. 28, 18. 25. 26). У еще: 
въ „десятый день седьмаго мфсяца сего нарочить свять ‘да будеть вамъ“ 
(Числ. 29, 7). Посему; кажется, что однимъ словомъ отвергаеть мноше дни; 
косивине одно имя, и почти вс значительные по Закону праздники. Итакъ. 
отвергалопий дни ои какой премлеть день? Тоть; о `которомъ. сказано: 
„дню Господню великому“ (Тоил. 2, 31), который не это чувственное солнце 


петр ринок теины р. 


произведеть, но бовётить востокъ Солнце правлы; ‘который. будеть единъ 


ны 


— 246. — 


и непрерывенъ, не смёняемъ ночью, но спротяженъ всему взку. Сей день | 
въ подлинномь и собственномъ смыслв великъ. А плотскй Тудей ищеть ве» | 
ликаго дня между днями, о которыхь блаженный Таковъ утвердительно 


сказаль, что они „малы и злы“ (Быт. 47, 9). В 
Въ перечисленномь у Пророка примфчаемъ. четыре разности: , одно 
изъ совершаемато по-йудейски суетно; другое ‘мерзко; третье нетерпимо; 
а четвертое ненавистно: къ послёднему роду принадлежить и постъ Тудей- 
сый. Какъ о прочемъ показано, что въ немъ есть и отметаемое, а есть и. 
пр!емлемое Богомъ; такъ должно сказать и о пост. Воздержаня отъ пищи, 
‹облюдаемаго на, показъ, и не простирающатося далфе заповфди: „не кос- 
нися, ниже вкуси, ниже осяжи“ `(Кол. 2; 26), ненавидить душа, Господня: 
но воздержаще, употребляемое для порабощеня плотскаго мудрованя, лю- 
бить Господь; потому что оно чрезъ изнурене плоти устрояеть освящен. 
Воздержаше же оть пиши само по себ недостаточно къ тому, чтобы сдф- 
лаль пость похвальнымъ; а надобно, чтобы и въ прочемь соотв тствовало 
поведенте, то есть и рфчи, и обращешя, и сближен!е должно имёть съ Тм, 
оть кото можно получить пользу, такъ чтобы воздержане оть пищи было 
дополнешемъ подвижничества. Посему ревностный много упражняеть умъ, 
трудится надъ уловлешемь истины; рёдко нисходить къ попечен!ю о тлз; 
и потомъ, услуживъ тёлу въ необходимомъ, безъ хлопоть напитавъ ето, чфмь 
случилось, немедленно оставляеть занят!е безполезнымь, и возвращается 
къ прежней своей жизни. Такой образъ жизни отнимаеть у плотокаго. мудро- 
ванйя все; чфмъ оно питается, и не даеть ему преобладать надъ духом, & 
плоть творить дфла ей свойственныя: ‚,блудъ, нечистоту, страсть, похоть 
влую“ (Кол. 3, 5). Посему, „умертвивъ уды наша, яже на земли“, и сло- 
вомь укоризненнымь, усмиряющимъ страсти, и воздержавщемъ отъ пищи, 
будемъ поститься ностомъ праятнымь и благоугоднымь. Господу! Такъ воз- 
держан!е отъ пищи обуздываетъ похотливость чрева, и того, что ниже чрева. 
И трудолюбецъ съ пользою будеть упражняться въ этомъ, имфя предъ со- 
бою прим$ръ въ жизни Или, Моисея, Данила, Гоанна и прочихъ святыхъ, 
„ихже не 6% достеинъ ме,“ иже „проидоша, въ милотехь и въ коз!яхъ, ко- 
жахъ, лишени, скорбяще, озлоблени“ (Евр.:11, 37.38). Но и усиленнаго 
воздержаня ‘оть пищи еще: недостаточно для соверттенетва, если душа 
не будетъ вполнЪ воздерживалься отъ тото, что питаеть грзхъ. Кажь чело- 
въ къ двойственъ,. состоить изъ души и тфла, такъ и пища, у него двоякая, и 
если она сообразна съ составомъ каждой части человзка, то двлаеть питае- 
мое болве еильнымъ къ отправлению свойственныхь ему дзйствЙ. Какъ въ 
твлесныхъ упражненяхъ, твердая пища, принятая борцемъ послв прилич- 
ныхъ упражнен!й, въ какой м8рз преодол$вается силою питаемато, въ та- 
кой же и тфло возводить въ большее здраве, и служить къ приралцению его 
силъ, потому. что входить въ самый: составъ его: такъ и въ подвиг блаточе- 


— 247 — 


пя, догматы вфры и уроки нравственности, постоянно преподаваемые 
душ, оботащая ее постепенными приращенями, приготовляють къ тому, 
что съ большею силою и съ большимъ трудолюбемъ приступаеть она къ 
изученю важнфйшаго и совершенн®йшато въ догматахъ. 
Посему намъ должно остерегаться поста по внутреннему человЪку; 0 
немь по, всей справедливости говорится, что ненавидить его Господь; его 
не желаеть и Пророкъ говоря: „не убфеть гладомъ Господь души  пралед- 
ныхь“ (Притч. 10, 8). Ибо разумфеть не тёлесный голод (въ такомъ слу- 
ча сказаль бы: т8ла праведныхъ), но голодъ душевный. „Не уметь гла- 
домъ души праведныхъ“. Если тБлеснымъ, то было бы противо че въ жи- 


‚вни блаженныхь; такъ какъ Павелъь между прочимъ хвалится И СИМЪ: „ВЪ 


пощешихь многащи“, и: ‚во алч0$ и жажди“ (2 Кор. 11, 27); а Пророкъ 
не желаеть голода праведныхь. Но лучше то и другое понимать, держась 
высшато понятя о воздержани. Таково и слвлующее изречение: „не ви- 
двхъ праведника оставлена ниже сЪмене его просяща хлёбы“ (Псал. 
36, 25). Ибо помнимъ объ Илш, который просиль хлфба у вдовицы Сидон- 
ской; да и сфмя Такова праведника просило хлЗбовъ въ Египт%. А если из- 
бфтнемъ низкато поняття, то уничтожится и нелфпость противорВ чая. Итакъ 
симъ постомъ постились Гудеи, убивая въ себ гладомъ внутренняго чело- 
вЁка, за что и постигла ихъ угроза, въ которой сказано: „се дне грядуть, 
тлатолеть Господь, и наведу гладъ на землю с1ю, не гладь хлфба, ни жажду 
воды, но гладъ слышаня слова Господня“ (Амос. 8, 11). О сихь-то по- 
стахъ Господь говорить, что ненавидить ихъ, о постахъ тъхь, которые из- 
нуряють свой умъ не вкушенемъ спасительныхь и животворныхь учений, 
угучняють же и чрезъ мВру питають внфшняго человфка. Какъ на вфсахъ, 
когда, обременена одна сторона, противоположная ей поднимается вверхъ; 
такъь и въ человзк®, какъ всяыЙ можеть видфть, происходить подобное. 
Съ приращенемъ плоти умъ дфлается иногда нфеколько слабЪе; и обратно, 
при блатоустройств® ума, не рёдко утончается плоть. И вь семъ-то смыел8 
товорить Апостоль, что сколько „внъшй нашь человЪкь тлфеть“, столько 
„внутреннй обновляется“ (2 Кор. 4, 16), и еще: „егда немощствую, тотда 
силень есмь“ (2 Кор. 12. 10). Ибо дымныя кавя-то испареня, подни- 
маюцщияся изъ обильной и грубой пищи, подобно густому облаку, не допу- 
окають до ума нашего нисходящихь на него озаренй Святаго Духа. По- 
сему и Моисей, восходя умомъ къ созерцаню Бога, безъ пищи и пит!я про- 
велъ сорокь дней, чтобы владычественное въ себЪ. поставить въ невозму- 
щаемомъ состоянии. Подобнымъ образомъь Иля, когда намфревался взыс- 
кать Бога, столько же времени отвращалея отъь пищи, чтобы не произошло 
оть нея какого либо омраченя въ ум». Напротивъ того Господь, воставъ 
оть мертвыхъ. и восходя на небеса, прикасался къ пишф, чтобы удостов$- 
рить въ естествв воскресшаго твла, а нисходя къ людямъ, постился, вра- 


| 


— 248 — 


зумляя тфмъ, что исходящему на борьбу съ искушеншями необходимо под» 
вижничество. Ибо изнурен!е т®ла какъ бы пруучаеть насъ к об д. 


Впрочемъ не такъ должно поступать съ плотно, чтобы естественную ея ©и- № 


лу разслабить и привести въ совершенное бездвйств!е воздержанемъ, и | 
чтобы оть чрезмёрнаго разслабленя дошла она до невозможности слВдо- | 
валь за умомъ. Поелику же намъ, пока Женихъ съ нами, повелвно не по- | 


ститься постомъ воздержаюшя оть слова, такимъ постомъ, въ который бы № 
мы не питались Хлфбомъ, сшедшимъ ©Ъ небесе, и отвращались вкушеня ] 


плоти Господней, въ которомъ основане жизни; то Господь говорить, ито 
ненавидить такого поста. 

Къ ненавидимому Господомъ принадлежить и праздность, недвлане 
того, что должны мы дфлать. Кажется, что послфдотые всякаго праздника 
ость праздность; потому что 0 дняхъ нарочитыхь прибавляется и 61: „вся- 
като дьла работня не сотворите“ (Лев. 23, 7). А поелику увольняюпуе 
себя въ праздники отъ дфль житейскихъ впадають въ несообразности вся- 
каго рода; то справедливо говорится, что они предаются ненавистной 
‘праздности. Да и какъ не быть ненавистною праздности, когда она хуже 
муравья и пчелы дфлаеть челов ка, который въ самомъ началв по сотво- 


ревши поставленъ въ раю „двлати и хранити его“ (Быт. 2, 15)? Посему № 


всего первоначальнье и свойственнзе для человёка ревность къ дВлу, и 
напротивъ какь бы противуестественна ему праздность, которую ненави- 


\ 


дить Господь, какъ Самъ говорить. Но какого же празднованя требуеть И 


оть насъ Богъ? Такого, чтобы мы не двлали „брашна тиблющахо“ (Тоан. 


6, 27); не возводили очей на суетное, не принимали ушами пустато слуха, № 


„отрясали руп$ оть даровъ“ (Иса. 338, 15), имЪли нозз не „скори прол- 
яти кровь“ (Иса. 59, 7), — однимъ словомъ, не прилагали возхъ своихь 
старанй о тв. 

„Клому не стерплю грёховъ вашихь“. Это слова, приличныя утомив- 
шемуся непрестанными возвращенями ко трфху облатодвтельствованнато 
имЪ. „Втому не стерплю“. Многократно призываль Я васъ къ покаяню. 


Повидимому, оказывали вы послушан!е, а потомъ снова продолжали ИДТИ 
своимъ путемъ. Не надфясь на ваше нераскаянное сердце, „ктому не 


‘стерилю“, чтобы вы остались безъ должнатго вамъ наказаня. Не тоть | 


исповздуеть трфхъ свой, кто сказать: сотрёшиль я, ий потомъ остается во 
трьхв; но тоть, кто, по слову Исалма, обрёль грёхъ свой, и возненави- 
двль (Псал. 35, 3). Какую пользу принесеть больному попечеше врача; 
когда страждущй болёзю кр$пке держится того, что разрушительно для 
жизни? Тажь нёть никакой пользы оть прощеня неправдъ двлающему еще 
неправду, и отъ извиненя въ распутств$,продолжающему жить распутно. 

Но въ какомъ случа отпускаются душевные трзхи? Когда доброд$- 
тель. возобладавь душею и всецёло отрадивъ ее своими уроками, произве: | 


янв р-р з6Е 


деть въ ней отвращеше отъ противоположнаго расположен!я, такъ что ду- 
та, имфя случай къ любостяжан!ю, добровольно стремится уважать ра- 
венство, и хотя удобно было бы сдвлать неправду, даже безъ свидтелей, из- 
бфтаеть сего, какъ величайшато зла. Вто такъ расположенъ, вольдетве 
своего навыка, тому могуть быть отпущены прежня неправды. Подобно 
сему и цфломудр!е, когда душа прюбр$теть въ немъ навыкъ и постоянство, 
заглаждаеть прежнее распутство. Пфломудреннымь же называемъ не т0- 
то, въ комъ невоздержныя пожеланя ослабфли отъ старости, или оть 00- 
дани, или отъ другаго кажого либо случая. Ибо въ такомъ человзкВ, хотя 


 тоёхь еще и живеть, но дфятельности его препятствуеть немощь членовъ. 


А цвломудр!е есть истинная, съ сознанемъ соединенная. сила, тлубоко от- 
печатлвшаяся въ душ и уничтожающая оставшиеся слЪды срамныхъ 
движений. Вто такъ уврачеваль себя, принявъ расположеше противное 


} трвховному, для того полезна и благодать прощешя. А здфсь пророческое 
| ово тЬмь, которые оть мнотихъ паденй, подъ человзколюбивымъ руко- 
| золительствомъ, неоднократно воставали, и потомъ преодолвны наконець 
| лемощами, утрожаеть совершеннымь оставлешемъ. Здфсь слово: „не кто- 
| Му“, даеть намъ разумёть, что уже неоднократно прежде были имь про- 
® цаемы. подобные грзхи. Ибо невозможно, чтобы кто нибудь безъ Божя 
| прощен!я предался добродвтельной жизни. Посему премудрый Домострои- 
| тель нашей жизни хочеть, чтобы живиий во грфхахъ, и потомъ даюпий 


обфть восталь въ здравой жизни, положилъ конець прошедшему, и ‚Посл, 


| содфянныхь грзховъ сдфлаль н$которое начало, какъ бы обновивтись ВЪ 


жизни чрезъ покаяше. А кто непрестанно даеть обфщаня и непрестанно 
нарушаеть ихь, того, кажь совершенно отчаяннаго, Онъ лишаеть Своего 


| челов колюбя. 


(15) „Егда прострете руки, отврату очи Мои оть васъ“. Моляпуеся 


| каружно, хотя простирають руки, но не получають того, чтобы очи Божйи 
_ взирали на молитву ихъ. Но опять это обычный образъ молитвы С 

_ сакь узнаемъ оть Давида, который говорить: „воздЪхь къ Тебз руцз мои“ 

| (Псал. 87, 10); и: „воздвяше руку моею жертва вечерняя“ (Псал. 140,. 


2). А Моисей, когда Израильтяне. по захождене солнца продолжали сра- 


| даться, держалъ руки распростертыми. Сюда же относится и Апостоль- 
| ское наставлен!е: „да молитву творять муяйе на всякомъ мфотё, воздВюще 
| преподобныя руки“ (1 Тим. 2, 8). Но, можеть быть, пророческое слово 
| ифеть какой нибудь болфе глубой смысль, именно: о томъ, кто совер- 
_ паеть дфла великя, небесныя и возвышенныя, какъ.о человзкЪ, у кото- 
_ раго двятельная сила какъ бы устремлена вверхь, говорить, что онъ 
_ воздфваеть руки; но кто дфлаеть, что нибудь низкое, земное и подлежащее 
_ тяВнНо, тоть иметь руки клоняпияся и опущенныя книзу. С1е даеть ра-. 
т бумть и повфетвуемое о. Моисев. то есть, поелику и дла преуспвшихь 


— 250 — 


не равны между собою, но иногда живуть ови лучше, а иногда впадають 
въ разслаблеве и дВйствують съ меньшею силою, то происходившее съ 
'Моисеемь было символомъ челов®ческаго состояня. Ибо аще’ ‚воздвизалие 
Моисей руцф, одолфваше Израиль; егда же опускаше руцз, одольваше 
Амаликь“ (Исх. 17, 11). То есть, когда ослабзваеть наша ‘дъятельная 
сила, тогда одолввають противоборствуюце намъ; но съ возвышенемь и 
устремлешемь ея горз приходить въ большую силу наша прозрительность 
которая и‘ называется Израилемъ. Замфть, что здфсь не сказано: когда бу- 
дете воздёвать руки, но: „етда прострете“. Ибо воздфваеть, кто ищеть 
торняго,. а простираеть, кто’ просить помощи на дла’ твлесныя. Поелику 
же прострете рукъ у младенцевь къ кормилицамъ и матерямъ бываеть 
Час10 по привязанности къ нимъ: то, желая показать нерасположенноеть 
молящихся, не сказаль: егда прострете’ ко Мнз; ‘но просто товорить: 
„егда прострете руки, отвращу очи Мои“; и присовокупляеть причину: 
„руки бо ваша исполнены крове“. 

„И аще умножите молене, не услышу“. Да слышать слова си т, 
которые не сдфлали въ жизни ничего добрато, но думають оправдаться 
продолжительноство молитвы. Ибо молитвенныя слова не просто полезны, 
но когда произносятся еъ. усерднымь расположешемъ. И фарисей, по ви- 
димому, „умножаль“ молене. Но’что товорить слово? „Отавъ же фарисей, 
сице въ себ% моляшеся“ (Лук. 18, 11), — „въ себф“, а не къ Богу; ибо 
на себя обращалъь мысль, такъ какъ быль во трёхахъ гордыни. Посему и 
Спаситель говорить: „молящеся же не лишше глатолите, якоже язычни- 
цы; мнять бо, яко во многоглаголави своемъ услышани будуть: не подо- 
битеся убо имъ“ (Мате. 6, 7, 8). И еще сказано: „оть’ многословя не из- 
бфжише грфха“ (Притч. 10, 19). Итакъ надобно просить царствая Божия 
и правды, а не чего либо тБлеснаго и земнаго. По этой причин и Пеа- 
ломъ товорить: „едино просихъ отъ Господа, то взыщу, еже жити ми Въ 
дому Господни“ (Псал. 26, 4). | 

„Руки бо вала исполнены крове“. Воть причина, по которой очи 
Божии отвращаются, когда простирають они руки. (Ли самые знаки ихь 
моления служать поводомъ къ раздражению. Ели кто, убивъ чьего ‘нибудь 
любимаго сына, окровавленныя еще послз ублйотва руки станеть прости- 
рать къ разгтизванному отцу, прося у него правой руки въ знакъ дружбы 
и умоляя о прощеши; то кровь сына, видимая на рук убицы, не к 
большему ‘ли еще тнфву подвигнеть оскорбленнаго отца? Таковы ‘Нын® 
молитвы Гудеевъ: когда простирають они руки, напоминають Богу и От 
трёхь противу Единороднаго Сына, и при каждомь воздвян!и рукъ своихъ 
показывають, что онф наполнены кровшо Христовой; ибо, оставаясь въ 
ожесточени, пребывають наслфдниками убства, сдзланнаго` отцами, по 
еказанному: „кровь Ето‘на насъ и на чадфхь нашихь“ (Мате. 27, 25), 


‹16) „Измыйтеся, чисти будите“. Пророческое слово <е, взятое’ бу- } 
кзально, повидимому, заключаеть въ себ противорв че, и какъ бы абви- | 
няеть Бога, во лжи. Ибо сказалъ: „ктому не’ стерилю гр%ховъ вашихь“, 
я: „аще умножите молеве, не усльшу васъ“; а теперь, какь будто увра- 
| чевать не трудно, говорить: „измыйтеся, чисти будите“. Но въ предшед- р 
ствовавшихь словахъ доказывается безсиме Закона спасти желающихь 
цить по закону, а въ послВднихъ указывается другой путь ко спасенюз 
| | тамъ отмфняется образъ жизни чувственный и по закону Моисееву, а, здфсь 
| оказываются начатки жизни Евангельской. „Аще принесете. семидальъ, 
всуе: кадило, мервобть, тука атнцевъ, крове юнцовъ не хощу“. Итакъ что 
| же намъ дфлать, и что приносить? Не’ лучше ли, оставивъ. вещественное | 
служеше, обратиться къ праздникамъ и ими служить Богу? ‚Новом сячй 
| зашихъ, и субботъ, и дне `великаго не’ потерплю“. Посему не’ должно: ли 
| намъ поститься? Но’; постовъ вашихъ ненавидить душа Моя“. Итакъ. ос- т 
тается молиться по-1удейски, и возносить законныя молитвы. Но ‚аще | 
риножите молеше, не усльшу васъ: и егда прострете руки“, не прекло- 
} ось на молешя, но прогнфваюсь за, кровь. Что’ же намъ дфлать? Какъ уми- 
{} тостивить Тебя? Какъ смыть съ ‘себя кровь? „Измыйтеся,‘чисти будите“. | 
Да, говорятъ Тудеи, помнимъ, что сказаль Моисей объ омовеши. Онъ то- 
ворить; коснувпийся чего либо’ нечистато и осквернивпИйся „да испереть 
| ризы“, и измыеть тёло водою, и чисть будеть (Лев. 11, 28. 32. 40). Но 
| Пророкъ не сказалъ: омывайтесь послф каждаго осквернен!я; говорить же | 
| ТОЛЬКО: „измыЙтеся“: Одно крещене, одно очищене. Тамъ сказано: „да’ | 
испереть ризы“, да измыеть тфло водою; а здфсь говорится: ‚отъимите 
| пухавотва’“, а не грязныя пятна, ‚„оть души“, а не отъ одеждъ. Не домо- 
| гайся ни „ливана“, ни „халвана“, ни „ониха“, ни ‚стакти“ (Исх. 30. 
| | 34), не ищи уже юницу совершенно рыжу (Числ. 19, 1 и сл.), которая бы | 
Тв имёла никакого другато цвфта, и какихъ едва, найдено было во’ все | 
№ время подзаконнаго служеня. Не постись. по-1удейски,. не вхавайся въ 
| таздность. Требуется оть тебя одно простое и краткое, что’ состоит. въ 
| олной вашей власти. Что же это такое? 

(17). „Научитеся добро: творити“. Воть правило, которому вые. во: 
| 06 не покоряетесь, и которому не обучились. А поелику можно. доброму на- 
учиться, Законь же васъ не научиль, потому. что его предписания отри- 
| Путь, какъ не добрыя: то по всей необходимости должно вамъ, наконецъ, 
`ибфтнуть къ Евантельскому учению. УразумВИ же ясно. ‘изъ ‚ прим ра 
особь домостроительства слова. Представь человфка роскошнаго и бо- 
татато, У котораго приготовлены различныя снфди для стола; но вое про- 
че ему не нравится, а есть у него -расположеше къ одному только; и’ по- 
Тть того, какъ онъ отвергь по одиночк® все неугодное ему, служители: не- 

‚обходимо доходять до того, чего тайно’ требуетъ его. природа. Так. и те- 


Г-З 


перь, посл» того, кажъ отринуто все подзаконное, необходимо устрояется 
принят! Евантеля. „Ивмыйтеся“. Какая же оть того польза? Да „чисти | 
будите“. А для чего нужна чистота? Да узрите Бога. Ужели для меня до- 
статочно измыться, и получивъ прошен!е въ прежнихь дфлахъ, остаться 
въ покоз Или нужно и другое. что нибудь? И 
„Отъимите лукавства оть душеь вашихъ предъ очима Моима“. Иб № 
очишене чрезъ омовеше зависить оть человзколюб1я Господня, & отложе- 
16 лукавства есть дло собственной нашей тщательности. Но чтобы мы, 1 
понадзявшись на одну благодать омовения, не оставили исполнен\я 8210- я 
вЪдей, ‘для сего совокупляеть во едино цфлый объемь жизни. „Отьимите 
‘лукавства оть“ сердец. „валихь“, кавь бы искорените лукавыя помыш- 
зеня во владычественной силв души, чтобы не отраждалось ни слова, ни | 
дфла, худато. „Предь очима Моима“: Поелику. и тв, которые вв вбры | 
хранять мномя изъ править честной жизни, напримзръ, воздержноеть_ 
‘въ супружескомь обращени и въ праятностяхь пищи, также постоянетв | 
и безмятежность нрава: т0 не удовольствовался, сказавъ: „отъимите л1у- № 
‘кавства“; но присовокупиль: „предь очима, Моима“; потому что ‘ни одно | 
дЪло не можеть быть совершено надлежалщимьъ образомъ безъ ‘благочестие 
вой вфры во Христа. Или, поелику Отець „видить въ’ тайн“ (Мало. 6,6), 
то: слова: „пред очима Моима““, значить: на всякомъ мъств, видимомь 
Богу; чтобы мы отъяли лукавство не только въ дфлахь, но и въ помыпие- 
няхъ. А @е прюбр$тается посредствомъ совершенной любви; потому 9 Я 


‘’„›любы“, по слову Павлову, „не мыслить вла“ (1 Кор. 13, 5). 


„Научитеся добро творити“; потому что нравственное учене не лоно № 
-и не всякому съ перваго раза бываеть открыто; & надобно учиться и тому, 
какъ дфлать добро. Ибо сказано: „праведнв празедное тони“ (Втор. 16, 
20), то есть, по зажонамъ правды: совершай праведное двло. Какъ Моно | 
‘ДВлать что-нибудь относящееся къ врачеванию, не по способу врачебной 1 


науки: тажъ можно сдфлать что нибудь и праведное; но неправедно: На 


_примёръ самое употребление ‘травы есть нзчто относящееся кз’ врачева- 


шю; и оно — по правиламъ врачебной науки, когда принято во внима 
сила травы й свойство болёзни, и время, и мёра и образъ употребления, 
Но слфланное по наук отлично оть сдфланнато на-удалу: Кто ‚дфйствуеть 
по правиламъ искусства, тотъ всегда будеть производить одно и тоже, пок% 
держится сего закона. А кто дфйствуеть на-удачу, тоть не ‘всегда дост В 
таеть полезнато конца; но если помогъ нын%, то въ другое время ть #8 
самымъ повредить. Такъ и упражнене въ добрз, производимое по наук 
совершается чинно, пока этоть внутренн!Й законъ управляеть каждых 
дъйстыемъ. Но Пророкь въ другихь мфотахь показываеть необходимое } 
учиться тому, что должно дфлать, говоря: „веявъ, иже не научится правйё 
на земли, истины не сотворить“ (Иса. '26, 10). А Давидь-и отрахъ Бовй 


полатаеть: въ числ изучаемаго, говоря: „придите чада, послушайте: мене; 


› страху Господню научу васъ“ (Пвал. 88, 12). 


„Взыщите суда“, — или суда Христова, которымъ судить нась, и. вов- 
даетв намъ по достоинству Христосъ, Котораго не взыскавъ и ие имя 
предъ очами; не можемъ пребыть двлающими доброе, потому что настав- 
никомь въ благочести служить размышлене о проповфданномъ, страш- 
Номь для насъ предстояни на суд; или поелику все подвергнется изслё- 
дованшю и суду, тавъ кажь ничего не бываеть безъ разсуждешя и случай- 
но; ибо сказано: вее „твори“ съ совфтомь (Тие. Сир. 32, 26), и: „мысли 
праведныхъ судьбы“ (Притч. 12, 5): то надобно, чтобы разумъ, какъ 
судья; занявъ въ насъ самое высшее мфето, всяыЙ разъ разсуждаль и’из- 
слдоваль, что должно, говорить и что дфлать, и по тщательномъ разсуж-, 
дени соизволялъ на дфлали уступаль стремленямъ души. Сле-то говорить 
и Павёлъ: ‚аще‘бо. быхомъ себе разсуждали, не быхомъ осуждени были“ 
(1.Кор. 31, 31).1 : Е 

„Избавите обидимаго“. Обиды бывають двояя: инымъ нанесена. оби- 
да въ тфлесномъ, напримёръ въ имфыи и въ чемъ нибудь другомъ внфи- 
немъ, а у другихъ терпить обиду самая душа. Но намь безъ сего:равли- 
ченНя повелёвается’ избавлять обидимато. Надобно знать, что мы обязаны 
Имфть большее попечене‘о’ т$хъ, въ которыхь терпить вредъ самое глав- 
ное. Кто’ подпаль власти давола и держится у него въ плну, того долж», 
НЫ мы со всВмъ тшавемь освободить оть д1авола, и привести его разумъ 


| вь послушане Христово. Но надобно прилагать попечене и о томъ, что- 
| 6ы нуждающихся‘ избавлять оть’ твлесныхь обидъ, когда, подпавъ власти 
| уищниковъ и притзснителей, увлекаются ихъ насищемъ, кажъ! потокомтъ: 


{ лесли мы н6 въ состояни избавить; то‘словами утфшеня подкрёпимь въ, 
| нихв теривн1е къ перенесеню трудностей, не щадя ничего оть набъ за- 


висящато. Если. же и въ семъ не достигнемъ ет то’ по О 


| №505 ‘окажемь т по братолюб!ю. 


„Судите сиру“, — потому что возрасть сироть легко пренебрегается, 


п п трудно вести въ судъ обидчиковъ. Посему судите сиротъ, кото-: 
| рые! лишены защитниковъ; с0б0ю восполните имъ то, чего недоотаеть ‘у’ 


НИХЪ ПО возрасту, ‘чтобы вамь ‘похвалиться съ Товомъ: зазъ быхъ’ отещь 


| номонтныемть“ «СТов, ‘29, 16).-А можеть быть, емыбть' сего`изреченая можно 


| протолкбвать‘и боле духовно: 'Поелику Богъ называется отцемъ увфро- 
| вавшихь во Христа‘и возлюбившихь жизнь сообразную съ Евантешемтъ у 


_ 0, если кто‘чрезъ ирёступлене закона сдфлаль себя чуждымь Богу и какъ 


| бы осиротвле; лишившись Его о себЪ' промышленя, ты потщись правди- 
| зымЪ ‘и разумнымъ'судомь онова ввести его въ`свойста съ Ботомъ, и не’ 


Я 


ы  снисходя кв ‘нему безразсудно, и не' употребляя безжалостнало ‘отлученя. 
р ры 
м 


Но: ‘будите-ему, ‘предлагая нолеаныея ‘онобобы ‘ионаяня. И споеливу- увез 


— 954 — 


творяй трёхъ оть д1авола“ рожденъ „веть“ (Тоан. 3, 8): то если кто добро 
вольно отлучилъь себя оть сего сродства съ лукавымъ  отцемъ и присту- 
паеть къ ‘учению благочестия, чтобы ‘посредетвомъ Евантелия возродиться 
во Христв Тисус, какъ блаженно осиротввший, да, будеть онъ предметомь. 
особенной попечительности ‘у поставленныхь  домостроителями общихь 
ве&мъ ‘блатъ. А что есть сиротбтво полезное, это показываеть Псаломъ, 
желающий д®тямь Гуды, ‘чтобы они осиротвли оть лукавато. Ибо такимь 
образомъ окажется справедливымь желане: ‚да будуть сынове его сири“ 
(Псал. 108, 9), да не'имфють лукаваго учителя жизни, за, недугъ, сребро- 
люб!я принявъ на’ себя укоризненныя имена. татя и предателя. 
`И‘‘оправдите’ вдовицу“. И это такое лицо, ‚ которое, по немощи 
в0 многихь случаяхь жизни терпить лишешя; потому что вдовотво откры- 
то нападешямъ желающихъ обидфть. И вы всзми мфрами помогайте вдов- 
ству, оказывая ему должную. справедливость, особливо же, если найдется 
дЪйствительная вдовица, лишенная человф ческой помощи, всю. же надехж- 
ду имёющая въ Бот ‘и пребывающая. въ молитвахь, такъ что, по своему 
подвижничеству, и ‘въ сердцё своемъ чиста оть всякой скверны. Поелик] 
же’во многихь мЪстахъ Писашя Богъ говорить о душ человфческой, какъ 
о Своей. невЪстф; то, если душа стала вдовою; ‘по причинз отпаден/я оть 
Христа; духовно блудодйствовала чрезъ илолослужен!е и ‘отлучена оть 
союза съ Женихомъ-—Словомъ, ‘надобно, чтобы она оправдалась и Н8- 
училась оправданю чрезъ покаяне. Или; поелику ‘Израиль по плоти есть 
вдовствующая Церковь, освободившаяся оть: ига рабства, законнаго, такъ 
что она, безъ ‘нарекащя въ прелюбодвяви, можеть принадлежать другому 
мужу-— Христу, обручающему ее (ебЪ. во спасене: надобно, чтобы и она 
оправдалась, наученная нами Евангельской правдф Христовой. 

(18) „И придите, и истяжимоя, глатолеть Господь. И аще будуть 
гр%си вашияко батряное, яко ‘снзть убфлю, аще же будуть яко червленое, 
яко волну. убфлю“. Во многихъ мъетахь Писаня находимь подобныя вы- 
раженя,, будто бы Богъ нисходить на судъ, поставляетъ Себя на одну сте- 
пень съ человфками. Таково напримръ слёдующее: „Самъ Господь пр- 
идеть на судь со старзйшины. людей Его, съ князи ихь“ (Иса. 3, 14). 
То же и.у Михея читается такъ: „ельштите слово Господне: Господь, рече: 
востани, судися. съ горами, яко судъ, Господень къ людемъ Его, и. 6ъ 
людьми Его претися ималь. Люд!е. Мои, что. сотворихь вамъ? или чимь 
оскорбихъ васъ? или чимь сотужихь вамъ? отвзщайте Ми“. (Мих. 6,. 1—3). 
Ла, и прилично, чтобы судъ Божй быль. не, насильственный, а. напротивь 
того-имзль болфе общаго съ тёми судами, каже бывають у. людей, и под- 
судимымъ даваль мфсто въ оправдан!ю, чтобы человфкъ, видя дёло ©вое 
приведеннымь въ ясность, и при наказащи подтвердиль неопровержимые 
вуды Боли, согласившись, что нажазане положено на него по всей. спра- 


 ЮдливОСти, & Также и при помиловани усматриваль, что прощене дано’ 
‚ку по закону и въ порядк$. Писане же представляеть с1е олицетворенно, 
| не’ потому что Судя каждому изъ насъ будеть предлагать вопросы, или 
давать отвёты судимому, но чтобы внушить намъ заботливость, и чтобы 
ны не забыли подумаль о своемь оправдани. ВЗроятно же, что какою-то 
несказанною силою, во’ мгновен1е времени, вс `ЖВла’ нашей жизни, какъ'на 
хартин®, напечатлвются въ памяти нашей души. И таким» образомъ услы- 
Шимь 616: „нын® объидоша ихф совфти ‘ихъ; противу лицу‘ Ми быша“ 
(и 7, 1.). И книги, упоминаемыя ‘у’ Дазила (Дан. 7,'10:); что ‘иное 
оначаютъ, какь не возбужден!е Господомъ въ ‘памяти человф ческой обра- 
зовъ всего содфланнаго, чтобы каждый вспомниль ‘свой дла, и чтобы 
3Ы видФли, за что подвергаемся наказанию. 

Посему послВ того, какъ омыть и очищенъ ‘оть ‘скверны ВН о 
отвяль лукавотво отъ души предь очами Бояжими, престаль оть лукавыхь . 
двль, и восприняль познаше дзлъ добрыхъ; взыскалъ суда, избавилъ 0би- 


{ лимаго, судиль и оправдаль вдовицу, Израиль ‘призывается. на состязане, 
{ пемля обфтоваше, что будеть убфленъ или какъ онфть, или какъ волна. 


Такимь образомъ омовене само по себф недостаточно, ‘чтобы омываемато’ 
довести до бфлизны снфга или волны, а нужны дзла и не малая тща- 
$ тельность; такъ что омовеше производить очищене  отъ скверны; а. судь 
У ру и оправдан!е вдовицы доставляють и бфлизну равную бЪлизнв снфга 
| наи волны. Ибо иное и багряное можеть быть чистымъ, но. не‘удостоиться 

Убвленя. Поелику же батряное иметь блёднокрасный цвфть, ‘и’ червле- { 


{ юе—болфе красный и совершенно красный; ‘10 замфчено’ отношене пер- 


| ваго къ снфгу, а послёдняго къ бфлой волн$. Итакь красному цвфту упо- 
| обляются наши тр®хи, потому что они Убственны для душь. И какъ 
| 16 однократно и тщалельно погружаемое въ красильный растворъ‘полу- 
] | чаеть цвЗть болфе прочный ‘и несмываемый, а окрашенное слегка и’какъь’ 
] ни есть, имфеть на себЪ цвфть линюч!Й и легко смываемый: такъ`и душа, 
{} тапоенная гр®хомъ и снискавшая навыкъ къ злу, отпечатлваеть:въ себЪ 
| иевыводимое и какъ бы выжженное тр»ховное ‚пятно; а ‘душа. мене‘ и 
| такъ бы слегка пребывавшая во злф, слабЪе окрашена и запятнана, гр%- 
| томь; потому что соразмёрно' съ: грфхами и пвфть выходить. сильн$е; ‘или 
| сабфе. Но. почему’ для ‘уподоблен!я ‘изъ бфлыхьъ веществъ избраны ‘снётъ 
| и волна? Потому что волна, будучи по’ природ бЪла, еще бЪл5е ‘дВлается 
ть тщательной обработки. Посему иожизнь человз ческая, ’естественныя 
 10соб1я усовершая подвижничествомь, можеть ‘тораздо много зреуспвть въ 
добродётели. Такъ и онфть, въ существ‘ своемъ будучи вода,” оть привзо: 
` Цедшаго воздуха дфлается б$лымъ, когда влага, порывами вфтра’ сбивае- 
| изя въ облакахь, волдотв!е ‘сильнаго движен!я ‘надувается ‘въ. пёну, отвер- 
ПВвъ же отъ охлажденшя въ воздухф, и получивъ нёкоторую ‘связность и‘тя- 


$ 
$ 
| 
| 

ы 
| 
| 


ватин 


жесть, ‘по: естественному влечению несется внизъ. Подобно и душа, есте, 3 
ственныя пособзя прумноживь соботвеннымъ подвижничествомъ и содзИ- 
стыемъ Духа; на праведномъ судз Божемъ удостаивается совфтлости по 
блатодали Божей, данной святымъ. и. и, 
(19) „И аще хощете, и послушаете Мене, благая земли енфсте: (20, 
аще же не хощете, ниже послушаете Мене, мечъ вы, поясть“. Здфеь 000.) 
бенно показывается свобода человз ческой природы. Ибо думаю, что такой 
смысль сотласенъ со везмъ предъидущимь, Пророкъ говорить: если вы 
оставите служене‘ по’ убивающему письмени, если измыетесь и,! содфлав- 
шись чистыми, нажонець на дёлв покажете предписанный вамъ. образь ] 
жизни, прдете на судъ; то будете ивобиловать тфмъ и. другимъ, наслал, 
дитесь обфтованнымь утшевмемъ, не сдьлаетесь пищею карающаго и Г 
истребительнато меча. .Слушающимъ съ понятмями низкими. наградою! п0- > 
слушаня даются земныя обфтованя, а духовно велушивающимся въ Н8^ | 
увренше Писанёя говорится о благахь духовной земли, которую, по сказан- | 
ному, наслвдять ублажаемые „„кротцыи“ (Мале. 5, 4.): Подобным обра | 
зомъ и мечъ разумется одушевленный, о которомъ сказано, что.онъ упился 
кров!ю, язвленныхь (Терем. 46, 10.) и на  небеси поясть „ТЕДОТИ 
(Иса. 34,.5.). 
„Уста бо Господня глаголапта с1я“. Можеть быть, устами называется 


у 


теперь Духь Святый, содфйствовавиий къ написанию сего; такь какъ о \ 


Лухь говорится, что Онъ исшелъ изъ усть Божихь. Чтобы ты ‘не.съ пре 
небрежешемъ слушаль с1и угрозы; слово Господне засвидфтельствоваяо 
намъ, что не лживыя уста глаголали ©1е. Но кто же такъ низокь и плотяЕь | | 
умомъ,. чтобы: подъ благами, кавя бла Богь соблюдаеть людямъ въ в03- 


даяше 83а блатопокорность, сталь разум®ть он ди, то есть плоды, земные | 


предаваемые разрушеню въ. самомь употреблении? Но конечно, по Еван- | 
тельской притч%, ©вмя, посфянное-на доброй землв; есть ‘Доброе и благое | 
сердце, которое слышить слово, и держить его, и плодъ „творить въ терт- | 
ни“ (Лук: 8, 15.). Посему достойно. обътованя Божя вкушене ‘сладчай“ 
шихъ ‘плодовъ сердца. А’ плоды сердца—это- услаждеше при созерцая 
Бозыей красоты. Плоды же, сш воздфлываются’. изъ. посзяннато въ 'Духь № 
пожинаемые: въ, взчную жизнь. Собирающий рукояти. ихъ въ `весели’ на 
слаждается „Господеви“, получая оть Него  просимое’ (Псал.: 36, 4). | 
Прежде надобно пожелаль, а потомъ. усльштать, чтобы, состоящее въ нашей № 
власти было невынуждено. (И опять: „аще не хощете, ниже, послушаете` т 
Мене“; волфдотве нежеланя и неуслышане. Такъ: всякое’ блаженство; 8 
равно и живнь, проводимая въ наказаняхь и скорбяхъ,: зависять оть ‚того, 
что. въ. вашей, власти. ООВ | 
191) »Каво ‘бысть блудница градъ вёрный, С1онъ полнъ суда? Вь 
немже правда почивше, нын® же въ немъ убйцы“. Чудный вопросъ, ВЫ? 


ражающий сильное изумлен!е о необычайности. событя; какимъ образомъ 
традъ в8рный и полный суда, въ которомь упокоевалась правда, оталь 
блудницею и жилищемъ убць? Ибо не достойно ли торькаго удивления. | 
что цфлый тгородъ, послв чистоты взры, впаль въ нечистоту блуда, когда 
ито странно, если одна, душа, утвержденная въ вр, совращается въ блудъ р. 
невфрия? Къ кажому же времени относится с1е обвинеше, если не къ тому, . 
вотда городъ сей, сдёлавшись рабомъ лукавымъ и прелюбод$йнымъ, убиль 
приникнувшую съ неба и успокоившуюся въ немъ Правду-Христа, Го- : ] 
слода нашего? Удивлеше увеличивается и необычайность дфлается боль: 
шею оть того, что тогда именно, какъ явилась Правда, пруумножилась 
неправда. И это сдфлаль городъ, не познавпий здравыхь ученй о судз, ] 
160 таково значене словъ: „полнъ суда“. Надобно же замтить, что невф- 
е есть матерь блуда. Ибо вЪруюпий, 910 Богъ вездз, присутствуеть при 
воякомъ событи, пристоить при каждомъ дёйств!и, видить совёты сердеч- ` | о 
ные, допустить ли въ себя дурную мысль, или совершить ли 3л0е дл? г 
Напротивъ того, въ предположении, что Богь или не взираеть на нихъ, 
или не заботится о ‘происходящемъ, люди устремляются къ дфламъ нече- | 
отивымъ. Но иногда о Церкви (да не будеть только сего сказано о нашей | 
Церкви) говорится: „како бысть блудница традъ вёрный Сюнъ?“ когда 
| она, отринувъ слово вёры, которымъ въ-началв была уневзщена по’ пре- 
даншю Отцевъ, представившихь ее единому Мужу дфву чисту, принимаеть | 
уномя и различныя смена’ слова оть осквернившихь святость таинствъ 

и оть вефявшихь ученя нечестя на’ растл®н!е душь. И о ней справедливо 
будеть сказано: „како бысть блудница градъ вфрный С1юнъ?“ Ибо святые 
Антелы, которымъ ввёрено’ охранеше Церквей, зная прежнее и взирая на 
настоящее, съ удивленииь скажуть о нихь: „како бысть: блудница градъ 
вёрный“, своими блудодъянями собравший ублйць, убць не тёль, но 

| душь, которые хитростю и обманомъ отнимають жизнь у людей проетыхъ, | 
| п какь бы мечемъ, своимъ словомъ, еъ помощно мрокой мудрости изопк- 
' реннымъ до правдоподобля, наносять душамъ ‘смертельныя раны ?—Послф |. 
сего излатается причина, по которой градъ прежде вфрный  сталъ | 
блудницею. | 
(22) „Сребро ваше неискушено“, то есть, слово взры не иметь на | 
вебф яснаго и подлиннаго отпечатка; на немъ не сохранилось точное на 
чертан!е царскато образа. А что къ такому смыслу ведетъ с1е ватадочное вы= 
ражене, и что сребромъ Пророкъ называеть слова, взры, это доказывается 
многими мёстами, особливо же слвдующимъ: „словеса Господня, словеса 


то, чиста, серебро разжжено, искунено земли“ (Псал. 11, 7). Итакъ испытайте 
и” Й сокровищницы сердещь своихъ, все осмотрите въ тайныхь влаталищахь 

Вь | нЪть ли гдё поддёланной драхмы, то есть переиначеннаго догмата, котораго 
ВЫ | не назнаменоваль Духъ собственными Своими начертанями истины, какая. 


Творензя Св. Василя Великаго. ий 


‚ парованы намъ чрезь Пророковъ и Апостолов, но который назнамено- | 


„вань людьми злокозненными, по собственному вымыслу, тайно и неза- № 


мфтно полатающими свою печать, людьми, чуждые сребренники, имфюще > 


на, себЪ вралий образъ, вносящими въ царежя сокровищницы, повреждаю- р’ 


щими великое богатство и дфлающими; что мноше съ сомнфемъ присту- | 
паютъ къ; выбору. Ибо не много честныхь торжниковъ; не много’ такихь, | 
которые могуть все подвергнуть испытанию; и доброе удержать при себь, 
оть воякаго же вида зла, воздержаться. 

„Корчемницы твои мшають вино. съ водою“. Выслушайте буквать- 
ный смысть сего реченя вы, продаюцие вино, и не вводите тварь въ 0б- | 
_маль, Это не такое д№ло, которымъ можно шутить, но. зло, достойное са- | 
мато величайштато осужденя. Но впрочемъ слово. посифшаеть къ духов- 
„ному смыслу. Ееть вино, веселящее сердце человзка, то..есть, умъ и вла- 


дычественное въ душ; это—учешя писалй, чрезъ святыхь Апостоловьи | 
Пророковъ: нреподанныя намъ оть виночершя—Духа въ вфчное веселще. № 


Многе, корчемствуя ими, разжижають слово водою, примфшивая соботвен- | 
ную мысль, ко вреду слушающихь. Ибо, служа ихъ удовольствямь и угой- 
дая льстивыми рфчами, питають ихъ страсти, на, ихъ же погибель. Ослаб- 


‚ ляя, что въ Писани строго, сильно и.съ’ пользою’ обуздываеть, и къ поги- | 
бели слушающихь допуская какое-то невъжественное челов колюб1е, без- № 


-разсудное извинеше трфховъ и иное подобное, нравящееся многимъ, боле 

‚ и болфе разслабляють они души сластолюбцевъ. р 
(23) „Князи твои не покоряются“. Мы корчемники, мы и князи, мы № 

первые своею. непокорностно`и невзруемь дфлаемь, что вфрные грады впа- 


‚ дають въ блудодвян1я. Ибо по нравамъ властвующихъ, обыкновенно всего | 


чаще, образуются подчиненные; почему, каковы вожди, тажовы же по не- 
обходимости и водимые ими. Поелику князи вфрнато города были нВкотда | 
непокорны: тои городъ, уподобившись имъ. и переставъ быть врнымь, 
- впаль въ блудъ. Не будемъ же непокорны мы, и невёр!е наше да, не воз- — 
обладаеть! „Князи ваши не покаряются“: очевидно, что не покаряются т 
Богу, уклоняясь оть Него и не пребывая въ заповфдяхъ Его. А въ числв й 
заповздей было—и „руцв оттрясать оть даровъь“ (Иса. 33, 15); и не 
ходить за одно съ татями. Но они по сребролюб!ю, для тнусной корысти, № 
‚одфлались „общницы татемъ“. 

Подъ татями, конечно, разумфть должно, не тЪхъ только, которые под- 
рёвывають карманы, или крадуть платье въ бан, но также и ТВхЪ, кото- 
рые, предводительствуя войскомъ, или принявъ начальство. надъ городами 
и народами, иное отнимають тайно, а другое открыто берутъ съ насимемъ. 
А если признаваемый начальствующимь въ Церкви береть что-нибудь 7 
подобныхь людей, или для собственнаго своего употребленя, подъ: предло- 
гомь подобающей ему по предстоятельству ночести, или подъ видомъ снаб- 


— 259 — 


женя бфдныхь въ Церёви: то и онъ бываеть общиикомъ тальбы. Ибо, 
когда надлежало обличить, усовфотить, отклонить крадущихь оть н6- | 
справедливости, онъ охотно. простираеть руку за подаркомъ, и ублажаеть | 
крадущало. Кого надлежало тВмъ боле .ненавидьть, чёмъ болве крадеть, | 
того готовь онъ хвалить, ухаживая за нимъ, сопровождая его, не отходя о 
оть его дверей, и касаясь тфхъ рукъ, которыми расхищалъ онъ все, какъ . 
наедин%, такъ и всенародно. Моступая такимъ образомъ, по всей справед- 
ливости называемся „общницы татемъ“. Намъ надлежало бы попраль без- 
= порядки пфлаго мра и его призраковъ, когда видимъ, что въ судилищахь 

| больше тати накавывають малыхъ, & мы, за что ненавидимъ рабовъ, въ 
томъ имь удивляемся; первыхь убЪгаемъ, потому. что они тали, а. на, по- 
обднихъ взираемъ съ изумленемъ, потому что они чрезъ тальбу разбога- 
трли. Въ чемъь еще обвиняются князи? 

„Любяще дары“. Весьма отчетливо сказано: „любяще. дары“, а не: 
„премлюще. дары“: Ибо въ послёднемъ случаз охуждалось бы и то, что 
при житейскихь взаимностяхь дается правильно. Но: „любяще дары“, то 
{ соъь преданные пожеланио брать. Вина же князей въ томъ, что священную. 
{ любовь расточають, на, танное и‹земное. Ибо Господа Бога любить должно 
 воею силою, какую имфемъ для любви, а также должно любить ближняго, 
| любить и вратовъ, чтобы сдфлалься намъ совершенными, подражая въ бла- 
тости небесному Отцу, Который „солнце. Свое с1яетъ на злыя и бламя“ р 
(Мате. 5, 45). А на иное расточаль силу любви не позволено. Если же 
худо— любить что-нибудь кромВ сказаннаго; то любить сребро такъ, какъ в _ 
0бязань человзкъ любить Господа, Бега, то есть „вефмь сердцемъ своимъ, 
всею. душею своею и всею мыслю. своею“ (Мато. 22, 37), вначить не Богу 
| работать, но работать мамон%, воздавая сребру ту мёру любви, какою обя- 
{ заны мы Богу. Посему-то любостяжане дФлается идолослужещемъ; ибо 
Господу Богу приносимые дары приносить оно земному. Итакъ намъ. за- 
повфдано не любить даровъ, чтобы мы ради ихъ приходящимь оъ дарами 
1е стали дозволять многое, изъ запрещеннаго. Вообще же пророческое 1 
слово не позволяеть намъ ни любить такихъ даровз, ни иИМЪТЬ КБ НИМЪ 
страстной привязанности, и напротивъ дозволяеть допускать ихъ прино- | 


Е К ЧЕК 


не № 
и, | Шене, какъ необходимость. Ибо требоване-—любить вофмъ сердцемъ, дф- 
| лаеть невозможнымь удфлеше любви сна, другой предмет. Какъ въ сосудф, 
э- ` наполненномь какою-нибудь жидкостио, сколько вытекаеть вонъ, сколько 
т0- | по необходимости не достаеть до полноты; таюь и въ душ, сколько расто- 
уд | Чается любви, къ чему не должно, столько по необходимости оказывается 
т, | недостатка въ любви къ Богу. Ибо кто однажды началъ любить сребро, тотЬ 
й _ изливаеть на с1е всю любовь свою. Ибо „любяй сребро не насытитоя 


| 
| сребра“ (Еккл. 5, 9). М 
6- \ = ›„Гоняще аа Самая важная вина князя, если от `скорв на 


ЕЕ ЕЕ НВ АН 


отмщене, и придумываеть всв способы, оторчившимъ его воздать рав- 
нымъ. Ибо какь научить онъ другаго не воздавать никому зломъ за з10, 
котда самъ употребляеть вс мфры, чтобы отомстить и нанести оторчене 
И причинившимъ вредъ, не подражая въ кротости Лавиду, который говорить: 
1] р „аще воздахь, воздающимь ми зла“ (Псал. 7, 5); не помня сказаннаго › 
| у Терем!и: „блато есть мужу, егда возметь яремъ въ юности своей; сядеть | 
наединв, и умолкнеть, яко воздвигне на ся; подасть ланиту свою блющему, 
насытится укоризнъ“ (Плач. 3, 27. 28. 30)? Что же сказать о заповфдяхь 
Господа? Сколько пренебрегуть ихь „гоняще воздаян!е?“ Господь гово- 
рить: ‚аще кто ударить тя въ одесную ланиту, обрати ему и другую “ (Мате. 
5. 39). Итакъ виновенъ всякой „гоняпий воздаяне“, & тьмъ паче если кто 
дфлаеть это по начальнической власти. Онъ должень на самомъ дфлф быть 


для народа учителемъ касательно благь терпфйя. Какое подлинно величе- | о | 

о | ственное, дивное и едва не превышающее челов$ческую природу зрёлище И 
Вт если человЪкъ, много злословимый, а иногда вытериёвиий ударъ въ ланиту, 1 

и перенеспий много другихь оскорбленЙ оть тёхь, которые словомъ и д | т 

. | ломъ хотять довести его до крайняго безчеся!я, не воскипаеть гифвомь и 

й И не востаеть на, отмщене, но, ставъ кротко и безъ тнфва, молится за, обид- т 

| чика, чтобы прошенъ быль ему всякой прежнйй грёхъ, чтобы и впослд- г 

й стыши удостоился онъ надлежащаго Божйя попеченя и пересталь” быть мт 

] наглымъ! А нынЪ мы начальствующие, сверхъ прочихъ грфховъ, погр?+ т 

_ №2 


шаемъ и въ этомъ, „тоняще воздаян!я“; не только воздаемьъ равною мё- № в 
рою, но отомщаемъ съ преизбыткомъ; раздражаемся, не только, когда набъ № } 


оскорбляють, но и когда не оказывають намъ чести; почитаемъ врагами р 
тЬхъ, которые намъ воздають менфе чести, нежели сколько сами признаемт и 
себя достойными. 
а „Сирымъ не судящи, и суду вдовицъ не внимающи“. Прочее о’ сиро- р 
й тахъ`и вдовицахъ сказано уже выше. А здфеь обрати внимаше на слово: № 
| „не внимающи“. Какое высоком$ ре выражаеть оно въ начальникВ, пред- о 
й ставляя, что онъ превосходить жестокостю и „суди неправды“ (Луг. Г 
| 10, 3)\Тоть, сколько ни быль въ другихъ случаяхъ несострадалеленъ, хотя № т 
| послф многихъ просьбъ, однако же, по неотступности вдовы, вняль суду, №, 
| избфтая того, чтобы она не стала утруждаль его больше. А о сихъ князьяхь 
ь. товорится, что они во всякомъ случа не хотять внять суду вдовицы. с 
| (24) „Сего ради тако глаголеть Владыка Господь Саваоеъ: горе, . ыы 


крпые во Израили“. Это особенность Писашя въ словосочинени: вм$сто т 
Г того, чтобы сказать горе крфикимъ, сказано: „торе, крёиые“. Симъ выра- . 
| жается, что восклицане, произносимое въ скорбяхъ, едва выносимыхъ, 

прилично тмъ, которые вскорв будуть находиться въ нестерпимой мук. 
„Кривые во Израили“. И это не по догадкВ сказано Пророкомъ, но по опре- 
двлешю, вышедшему изъ усть нелживыхъ. А подъ крёикими. должно разу- 


— 261 — 


ть однихь и ТВХЪ Же съ князьями, которые, кромф того, что’ „не пока- 
= ряются Богу, любять дары и тонять воздаян!я“, дфлають и все прочее 
| вь чемь они обвиняются. Горе крёикимь и непокаряющимоя, потому что 
| немощному, можетъ быть, есть и извинене. Ибо: „малый достоинъ есть ми- 
тости: сильни же сильнв истязани будуть“ (Прем. Солом. 16, 6); и 
] | емуже, преданта, множайше, множайше истяжуть оть него“ (Лук. 12, 48). 
| Посему горе и ботатымъ; потому что, имъя возможность утфшаль офдныхъ, 
| лу богатетва, не употребили на то, для чего получили его. И если кто 
быстрфе. кого умомъ, и не употребляеть естественной своей крзпости къ 
| польдованню истинъ Божественныхъ; то горе и ему, когда истяжется ДВО 
| 0 мёрз данныхъ ему даровавй. А если иные, получивъ предстоятельство 
35 Церкви, не украшаютьъ дла своего жизню, приличествующею пропо- 
| вВди, тои имъ горе. 
„Не престанеть бо ярость Моя на противныя“. Противники Богу— 
: | противоборствующе Его заповфдямъ. И доколв они противники, ‚не пре- 
{ анеть“ на нихъ, упоминаемая Пророкомъ, „ярость Боя“. Ибо, пребы- 
| ая въ лукавств®, мы прилатаемъ гр$хи свои, какь сгараемое вещество 
ВЬ огонь, и воспламеняемъ противь себя ярость Божию, по сказанному: 
 огнь возгоритея оть ярости Моея“ (Втор. 32, 22). А какъ скоро престали 
зы оть трёха, Господь говорить: ‚„судъ вратомь Моимъ сотворю“. Сказано: 
} „вруяй“ въ Мя „н%®оть осужденъ: а не вёруяй уже осужденъ есть“ (Тоан; 
13, 18). Посему виновники суда— враги, по сказанному: ‚‚сихъ ради грядеть 
| явь Бой на сыны непокоривыя“ (Е фес. 5, 6). Но изъ сказаннаго: 
{| „ле престанеть ярость Моя на противныя“, не должны мы заключаль, будто 
бы тифвь Божй на раздражающихь Бога не разсудителенъ. Хотя и раз- 
| фажась на противниковъ, однако же не безразсудно наложу на нихъ на- 
| газане, но разсудивъ достоинство и мфру преступлен!; с1е значать слова: 
| „судь вратомъь Моимъ сотворю“. А враги Богу—дфлаюцщце неправду. Бла- 
| ому враждебно лукавство; Праведному враждебна неправда, ре 
| течиотота, Истинф—ложь. Посему на таковыхь „не престанеть ярость“, 
| околВ будуть они противниками, и наказане на нихъ, кавъ сказано, на^ 
 ожено будеть ‘не безъ суда. 
(25) „И наведу руку Мою на тя, и разжегу“ тя „въ чистоту“. Воть 
`блашй конець праведнаго суда и по суду налатаемыхь наказан! „Не 
| Престанеть ярость Моя, судъ сотворю, наведу руку, разжегу“. И для чего? 
| Чтобы показать тебя чистымъ. Такъ гнфвается Богъ, чтобы сдфлать блато- 
| двяне грёшникамъ. Не для истребленйя наказываеть, но вразумляеть для 


ь | : : 

ь | топравленя. Наводить сей огнь для истребленя того, что ввертнуто ог- 
ее ‘ненными стрёлами дфавола въ душу, не имёющую щита вфры. Сей боже- 
Е | мвенный огнь, впадая въ душу, погашаеть стрзлы лукавато, и дфлается 


о ишентеь другаго ОГНЯ, который возжигаеть въ насъ „похоти несмы: 


— 262 — 


сленны и вреждающия“ (1 Тим. 6, 9). Посему-то говорить Самъ Господь | 


„входить яко огнь горнила и яко мыло"). перущихь, и сядеть разваряя 


РА 


и очищая, яко сребро, и яко. злато“. Какая же оть сего польза? Сказано: 


„и будуть Господеви приносяще жертву въ правдф“ (Малах. 3, 2. 3). 


„И отъиму везхь беззаконныхъ ‘оть тебе“. Великое блатодзяне де | 
ш%, которая, по винф худо начальствующихъ, впала, ВЪ отчуждене оть Бо- > 


га, что отъемлются оть нея беззаконные! Посему и церковные ‹ уставы 


обличенныхь въ. тяжкихь грёхопаденяхь отлучають отъ. прочаго тёла, да 
‚ не „маль квасъ все смьшен!е“ повредить (1 Кор. 5, 6). Шосему согласно 


съ волею благато Бота— отнимать беззаконныхь оть’ народа. Ибо 1 
‚ беззаконные не. войдуть 0 святыми во Святая, потому что „1- № 


пала въ руцщф Господней“ (Мале. 3, 12). Но т, которые ны) 
_н%, какъ беззаконные, отлучены сть народа, спокойно переносять | 
съ ними случившееся, не. помышаляя, что это есть образъ того, что постиг- № 
неть ихъ на страшномъ судф Божемъ. А сколько вредно. — не отдфлять | 
‚ беззаконныхъ оть общеня со святыми членами Христовыми, .с1е\ выразить | 
Апостолъ, укоряя. Коринеянь за то, что не плавали, „Да измется оть ре. 


ды ихь содфявый таковое“ (1 Ко. 5, 2). 


(10 1(26) И приставлю суди твои якоже прежде“. Почему, миновавь 

царей, Пророкъ упомянул о сущяхъ, хотя: и между царями были нкото- 4 
рые, съ.похвалою начальствовавиие ‘надъ народомъ? Или потому, чю | 
правлеше судей было свободнфе, сообразовалось съ природою, и народь и’ 
_ожиль тогда, по своимъ законамъ, признавая царемъ одного’, Бога; а цари 
„. поставлены, впоблфдетвьи по собственному ихь неразумю. Почему нал: | 
„лежало, чтобы облагодьтельствованные. возвратились въ блаженное с0сто- № 


яне.- И поэтому Богъ, даруя имъ свободу, обЪщалъ приставить не. царей, & 


судей. Ибо „не бяше царя во Израили, но &Йждо, еже право предъ. очима 


его, творяше“ (Суд. 17, 6). Или, поелику, по пришеств!и истиннаго Царя, 
не царей уже было время: то обфщаль даль судей, подобныхъ прежним, 


то есть, учениковъ Господа, о которыхь сказано:. „сядете на двоюнадесяте | 
престолу, судяще обфманадесяте колёнома Израилевома“ (Мате. 19, 28). 
„И совфтники твоя, яко оть начала“. Опять и вдфеь; сохраняя им в. 
_ свободу, товерить, что дасть имъ не повелителя, но совфтника. Ибо царю | 
‚ свойственно давать приказы подчиненнымъ, а совзтнику посредотвомь 00°) 


„вфта убъждаль въ полезномъ. Ибо не всяй иметь досталочныя силы 
самъ. собою найдти, что нужно. Посему блатодфюний Богъ даеть совёт 
ниИковЪ, а не властителей. А поэтому и изъ насъ каждый да почитаеть 66- 
бя не начальникомт, но совётникомъ, даннымъ народу оть Господа. Таль 


а ь Е , : ‚в 
У `Пба` трава, или, кавъ въ Слав. перев. 7 Тереши гл. 2 ст: 22 „трава’ бориеова”, 
то есть мыльная трава, М 


— 268 — 


'вс8 пророки, которые внушали полезное, были совзтники, преимущеет- 
венно же таковъ прежде всвхь — Моисей. И посему Господь, блатодвтель- 
ствуя народу, обфщаеть возставить сов$тниковъ, подобныхь бывшимь отъ 
начала, то есть Апостоловъ и Евангелистовъ; каковымъ совётникомъ быль 
Павелъ, служитель Новаго Завфта, который говорить: „совть же даю, яко 
‘помилованъ отъь Господа“ (1 Кор. 7, 25). Великое блатодзяше — появле- 
ше благоразумнато и блаторасположеннато совфтника, который воспол- 
няеть недосталокъ благоразумя въ требующихь совфта! А какая польза 
оть совфта, всего боле доказываеть это собою Моисей, который „нака- 
зань бысть всей премудрости ЕгипетстВй“ (ДФян. 7, 22), и бесфдоваль 
съ Ботомъ, „якоже аще бы кто другъ возглатолаль къ другу“ (Исх. 83, 11) 
Но и онъ принялъ совёть оть тестя ‘своего, Тоеора, поставить ‚„тысячена-- 
чальники, и стоначальники, и десятоначальники, да судять людей“ (Исх. 
18, 21, 22). И Давидь пользовался совфтникомь Хубемъ, съ помошию Ео- 
тораго раворилъ воинсый совфтъь Ахитофеловъ (2 Цар. 17, 14). И вообще, 
овфть есть священное какое-то дзло, единене воли, плодъ любви, дока- 
‘зательство смиренномудр!я. Ибо страшное кичене — думать, что‘ ни въ 
комъ не имзешь нуждьь но внимать только себ самому, какъ единственно 
слособному присовфтовать лучшее. А мы медлимъ предаться тёмъ, которые 
преподають, что нужно, и стыдимся признаться, что они благоразумн®е 
насъ въ жизни. Притомъ, кто въ ожидаши совфтника даеть место и 60б- 
ственнымъ разсуждешямъ, тоть въ продолжительнфйшее время, съ тру- 
Домъ только и внимавемъ, нападаеть на слёдь того, что нужно. 

„И по сихь наречешися традъ правды, мати градовомъ, вфрный 
С1онъ“. Пророкъ показаль, какой конець имфють частныя благодфян!я. 
Ибо вмфсто града убць—традъ правды, и вместо трада блудницы— 
„мати градовомъ“, то есть, и другимъ городамъ подасть примёръ пзломуд- 
я. И опять градъ взрный, какимъ быль’ до осквернения блудомъ. Такъ 
украшенная приличными ей украшенями, то есть, совфтниками и суд!я- 
ми, Церковь во Христв можеть быть названа „мали традовомъ“; потому 
что она какъ бы высылаеть оть себя какя-то поселешя для ие по Богу. 

(27) „Съ судомъ: спасется плёнене его и съ милостынею“ „ Пророкь, 
ничего не ‘сказавъ выше ни о чувственныхь врагахъ, ни. 0. а 
вовстановлен!е же города называя освобождещемъь изъ плёна, наводить 
насъ на, мысль, что, поелику каждый изъ насъ находится подь грфхомъ, то 
подъ владычествомь врага мы бываемъ какъ бы узниками грзха, и отво- 
димся лукавымъ въ плёнъ для того, чтобы представить „уды наша рабы 
безважонию въ беззакове“ (Рим. 6, 19). Для сего суди, спасители, залцит- 
ники народа, избавители отъ враговъ, каковы Варакъ, Сампеонъ, Геде- 
онъ и Тефеай; для сего совзтники, путеводствуюцще ко спасено, чтобы 
ПЬнники сего ее сдёлались достойными получить спасен!е. Ибо че 


— 264 — 


значить „спабтися съ судомъ“, то есть, по суду и изольдованю. Потомъ,, 
поелику „аще беззакове назрить“, никто не постоить“ (Псал. 129, 3), 
Пророкъ присоединиль къ суду и „милостыню“, чтобы строгость суда смят- 
чалась срастворешемъ милости. Такимъ образомъ, по суду городь преданъ. 
плфненю, а по милости возвращень изъ илфна. 

(28) „И сокрушатея беззаконни и трфшницы квупф“. Послё того. 
какь достойные возстановленя въ первоначальное состояще спасены съ. 
судомъ и съ милостью, совершенно беззаконные и пребываюцие во грёхв 
„вокрушался вкуп8“, и одни за то, что „осуетишася помышлен!и своими“ 
(Рим. 1, 21), а друше за то, что „преступлешемъ закона Бога безчест- 
вують“ (Рим. 2, 23). Беззаконны же т, которые не покоряются Бояйимь 
ваконамъ, потому что или отступили оть нихь, или и не начинали ихь ис- 
полнять; а трёшники тб, которые „волею согршають по праяти разума 
истины" (Евр. 10, 26). 

Но можеть быть, Богь и въ тёхъ, которымъ благодфтельствуеть, 
сокрушаеть ветхаго ихъ человфка, чтобы они ходили во обновлени 
жизни. Посему „жертва Богу духъ сокрушень“ (Пе. 50, 19). Ибо 
вокрушается духь ма сего, произведиий грзхь, да; „духь правъ 0б- 
новится во утробз“. Сокрушается также. „мышца, трьшника“ (Пеал. 86, 
17), то воть, дфятельная сила гр$ха, да „взыщется грЪхъ его, и не обря- 
щется“ (Псал. 9, 37). Подобно и слёдующее место: „Азъ уб1ю, и жити 
сотворю: поражу, и Азъ исцёлю“ (Втор. 32, 39). Ибо ублеть худо живу- 
щаго, чтобы, по очищен худой жизни, даровать ему новую. Для того 
`„сокрушался беззаконни и трёшницы вкупз“, чтобы они перестали быть 
не полчиняющимися и преслушными. 

„И оставивии Господа, скончаются“; то есть, не будеть, болфе с0- 
вершаемъ этоть грфхъ — оставлять Господа. Подобно сему сказано въ 
Псалм%: „да скончается злоба грёшныхь“ (Псал. 7, 10); какъ если бы 
кто приглашаль врача прекратить болфзнь у недужныхь, или искусством» 
своимъ остановить распространене тнилости. Но скончан!е это вовсе не 
означаеть совершеннато уничтожения, останавливаеть же только иввфет- 
ное дйствоване въ дЪйствующихь. Ибо Павель, пророчествуя @ессало- 
никИцамь о сынЪ погибели, сказалъ: „его же Господь Тисусъ Христосъ. 
` убетъ =) духомь устъ Своихъ, и упразднить явлешемъ пришествия Сво- 
его“ (2 Солун. 2, 8). Если уб1еше (дуд\юс<) есть совершенное уничто- 
жене, то какъ же упразднится уже не существующий? Но очевидно, что’ 
ложь въ беззаконникв уничтожится духомъ усть истины, и такимъ обра- 
зомъ, упразднится онъ явлешемъ пришеств!я Христова. Многократно, уже’ 
замфчали мы, что истребляются пороки, & не самыя существа, въ кото- 


1) `Ауа\Фсе, въ Русск. перев. „еразить“, 


'рыхъ они были, какъ видно изъ слфдующихь мфеть: „и путь грёшныхь 
погубить“ (Псал. 145, 9), „и путь нечестивыхъ погибнеть“ (Псал. 1, 6). 
(29) „„Зане же постыдятся 0 идолёхъ своихъ, ихже сами восхотвша». 
| `Великое блатодзяне — даже быть постыжденнымь въ такомъ дл, кото- 
рымь прежде человфкъ хвалился, потому что не быль въ состоян!и видфть 
что въ дёлЬ тнусно, но находиль славу въ самомъ стыдф. Посему посты“ 
| кдене „о идольхъ“ производится ко благу постыждаемыхъ. А ‹1е бываеть 
| ‘тогда только, когда служивийе дотолв идоламь приходя въ познаше 
| метиннато Бога. Ибо тотда приходить въ сознаюме несообразности 
{ п покрывается стыдомъ моливпийся бездушнымь вещамъ,  какъ 
‚будто бы онз имЗють силу спасти. Но и всяый сластолюбець, чему 
№ бы изъ запрещеннаго порабощенъ ни быль, обоготворивъ это, какъ идола, 
ставить въ скверномъ храмв, то есть, въ сердцф своемъ, неотступно пре- 
| бываеть при немъ своею мыелшо и носить въ себф образы вождфлевае- 
{ маго. Такъ богатолюбець, тамъ имзя сердце, гдф его сокровище, служить 
| идолу любостяжательности; ‘чревоутодникь, порабощенный вожделё ями 
| снбдей, иметь богомъ чрево свое. Но „проклять человё къ, иже сотворить 
{ пзваше или слияне мерзость Господеви“ (Втор. 27, 15). Блаженны же 
т, которые, по совфту Такова, повергають „боги чуждыя“ и измфняють 
ф тизы, восходя въ Вефиль“, то есть, въ домъ БожШ, „сотворити там 
\ жертвенникь Богу“ (Быт. 35, 28). Итакъ отвергнемъ чуждыхь Богу идо- 
| зовъ, и измвнимъ ризы, совлекшись ветхаго человёка, и еще прежде отри- 
{| темь „усерязи яже во ушесфхь“ нашихъ, то есть, ветх1я учетя, которыми 
® зы услаждались. С1е сказано нами на слова: „постыдятся о идолвхь сво- 
 пхъ, ихже сами восхотвша“. Ибо не противъ желаня имзли этихъ идоловъ, 
{ каые предъ симъ описаны; потому что, сами вожделёвъ страстей, бого- 
| творимъ ихъ. 
„И посрамятся 0’садфхъ, ихже возжелёша“. Находимъ, что слово: 
| вадъ (хЯко=), берется въ ту и другую сторону. Наприм$ръ: въ книгв Бы- 
я, по переводу Аквилы: „и насади Господь Богъ садъ во Едем“ (Быт. 
1 2,8). Но опять Егицетская земля въ укоризну названа: „вертоградь“ 
® (пос). „зелейный“ (Втор. 11, 10). И еще укоризненное упоминаше о 
(аДВ, когда Ахаавъ пожелаль наслфдотво Израильтянина Навуеея сдфлать 
| ›вертоградомъ зе“ (3`Цар. 21, 2). Съ похвалою упоминаеть 0 садз 
\ Екклестасть, говоря: сотворихъ ии верторгады и сады (хйтве ха тараб\- 
|} вс) (Евкл. 2, 5). Но блатословень тоть садь, въ которомь былъ тробъ, 
| принявицй въ себя временное домостроительство смерти въ тлв Господ- 
| номъ! 'Впрочемъ здфеь охуждается садъ; потому что причиняеть стыдъ 
| зождельвшимь. И кажется, что Пророкъ разумветь теперь рощи, кая на- 
| аждались обольщенными въ честь идоламъ; а подъ рощами разумфть долж- 
| } Но погрзлдительныя направлен!я и наружное блатообраз!е, которымъ при- 


— 266 — 


крываемъ свои страсти; наприм%ръ: если кто погруженный въ удоволь- 
стыя показываеть видъ честности, или если кто порабощенный скупости 
старается показаться щедрымъ. Въ семъ-то „пострамятся“ вожделёвице, 
когда откроются сердечные наши совфты. 

(30) „Будуть бо яко теревинеъ отметувпИй листвя, и яко верто- 
традь не имый воды“. Въ буквальномъ смыслф Пророкъ, повидимому, го- 
ворить о садахь, вожделённыхь идолослужителямь, что они будуть не- 
праятнфе обнаженнато оть листьевь теревиноа и вертограда, засохитаго 
оть безводя. Нравственный смысль тоть, что уловляюнце вн®шнимъ бла- 
гообраземь человфческую славу, по обнаружени тайнаго, котда будеть 
„вся нага и объявлена, и ни едина тварь не явлена“ (Евр. 4, 13), ©ъ 
уничтоженемъ окружающаго ихъ нынЪ обольщен!я, представять с00б0ю 
неблатообразное зрзлище; почему они и уподобятся дубу. Иб0 такв 
иные 1) перевели слово: теревинеъ; и изъ книги Бытя знаемъ, что дубъ и 
теревинеь — одно и то, же (Быт. 12, 6. Слич. 35, 4). Итакъ они будуть 
подобны теревиноу или дубу, который, по опадени листьевъ, обнаружи- 
ваеть то, что прежде было закрыто зеленью. Ибо дубъ украшенъ. густою 
зеленью, и доброцвфтностю ихъ удобно затВняеть неуклюжесть. своихъ 
сучьевь. Пророкъ говорить, что они будуть безобразнзе и сего дуба, по 
обличени прошедшей ихъ жизни. „И яко вертоградь не имый воды“. Та- 
ковъ будеть и Израиль, подобно дубу имзюпий листья, то есть, сЪнь 3а- 
конную, которую скинеть съ себя при исполнеши временз. Онъ — какъ 
вертоградъ, насажденный Господомь по первоначальному сотвореню, но 
засохпий, потому что утратиль, что было животворнаго въ догматахь. По- 
сему должно стараться истинно вфровать во Христа, чтобы изъ чрева, на- 
шего истекали духовные потоки, и не допускали насъ сдфлалься неблато- 
образными и безплодными. 

(31) „И будеть крВпость ихъ яко стебль изтреб1я, и дЪланя ихъ яко 
искры огненныя“. Изъ сего явствуеть, что для каждаго будуть дфла его 
причиною мучительности наказанйя; потому что, сами себя прауготовляем»ь 
къ тому, чтобы стать годными къ сожжено, и какь искры огненныя, в03- 
тнетаемъ въ себф душевныя страсти для возгорзня геенскаго пламени, 
какъ и палимый жаждою въ пламени богалый (Лук. 16,.19—81.) томимь 
быль за собственныя свои удовольствя. Ибо по мёрё премлемыхь, нами 
въ себя стрЪлъ лукаваго, подвергаемся большему или ‚меньшему жжению. 

„И сожгутся безваконницы и грёшницы вкуп$, и не будеть угаптаяй“. 
Въ другой уже разъ въ пророчествв поставлены вмзст$ беззаконники и 
трёшники. Выше: „и сокрушатся беззаконни и гршницы“; а здфсь: „и 
сожгутся“... Никто. не обольщай себя невфжественными словами: „хотя Я 


2) димать, 


ны —— 


игрёшникъ, но хрисманинъ; потому не впаду въ геенну, гдз идолослужи- 
тели. Мн» поможетъ самое имя христанина, если и преступиль я Христо- 
вы заповзди“. Ибо слышишь: ›‚.сожтутся  беззаконницы и трёшницы 


| вкутв“. Для тЬхь и другихъ одна, причина сожжешя; въ тВхъ и другихь— 


„стебель изтреб!я“, то’ есть, жизнь удобно возтарающаяеся, и легко праем- 
лющая въ себя пламень; въ томъ и другомъ по праву зажигаеть душу 
покра, которая теперь какъ бы таится еще въ пепл, поколику закрыта 
оболочками плоти, но возторитвя отъ Божия суда. въ день. отмщеня, разду- 
ваемая и воспламеняемая обличенями. 


Глава 2. 


(1) „Слово бывшее ко Исайи сыну Амосову о Гудеи, и о Терусалим“. 
По описани перваго видфея было слово @1е къ Исайи, сыну Амосову. Поз 
Чему же тамъ „видвше“, а здфеь „слово?“ Потому что, хотя сила, Бозйя, 
по блатодати Луха святымъ Божимъ даруемая, одна, и она есть в$ дне 
невздозгато, сообщаемое сердцамъ святыхъ чрезъ откровене и озареше; 
однако же, по различю предметовъ вздфн1я, открываемое называется или 


и зидзнемъ, или словомъ. Тамъ было показано настоящее: пороки’ народа, 


ичуждене его отъ Бога, неблатодарность къ Благодфтелю; здфеь предвё- 
Щается будущее; поэтому — слово о томъ, что ,будеть въ послздняя’ дни“. 
Но и талгь, не побредствомъ зрёея виде, и здзсь не поередетвомъ ‘слу= 
ха познаще, но‘озареше въ сердив отъ Духа, Который показываеть! насто- 
ящее ‘и предвозвзщаетъ. будущее. И здфсь опять рзчь объ Гудеи и объ 1е- 


| русалимв: Хотя будеть говорено ‘и о другихь народахъ; ибо не „Гудеевь 


1 токмо Богь“; но и языковъ; понеже единъ Богъ, Иже оправдить обр$за- 


Ме оть вЗры; и необрёзаше в$рою“ (Рим. 3, 29. 30.): однако же предвах 


1 рительно‘и въ первомъ мёств упоминается о’Своемъ наслёдши. Но спро- 


ить: не съ особенною ли мыслю, требующею объясненя;, инотда‹0’.слов% 
прилагается: „Господне“, иногда нфтъ сего приложеня: „Господне?“ На- 


{ рим ръ: ‚слово Господне; еже бысть ко’ Ос1и сыну Веир!ину“ (0с. 1, 1.); 
{ оздвоь: слово бывшее ко Исайи“. И о видввши говорится у Тезещиля: „и 


тверзошася небеса, и видзхь видвые Боже“ (1. 1); ау Исыи:. „видз- 


| пе, еже видф Исаля (1. 1). Также у Тереми: „слово, еже бысть ко Тере- 
| ши“ (Тер. 25; 1.). — Поелику пророки говорили народу непокорному, пре- 
|| рекающему, вовсе‘отступившему отъ Бога: то’ умолчанемъ имени Господ- 


| ня надфялись достигнуть, чтобы были приняты слова ихъ. Въ той мысли, 


| чо Богъ не печется о дфлахъ человфческихь, Тудеи осмзивали говорив- 
| шихъ имъ оть лица Господня, какъ даеть разумзть Шеремя, товоря: 
| „быхь въ. посм®хъ весь день“ (20, 7). 


(2) „Яко: будеть въ послёдняя дни явлена тора Господня,‘ и домъ 


ЕЕ НОА 


— 268 — 


Бояий на версв горъ“. Послёдними днями называются дни, приближаю- | 
песя къ окончанию сего времени. Ибо къ тлённому му сему принаровле- | \ 
на и природа протекающаго времени. Оно иметь свойство и сродство св | ы 
видимыми предметами, отходить вмфстф съ разрушающимися вещами, на- Я 
стаеть вм ств съ приходящими въ быте, есть нфчто ожидаемое и чаем № 
вмз ств съ имзющими еще быть. Ноелику дни и ночи, мзсяцы и годы, во} | 
разетоявя времени имёють начало оть солыца, луны и движения тверди: 
то съ разрушешемъ послфднихь необходимо послфдуетъ и конецъ времени, | 
Итакъ предъ окончанемъ сего ма „явлена будеть гора Господня, и домь 1 
Божй на верев горъ“. И кто не раболвиетвуеть однимъ реченямь, не | 
держится голой буквы, тоть найдется вынужденнымь не останавливаться › 
на чувственномъ. Ибо какъ явится тогда „тора Господня“? какъ „на вер- | 
св торъ“ созиждется „домъ Божй?“ Нлотсвай Израиль не ожидаеть въ бу- | 
дущемь и явления другой горы, и устроешя на другихъ вершинахь втораг . 
дома; а гора С1онъ и храмъ были уже явлены во времена пророчества Иса. 
на. Что же значить сказанное? Не то, что въ послвдне дни явлены бу- | 
дуть и гора и домъ; но что въ посл дне дни откроется, въ оставлени | 
грёха, великое и высокое домостроительство 0 спасеши человзковъ. Ибо} 
„тайна сокровенная оть в®къ, явися“ (Кол. 1, 26.) при скончан!и времент. | 
Горв же уподоблено сошестве Господа на землю потому, что тора ев. 
земная возвышенность. Но и плоть Господня, по общей нашей природв 6: 
дучи землею, возвышена чрезъ соединене съ Ботомъ. А домь Бозйй „на. | 
верс*. горъ“, по слову Апостола, есть Перковь. Ибо: говорить: „увфси, ка- | 
ко подобаеть въ дому Божши жити, яже есть Церковь Бога жива’ (1 Ти. 
3; 15). Ея основавшя на горахь святыхъ; ибо наздана „на основаши Ало- № 
столь и Пророкъ“ (Еф. 2, 20). Одною изъ таковыхъ горъ быль и Петрь; 
и Господь даль обфтоваше — на семъ камнф создать Церковь Свою. Иб 
мудрствованя высовя и превыспреннйя, ставпця превыше земнаго, опра”. 
ведливо называются горами. А душа, блаженнаго Нетра наименована высо- | 
кимъ камнемъ; потому что она, твердо укоренилась въ вЪрЪ, была непоко- . 
лебима и неослабна при всфхъ приражешяхь искушенй. Мосему вов п 
обртающие вздфые Божества, по велич1ю ума и умныхь дфль усовершив” 
шись въ здравой жизни, суть „верси горъ“, на которыхъ созидается дом й 
Бозий. 1 
„И возвысится превыше холмовъ“. Холмы суть каке-то. земные 0] № 
бы, имфюцще посредственную возвышенность надъ землею; они выше № 
ифоть низкихъ, но не достигають до самыхь высокихъ. Итакъ, поелику № 
превосходство Господа по человьчеству несравнимо со всёми ВмотВ вв) | 
тыми превосходствами, являемыми въ какихь бы то ни было заслугахь: той 
посему и сказано, что гора Господня будеть явлена „превыше холмову. | 


| 
} 


Множайшей бо славз паче Моисея сподобися, елико множайшую честь "_ 


НА ВР РН РТ . 
Е Ра 2 О он 65 Те 


паче дому Сотворивый его“ (Евр. 3, 3). Сколько же выше Авраама? Ска- 
зано: „Авраамъ радъ бы былъ, дабы видфль день“ вочеловфченя: „и ви- 
дв, и возрадовася“ (Тоан. 8, 56). И Авраамъ даль Мелхиседеку десятину; 
& Мелхиседекъ быль образомъ Господа. С1е говорю, чтобы показаль плот- 
ское превосходство Господа. Искать же славы Божества въ превосходствй 
предъ рабами и да не дерзнемъ | Домостроительство человф чества превыше 
праведниковъ между человз ками; ибо Единъ „грха не сотвори“ (1 Петр. 
2, 22); а велелвше Божества превознесено превыше небесъ. 

„И придуть къ ней вси языцы“. Продолжене слова яснзе откры- 
ваеть смыслъ пророчества, изображая будущее стечене язычниковь къ 
познанию Христову. Ибо придут къ взр вс народы, призванные про- 
ПовВдШЮ; потому что „проповзстся Евантеще с1е во всемь мфф“ (Мате. 
24, 14) и „во всю землю изыде“ Ивангельское ‚в щане Апостоловь“ 
(Псал. 18, 5). 

(3) „И пойдуть“, говорить Пророкь, „языцы мнози“. Не оставь 
безъ вниман!я точности въ словахъ. Тамъ сказано: „прлидуть вси“, а 
ЗДЪсь: „пойдуть“, не „вси“, а „мнози“, потому что слово: „пр1идутъ“. 
относится къ вфрВ, а слово: „пойдуть“ (поребооутои) — къ образу жиз- 
ни, Итакъ, поелику вс исповздуемъ взру, но не вс живемъ по запов$дямъ; 
10 „придуть вси языцы“, а пойдуть „мнози“. Олово же: „ходить“ (тореу- 
ыу), берется въ значеи жизни сообразной съ закономъ. Сказано: .,бла- 
жени непорочи въ пути, ходящйи въ закон Господни“ (Пеал. 118, 1). 
Но какъ же — Господь говорить, что „мала есть, иже обртають путь“ 
(Мате. 7, 14), а мы товоримъ: „пойдуть языцы мнози“? Это потому, что 
всВ народы, относительно къ собственному числу народовъ, могуть быть 
изочтеных но число. людей въ каждомъ народв велико. Посему Нророкь го- 
ворить зд®сь, что многе (но не вов) народы ведуть жизнь по Евангелию, 
хотя вс называють себя по имени Христову. Но ежели исчисляются мно- 
Пе народы, то еще не слВдують необходимо въ это число вс до одного 
изъ ваключающихся подъ общимъ именемъ каждато народа. Исчисливъ 
народы: Каппадоюянъ и Галатовъ, Армянъ, или Сирянъ, или Египтянъ, 
Можно сказаль, что Фи народы суть „ходяции въ закон Господни“, меж- 
ду тВмь какъ не вс входяше въ составъ каждаго народа согласно стре- 
мятся къ цёли жизни. Посему, относительно къ семидесяти двумъ наро- 
Даль, или сколько ихъ ни начтется въ пзлой вселенной, мноше ходятъ пу- 
темъ жизни: относительно же къ пвлому числу людей, живущихъ на землё, 
не много спасаемыхъ. Такимъ образомъ и Евангел!е истинно, и пророче- 
тво не противорзчить ему. „Вси языцы поработають Ему“ (Псал. 41, 
11); но „поклонятся“ изъ многихь не мнот!е; сказано: „вси царе земети. 
И Софонёя говорить: „придуть работати Ему подь игомъ единфмъ“ 
(Соф. 3, 9). 


80 — 


„И рекуть: праидите, и взыдемъ на гору Господню, и`въ домъ Бога 
Таковля“. Преуспфвающе въ вздфыи, какъ бы восшедши на, высоту, при- 
зываются къ одинажовому съ собою восхожденю и тьхъ, которые остана- 
вливаются еще на дольнемъ и проводять жизнь въ низкихъ житейскихъ по- 
печенияхъ. Кто совоскресъ „съ Христомъ, и вышнихъ ищеть“, тоть да при- 
зываеть мудротвующихь „земная“ (Кол. 3, 1. 2); и да руководетвуеть по- 
мытленя ихъ въ горвее. Поелику положеше тБла, относительно къ тор% бы- 
ваетъ двоякое; отно съ подгорья восходящихь на вершину, а’ другое съ 
вершины сходящихь къ подошвф горы, по различию и въ положени самато 
твла, и въ дфйстви различно нами совершаемомъ: то можеть быть, двоякое 
с1е представлеше удобоприлагаемо и къ строительству вочеловвчения, такъ 
что вочеловёчеше можемь представлять себф горою; и здфсь кажъ плоть 
презъ соединен!е съ Божествомь возносится на, небо, такъ Божество чрезь 
обтнене съ челов чествомъ снисходить къ земному. 

„Придите, и взыдемъ“. Приступимь къ высотЪ Богословя, начав 
съ страдашя. „И въ домьъ Бога Таковля“. Выше говорится просто „Дом 
Божий“; а здВеь: „домъ Бога Таковля“. Какая сему причина? Или тамъ не- 
достаеть слова, или здфсь оно лишнее. Но что оть Духа, въ томъ ить ни- 
чего напраснаго. Слово показываетъ, что первое согласе на истину про- 
изволится по общимьъ поняямъ о Бог8; несомнЪнность же взры полу- 
чаеть совершенство по уяснеши уже свойствъ Божихъ въ сердцф преусп- № 
вающихь въ вёдфнш. Посему вводимымь только въ вне сказано 
проето: „домь Божий“, а выслушавшимь уже начатки учен!я сказано, ка- 

кой Божй домъ, именно: ‚Бога Таковля“; потому что Такову даровано быть | 
- вь свойств съ Богомъ. Сказано: „Азъ есмь Ботъ Авраамовъ, и Богь Иса: | 
аковъ, и Богъ Таковль: с1е. Мое есть имя вфчное“ (Исх. 3, 6. 15). Чтобы 


честь овятыхь содфлать приснопамятною, Богъ присоединиль въ Своему | 


имени имена рабовъ; такъ что всявый разъ, когда воспоминается 0 Ботв, 
присоединяется воспоминаше и о нихъ. Посему тёмь, которые приступили й 


уже, Пророкъ присовокупиль какъ бы отличительный признакь Божй, т 


сказавъ: „и въ домъ Бога Таковля“. Но поелику у Такова есть еще имя | 
валинателя и борца (запинателемь называется онъ за борьбу съ сопротив- | 
ными; напослЪдокь же посяв доброй побзды, получиль имя Израиля); № | 
боле и болве преуензвающий сначала, узнаеть домъ Бога Таковля, то’ есть | 
низшее и доступное ему, а напослВдовь со временемъ нознаеть и Бога 
Израилева, сообразно съ ходомъ и порядкомъ сообщаемыхь ему совершен 
нЪйтихъ предав. | 
„И возвветить намъ путь Свой, и пойдемь по нему“. Если не вз0й | 
день на гору, не возвфстить намъ пути ` Своего. А если не возвъетить № 
намъ, какъ пойдемъ? То есть, если не примемъ Евангелия, какъ будем» № 
жить по-Ввангельски? А. старающщиеся узнать путь, очевидно, не знали его. 


Посему, какъ же взойдемъ на, гору, не зная пути? Конечно, слова: „пр 
идите и взыдемъ“ означають готовность и ревность поспввающихъ, но 
не показывають получешя желаемаго. Представим, что и’ нын® иные изь 
поспвшающихь къ вёрф приглашають и поощряють другь друга: станемь 
дальше оть пресмыкающихся по земл$, будемъ мудретвовать о небесномъ, 
„взыдемъ въ домъ БожШ“ ; тамъ узнаемь путь, по которому чрезъ совершен \ 
ство достигнемъ предназначеннаго вефмъ вообще конца. 

„Оть С1юна бо изыдеть ваконъ, и слово Госнодне изъ Теорусалима“. 
Спроси’ человфка „оть обр$заня“, плотскато Тудея, о какомъ законз и о 
какомъ словЪ говорить Пророкъ? 0 закон ли, данномъ чрезъ Моисея? Но. 
пусть покажуть, какъ онъ ‘исходиль отъ (С1она. Ибо Моисей не ‘взошель 
ВБ „землю одержан!я“ (Лев. 25, 24), а`С1юнъ въ Тудеф. Итакь, но ихъ 
унфно, погрёшило Писаже, вмфсто одного слова употребивъ другое, вм$- 
сто’ Синая, или Хорива, наименовало С1онъ. Но Пророкь говорить о свя- 
томъ законз. 0 какомъ же? когда данномъ? гдф написанномъ? ‚И слово 
изъ [ерусалима“. Это говорить о слов пророческомъ? Но’оно было по всей 
ТудеЪ, а не въ одномъ Терусалимв, даже и въ Израиль, даже въ зем 
пльнешя, въ Ниневи и во многихь странахъ. Итавь да загра- 
дять себ’ уста предъь истиною; и да пруимуть законъ Господа, исшединй 
5 стражбища, отъ Богоносной плоти, съ которой призрзль Онъ на’ дфла 
человфческля. „И слово Господне изъ Терусалима. Ибо оттол% начавиаяся 
проповфдь разсфяна по всему му. 

(4) „И судите будеть посредв языкъ. Богъ“, етавъ „въ сонм 60: 
товъ, боги разсудить“ (Пс. 81, 1), а язычниковъ „судите будеть посредф 
языкъ“. Святых прилично, разсудить по дознанному ихъ достоинству; а 
жившихь въ сует должно судить. Но, можеть быть, здвсь показывается, 
910 наказане народамъ чуждымъ блаточестя различно, а не одно. и то же. 
Поколику они утратили познаше о Бог; всф достойны мучешй и казней, 
Поколику же есть разность въ образЪ ихъ жизни, „въ страстяхъ безчестя“ 
(Рим. 1,6) извь лукавствф противъ ближняго; потребенъ судъ надъ языч- 
никами для разобраня грёховъ ихъ противъ ближнихъ. 

„И изобличить люди многи“. Чтобы показать намь справедливость и 
непререкаемость праведнаго суда, Пророкв присовокупиль: „и нзобли- 
Чить люди многи“, Ибо сказано: ‚обличу тя, и предетавлю предъ лицемъ 
твоимь“ (Пе. 49, 21). Здесь обвинитель представляеть свидфтелей въ об- 
личене преступлен обвиняемаго; но въ судилищф тайныхь дЪль наших 
предстануть предъ нами самыя дфла въ ихъ соботвенномьъ видЪ, и пред- 
отавится согрьшившимь каждый ихъ грфхъ. Тамъ обличеше употребляется 
для подтверждешя справедливато суда, здВсь для исправленя обличае- 
маго въ томъ, въ чемъ обличается. Посему Апостоль совфтуеть Тимооею 
пользоваться обличенемь (2 Тим. 4, 2). Всякое обличене, ошутительно 


— 2172 — 


уязвляя обличаемаго, сильно мучить ето, представляя позоръ трёха, а 
чрезъ с1е весьма блатотворно для не чувствующаго собственныхь своихь 
раденй; потому что приводить его въ сознан!е и истинное раскаяне. Ка» 
кая тфлесная рана производить такую же боль, каково мучене, произво- 
димое въ душ разящимъ словомъ, которое чувствительно для совзоти под- 
вергшихся стыду худыхь ДФлЬ? 

„И раскують мечи своя на орала, и кошя своя на серпы“. Таковъ 
доброполезный конець обличенй— людей браннолюбивыхь и мятежных» 
приводить въ мирное состояве. Для всякато же очевидно, что зважоЕЪ 
Христовъ и слово Христово, будучи мирными и умиряющими, пропов$дали 
миръ и дальнимъ и ближнимъ. И потому Гудеи и язычники отложили бран- 
ныя оружя, какь употребляемыя для пораженя вблизи, въ ‘рукопашныхь 
бояхъ, и названнныя у Пророка „мечемь“, такъ и приготовляемыя для 
дфиствовашя издали и у Пророка именуемыя „кошями“. „Слово“ же’ „изъ 
Терусалима“ передфлываеть ихь въ земледфльческя орудя; тавъ что гу- 
бительный мечь служить приготовительнымъ орудемъ для животворныхь 
сфмянь, воёваемыхъ мудросмю въ разумныя души; потому что обращенный 
въ плугь смягчаеть ожестввшее, вырываеть терния, дВлаеть души храни- 
лищами небесной благодати. А коше, бросаемое и поражающее издали, 
обращается въ нфчто собирающее вблизи и приводящее въ общение; ибо 
таковы серпы: они собирають разсзянное и соединяють колосья въ 0бще- 
ние рукояти. Посему есть и словесная жатва, для которой нужны потребныя 
орудя, и о которой сказано: „возведите очи ваша, и видите, яко нивы 
плавы суть“ (Тоан. 4, 35). Ни одинъ изъ строителей браней не. способень 
къ сей жатв%. Но Господь послаль на жалву сшю собственыхь учениковъ 
Своихь, о которыхь и сказаль: „жатва убо многа, дЪлателей же мало“ 
(Лук. 10, 2). Симъ то жателямъ, какъ не имзющимъ въ сердцахъ бран- 
наго оружия, даль Онъ власть, вь какой домъ ни воидуть, вносить ВЪ него 
миръ. 

„И не возметь языкь на языкъ меча“. Пока во всей силё дВй- 
слвовало слово мгрокой мудрости, народы возотавали другъ на друга, грозя 
другь другу мечезь слова, который быль весьма, изошрень равмышленемъ 
и очищень вЪроятностио. Но когда пришелъ Миръ нашь, и возвёщена 
„слава въ вышнихь Богу, и на земли миръ“, тогда всякая ложь умолкла 
вдругь предъ истиною, кажь мгновенно умолкаеть крикъ товорливыхь 
птиць, ежели откуда-нибудь является надъ ними орелъ. Уже не. опровер- 
тають другъь у друга уче, не говорять-—одинъ, что вовсе нзть Шро- 
мысла, другой, что онъ простирается только до луны; не доказывають 0 
душ — одинъ, что она смертна, а другой, что безсмертна; о судьбЬ,— 
одинъ, что она, надъ вофмъ владычествуеть, а другой, что ея вовсе ВТ. 
Но поеливу пришло’ „буйство проповёди“, славится Распятый, вёрують 


— 213 — 


зь воскресенье, чають суда; то народы, прекративъ междоусобную брань, 
В соблюдають безмолье. Боюсь только, чтобы они наконець не сдЪлались 
зрителями нашей брани. И поелику прежде всего вся жизнь у нихь про- 
| ходила въ изучени пустыхъ словъ, такъ какъ далектика, есть наука сра-’. 
даться на словахь; то Пророкъ товорить: „не навыкнуть къ тому рато- 
{ отися“; что значить, не будуть проводить времени съ наставниками 
| словопренйя. 
(5) „И нынЪ, доме Таковль, приидите, и пойдемъ свЪтомъ Тостюде 
| нимъ“. Второе призваше, приглашающее облатодфтельствованныхь къ 


| овершенн®йшему. Ибо кто взошель на гору Тосподню, простеръ взоръ 


й ыше земнаго, тотъ, какъ бы пробщившись чистЪйшато! оваревшя, можеть 


| офтить Бояий свфтъ, просвфщающй душевныя очи къ созерцаяю блажен:- 
| ныхъ и мысленныхь видзнй и Божественныхь умозревй. Нодобное: сему 
сказано У Псалмопфвца: „приступите къ нему, и проевётитися, и лица 
№ ниша ле постыдятся“ (Псал. 88, 6): ибо не постыдятся тв, на которыхъ 
| знаменася свфтъ лица Господня“ (Псал. 4, 7). А „ДВлаяй злая ненави- 
дить свфта“ (Тоан. 3, 20). Но поелику домъ Таковль обучен!е Закона по- 


№ ‘таль достаточнымь свётомъ, и себя въ самообольщени признавать 


| ‚вожду быти слЪнымъ, свёта сущимъ во тмё“ (Рим. 2, 19); то пророче 
{ ское слово; исправляя ихъ невздфн!е, говорить: „пруидите и пойдемъ‘ не 
\\ вётомъ Закона и Пророковъ, но „овфтомъ Господнимъ“. Полезны и св 
| тильники, ноодо солнца; праятны ввЪзды, но только ночью. А если смф- 
{ понъ, вто при солнечномъ свфтф зажигаеть предъ собою свфтильникъ: то 
 торазко смёшие, кто при Евангельской проповфди остается въ законной 
1 ня. г 
| (6) „Остави бо люди своя домъ Таковль“. Самое тяжкое наказанеы— 
{ быть оставленнымъ оть Бога. Представь; что кто-нибудь, послв крёпкаго 
| сжаця рукъ, разогнувъ переть, которыми дотолв сжималь держимую вещь, 
| мтаеть ее своей поддержки, и даеть ей упасть; такимъ изображается наи 
№ родъ не поддерживаемый уже Богомъ. За кая же. вины выпускается кто- 
| бо изъ рукъ Божихъ, ‹1е показывають слздующия слова: „„зане якоже 
| изначала наполнися страна ихь волхвованй, якоже иноплеменниковъ“. 
| Видишь, какое зло волхвоваль! Вн% попеченя Божия поставляеть оно 
| предающахгося ему. А многимъ изъ хрисманъ кажется двломъ безвреднымь 
{ склонять къ нему слухъ, собирать примёры, слушать истолкователей при- 
_ ить. Чихнуль кто на словз, товорять: и это иметь значеше. Кто-нибудь 
| сзади назваль меня по имени, нога, поскользнулась при выход, зацфпи- 
| лась одежда: все это помфха. И люди весьма знаменитые, ожидающие 
| Судю съ небесь, хладнокровно впадають въ сей вредный порокъ. Но. 
| слушай: отворжень народъ предавпийся сему. Еще древле, по закону Мои- 
‹еву, чарованя, волхвованйя, ворожба, птицегаданя отринуты какъ 


Твореня Ся, Васния Ведликаго, р. 18 


изобртеня демоновъ. Окавано: „не вражите, и ни сряща смотрите оть 
птицъ“ (Лев. 19, 26); ‘„языцы 60“, которыхъ ‚Господь Богь потребить 
оть лица, Его, с1и чаровавй и волхвован!й послуптають: теб же не тако 
даде, Господь Богъ твой“ (Второз. 18,12. 14). Ето можеть совфтоваться 
съ оправдавмями Бояйими, тому при разсуждени, чего не должно дфлаль, 
не прилично брать себф въ совфтники, даже не въ совфтники; но въ учи- 
тели и законодатели, существа неразумныя. Птица, не знаеть собственной 
своей опасности, которая уже передъ глазами; а’ теб предвфщаеть она 
будущее. Вылетё въ изъ гнфзда, чтобы принести птенцалеь пищу, не рдко 
возвращалась она ни съ чфмъ; а для тебя етала она нелживвииь предвф- 
щанемъ, и напрасное движеше птицы обратилось въ откровеше будущаго! 
Ежели, по дфйствю демоновъ, птицы летають для твоего обольщения; то 
не сиди и не смотри съ отверстымъ ртомъ на, демонск1я обзянщя, и не от- 
давай себя подъ вшяве д!авола. Онъ, если однажды уловить душу, 
легко увлекаемую въ погибель, не выпустить ее изъ рукъ, а употребить 
ее на всякое злое дфло. Но и каркающий воронъ, кружающийся орелъ, по 
недостатку лова, приводять въ страхъ суевёрное сердце. Врагъ до того из- 
дфвается надъ человзкомь, что, если показалась кошка, выглянула 69- 
бака, или утромъ вотртился человфкъ, хотя ‘самый благорасположенный, 
но съ поврежденнымъ правымъ глазомъ или бедромъ, онъ отскочить, отво- 
ротится, неё разъ зажмурить глаза. Что бЪдственнфе такой жизни все по- 
дозрз вать, во всемъ видфть препятствйе, котда все должно возводить ‘душу 
ето къ Богу? Когда видишь птиць летящихъ по воздуху, не полеть ихь 
замфчай, описывають ли круги ‘надъ ‘нашею’ головою, или летять 
на вотрёчу, или налетають сзади, или поперекъ пересвкаютъ путь. Оста- 
ВИВЪ 910; ДИВИСЬ въ нихъ премудрости и распоряженямьъ Творца: какимь 
образомъ такая тяжесть носится по воздуху; какъ нфжное естество воздуха 
стало‘ колесницею для крылъ; кавъ чрезъ ‘распростерме крыльевъ пла- 
вають по воздуху, а хвостомъ, какъ кормиломъ, направляють свой полеть; 
какъ у птицъ, неспособныхь ходить, крылья замфняють ноги; птицы ноч- 
ныя и хищныя имфють ‘устройство тфла, приличное ихъ образу жизни: 7 
однфхь орушя хищничества когти, у другихъ, какъ'бы весла, перепонки 
на’ ногахь, чтобы при движени широтою ‘ступни’ удобнфе отталкивать 
воду. Все исполнено премудрости Бояей; потому что „вся премудрости 
сотворилъ“ ‘веть (Пе. 103, 24). Но челов къ`мелочный, занятый низкими 
мыслями, въ движеняхь’ безсловесныхь тварей усиливается найдти 60 
отвфтетые. съ собственною своею цфлию,: и, оставивъ Бога, предаеть самь 
себя`во власть злокозненнымь демоналгь, ` которые; владычествуя въ в08- 
дух; `ухитряются направлять ‘полет ‘тиц туда и сюда; и безумныхь 
людей держать въ неисцельномь” обольщения. Ежели товоря с4е, отдалился 
я ть т тб' 6лово: не’безъ пользы остановившись ‘на Ее 


т) 


и Зена 


— 215 — 


пвречении, употребило его къ уврачеванио неразумныхъ. Должно же замв- 
| тить, что въ Писаши волхвоваше называется собственно занямемъ Фили- 
стимлянъ, то есть жителей Налестины; ибо ихъ однихъ Писане иметь 
обычай именовать иноплеменниками. Какь Халдеи устроили себф пред- 
сказашя по днямъ рожденя, Египтяне врачевства и наговоры, Критяне 
зорожбу, такъ «и иноплеменнихи— волхвован!е. Посему „страна“ эта воз- 
вратилась къ собственному своему злу, ставь „якоже изначала!. 

„И чада многа иноплеменнича родишася. въ ней“. Когда: городъ, при- 
нявь дурные нравы, избраль вообразную съ ними жизнь;‘ тогда `Брёхь 
отпевь обратился уже какъ бы въ законъ, и съ самаго рождешя они уже 

„чада иноплеменнича“, з& порочную жизнь ‘отчужденныя“оть народа Бо- 
мя. Поелику же и плоды душевные часто называются чадами; то и 0 че- 
ловзкЪ, который, вопреки намфреню Божественнато Мисанйя, собираеть 
увнышнихь нездравыя ученая благочестия и принимаеть оныя, иной, мо- 
жеть сказать, что онъ раждаеть „чада иноплеменнича“: . 
(1) „Наполнися бо страна ихъ сребра, и злата; и‘не бяше’ числа с0- 
кровищь ихъ“. Таковъ грёхъ богатолюб1я, что поставленъ въ спискз- столь 
важныхь грёховъ! На ряду. съ волхвовашемъ и чадами. иноплеменничами, 
рожденными во Израили, можеть быть, оть умноженя блуда, считается и 
наполнеше страны сребромь и златомъ. Ибо душ блаточестивой богат- 
ство служить средствомъ ‘дёлаль добро чрезъ любообщительноеть, & душ$ 
сластолюбивой и плотолюбивой обращается оно въ п0соб1е роскоши. Ни- 
щета наставница блаточесто; ‘и богалство—поводъ въ наглости. Если 
же излишество имущества поставляется въ вину цфлому народу; то да 
размыслять оботащающеся, чзмъ’они оправдаются въ избыткВ собствен- 
ныхь своихь имуцествъ. А если думаеть кто, что обогащающйся по ва- 
` кому-либо предлогу, почитавмому блатовиднымъ, не гршить, тоть пусть 
вспомнить Евантельскую запов$дь, которая ясно воспрещаеть собираль 
себф сокровища, на, землв (Мате. 6, 19). 

„И наполнися земля коней, и не бяше числа колесниць ИХ": |Воздв 
Видимъ, что святые тнушались употреблешемъ коней, какь въ двлахь 
ратныхъ, такъ и въ другихь житейскихь нуждах. Почему и здфсь къ про- 
чимь обвиненямъ причисляется и ‘употреблене коней. Богу угодно’ было, 
чтобы Тудея зависфли оть Его помощи, а не надфялись ‘въ войн» на ©06- 
ственныя свои прИуготовленя; а потому повелфваеть: „да не умножиши 
себ коней“ (Второв. 17, 18). Обвиняемые же Пророкомъ пр!обрзли себЪ 
такое множество коней, что не было имъ числа. Но должны мы или! при- 
нять 016 за ‘преувеличене, или заключить, что слова: „не бяше числа 
колесницъь“, сказаны по’ обычаю Писаня не исчислять ‘что худо, или 
почему-либо не стоить уважения. Ибо замфть, что въ книг Числь не пере- 
Числяются ни жены, какъ немощныя, ни Дёти, какъ малозначительныя, 


— 276 — 


кром$ первородныхь и сыновъ Левитскихъ, ни рабы, какъ не стоюпие ува | 
женя, ни рожденные оть смфшешя съ иноплеменниками, какъ чуждые, _ 
Такъ, думаю, и колесницы, какь худое прюбрвтене, поставляются вн} Я 
числа. ) 
(8) „И наполнися земля мерзостей дёль рукъ ихь". Язычесые обы- | 
чаи, начавийеся волхвовашями, усиливиШеся отъ сребролюб1я и привязан- 
ности къ конямъ, довели до идолослуженя. Оттого что не хотфли просить 
совътовъ у Бога, а стали внималь волхвовавщямъ, оттого что надёялись на 
множество коней, которые „ложь во спасеше“ (Пе. 32, 17.), а не на | 
Мотущаго сокрушить брани, естественнымъ образомъ дошли они до того, 
что земля ихъ наполнилась мерзостей. Посему ‘всявйЙ поступок, против- | 
ный здравому разуму, мерзость предъ.Богомъ. Какъ слабые желудком и 
склонные къ позыву на рвоту не терпять гнусныхь зрёлищь; напримёрь, 
извержен!я излишествъ, зловонныхь струповъ и тому подобнаго: такъ и 
дфла нечистоты—мерзость Святому. Поелику въ собственномъь смыелв | 
идоловъ обычно Писан!ю называть мервостио; то и всявщя негодныя пред- | 
ставленя, на подоб1е живописныхь картинъ, напечатлЬваемыя въ душ 
суть мерзости, наполняюция страну, то есть, всю область разумной части | 
‚ВЪ ДУШ; | 
‚„Й поклонишася тВмъ, яже сотвориша; персты ихъ“. О верхъ 6езу- № 
м1я— признавать Богомъ, что сдфлаль самъь человЪкь, и не видфть нелф- \ 
пости такого. дла! Ежели дивишься веществу, то. почему не кланяешься р 
не обработанной м%ди, или камню? А если дивишься ему по причин ис- | 
кусства: 10 кланяйся рукамъ своимъ, которыя дали веществу образъ, ии | 
тьмъ орудямъ, которыми ты обдфлываль. Какое же неразуе—и въ 10. 
продолженше‘ времени, въ которое быль вырфзанъ или отлить кумиръ, не 
взять на размышлене того, что дёлаешь! „Ибо с1е означають слова: „и 
поклонишася тВмъ, яже сотвориша, персты ихъ“. Посл этого’ человёкь | 
принужденъ будеть выбраль одно изъ двухъ,—-или не имвть у себя Бога, | 
‘пока не сдфлаеть его самъ, или сказать, что прежей состар$лея,' почему 
и нуженъ. сталь другой. Но „проклять всякь человзкъ, иже сотворить из- 
ваяще, или сл1яве, дфло рукь художника“ (Второз. 27, 15). 1 
(9) „И преклонися челов къ, и смирися мужь“. Думал, что Пророкь № 
сказалъ с1е изъ сожалзн1я, не терпя въ людяхъ унижен!я ихь достоинства, 
Онъ говорить: „преклонися“ для поклоненя идолу „человзкъ“—досточе- |] 
отиВйпИЙ изъ животныхь и земныхь, вчиненный между разумными оу- 
ществами, почтенный посл Ангеловъ образомъ Божйимь, силою ума своего | 
изобртиИйЙ искусства. Кто позналъ все земное, силы растенй, корней я 
плодовъ, не убоялся моря, изучиль естество воздуха, происхождеше в1- | 
ровъ, положеше зв®здъ, ихъ движен!я, разстояня, времена, соединенй, 
устройство примЗчаемое на вемлВ, общество, законы, ратное дЪло. искус- } 


то — 


‘тва необходимыя для жизни и служацуя къ украшено и на показъ; тоть 
повергся предъ идоломъ, какъ будто: требуеть оть него спасеня, —одушев- 
ленный отъ бездушнахо, разумный оть безчуветвеннато. Кому подручны 
звёри, подчинены для служенйя всё безоловесныя твари Самимъ покорив- 
пимъ ихь намь Богомъ, Который дароваль намь Свой образъ, въ томь и 
состояц, чтобы тосподствовать надъ животными, живущими въ водф и 
на суш, тоть не съ кавимъ-либо безсловеснымь, превосходящимь его си- 
пою, но съ подобемъ одного изъ безсловесныхь животных, или какой-ни- 
будь безобразной жены,’ или самаго тнуснато мущины, не смфеть стать 
наровн%, но со страхомъ склоняется предь нимъ къ вемлё, не достойный 
воззрЪти на небо, за грёхъ противъ неба. 

„И преклонися человзкъ, и омирися мужь“. Новое приращеше зла, 
10 мужь—первенствующий въ родф, совершенн®Ипий по разумфн!ю, могу- 
щественнзйций въ дфятельности, забыль собственное свое достоинство и 
смиряется предъ идоломъ; тоть, кто—образъ и слава Бояйя, имфеть гла- 
вою своею Христа, „смирися“ предь идоломъ. Воть что значить 6л0во: 
„мужь“. И это въ бфдотыи самое тятостное. Если бы смирилиеь строкъ 
или жена; то извинительно было бы се, одному по возрасту, а друтой по 
естественной немощи. А теперь „смирися мужь“, что превышаеть ве: зую 
иёру стыда. „И не претерплю имъ“. Какая угроза! Уже не о вёчномъ ли 
наказани сказано ‹1е: „не претерилю имъ“? Ибо пока волховали, пока 
риножали себ чадъ иноплеменничьихъ, пока были пристрастны къ сребру, 
привязаны къ конямъ; оставались еще нетстка и ожидаше прощеня. Но 
поелику впали въ крайнее зло—въ идолослужене, и не сознавая соботвен- 
нато своего достоинства, воздають идолу божескую честь; то „не пре- 
терплю“. И въ этомъ Бла поступаеть блатод$ тельно. Поелику прощене 
служить поводомъ къ разврату; то „не претерилю имъ“, чтобы скорбь до- 
вела ихь до необходимости вспомнить 0 Ботв. Такимъ образомъ то, что 
Боть не потерпить, есть не тибельная угроза, но спасительное вразум- 
лене. Ибо сказано: „не отетуплю отъ тебе, ниже оставлю“ (Второз: 81, 8). 

(10) „И нынз внидите въ каменя, и скрыйтеся въ землю оть лица 
страха Господня, и оть славы крфпости Ето, егда возстанеть сокрушити 
землю“. Это—новое воззваже въ дому Гаковлеву, призывающее къ по- 
лезному. Какъ было оказано: „придите, и взыдемъ на гору Господню; 
пр1идите пойдемъ евзтомъ Господнимъ“: такъ и теперь говорится: „вни- 
дите въ камешя, и скрыйтеся въ землю оть лица, страха Господня“. Ужели 
найдется клеветникъ на Писане, который подумаеть, что дев ©0в$- 
туется кому-либо бЪжаль „отъ лица, страха Господня“, и скрыться въ раз- 
свлины каменныя? Но сказано: „камо пойду оть Духа Твоего, и оть лица 
Твоего камо б%жу? Аще взыду на небо, Ты тамо еси“ (Псал. 188, 1: 8.). 
И еще говорить Господь: „аще скрыются“ на КармилВ, и ‚‚оттуду, возму 


авы оаьрыои олива мизаи 


Я“; „аще убЪтуть въ море, „и тамо повелю зщеви, и угрызеть я“ (Амос, 
9, 8.). Какъ же Пророкъ присовзтовалъ употребить камень покровомъ ‚,оть 
лица, страха Господня?“ Но, можеть быть, онъ разумфеть, что. единотвен- 
ное избавлене оть золъ, какя исчислить выше,— войдти подъ покровъ 
скалы, то есть, въ твердыни вфры во Христа; гдф положенъ быль и Моисей, 
когда долженъ быль видфть Бога, (Исх. 33, 22.). Туда, говорить Пророкъ, 
„внидите, и скрыйтеся въ землю“, то. есть, потребите сами себя. Для чего 
же? Да, спотгребшись Ему крещевнемъ и съ Нимъ умерши; „во обновлени 
жизни ходити“ начнете, умерши трзху (Рим. 6, 4. 10.). Но сличи м$ета 
Писаня, гдз товорится о камнф, чтобы уяснить себ настоящее м%ето. 
„На камень вознеслъ мя еси“ (Пс. 60, 3.). Изъ камня пилъ народь’ (Числ. 
20, 11.), и даже имфль „медь изъ камене“ (Второз. 32, 13.). А ПШсалмо- 
пфвецъ говорить: „камень прибфжище заяцемъ“ (Ше. 103, 18.). Чистую 
воду для сытости и елей для помазаня доставлялъ имъ твердый камень, 
по словамъ пени Моисеевой (Второз. 82, 13): Посему, если войдете въ 
камень, то возможете избЪжать страха Господня, „егда возстанеть сокру- 
шити землю“, котда будеть истреблять земное и истреблять перстное, 
чтобы духовному даровать безпрепятственную жизнь. И такъ надобно пр!- 
уготовиться въ Его возстан!ю, которое будеть с0’славою и крпост!ю, и 
такимъ образомъ попещись о себ самихъ. 

(11) „Очи (бо. Господни высоцы, человзкъ же смиренъ“. Чтобы не 
подумалъ ты, будто бы. Пророкъ совзтуеть тебф, какь ни есть тёлесно 
удалиться отъ Бога, онъ присовокунить: ‚очи бо Господни высоцы, чело- 
взкь же смиренъ“. Для Назирающато: съ высоты ничто дольнее не сокрыто: 
потому что все у Него предъ взорами, и ничто не омрачаеть Его очей. 
„Смиренъ же челов$къ“,—или какъ почитаюцщий себя за ничто, по срав- 
неню съ велел шемъ Божимъ, или какъ по ум$ренности отложивиий киз- 
ливое самомнЪее, или какъ чрезъ трзхь низринувп!йся съ прежней 
ВЫСОТЫ. 

„Й смирится высота, человфческая“. Выше человзкъ самъ смириль 
высоту, и сталь достоинъ осужденя. „Преклонися человфкъ, и смирися 
мужь“. А здесь омирене полезно; потому что отложеве суетнаго мудрова- 
н1я, отъ превозношеня, отъ надмевающей высоты, отъ’пустаго, самомн®ея 
возвращен!е къ свойственному себЪ достоинству, есть похвальное смире- 
не. Въ т5хъ, которые прибзтгають къ камню, и въ землю’ слагають тВло 
свое, въ надеждь воскресешя со Христомъ, падаеть неразумное превозно- 


шене и суетное мнфн!е о’ самихъ себЪ; единому же Богу восписуется ими 
высота. 


„Й вознесется Господь единъ въ день оный“. Пророческое: слово от- 
сылаеть насъ кь извЪетному и всЪми исповфдуемому дню. ‚Въ день 
чНЫЙ“,—то есть, въ пюслёдЕй изъ вовхъ дней, котораго не пресвкаеть 


пот, не ограничиваеть время, которому не полатаеть начала и конца ве-. 
к \ цественный свфть. Это день единственный, себз самому подобный, непо- 
|^ вижный, невечерн!й, непреемственный. Итакъ. „въ день оный вознесется 
| Господь единъ“, котда падеть всякое торделивое мудроваше. Вся же свЪт- 
| ость блаженныхь силь, хотя бы это былъ Пророкъ, или Апостолъ, хотя бы 
ис были святыя премрныя Силы, исчезнеть предъ избыткомь с1ян оной | 
Славы; потому что, по явлени истинной высоты, все будеть признано низ- 
| шиъ. Предетавь сказанное по какому-либо примфру изъ встрёчающатося 
№ ь жизни. Пусть будеть городъ, населенный ремесленниками, которые 
дневною ‚работою едва снискивають необходимое для жизни: здъсь есть 
тфеколько людей, которые достаточнфе убогихь до преизбытка, и 
| бдные пока ихъ ублажають и дивятся имъ; потомь приходить Въ 
{ тродъ царь, богатВйпий изъ всхъ парей, у котораго много золота, 
ного серебра, много камней дратоцфнныхь, часмю помфщенныхь въ 
| ерскомь убор; а частю выставленныхь на показъ, красота и множе- 
1 во одеждь безприм$рны, множество слугь и копьеносцевъь превышаеть 
{ кякое число, расходы неописанны, неисчислимы верблюды и мулы, на 
 кторыхъ перевозится богатство, кони, употребляемые для услуги и для 
} оржественныхь шеств, убраны золотом и батряными покровалеи. Что по- 
1 пувотвуеть при этомъ зрфлищв бЪдный тоть народъ, который дотолв уди- 
\ ыялся преимуществовавшимь въ немнотомъ? Не устыдится ли собетвен- 
| паго своего сужденя? Не станеть ли, при сравнеши съ превосходнымъ, . 
{ жьхь презирать, свидфтельствовать же о славз и боталотвз одного 
| пстинно богалаго? Такъ пока сокрыты высота и величе премудрости 
к силы Божей, постановленнымъ въ крайней нищет& многое кажется вы-. 
} сокимъ и великимъ. Но когда явится истая премудрость и истинное моту- 
 цество; тогда никто не будеть признанъ премудрымъ и сильнымъ. Такъ 
1 когда и Моисей признаваль себя „худогласнымь и косноязычнымъ“ 
1 (Исх. 4, 10), потому что слышталь говорящаге съ нимъ Бога. И Авраамъ, 
| когда увидзль Бога, исповздаль о себ, что онъ „земля и пепель“ (Быт. . 
| 18, 27). Посему никто, удостоивииЙся взирать на блатость и премудрость 
Божию, не станеть себё или другому приписывать премудрости или силы: 
| 160 всф святые подобны свфту свЪтильниковъ, въ люлный полдень залм$- 
заемому солнцемъ. | 
|| (12) „День бо Господа на всякато досадителя и торделиваго“. Мо- 
| коть быть, первый грёхъ есть досажден!е 1) и гордыня; потому что да- 
| воль, сдфлавшись досадителемъ оть пресыщен1я дарованными. ему. бла- 
тами, отступилъ оть Бога и отторгнуть съ собою сопротивныя силы, говоря: : 
| „выше звФадъ поставлю престолъ мой, сяду на горз высошв, на торахь вы-: 


1) “ХВре. что можно перевести также и словомъ: „презорство““. 


— 280 — 


сокихъ, яже къ сзверу: взыду выше облакъ, буду подобенъ Вышнему (Иса. 
14, 13. 14). Поэтому съ сего же начинается и отмщеше. И если кто „раз- 
тордфвся, въ судъ“ впаль „даволь“ (1 Тим. 3, 6); то и осужденъ будеть 
вмстф съ началовождемъ и какъ бы зиждителемъ гордыни; ибо Господь 
„тордымъ противится“ (1 Петр. 5, 5). Началомъ гордыни бываетъ обык- 
новенно презорство. Кто презираеть и считаеть за ничто другихъ, и 
однихъ признаеть бёдными, другихъ людьми низкато происхождешя, иныхь 
же невъждами, тотъ волздетве такого презорства, доходить до того, что 
почитаеть себя одного мудрымъ, благоразумнымьъ, блатороднымъ, бога- 
тымъ, сильнымъ; и презрзве служить для него началомъ гордыни. Ибо 
тордиться значить прилагать усиме стать выше другихъ; а чтобы достиг 
нуть сего, человзкъ уничижаеть ближняго, превозносить же себя самого, 
И презорство есть начало гордыни, и гордыня—влое порождене презор- 
ства. Посему и отмщеше „на всякато досадителя и горделивато“; потому 
что сродные грзхи и наказываются подобнымъ образомъ. Итакъ славный 
день Господень принесеть съ собою отмшене ‚на, всякато досадителя и гор- 
деливаго“. Но мы бФфдные, каждый день предаваясь симъ порокамъ, и нв 
разумфемъ, какь злогрёшимь. „Досадители т) царствя Бояия не наслб- 
пять (1 Коф. 6, 10). А мы предаемся злорзч!ю0 и злослов!ю, не разум$емъ, 
что слова, которыя теперь произношу, стануть противъ меня въ день суда, 
пресзкуть мн путь, и сдфлаются какъ бы ст$ною, чрезъ которую’ нельзя 
перейдти. Кто изъ насъ не превозноситъь самъ себя? Кто не презираеть 
ближняго? Но презоретво важнфе злорзч1я. Ибо послёднее есть безчест, 
наносимое только словомъ; а презорство имветь въ виду пристыдить 06- 
корбляемато самымъ дзломъ. Конечно, возможно высокому нынЪ, если за- 
хочеть, снизойдти до смиреня смиренныхь; и есть опасность, что смирен- 
ный нынВ будетъ приведенъ въ возношен!е гордыхъ. Ибо самая мысль 0 
себЪ, что дошелъ до высоты смиреня, служить поводомъ къ возношеню, 
и превозноситься надъ тёмъ, кто, повидимому, велиый гршникъ, есть уже 
страшная гордыня, какую допустиль въ ‹еб$ фарисей предъ мытаремъ. 
„И на всякаго высокаго, и величаваго“. Т$мъ же порокомъ одержимы 
„высовЙ и величавый“ (етёфрос), отличаются же оть досадителя и горде- 
ливаго только своимъ положешемъ. Послёдей оказываеть презорство и 
‘тордыню предъ другими; а первый, когда, и одинъ, превозносить самъ себя, 
величается и возвышаеть себя по суетности ума. И чтобы теб% въ точности 
представить „величаваго“, вспомни, каковъ самъ ты былъ въ суетной своей 
юности, какъ иногда самъ съ собою составляль предначертаня 0 своей 
жизни и занятяхь, съ какимъ удобствомъ въ предотавленшяхь ума восхо- 
ДилЪ оть чина къ чину, оть одной начальнической должности къ другой, 


и Доборь, злорёчивые, 


хыпаль себя ботатотвомь, строиль домы, откладываль золото и серебро, 
| собираль имфн!е, которое бы въ годъ приносило столько и столько талан- 
товъ дохода, имфлъ у себя тысячи слугъ, всякаго рода искусства, прибыль 
оть нихъ, табуны коней, стада овецъ и воловъ, выручаемыя за нихъ деньги, 
цену, ДФтей, внуковь, блатодётельствоваль друзьямъ, мотиль вратамъ, 
управяяль городами, народами, & наконець и царствовал. Видишь, кажъ, 
по легкомыслию, такой умь „высокь и величавь“ | Ни на чемъ не остана- 
вливается, но несется выше невозможнаго, выше природы. Посему и вели- 
чавымьъ угрожаеть страхь онаго дня. Сказано, что величавость есть трфхъ. 
Ибо слушай, что говорить Господь: „и не возноситеся 1)“ (Лук. 1,2 29)..И 
блаженный Давидъ въ числ добрыхь дфль поставляеть—не величалься 
и не возноситься. Ибо товорить: „Господи, не вознесеся сердце мое, ниже 
вознесоствся очи мои“ (Пе. 180, 1). Но возможно возноситься и похваль- 
нымъ образомъ, когда ты не мелоченъ, не заботишься о низкомъ, но в03- 
вышень въ мысляхъ, съ великой душею и съ высокимъ умомъ украштаешься 
зысотою добродфтели. Та высота воли достойна одобреня, когда, не уни- 
жаешься въ скорбяхъ, и презираешь земное. Такой человёкъ имфеть жи- 
тельство на, небесахь; его сердце горить любовшю къ тамошним сокрови- 
щамъ. И такая высота духа обыкновенно столько же различна отькичли- 
вато надменя, какъ истинное здоровье оть опухлости твла въ водяной 00- 
авзни: т%ло надмевается, но не имфеть въ себ плотности и больно. 

(18) ‚И на всякъ кедръ Ливансвй высокихь и превознесенныхь“. 
(кажуть: что за порокь въ кедр? за что и его высота, какую иметь 
по природ, подвергается взыскано? И вообще, за что слово угрожаеть 
симь днемъ кедрамь Ливанскимь? Никто не будеть спорить что рёчь 
идеть объ одушевленныхь тваряхь, которыя надмеваются и до безушя пре- 
возносятся. Но почему же они кедры? И почему Ливанске? Кедры суть 
растения, которыя приносять малополезные плоды, растуть весьма высоко, 
5 течешемъ времени непрестанно прибывають, не скоро стар$ютея и не 
легко затнивають. А Ливанъ быль въ древности горою идолослужешя. По- 
сему, чтобы указать намъ на обитаюция тамь погибельныя силы, Пророкъ 
‘назваль кедрами Ливанскими и возношеня лукавства, „взимающияся на 
разумъ Божй“ (2 Кор. 10, 5), о которыхь и Пеалмопзвецъ говорить, что 
„„отрыеть Господь кедры Ливанскя“ (Пе. 28, 5). Но можно разум$ть подъ 
кедрами тщеславные нравы въ людяхъ, превозносящихся безъ всякой до- 
‘отаточной причины къ надмен!ю. Ибо и въ кичени, или есть какая-либо 
правдоподобная причина, производящая превозношене, или оно вовсе. не- 
‘основалельно; наприм®ръ, иной о себё высоко думаеть по причин$ воздер- 
жан!я, другой—по причин пфломудря, а иной—по причин постояннаго 


— 


1) МЛ ретешр все, 


— 28а — 


`` пребываня въ молитвахъ. Худо таковый длаеть, думая о себЪ выше над. | 
лежащаго; однако же его возношене имфеть для себя основаше. Таковый 
есть высокое дерево, но плодовитое. Но кто безъ всякаго добрато дла пре- 
`возносится, или ради богатетва, или знатнаго рода, или ради твлесной _ 

: крёпости, тоть кедръ, гордяпийся безплодною и безполезною жизнию. Но › 
почему же онъ-кедръ Ливан? Потому что, какъ. растенйя, стояшия на 
`торажь, пользуются чужою высотою, такъь опираюнеся на богатетво, или | 
`силу, илиславу предковъ, въ предлогъ къ собственному своему. превозно-_ 

‚ меню употребляють ни мало ‘имь не принадлежащее. Впрочемъ есть и. 
похваляемые кедры. „Насытятся древа Господни *), кедры Ливаном, 
ихже насади“ (Пе. 108, 16). И кь славословшю пр1общаются древа пяо- | 

`°доносна и вси кедри“ (Пс. 148, 9), въ доказательство, что по природ ни- 

что не лукаво и не отчуждено Богомъ; напротивъ того, каждая тварь, по | 
собственной волЪ, или отдаляется оть Бога, или приближается къ Нему. По- | 
сему и на построене храма употребленные кедры привезены были съ Ли- | 
`°вана; чёмъ истор!я показываеть, что возможно отъ идолослуженя перейдти 
` кЬ святын%: По симъ причинамъ сокрушаеть кедръ, то, когда не отлучень | 
`онъ оть Ливана, то, когда, оставивъ древнее, двлается достойнымъ освяще- 

ня. Вообще же и нравы животныхь и ВИДЫ растен!й берутся къ овначеню | 

` равличнаго произволен1я въ людяхъ. 


„И на всяко древо желудя Васанска“. Воть пони наво о другомь > 
растеви, въ показане, что жизни человзческой угрожаеть опасность под- Г. 


’ пасть суду. Нравы жестове‘ и непреклонные, на все отвфчаюлие упо- 
` ствомъ и противлешемъ, и ‘общее словоупотреблеше уподобляеть дубу. 910 › 
дерево приносить и плодъ, но тодный въ пищу свиньямъ. Почему Пророкь | 


назваль ‘его деревомъ студа; потому что Васанъ берется въ значеви студа. № 


Посёму, У кого слава плодоношевя есть стыдъ, на тёхъ придеть „день 
‚ Господа“. Находимъ еще, что и идолослужене называется студомъ, какь 

въ третьей книгв Царствъ. Имя говорить Ахааву: „и нынЪ посли, и собери | 
`ко мнЪ всего Израиля на гору Кармильскую, и пророки. студные, и проро- \ 
° вовъ дубравныхъ, четыреста, мужей ядущихъ трапезу Тезавелину“ (3 Цар. 


18; 19). Итакъ, поелику, „всякое древо, не творящее плода добра, посф- № 


кается и во отнь вметается“ (Мате. 3, 10), день Господа, какъ стралиный, 
’ утрожаеть и древамъ студа. Посему и царь Васансый называется Огомъ; 


а Огъ толкуется преграда: такъ какъ студныя дфла преграждають намь № 


путь ко спасено; ибо блудники, прелюбодви, женоподобные, мужелож- | 


ники и вс дфлалели студа имзють надъ собою царемъ Ога, который про- № 
’ изводить отлучеше оть Бога. Господь сокрушить его для освобождения 00- № 
хержимыхь въ его власти. „Исповздайтеся Господеви, яко блатъ; пора- № 


1) У седмидесяти и въ’Славян. пер. „польская“. 


зившему цари велёя, и убившему цари крёивя, Слона и Ога“ (Пе. 155, 
1. 17. 20). 

(14) „И на всякую гору, и на вся холмъ и на всяюй столиъ вы- 
сок“. Какь горы отличаются отъ холмовъ величиною, а во всемъ прочемъ 
сходны они между собою: такь и сопротивныя силы подобны одна другой 
произволенемъ, но’ различаются великостю неправдъ. Посему справед- 
ливо. и на нихъ придеть „день Господа Саваоеа“. Что же значить это: ‚и 
на всяк столть?“ Столпъ есть высокое здане, пригодное для городской 
стражи.и для узнаваюй непр1ятельскихь нашествий. На сей конецъ даро- 
ванъ намъ умъ-—стеречь блага и предусматриваль козни вратовъ. Ему не 
нужно, ни въ себ самомъ, ни изъ вещей земныхъ, устроять входа на небо. 
Ибо Господь снисходить къ нему—падшему долу по причин® высокато о 
660% мнзв1я, блатодтельно и спасительно растортаеть его соглаее со 
зломъ. Для его-то построеня Господь повелфваетъ намъ сеть и расчислить, 
„аще имамы, еже есть на совершене“ (Лук. 12, 28), какъ показываеть 
самый образъ выражешя въ Евантещи. Посему пророческое слово требуеть, 
чтобы умъ высокомудренный, надменный, унижающий всЪхъ и Е 
только себя, убоялся дня Господня. 

„Й на всякую стфну высокую“. Опять и стЗна есть ограда, построен- 
ная для охраневшя города, и для отраженя непр1ятельскихъ нападений. По- 
добнымь образомъ есть нфкоторыя науки, которыми ополчаеть насъ сама 
истина, чтобы спасительные дотмалы соблюлись неодолимыми; а есть 
также науки, изобрётенныя внфшними и годныя для огражден!я лжи и ох- 
ранен1я суетности. Ибо сила д1алектики есть стфна для дотматовъ, и не 
дозволяетъ расхищать и брать ихъ въ плёнъ всякому, кто хочетъ. Иосему- 
10 стВны Терусалима. написаны на рукахъ Господнихь (Иса. 49, 16); а 
ствны Терихонсв!я ниспровергнуты Тисусомъ, разрушаемыя однимъ гласомъ 
(1. Нав. 6, 9). Выше осуждается только высокое, а здфсь и т0; что при 
высотв имфеть крфпость. Правдоподобе, въ доказалельныхь способахъ уче- 
‚ Шя слишкомъ усиленное и возвышенное, Пророкъ въ переносномъ емыел® 

называеть высокою ст$ною, и утвердительно говорить, что оно будетъ низ- 
Тожено въ день Господень. 

(16) „И на всяый корабль морсый“. Это—затадйи, предложенныя 
для упражнения нашего ума, чтобы мы не напрасно слушали Писане, и не 
поникали умомъ къ звемлб. Сказавъ ‘объ ум: высокомудретвующемь и не 

’увлекающемся предметами низкими, Пророкъ, сообразно съ симъ, въ томъ 
же видв прикровенной р$чи разсуждаеть и о тзлахъ. Ибо день Господень 
{ страшенъ не кораблямъ неодушевленнымъ, но тёмъ, которые чрезъ тёло 
’ буреваются солеными волнами сей жизни. Какъ обремененные грузомъ ко- 
 рабли съ трудомъ плавають и легко подвергаются кораблекрушеняие: 
_лакь и тВла, которыя оть многихь и обильныхь наслажденй отягощены 


— 284 — 


тучностю, и сластолюбемъ вовлечены въ бездну погибели, называются 
„кораблями морскими“. Есть и достойные похвалы корабли, которые слу- 
жать „сходящимь въ море“ творити „дфланя на водахь многихь“ (По, 
106, 23). О нихь въ псалм славословя сказано: „тамо корабли препла- 
ваютъ“ (Пе. 103, 26). Ибо похваляются корабли, переплывающе море, 
но не остаюпцеся въ немъ; и не погружающеся въ волнахъ. И живупие во 
плоти, но не по плоти воинствующие, попирая волну жизни и будучи ея 
выше, творять, „Дфлан1я на водахь многихь“, если нисходять въ жизнь, 
чтобы пр1обрфеть н%®которыхь изъ погрязшихъ. За ©е они ›„Видять 
дфла Господня“, въ натраду за свое дВлане пр!обрфтая разумвще двль 
Господнихь и ‚чудесъ во глубинЪ“ (Пс. 106, 24). ` 

„И на всяко видъше доброты кораблей“. Да слышать е1е ваботяпцеся 
объ украшен тзла, и съ любопытствомъ предающеся охотё смотреть на 
твло. Ибо не кораблей видфы!е вредно, но разсматриване тБла, возбуж- 
дающаго похотё не. Посему грядеть день Господа, „на всяко видёше до- 
броты кораблей“; потому что воззрёвшй „на жену, ко еже вождельти ея, 
любодфйствова въ сердцв своемъ“ (Мале. 5, 28); равно и жена, наряжаю- 
щаяся для того, чтобы возбудить къ себ вожделф не невоздержныхъ, уже 
„любодфйствова въ сердцё своемъ“. 

(17) „И смирится всяый человфкъ“. Симъ пророческое слово пока 
зало; что все предъидущее затадочно и прикровенно говорено было о че- 
ловзкахъ. Посл сказаннато о досадителв и горделивомъ, о высокомъ и ве- 
личавомъ, о всякомъ кедр Ливанскомъ, о всякомъ древз желудя Васая- 
ска, о всякомъ столиЪ высокомъ, о всякой стВнЪ высокой, о всякомъ ви- 
дни доброты кораблей, Пророкь говорить наконецъ: „емирится всяюй 
человзЕъЪ“, то есть, падуть вс роды пороковъ въ людяхъ. Мы человёки 
введены въ мъ сей, какъ бы въ общее училище; намъ, получивитимъ умъ, 
имфющимъ глаза для наблюденя, повелёно, какъ бы по нфкоторымъ пись- 
менамъ, по устройству и управленю вселенной, познавать Бога, чтобы же- 
лаюцйе заняться изъискаемъ истины, доогаточно снабженные, откуда 
занять для себя пособля, удостоились лицомъ къ липу зр$ть прекраено ими 
изъисканное, а, далеко уклонивиШеся оть истины, самою истиною были 1п0- 
стыждены во лжи; „занеже, разум вше Бога, не яко Бога прославиша, или 
благодариша“ (Рим. 1, 21). Ибо умь святыхь не только видить, но и’ 
слыштить тварь повфдающую о славз Божей. Ибо сказано: „небеса, повз- 
дають славу Божшю“ (Пе. 18, 1). А не разумВюпие ничего, кромВ види- 
маго, ‚осуетишася, и почтоша и послужиша твари паче Творца“ 
(Рим. 1, 21. 95). 

„И вознесется Господь’ единъ въ день оный“. Съ явленемь свзта 
исчезаеть тма, съ возвращенемъ здоровья прекращаются мученя болёзни: 
и съ показанемъ истины природа лжи обличается. Когда ‘познано истинно 


высокое, которое выше всякаго’ ума высокато и величаваго, когда, постит- 


туго всякое умозрё ше истины; тогда казавшееся прежде высокимъ и вели- 
чавымъ представляется удобопрезираемымъ. Посему всякою  разумною 
| природою одному Богу воспишутся истинная высота и истинное велище, и 


находивииеся дотолв въ обольщен!и отринуть ложныя мн$фн!я о каждомъ 
предметв. 
(18) „И рукотворенная вся скрыють, (19) внесше вь пещеры, и въ 
разсвлины камней, и въ вертепы земныя, оть лица страха Господня, и отъ, 
авы крфпости Его, егда возстанеть сокрушити землю“. Поелику Писаше 
нер$дко говорить. одинаково и 0 пришествыи Христовомъ. во плоти и о 


пришест»!и на суде, а иногда о томъ и о другомъ явлеши возвзщаеть не-. 


| мздёльно: то думаемь, что сказанное теперь говорится о вочеловёчени, 


хотя омысль настоящихь словъ можеть быть приложенъ въ будущему. и 
ожидаемому; потому что по пришестви Христовомъ отринуто попечене 
 рукотворенныхъ. Ваятели кумировъ уже не въ чести, —и что въ древности 
уважалось, не возбуждаетъ равнаго усердя, побросано въ пещеры, въ норы, 
5 самыя малоизвфетныя моста, Ибо какъ скоро возсялъ свзть:’ увидфли 
‹окрывавшееся“дотолв во’ тмз невёдфнья, увидфли дерево древомъ, камень 
камнемъ, уже не обольщаясь наложенными на, нихъ чертами, но признавая 


| ВЪ НИХЬ ТО, ЧТО ОНИ ПО природ%. Страшно для демоновъ спасительное для’. 


цвлато мгра пришеств!е Христово; и.они оставили нынё пресловутыя м$ета,. 
на которыхъ производилось обольщене: нёть уже Дельфъ, нзть прорица- 
ищь; молчить прорипалель; Кастальскую воду пьють, и остаются. цзло- 
мудренными; бофжалъ Амф1арей; не стало Амфилоха, исчезли кумирницы; 


и невидимыя силы‘ удалились ‚отъ лица страха, Господня, И ОТЬ ©лавы, 


крёпости Его“. 
(Съ того времени, какъ именуется крестъ, обращены въ бЪфгство 


{ лдолы. Но идоль есть также и всякое напечатлфваемое въ душ пред- 
| ставлене понимаемаго ложно—0’ Богф ли то, или о чемъ-нибудь позна- 


заемомъ. И доколз не уразумВваются дёйствя и явленя истины, дотолв 
каждый чтить собственные свои кумиры: Но когда явились высота и пре- 
| зосходство дЪйствительно истиннаго; тогда каждый, осудивъ свои мнфня, 
какъ порождения души ложно представлявшей, старается истребить лож- 


| ныя понятйя, какъ бы скрывъ ихь въ пещерахъ и вертепахъ; наконедъ, 


1 ь самато дЪИствя усматриваеть, что страшенъ, Боть, и что по’ истребле- 


| 1065 духовное, долженъ истребиться и образъ перстнаго, да явится образъ’. 


| Ши всего вещественнато и какъ бы по сокрушеши земнаго. дабы откры- 


}} Небеснато. Почему‘и т, которые имфють ложныя понят!я о Богф, идоло- 


творя въ себф какое-то мысленное` идолослужеше, не существующее почи= 


| тають существующимъ, и они двлаются повинны клятвф, въ которой ска- 


зано: „проклять всякь человёкъ, иже сотворить изваяе и сляше, мер- 


зость Господеви, дфло рукъ художника, и ‘положить е вь сокровени“ 
(Второв. 27, 15): Е 
(20) „Въ день бо оный изринеть человзкъ мерзости своя ре р. 
и златыя, яже сотвориша, да покланяются суетнымъ и нетопыремъ, (21) 
Еже внити въ вертепы: твердато хамене; и въ разсфлины камней, оть’ лица 
страха Господня, и оть славы крзпости Ето, егда востанеть сокрушити 
землю“. Въ предъидущихь словахъ. Пророкъ говорить, что идолы скрыты, 
а теперь товоритъ; что ‹они изринуты; потому что смерва должно усты 
длиться лжи, ‘а, потомъ изринуть‘ее изъ сердца. Носему серебряныхъ идоловь 
извергаеть тоть, кто. въ сокровенностяхъ ума истребляеть понятия со всёмь 
правдоподоб1емъ устрояющья ложь; а золотыхь извергаеть тотъ, кто уни- 
чтожаеть въ мысли составивицяся отпечатлфн1я лжи. Нетопырямъ же по- 
кланяется, кто боготворить пребывающую во тм$.сродную демонамъ силу: 
ибо нетопывь есть животное, которое любить ночь, живеть во тмЪ, не тер- 
пить солнечнаго. с1явя, населяеть мфста, пустынныя. Но каковы демоны? | 
Не таковы: же ли? Не виновники ли опуст$ я, не бЪгаютъ ли истиннаго 
свзта, просвзщающаго весь мръ? Нетопырь — изъ рода пернатыхъ, и 
однако же не имфетъ крыльевъ, но` летаеть по, воздуху съ помонию. плотя- 
ной перепонки. Таковы и демоны: они безплотны, но не окриляются Боже- 
отвеннымъ желашемъ, ‘а какъ бы оплотянфди, прилёпивитись въ веществен- $ 
вымъ вождельнямъ. Нетопырь—вм$стз птица и четвероногое, но. не мо- 
жеть надежно стоять на ногахъ, и; не имфеть твердаго нолета. Таковы и з 
демоны: они не Ангелы и не челов$ки; Ангельскй чинъ погубили, а че- | 
ловзческой природы не. имфютъ.`Нетопыри имфють и зубы, которыхъ нёть 
у птипъ. И демоны: мотительны,, чего не дзлають Ангелы. Нетопыри не не- | 
суть яицъ, какъ птицы, но родять прямо живыхъ дфтей. Таковы и де- 
моны, тотчасъ: же, съ великою: скорости, совершгаютъ лукавыя дфла. По- 


- сему о поклоняющихея демонамъ: въ переносномъ мысль сказано, что они 


покланяются „нетопыремъ“. Но котда человЪкь отвергнеть суету идоль- 
скую и перестанеть покланяться нетопырямъ; тогда, ‘постарается. ‚внити 

въ вертепы твердаго камене, и въ. разсёлины, каменей“. Лумаю, что. вер- | 
` тешы суть мнот!я ‘обители; камя назначаются каждому по мёрф взры во 
“Христа. А -разсЗлины: каменей—страданя ‚ Христова т$ла, гдф желать | 
 найдти прибфжище.спасаемые, чтобы укрыться подъ покровомъ Христовым», 
„Оставите человзка, емуже есть дыхан!е въ ноздряхь его: яко въ чемь | 


`вмфнися‘имъ 1)? Въ. спиокахъ. извфотнаго издавя сего не полагается, но № 
` положено въ.Еврейскомъ, и внесено изъ другихъ. Омыслъ словъ таковъ: п0- № 


‚ щадите человзка, не вотупайте, съ нимъ въ борьбу и не ополчайтесь про-_ 
тивъ него: онъ такого и. , 010; оо аабаго устройства, что жизненное дыхи | 


1): Абтме злу бедм. ЗАТ в (сей). 


1 должны быть ‘и питаемые ими. 


ще имзеть въ ноздряхъ; и если немного удержать его, человфкъ лишается 
} хизни. Кажется, что Пророкъ т5мъ силамъ, которыя въ переносномъ смы- 
(1$ назвать онъ нетопырями, повел5ваеть прекратить, наконець, ‘свои 
козни противъ человзковъ, которые немощны по‘плоти, но’ драгоцёнными 
почитаются у Бога; почему никакое В противъ нихь не остается 
безъ взыскания, 


Глава 3. 


„Се Владыка, Господь Саваоеъ ‘отъиметь отв. тоя и. оть Терусалима 
крыпкато и крёикую“ (1); посл тото, какъ Тудейсый народъ совфщаль 
пукавый совфть. противъ Господа, Который раснять ими „зоть немощи“ 
плотской, оживъ же ‚‚отъ силы“ Бога Отца (2 Кот. 13, 4), оставиль: имь 
немощь; ибо сказать: „умрете во грзозхъ вашихь“ (Тоан. 8, 24); а’намъ 
ароваль силу воскресеня; ибо сказаль: „вфруяй въ Мя, аще и умретъ. 

‚ живеть“ ‘(Тоан. 11, 25). Невфрные изнемогають невёриемъ по. причин 
преста; а праведные съ увфренност!ю говорятз: „вся могу о укрёпляющемь 
ня ХристВ“ (Филип. 4; 13). Посему не имфющ Христа — Боя‘ силы, 
не иметь крфпости. Поэтому „Господь отниметь оть Терусалима и оть Тудеи 
крёикаго и крфикую“ — какова была Сарра укрёпляющаяся: и начальствую- 
щая даже надъ Авраамомъ, по заповёди' Господа, Который говорить: „вся 

| сика аще речеть тебЪ’ Сарра, слушай гласа ея“ (Быт. 21; 12); каковы: 

” Ревекка, по страннолюбю почерпающая воду и укр пляющаяся по добро- 
дфтели; Деввора, предводительствующая войсками; Таиль мужающаяся; Анна 
услышанная и Елисавета, пророчествующая. НЪть уже ни крфикихь мужей, 
ни крзикихь женъ. Приеовокуплена и причина немощи; потому что нЪтъ 
учихь „ни крфпости хлЪба, ни крФпости воды“. Какъ твла, наши. укрфи- 
пяются сродными имь яствами, такъ и для души есть нфчто питательное, и 

| поставляеть ей силу на доброе. Что’ же: это: такое? То; о чемъ Господь 
| Казаль: зилоть Моя истинно есть брашно, и кровь Моя истинно есть 

пиво“ (Тоан. 6. 55). У кого нёть этого, у того ить „крфпости хлЪба и 

&рёпости воды“; а тдф яства слабы, тамъ по ОИ таковы. же 

Но да не будеть того, чтобы Церковь страдала трзхами Терусалима, 

| 1 чтобы у ней: отняты: были крёпЕЙ во всякомъ дёлф благомъ и въ`слов% 

1 32 истину, крёпый въ постахь, крёпыЙ въ молитвахъ, крёпюйЙ въ искуше- 

1 няхь, крфпЕй въ тер ни, въ смиренномудр!и, и.въ главизнз заповв- 

| 19й — въ любви, а равнымъ образомъ и крзикая въ нерастлёши, въ чест- 

{| 1ости, въ милостын®, въ неусыпности молитвъ, въ трудахъ бдёшя. Да, не 
| тнимется у ней ‚‚крфпость хлёба и воды“, повоб1е ‘самой питательной: си- 

ты слова, какъ у Тудеевь оскудвла крфпость духа пророческато, и они ч0- 
| мятся жаждою слова, желая слова Божия, и не имвя его; потому что Гос- 


подь отняль у нихъ „крёпость хлёба и крфпость воды“. Есть и у нась яв | 
которая пища, которая не сообщаеть крёпости, но не допускаеть и ум 2% 
реть и какую Павелъ предлатаеть еще младенцамъь о Хриет, Воринех 
намъ. Есть „земя“ — пища немощныхь (Рим. 14, 2); есть и твердая те Г 
ща, пригодная совершеннымь, „имущимъ чувотвйя обучена долгимь уе 
н!емъ въ разсуждеше добра же и зла“ (Евр. 5, 14). И если когда Церковь 
не имфеть преподающихь учев1я твердыя, сильныя и исполненныя у 
Бояия; это признакь, что у ней отнята „кр®пость хлёба“. Но есть ив › 
вод крёпость и немощь, по слову Господа: „воякь шяй оть воды ея, 
вжаждется паки: шяй же оть воды, юже Азъ дамьъ ему, не вжаждется 30) 
взки“ (Тоан. 4, 13). Какъь предварительно принимаемъ твердую пищу, & 
жидкая служить для сухой какъ бы колесницею, и ведеть ее къ о. 
нию; такь бываеть и съ душевною пищею. Мысль есть первая и самая, 
свойственная душ пища, и слово дёйствительност!ю своею пролагаеть› 
путь наставленямъ, производить усвоен!е мысли. Должно же отверсть очи 
`’штобы насытиться сего хлФба и воды. Ибо сказано: „отверзи’ очи твои, п} 
насыщайся хлфба“ (Притч. 20, 13). И вь книгв Бытя говорится, что от» 
верзлись очи Атари, и увидфла воду (Быт. 21, 19). 
(2) „Исполина, и крёпкаго, и человзка ратника, и судшо“. Наиме- 
новане: исполинъ, находимъ здфсь взятым въ добромъ значеши, что рая- 
в рёдко гдф еще вотрёчается; кажъ напримВръ: „возрадуется яко испо- 
динъ тещи путь“ (Пе. 18, 6). Итакь отниметь „исполина“. „Иеполинами“, К 
какъ думаю, называются тВ, которые оть природы имёють нФкоторыя пре 
’ имущества, и по тёлееному устройству многихъ превосходять въ усвоении, 
себЪ познашя или въ подвиг доброд$тели; „крфикими“ же именуются ий 
которые собственнымь своимъ старашемъ и размышлешемьъ усовершили т 
себ природныя дарованя. У Тудеевъ нфть „ратниковъ“, потому что их) 
не вносять въ воинсве списки; у нихъ нёть „суди“, потому что они пре 
даны судямъ, плёнившимъ ихъ, и оскудёль вождь оть Туды. Впрочемъ в% 
что угрожало имъ за невёрность Господу, можеть случиться и съ нами) 
если будемъ неё покорны. И у насъ оскуд®ють „ратники“, воспремлюще 
_ на себя всеорузйе Господне и мужественно противостояще кознямь д 
° вольокимь, когда возобладаеть нами невёр!е, и предадимся противникам 
’ Но будемъ молить Господа, да не отнимается у насъ „ратникъ“, мужь отр 
ДивиИйся бронею вфры, возложивийй на себя шлемъ спасешя, чтобы п0- 
‘крыть главную часть своего тфла; укрёпивиий ноги свои во уготовае бла- 
говфствования; „ратникъ“, у котораго тотовъ обнаженный мечъ’наказат 
всякое преслушане, который вообще, „яко добръ воинъ Христовт, злое 
страдаль за Евантеме, не обязавшись куплями житейскими, да Воеводй 
угоденъ будеть“ (2 Тим. 2; 3. 4). 
Но Церковь иифеть и „судей“, которые могуть примпрять брата 3 


братомъ, которые судятъ м1ръ, и будуть судить Антеловъ (1 Кор. 6, 2. 3). 
ФЕИ же когда умножатся „суесловцы и умомъ прельщени, учаши, яже не 
Я подобаеть, развращающи вся домы, сквернаго ради прибытка“ (Тит. 1, 
10. 11), а вь Церкви нёть никого, кто затраждаль бы таковымъ уста, и 
ф пзложиль ихъ „возношения, взимающияся на разумъ Божий“ (2 Кор. 10, 
5); то должно знать, что она оставлена за умножене ея преслушаня. И 
ли „н®сть мудрь ни единъ, иже можеть разсудити между брал“, но, по 
недостатку святыхъ, судятся „предъ невзрными“ (1 Кор. 6, 5); и вто 
воть ‘признакъ оставленя, ибо отнялъ Господь и „еудш“. 
„Й пророка, и смотр$ливаго“. Всякое пророчество у ТГудеевь — до 
| Ганна; а съ Тоанна оно оскудёло, и у нихъ нфть духовно постягающаго 
| памврене Закона, „по ослфиленю“, которое „бысть Израилеви“ (Рим. 11, 
5). Но’ и вь Церкви есть дароване пророческое ради Положившатго въ 
Перкви „перв%е Апостоловъ, второе 'Пророковъ“ (1 Кор. 12, 28). Посему, 
воли когда войдутъ въ нее невзрные и невЪжды, и не’ будуть обличены и 
попытаны; и это есть признакъ оставленя. Ибо сказано: „аще пророче- 
ствуете, внидеть же нёый невзренъ или невфжда, обличается во$ми, иетя- 
вуется оть всфхь, тайная сердца его явлена бывають“ (1 Кор. 14, 24). 
Итакъ тотъ ‚пророкъ“, кто по откровеню Духа предсказываеть будущее; 
а тоть „омотрфливый, кто, съ помошию своего разум я, изъ сличеня по- 
Ч бнаго, основываясь на опытв временъ предшествовавшихь, заключаеть 
| обудущемъ, разсуждая такъ: если будемъ дфлать дфла Содомевя, то по- 
| юрпимъ наказан!е подобно Содомскому; или „если покаемся, какъ Нине- 
Витяне, то подобно имъ будемъ помилованы. 
„Й старца“. Въ числВ угрозъ находится и отняше „старца“; такъ 
ф пакъ присутств!е его доставляеть не малую пользу; будеть ли симъ стар- 
| Цемь человзкъ удостоенный какого ни есть начальства и сопричисленный 
№ пресвитерству, или и носяций на себф образ старца неукоризненно, 
| | бобенно же не прикасавиийся къ женз. Но если кто, по закону Господню, 
ДВИствительно ‚„единыя жены мужъ, чада имый вфрна, не во укорен!и блу-= 
ла, или непокорива, не себ угождающь, не тнзвливъ, не шяница, не 
 верностяжателенъ, но страннолюбивъ, благолюбець, пфломудренъ, препо- 
1 тбенъ, праведенъ, воздерженъ, держапийся вфрнаго словесе по учен!ю, да 
силенъ будеть и утВшати во здравёмъ учени, и противяпйяся обличати“ 
1 (Тит. 1, 6-9); то онь—„старець“, которато Господь отнимаеть у грёш- 
1 1аго народа; отнимаеть какъ ‚„кр$фикаго и крёпкую“, какь „крфпость хлф- 
в и крпость воды“, какь „человёка ратника“, какъ „судшо“, такь и 
„старца“. Шосему котда увидишь, что иные достойны сопричисленя къ 
| старцамъ“, но скрываются, или пренебрежены, а вмЗсто ихъ возведены 
[едостойные; знай, что у этого народа Господь отнялъ „старца“. А какой 
|| потребенъ торжникъ, чтобы не укрылея оть него искусный въ этомъ, Богъ 


Творевая Св. Василя Великаго. 19 


— 290 — 


показаль с1е великому рабу Своему Моисею, довфривъ ему извбране тако- | 
выхъ „старцевъ“. Ибо говорить: „собери Ми седмьдесять мужей оть ста 
рець Извраилевыхь, ихже ты самъ вфси, яко 1и суть старцы люди: и да 
приведши ихь ко скиши свидфыя, и да стануть тамо съ тобою. И уйм ‚ 
оть духа, иже въ тебЪ, и возложу на ня: да подъимуть съ тобою устроене \ 
людей сихъ, и не будеши водити ихъ ты единъ“ (Числ. 11, 16). Надобно \ 
же, чтобы они были преклонны возрастомъ, съ теченщемъь жизни искуси- | 
лись во многомъ, и въ цвфтВ своей сздины показали твердость нравовь, | 
ибо „слава старымъ сдины“ (Притч. 20, 29). Если же и въ юномъ в03- | 
раст найдется старчесв!й образъ мыслей; не должно презирать дара, но 
вфрить тому, кто говорить: „офдина есть мудрость человзкомь“ (Премуд?. 
4, 9); потому что дьйствительно „старцемъ“ дфлаеть не столько бзлизна | 
волосъ, сколько старческй образъ мыслей. А можеть быть, того же тре- 
буеть и Писаше: „предъ лицемъ. сФдато востани, и почти лице старчо" 
(Лев. 19, 32). Ибо если кто, подобно мудрому Лавилу, юнъ твломъ, но 
старъ умомъ, то справедливзе — предпочесть его тфмъ, которые, какъ Ваз | 
вилонск!е старцы, „обетшалые злыми денми“ (Дам. 13, 52), имзють раз- 
вратное изволене при твлесной сфдинЪ. Посему на, Данйила, который быль" 
отрокъ и весьма юнъ по чувотвенному возрасту, но имфль по образу мыслей | 
духовную сздину, снисшло дарован!е старчества; ибо не солгали говорив- 
ше: „гряди, сяди посредв насъ, яко тебЪ даде Богь старзйшинотво“ (50). | 
Такимъ образомьъ случается иногда, что юные оказываются достойными 


большей чести, нежели старцы, живупие нерадиво и безпечно. Посему и 


Тудейсые старцы лжеименны. Ибо отнять Господь оть народа ихъ, какЪ | 
„человфка ратника и пророка“, такь „и старца“. Церковь да молится, . 
чтобы не быль у нея отнять „старецъ“, достойный сего именованя. А какь | 
то важно, видимъ на Авраам. Хотя въ предшествовавшихь родахъ счи- 
еляются мноме живпе долёе его: „поживе“ Адамъ „девятьсоть и триде- | 
сять лфть“ (Быт. 5, 5), и „поживе“ Мавусаль „девятьсоть и седмьде- | 
сять?) льть, и умре“ (Быт. 5, 27), и поживе Ной девятьсоть *) лёть; #0 
ни одинъ изъ нихь не названъ старцемъ, а Авраамъ „отарець“, по Свид) 
тельству Сарры, которая говорить: „не у было ми убо доселф, господин 
же мой старъ“ (Быт. 18, 19). И\онъ быль старъ, потому что душу его п9- 
крыла сздинами хобродВтель. 

(3) „И пятьдесятоначальника“. Господь Саваоеъ угрожаеть отнять | 
у Гудеевъ вм$стё съ прочими и ‚„пятьдесятоначальника“. Что подь симь 
разумзя? Подъ частшю разумзя цфлое, говорийь, что допустить прЙдти 7 | 
нихъ въ безпорядокъ всему блатоустройству и управленю; потому что ты | 


*) По славянскому переводу „девятьсоть и шестьдесять девять лёть“. 
*) По Сл. пер. „девятьеоть пяьдесять (Быт. 9, 29). 


— 291 — 


сященачальники, стоначальники, пятьдесятоначальники и десятомачаль- 
ники поставлены были Моисеемъ по сов$ту Тофора, чтобы на себ несли 
попечеше о народЪ, и приняли на себя меныше суды для им$ющихъ нуж- 
ду въ судф. И Тудеямъ изречена угрова, что такой порядокъ управлешя бу-_ 
деть у нихъ отнять. Посему Пророкъ угрожаеть, что отнимется у нихъ 
„пятьдесятоначальникь“, какъ и „челов къ ратникъ“, и „суд1я“, и „смот- 
рёливый“, и „пророкъ“, и „старецъ“. 

„И дивнаго совфтника“”. Въ жизни челов ческой весьма нуженъ и по- 
лезенъ совфть, потому что никто не можеть самъ одинъ удовлетворить себ$ 
во всемъ, но иметь нужду въ помощникахь, еще боле при избран!и по- 
лезнаго, чфогь при отправлени т$лесныхъ дфйствЙ, такъ что челов къ не 
имзюпий совфтника подобенъ кораблю безъ кормчаго, предоставленному 
на произволь туда, и сюда порывающихъ в$тровъ. Если же при разсмотр$- 
ни чего либо маловажнато беремъ совфтниковъ; то какъ не искать намъ 
„дивныхь совзтниковъ“, котда идетъ дёло о душ и о полезномъ для ду- 
ши? Посему, какъ скоро Тудеи составили лукавый совфть, какъ бы имъ 
предать Господа, Господь отняль у нихъ „дивнато Совзтника“‘, совзтамъ 
Которато дивились (ибо „дивляхубя о учени Его“, Мале. 22, 83), но не 
слВдовали наставлешямъ. Какъ же не дивенъ „Совфтникъ“, Который вм$- 
сто закона: „око за око", совзтуеть, если кто „ударить въ десную ланиту, 
обратить“ ему „и другую“ (Мате. 5, 89), также не тнфваться, не судиться, 
не имфть вождельн!я къ гнусному, никого не почитать вратомъ, но любить 
ненавидящихъ, не заботиться о тлённомъ, не превозноситься умомъ, не 
просить у Бога маловажнаго, имёть сердце на, небеси, туда, перенеся свои 
сокровитца, пребываль съ Ботомъ, быть братолюбивымъ, сострадательнымъ, 
общительнымь въ томъ, что имфеть у себя, нечистоту поставлять не въ 
пищ, но въ сердц® и въ произволени? Сего-то ‚,Совфтника“, подающаго 
таке Божественные и дивные совфты, отнять у нихь Господь за, то, что не 
приняли Его. Посему нфть у нихъ „дивнаго совзтника“. Будемъ же мо- 
Литься, чтобы и ся Церковь не лишена была „дивнато совзтника“, и если 
кому представится случай искаль совфта въ дфлВ нужномъ, пришедши въ 
ВЪ домъ сейобщее мфото совфщавЙ о душахъ, да найдеть слово утб- 
шеня, производящее въ душахъ какъ бы нфвЙ свфть для отъисканя нуж- 
наго. Кто, при благомъ евфтВ, ходить по вол$ суетнаго сердца своего, тотт, 
подобенъ Ровоаму, который, не уваживъ спасительнаго мнфыя старЪй- 
шихъ, послфдоваль совфту юныхь своихъ совоспитанниковъ, и чрезъ нихъ 
липилея царской власти надъ десятью колёнами. 

„И премудрато архитектона“. Посл того, какъ у Гудеевъ отнято пра- 
в0 пользоваться „дивнымь совфтникомъ“, который, какъ оказалось, есть 
Господь налть исусъ Христосъ, отнять у нихъ и премудрый „архитектонъ“, 
я сталь Апостоломъ языковъ сей „Евреинъ отъ Еврей, мо закону фарисей“ 


+ 


а 


(Фил. 3, 5), — Павель, содфлавиийся рабомъ Тисуса Христа, Которато 
тналъ. Гд% же доказательство его архитектонекаго знавя? Самъ онъ то- 
ворить: „яко премудръ архитектонъ основане положихь“ (1 Кот. 3, 10), 
Думаю также, что и Духъ Святый архитектонствуеть въ Церкви Божей, 
по слову тото же Павла, который говорить: „созидаетеся въ жилище Божие 
Духомъ“, и снабдфваемые Духомъ „созидаетеся и растете въ церковь свя- 
тую о Господ®“ (Еф. 2, 21. 22). Итажь отвергшихь „дивнаго“ Совфтника, 
Бота-Слово, Господь лишилъ мудраго „Архитектона“ — Духа Святаго. По- 
сему, не имя „Составляющаго“ и „Очинфвающаго“ ихъ, они отрфшены и 
отдзлены другъ отъ друга, и не могуть чрезъ духовное созидание содфлал»- 
ся перковю Божею. Будемъ же молиться, чтобы" Церковь снабд®валась 
Духомъ, чтобы у насъ поставляемы были духовные „архитектоны“, каковь 
Веселвиль, котораго Богь „наполнилъ Духомъ Божшимъ“, духомъ „емышие- 
ня и вфдфыя архитектонствовати во всякомъь дфлБ архитектонотва“ 
(Исх. 31, 3. 4). 

„И разумнаго послушателя“. Если, по слову Соломонову, „олово мно- 
гоцённо, во ухо блатопослушно“ (Притч. 25, 12); то гдф нфть олова, тамъ 
НЪть нужды и въ слухВ. Итавь, поелику отнять „чудный СОВЪЗТНИкЪ“", 10 
вслфдетые сего отнять вмзств и „разумный послушатель“. Ибо гдЪ нЪть 
серебра, тамъ безъ дла остается и торжникъ. Но прискорбно видёть, что, 
когда слово полно мыелей и разсуждаеть объ обязанностяхь, нзть разумно 
сознающато слово; потому что не имфютъ душевнаго уха, какого требуеть 
Господь для слушания словъ Его, говоря: „имфяй уши слышали, да слы-. 
шить“ (Мате. 11, 15). 

‚ (4) „И поставлю юноши князи ихъ, и ругатели господствовати бу-, 
дуть ими“. Двойное наказане — быть лишену благъ, и быть предану въ. 
худшее. Ибо послв того, какъ Владыка Господь отнялъ у Гудеи и Теруса- 
лима „крёюсть хлёба“ и „крфпость воды, исполина“ и „крёлкаго’ чело- 
въка ратника“, и „судшю“,. и „смотрфливаго“, и „пятьдесятоначальника, 
и „дивнаго совзтника“, и ‚„мудрато архитектона”“ и „разумнаго послуша- 
теля“, пророческое слово угрожаеть имь, что насланы будуть „юноши кнЯ-. 
зи“. Такъ оно признало самымъ тяжкимъ наказанемъ для города быть подъ 
начальствомъ и’ управленемъ юношей, потому что юносль легкомысленна и, 
удобоподвижна на, худое. Необузданныя вождфлешя, зв рок гнфвъ, опро- 
метчивость, натлость, высоком р1е и надменность-суть страсти, неразлучный 
съ юностию; ей свойственны зависть къ превосходному, неосновательное 
мнзн!е о своемъ собственномъ; безчисленный рой золъ, сопряженъ съ.юно- 
етю; и подчиненные по необходимости должны. вкусить возхъ этихъ `золь, 
потому что. пороки начальниковъ служать. б$детвемъ для подчиненныхт, 
„Поставлю юноши князи ихъ“. Блата возвзщены. въ.единственномъ числ: 
„крёпкаго“. и „врёикую, человёка ратника, сую, пророка, смотрёливаго,: 


пятьдесятоначальника, дивнаго совзтника, архитектона“ и „разумнаго 
послушателя“; а угроза бЪдотвями возрасла до множества; „князи юно- 
т ши’, и: „ругатели будуть господствовати вами“. Подразум$вается же не 


— | юный возрастомъ, но незрзлый по нравамъ; ибо не тоть во всякомъ случа 


Достоинъ порицанйя, кому не много лётъ, но тотъ, у кото жизнь проводится: 
Вь страстяхъ, каковъ быль Ровоамъ, о которомъ написано: „Ровоамъ быль 
НИШИ и сердцемъ страшливъ“ (2 Пар. 13, 7). Посему и Екклез!асть 
товорить: „горе тебЪ, граде, въ немже царь твой юнъ, и князи твои рано 
ядять° (Еккл. 10, 16). И здесь называется юнымъ не тотъ, кто юнъ воз- 
растомь, но кто несовершенъ по душ. А что юность возраста не препят- 
сотые желающему жить добродфтельно, с1е даль уразумЪть Господь въ сло- 
вахь къ Терем, товоря „не глатолати, яко отрокъ азъ есмь“ (Терем, 
17). Господь не отрицаеть, что онъ юнъ, но говорить, что юность для 
него не препятстве, по причинф совершенства души, ибо „ко возмъ, 
5 нимже послю тя, пойдеши“; потому что Я, Который вижу досто- 
честность сокровенной сфдины; усмотрфль, что ты старъ по образу 
мыслей. 

„Ругатели же будуть господотвоваль“ надъ т8ми, которые представили 
80я рабами трзху. Ибо если обпий воЪхъ врагъ содфлываеть ихъ гоепо- 
Диномь; не какь собственными своими пользуется онъ, но пренебрегаеть 
Ч ыкь чужими. Об нашь противникъ уловленнато въ сЪти грёха предает 
| 10зору, издфваясь и превозносясь надъ нами; даже не надъ нами только, 
фю и надъ Господомъ нашимь, оть Которато сдфлаль насъ ототупниками, и 
наруживая налту гнусность, не перестаеть водить за собою въ торжеств 
паённиковъ и ругалься надъ покорившимися. Поелику самъ онъ созданъ 
На поруган!е; сказано: „,с1е есть начало созданя Господня: сотворенъ по- 
Пуганъ быти Ангелы Его“ (Тов. 40, 14); и Псаломъ говорить: ‚„зм!И сей, 
тоже создаль еси ругатися ему“ (Псал. 108, 26); то, обративъ противъ 
1 тасъ, что долженъ терпёть салгь, господствуеть надъ нами ругаясь. Мосему 
ознавиий въ себЪ грзхъ, внушенный ему д1аволомъ, товорить: „яко ляд- 
Ия моя наполнишася поруганёй (Пеал. 37, 8); И почти какь Сампсонъ, 
Чрезъ блудъ сдфлавпийся добычею иноплеменниковъ и ослёпленный ИМИ, 
доведенъ быль до поруган!я; такъ и всяв!, кого ослёпить гр%хъ, бываеть. 
Поругалеь чуждыми. 0 сихъ „ругателяхь“ Господь не угрожаеть, что Самъ. 
Поставить ихъ, какъ „юноши князи“, но говорить , что они сами собою бу-. 
Дуть господствовать, что каждый своими дфлами навлечеть на себя ИХЪ 
Тосподотво. Посему, можеть быть, за то, что распинатели будуть ругаться. 
‘чадъ Господомъ при крест, Тудеи преданы были новому владычеству, вла- 
дычеству Римлянъ, и надъ ними стали господствовать „ругалели“, не им$-. 
Це у себя истины. Если увидишь, что въ Церкви управляють злонам%- 
фенно искажающ!е учеше и лицемфрные лжецы; то знай, что надъ нею 


„тосподствують ругатели“, которые „благими словесы“ и правдоподобны- | 
ми рёчами обольщають простосердечныхъ. 
(5) „И нападали имуть люд!е, человЪкь на человфка, и человзкь на 
ближняго своего“. Явно, что Пророкь говорить о событяхъ, предшество- Г 
вавшихъ послёднему взятщо Терусалима, посл котораго Тудеи разсфяны, р 
Не въ пророческихь гаданяхь предлагаеть слово, но открыто и ясно опи- | 
сываетъ си события, когда, нападая другъ на друга, наполнили они тородь 1 
мятежемъ и убствомЪъ, когда самые враги, обложивиие городъ, не побу. | 
дили ихъ кь необходимому единомысл!ю, но, находясь въ крайности, такь | 
что городъ почти уже быль взять, стБны разрушены, враги вторгались, по | 
любоначално и желанно первенствоваль они наступали другъ на друга. И | 
подверглись сему оть того, что у нихъ отняты были „пророкъ“, и емотрё- | 
ливый“, и „старецъ, и дивный совфтникь“, поставлены же „юноши князи“, | 
И „господствовали надъ ними ругатели“. 
„И приразится отроча къ старцу и безчестный къ честному“. Пророк | 
описываеть отличительныя свойства смятешя; ибо мятежу свойственно, | 
что ничего не различають, и дитя негодуеть на старца, и нападаеть на его) 
правила, и.безчестный, опозоривь себя страстю безчестя, желаеть, чтобы | 
его почитали болфе достойнымь уважения, нежели честнаго. Но боюсь, ив 
простирается ли это и на насъ; не о настоящемъ ли времени ош пророче- | 
ства, когда дфти, юныя возрастомъ, и еще болфе юныя нравами, „прира- 
жаются“ къ пресвитерамь перковнымъ, не допуская ихь до священнодвй: | 
ств и не сохраняя подобающато церковнаго блаточиня. А котда жившие 
порочно вооружаются противъ добрыхъ правителей, тогда безчестные в03- | 
стають на честныхь. И не ежедневно ли видимъ людей, которые выходять 
изъ м%сть шянства, чревоугод!я, разврата, и начинають разсуждаль о Бо | 
г и судить досточестныхь въ народ? | 
(6) „Яко имется человёкъ брата своего или домалтняго. отца, сво- | 
его, глахоля: ризу имати, началовождь намъ буди, и брашно мое подъ 10: | 
бою да будеть“. Ясно, что и это относится ко времени Гудейскато порабо- 
щеня, котда томимые голодомъ до того, что стали поядать другъ друга, 
покарялись они тЪмъ, которые, по ихъ мнфню, имфли изобиме, прося ихь 
быть начальниками. ‚„Ризу имаши, началовождь намъ буди“. Истинный и 
начальникь познается не по внёшнимъ знакамь, каковы: порфира, хла- | 
мида и Дадима, но по тому, иметь ли онъ начальническия доблести. Ибо | 
подчинивиийся сластолюб1ю, водимый различными вождфлешями,  каЕз 
рабъ грзха, не способенъ начальствоваль. Здфсь во свидфтельство ©10соб- | 
ности начальствоваль берутся не душевныя украшеня, но’ облекающая ИИ 
одежда. Но будемъ молиться, чтобы начальники церквей и вожди народные ы 
имвли о себё свулфтельство не во внёшнемъ одфянш, и не въ наружном | ре 


вил, но въ самой истин%. и мы могли бы сказать: не потому что внёие о 
- в ЕП 


— 895 — 


ность твоя украшена, и удалось тебз досталочно прикрыть себя личиною 
благочестия, но поетому что Богь облекъь душу твою „въ ризу спасешя и 


одежду весемя“ и возвеличиль тебя всякимъ богатствомъ, „началовождь 


намъ буди“, чтобы оть обимя въ слов, мудрости и дфлахъ благихь при 
твоемъ елужен!и могли мы обр%сти себф богатство духовныхъ наслаждений. 
„И брашно мое подъ тобою будеть“, то есть, „житомврие“ въ твоей будетъ 
власти. 


(7) „И отвфщавъ въ день оный речеть: не буду твой началовожль, 
нфоть 60 въ дому моемъ ни хяёба, ни ризы“. Пророческое слово еще на- 
убкаеть на случившееся, какъ извзстно изъ истори, во время мятежа, и 
изображаеть крайшй упадокъь народа, такъ что у нихь насильно в03- 
водятся въ начальники не имфюще у себя и одной ризы. А се пока- 
зываеть смутное положенше дфль во время мятежа, такъ что не по ео- 
мас и единодунИю всф устремляются на избраве способнато началь- 
отвовать надъ ними, но каждый берется за первато встрфчнаго, и изби- 
раеть не достойнаго, но близкаго себЪ, не того, кто въ состоя и спасти, 
№ кто превосходить его родомъ. Ибо сказано: „имется человфкъ брата 
воего, или домалняго отца своего“. Да не будеть сего въ разсуждени 
нчальствь церковныхь, чтобы встрфчный браль встрёчнаго, хотя бы онъ 
н@ имфль брачнаго одфявя, быль лишенъ приличнаго украшеня, 0%- 


_ №1Ъ духовными брашнами, и въ дом своемъ, то есть, въ сокровенности 
| ‘ЕРдца своего, не имёль истиннаго и живаго хлфба, который можеть 


урёпить сердце человфка. (А теперь боюсь, что, какъ во время Тудей- 
като мятежа были люди, по сознаншю своей нищеты почитавице себя 
Недостойными начальствовать надъ другими, такъ напротивъ вЪ настоя- 
Щее время иные, и не облекицеся во Христа и’,во утробы щедроть“, по 
Апостолу (Кол. 3, 12), если кто возмется за нихъ, не откажутся, а 
ли и никто не возмется, во множеств® будуть втВеняться, и окажется 
иного самопоставленныхь соискателей власти, гоняющихся за настоя- 
Цинь блескомъ и не предвидящихь будущаго суда. Но не таковь быль 
Моисей; а напротивъ того во всемъ блатопокорень и блатопослушливъ, 
Пюсылаемый КЪ народу, онъ говорить: „молюся ти, Господи, избери 
ного, егоже послеши“ (Исх. 4, 13). А симь произвель онъ, что Богь 
акь бы усихьнфе сталь понуждать его; ибо самымъ отречешемь и 


Иновфдашемь своей немощи показывалъ, что онъ достоинъ начальства. 


Посему прекрасно правило: „не ищи, да будеши судя, егда не возможеши 
Иъяти неправды (ис. Сирах. 7, 6). Впрочемъ, пророческое слово из- 


ИЕ щаеть, что насильно избираемые мятежниками въ начальники не 


№в0е отрекались, потому что не просто говорили: „не буду началовождь“. 
| съ присовокуплешемъ: „не буду людемъ симъ началовождь“, и ска: 
вали тому причину. 


— 896 — 


(8) „Яко оставленъ бысть Терусалимъ, и Тудея паде, и языкв ихь. | 
со беззакошемь, не покаряются Господеви“. Ибо Терусалимъ, который | 
рука Господня досел связывала союзомъ общен!я, теперь оставлень 
и отверженъ. И „Гудея паде“, по отнями ея опоры. И не таковы ли бЪд- 
ствя? Не приложено ли какое стараше благоугодить Богу, или, какое 
попечене о покаянш, чтобы оть сего была надежда на прекращеше 
золь? Напротивъ того, „языкь ихь, не покаряются Господеви“, и не 
просто не покаряются, но: „со беззакошемъ“. Поелику сердце чужда- 
ется Бога и не покорно закону Божию; то языкь ихъ, который должень 
день и ношь поучаться въ законз Господнемъ, противорфчить и не 1о- 
харяется. Итакъ надъ чёмъ же, говорить, буду начальствовать? Надь 
Терусалимомъ? Но онъ отвержень и оставленъ. Надъ Тудеей? И она 
не устояла, но „паде“. Надъ приносящими раскаяне? Но они не по- 
каряются языками своими. Итакъ, можеть быть, по прежней ихь славъ, 
досточестно надъ ними начальствоваль? 

Но (9) „смирися“, говорить Пророкъ, „слава ихъ, и студь лица’ 
ихъ противу ста имъ“; то есть, у нихь нёть и дерзновеня возвести очи’ 
свои къ Богу, потому что грёхъ ихь не маловаженъ, но справедливо мо- 
жеть быть поставленъ на ряду съ грзхомъ Содомлянъ; они не тайно и 
не со стыдомъ содзлали его, но, какъ бы восхищаясь лукавыми дфлами,, 
везмъ его возвёщали и открывали, какь и Содомляне, устремясь въ, 
беззаконныя удовольствя, не прикрывали своего разврата благосличными! 
рёчами; ибо товорять: „гдв суть муже вшедийи къ теб? Изведи я къ 
намъ, да будемъ съ ними“ (Быт. 19, 5). Сему грзху подражали Тудеи. 
потому что грфхь свой, кажь Содомсвй, возвёстили и открыли. Ветрб- 
чающий се въ истори, которая пересказываеть бфдетыя, предшествова- 
впця паденю Терусалима, удивится ясности пророчества. Посему дв} 
основательныя причины къ отречешю у принужденныхь начальствовать 
налъ народомъ,— собственная своя неспособность и затруднительное по-. 
ложене двль, котда народъ почти неисправимъ оть великаго преумно- 
женя грёховъ. То и другое заключаеть въ себ настоящее пророческое 
слово. 0 собственной неспособности отрекающййся оть начальствованя 
говорить: „нфеть 60 въ дому моемъ ни хлба, ни ризы“; неисифльность 
же народа видна изъ словъ: „не буду началовождь людемъ симъ, яко 
оставленъ бысть Терусалимъ, и Тудея паде, и языкь ихъ с0 беззаковщемт, 
не покаряются Господеви: грзхъ же свой, яко Содомскй, возвфстиша и 
явиша“. Ибо Содомлянъ не могь спасти одинъ, но нужно было, чтобы, 
по крайней м$рф, десять праведниковь умолили о нихъ. 

„Горе души ихъ, зане умыслиша совфть лукавый на себе самихь 
(10) рекше: свяжемъ праведнаго, яко непотребенъ намъ есть: уб0 пло- 
ды двль евоихъ снздять“. Когда Пророкь уже увидёль, что народъ его, 


— 299 — 


‘подобно Содомлянамъ, не стыдится трзховъ, и впадаеть въ нихь, не 
‘только не скрываясь и не таясь, но еще съ безстыдною дервостю, и 
‘хвалитея гнусными дфлами; тогда, оплакивая его, говорить: „горе души 
ихъ, зане умыслиша совзть лукавый на себе самихъ, рекше: свяжемъ 
‘праведнаго, яко непотребенъ намъ есть“. Замыслы противъ праведных 
‚обращаются на главу замышляющихъ, какъ стрфлы, ударившись о тёла 
твердыя и упруг!я, отскакивають къ тЁмъ, кфмъ онф пущены. Посему 
„Пророкъ говорить: „умыюлиша совфть лукавый на себе самихъ, рекше: 
‘‘вяжемъ праведнаго, яко непотребень намъ есть“. (Ле сдфлали Тудеи 
зь пришестве Господа; ибо, связавъ Его, привели къ КайафВ. Связали 
`фуки блатодвтельствующия, не терпя пришествия Правды, потому что Она 
‚обращала въ ничто ихъ лукавства. Ибо правда „непотребна“ неправед- 
нымъ, кажь солнце больнымъ глазамь. Посему Пророкъ говорить: „плоды 
„ДВль своихь сндять“. И воть плоды дёлъ ихъ: плнене, разсвявше, ра- 
'зорене храма, утрата прежней славы, студъь лица ихь, не позволяющий 
имъ возвести взоръ кь Богу, по причинф грфха противь Единороднаго. 
'Итакъ они утратили прежнее дерзновеше, не имя у себя ни пророковъ, 
ни богослужения, связавъ-же Слово, связавъ Истину, связавъ Свфть, евя- 
‘завь Правду, связавъ Спасителя, связавъь Врача, связавь Освободителя; 
‘такъ какъ все’ это для насъ-—_Христосъ, по различному о Немъ понято. 
Они лишились Свфта, лишились Слова, лишились Истины, Живуть ВЪ 
неправдз, болфзнують неисцфльно. Воть „плоды дфль ихъ“, которые 
„онвдають“ они! : 

(11) „Горе беззаконному: лукавая приключался ему по дфломъ рукъ 
его“. Утверждаю, что с1е сказано о Божемъ суд, которымъ воздается 
жаждому по достоинству. Если же „торе беззаконному“, потому что „лу- 
кавая приключатся ему по двломъ его“; то ужели, кто не исполниль 
‘неправды на дфлф, но совершилъ ее въ тайн® сердца, того не постигнеть 
‘накаван!е, и не должно быть примфнено къ нему ©1е горе? Или, сказавъ 
‘0 совершенномь въ злф, Пророкь тебф предоставляеть заключить по 
‘сходству и о прочемъ. Ибо совершенное злонраве—трёшить и мыслю 
й ДВломЪ; половина же зла, когда грфхь ограничивается однимь мыс- 
леннымь устремленемъ. Посему сотр шаюпий мыслю не останется вовсе 
пе наказаннымъ; но въ какой мёр% не полно зло, въ такой уменьшится его 
наказане. Итакъ „горе беззаконному, лукавая бо приключатея ему“ по 
беззаковямь и „по дёломъ рукь его“; потому что руки суть оруя мыели. 
Посему къ чему направлено первоначальное, къ тому же направлено бу- 
деть и приводимое ‘въ дВйстве. 

(12) „Люде Мон! приставницы ваши пожинають васъ, и истяваю- 
Щи обладають вами“. „Люще Мои“, это голосъ призывающаго къ себ% 


| народь и <остраждущаго о бёдетыяхь его. Прежде нежели связали вы 


— #98 — 


Праведнато, прежде нежели отказались вы Имъ пользоваться, что тер- и | 
пли вы? Теперь обложены вы многими долгами; потому преданы взысви- У 
вающимъ съ васъ долги. И какъ они не находять у васъ ни полных ру- 
коятей, ни обиля плодовъ, то пожинають васъ умаленныхь и презрён 
ныхь, собирая сокрушенные плоды душь вашихъ. Таковы бываемь и Г 
мы, когда приносимъ неполное, легкое и безплодное покаяве. „Еж 
бо сеть челов къ, тожде и пожнеть“ (Гал. 6, 8). Посему, кто при доб- 
ровольномъ покаяв!и богато сфеть въ духь милостыню, сострадалель- ` 
ность, молитву, правду, непрестанныя слезы, тоть, „озя слезами, раз | 
достю пожнеть, вземля рукояти“ (Псал. 125, 5. 6), чтобы отдать при: ] 
ставнику сполна весь долгь. А кто, при раскаяи въ содёланныхь гр}- | 
хахь, не многое сзеть въ милостыню и молитву, возращая безплодную | 
солому, тому приставникь не дозволить владфть и ею. Кто же этоть при: | 
ставникъ, знаемь изъ Евантельскато совфта; ибо Господь говорить: „зегда» 
бо грядеши съ соперникомъ твоимъ ко князю, на пути даждь длане. 
избыти оть него, да не како привлечеть тебе кь суди, и судёя предаеть 
тя слузф, и слуга всадить тя въ темницу“ (Лук. 12, 58). Возьми здёо) 
во внимане соперника, и путь, потомъ князя, которому подчиненъ сопер- 
никъ твой. Путь —это жизнь наша; а соперникъ—это сила намь ш-. 
тивоборная, преслёдуютщая жизнь, изобрётающая вс снособы совралить | 
насъ съ пути ведущато къ Богу; и князь—9это князь мра сего, о ко№- | 
ромъ Господь сказаль: „нын® грядеть князь м!ра сего, и во и: 
. обрящеть ничесоже“ и 14, 30). Но ничего не обрёль въ Гоеножв, 
потому что онъ „трёха не сотвори, ни обрфтеся лесть въ устВхъ Е" 
(1 Петр. 2, 22); не обрзль въ Господв, „искушенномъ по веяческимь 
по подоб1ю, развф грзха“ (Евр. 4, 15). Когда же обрфтеть въ насъ мно-. 
гое; привлекши многими путами своихь гр$ховъ, какими связали ю 
сами себя, предасть Суди. А Судя, Которому „Отець даже судь весь" 
(Тоан. 4, 15), пыявъ насъ, обличенныхь „врагомь и мфетникомь“ в 
многихь винахъ, эст ©лузф“, который приставленъ при накаЗа- 
яхь: „и онъ всадить“ насъ „въ темницу“, то есть, въ место мучений. 
взыюкивая съ насъ, и подвергая насъ тяжкимъ бичевавямъ, за, еамыя 
малыя прегрфшен!я, которыя ставижи мы ни во что. Посему-то Господь, 
совётуеть, пока мы въ пути еще съ противникомъ, позаботиться © Томь. 
чтобы избавиться оть него, то есть, дфлать все служащее къ избавлении 
оть врага, а не дожидаться, когда будемъ приведены, когда наступить» 
послёднй част, ВЪ который, занявшись нами, произведеть. изслёдоване | 
князь, и если въ жизни нашей найдеть много своего, передасть на6Ъ 
Судши, обличая и не позволяя отреченй, но напоминая и о мВт, т) 
содфлали мы грёхъ, потому что онъ быль вмфотВ съ нами, и содфйстве) 
валь намъ въ худомъ, и о:томъ, какь произведили его, и съ какимъ раб й 


— 299 — 


‚ положешемъ мы трёшили. И такъ, мы властны въ ДФлахь своихъ, поста- 
< раемся избавиться отъь соперника! 


„И истязающии обладають вами“. Истязаюцие бЪдныхъ, на кото: 
рыхъ много долговъ, влекуть ихъ въ рабетво. Посему прекрасное дёло— 
не быть въ долгу, а второе посл него—не быть не въ состоящи запла. 
тить долгъ; въ противномъ случав совершенно необходимо содфлаться 
]абомъ, когда будуть объявлены взыскашя. (С1е-то выразиль Пророкь 
словами: „приставницы ваши пожинають васъ, и истязаюцщуи обладають 
вами“. 


„Люде Мои, блажапйи васъ льстять вы, и стези ногь валнихъ в03: 
нущають“. Имфюще князьями „юношей, находящиеся подъ тосподетвомъ 
„ругателей, ‘пожинаемые“ приставниками, по несостоятельности к 
платв отводимые въ рабство и по чрезмёрной бфдности потерявиие сво- 
ббду заслуживають болве сожалён!я, нежели ублаженя. Посему, ' кто 
блажаеть такихъ людей, тоть береть на себя дЪло льстеца, угождая 
сверхь надлежащахго, вводить въ заблуждение и причиняеть. немалый 
зредъ, лишая ихъ сознашя грзховъ; а у вводимыхь въ обманъ ублаже- 
Шемь незаслуженнымъ, и „стезя ногь ихъ возмущается“. Потому-то 
корби внушають смирен!е, а. ублажеше производить надменность. Про: 
окъ сказаль вообще: „люд!е“, показывая тёмъ, что не сей только народъ, 
доведенный до униженнато состояшя и претериёваюций неисчисленныя 
страдания, но и вообще всяый народъ, такь какъ общество, собранное 
иъ людей различныхь званЙ, возрастовъ и образовь жизни, не можеть 
вь равной мёрф принимать одинаковое ублажене. Разныя, различнымь 
Образомъ, и каждаго свои бФдетвя изнуряють: одного многотрудная ста- 
рость, другато невыгоды рабства, инаго нищета, однихъь потеря близ- 
вить, другихъ болёзни. Но можеть ли быть не обманчиво ублаженте, 
Усвояемое пфлому народу? Господь въ словё о блаженствахь выражаеть, 
Правда, множество: „блажени нипИи духомъ“, и: „блажени алчупи“, и: 
›блажени плачупии“ (Мате. 5, 2—6); но тЁмъ, что простираеть рёчь 
®ь присутствующимъ, лаеть разумфть удобоисчисляемость ублажаемыхъ. 
Ибо ясно, что Онъ вель рёчь объ ученикахъ, которые научились по- 
хвальному смиренномудр!ю, и чрезъ подражане Ему, насъ ради обни- 
Щавшему, восшуяли на себя нищету въ мудрованши. Посему-то Онъ 
Товорить: „вале есть царстве небесное“, и: „блажени алчупи  нын%, 
Яко Ти насытятся“ (Мале. 5, 3. 6). Если же твоенъ путь, и „мало есть, 
иже обрётають его“ (Мате. 7, 14); то возможно ли многимъ быть убла- 
Яаемыми? Посему называюций блаженнымъ цёлый вообще народъ вво- 
дить его въ заблуждене и смущаеть, не давая ему идти мирно. Невни- 

|| мательныхь легко уловить пристрастемъ къ похваламъ, когда каждый 
| по самолюбно удобно увлекается оболщешями лести. Человвку же ум%. 


— 3800 — 


ющему всёмъ пользовалься, когда подпадеть обвиненямъ, не надобно _ 
унижать себя и отступать назадь по сей одной причин; а при похвалахь № 
какъ незнающему себя самото, не должно надмевалься и кичиться. По- 
елику же стезя есть путь протоптанный и пройденный предшественни- | 
ками; кто ототающимь въ ревности оть идущихь впередъ не даеть прёти р 
въ скорбное чувство, но ублажаеть согрёшающихъ, какъ будто они во | 
всемъ исправны, тоть „возмущаеть стезю ногь ихъ“. Г 

(13) „Но нынё устроится Господь на судъ, и поставить на судь, | 
люди Своя“. Божйимъ судомъ и разумомъ, съ неисповздимою мудрости, 
каждому по достоинству удфляется все подаваемое и нынз, и вь 6уд]-. 
щемь вфкЪ. Посему говорить Пророкъ, поелику народъ столько беззакон- | 
новалъ, то Господь и навель на него тамя бфдетыя. Поелику о Божемь, | 
правосуди надлежало какъ бы показать, что множество наказан! не} 
превышаеть мфры беззакон!; то сказано: „но нынё устроится Господь \ 
`на судъ“, чтобы словомъ „нын®“ отличить с1е оть будущато взка. Или, | 
можеть быть, хотя наше „нын®“ означаеть непримзтную и неотдЪлимую’ ‚ 
часть времени, но для Бога все заключается въ одномъ представлени | 
„нынв“; потому что у Него нёть ни прошедшахго, ни будущахго, но все } 
настоящее, и ожидаемое нами въ отдаленности усматривается Божимь. | 
окомь какь уже присущее, такъ что Боже „нынВ“ сообъемлеть и 0у- | 
дупий взкъ. Итакъ, поелику, относительно кь Богу, не далеко и опредё- | 


ленное время суда, то полагаю, что слово: „нынз“, относится ко вое № 


общему суду. „Устроитея“ же „на судъ“, раскрывая законы Своего пра-. | 
восущя, по которымъ производится правдивое воздаяне, соразмёрно’ . 
самымъ дёламъ, такими наказаями, что и сами осужденные согласятся: | 
произнесенный надъ ними судъ признать справедлив йшимъ. 
„И поставить на судъ люди Своя“, народъ Израильсый (‚елицы вв 
закон сотрёшиша, закономъ и судъь шиимуть“ (Рим. 2, 12), а не про: | 
ше народы (елицы бо беззаконно согрёшиша, беззаконно и погибнуть“ ;. | 
И: „нечестиви не востануть на судъ“ (Псал. 1, 5), но на осуждене).. Я 
У всякаго же законодателя судъ надъ судимыми по закону, имъ писан- | 
ному, состоить въ сличени поступка и намфреня законодателя. Посему’ | 
и Господь говорить: ‚слово, еже глаголахъ, то само судить вамъ“; потому’ | 
что помыслы, и зовущ ко грёху, и внушаемый Господомъ, восталть’ | 
другь противъ друга. Ибо, по слову Осш, „объидуть каждаго совёти его“ | 
(Очи 7, 2); потому что всВ двла вдругъ увилимь въ памяти какъ бы! | 
предстоящими предъ нами, и появляющимися предъь взоромъ ума, каждое’ | 
въ бобственномъ его образ, какъ что было сдфлано, или сказано. По- | 
елику же Господь показалъ, что въ попечени о народахъ, Имъ принятыхь,: | 
совершено вполнф все оть Него требовавшееся; то говорится, что Онъ: 
побфждаеть на судф съ нами. Не должно думаль, что много потратится’ 


— 301 — 


времени, пока каждый увидить себя и дфла свои; и Судю и слёдетыя 
Божя суда, неизреченною силою, во мгновен!е времени представить себЪ 
умъ, все это живо, начертаеть предъ собою, и во владычественномъ души, 
какъ бы въ зеркал, увидить образы содланнаго имъ. 

(14) „Самъ Господь на судъ придеть со старзйшины людей и съ 
князи ихъ“. Какое-то сильнфйшее движене изображаеть пророческое 
слово, сказавъ: „самъ Господь на судъ придеть“. Ибо о народз сказано: 
„устроится Господь на судъ, и поставить на судь люди Своя“; о ста- 
рёйшинахъ же и князьяхь говорится: „самъ Господь на судь придеть“. 
И во-первыхъ, сказано с1е въ научене наше, что будемъ судимы каждый 
в5 своемъ чинё— и народъ, и старзйшины, и князья. Ибо „малый до- 
стоинъ есть милости: сильнН!и же сильнз истязани будуть“ (Прем. 6, 7). 
Но также очевидно, что идушиИ на судъ придеть не судить, но судиться; 
потому что не суд прилично идти на судъ въ подсудимымъ, но подсу- 
димые должны собралься къ судЕВ. 

Пришедиий же на судъ съ ними тотчасъ упрекаеть ихъ, говоря обли- 
чительно: „вы же почто запалисте виноградъь Мой, и разграблеше. убо- 
тато въ домзхъ вашихь“ (15) „Почто вы обидите людей Моихъ“? Поду- 
маемъ, старзйшины и князи народные, что будемъ отвфчаль Обличаю- 
щему. Но станемъ лучше молиться, чтобы не нашлось въ насъ ничето 
подобнаго и достойнало. обвинемя. Ибо очевидно, что’ слово се отно- 
сится къ намъ, которые или состоимъ въ пресвитерств$, или, пользуясь 
высшею почестю, начальствуемъ надъ народомъ. Я ввфриль вамъ „,Ви- 
ноградъ плодовить, весь истиненъ“ (Терем. 2, 21), чтобы онъ подъ ва- 
шимъ попеченемъ приносиль должные плоды; а вы не только’ привели 
его въ запуст не, но и зажгли. И это бываетъ, котда не только не учимъ 
должному, но еще допускаемъ въ виноградф запален!е нечестя, которое 
Подобно пламени разливается всюду и непрестанно охватываеть съ нимъ 
смежное. Кто зеленфвиИя доселф и плодовитыя лозы длаеть сухими, не- 
красивыми и безплодными, и кто не только не угашаеть страстей, бы- 
ваютщихь въ насъ оть возженныхь стрзль авола, но распутствомъ 
Жизни производить то, что мномя страсти раждаются сами с0б0ю, тоть 
„запаляеть виноградъ“. Но „запаляеть виноградь“ и тоть, кто глупою 
тюбостяжалельностио возбуждаеть во многихъ пожелан!е чужато. Посему 
Пророкъ. присовокупляеть: „и разграблене уботато въ домфхъ вашихъ“. 
10 есть, и т8, которые хищенемъ и насищмемъ собираютъ неправедное 
‹тяжане, также подають причину Еъ „запаленю винограда“, ‘когда 
худой примёръ начальниковъ ‘обучаетъ весь народъ, быть любостяжалтель- 
ными относительно другь къ другу. Итакъ обвинены будемъ въ этомъ мы, 
старъйшины и князи, которые не воздвлываемъ винограда здравымъ 
учешемъ и благими примфрами своей жизни. Не безъ основашя будеть 


— 8082 — 


намь сказано и с1е: „и разграблене убогаго въ домфхь вашихь“, если. 


подаваемое для упокоевя бФфдныхь  удерживаемъь въ домахь своихь, 
лишая сего нуждающихся. 

(15) „Почто вы обидите людей Моихъ, и лице убогихъ посрамляете?“ 
Обидчики и грабители, когда обиженные на нихъ жалуются, имфють 
обычай посрамлять ихъ, и злословями оказывать имъ презрёне, угро- 
жаль побоями, и разглашать, что они любять мёшалься въ чужя дфла. 
Посему не сказаль только: „обидите нищаго“, которато, по одиночеству 
его, всякому не трудно ограбить и уловить, но „и посрамляете лица 
уботихъ“; то посрамлене, которое за неправду падаеть на васъ, своимъ 
самовластемъ обращаете вы на бФдныхь, подучая свидфтелей, подкупая 
ходатаевь по дфламъ, обольщая судей, пока, сверхъ прочихь неправдь, 
не доведете бфхныхь клеветою до посрамленя. Но и другимъ образомь 
джлаемся мы виновными, когда жестоко нападаемъ на бфдныхъ за одина- 
ковые съ нашими проступки, разглашая ихъ ошибки, не щадя никакой 
укоризны, но показывая бфднымъ Божшо ревность, и тёмъ „посрамляя 
лица ихъ“. А поелику ееть и ублажаемые нипуе, которые богочестйя ради 
все презрфли, и въ надежд» на богатство по Богу пренебрегали маскимь 
обишемъ; то худо начальствуюцие надъ народомъ, которые не убла- 
жають такъ обнищавитихь, но клевещуть на нихъ, ставять ихъ ни во 
ч10, и унижають похвальное ихъ смиренномудр!е, по справедливости, и 
особливо если они старфйтины и князи, обвиняются въ томъ, что „„ио- 
срамляють лица“ святыхъ нищихъ. Таковъ быль нипий Тоаниъ, который 
не имфль у себя ни дома, ни раба, ни вола орющахго, ни поля, ни 10а, 
ни тралезы, ни хлФба. Таковь быль Иля; таковь каждый изъ святыхъ, 
которые „проижота, въ мимотехъ, и въ иозяхь кожахъ, лишени, скорбяще, 
озлоблени“ (Евр. 11, 37). 

(16) „Сля тлаголеть Господь: понеже вознесошася дщери С1они, и 
ходитша высокою вмею, и помизанемъ очесъ, и ступашемъ нотъ, ‘купно 
ризы влекупя, и ногами кунно играюция“. 

(17) „И смирить Богъ начальныя дщери Сони“. Хотя пророческое 
елозо главнымь образомъ означаеть нзчто важнфйшее, но вмфстВ слова 
си, и сами по себф взятыя, заключають въ себф полезное и замфчатель- 
ное для народа;. потому что обуздывають жизнь нецфлюмудренныхь зжен- 
щинъ, которыя и въ наружности, и во взглядахь, и въ поступи, и въ 
одежд, выказывають наклонность къ любодфяню. Котда, высоко думая 
0 красотв твлесной, превозносятся он предъ прочими, прибфтають къ 
пустой пышности и надмеваются тфмъ, что скоро увядаетъь и исчезаеть: 
тогда „высоко“ носять голову, чтобы лица ихъ всфмъ были видимы. Жен- 
щина честная и блатонравная, отъ стыдливости нотупляясь въ землю, 
иметь лице наклоненное внизъ; а имзющая въ виду—ефтями красоты 


В 
т 


И 


А 


Н 


] 
] 
1 
] 
т 
7 
1 
1 
т 
1 
1 
1 


а арен 


а А а а 


— 808 — 


уювить многихь, „ходить высокою выею. Й помизавемъ очесъ“. Это 
укоризна женщин, которая дышеть любодЪйствомъ; она смотрить любо- 
пытнымъ окомь, вольность сердца выказываеть во взглядз, улыбается, 
вызываеть взорами на блудъ, разливаеть изъ глазъ какой-то тлетворный 
ядь —нфчто подобное тому, что разсказывають о василискВ, который, 
какь говорять, однимъ взглядомь умерщвляеть, на кого посмотрить. 
Посему справедливо негодуеть слово на ходящихь „высокою выею“, то 
воть, съ безстыднымь лицемъ, и съ „помизанемь очесъ“. Но „высота, 
вый“ есть признакъ непокореня подъ иго пфломудр!я; а ходить, влача 
за собою одежду, походку имзть неестественную, но свободно пр1ученную 
кь неблагопристойнымь движенямъ, есть признакъь женщины надмениой 
й сладострастной. За ‹1е-то „емирить Богъ начальныя дщери Сони“. 
Поелику не избрали емирешя добровольно, но ходили „высокою выею, 
то смирить дщери С1они“. Еще и нынВ во многихь м5стахь можно видфть 
Гудейскихь женщинъ, играющихъ ногами каждато и не вразумляющихся 
пророческимъ словомъ. 0 котда бы не надлежало обвинять въ томъ же и 
дшерей Церкви! Ибо многя толпами, въ глазахъь приходящихь для ©лы- 
шаня Божйя слова, въ праздничные дни, не зная духовнаго весезя, 
предаются непристойнымъь играмъ, срамять себя козлогласовашемъ и 
шянствомъ, не соблюдая заповфди, которая говорить: ‚,оди твои право 
да зрять“ (Притч. 4, 25); кося и повертывая въ сторону глаза, дають 
твмъ разум ть свое лукавое произволене. „Помизаве очесъ“ осуждается 
во многихь м%стахъ; такь въ Притчахъ о человзкВ худо жившеиъ зам$- 
чено, что онъ „помизаеть окомъ, и знамеше даеть ногою“ (Притч. 6, 
13); и еще: „помизаяй окомъ съ леет!ю собираеть мужемъ печали“ (Притч. 
10, 10); также: „ненавидящи мя туне, и помизающи очима“ (Псал. 
34, 19). Подобныя обвинешя простираются иногда и на мужчииъ, 
которые въ кичливомъь самомнзни . гордятся предъ низшими, хва- 
лятся наружности, помаванемъ бровей выкавывають кичливость, три 
тордой и медленной поступи ходять м$ёрно, спускають одежду до 
пять, чтобы показаль свою надменность, и предаются неумфреннымь 
игралжь; и которымъ угрожаеть паден!е, то есть, уничижительное свержене 
© высоты. 

„И Господь открыеть наружность?) ихъ“. (лю наружноеть горде- 
ливую, ведущую къ изнфженноети и ко всякому нецёлюмудренному пе- 
мыслу, внушаемую сердцамъь  неосторожнымъ , ‚открыеть Господь“, 
когла, при обнаружен! тайныхь, снимутся плотсюме покровы, и душа 
будеть выставлена на нозоръ обнаженною, какова она сама въ себ съ 


`1) т сутра; по другимъ чтенямь: а{вубуФра, какъ и вь Славянскомъ перевод: 


„срамету“. Е . 


— 804 — 


срамотою дфль. Иногда и здесь еще совершается откровеше наружности | 


КЪ польз тЬхъ, съ кВмЪ с1е бываеть; дабы по обнажеши того, что дотол% 


оть многихь скрывалось, по приведеши въ общую извботность грёхов. д 
наго безобразия, устыдившись обращались тв, которые дотолв, по при- | 
чин скрытности, пребывали во злф. Посему дфло Господа-открыть | 
накладную и притворную наружность. И если кто изъ насъ, удостоен: р 
ныхь чести, прикрываеть личиною нечестную жизнь; то да боится Томи, | 
Кто „открыеть“ нашу наружность, и объявить наши совёты сердечные : 
такъ что худые помыслы каждаго человёка выставлены будуть пре й 


взоры всфхъ. Ибо „объидуть“ каждато изъ насъ, „совфти. его“, и окру- 


жать дфла съ собственными ихъ признаками, нанося намъ стыдь и | 
вфчную укоризну, когда обличится, что они противны ученшю, и пропо- | 


вЪдающй не красть найденъ будеть талемъ, учапйй не прелюбодЪ И: 


ствоваль уличень будеть, что имфль „участе“ съ прелюбодвемъ, гнуша- | 
юпийся ‘идолами окажется не удержавшимся оть святотатства. Ибо нЪть | 
ничего тайнато, что не объявилось бы, и ничего сокровеннато что не | 


открылось бы (Лук. 8, 17), 


(18) „Вь день онъ отьиметь Господь славу ризъ, и красоты ить“. | 
Поелику онф вопреки прилич!ю пользовались тёмъ, что дано имъ въ у1о- | 
треблене; то.„отъиметь Господь славу ризъ“ ихъ, въ которыя одфвались | 


онф на’ вредъ себф и встрёчающимся съ ними. Посему всякой женщинь, 


которая в0’зло употребляеть облечене въ одежду, угрожаеть отъяте. | 
Поелику „ходиша“, говорить Пророкъ, „купно ризы влекупя“, не столько 
Пользуясь, сколько злоупотребляя одеждою; то имъ повелёно обнажиться | 


„елавы ризъ“. Отниметь и-у насъ „славу ризъ“, если окажется, что не 
достойно ее употребляемъ,: но попираемъ, и оквернимъ плотскими нечи- 


стотами. Какая же это риза, какъ не одзяше Святыхъ—Господь нашь | 
Тисусъь Христосъ? „Елицы бо во Христа крестистеся, во Христа облеко- | 


стеся* (Гал. 8, 27). Сю-то ризу отьиметь Господь у тёхъ, которые тр}: 


хами ‘попирають Тфло, и „Вровь завётную мнять окверну“ (Евр. 10, 29). | 


Символами сея ризы были неветшавийя ризы Израильтянъ, по напи- 


санному во Второзакони: „не обетшаша ризы ваша, и сапози валта не | 
сотрошася: на ноззхъ вашихъ“ (Втор. 29, 5); потому что сапоги были | 
символами уготованя блатов®ствованя мира. Ибо новый завфть, какой. 
даль Христосъ Тисусъ, пребываеть новымъ и никогда не старфется. Ч$мь . 
долзе употребляемъ сю ризу и ви сапоти, тёмъ новзе они двлаются; | 
и въ насъ, ‘съ преуспзящемъ взры.во Христа, происходить непрестанно 


обновляемое и новое уготоване. блатовзствованя. 


„И тресны ризныя“. Господь утрожаеть чрезъ Прова отнять } 


женщинъ, любящихь наряды, и „тресны ризныя“. Слово хообьВо! (тре- 
сны) очень не часто встрёчается въ употреблеши у Грековъ, потому и 


а а 


- 805 — 


вначене его неизвфстно. Впрочемъ, при устроени первосвященнической 
одежды. находя „ризу тресновату‘‹ (уотбуя ховорВетоу). ‘имющую’,,пу- 
‘тВИЦЫ и звонцы“, думаю, что „тресны“. (хозбрбо) суть кавя нибуде 
плетеня бахрамы, вис вия по. краямъ вмвств съ золотыми „звонцами Ее 
пугвицами“ (Исх. 28, 4. 33. 34). Симъ-то подражали, по излишеству 
роскоши, и дочери Слона въ украшен и ‚собственной своей одежды, и 
презъ это ругались. надъ святительскими преимуществами, нося пацин- 
товыя и червленыя сборки бахрамы висяпия на подолВ. 

„И луницы тривенныя (19) и гривну?), и красоту лица ихъ“. 
Пророкъ описываеть подробно женсве уборы, порицая  излишество убран- 
отва. Ибо отниметь Господь „и луницы тривенныя, и тривну“. Яснфе 
выразиль другой слово: „луницы“, сказавъ: (Сруолдхас). ожерелья, и 
вмфето „гривны“ употребивь слово: ( уолаот&) пфпи. Посему „луница“ 
есть золотое. шейное украшене, сдфланное въ видф круга, которое возла- 
тая на себя женщины стараются покегать обнаженную шею и безетыдно 
выказаль, то, что. всего приличнфе скрывать. И „тривна“ есть нфкоторое 
украшене, спущенное также внизъ, схедящее по груди, висящее въ вид% 
тонкихь пфпей; и чтобы оно было видно, непремфнно нужно не закры- 
вать ‚грудь, вопреки тому, чего требовало‘бы благоприлич!е.,,И красоту 
лица ихъ“. Есть нфкоторыя краски, употребляемыя женщинами для укра- 
шен!я лица, бфлая, алая и еще черная. Одна придаеть ложную бфлизну 
тфлу, другая цвфтеть румянцемъ на щекахъ, а черная луновидно описы- 
ваеть бровь надъ глазами, И се самое Господь угрожаеть отнять, чтобы не 
было окрадываемо, какъ говорятъ, пфломудр!е мужей, и чтобы этимъ 
живописанемъ не были, увлекаемы жалюя очи. юношей. Или тогда отни- 
мается. это, когда все предъ Судею препстанеть обнаженнымъ, когда 
поникнеть бровь, уныше явится на, щекахъ, поблёднзеть лице оть страха. 
Итакь отниметь Господь „и красоту, и состроеше красы славныя“, какъ 
бы отниметь и вещество украшающее, и самое изобртене искусства. 
И поелику невозможно столько превозноситься однимъь украшенемъ и 
приходить отъ него въ кичеше, но, при соединен всфхъ вм8стё украше- 
ЕЙ, пораждается горделивая мысль; то Господь угрожаеть отнять и ,,со- 
строеше красы“. Какова же краса, такова, очевидно, и слава красы. Но 
‚Красатфлесная и суетная; потому и слава красы тёлесна и несамо- 
стоятельна. 

„Й обручи, и вапяетя *), и вилетеня“. Вс исчисленные наряды 
составляють предметь заботь для женщины щегольливой, то есть роскош- 


*) Тб хафера. Слово се по Славянскому тексту въ настоящемъ мфстЁ переведено: 
„срачицы тонкя“; у Тезеиля же тл. 16 ст. 11 переводится: „тривна“—что сотлаенве 
еъ объяснещемъ Св, Васимя Великаго. 

1) ШЕ№а. 


Твореня Св. Василя Ветикагто. 


— 806 — 


ной и разевянной; преимущественно же „обручи“, и назване свое полу- 
чивъ оть роскоши *), можеть быть налагались на плеча. Запястя же выста- 
вляются на видъ на краяхъ рукъ. Иногда запястя берутся и добрую 
сторону, напримфръ, когда ‚„„старЪйпний дому“ украшалъ святую Ревекгу 
(Быт. 24, 2. 22). Ибо той, которая должна была сожительствовать съ 
Патр1архомъ, нужно было, чтобы уневзщивающий ее обучиль предвари- 


тельно душевной дФятельности. Посему украсиль онъ руку золотыми за: 


пяспмями, то есть, досточестными дфлами. „Десять же златицщь вз съ ихъь", 


потому что все соблюдеше Закона опредфляется десятью главами; „п 
усерязи вЪсомъ по драхм“; потому что послушан!ю прилично украшаться | 
вфрою въ единаго Бога. Но здВсь отнимаются запястйя, потому что пре) 


возносятся красотою запястй. Вообще пророческое слово показываеть 


намъ, что высоко думаюпий о дарованныхь ему способностяхь лишается | 
поддерживающаго его надзора. „Вплетеше“ ‘же, взроятно,. есть нёчто | 
вплетаемое въ волоса, чтобы оно своею доброцвтност!ю возвышало цвфть | 
волосъ. И никто да не почитаеть сего маловажнымь. Мы не честн%е, Духа, | 
чтобы пренебрегать изелёдованемъь речей Писаня. Ибо знаемъ изь | 


ИЗени ПФеней, что у восхваляемой невфоты восхваляются и „вплетен!я“, 


Сказано: „глава твоя, яко Кармилъ, и заплетеше главы твоея, яко ба: } 


тряница“ (Пен. Иен. 7, 5). 
„И усерязи, и перстни“. Знаемъ похвальное употреблеше „усерязей“ 


въ обручеши Ревекки, символь того, что ей въ дом Авразма будуть | 
преподаны блале уроки объ истин® въ мысленномъ; но во многихъ мф- | 


стахь Писашя находимъ охуждаемыя „усерязи“. Во-первыхъ, видно (1 


изЪ ТОГО, Что, котда надлежало войдти въ Весиль, Таковъ приказаль же- | 
намъ вмфств съ богами чуждыми отдать и ‚усерязи“ (Быт. 35, 4); потому | 


что какъь илолослужеше, такъ и употреблен!е‘` „усерязей“ служили пре- 
у) 


пятотвемъ къ вотупленшю въ домъ Господень; ибо Вееиль толкуется дом) 
Божш. Потомъ, въ книгф Исхода, Ааронъ, принужденный народным» | 
мятежемъ сдфлать идола, избраль „усерязи“, какъ вещество годное кз | 
приготовлен воспрещеннаго. Ибо сказано: „взяша вси люще усерязи | 


злалы, яже во ушесвхъ ихь, и принесоша къ Аарону, и ся ихъ: тельца 


литаго“ (Исх. 32, 3. 4). И Гедеонъ, изъ плёна Измаилитскато взявъ 1) 
народа „усерязи, сотвори оть нихь ефудъ, и постави его во град: и) 


соблуди весь Израиль по немъ тамо: и бысть Гедеону и всему его дому 
въ соблазнъ“ (Суд. 8, 27). И теперь „усерязи“ сш охуждаются; потому 
что превозносятся ими мыели дшерей С1онскихъ. 

(20). ‚И багряницы, и пребатряная“ ?). Пророкъ охуждаеть, как» 
излишество, украшене въ одеждв у женщинъ любящихь наряды, и у 


*) Хе» обручь, оть У, роскошествую. 
*) Месолёрфора, средобагряная, 


Уи 


| № 


которыхь багряницею вытканы были одежды иногда до краевъ, иногда 


 олько въ срединф. Багряница есть символъ обмана; потому что закры- 


ваеть естественную цвфтность и выказываеть свой собственный пв$ть, 
подобно людямъ, которые по наружности свфтлы, а въ глубинф скрывають 
310. И сего должно убфтать, чтобы не преобладало оно ни въ срединз, ни 
| на предёлахъ жизни. Посему-то и багрянипы запрещаеть пророческое 
61030. ны Г 

„И утварь® храмную, (21) и свфтлая Лаконская“. Слово показы- 
заеть избытокъь расточительности и нещадную роскошь, `„утварь храм- 
ную“, по чрезмрной утонченности, называя свфтлою. Ибо стоющее-ве- 
| ликихь издержекъ и на показъ едзланное имфеть пвлию человфкоутодли- 
вость. А кто одфвается свфтло, когда никто его не видить, и когда онъ 
одинъ у себя въ дом, тоть выказываеть весь избытокъ злоупотребленя 
дарованнымъ намъ на пользу. Посему-то онё подражають въ одфяви 
 Лакедемонянкамъ, которыя отказываются совершенно обнажалься во 
время пляски, признавая ©1е безчестнымъ, но надфвають на себя чрез: 
вычайно тонкую льняную одежду, сквозь которую видно все, что надле- 
| хало скрывать оть взора мужчинъ. 
Я „И виссоны, и синеты, (22) и виссонъ ©0 злаломъ и синетою пре- 
1 тыканы“. Но воть уже дшери С1онсвя, въ непотребной своей жизни по 
| преизбытку роскоши ругаясь надъ святынею, носять подоб1е святитель- 
| ской одежды—виссонъ и синеты, во что, какь въ символы стижй, изъ 
которыхъ вое составилось, облекаясь первосвященники, входили во Свя- 
тая, собою умилостивляя Бога о м. Ибо виесонъ вмфсто земли, синета 
ВиВсто воздуха, багряница вмфсто воды, червленница вм%ето отня. Но 
} пери Сюневя, не довольствуясь и сими украшен!ями, для разнообраз!я 
| и большей многоцфнности ткуть ихъ вмфстВ съ золотомъ. „И тончицы по- 
отельныя“ '). Тончица, какъ кажется, есть л6тняя одежда, которая бы и 
прикрывала, повидимому, и не. обременяла во время зноя; Такъ изъ 
книги Бытя узнаемъ, что Ревекка при встрёчв съ Исаакомъ одфта, была 
В „тончицу“ 2). Подь „тончицами же“, какя теперь охуждаеть. проро- 
ческое слово, разум ютея по излишеству роскотни постилаемыя на ложахъ 
при возлежани. Но слово: хох:х№ма (постельныя) проче толковники 
| в перевели, и оно отмфчено чертою, кажь не заключающее въ себЪ 
Никакого смысла. 

(23) „И будеть вмёсто вони добрыя прахъ °), и вмфсто пояса ужемъ 


*) Катахмта, по друтимъ чтешямъ: хахах)еста, и по Славямскому переводу: 
„преиманы златомъ“. 
1) По Слав. перев. „ризу лётнюю“ (Быт. 24, 65). — 
3) Комортос точнфе „прахъ“ (слич. Исайи 5, 24), хотя по Славянекому тексту 
| № семь мёстё читаетея ‚„емрадъ“. 


— 308 — 


препояшешися, и вмфсто украшевя златаго, еже на глав, плёшв ими) 
будеши дфль твоихъ ради“. Часть роскоши составляеть и праятноеть за- № 
паха, когда напитывають воздухь нфкоторыми сожигаемыми составами 
и производять нфчто прятное для своего вдыханя. Итакъ женщинам, | 
утопающимь въ удовольстияхь и производящимь праятный запахь для’ 

обоняшя, угрожающий воздасть вмфсто сего прахомъ. А прахь есь 
тонкая земля, разсфянная въ воздухв, которая, затраждая дыхательные | 
путч, производить затруднев!е въ дыхаши и великую непраятность. Луша 
красуется, правда, „муромъ и оим!амомъ“ (Притч. 29, 9), но муромь 
духовнымъ, каковымъ быль сказавиий: „Христово благоухане есмы“; и; 
„Богу благодареше воню разума Его являющу нами, на всякомъ мет) 
(2 Кор. 2, 14. 15). Таковою вонею, исходящею оть Такова, услаждался | 
отець Исаакъ: „се воня сына моего, яко воня нивы исполнены, 
юже благослови Богь“ (Быт. 27, 27). И въ Пфени, отроковицы, 
обв$ваемыя небеснымъь благоухашемъь Слова, товорили: „въ воно ] 
мура ‘твоего течемъ“ (Пен. Пен. 1, 3). И первосвятительсков | 
помазаше было муро доброе и прятное, достойное того, чтобы упо- | 
добляться бралскому общеню (Псал. 132, 1, 2). Лля такого ма. 
нуженъ художникь, пр1явиий оть Бога муроварное художество, чтобы | 
содфлать помазане святое, которое не взыдеть на плоть человзке | 


ее о СЫРОМ Кач 


(Исх. 30, 32). Но когда тятность вони ‘употребляется къ в0з- и ' 
бужденшю похотВШя, тотда пути чувства заграждаются „прахомъ“, по } 
благодвяню устрояющаго ‹4е Господа. А можеть быть, поелику въ храм. и 
были сладости вони и муропомазащя, и „оимамъ сложешя“ (Исх. 35, | р 
15), но храмъ разрушенъ и теперь въ прах, ниспровергнуть и сравневь | ^ 
съ землею; то вмфото прежней вони сладости подзаконнаго служешя те: | б 
перь онъ—прахъ ради душъ, „ходившихь высокою“ и непокорною | 
„выею“, которымъ сказано: „се оставляется вамъ домъ вапь пусть“ № 1 
(Лук. 13, 35). Но и имъ, если захотять, можно отрясти прахъ, воепол ) 
ниться благоуханемъ ее по совёту говорящатго: „истряси | 1 
прахъ твой и возстани, Терусалиме, и облецыся во славу мышцы твоея“ . 
(Ив. 52, 2, и 51, 9). р 
„И вм$ето пояса ужемъ препояшешися“. Препоясующийся по Бот) | 
препоясуеть чресла истиною; каковъь быль Петръ, воздёвающЕй руки й . з 
препоясуемый на брань за Христа тми, которые вызывали его #а 
смерть за свидфтельство истины. Итакъ Святый препоясуется „силою“; . . 
ибо сказано: „Богь препоясуяй мя силою“ (Псал. 17, 33). А утратившй | . 
4е препоясане „препоясуется ужемъ“ соботвенныхь своихъ тгрёховь | б 
потому что „плённицами своихъ грёховъ вйЙждо затязуется“ (Притч. 5, 
22); и ихь символомъ быль бичь „оть верый“ (Тоан. 2, 15), изтнавшй у 


изъ храма осквернившихь святая, чёмь Господь показаль, что для всякаго № 


дфлаются бичами собственныя сплетеня грзховъ, и каждый бывает. буенъ 
„ужами“ гр$ховь, его опутавшихъ. 

„Вмфсто же украшен!я златаго, еже на главф, плфшь имфти будеши 
дфль твоихь ради“. Какъ изъ чрезмзрной заботливости о раздражающемъ 
обоняе искавпия сверхъестественнаго удалились оть естественнаго, и 
находя для себя нестерпимымъ дышать простымъ воздухомъ, а напротивъ 
того напитывая его благовонными мурами и вим!амами, впослёдетви 
стали вдыхаль не чистый воздухъ, но смёшанный съ прахомъ: такъ, по- 
елику не остались при естественномъ ‘украшен!и, то есть волосахъ, кото- 
рые даны женщинамь „вмфето одфяня“ (1 Кор. 11, 15), но вилетая въ 
волосы кавя-то вплетешя, непристойно украшали себя, то лишены и 
природою даннаго украшеня, и по утралВ волосъ, этого свойственнато 
и сроднаго женщинамъ украшен!я, въ которое облечены онз самою при- 
родою, сдзлалиеь весьма безобразнымъ зрзлищемъ. Ибо если гнусно для 
женщины стричься или бриться, то сколько гнуснве имфть плёшь, кото- 
рая во зло употребляющимь свою красоту, для ихъь же пользы, приносить 
безобраве. 


„Вмфото же ризы багряныя препояшешися вретищемъ“. Господь 
повелвваеть произойдти такому превращеню, все устрояя къ польз 
любящихь украшаться; потому что какъь багряница подаеть поводь к 
роскоши и кичливости, тажь вретище напутствуеть къ сокрушенюо и 
миреншю. Ибо кто одфть въ батряныя ризы, тоть не хочеть пасть на 
землю и поклониться Богу; онъ бережеть свой нарядъ, боясь испортить 
цвёть своей одежды; а кто одфть во вретище, тоть всякое мёсто почи- 
таеть удобнымъ для своего поклонения. 

(24) „И сынъ твой добрЪйций, его же любиши, мечемъ падеть“. Кло 
будеть воспитываться въ худыхь нравахъ, тому гораздо полезнфе умереть 
до зр$лато возраста, чёмъ долфе заражаться, перенимая порочное пове- 
деве родителей. Итакъ если у тебя быль сынъ или дЪЙствительно пре- 
Красный тёломъ, или казавпийся прекраснымъ матернимъ глазамъ; онъ 
умреть въ самой зр$лости, во цвётЬ возраста, и къ большему твоему б%д- 
тю, умреть не своею, не естественною смертшюо, но насильственно, оть 
руки врага, пораженный мечемъ. 

„И кр$ёпцыи ваши мечемъ падуть“. И терпя это, не будешь имфть 
возможности отметить. Въ несчастяхъ и то утфшене, чтобы отметить за 
Убитыхь, и причинявшихь скорбь ввергнуть въ подобныя скорби. Но у 
тебя ` не будеть и этого; потому что ве возрастные умрутъь на войн. 
останется же одинъ безполезный возрасть, который, какь безпомощный, 
безъ сопротивлевя терпитъ все, что угодно врагамъ. 

„И смирятся (25) и восплачутся хранилища утварей вашихъ“. 
Хранилища золота и серебра, дорогой одежды и мнотоцфнныхъ. камней, 


г 


пока заключають въ себ сокровища, почитаются достойными заботь и 
попечен!я, помфщаются въ крфпкихь здашяхъ, на высокихь мфстахь; и 
при нихъ бывають запоры, замки, печати, стражи, и все придуманное для 
безопасности и охранен1я. Когда же окажутся они не имфющими въ се0% 
сокровипшть, оставляются въ пренебрежени и опуствши. Воспользуемся 
симъ и мы, потому что души, прлявийя въ себя даръ Божия слова, ©- 
ДЪлались хранилищами дратоп8нностей, достойными помфщен!я въ боже- 
ственныхь сокровищницахь. Когда же онф окажутся не имзющими бо- 
жественныхь украшен, тогда будуть уничижены, какь отверженныя и 
признанныя безполезными. Посему-то сказано: „непотребенъ бысть 1Техо- 
ня, аки сосудъ непотребенъ“ (Терем. 22, 28). Итакъ, чтобы намъ пре- 
быть въ Царскихь хранилищахь, не предадимъ татямъь многопённой 
жемчужины, которая намъ ввфрена! 


Глава 4. 


„Й имутся седмь женъ за мужа единато, глатолюще: хлёбъ наш 
ясти будемъ, и въ ризы нашя одфватися: точо имя твое да наречется 
на насъ, отьими укоризну нашу“ (1). 

Слово ©4е въ буквальномъ смыслф означаеть; кажется, малочислен- 


ность мужчинъ, велёдетые войнъ, или болёзни, постигшихь народъ 
по Божию тнфву. Посему, чтобы не быть безчадными и неплодными, что 
У древнихъ почиталось въ числё проклят, женщины не стыдятся, если 
и многя взяты будуть за одного мужа, и утЬшая мужа въ трудносги 
имфть попечеше о многихъ женахъ, говорять: „хлёбъ нашь ясти будем, 
и въ ризы наша одфвалися“. Посему оставь необходимыя заботы 0 содер- 
жанши; имя твое полезно для насъ тёмъ, что избфжимъ укоризны въ 
одиночеств$. 

Таковь смыслъ буквальный; а смысль иносказательный ведетъ мысль 
нашу къ важнфйшимъ изслёдованямъ. Какъ бы смотрящему на что ни- 
будь едва видимое, тд многое по неясности представляется въ ть 
касательно „седми женъ“ приходить мнф на мысль нёчто слёдующее. 
Подь словомъ „седмь“ нердко разум ются и настоящая жизнь, и плот- 
с®й Израиль. Посему время вещей сотворенныхъ наполняется седмью 
возвращающимися днями; велфдетве чего вфкъ, какой послёдуеть за 
теперешнимъ состоящемъь вещей, въ Писаши называется „осмымъ“, и 
есть Псалмы „0 осмомъ“ (би 11), что значить, о вёкВ, который 6у- 
деть послё сего времени. Но во многихъ мвстахь пюлъ словомъ „седмь“ 
разумфется „и иже яв Тудеи“ (Рим. 2, 28), и ихь гражданское устрой- 
ство: Сказано: „даждь часть седмимъ, и осмимъ“ (Еккл. 11, 2). Ибо и 
зетхому и новому Завзту надлежало имфть какое либо свидфтельство 0 


— 811 — 


своемъ происхождени оть Бога и о взаимномъ между собою согласйи. 
Итакъ „седмь женъ“—9то ветхй Завфть. „Имутся за мужа единаго“, то 
воть за Господа, Который не одинъ изъ многихъ, но единственъ. „Глато- 
люще: хлЪбъ напть ясти будемъ“, то есть, останемся при своей мфрё 
существования; потому что мы „стёнь грядущихь“ (Кол. 2, 17), и „образы 
небесныхь“ (Евр. 8, 5). Пусть одно имя Христово наречется ветхому 
Завфту, чтобы снята была съ него укоризна въ безполезности. Но и Си- 
натога Израильская, когда умеръ Законъ, которымъ она была связана, 
одфлалась свободною, и получила право вступить въ бракъ, съ вфмъ хо- 
четь, не. ставъ прелюбодфйцею; почему, пришедши къ Жениху-Слову, и 
какъ бы прилфпивиись къ Нему любовш, можеть сказать: „имя Твое 
ха наречется на, насъ“. 

Но иные, говорять, что „;седмь женъ“ суть седмь Луховъ, которыхъ 
сей же самый Пророкъ исчислить нФсколько посл, какь почивающихь на 
Томъ, Кто пропвфтеть отъь корени Тесеева: „Духъ премудрости и разума, 
Духъ совфта и крфпости, Духь вздёя и блаточестя, Духъ страха Бо- 
мя“ (Иса. 11, 1-3). Сш-то Духи, поелику „вси уклонишася“, и „вкуп$ 
неключими быша“ (Шсал. 18, 3), не имя на комъ почить съ любов!ю, 
премлють человзка Господня, и совершають написанное у Пророка. 
Ибо „Лухъ вздВшя и блаточестя“ пребываеть въ бездфйстьи въ тЁ 
времена; когда несть „разум$ваяй“, нзеть „взыскаяй Бога“, и добродз- 
телямъ обралцается какъ бы въ укоризну, что нзть людей прил5пившихся 
КЬ НИМЪ, И сами он% какъ бы вдовствують по недостатку премлющей 
ихь души. Поелику никого не могуть плфнить своею красотою, но оста- 
ются въ одиночеств®; то се, повидимому, какъ бы огорчаеть доброд%- 
тели. Но Имфющ!Й показать на (ебф въ высшемъ совершенствв вс роды 
добродвтелей снимаеть съ нихъ укоризну. И поелику видять, что и не 
знающие Бога заботятся о вЗдфн!и, разум, совфтВ, крфпости, премудро- 
сти и блаточести, то молять, чтобы „наречено“ было на сихъ добро- 
дфтеляхъ имя Христово. 

(2)` „Въ день оный возояеть“ Господь „въ совётБ со славою на 
земли, еже вознести и прославити останокъ Израиля“. (С1е согласно съ 
сказаннымъ выше. За Кого „седмь женъ“ взяты какъ за мужа, Тоть 
„возояеть“ какъ Господь. Ноелику онф усильно желали, чтобы „имя“ 
Его „наречено“ было на нихъ; то Ботъ, премлющ ихь усерще, ›„воз- 
1 яетъ“ на нихь „Въ совфтВ со славою на земли“, то есть, разсудительно 
и осмотрительно удфляя благо по суду, а не безъ разсужден!я и разбора. 
„День“ же есть тоть, въ который „возояеть Богъ 0 славою“; тоть, 
который творить Самъ Онъ, „Солнце правды“ (Малах. 4, 2). Господь 
напеь научаюцщий о (еб, что, пока Онъ „въ м, свёть“ есть „миру“ 
(Тоан. 9, 4); почему и увБщаваеть „дфлати, дондеже день есть“. Но 


— 318 — 


должно замфтить, что по различному образу представленшя, какъ настоя: | 
щая жизнь называется днемъ, а день суда——ночью, такъ и обратно, наз 
стоящее состояне— ночью, а ожидаемый в$кь—днемъ. Слова: „дондеже | 
день есть“, явно. отгосятся къ настоящей жизни, озаряемой познанемь \ 
Христовымъ; а слова: „пр!идеть нощь“, сказаны о будущемъ вк, ко’ | 
торому дано такое наименоване потому, что будетъь печаленъ и трудень | 
для обрётшихся во грёхахъ. Также и Пророкъ тьмъ, которые преданы | 
дфламъ лукавымъ и желають, чтобы скорфе пришель день воздаяшя, | 
товорить: „векую вамъ день Господень? сей бо есть тма, а не евёть“ | 
(Амос. 5, 18). И наобороть, Апостолъ настоящую жизнь называеть ночью, | 
и по примёчаемой въ ней слитности, и по тому омрачено, какое, всего | 
чаще, производится въ ум плот и житейскими заботами. „Нотщь прейде, | 
а день приближися“ (Рим. 13, 12). Итакъ въ какомъ значени не в0з- | 
мешь слово: день, „возояеть Богь въ совфть со славою на земли“, 
Поелику же возсяваеть съ разсуждешемъ, то содфлаемъ самихь себя я 
достойными къ принятю Ето просвзщеня, чтобы Подаюшй озарене | 
по мёрЪ способности каждато, при большемъ душевномь нашемъ усердш, | 
даровалъ намъ большия и совершеннфйпия Свои блага. „И вознесеть оста- › 
нокъ Израиля“, то есть, „по избрано блатодати останокъь“ (Рим, 11, 5) | 
Израиля поставить выше вещественнато, и приведеть къ созерцанию | 


безплотнаго. А если желаешь узнать, что такое, по Писаню, та слава, | 


которою будуть прославлены святые; то представь себ священнолиное р 
состояве созерцающихь умомъ своимъ великое и божественное, каково | 
было состояве Моисея, когда онъ удостоенъ ВИДВТЬ Бота. Поелику же | 
„Богь возсяеть въ совфтв с0 славою“; то къ симъ двумъ понямямь | 
Пророкъь присовокупилъь друмя два: „вознести и прославити“, дабы ты | 
разумёль, что возвышене есть дфло совфта, а прославлене—славы. 

(3) „И будеть останокь въ Слон, и останокъ во Терусалимв: святи | 
нарекутся вси написанни въ жизнь во Терусалим#.— По избраншо благо- 
дати останокъ“ Израиля „нарекутся святи“; и напишутся „въ жизнь в0 | 
ТерусалимВ“ просвфщенные пришествемь Бога и вознесенные славою) 
Его. „Святи нарекутся“ тв, которыхь Богь „‚оставиль Себё“ за подра- 
жан!е не преклонившимъ „колфна предъ Вааломъ“ (Рим, 11, 4). Почему 
же одни „въ С1юнз“, а друге „во. Терусалимв 2“ Потому что и въ спасае: 
мыхъ есть разность; ‚„вЙждо во своемъ чину“ (1 Кор, 15, 23) пр!1об- | 
щится и насладится Божшихь блатъ. Поелику же спасаемыхъ мало; 10 
Писан!е выразило с1е не во множественномъ, но въ единетвенномъ чис- | 
18; не сказано: оставииеся, но: „останокъ“. Кажется Же, что остатокъ 
въ 010н$ принадлежить къ низшему чину, п какъ бы оставленъ позади 
поспёшающими „въ предняя“; а совершеннёйпий чинъ, по заслугв дВль, 
удостоенъ вселешя въ самомъ 1ерусалим$. Да и ‘исторя предетавляеть 


— 813 — 


намь разность сихъ чиновъ въ томъ, что С1онъ городъ древый и низший, 
фа Терусалимъ тородъ царственный, въ которомъ святыня. Но всф напи- 
т шутся „въ жизнь во Терусалим$“; и блаженъ удостоивиИЙся написан1я 
во Терусалимв! Ибо въ ономъ Шерусалим$ должна быть та книга живыхъ, 
вь которую вписываются ученики Христовы. Сказано: ‚радуйтеся, яко 
Имена ваша написана суть на небесвхъ“ (Лук. 10, 20): Поелику же къ 
словамъ: „написаныи во Терусалим$“, присовокуплено: „въ жизнь“; то 
| теобходимо знать, нфть ли такихь, которые написаны, но’ не въ жизнь, 
| о слову Тереми: „отступаюцщ!и на, земли да напишутся“ (Тер. 17, 13). 
| Посему сообразно съ симъ разумЪй два написавя, однихь въ жизнь, 
| ругихъ въ погибель. А нерфдко бываеть и измёневше написаня, котла 
ами мы, оставивъ добродфтель, впадаемъ въ порокъ. Ибо: „да потре- 
бятся оть книги живыхъ, и съ праведными да не напишутся“ (Псал. 
68, 29); и: „изглади мя изъ книги Твоея“ (Исх. 32, 32), товоритея 
такъ бы объ удостоенныхь уже написаня въ книгё Божей. 

(4) „Яко омыеть Гоеподь скверну сыновь и дщерей С!онскихъ, и 
кровь Терусалимску очистить оть среды ихъ духомъ суда, и духомъ зноя“. 
(лово с1е явственно возвфщаеть то же, что Тоаниъ, который говорить 
0 Господв: ‚Той вы крестить Лухомъ Святымъ и отнемъ“; о веб же: 
| азъ Убо крещаю водою въ покаяше“ (Мате. 3, 11). Поелику же Гос- 
| подь соединиль оба крещен!я, и водою въ покаяне, и Лухомъ въ возро- 
| Ждене; то и пророческое слово подразум$ваеть оба крешешя. И мо- 
| жеть быть, и три есть понятя крещен!я, какъ очищен1я оть скверны, 
| какь возрожденя Духомъ, и какь огненнаго истязаня на судф, такъ 
| 0 слово: „омыеть“, употреблено о здёшнемъ отложен и грфха, а слова: 
„лухомъ суда“ и „духомъ зноя“, объ отненномъ испытани въ будущем 
зв. Грьхи невфдфнйя, будучи какь бы н$которою скверною, обезобра- 
| кивая внфшность души, и повреждая естественную ея красоту, имфють 
| нужду въ очищени чрезъ омовеше. А грзхи къ смерти „волею еогрёшаю- 
щихь по пряти разума“ (Евр. 10, 26), требують знойнаго суда. Но 
исповвдующйся молить объ омовени и 00ъ очищени; онъ сознаеть 
что беззакове требуеть омовешя, а грёхъ очищения, говоря: „наипаче 
Омый мя оть беззаконя моего, и оть грзха моего очисти мя“ (Пеал. 50, 
4). Которые вовсе не слыхали божественныхь наставленй, и согрёшили 
прежде, ` нежели узнали слово, т какъ бы осквернены и имзють нужду 
85 очищени водою. А которые, по прящи жизни, сами къ себ злокоз-, 
ненны, тв, будучи повинны крови, имфють нужду въ огненномъ очище- 
ши, Но можно разумЗть @е и проще, а именно, что трзхи легке упо- 
Добляются какой-то скверн®, а грзхи глубокоукоренивицеся, по причин 
расположения согрёшающихь къ злу, подобны крови. А потому и говорит 
| я, что вь согршающихь кровь очинтается „духомъ зноя“. 


— 314 — 


(5) „И приидеть, и будеть все м$ето горы Сони, и вся яже окрееть 
ея осзнить облакъ во дни, и яко дыма и свёта горяща въ нощи, всею 
славою покрыется: (6) и будеть въ сВнь отъ зноя, и въ покровъ, и въ 
сокровеше оть жестости и дождя“. Нророкъ говорить, что, по очищен 
въ купьли и по очищеши покаяшемъ, прайдетъ время, когда всякое м$- 
сто освоится съ горою С1ономъ, то есть, станеть высоко и удостоитея 
быть м5стомъ зрьшя вещей небесныхь: посл того какъ „имуть за мужа 
седмь женъ, и возяеть“ Господь ‚,со славою въ совётЪ“, будеть возне- 
сенъ и прославленъь „останокь Израиля“. Когда, по омыти скверны 
„ящерей С1онскихь“ и по очишеши крови ‚оть среды ихъ нарекутся 
святи“; тогда окресть Терусалима ‚,осфнитъ облакъь во дни“, такъ что 
доставить сфнь оть зноя и покровъ ‚,оть жестости и дождя“. И ночь бу- 
деть разсвянна горящимъ свфтомъ, и слава будеть какь бы дымъ, все 
покрываюций собою. Думаю же, что с1е обзщано достойнымьъ упокоения. 
Поелику „многи обители въ дому Отца“ (Тоан. 14, 2.), и различные 
жреби назначены въ землё наслёдя, которую „наелфдять кротцый“ 
(Мате. 5, 4); то явно, что иные упокоятся во свфтлости Божия явле- 
шя, а иные подъ покровомъ небесныхь Силь, друше же во слав свфта 
закроются какъь бы дымомъ. Или, можеть быть, самому (С10ну возсяеть 
свфть, а окресть С1она возсяеть „облакъ во дни“, не оть инато чего 
происходящий, но оть самого свфта. Какъ дымъ бываеть‹оть огня, такъ 
с1е облако составляется свфтомъ. Обитаюцие подъ нимъ будуть насла- 
ждалься великою славою, какъ, озаряемые самымъ облакомъ, которое 
во время зноя распространяется надъ ихъ головами, и осфневемъ своимъ 
доставляеть праятную прохладу, а когда прольють жестове дожди, зам$- 
няеть непроницаемыя завфеы, достаточно закрываеть собою требующихь 
укрытя, и своею густотою преграждаеть взоры. Таковь быль ‚облавъ 
свзтель“, окруживиий учениковъ при преображени Господа (Мате. 17; 
5.}. Поелику же стояе и какъ бы отвердёне облака служать знакомъ 
тишины въ воздухв; то, неколебимостю облачнато покрова Ва 
на безмятелие тотдаптняго состоян!я. 


Чтобы болфе, нежели ясно, видфть, что значить быть „въ сокро- 
веши“ покрова, объяснимь это слёдующимъ примфромъ. Кого нибудь 
ищуть враги, а свои охраняють его въ такомъ дом, который трудно 
найдти. Надобно себЪ представить, что подобное нфчто бываеть со 
святымъ, когда покрываеть его это’ божественное облако, чтобы онъ 
не впаль въ руки враловъ. Столько сказано, чтобы яснве ‘могли мы ура- 
зумфть, ‘какая помощь будеть окресть С1она, оттого, что днемъ освняеть 
ихъ облако для защищения отъ зноя, а ночью горить для нихъ свёть ог- 


ненный, освзщающ ихъ, днемь же и ночью дфлаеть ихъ безопасными 
оть злоумышляющихъ. 


Глава 5. 


‚Воспою возлюбленному пфень возлюбленнаго моего винограду 
моему“ (1). Кажется, что всё пфени имфють содержанемъ особенно 
радостное состояше дёлъ. Такь пфень въ книгь Исхода: „Поимъ Госпо- 
деви, славно бо прославися“ (Исх. 15, 1.), есть пень побфдная; Пень 
Пьсней есть брачная пфень, сложенная лицедфйственно. А здЪеь слово 
содержить въ себ угрозу, по праведному суду Божшю возвфщаемую 
винотраду. Но и самое грозное не можеть ли быть приличнымь образомъ 
вносимо въ пёень, какъ скоро оно имфеть въ виду добрый коненъ ?— 
Лице, возвзщающее с1ю пфень, есть Духь Святый; Онъ воспфваеть пфень 
возмобленному винограду: но и пфень с1я есть пфень возлюбленнато. Кто 
же возлюбленный по естеетву? Кто какъ не Единородный—с1я источная 
Благость, къ которой все стремится, и къ которой любовь естественнымъ 
и неизреченнымь образомъ впечатлёна въ душахь вовхь разумныхь су- 
ществъ? Итакъ, поелику, по слову Господню, все премлеть и возвъщаеть 
намъ УтЬшитель оть Единороднаго (Тоан. 16, 14.); то и пфень сю назы- 
ваеть Онъ пфеню Возлюбленнаго, какъ оть Него заимствованную. Одно 
и то же, для винограда н$когда возлюбленнаго и кающахгося, есть ПФоНЬ, 
а для пребывающаго во грзхё дфлается плачемъ и горемъ, какъ ВИДИМЪ 
иу Тезещиля, что въ ту же книгу вписаны „и пзснь т), и плачь, и горе“ 
(Тезек. 2, 10.). И слово Господне, призывающее къ вЪчной жизни и къ 
наслажденю небесными благами, было пвеню, возбуждавшею души къ 
уЗрнымь и стройнымъ движешямь добродётельной дфятельности; а 
Юаннова проповфдь, обращавшая непокорныхь къ покаяню, была пла- 
чемъ, который производить неизмфнную печаль во спасеше (2 Кор. 7, 
10). Но нашлись Тудеи, по ожесточеню сердца, и снисходительными 
словами не обращаемые къ жизни, и строгими не приводимые къ рас- 
каню. Тажь и настоящая пфснь заключаеть въ себф и похвалу древняго 
ихь благородства и промышленя о нихъ Божя, а вмфетё и обличене 
настоящихь пороковъ и угрозу—имфющими постигнуть ихь бфлотвями. 
Впрочемъ первое не возвращаеть сего нелокорнаго народа въ свойствен- 
ное ему достоинство, а послёднее не можеть его укротить и сдфлать 
боле пфломудреннымъ. 

Начинается же пень похвалами древняго благородства. „Вино- 
традъ бысть возлюбленному въ р0зф, на мфетф тучнё“. Виноградомъ 
Пророкъ называеть народъ Израильсый; ибо сказано: „виноградль изъ 
Египта пренесль еси“ (Псал. 79, 9). И у Тереми представленный подъ 


— 


*) МЕЛос но Слав. перев. „жалость“. 


— 816 — 


т8мъ же образомъ народъ укоряется: „Азъ же насадихъ тя виноврадь 
плодоносенъ, весь истиненъ: како превратился еси въ горесть, виноградь 
чужд“ (Терем. 2, 21.)? „Въ розф, на м$ст тучн®“. Пророкъ говорить 
0 землЪ, которою владфлъь Израиль, и которая дана была отцамъ ихъ 
по: обфтованю: Божю. „Въ розЪ, на мёст$ тучнз“. Великая похвала въ 
немногихъ словахъ! Рогъ есть наиболве возвышенная и твердая часть 
всего тфла; онъ придаетъ головф украшене, и вм$стб служить оборони- 
тельнымъ оружемъ: но онъ сухь и безсоченъ; почему дфти рогатыхь жи- 
вотныхь устремляются не къ рогу матери, но никёмъ не научаемыя 
ишуть сосца, м®ста влажнато и тучнаго. Шочему пророческое слово, по- 
казывая, что страна, Гудейская достаточна для того и другаго, и для охра- 
неня оть враговъ и для пропитан!я жителей, совокупило то и другое; 
„въ розф, на мет тучнз“, то есть въ странф крфикой и питательной, 
А н$которые при изъяеснени сего изречен1я простираются до смысла, б0- 
ле глубокаго. Какъ голова рогатыхь животныхь первая показывается 
при рождени, а послёдняя достигаеть полнаго образованя, и весьма 
поздно получаеть украшен!е' въ выростающихъ рогахъ: такъ и Израиль, 
первый изъ всзхъ народовь призванный въ свойство съ Ботомъ (ибо 
сказано: „бъыша люде Господни часть Его, уже насл$дая Ето Израиль“, 
Втор. 32, 9), послВ всЗхъ народовъ будеть удостоенъ совершенства. Ибо, 
когда „исполнене языковъ внидеть“, тогда „весь Израиль спасется“ 
(Рим. 11, 25, 26). 

Есть сказане, сохранившееся въ Церкви по неписаной памяти, 
будто бы Тудея первымъ обитателемъ имфла Адама, который по изгнан 
изъ рая поселенъ быль въ сей странз для утёшеня въ своихь потеряхъ. 
Потому она первая приняла и мертвато челов$ка, когда надъ Адамомъ 
исполнилось осужден!е. Жившимъ тогда показалось новымъ это зрёлище-— 
толовная кость, на которой распалась плоть; и они, положивъ ‘череть на 
томъ м8ств, назвали ето „лобнымъ“ мёстомъ. Вфроятно же, и Ною 
не быль извфстенъ гробъ началовождя возхъ человфковъ, и потому посл 
потопа преданъ быль имъ этоть слухъ. Почему Господь, изъискавъ на- 
чалки смерти челов$ ческой, праялъ страдане на такъ называемомъ лоб- 
номъ м$стВ, чтобы тамь же, гдф тлёне людей получило начало, на- 
чалась жизнь парств!я, и чтобы смерть, какъ стала сильною вь Адамь, 
такъ обезсилёла въ смерти Христовой. Потому и „въ роз“, какъ въ 
имфющемъ оть врага оборону—Кресть Христовъ, и „въ м%стё тучномъ“, 
какъ въ удостоенномъ послф рая первенства во всей подсолнечной. 

(2) „И отраждешемъ отрадихъ, и окопахъ, и насадихь лозу (0- 
рихь 1), и создахь столть посредв его, и предточие ископахъ въ немъ“. 


*) Вь Славян. перевод, какъ и у Симмаха, „избранному“; по кругимьъ переводамъ: 
„доброплодну“. 7 


— 817 — 


Тодь р8чи не вполнф слфдуетъ естественному ходу дЪлъ; ибо. насаждають 

Шежде окапыванйя, если только подъ окопами разумфть подпоры, под- 
 ерживающия плодъ винотрадный надъ землею. Или, можеть быть, преду- 
Иотрительный земледфлатель, кромф перваго приготовлешя, и все за- 
р инфе предустроиль, а потомъ уже приступаеть къ насажденю ?— поэтому 
’Чоерва отраждаеть, потомъ окапываеть, а потомъ насаждаеть виноградъ. 
_П виноградъ не какой ни есть, но „Сорихъ“, изъ чего Симмахь сдфлаль: 
| пзбранный. Посему, какое же это ограждеше, какъ не заповвди, кото- 
ря Богь даль народу до введен1я въ „землю одержанйя“ (Лев. 25, 24.)? 
 томъ дана имъ оть Бога сила одолфть противниковъ и искоренить на- 
Чюдь, прежде тамъ обитавшие. Это Пророкъ назваль окопами; потому 
[0 с1е дфлало ихъ высокими и знаменитыми, поднимало вверхъ плоды, 
|тобы они не падали и не всякому были доступны. За симъ-слёдуеть на- 
Феждене „избранныхь“; потому что они происходять оть сфмени из- 
анниковь Божихь, Авраама, и Исаака, и Такова. А „столть“, с03- 
анный „посредв“, очевидно есть храмъ, водруженный среди Тудеи; 
| предточил!е“ же— самая Синагога Тудейская; потому что точило въ 
| бственномъ смыслв есть Церковь Бозя, составленная изъ людей со- 
банныхь отвеюду; для нея воспёты Псалмоп®вцемь и пвони о ‚точи- 
ль“ (Псал. 8 и 80.); „предточиме“ же есть какъ предуготовлее съ 
помотию Закона, такъ и предварительное поучене въ благочести. И по-. 
Толику приводить къ единству, оно—точило; а поколику елужить пр!- 
т Потовлешемъ къ совершеннйшему, оно— предточище. 

„Й ждахъ, да сотворить грозе, сотвори же терн!е“. При насаждения 
абраннаго винограда и при толикомъ попеченши, слфдовало бы, что 
тинесены будуть сладые плоды; ибо оть чадъ Авраамовыхь требуются 
т двла Авраамовы (Тоан. 8, 39). Но вмфсто ожидаемыхь „троздЙ ео-. 
| зори же терн!е“, то есть вмфсто того, чтобы возвеселить и успокоить, 
товъ уязвлять, терзать и окровавлять приближающихся. Ибо кого. изъ. 
| ророковъ не убили они, по сказанному въ Евангельской притчё (Мате. 
| Я, 35)? Думаю же не за УубШетва только обвиняются въ томъ, что со- 
| порили. терн!е, но и потому что, переставь быть ботолюбивыми, пред- 
чаи быть сластолюбцами, и житейскими заботами, какъ тершемъ, за- 
| Пушили умъ. Какь терые не приносить гроздовъ, такъ и виноградная 
ва терновь. Посему Господь говорить: „еда объемлють оть теря 
озды“ (Мате. 7, 16)? Однако же Тудеи вмфото гроздовъ приносять 
ерны, 

(13). „И нынф, человЪче Тудинъ, и живущ во Терусалим%, судите: 
между Мною и виноградомь Моимъ“. Если виноградъ Господень есть 
Чомь Израилевъ, и человёкъ Тудинъ—возлюбленное новосаждеше; то 
{акъ же на виноградъ жалуется винограду? Или Писане, по неопровер- 


— 318 — 


жимости обличешй, хочеть сдфлаль ихь сущями себя самихъ, как 
Наеанъ поступиль съ Лавидомъ, поставивъ его сушею вобственной не- | 
справедливости? Избытокь же человзколюбя Богъь являеть въ Томь) 
что снисходить въ судв до равенства съ рабами Своими; и вм$етв до- 
казалельствомь правды служить то, что подсудимые ничего не мотутьй 
возразить противъ очевидной справедливости. „Судите“, говорить, „ме 
жду Мною, и виноградомъ Моимъ“, и скажите, чего еще не сдфлано опо- 
спфшествующаго къ его плодородю? | 


(4) „Что сотворю винограду Моему, и не сотворихъ ему“? говорить 
Ботъ. Чего еще не сдфлаль Я, что требовалось бы оть Меня, касательно | 
попечешя о немъ? М®сто ли не тучно и не уврёплено? Или нёть отра-. 
ждешя? нфтъ окопанй? Или растен не самое благородное? Или взть. 
столпа, нфть предточиля, нфть чего либо инаго, на что могь бы кю’ 
указать? Но надобно думать, что Писане говорить @е и намъ, которые, 
будучи призваны творить „плоды правды“ (Так. 3, 18), оть богатолюбя 
впадаемъ „въ напасти, и сфть, и въ похоти несмысленны и вреждающия, | 
яже погружають человфки во всегубительство и погибель“ (1 Тим. 6, 9). _ 

„И ждахъ, да сотворить грозд!е, сотвори же терше“. Это тождесло- | 
в1е нёсволько необходимо; ибо выше передающий пфснь сказалъ: „ждахь, 
да сотворить грозд!е“; а здфсь обращаеть слово къ тёмъ, предъ которыми) 
судится: „судите между т и виноградомъ Моимъ; ждахъ, да сотворить | 
грозд!е, сотвори же терне“. й 

(5) „Нын убо возвфщу вамъ, что сотворю винограду Моему“. 
Божию человзколюб1ю свойственно не молча насылаль наказанйя, но пред-. 
вфщать ихъ, угрозами призывая сотрёшившихь къ покаян!. Тажъ пред. 
вфщалъ Богъь Ниневитянамъ чрезъ Тону. Такъ и на сотрёшившаго Израл- | 
ля не наслаль истреблене молча, но, возбудивь раба Своего къ молитв. 
за народъ, предвозвёстиль говоря: „и нынв остави Мя, и потреблю“ | 
людей сихъ (Исх. 382, 10). Подобное н%что узнаемъ въ Евантели, по’ 
поводу притчи о смоковниц$. Ибо тосподинъ ея говорить воздфлывателю 
землю: „се трее лВто, отнелиже прихожду въ смоковницф, ища плода) 
на ней, и не обрфтаю: посфпы ю убо, вскую и землю упражняеть“ (Лук. 
13; 7)? Сказаль же се, и въ поошрев!е воздфлывателю—имфть попече- 
ео смоковницф, и вь побуждеше безплодной душ#— приносить тре 
буемые оть нея плоды. А сказанное нами въ большой ясности можно’ 
найдти у Тереми; онъ говорить: ‚се яко брен!е скудельника, тако вы е618 
въ руку Моею, доме Израилевъ, глатолеть Господь. Наконець возглаголю” 
на языкь и на царство, да искореню' ихъ и разорю. И аще обратится) 
языкь той оть лукавствь своихьъ, то раскаюся о озлобленяхь, яже по- 
мыслихъ сотворити ‘имъ. И наконецъь реку на языкь и на парство, д8 
возсозижду и насажду я. И аще сотворять лукавое предо Мною, ее 


— 819 — 


№ послушали гласа Моего, то раскаюся о блатихь, яже глаголахь 60- 
порити имъ“ (Терем. 18, 610). Такъ и здЪсь принимаемъ ©1е изре- 
чеше, не за приговоръ о томъ, что непремфнно исполнится, но за угрозу 
израющатося отвратить оть грфха. Чфмъ же угрожаеть? 

„Отъиму ограждешще его и будеть въ разграблене: и разорю стЪну 
о, и будеть въ попране“. 

(6) „И оставлю виноград Мой, и ктому не обрьжется, ниже по- 
хопается, и взыдеть на немъ, якоже на лядинф, терше: и облакомъ 39 
повыъ, еже не одождити на него дождя. (7) Виноградь бо Господа 
(аваоеа домъ Израилевь есть, и человЪкь Гудинъ новый садъ возлюблен- 
ный: ждахъ, да сотворить судь, сотворити же беззакове, и не правду, 
Я то вопль“. Итакъ взявъ и раземотрвъ каждую угрозу порознь и вникнувъ 
зь смыель ея, изслВдуемъ, не касается ти сказанное и насъ? 

„Отьиму“, товорить, „ограждене его“. Подъ отражденемъ можно 
разум$ть законныя заповфди, или Израиля, какъ говорить Павель въ 
пилани кь Ефесеямь: „Той бо есть средостеше ограды разоривый, 
законъ зашовздей ученми упразднивъ“ (Е фес. 2, 15). Ибо тоже самое, 
повидимому, служило и охранешемъ для Израиля, и препятстыемъ къ 
овшеню и соединеню народовъ, которые, видя тяжкое иго Закона, 
отказывались принять ученше блаточестя. Посему „ученми“, то есть 
высокими умозрёями, „Упразднивый“ пхотское и низкое, соблюдене 
законной буквы, „Гой разори средостёше отрады“, не безъ отражденя 
оставляя наредъь Свой, но пр!емля его въ единый дворъ, „Да будетъ 
едино стадо, и единъ Пастырь“ (Тоан. 10, 16). А теперь слово угро- 
жаеть отнять ограду, то есть лишить Израиля всякаго охраненя. И по- 
влику Законъ данъ „Чрезъ Антеловь рукою Ходатая“ (Гал. 3, 19) № 
можеть быть, подразумВваеть лишен!е охранен!я Антеловъ, стрегущихъ 
предёлы Израиля. А поелику и каждый изъ васъ имфеть святаго Ангела, 
„ополчающахо окресть боящихся Господа“, то онъ можеть, по изобхли- 
чени во грфхахъ, сдфлаться повиннымъ бфдетвю, изрекаемому въ сей 
угроз%; его нерестанетъ закрывать стёна, то есть, защита, святыхь Силъ, 
которыя, пока пребывають съ ‘человзкомъ, соблюдають непреоборимыми. 
охраняемыхъ ими. Всякая же душа, оставшаяся безъ’ этой защиты, пре- 
поставляется на равтраблене, врагамъ, то есть сопротивнымь дятелямъ 
и на поправ!е тому, кто хвалится и товорить: ‚прошедъ вселенную, се 
есмь“ (Тов. 1, 7). Подобное н%®что говорить 0 виноград$ и Поаломъ: 
„векую низложиль еси оплоть его?“ и: „,030б& и вепрь оть дубравы“ 
(Псал. 79, 14). Ибо не огражденные словомь и Ангельскою силою пре- 
даны неразумнымь движенямъ и, отъ умножающатося въ нихъ злововя 
грёха, дёлаются способными услаждалься свинымъ пиромъ, болзе и 
болёе взмфшивають гр®ховную тину и валяются Въ яей. Подобное нзчто 


— 320 — 


р 


говорить и Апостоль: „якоже не искусиша имфти Бога въ разумв, пре №. 
даде ихъ Боть въ страсти безчестя, творити неподобная“ (Рим. 1,96, Я 
28), то есть, отвергаюцие охранен!е посредствомъ слова преданы скот 
скимъ помысламъ и злымь бфсамъ, внушающимь нечистое. Но Израиля, 
постигла с1я угроза, когда, за трфхь противь Господа, преданные и пре. 
доставленные язьчникамъ, стали „въ разтраблен!е и поправе врагамь“. 

Потомъ сказано: „и разорю стВну его; и будеть въ попран!е*“. Опи- | 
сывая выше Свои благодфявя. народу, говорить: „ограждешемъ огра. 
дихъ, и создахъ столиъ“. А здфеь: ›отьиму ограждевше его, ‘и разорю 
ствну“, вмфото столпа, какъ думаю, именуя стёну; потому что и столиь— | 
четыре стёны взаимно связанныя въ углахъ; почему и тамъ ‘подъ столе 
помъ должно разумфть опоясане винограда высокими стБнами, чтобы 
противники не могли въ него входить и доставаль его. руками. И у. 
наеъ отнимается „стВна“, котла своею лфностю дфлаемь себя недо- 
стойными охранешя посредотвомъ божественныхь догматовъ. Ибо пра-. 
веднику Богь есть „столиъ отъ лица вражя“ (Пеал. 60, 4), & у трёи- 
ника, какъ. презрённаго Богомъ, отъемлется всякая защита и оплоть, 
всякой: твердыни. 


„И оставлю виноградъ Мой, и ктому не обржетея, ниже поко- 
пается“. Изъ сего ясно ВИДНО, Что ‘Оставлене грёшныхь бываеть по 
презрёню. Ибо 0 комъ Ботъ промышляеть, тёмъ товорить слово: ‚не 
оставлю тебе, ниже презрю тя“ (Тис. Нав. 1, 5); а кого совершенно 
отвергъ, тёхь оставляеть свободно творить „волю плоти и помыпленй“ 
(Ефес. 2,3); потому что вразумлене будетъ для нихь безполезно. Шосему’ 
товорить: „оставлю виноградъ“. Что же оть этого произойдеть съ ‘нимъ? 
„Ктому“, говорить Пророкъ, „не обрёжется, ниже покопается“.. Какь 
обрёзывающе винотрадъ поддерживають въ немъ чрезъ ото силу, такъ 
Что, она выходить бережливо и расчетливо, будучи направляема, куда 
нужно: такъ и душа, согбенная скорбями, какъ бы сгнетается и уни- 
жается съ пользою для нея, и приводится къ свойственному ей о себ 
попеченю, избирая въ дфлахъ необходимое и полезное. А душа, оста- 
вленная на собственный произволь, какъ брошенный виноградникъ безъ 
призрён!я, разрастается въ вётви и истощается на не нужное и безпо- 
тезное, все явлене’ дёль производя только на обольщеше народа; ибо 
кто трудится для тлфннаго, тоть подобенъ винограднику, который вос- 
питываеть въ себф стволы, листья, ‘и выюпияся лозы, но не даеть вина. 
производящаго весеше и достойнато царскихъ хранилище. 

Посему оставленный виноградъ терпить два бЪдотв!я: сказано, что 
онъ „не обр$зывается, ниже окапывается“. Объяснено также, что’ зна- 
чить—„не быть ‘обрёзываему“, то есть, не быть поражаему ударами ' 
несчастй, что устрояется къ польз скорбящихъ. ‚Окапывается“ же 


ра. 


же во евятыхъ Отца нашего 
бя 


ТИХОНА ЗАДОНСКАГО, 


ЕПИСКОПА ВОРОНЕЖСКАГО.. 


Въ 2 томахъ, свыше 2000 стран. 
Цна 5 р., въ роскошныхъ перепл. 


ОТУГАЗВУГЕТЕНТЕЙ 


ТОМЪ 1. Записки о Святител® 
Тихон® его келейниковъ. ь 

Сонровище духовное, оть ира ооби- 
раемое (свыше 150 духовно-нравствен- 
ныхъ поученшй на различныя темы). 


Плоть и ‹духъ: Собран!е нВвихъ 
вравоученй изъ Святого Писашя и 
полкователя онаго, св. Златоуста, вели- 
каго вселенныя учителя, съ приложе- 
н\емъ разсужден!й, въ пользу духовную 
сочиненное, ‘ 

Должность вященничеоная. (0 
седьми тайнахь святыхъ). Прибавлен!е 
въ должности священнической (0 тайн 
святого покаян!я). 


Слова, говоренныя нъ Воронежской. 
паотвъ. 
Кратн!я нравоучительныя олова. 


Хриотанон!а наотавленя. 
Размышленя и благодареня. 
Письма нелейныя и посланныя. 


ТОМЪ И. 06 истинномъ хрястан- 
отвЪ.—0О слов 'Бозиемъ.—0 духовной 
мудрости. © сердцв человёческомь.— 
О язык челов ческомъ.—Какъ великое 

‘зло есть’ грзхъ:— 0 пристрастии ко 
грёху. — О слвпотВ челов ческой. — 09 
суетномь украшении. — О гордости, — 
О зависти. —О гнЪвВ и о 81068: —О кле- 
вет и осужден!и.—0 лжи, лести и лукав- 
ствз,—0 праздности.—0 пьянств.— 0 
сребролюб1и и лихоимствв. О лихвЁ и 
процент$. — объ обидё `убогихь. — 0 
славолюб!и и честолюб1и.—06ъ удален 
оть зла.—0О гнфвз Божемъ противъ 
грзха.—Какъ Богъ призываеть граш- 
ника на покаян!е.—0О надежд и ут$- 
шени кающихся.—Что есть покаян1е.— 


О плодахь покаян1я. — Угрозы нека- 


ющимея. О смерти.-—0 стралиномъ су- 
дв. О мукВ вёчной и о живни взчной.— 
О страх8 Божемъ.—0 смирен!я.—0бъ 
отречени отъ м!рв.—0 любви Б016й.— 
объ узкомъ пути. —0 тери®ни.—0 благо- 
дарен!и Вога.—0 надеждь2-0 молитв — 
О любви къ ближнему. -0 милости къ 
ближнему. —Объ отпущен!и согршен1й 
ближнему.—0 любви + ко врагомъь.— 0. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ. ТВОРЕНИЙ 


| повседневномъ покаян!и. —0 омертныхъ 


7% 


убористато шрифта. 
6 РТ. На перес. добавлять 50 коп. 


кони добрыхъ двлъ.—0 постоянств® въ 
в%08—0О Евангеми.—0 вВр8.—0’ Свя- 
той Церкви.—0 Святомъ Крещени.—0 
послушаи Богу. — 0 прославлеши 
имени Вожя.—О жертв христанской.— 
О подражани Богу. —0 призыван!и 
Вога.—0 вр во Христа.—0О любви ко 
Христу.—0 почитании страстей Христо- 
выхь-О работв Христу О послВдова- 
ни Христу в8рою и любовю.—0О хра- 
неши взры.—0 слушани и чтен1и слова 
Бож!я.—0 › христ1анскомъ, зваи. — о 


грёхахь:—0 противлени вожделзямъ 
и похотямъ плотскимъ.—0 плодахь взры 
и новаго рожденя.—Въ чемъ плоды 
оправдан!я.—Каковы обязанности хри- 
сманина, получившаго оправдан. — 
Что ‘должно побуждать христ?анина из- 
б%галь грзха, — Ч мъ утёшаться христ!а- 
нину въ скорбяхь, -0бъ успвхв хри- 
сланскомъ.—О благородствЪ. достоин= 
ств8 и красот8 души челов ческой. — 
06ь ибтинной печали. —О совершен 
везхь дёль во славу Божю.-—0’ побу- 
ждеши грёшника къ покаяно.—О`долгв 
христанскомъ въ; отношен!и къ ближ- 
нему. —0  взаимныхь христанскихъ 
обязанностяхь.—0 христанской власти 
и подвластныхъ.—0’ долгв монарховъ и 
подданныхь ихь.—0 долгз судей и под- 
судимыхь.--0 цолгв пастырейи паствы: 
0’ долг родителей и дётей— 0 долг 
мужей и женъ.—0О долгВ господь и рё- 
бовъ.—Объ ут$шительныхъ плодахъ св. 
взры, Духовное рожден!е.—Богъ, какъ 
Отець христ!анъ.—Отечество христан- 
сков.—Наслёд!е христ!анское. —Достоин- 
ство христанское. — Помощь христ1ан- 
ская.— Пень христанская. — Радость 
христанская.--Мудрость христанская.-- 
Свобода христ!анская.--Работахристан- 
ская—Мирь христанск!й. Бес да хри- 
сщанъ съ Богомъ.— Утв шен!е Св. Писа- 
ня. Тосподь съ христанами въ скор- 
бяхъ, —Поб%да христанина. — Кончина 
христ!анина, — Воскресен!е 1 христ!а- 
нина.— Второе Христово пришеств!е.— 
Торжество и слава избранниковъ 
Божихь, 


И ОЕ ЕВ, 
Съ требованями обращаться въ Книгоиздательство П. П. бойкина. 


(С.-Петербургъ, Стремянная, 


№ 12): 


‘Поступили въ продазку полные номпяекты журнала 


| „РУССКИЙ ПАЛОМНИКЪ" 


ЗА 1905-й голъ.. 


ПТ 


Въ №№ журнала 1905-го года помфщены поучен!я Приснопамятнаго 
Молитвенника земли Русской Отща 1оанна Кронштадтскаго. 


Лем ЖУРНАЛА, до 2.000 ст. текста ‘извъетныхь духовныхь и 
БО свЪтекихь писателей и до 300 иллюстраций. Въ журналЪ дается 


м$сто исключительно такому чтентю, которое находить откликъ 
во всякой душв, ищущей назидашя и умиротворен1я. 


12 по ВНЕИЬСЯЧНЫХЬ ПРИЛОНЕНИИ 


заключающихь въ себ повсти изъ истори русскаго народа и православной 


церкви, очерки и разсказы ияъ истори библейской, общей. и церковной, опиз 
саня святынь путешеств:й по святым мъстамъ ит. п. 


ТЕЛ ГР (9 9 М М 


А А РА Г И ГЫ т 


мы гы 


1. ЯПОН!А_И ЯПОНЦЫ. Страна, рее | 8. ВЪ МРБ СКАЗАНИЙ. Очерки на- 
лимозный, государственный и до- ' родныхъ взглядовъ и повзмй. А, А. 
машний ‘быть японцевъ, Очеркъ ‚Мих; Коринескаго. у 
Федорова. 9. ВЪ ГРОЗНУЮ ПОРУ. Историче- 

2, ВРАСПЛОХЪ. ПовЪств изъ. собы- ская повЪсть изъ войны 1812 года. 
т/й русско-японской войны. Ал.Лаврова. Н. Бутунова. № , 

3. СВЯТАЯ КНЯГИНЯ. Историческая | 10. ВЪ СТАРОДАВНЕ ГОДЫ. Исто- 
повъсть Вл. И. Лаврова. '  рическая повзсть изъ первой поло- 

4—5. АВРЕЛ!Я. Повзсть изъ пер- „ ’ вины ХЕго взка.. Л. Волкова. 
ваго вЪка христанства. Переводь съ || 11. ЗОЛОТЫЯ СЛбВА. Сборникъ про- 
французскаго. Л. Окромфшко. } повздей русскихъ церковныхъ вит. 

5. ОГНЕВЫЙ ЕРЕТИКЪ. Церковно- Посвящается 0. анну Кронштадт- 
историческая повЪсть изъ ХУ! взка. _ скому. Составилъ Ф Думсни. 

Н. Алексъева - Кунгурцева. ‘ 12. ЖИДОВСКОЕ ПЛЬНЕНГЕ: Истори-, 
$. ВОРОНОГРАЙ. Историческая по- чесвя картины изъ былого Руси кон- 
ВЪсть изъ ХУ вЪка. Н. Лихарева, ца ХУ ввка. Въ 2 част. Н. Стр5шнева. 


ВНИГЪ 


оне ДИВА И ТРУДЫ (8. ППОЕТОЛИ ПАВЛА 


р, 
Сочинене Ф. В. Фарпрара. Полное иллюстриров., издан1е съ предисловемъ 
` и пояснительн. примзчанями Магистра Богословия священника М. П. дивейскаго. 


м т М 


крРомъв того, 


ХОЖДЕНЕ ХРИСТА ПО ВОДАМУЬ 


Кош съ картины проф. И, К, Айвазовскаго, исполненная на Металл въ 20 красокъ. 


== г 


ЦБна полнаго комплекта ‘Журнала „Русскй Паломникъ“ 
за. 1905-й годъ 6 рублей съ перес. по Европ. Роса. 
На пересылку въ Азатск. Россо слфдуеть добавлять 1 руб. 


ТИП. №.П. СОЙНИНА, СТРЕМЯННАЯ Д.13. 
` 


