|4 
| 
# 
: 
| 


ак 
’ ДЬЙСТВ!Я_ 


2 панатрии т Эченой Прливной пниии 
Хх 


| 1887—1 о | 
о  ДВАДЦАТИПЯТИЛЬТЕ_ 


ыы — 


=. 


` Нижегородской Губернской 
_ УчЕНОЙ 


— еже гы 


|! ие 


>) ЗаеанЕ ра. втабря 1912 года 
‚  икраткая ИИ евня а. 


г х —— . 
7; — НИЖНИЙ: НОВГОРОДЪ. ° ти. 
Типо-Лит. „Нижегор.. Печ ОЕ ет о те 
1913. 


_сснссовжзкеиеск › . 


Издания Нижегородской Ученой Дрхивной Коммиссти. . 
1) ДБйствя Ниж. Губ. Ученой.Архивной Коммисс!и: Г т. в. а! окт. | 
` 1887 г.—27` мая 1890 г.).и. 9—14 вып. (22 окт, 1890 г—22 окт. 


1892' г.) Н.-Н. 1892 г. Журналы и доклады засъданй съ 23 мая 
1898г. по 22 октября 1911 г; 
2). Сборникъ т. П. Статьи, сообщения, описи и документы. Н.Н. 1895. Ц? р 
3) Сборникъ т. Ш. Статьи; сообщения, описи и документы Н.-Н. 1898 г. Ц.2р 


4) Сборникъ т. [\. Статьи, сообщения, описи и документы. Указатель къ | 
„дъйстыямъ“ архивной коммисби 11—15 вып. Н.-Н. 1899 г..Ц. т р.. 


5) Сборникъ”. У. Статьи, сообщеня, описи ‚и документы, Н.-Н. 1908 Тр. 


6) бборникъ т; Ут Статьи, сообщен Я, описи и документы. Н: -Н. 1905 т. И: фр. 


7) Сборникъ т. УП. Вь память’ В. И. Сиб жневскаго съ его портретомъ. 
Статьи, сообщеня, описи и документы Н.Н. 1908 г Ц: 3 р. 


” 8) Сборникъ т. УШ. Статьи, сообщеня, описи и документы съ указателемъ ^ 


статей, рефератовъ и’ пр. въ ЭАЪИсТЬяхь“ и сборникахъ ком= 
миссии (т. и, и`журналахъ :-ХСШ). Н.-Н. 1910 г. Эр; 
* 9) Сборникъ_ т. Г. Въ память п. И. Мельникова, (Андрея Печерскаго) 
НН, ТОТ. М. Эр. 50, 
10) борникъ т. Х. Въ память 19 февраля`1861 г. Н.Н. 1912г. И. 75 к. 
И) Сборникъ-т. Х!. Памятники’ истори - Нижегород. ‘движещя въ эпоху. 


смуты и земскаго ополчен1я 1611—1612. г. СПБ. 1911г. Ц. 3р.`50 к. 
12) Сборникъ т. ХП, вып. [и журналы 181—-133 засъданйй. Н.-Н, 1912 г. 


. Ц. 30 коп. 

13) Сборникъ` т. ХШ, вып. Пи журналы 134—136 Засъдани. НН. 1912г. 
Ц; 80. коп. 

14) Сборникъ т. ХШ, вып. Ш. НН. 1912 в Ц 30к г 


‚ 15) Сборникъ т, ХШ, вып. 1Ми журналъ 137 засъданя. Н.-Н; 1912 г. Ц З0Ок. 
` 16). Сборникъ т. ХМ и журналы 138—144 ‘засвдашй. Н.-Н. 1913г, И. 30к. 
17). Сборникъ т. ХУ. Въ память 300-лётия царствован!я дома Романовыхъ 
ор, вып. (1. Н.-Н, 1918 г. Ц; 50 к. 
. т вып." Ц. Н.-Н. 1918г. 30. к. 
вып. Ш. Н. -Н. 1918г. Ц? 50 к. 
.18) Сборникъ т. ХУЁ выл. Ти урна 145—151, засъдании. "Н.-Н. 1918 г. 
и Ц. 50 коп. 
: вып. ПА Н.-Н. 1918. г. Ц. 50 к. : | , 
в) Меморский. А. М. Основатель Н!- -Новгорода вел. кн. ЕОРЫЙ (Юр!й) Все- 
володовичь 1189—1889 г. Истор: очеркъ НН; 1889. г, (распродано) 
20) бборникъ въ. память А.С: ‚ Гацисскаго.. 
сочиненй. НН: 1897; г. 


Съ' ОЕ и спискомъ 


: 2) Памяти Н.И. Храмповскаго— историка Н.- Новгорода © ‚съ его портре- 


томъ. Н,-Н. 1899г. 


22) ‘Основной каталогъ библлотеки архивной коммисси. НН. 1911 
Ц. 50. коп. 


у 


о 
Двйстья Нижегородской Губернской Ученой Ирживной Коммиссии. 


|. 
1887—117 октября—1912 
ДВАДЦАТИПЯТИЛЬТЕ 


= 


Нижегородской Губернской 


у——— що 


Учекной 


Архивной Коммиссии. 


ЗасБдаше 22 октября 1912 года | 
и краткая историческая записка. 


НИЖНИЙ-НОВГОРОДЪ. 
Типо-Лит. „Нижегор. Печатное Д\ло“. 


1913. 


СОВЕРЖАЕТЕ. 


1. Высочайшая тепеграмма. 
2. Журналъ 142 засфдаыя Нижегородской Ученой Архивной 
Коммисс!и 22 октября 1912 г. по случаю исполнившагося 25-лЪт!я 
со дня ея основания а Ср. 
Припоженя. РЬчь предсфдателя Коммисси И. Я. Садовскаго 
Адресы, привытствя Ира 
Нижегородская Ученая Архивная КоммисС1я за 25 лЪтъ своего 
существован!я (Краткая историческая записка). Сост. ©. М. Парйскй 1—74. 
Указатель статей, рефератовъ и т. п. къ т.т. УШ-ХШ. 
„Дъйстй“ Коммисси и журналовъ 94—142 засфдан!й. Сост. ©. М. 


Парйск 


ь 
Печатано по постановленю Нижегородской Ученой Архивной Коммисаи. 


ПредсБдатель А. Я. Садовскй. 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ повелфть мнф соизволилъ бла- 
годарить Нижегородскую Ученую Архивную Коммиссю за 
вознесенныя въ день двадцатипятилЪтя ‘своего существо- 
ван!я молитвы и выраженныя въ телеграмм Вашего Преосвя- 


щенства чувства. Министръ Императорскаго Двора Баронъ 


Фредериксъ. 


(Телеграмма на имя Преосвященнаго Тодкима, Епископа Низжегородскаго 
% Арзамасскаго изъ Спапы). 


НА 


142 засБданя Нижегородской Ученой Архивной Коммисаи, 


22 октября 1919 года, 


по случаю исполнившагося 25-лЪ5тя со дня ея основания. 


Передъ началомъ засфдан!я въ залЪ Городской Думы, въ п ч. 
дня, Преосвященн®йшимъ Тоакимомъ, Епископомъ Нижегородскимъ, 
въ сослужени членовъ коммисош, имвющихъ священный санъ, совер- 
шено было въ присутствш Г. НепремВннаго Попечителя Коммисс1и, 
И. Д. Нижегородскаго Губернатора 0. И. Бирюкова, Г. Предводителя 
Дворянства М. С. Фонъ-Брина, Г. Нижегородскаго. Городского Головы 
И. В. Богоявленскаго, г.г. членовъ коммисси, представителей и депу- 
тащй Нижегородскихъ и иногороднихъ учрежден!й и ученыхъ обществъ 
и почетныхь гостей—благодарственное Господу Богу молебств1е. по 
случаю исполнившагося 25-лВтя со дня основан1я коммисои. 

По окончани молебствья возглашено было о. протодакономъ 
многолт1е— Государю Императору и Царствуюшему Дому,—вЪчная 
память Императору Александру Ш, Святьйшему Патр!арху Гермогеву, 
Гражданину Минину, Князю Пожарскому, Протопопу Саввф и воёмъ 
почившимъ дъятелямъ Нижегородскаго ополчен!я,— болярамъ Николаю 
(Н. В. Калачову), Алексаядру (А. С. Гацисскому) и вовмъ почившимъ 
членамъ. коммисои, —многолВе здравствующимь членамъ коммисаи 
и всЪмъ ревнителямъ отечественной старины. 

Пълъ хоръ Н. Г. Кармазинскаго. 

Засъдан!е *) открывается Г. Непремзннымь Попечителемъ, при- 
вЪтствовавшимъ коммисс!о съ исполнившимся 25-льшемъ. 

Исполняется народный. гимнъ, покрытый одушевленныме „ура“ 
присутствующихъ. -УЯ5 : 

Г. Непремзннымъ Попечителемь Коммисси оглашается текстъ 
ВсеподаннЪйшей на имя Его Императорскаго. Величества. Государя 
Императора телеграммы слВдующаго содержания: 

„ВЕЛИЮЙ ГОСУДАРЬ Нижегородская ученая ‘архивная коммисся 
въ день двадцатипятилЪ Тя своего, существованя, молитвенно: почтивъ 
память основателя ‘архивныхъ  коммиссй. Государя _ Императора. 


*) Программа засвдан!я прилагается къ журналу. 


) 
ы 
ы] 
|1 
} 

| 


Александра Ш и вознеся усердныя Господу Богу молитвы о драгоц$н- 


номъ здрави Вашего Императорскаго Величества—Державнаго Покро- 
вителя русской науки и Защитника родной страны, съ чувствомъ глу- 
бокаго благогов5я повергаетъ къ стопамъ Вашего Императорскаго 
Величества беззавЪтную преданность и любовь съ готовностью по м$рЪ, 
силъ и разум5ня трудиться надъ изучешемъ и уяснешемъ богатаго 
своимъ прошлымъ Нижегородскаго края“. 

Телеграмма подписана-——Преосвященнымъ Тоакимомъ, Г. Непре- 
уъзннымъ Попечителемъ, Г. Предсфдателемь Коммисо!и, Г. Губерн- 
скимъ Предводителемъ Дворянства и Нижегородекимъ: Городскимъ. 
Головою. 

Чтен!е телеграммы сопровождается народнымъ гимномъ и во- 
сторженнымъ „ура“ присутотвующихъ, 

Председатель Коммисои А.Я. Садовсвй произносить рЪчь-при- 
вЪтстве, въ которой  напомнилъ объ основателз Коммисош, А. С. 
Гацисскомъ, его любовномъ отношени ‘къ Коммисси; выразилъ отъ 
лица коммисси благодарность учрежденямъ, субсидировавшимъ ее 
и привзтотвовалъ возхъ собравшихся на праздник® Коммисеи (рЪчь 
прилагается къ журналу). 

Хоръ ‘исполняетъ гимнъ Св. Великому Князю Георг1ю Всеволодо- 
вичу- основателю Нижняго-Новгорода. 

Правитель двлЪ коммиси С. М. Парйеки читаеть *) составлен- 
ный имъ‘ кратый историчесый  очеркъ дфятельности коммисом 
за 25-лзтъ ея существованя (прилагается къ журналу). 

Посл’ пвня гимна героямъ Нижегородскаго ополчен!я—слова 
Б. А. Садовокаго, муз. Н. Г. Кармазинскаго—объявленъ былъ пере- 
рывъ, во время котораго выбылъ изъ собрайя Преосвященнзйпий 
юакимъ. : 

НамЪчеённыя по выработанной программЪ рЪчи членовъ коммис- 
си НИ. Драницына „О значеши архивныхъ коммис и“ и А. К. 
Кабанова: „Вотчинные ‘документы въ истори кр8постного права“ 
произнесены не были въ виду многочисленности ‘привзтетв!й отъ 
учреждений и лицъ. 

По возобновлении засздавн1я хоръ исполняеть гимнъ-величан!е 
Патр1арху Гермогену, муз. Ипполитова-Иванова. 

Слово предоставляется члену-учредителю коммисыи и почетному 
ея члену Д. А. Савельеву. А. А. Савельевъ въ краткой рЪчи охаракте- 
ризовалъ дфятельность коммиссйи съ двухъ сторонъ: со стороны разы- 
ская, описан!я и храневя'историческихъь памятниковъ и со стороны 
возбужден1я ею интереса къ истори среди, населен1я. Насколько 
важенъ ‘сырой матераль можеть свидфтельствовать изданный коммис- 
ею „СОборникъ“ въ память Нижегородскаго ополченя, гдЪ въ истор 
этого времени‘вносится много новыхъ, неизвзстныхъ чертъ. 


*) Въ извлечени. 


® 


Вторая сторона важна т%мъ, что. ведеть къ возбуждоню ‘и по- 
вышенш историческаго самосознан1я: народа. Не`заслуживаеть, права 
на существован!я тотъ народъ, который не знаетъ своей исторш и‹не 
чтить своихъ героевъ. 

Отм$тивъ далЪе заслуги настоящаго Председателя комиси А. Я. 
Садовскаго, особенно по открыто въ Н.-НовгородЪ ОтдЪлевшя Архео- 
логическаго Института и члена комисои В. Г. Короленко, положив- 
лпаго. много труда. по организащи описавя архивнаго матер!ала, и 
силою своего художественнаго таланта видзвшаго за этимъ сухимъ 
архивнымъ матераломъ—ц%лыя страницы далекаго прошлаго,—А.. А. 
Савельевъ вносить предложене объ избрании указанныхъ лицъ по- 
четными. членами комисои 

Предложен!е принято и встрЪчено единодушными апплодисмен- 
тами собравя. 

Вспомнилъ А. А, Савельевъ и другого дФятеля Комисаи уже 
покойнаго, Н. М. Баранова, который много сдЪлалъ для коммисои— на. 
телъ средства для переустройства Дмитровской башни, всегда поддержи- 
валъ своимъ авторитетомъ начиная А. С. `Гацисекаго, исхлопоталь 
коммиси право владЪзть недвижимыми имуществами и т. п. 

Ръчь А. А. Савельева покрывается апплодисментами. 

Рядъ привфтств1И открываеть М. 0. Фонъ-Бринъ, пожелавший 
оть имени Нижегородскаго Дворянства, чтобы коммисая и на будущее 
время также блестяще выполняла свою задачу, какъ она это двлала 
до сего времени. 

И. В. Богоявленсы! отъ имени городского самоуправлен!я выра- 
зилъ коммисси признательвость за ея просвъщенные труды на 
пользу родного края и пожелалъ успЪха въ будущемъ. ДЪло коммис- 
<1и--трудное, требующее большихъ силъ и глубокихъ знай даже въ 
такой области, какъ составлее описей архивныхъ дЪлъ, не говоря 
© научныхь работахъ. Но члены коммисе]и, дзлаютъ это вполнЪ без- 
корыстно, при. скудныхъ денежныхь средствахъ. ПослЪднее обетоя- 
тельство объясняется тВмъ, что архивная коммиссши—учреждене 
еще молодое, не вполнЪ извЪстное м%стному обществу. Будемъ 
надзяться, сказалъ И. В. Богоявленсюй, что нын®ша!й день про- 
будить больший интересъ къ коммисои, что общество пойметъ всю 
важность ея работъ и придетъ къ коммисои на помощь. Для! этого 
она сама должна стремиться встать ближе къ обществу, и признаки 
подобной тенденщи мы уже замЪчаемъ—коммисся расширяетъ изда- 
тельскую дЪятельность, огранизуетъ выставку ит. д. Если выставка, 
‚удастся, тогда и общество и общественныя. учреждевя` будуть от- 
носиться къ коммиссш еще сочувственнзе. Благодарю 'А. Я. Садов- 
-скаго за упоминан!е о матер1альной поддёржкЪ коммисаи со стороны об- 
щественныхъ учрежденй, но я вполнЪ согласенъ и съ С. М. Пароскимъ, 
‚отмзтившимъ въ историческомъ очеркЪ недостаточность этой поддерж- 
ки. Еще разъ, закончилъ И. В. Богоявленскй,—желаю коммисе!и успъха 


Оть имени губернскаго: земства обратился съ привзтотыемъ къ. 
коммис@и председатель губернской земской управы П. А. Деми- 
ДОВЪ. 

А. А. Остафьевымъ былъ прочитанъ адресъ оть имени Нижего- 
городскаго уъзднаго земства. 

А. И. Звзздинымъ оть. губернокаго статистическаго’ комитета, 
Н. А. Гратановымъ отъ общества охранен!я народнаго здрав!я’ и. 
секщши гигены ‘воспитаня ‘и образованя, И. А. Бойчевскимъ сказано. 
привЪтств!е`отъь дирекши народныхъ училищъ, В. В. Мурашовымъ оть 
кружка любителей физики и астроном и, А. К. Кабановымъ оть пер- 
вой мужской гимнази, В. Н. Сумцовымъ отъ кадетскаго корпуса, 
Н. А. Савинымъ отъ коммерческаго училища, П. Г. Троицкимъ отъ. 
второй мужской гимназ!и, И. М Волковичь отъ Владимирекаго реаль- 
наго и механико-техническаго училищъ, 9. А. Аллендорфъ отъ. 
дворянскаго института Императора Александра П, г. Лягинымъ оть 
слушателей нижегородскаго отдзлевя археологическаго института, 
0::П. А. Алмазовымъ оть’нижегородскаго учительскаго института, 
М. И. Постниковымъ отъ нижегородскаго отдЪлетя русскаго техниче- 
скаго общества, А. А. Глазуновымъ отъ церковно-археологическаго 
отдЪла при московскомъ обществв любителей духовнаго просвЪщен1я, 
В. Е. Чешихинымъ оть общества любителей российской словесности 
при московскомъ университетЪ, 9. М: Мичуринымъ оть нижегород- 
скаго общества любителей художествъ, Е. М. Ещинымъ, отъ „Нижего- 
родскаго Листка“. 

Председатель коммисфи А. Я. Садовеюй оглашаетъ многочислен- 
ныя привЪтств!я;, телеграфныя и письменныя, оть учреждей и 
учебныхь заведен, ученыхь обществъ, архивныхъ коммисйй. ино- 
городнихъ и мВстныхъ членовъ коммисои и частныхъ лицъ. 

Во время чтен1я привЪзтств!й 1. НепремЪнный Попечитель огла- 
шаетъ телеграмму Саратовской Коммисси объ избран ею А. Я. 
Садовскаго своимъ дЪйствительнымъ членомъ (апплодисменты). 

` (Тексты адресовъ, телеграммъ‘и привЪтств! прилагаются къ. 
журналу). 

Оглашается и одобряетвя собранемъ текстъ телеграммы на имя 
В.Г. Короленко сдздующаго’ содержан1я: „Нижегородская Ученая 
Архивная Коммисся въ сегодняшнемъ торжественномъ засздани по. 
случаю ‘двадцатипятил тя ‘своего, помня Ваше плодотворное участ!е 
въ ея трудахъ, избрала Васъ ‘единогласно своимъ почетнымъ членомъ. 
и`шлеть Вамъ. свой горяч привЪть“. 

Хорь исполняетъ гимнъ-величан!е Минину и Пожарскому—муз. 
Ипполитова- Иванова. 


Въ 51, час. вечера засвдан!е‘ закрывается. 


Предсвдажель А. Оадовенй. 


РЪчь предсфдателя Коммисс!и А. Я. Садовскаго. 


17 октября минуло 25 лЪтъ нашей Архивной Коммисои. Празд- 
нуемъ мы его сегодня, въ день перваго д%./0в0го засЪданя Коммисаи, 
такъ какъ Собран!е 17 октября было только для выбора должност- 
НЫХЪ ЛИЦЪ. , 

День 22 октября прежде всего день Нижегородеюй. Въ этоть 
день получилъ свое завершене подвигь Нижегородцевь—вЪъ этоть 
день, 300 лЪть тому назадъ, Нижегородекимъ ополченемъ быль 
взять штурмомъ Китай-городъ. Это день Нижегородской славы. 
Поэтому на первомь 0ловомь засвданйи перваго Нижегородскаго 
историческаго учреждев!я установлено для будущаго времени день 
22 октября считать годовымъ днемъ Коммисои, имъ оканчивается 
старый годъ и начинается новый. Этоть обычай продолжается у 
насъ и до сего дня. 

Я не буду излагать истор!ю нашей Коммисси, это несравненно 
лучше меня сдЪлаеть нашъ уважаемый сочленъ, Правитель дЪлъЪ 
СергЪй Михайловичъ, много потрудивпийся надъ исторей Коммисаи 
за время ея существоваеИя. 

Нижегородскую Архивную Коммиссшо создалъ первый Предс$да- 
тель ся Алекс. Сераф. Гациссюй, всВмъ намъ, Нижегородцамъ, памят- 
ный и вовми одинаково высокоцзнимый за его славную безупречную 
двятельность на пользу родного Нижегородекаго края. 

Ал. С. далъ тонъ, направлее Коммиссеи, его завЪты прони- 
каютъ всю ея дЪятельность, имъ, по мЪрЪ силъ и разумЪя, мы 


слфдуемъ и теперь. 
Въ архивЪ Коммисс!и хранится нЪеколько записныхъ книжекъ 


А—ра С— ча, въ которыя онъ, среди дДФловыхь замЪтокъ, изрВдка 
записывалъ свои впечатлЪн!я, свои мысли. Можетъь быть въ книж- 
кахъ была канва для дневника, который онъ, вЪроятно, велъ, но кото- 
раго, къ сожалнш, никогда не было въ распоряжени Коммисси. 

Такъь воть, въ записной книжкВ 1887 года, года открымя Коммис- 
си, естьтавя записи: передъ открытемъ Коммисейши: „Все время погло- 
щенъ Коимисыей и большею частью скорбными мыслями: душу бы 
положиль въ нее, а служба не дозволяетъ, все лучше врёмя у меня 
отнимаетъ“. 

0бъ сткрыти Архивной Коммиссш онъ говоритъ: ;Открыт!е Ком- 
миси совершилось такь солидно, какъ я Даже и неё ожидалъ. Въ 
молебнЪ часто раздавалась рЪдко раздающаяся здЪсь фраза: „Святой 
Блатовзрный Велиюи князь Георми моли Бога о насъ“, а, кажется, 
ГДВ бы @й и не раздаваться, какъ въ Нижнемъ. Погода была чуд- 
ная, рЪдкостная“. 


—= = ——=—— = 


„Въ течене своей жизни, пишетъ дальше Ал. С—чъ, быль из- 
бираемъ во всевозможныя учрежден!я, а нын5шнее мнЪ всего миле 
и цённВе“. 

° Про засздаве 22 октября онъ `отмЪчаетъ: „ЗасЪцаюне удалось 
прекраено“. 

ВстрВчается и такая замЪтка. „А ужъ объ Архивной Коммисеи 
и не говорю, какъ она меня захватываетъ“. 

Или’ „Вчера было въ Архивной Коммисеи засЪздане. Что за 
душевный миръ во мнз“. 

Я не выписываю другихъ замЪтокъ Ал. С—ча о Коммисаи. `До- 
статочно и этихъ, он прекрасно характеризуютъ любовное отношене 
А. 0. къ Коммисаи. 

Какъ я уже сказалъ, по мзрЪ нашихъ силъ, и мы съ любовью 
относимся къ дорогому намъ учрежден!ю, стараемся слЪдовать завз- 
тамъ А. С--ча. Исполнили-ли, исполняемъ-ли мы ихъ, не намъ судить— 
наша дЪятельность открыта, судите ее Вы; были ошибки, были увле- 
чен!я, но всегда была и есть любовь къ родному учрежден и его 
задачамъ и цзлямъ, а гдЪ любовь, тамъ—и увлечен, 

А теперь, вступая во вторую четверть в3ъка, ‘въ В, в03- 
растъ, пожелаемъ, чтобы наша Архивная Комисся продолжала, свято 
хранить тв свЪтлыя традищи, которыя вложилъ въ ея дДЪятельность 
первый ея незабвенный Предездатель. 

Но не надо забывать и того чрезвычайно важнаго обстоятель- 
ства, что Нижегородская Архивная Коммисе]я съ самыхъ первыхъ лЪтъ 
пользовалась сочувствемъ и поддержкою Нижегородскихъ обществен- 
ныхъь учреждевшй, поддержки эти съ каждымъ годомъ растуть и 
увеличиваются, что не только даетъ намъ возможность издавать налии 
труды, которые Вы видите на этомъ столЪ, но главное даетъ нрав- 
ственное удовлетвореше и увЪренность, что наши труды не безполез- 
ны для родного края. 

Кстати сказать, что всЪ эти труды членовъ Коммиссйи совершенно 
безмездны. . 

Мы получаемъ денежныя пособмя оть Нижегородской Городской 
Думы, которая. предоставила намъ кромЪ того и прекрасное помъще- 
не, отъ Нижегородскаго Дворянства, Губернскаго Земства, нФкото- 
рыхь уЪздныхъ земствъ и городовъ, Нижегородскаго Биржевого и. 
Ярмарочнаго Комитета, Купеческаго и Мщанскаго Обществъ, быва- 
ють и пожертвован1я частныхъ лицъ. 

Сравнивая наше положен!е съ положешемъдругихъ Архивныхъ Ком- 
мисс, долженъ сказать, что рёьдюя. Коммисе!и пользуются такой под- 
держкой со стороны общественныхъь учреждений, какъ Нижегородская. 

Поэтому, оть лица Архивной Воммиси приношу искреннюю, 
сердечную, глубокую благодарность всЪмъ представителямъ назван- 
ныхъ учреждени.—Благодарю также всзхъ г.г. здЪсь присутствую- 
щихъ, любезно прибывшихь на наше празднество. 


Адресы, привьтств!я и руьчи. 


Ровно триста лЪтъ тому назадъ—22 Октября 1612 года—занятъ 
былъ Нижегородскимъ ополченшемъ Китай-городъ и, слЪдовательно, 
именно въ этотъ день началось довершене великаго дЪла освобожден!я 
родины. задуманнаго въ Нижнемъ-НовгородЪ за годъ передъ т6мъ— 
въ ОктябрЪ 1611 года. 

Этой исторической датой—®2 Октября—отмЪчено и первое дЪ- 
ловое собраше перваго Нижегородскаго историческаго учрежден!я— 
Нижегородской Губернской Ученой Архивной Коммисеи, праздную. 
щей сейчасъ четверть вЪка своего существованя. 

То значене, какое имЗеть Ученая Архивная Коммисейя для исто- 
р!и родного Нижегородскаго края и та польза, какую принесла она, 
ему за протеклие 25—л%тъ, несомнЪнно будуть отм чены здЪеь— въ 
настоящемъ торжественномъ засЪдан!и; съ своей же стороны Ниже- 
городская У$здная Земская Управа, какъ представитель мЪстнаго зем- 
етва, привЪтствуя достойное учреждене въ этотъ знаменательный 
день, не можеть не отмЪтить той связи, какая проходить всЪ про- 
текпие 25 лВтъ между п рхирнИй Коммисаей и Нижегородекимъ УЪзд- 
нымъ Земствомъ. 

Первый Предсздатель Коммиссйи, которому она обязана и самымъ 
возникновен!емъ своимъ, А. С. Гациссый, принадлежавпий кь тёмъ 
рёдкимъ людямъ, потеря которыхъ составляетъ горе не только на- 
шей—,„низовской“, но и всей русской земли, былъ однимъ изъ самыхъ 
дЪятельныхь гласныхъ у% зднаго земства, трудами, настоявемъ и энер- 
г1ей которыхъ оно тоже около четверти вЪка тому назадъ вступило 
на путь настоящаго. своего развитя. 

Когда послздовала, эта горестная утрата, когда неумолимая смерть 
унесла 27 апрЪля 1898 года Александра Серафимовича, достойнЪй- 
шимъ продолжателемъ его начинан!й въ области истори родного 
края явился А. А. Савельевъ, незадолго передъ тВмъ вставший во 
главЪ и нижегородскаго уззднаго земства. 

Будучи призванъ отъ мЪстныхъ дЪлъ къ двламъ государствен- 
нымЪъ, А. А. Савельевъ оставилъ свой постъ ПредсВдателя Архивной 
Коммисёйи настоящему`ея ПредсЪдателю—А. Я. Садовскому, опять та- 
ки старзйшему гласному Нижегородскаго уф$зднаго земства. 

Нельзя не вспомнить также, что и одинъ изъ самыхъ энергич- 
ныхъ неутомимыхъ дзятелей Архивной Коммисаи, быв правитель 
дёль ея, покойный В. И. Снзжневеюми раздълялъ свой трудъ между 
Коммисаей и уфзднымЪ земствомъ, гдВ онъ состоялъ на службЪ. 


—=„-ыы о ———=— ож 


10 


Видя въ этомъ совмЪщени указанными лицами учено-истори- 
ческой и земской дзятельности залогь жизненности самаго Ученаго 
Учрежденя, Нижегородская У$здная Земская Управа желаетъ ему 
дальнЪйшаго процвфтавя на благо дорогой для вофхъ насъ Родины ‚ 
Председатель Уъздной Земской Управы А. Остафьевъ. Сезретарь А. 3о- 
ринскй. 22 Октября 1912 года. 


М. ВД 
Нижегородский Губернскй Статистичесый Комитетъ. 
22 Октября 1918 1. № 1656. 


Въ Нижегородскую Губернскую Ученую Архивную Коммисс!ю. 


Сегодня Нижегородская Архивная Коммиса!я празднуеть 25-лъте 
своего существоваейя. 

Это знаменательное событе въ жизни Коммисс]и является особен- 
но дорогимъ и близкимъ для Нижегородекаго Губернскаго Статисти- 
ческаго Комитета, какъ учрежден1я, которое, будучи -родственнымъ по 
духу работъ и старзйшимъ по времени, положило начало существо- 
ваню Архивной 'Коммиссйш, въ качествВ его фитальнаго отдвлен!я.” 

Наглядно эта духовная связь выразилась въ томъ, что главнымъ 
инищаторомъ и устроителемъ Архивной Коммисем въ Н. НовгородВ 
былъ Секретарь Статистическаго Комитета А. С. Гацисск-—этотъ вы- 
дающЁеся дЪзятель Нижегородскаго Поволжья; ядро Коммисси соста- 
вили избранные члены Статистическаго Комитета, которые положили $ 
начало и научнымъ работамъ Коммисо!и; наконецъ, цЪнныя коллекщи 
предметовъ старины, собранныя и хранивийяся въ Комитет, легли въ 
основу историческато музея Коммисаи. 

‘Въ течен!е истекшихь 25 лЪть Нижегородская Губернская Уче- 
ная Архивная Коммисая успла широко раздвинуть рамки своей 
дъятельности по изученю прошлаго нижегородскаго края. Нусть же 
эта полезная дЪятельность не ослабЪваетъ, а крзпнетъ и развивается 
въ будущемь, вВрная завзтамъ своего основателя А: С. Гацисскаго, 
который высоко ставилъ знамя исторической науки и, въ соотвЪтетви 
съ этимъ, умёль находить и объединять достойныхЪ работниковт. За. 
Председателя Комитета, И `Д. Губернатора Вице-Губернаторъ Бирю- 
ковъ. Сбкретарь и дЪйств. членъ Комитета А. ЗвЪздинЪъ. 


Четверть вЪка Нижегородская ученая Архивная Коммисая усиЪш- 
но собираеть и разрабатываеть многочисленные историческ!е  памят 
ники, проливаюцйе свЪтъ на прошлое нашего родного края, и, что. 
особенно цзнно, Коммисея не замыкается только въ ученой дЗятель- 
ности, а издавемъ популярныхъ брошюръ и устройствомъ историче- 
скихь дней стремится пробудить и въ общёств® и въ народВ интересъ 


Е 


КЪ этому прошлому. Нижегородский Отдфлъ Русскаго Общества охра- 
нен!я народнаго здрав!я и его Секщя гиены воспитаня и образовашя 
привЪтствуеть Нижегородскую Ученую Архивную Коммисею въ день 
ея двадцатипятилтняго юбилея и желаеть ей продолжать съ тою же 
энергей дорогое для нея и очень цзнное для науки и родины д%ло. 
Предсздатель Нижегородскаго Отдьла Русскаго Общества охраненя 
народнаго здравя и Секщи гиены воспитан!я и образован!я и Гра- 
цановъ. Секретарь В. Мурашевъ. 22 Октября 1912 г. 


1887— ор 1912. 


Нижегородсый Кружокъ Любителей Физики и Астрономи шлетъ 
привфть своему старшему собрату по культурно-проевзтительной и 
тельности, Нижегородской архивной коммисеи. 

Открытая, благодаря трудамъ извЪстнаго Нижегородскаго д%ятеля 
Алексавдра Серафимовича Гацисскаго и привлекшая въ число своихь 
работниковъ такихъ лицъ, какъ Владимиръ Галактюоновичъ Королен- 
ко, Александрь Александровичъ Савельевъ и др., Нижегородская 
архивная коммисая, окруженная всеобщими симпат!ями, съ успВхомъ 
выполняетъ свое назначене: въ течеше 25 лЪтъ собрано болЪе 150000 
различныхъ рукописей, актовъ и документовъ, предпринята разработ- 
ка Нижегородской старины, разработка эпохи Смутнаго времени, раз- 
работка, матер1аловъ, касающихся дзятелей Поволжья и, наконецъ, по 
поводу твхь либо другихъ юбилеевъ были устроены торжественныя 
засвдашя и выпущены въ свзтъ мномя популярныя издан!я въ ц%- 
ляхъ развийя среди населен1я интереса къ родной старинф%. 

Нринося поздравлене съ исполнившимся двадцатипятил Мемъ; 
Нижегородсый Кружокъ Любителей Физики и Астрономш сопровож: 
даетъ его пожелаями, чтобы и въ будущемъ дЪятельность коммисия 
развивалась шире и шире; чтобы для ея изслЪдованЙ были открыты 
ВоВ мВстные архивы и. чтобы ея дЪятельность все болЪе и болъе спо- 
собствовала развит народнаго самосознатя. ПредсВдатель Кружка 
В. Адлановъ. Товарищь предсфдателя В. Мурашевъ. Секретарь Н: 
Работновъ: 


Нижегородская Первая Мужская Гимназ!я, старзишее изъ всЪхъ 
мветныхъ среднихъ учебныхъ заведен! края, привътствуеть Ниже- 
городскую Ученую Архивную Коммисс!ю въ день ея 25-дВтняго юбилея. 

Не одно уважеше къ беззавЪтной и трудной работв ея члёновъ 
влагаетъ въ уста наши горячее привЪтств!е и ножелан1е дальн йшей 
плодотворной работы; мы чувствуемъ нЪфкоторую солидарность, въ.этой 
работв, общность того пути, которымъ воть уже болъе 100 лфть идетъ 
наша гимназ!я, за послёде четверть взка плечо о плечо съ ува: 
жаемымъ юбиляромъ. Этоть путь—любовь къ родинЪ, къ родному 
краю, стремлен!е познать его истор, понять его историческя судьбы: 


а А 


Любовь вызываетъ познан!е, познаве—углубляетъ любовь. Но, работая 
въ общей плоскости, мы н%еколько различно стремимся къ поставлен- 
ной цъли. Гимназ!я, пресльдуя общеобразовательныя. цфли, цфли 
развитя, расширяеть путь изученя, Коммис@я, какъ ученое учрежде- 
ве, прежде всего, углубляетъ этоть путь. Но и вЪ этой работЪ ната 
гимназ1я если не дала, то подготовила не мало истинныхъ работниковъ 
на историческомъ поприщ%. Педагогическая дфятельность Мельникова, 
имена его талантливыхь оучениковъ Бестужева-Рюмина, Ешевскато, 
Бълова лучшее доказательство моихъ словъ. Эти выученики гимнази 
шли въ одномъ жизненномъ строю съ незабвеннымъ для Коммисеи 
Гациескимъ. За нимъ шла „стая славныхъ“ нзкоторыхъ изъ нихъ мы 
видимъ предъ собою, полныхъ силъ, житейскаго и научнаго опыта, а 
иные уже „сошли въ подземны своды“ и какъ-то прежде. всЪхъ 
вспоминается имя СнЪжевскаго, автора солидныхъ трудовъ по кре- 
постному праву. 

й Итакъ эта совмЪстная работа. по созданю дфзятельной и созна- 
тельной любви къ родинЪ—роднить оба учрежденя и углубляетъ 
тзмъ наше привВтств1е Коммисо!и, общаго соратника на пути испол- 
нен!я долга (рЪчь произнесена преподавателемъ А. К. Кабановымъ) 


1597—17 октября— 1918. 


Нижегородской Губернской Ученой Архивной Коммисси. 


25 ЛВТЪ тому назадъ. 17 октября 1887 года, въ Нижнемъ-Новго- 
родь возникло культурное и высокопросв$тительное учреждене—со- 
стоялось: открые Нижегородской Губернской Ученой Архивной Ком- 
мисо!и. У 

Возникшая на прочномъ. крфпкомъ фундамент®, заложенномъ 
неусыпными трудами и заботами своего основателя—нижегородскаго 
общественнаго дфятеля и литератора, незабвеннаго Александра Сера- 
фимовича Гацисскаго, Нижегородская Архивная Коммиссайя въ короткое 
время своею просвЪзтительно-культурною дзятельностью завоевала себЪ 
среди молодыхъ архивныхь учрежден!и другихъ городовъ почетное 
мВсто и въ течен!е цфлой четверти вЪка продолжала держать и по- 
нын% высоко держить знамя служен1я дорогой Родин въ дЪлз раз- 
работки многочисленныхъ вопросовъ изъ области археограф!и и архе- 
олопи. обширнаго- Волжеко-Окскаго. района. стряхивая пыль, густымъ 
слоемъ покрывающую историческое прошлое Росси, связанное съ 
славными дЪяв!ями великихь русскихъ людей, уроженцевъ мЪстнаго 
края. 

Нын%, въ великую стол8тнюю годовшину славной Отечественной 
войны, Нижегородская Архивная Коммисс!я, празднуя 25-лЪе своего 
сулцествован!я и оглядываясь на пройденные годы своей просвзти- 
тельной двятельности, можеть . со спокойной совЪстью сказать, что 


№9 — 


блестяще выполнила свою высокую мисе!ю, постепенно и неуклонно 
идя по пути собиравя историческихъ матераловъо прошломъ Ниже- 
городекаго Поволжья и изучая ихъ, нагляднымъ памятникомъ чего 
являются огромнЪйпий архивъ Коммисои. многотомные труды ея, рос- 
кошно изданные и составленные съ глубокимъ знанемъ дъла Петров- 
сый музей и обширная библ1отека. 

Сегодня, 22-го октября, Въ достопамятный день состоявшагося 
25 лЪть тому вазадъ перваго „дЪфлового“ засздан!я Нижегородской 
Архивной Коммисси— тогда молодого скромнаго Общества, Аракчеевсвй 
кадетскйй корпусъ, исполненный глубокаго уважев1я къ просвЪтитель- 
ной и многополезной ея дЪятельности, шлетъ ей поздравлене и го- 
ряч1я пожелаюшя дальнЪйшаго процвзтавя въ высокомъ служени 
на.пользу Отечества на исторической нивЪ изучен1я родной старины, 

Директоръ Нижегородскаго графа Аракчеева кадетскаго корпуса, 
Генеральнаго Штаба, Генералъ-Лейтенантъь Жилинскии. г. Ниже -Нов- 
городъ, 22-го октября 1912. года. 


Въ памятный день четверть вЪковаго существован1я Нижегород- 
ской Ученой Архивной Коммис@и, основанной трудами одного изъ 
замвчательн®йшихъ людей Нижегородекаго края Александра Сера- 
фимовича Гацисскаго, естественно вспоминается вся дФятельность 
этого учрежден1я. 


Комисс1я разработала источники мЪстной истори, ‘она пролила 
свЪть на славное прошлое Нижняго, на’ ту героическую эпоху его 
жизни, когда незабвенные Мининъ и Пожарск!й спасали Московскую 
Русь отъ государственной „разрухи“, Коммисая любовно и внимательно 
относилась къ мЪстнымъ работникамъ, незамЪтнымъ труженникамъ 
въ ограниченныхъ предЪлахъ Поволжья, спасая ихъ имена оть забве- 
я и отм$Ъчая ихъ заслуги и труды, какъ бы скромны они не были. 

Такъ за двадцать пять лЪтЪ Архивная Коммисся сыграла огром- 
ную роль въ дзлЪ культурно-сощальнаго развитя Нижегородскаго 
общества. Ея дзятельность была полезна не только въ смысл пр!- 
обрЪтен!я научныхъ свздЪн@Ш, но и вела къ насажденю драгоцзн- 
нзйшаго чувства—любви къ родинВ, къ ея странЪ. 

ОтмВ чая все это, Нижегородское Коммерческое Училище привзт- 
ствуеть Архивную Коммиссю и желаетъь ей въ дальнЪЙйшемъ такой же 
плодотворной работы: въ сознави общества такая работа всегда 
оставляетъ неизгладимый слздъ. (Слвдуютъ подписи.) 


Нижегородская 2-я мужская гимназ1я, привЪтствуя Нижегородскую 
Губернскую Ученую Архивную Коммисс!ю, по случаю исполнившагося 
25—лЪтняго юбилея со дня ея основанйя, считаеть прятнымъ для 
себя долгомъ выразить чувства глубокаго уважешя къ ученой дзя- 
тельности Коммисои за все время ея существовае!я, выразившейся въ 
плодотворной `разработкз мЪстной истори края, и вмЪеть съ тёмъ 


ем = 


высказываетъ пожелан!е, чтобы и въ будущемъ Ученая Архивная 
Коммисыя объединяла работниковъ на. поприщЪ изучешя памятниковъ 
старины и работала въ принятомъ ею направлен!и на пользу наптей 
дорогой родины и на развите сознательной любви къ ея прошлому 
(Подпиеви). 


М... В. 


Московскй Учебный Округъ. 
® 


Директоръ Нижегородскаго Владимирскаго реальнаго училища 
и средняго механико-техническаго училища. 


Нижегородской Ученой Архивной Коммисси ко дню ея 25 
лЪтняго юбилея. 


„ВЛАДИМИРСКОЕ“ реальное и среднее механико-техническое училище 
горячо привЪтствуютъ Нижегородскую УченуюАрхивную Коммисою въ 
день двадцатипятил тней годовщины ея основанйя. 

Много и плодотворно работая по изученю прошлаго мЪстнаго. 
края; Нижегородская 'Коммисая чутко отзывается и на текуп1я собыя 

Благодаря просвЪщенному содЪйств1ю Коммисеи въ Нижнемъ 
возникъ Археологический  Институтъ. 

Своею просвзтительно-ученою дзятельностью Коммисся объеди- 
няетъ интеллигентныя силы мзетнаго общества и привлекаеть участ: 
никовъ въ своихъ трудахъ въ лиц ученыхъ другихь городовъ. 

Придавая громадное значене. серьезнымъ работамъ Коммисс1и 
наши училища шлютъ ей искреннее пожелан!е успзха въ дальнВй- 
шей плодотворной ея дзятельности на пользу родного края. Дирек- 
торъ училищъ Ив. Волковичъ, 22 октября 1912 г. 


Нижегородск!й Дворянскй Институтъь ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П, 
выражая. свое глубокое. уважеше Нижегородской Губернской Ученой 
Архивной Коммисс!и за ея научную дЪятельность и труды по разра- 
боткЪ истори Нижегородскаго края, являющейся важнымъ элементомъ 
въ общей научной систем русской истори, приносить Коммисаи 
сердечное поздравлеве съ исполнившимся двадцатипятилемъ ея 
существовайя и выражаеть ей искреннее пожелане дальнЪйшаго 
успъха въ работв надъ необъятнымъ еще и доселЪ океаномъ русской 
исторической науки вообще и мЪстною исторею въ частности. (Слз- 
дують подписи). 22. октября 1912 года, Нижн!И- Новгородъ. 


Слушатели Нижегородскаго Отдф$леня Императорскаго Архаологиче- 
скаго Института ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ П,привЪтствуютъ Нижегородскую, 
Губернскую Ученую Комиссю съ четвертьвЪковою дфятельностью 
(1887— 1912 Г.Г.), высокоплодотворно  отразившеюся на изучеи мъет- 


Е —= 


ной старины, и вмЪстЪ съ тьмъ свидзтельствуютъ свою живЪзйшую 
признательность Ученому Обществу, принявшему въ судьбЪ Нижего- 
родскаго Отдзлешя Императорскаго Археологическато Института 
близкое и горячее участе, 

Самая мысль объ открыти ОтдЪлевя Института въ г. Н. и. 
родЪ возникла, среди членовъ ВКоммисси, и, когда мысль эта осуще. 
ствилась, Архивная Коммиеся приняла на свое попечен!е ново-откры- 
тый разсадникъ высшаго просвъщен!я, оказывая ему содЪйстве 
всЪми доступными ей средствами. Она предоставила въ широкое 
пользоване слушателямъ Института свою многотомную бибмотеку, 
обширный архивъ и историчесый музей. Своими учеными заняйями 
она направляла и возбуждала слушателей къ работамъ по изученю 
мъстнаго края. Само. собой установилось тЪеное общене между чле- 
нами Нижегородской Ученой Архивной. Коммис@и и слушателями 
Института на, почвЪ общихъ интересовъ. 

Съ особой признательностью слушатели Отдзлен1я Археологиче- 
скаго Института отмЪчаютъ отзывчивое и внимательное отношене 
къ нимъ предсЪдателя Нижегородской Губернской Ученой Архивной 
Коммисои, Александра Яковлевича Садовскаго, на долю котораго 
падаеть не мало заботь по дЪламъ Нижегородскаго ОтдЪленйя, 
Института. 

Высоко цъня участе Нижегородской Архивной Коммисаи въ 
жизни отдвлен!я, слушатели Императорскаго Института выражаютъ 


свою готовность-—изученемъ родной старины—-принести въ будущемъ 
посильную пользу Ученому Обществу и горячо желаютъ ему даль- 
нЪйшаго процвЪтан!я на пользу Нижегородекаго края. ‘(СяЪздують 
подписи.) — 


Въ памяти многихъ изъ присутствующихъ въ настоящемъ высо- 
комъ собрайи живо рисуется то— сравнительно недавнее время, когда, 
русская историческая наука чуствовала себя одинокою, не находя въ 
современныхъь ей научныхь дисциплинахъ опоры для возсоздан!я 
перспективъ русскаго прошлаго. Не такъ давно 60-е и даже 70-е 
годы ХПХ в$ка, когда историческое изслздоваве опиралось лишь 
на рукописанный безспорный документъ, не рискуя обратиться къ 
тВмъ нёмымЪъ, но многосодержалельнымъ свидЪтелямъ былыхъ вре- 
менъ нашей родины, которые вЪками ждали своего [еземиля, чтобн 
ожить и проглаголать. Но-вотъ раздалось вЪщее слово незабвеннаго 
отца археологическаго дВла—Н. В. Калачова, и чудо стало: за- 
говорили нзмые доселЪ камни; мЪдь церковная издала звуки, возвра- 
щаюнце сыновнюю мысль росаянина къ временамъ свдой старины; 
земля отдала изъ своихъ нздрь сокровища, цънимыя не на золото, 
а на возможность удовлетворен1я высшему изъ человЪческихъ стремле- 
н|й— стремленю къ умному знан\ю; затлзвп!е листы книжныхъ 
списковъ раскрыли, подъ дЪйствемъ умзлыхь рукъ, свои страницы, 


и 


полныя великихъ откровен!й о судьбахъ русскаго’ землестроительства, 
Въ своей созидательной работЪ маститый дзятель не остался одино-` 
кимъ: на его призывъ ‘откликнулась далекая провинщя и однимъ изъ 
первыхъ русскихъ городовъ, отозвавшихся на блавое начинане, быль. 
Нижн!-Новгородъ. 

История помЪстныхъ историко-археологическихъь учрежден!й въ 
Росси навсегда сохранить благодарное воспоминан!е' объ Александр 
Серафимович Гацисскомъ и его’ сотрудникахъ —первоначальникахь 
въ области изученя прошлаго Нижегородской земли. Упорнымъ, мед- 
леннымъ трудомъ ума и рукь двятели Нижегородской Ученой Ар- 
хивной Коммисои ‘раскрывали предъ ‘людьми науки и обществомъ 
невздомыя доселЪ страницы м$стной истори, пробуждая любовь и 
глубокое уважен!е къ тому прошлому, которое дотолЪ предносилось | 
уму и чувству—какъ возможность, но не какъ опознанный фактъ. И 
при историческомъ опознани этого’ прошлаго дороже’ сердцу стали 
сздыя ствны Нижегородскаго Кремля, выносившаго. героевъ 161$ года, 
громче зазвучали имена княжесвя, выбитыя на надгробяхъ, сохра- 
няющихся подъ свнью церковной святыни—кафедральнаго собора,— 
Мещера, Черемиса и Мордва при свЪтВ историческаго изыскан1я 
получили законное мЪсто въ истор!и первыхъ насельниковъ Ниже- 
городской земли. ) 

Это благородное, но трудное д№ло съ честью выполняетъ Ниже- 
городская Ученая Архивная Коммисс!я и доселф. 

’ Великое море прошлаго исчерпано трудами членовъ ея, но еще 
большая глубина стоить на очереди. Въ настояций день, когда под-. 
‘водятся ‘итоги 25-лЪтней дъятельности Коммисби, долгъ русекаго 
гражданина пожелать ей дальнЪйшаго процвЪтаня на пользу род- 
ной земли. Пусть крьпнуть силы м3стныхь тружениковъ науки, 
пусть они и впредь высоко ‘пержатъ “знамя безкорыстнаго служен1я 
родной землЪ силами пытливаго ума, 

Этоть привФть и пожелан1я почтительно проситъ принять Нижего- 
родеюй Учительскюй Институтъ. (Речь происнесена свящ. 0. П. А. 
- Алмазовымъ). ; 7 


1912. 


Церковно-Археологическй Отдьлъ при Обществ5 Любителей Ду- 
ховнаго Просв5щеня въ знаменательный день 25-лЪтя дъятельности 
Нижегородской Ученой Архивной Коммисеи выражаеть Коммисои 
свое горячее привЪтстве, искренно желая ей блестящихъь успЪховъ 
и процвЗтанйя на пользу русскаго просвъщев!я и русской -археоло_ 
гической науки. Почетный члень Арепископъь АлексЪй. Предсвда- 
тель ОтдЪла Протоерей Николай Скворцовъ. Тов. ПредсЪдателя 
Александръ Успенскйй, Теромонахъ Арсений, Члены ОтдЪла Александръ 
Глазуновъ, Борисъь Пушкинъ. Секретарь Отдёла Лаконъ Николай 
Виноградовъ. № 58. 


Общество любителей русской словесности при моск. универ-. 
ситет$’ поручило мнЪ, какъ своему сочлену*), привЪтствовать ниж. уч. 
арх. коммисе1ю въ деньея четвертьвЪ  ковой дЪятельности. 

Исполняю съ особеннымъ глубокимъ чувствомъ это поручен!е. 
МнЪ приходится говорить отъ имени столЪтняго уже Учреждения, 
считавшаго въ числь своихь членовъ славнЪйшихъ дЪятелей родного 
слова, гордость'и славу русской земли_—Пушкина, Тургенева, Гонча- 
рова, Достоевскаго, Островскаго, Салтыкова, ГлЪба Успенскаго, Дкса- 
ковыхъ, Хомякова и много другихъ великихъ и всВмъ дорогихь 
именъ; въ числЪ посл днихъ не могу не назвать еще Василя Осиповича 
Ключевскаго, нашего общаго воспитателя въ служеши родной истори. 

Съ другой стороны—мнЪ приходится обратиться къ обществу, 
хотя и посвященному разработкв лишь узкаго областного круга 
историческихъ вопросовъ, но видному, считающему своимъ основате- 
лемъ незабвеннаго въ истори областной словесности, просвзщеня и 
культуры—Александра Серафимовича Гацисскаго; къ коммисси, гдъ 
энергично работалъ Владимиръ Галактоновичь Короленко, почетный 
членъ Общества любителей; къ учрежден!ю0, гдЪ почетными членами 
состоятъ—изъ людей науки—СергЪи Федоровичъ Платоновъ, изъ людей 
литературы—Петръ 'Дмитревичъ Боборыкинъ, изъ мВотныхъ людей— 
высокочтимый депутатъ трехъ Государственныхъ Думъ, настоящий пред- 
ставитель Нижегородскаго края Александръ Александровичъ Савельевъ. 

Мнз кажется, что названныя мною всей Росо1и извЪстныя имена, 
и имена мензе громкя работниковъ коммисс!и ТЪсно связаны между 
собою, ихъ объединяетъь нЪчто существенно общее и единое — любовь 
къ родинЪ, общность другихъ идеальныхъ стремлев Ш. Съ того вре- 
мени, какъ въ российской словесности прозвучалъ голосъ великаго 
поэта, „въ жестоый вЪкъ“ возславивпий свободу, русская литература 
и въ связи съ нею русская наука въ лучшихъ ея представителяхь 
неизмЪнно служили идеалу освобождения родины и русскихъ людей 
отъ въковыхъ путь народной темноты и безправ!я. ВелЪдъ за могу- 
чими свЪточами, что ярко вспыхивали тамъ, въ центрахъь просвъще- 
ня и борьбы за. свободу науки, мысли, слова и за народныя права, 
за этими свЪзточами и въ провинщи начинали робко свфтить и тен- 
ломъ дышать огоньки любви къ народному краю, создавались област- 
ные очаги мысли, науки, литературы и новаго общественнаго. -строи- 
тельства. Различны размфры. Но тамъ и здЪсь, по существу, духъ— 
одинъ, борьба— одна, дзятели возрожденя родины одушевлены однимъ 
огнемъ, и двло успъшно, пока горитъ этотъ огонь любви къ родинв 
и свобод$, безъ которой вянетъ литература, никнетъ и пресмыкается 
наука. Однимъ изъ такихъ очаговъ была и ниж. архив. коммисс!я. 

Своими работами въ течене четверти вЪка она показала, что и 
ВЪ тяжелыхъ зависимыхъ условяхъ можно дать нЪчто, если рабо- 
таешь не за страхъ, но за совЪеть. Будемъ же попрежнему служить 


*) Р8чь произнесена В. Е. Чешихинымъ. 


(У 
| 
| 
| 
| 


Я 


подъему знанй въ странЪ и родной всЪмъ намъ наук$. „На, поприщ 


‘ума нельзя намъ отступать“. Еще разъ привфтъ архивной коммисои 


и вемъ ее составляющимъ „любителямъ отечественной истори“ отъ 
„любителей росс1йской словесности“. 


Отъ редакщи и сотрудниковъ „Нижегородскаго Листка“ привЪт- 
ствовалъ архивную коммиссю Е. М. Ещинъ, указавпИй на то. что’ 
между газетой и архивной коммисфей существуеть тЪсная связь, что 
газетные работники, записывая современныя событ!я, даютъ матерлалъ 
для будущихъ историковъ. Связь между коммисчей и „Нижегород- 
скимъ Листкомъ“ особенно близка, волЪдоте участйя членовъ ком- 
мисси въ „Нижегородскомъ ЛисткВ“. Съ особеннымъ чувствомъ ува- 
женя игрусти редакщя вспоминаеть секретаря коммисс В. И. СнЪж- 
невскаго, цфнныя работы котораго обычно реферировались имъ 
самимъ на страницахъ „Ниж. Л.“. Членъ коммисоши-— гордость совре-. 
менной литературы, Короленко напечаталъ въ свое время въ „Ниж. 
ЛисткЪ“ н$зкоторые плоды своихъ архивныхъ изыскавй. Наконецъ, 
„Нижег. Листокъ“, имзеть честь считать своимъ сотрудникомъ почет- 
наго члена коммисси А. А. Савельева и много другихъ. Трудна и 
неблагодарна роль провинщальной газеты, служащей дълу просвЪще- 
н1я и общественнаго воспитан!я согражданъ. Существован!е рядомъ 
съ ней научно-просвзтительныхь организащи, работающихъ такъ 
настойчиво и упорно въ своей области, облегчаеть задачи печати, и 
воть почему редакщя „Нижегородскаго Листка“ съ особеннымъ удо- 
вольстемъ привЪтствуетъ сегодня нижегородскую ученую архивную 
коммиссю пожелашями свободнаго и широкаго развитя (Цитир. по 
№ 283. „Нижегор. Листка“ за 1912 г.). 


Нижегородсвй Городской Училищный Совфтъ привЪтствуетъ Ниже- 
гороцскую Ученую Архивную`Коммисс!ю со днемъ двадцатипятиль тя ея 
дъятельности и выражаеть живзйшее пожелане, чтобы дзятельность эта 
такъ же плодотворно продолжалась и далЪе съ неослабною энертею и лю- 
бовью къ старин% родного края, и чтобы Коммисся нашла возможнымъ 
въ популярномъ издави повздать широкимъ общественнымъ слоямъ, 
включая сюда и учашщяся поколЪня дЪтей, все то наиболЪе интерес- 
ное и назидательное, что заключають въ себЪ 25-лВтые труды 
Коммиссш по разработкЪ добытыхъь ею матераловъ. Завздываюцщий 
дфлопроизводствомъ Училищнаго СовЪта Инспекторъ В. Раевемй 
22 октября 1912 г. 


М. И. Л..и- У; 
Управлеше Нижегородскаго Удфльнаго Округа. 
Октября 20 дня 1912 г. № 9298. 


Въ Нижегородскую Губернскую Ученую Архивную Коммисс!ю. 
Управлен!е Нижегородскаго Удфльнаго Округа приносить Уче- 


ной Архивной Коммисс!и поздравлене съ наступившимъ 25-тилемъ 
ея полезной дзятельности, благодарить за любезное приглашее на 
торжественное засЪдан1е и выражаеть искреннйя пожелан!я дальнЪи- 
шаго процвзтан!я Архивной Коммисс!и для изучен!я родной старины. 
Начальникъ Округа’Глассонъ. Завздывающй канцелярей Лазаревский. 


Прошу принять и передать членамъ коммис@и отъ имени Ярма- 
рочнаго Общественнаго Управлен!я искренни привЪтъ съ исполнив- 
шимся двадцатипятильчемъ почтенной дфятельности и искреннее 
пожелан!е свободной плодотворной работы на пользу дорогой родины. 
Предсфдатель Нижегородскаго Ярмарочнаго Комитета Салазкинъ. 


Общество Нижегородскихъ врачей привфтствуеть  двадцати- 
пятилВтнюю плодотворную ‘дфятельность Нижегородской Ученой 
Архивной Коммиссш по изученю памятниковъ м\стной старины и 
шлетъ самыя лучийя пожелан!я дальнЪйшаго преуспзян!я. Предс$да- 
тель Т. Рожансв!И. Секретарь М. Ситниковъ. 


Общество распространешя начальнаго образованя въ Ниже- 
городской губернии. 


Октября 91 дня 1912 г. № 674, Нижнай-Новгородъ. 
Въ Нижегородскую Архивную Коммисс!ю. 


Совфтъ общества распространея начальнаго образованя въ Ни- 
жегородской губерни съ своей стороны присоединяеть привЪтетве 
Нижегородской Архивной Коммисси по случаю двадцатипятил тя ея 
Ученой дЪятельности и желаеть дальнЪИшаго процв®тан!я и успвха 
въ ея работВ по изучен!ю нашего Нижегородскаго края. Предсзда- 
тель СовЪта А. Храбровъ. Секретарь В. Сысинъ. 


Фотографическй кружокъ въ Нижнемъ-НовгородЪ привзтетвуетъ 
Архивную Коммисею съ исполнившимся двадцатипятилемъ ея 


высококультурной дзятельности. Товарищь предсвдателя правлен1я 
Костаревъ. 


17 октября 1887 года основана была Нижегородская Ученая Ар- 
хивная Коммисс1я по инищативВ преданнаго всей душой дЪлу изуче- 
ня родной старины А. С. Гациескаго. Въ лицВ своихъ руководителей 
и сочленовъ Коммисо!я не переставала проявлять интересъ къ тща- 
тельному изученшю памятниковъ нижегородской старины, принося 
этимъ несомнЪнную пользу русской исторической наукЪ. Архивной 
же Комиссши Нижегородець обязанъ организащен историческихъ юби- 
лейныхъ торжествь послЪдняго времени и открышемъ Отдфленя 
Археологическаго Института. Въ знаменательный день празднован1я 


ь 
| | 
| 
| 
к 
в] 
| 
| 
| 
| 


25-тилзтняго юбилея Ученой Архивной Комисаи Нижегородская Мар!- 
инская женская Гимназ!я приносить ей сердечное поздравлеше и 
выражаетъь пожелане, чтобы еще мноме годы продолжалась полезная 
и плодотворная ея работа. За ПредеЪдателя Педагогическаго Сов3Зта, 
Законоучитель Прото1ерей Михаилъ Кудрявцевъ. 


Глубокоуважаемый Александръ Яковлевичъ! Сердечно Васъ. 
поздравляю съ мирнымъ свЪтлымъ культурнымъ празднествомъ. Тор- 
жество Архивной Коммисст-—Ваше торжество: Вы—душа этого дЪла. 
Я лишенъ возможности принять участ!е въ Вашемъ праздникЪ, за 
серьезной болззнью. жены, и принести привЪтотв!е отъ имени 2-й жен- 
ской гимназии лично. Посылаю телеграмму. Лучшия мои пожелан!я 
Вамъ: бодрости, здоровья и энерг!и для любимаго Вами двла. Искрен- 
но Васъ уважающ А. Шапошниковъ. Ниж.-Новг. 22 Х 12 г.*%). 


Педагогический персоналъ Нижегородской 2-й женской Гимнази 
привЪтствуеть Нижегородскую Ученую Архивную Коммиссю въ день 
двадцатипятилЪт!я ея существоваея. Пусть въ свзтломъ культурномъ 
празднествЪ члены комисо!и почерпнуть новыя силы и бодрость для 
работы на пользу истор!и родного края. Председатель Педагогическа- 
го СовЪта Шапошниковъ. 


Нижегородская женская Гимназ!я Хр$новской, привзтствуя Ниже- 
городскую Архивную Коммиссю со знаменательнымъ днемъ двадцати“ 
пятилзт1я ея существовая, отмъчая ея полезную научнопроев$ти- 
тельную дЪятельность, горячо желаетъ ей дальнфйшего процвЪтаня 
на пользу родного Нижегородскаго края. Начальница и Педагогиче- 
ск персоналъ гимназии. 


Женская Гимназия Торсуевой привЪтствуетъ Нижегородскую Уче- 
ную Архивную Коммисс!о со знаменательнымъ событемъ двадцатипяти- 
лЪтняго юбилея со дня ея основашя и желаетъ ей еще на мног1я лъта 
той же плодотворной работы въ дзлВ изученя родного края, распро- 
страненйя въ обществЪ архивныхъ знай, любви и интереса къ род- 
ной старинЪ. Начальница гимнази Торсуева. 


Женская Прогимназ!я А. А. Аллендорфъ привзтствуеть Нижего- 
родскую Губернскую Ученую Архивную Коммисс1ю въ день исполнив- 
шагося двадцатипятилт!я ея высокополезной научной дятельности 
и высказываетъ искреннее пожелан1е дальнЪйшихъ успъховъ въ изу- 
чеши прошедитихъ судебъ родного края. 


Въ знаменательный день исполненйя двадцатипятилЪтней полез- 
ной учено-просвтительной дзятельности Нижегородской Ученой Ар- 


*) Письмо на имя Предездателя Коммисайи. 


хивной Коммисом Нижегородское Епархальное женское Училище при- 
вътствуетъ всъхъ любителей родной Нижегородской старины, объеди- 
нившихося въ Ученой Архивной Коммиссми, и желаеть также’и впредь 
съ той же неустанной энермей`и любовью охранять памятники Ниже: › 
городской древности и возгрфвать живой интересъ къ нимъ среди 
Нижегородцевъ. ПредсЪдатель СовЪта Нижегородскаго женскаго Епар- 
хальнаго Училища Прото]ерей Кудрявцевъ. Начальница Училища, 
Александра Кубинпева. 


‚ Нижегородская Прогимназ!я Троицкаго прив тствуеть Губернскую 
Ученую Архивную Коммиссшо въ день двадцатипятилтя ея дъятель- 
‘ности. 


М. Н. П. 


Московекй Учебный Округъ, 
‚ Инспекторъ Кулибинскаго Ремесленнаго Училища. 
Октября 22 дня 1912 г. Л@ 674. 
Въ Нижегородскую Ученую Архивную Коммисс!ю. 


Педагогический Совзтъ ввфреннаго мн Кулибинскаго Ремеслен- 
наго училища привЪтствуетъ Нижегородскую Ученую Архивную Ком- 
миссю съ исполнившимся двадцатипятильемъ и считаетъ прятною 
обязанностью выразить г.г. членамъ пожелан1е дальнЪйшаго успха 
въ работахъ по изслЪдованю документовъ объ историческомъ укладъ 
русской жизни и по веденйю лЪтописи текущихь событ!и. Октября 20 
дня 1912 года № 674. Предофдатель СовЪта, Инспекторъ училища 
В. Григорьевъ. Письмоводитель Ив. Бузуевъ. 


& 


Императорская Академя Наукъ, горячо привфтствуя Нижегород- 
скую Архивную Комисс!ю по поводу исполнившагося 17 октября двадца- 
типятил тя ея основав(я, выражаетъ ей пожелан1я дальнфйшей плодо- 
творной дзятельности на поприщф сохранен!я для науки и изучея 
памятниковъ родной старины. Непремънный Секретарь Академикъ 
Сергий Ольденбургъ. 


Императорская Академя Художествъ ‘привЪтствуетъ Нижегород- 
скую Ученую Архивную Коммисс!ю по случаю двадцатипятильтя д%я- 
тельности и желаеть ей дальнЪйшаго процвЪтан1я. Секретарь Гоф- 
мейстеръ Лобойковъ. : 


р Е 


Императорс®!й Археологическй Институтъ привЪтствуеть Ниже- 
городскую Архивную Коммисою въ знаменательный день ея жизни 
и желаеть дальнзйшаго процвзтан1я. Директоръ Покровсюй. 


Императорское Московское Археологическое Общество шлетъ Ни- 
жегородской Архивной Коммисои самыя теплыя пожелав!я на будущее 
время, привзтствуеть ее съ прожитымъ двадцатипятильемъ и рабо- 
тами на пользу русской науки. Председатель Графиня Уварова. 


Императорск!й Московсюй Археологический Институтъ Императора 
Николая П, горячо привЪтствуеть Нижегородскую Ученую Архивную 
Коммисс въ день двадцатипятилЪтя ея славнаго служен!я наук и 
обществу и шлетъ сердечныя пожелан!я дальнЪЙйшаго процвзтанИя, & 
ея почтенному Председателю и энергичнымъ работникамъ многихъ 
лЪтъ, сообщая Коммисе1и о чувствахъ института, лично я глубоко сожа- 
лю, что лишенъ возможности быть на настоящемъ торжествЪ и брат- 
ски привЪтетвовать Васъ, дорогой Александръ Яковлевичъ, и вашихь 
милыхь сотрудниковъ. Директоръ Института Успенеюй. . 

Сожалья о невозможности принять участ!е въ торжествЪ, отъ ду- 
ши желаю дальн®йшаго процвФтаня коммисси на пользу русской 
науки и просвфщен1я. Попечитель Московскаго Учебнаго Округа Тихо- й 
мировъ. 


Привзтствую Коммисею съ 25-лЬемъ полезной дфятельности, 
желаю дальнЪйшаго процвзтаня. Попечитель Виленскаго Округа | 
Остроумовъ. 


Императорск!й Московскй Университетъ привЪтствуеть Нижего- 
родскую Ученую Архивную Коммиссю по случаю исполняющагося 17 
октября 25-лЪШя со дня ея основан1я м выражаетъь искреннее поже- 
лан!е дальнЪйшей плодотворной дЪятельности ея на пользу отечествен- 
наго просвъщеня въ дДЪлЪ изученя родной старины. Ректоръ 
М. Любавеюй. Секретарь СовЪта С. Преображенский. Октября 10 
1912 г. № 3649. : 


Историко-филологическй Факультетъ Императорскаго Московскаго 
Университета привЗтствуеть Нижегородскую Губернскую Ученую 
Архивную Коммисс!ю съ исполнившимся двадцатипятил1емъ ея пло- 

` дотворной дъятельности и желаеть ей дальнфИйшаго процвЪтавшя на ь 
мног1е годы. Деканъ А. Грушка. Секретарь С. Соболевскмй. Октября 
19 дня 1912 г. № 1232. 


Юридическй факультетъ Московскаго Университета привЪтетвуетъ 
Коммисс!ю съ двадцатипятилЪ{емъ ея полезной дзятельности, душевно 


— 193 — 


желая дальнЪйшихь успьховъ по издан и разработкЪ историче- 
скихъ и историческо:юридическихъ матераловъ м®Встныхъ архивовъ, 
за, Декана Гидаляновъ. 


Императорское Общество Истор!и и Древностей Россйскихъ, при- 
вЪтствуя Нижегородскую Ученую Архивную Коммисс!ю съ исполнив- 
шимся двадцатипятильемъ ея.дфятельности, выражаеть искреннее 
пожелане дальнёйшихъ успфховъ въ дЪьлЪ изученя м%№стныхь 
древностей. За Предсвдателя Общества Почетный Членъ Елпидифоръ 
Барсовъ. Секретарь Общества, (подпись) 19 октября 1912 г. № 1695. 


Императорское Общество Любителей Естествознаня, Антрополог!и 
и Этнографии, состоящее при Московскомъ Университет, привътствуетъ 
Нижегородскую. Губернскую Ученую Архивную Коммиссшо въ день 
25-льтя ея основания и желаетъ дальнъйшаго процвЪтан!я на пользу 
науки. Президенть Общества, Заслуженный Ординарный Профессоръ 
Дм. Анучинъ. Секретарь Общества В. Богдановъ. Октября 13-го дня, 
№ 2940. 


Прив тствуя Коммисе!ю съ двадцатипятиль1емъ полезной дзятель- 
ности въ области истори иархеолог1и Росси. Московская Святфйшаго 
Синода контора съ состоящей при ‘ней патр1аршей библютекой призы- 
ваютъ Боже благословене на тружениковь Коммисфи и желаютъ 
ей дальнфйшаго преуспъяя и процвФтавя. Первоприсутствуюний 
Владимръ Митрополитъ Московеюй. ‚ 


Историческй музей (24осква) привзтствуеть Нижегородскую Ар- 
хивную Коммисс1ю съ двадцатипятил 1емъ славной ея дъятельности 
и шлеть горяч!я пожеланйя процвЗтан!я и успфховъ на пользу род- 
ного края и русской науки. Товарищъ Председателя Егермейстеръ 
Ен. Н. С. Щербатовъ. 


Московскй Архивъ Министерства Юстищи искренно привзтствуеть 
Нижегородскую Ученую Архивную Коммисс!ю съ 25-лЪтнимъ юбилеемъ 
плодотворной научной дзятельности. 

Не разъ видЪвЪъ здЪеь членовь Коммисс!и, трудолюбиво и съ лю- 
бовью склонившихся надъ древними манускриптами, движимыхъь 
однимъ высокимъ чувствомъ—освЪтить историческое прошлое слав- 
наго родного края, Архивъ, увЗренный, что они не перестанутъ и 
впредь обращаться къ его неисчерпаемымъ источникамъ историче- 
скаго вЪдфыя, выражаеть полную готовность свою къ дальнфйшей 
совмЪестной съ ними ‘научной работЪ. Управляющий Архивомъ ‘Дм. 
ЦвЪтаевъ, профессоръ’ доклоръ русской истори. За Секретаря 
Н. Высоцк. Октября 19 дня 1912 г. №503. 


Вспоминая заслуги Ученой Архивной Коммисеши по разработк® 


‚источниковъ русской военно-исторической старины,Московсюй ОтдЪлъ 
Императорскаго. Русскаго Военно-Историческаго общества приносить 
'Нижегородской Ученой Архивной Коммисаи свое искреннее поздрав- 
лене съ исполнившимся 25-льМемъ ея основанйя съ пожелашемъ 
дальнЪйшихь успфховъь ея дфятельности. ПривЪтств!е изъ Москвы 
Въ знаменательный для Коммисёи день ея празднества тёмъ'отрадн%е 
Московскому ОтдЪлу Военнаго ‘Общества; что ‘совпадаеть съ 300’ л%- 
пемъ подвиговъ Минина и Нижегородцевъ; ‘ознаменовавшихся 22 
октября 1612г. взящемъ у засввшихъ' Поляковъ ихъ послЪдняго оплота 
передъ. Кремлемъ—Китая. города. Товарищъь' Председателя  Отдёла 
Профессоръ Дм. ЦвЪтаевъ. Членъ Совта, И. д. Секретаря Н. Бзля- 
евъ. 17 Октября 1912 г. № 100. 


Историческая Коммисс1я учебнаго отдфла высоко цзня научныя 
заслуги Нижегородской губернской Архивной Коммисешм, ‘шлетъ 
ей свое искреннее поздравлен1е въ знаменательный день двадцати- 
лятилЪМя ея плодотворной дзятельности и горячо желаеть, чтобы и 
впредь въ своихъ многочисленныхъ издавяхьъ она продолжала обо- 
гащать русскую историческую науку рядомъ цЪнныхъ матераловъ 
и монографическихь изслфдовай по изученю Нижегородской 
старины. ПредсЗдатель Мельгуновъ. Товарищи предсЪдателя Бочкаревъ. 
Пичета. Секретарь Богрова (Москва). 


ам АЕТ 
Москфское Архитектурное Общество! привЪтствуетъ Нижегород- 
скую Губ. Ученую Архивную Коммиссю въ день двадцатипятил тя 
ея ученой просвзтительной дъятельности. Предсвдатель Академикъ 
Шехтель. . 


Императорск!й С.-Петербургскй Университетъ сердечно привЪт- 
ствуеть Коммисс!ю въ день двадцатипятилЪт!я ея славной и полезной 
дЪятельности и желаеть ей дальнЪйшаго процвЪтан1я и успЪховъ 
въ изучешши судебъ родного ей поволжья. Ректоръ Е. Гриммъ. 


Конференщя Императорскаго Александровскаго Лицея привЪт- 
ствуеть Нижегородскую Ученую Архивную Комисс!ю съ двадцатипятил 
темъ. плодотворной ученой дЪятельности и. желаетъ дальнЪъйшихъь 
усизховъ. Директоръ Шильдеръ. 


Императорское Училище ПравовЪдЪн!я шлетъ сердечное привЪт- 
отве Нижегородской Губернской Архивной.Коммисс!и, несущей подъ 
оВнью славы великаго Нижегородскаго Гражданина, въ течене, ‘двад- 
цати пяти лзть важный трудъ по воЗеозданю ‘прошлаго дорогого 
отечества, безъ любви и знан!я котор не можеть быть прочнаго 
и счастливаго настоящаго. Директоръ Генералъ-Маюръ Мицкевичъ. 


| 
к 
| 


Петербургсвй Политехнический Институтъ прив$тствуеть Нижего- 
родскую Губернскую Ученую Архивную Коммисс!ю по случаю истече- 
в!я двадцати пяти лзть ея дФятельности на, пользу родного ‘края и 
всей Росаи. Директоръ Скобельцынъ. 


Отъ имени Императорской публичной библютеки и своего прив%т- 
ствую исполнившееся двадцатипятил те плодотворной ученой дзя- 
тельности Нижегородской Ученой Архивной Коммисеи; Да продлится 
и, впредь съ такой же энершей трудъ Коммисои и обогатитъ отечествен- 
ную историческую литературу на пользу науки. Кобеко. 


Императорское Русское географическое общество отъ души при- 
вЪтствуеть Архивную Коммиссю съ первымъ юбилеемъ и желаемъ 
процвЪтаня на мног!е и мно е годы. Вице-ПредсВдатель Семеновъ 
Тянь-Шансюй. 


ПривЪтствуя Нижегородскую Ученую Архивную Коммисс!ю съ 
исполнившимся двадцатипятилвемъ ея дъятельности на пользу 
Русской истори, Архивъ Государственнаго Сов$та шлеть пожелан!я 
дальнЪйшаго успзха въ ДЪлЪ сохранен я ‘и ‘изучешя 'памятниковъ 
Русской старины. Управляющ!й Архивомъ С. Панчулидзевъ. 

Сердечно поздравляя Архивную Коммисс!ю отъ своего имени, а, так- 
же отъ имени Сенатскаго архива ‘съ юбилеемъ; отъ души яелаю про- 
должевя плодотворной’ дзятельности. Членъ Коммисом И изкторъ 
Сенатскаго Архива, Камеръ Юнкеръ Блиновъ: 


Высочайше учрежденная при Святёйшемъ СинодЪ Коммисс!я по 
оп исаню Синодальнаго Архива прив тствуеть Нижегородскую Ученую 
Архивную' Коммисею въ день двадцатипятильт1я ея полезной дзятель- 
ности по разработкЪ м$стныхъ архивовъ и издан документовъ и 
матер1аловъ, касающихся истори края и его славныхъ дЪятелей. 

Да будеть и впредь также плодотворна и полезна д%№ятельность 
Коммисои въ единении соглас!и съ существующею въ Нижнемъ-Нов- 
городЪ Енархальною Церковно-археологическою Коммисёею, какъ это: 
было до сихь поръ. (подписи). 


Общество библюотековёдьшя, привЪтствуя двадцатипятилье дв- 
ятельности Нижегородской Губернской Ученой Архивной Коммисс!и, 
шлетъ пожелан!я дальнфйшему ея процвЗтаню Предсздатель обще- 
ства Графъ Иванъ Толстой. 


Филологическ!й Факультеть Университета Святого’ Владимира, 
высоко цня многолзтнюю ученую дзятельность Коммисаши, привЪт- 
ствуеть съ двадцатипятильтнимъ Обилеемъ ея плодотворной дзятельно- 
сти и желаетъ продолженя ея полезныхъ. трудовъ. Декантъ Бубновъ. 


Историческое общество Нестора `лЪтописца, привЪтетвуя коммиссою 
съ исполнившимся'' двалцатипятильтемъ ея плодотворной дфятель- 
ности, шлетъ свои искреныя пожелан1я дальнфйшей работы на пользу 
русской исторической науки. Предсфдатель Кулаковск!й. Секретарь. | 
Лобода. 


Церковно-Историческое и археологическое Общество при Кев- 
ской Духовной Академи привЪзтствуеть Нижегородскую Губернскую 
Ученую Архивную Коммисс1ю въ знаменательный день исполнившагося 
двадцатипятил я ея ученой дЪятельности и желаеть ей успьш- 
наго продолжен1я этой дфятельности и на. будущее время. Октября 
15 день 1912.г. № 186. И. д. Председателя, профессоръ протуерей 
Д. Богдашевеюмй. Секретарь Н. Петровъ. 


Юевсюй Отдфлъ Императорскаго Русскаго Военно-Историческаго 
Общества, привЪтствуя Нижегородскую Ученую Архивную Коммиссю 
по случаю двадцатипятилВтняго юбилея полезной просвЪтительной 
дфятельности, выражаетъ горячее пожелане дальнЪйшаго процвЪтаня 
и успъховъ дружной работВ всЪхъ русскихъ людей Царю на радость, 
РодинЪ на пользу, Архивной Коммисс!и на славу. Председатель Гене- 
ралъ Адъютантъ Ивановъ. 


Юевская Коммисс!я для разбора древнихъ актовъ, высоко цъня 
научно-издательскую дъятельность Нижегородской Губернской Ученой 
Архивной Коммисс1и, горячо привтствуетъ ее. въ день двадцатипяти- 
льтняго ея юбилея и шлеть ей ‘искренн!я пожеланя дальн®йшихъ . 
успзховъ въ ея плодотворной дЪятельности въ разработкЪ вопросовъ 
мъстной истори, 11 октября 1912 года № 100. ПредсВдатель Коммисо1и 

В. Иконниковъ. Главный редакторь М. В. Будановъ. Дълопроизводи- 

тель Ор. ЛевицЕ!й. 


Историко-Филологическй Факультеть Императорскаго Варшав- 
скаго Университета считаеть прятнымъ долгомъ поздравить Нижего- 
родскую Ученую Архивную Коммиссшо съ двадцатипятильемъ ея — 
плодотворной дФятельности на поприщЪ отечественной науки. Деканъ` 
Веховъ. 


Высоко. цВня плодотворную дзятельность Нижегородской. Архив- 
ной Коммис@и по изучен мъстнаго края и всего Поволжья Импера- 
торсюй Казанскй Университетъь привЪтствуеть наступлен!е 25-лЬтя 
существованя Коммисси и желаетъь ей въ дальнЪйшемъ столь же 
уси шной работы на пользу исторической науки. Ректоръ Дормидонтовъ. 


Совфтъ Общества Археологи, Истори и этнограф!и при Импера- 
торскомъ Казанскомъ Университет въ высокознаменательный день 


И НЕы 


двадцатипятилВтняго, непрерывнаго, плодотворнаго служеня Ниже- 
городской Ученой Архивной Коммисии своимъ прямымъ задачамъ 
единодушно въ прятный долгъ себЪ вмВняетъ привфтствовать Коммис- 
<1ю и пожелать ей на многе, многе годы дальнЪфйшаго процвзтан1я 
на славу себЪ и на общую научную пользу. Октября 17 дня 1912 года 
№ 122. Предовдатель Совфта Н. Катановъ. Секретарь М. Бенемансвй. 


Харьковское Историко-Филологическое Общество горячо прив®т- 
ствуетъ Коммиссю по поводу исполнившагося.25-лЪт!я научной дъятель- 
ности и желаетъ дальнзйшаго преуспЪян1я. ПредсЪдатель Н. Сумцовъ. 


Совфтъ Императорскаго Томскаго Университета привЪтетвуеть 
Нижегородскую Ученую Архивную Коммисс!ю въ день исполнившагося 
25-лЪтняго юбилея, шлетъ горяч1я пожеланйя дальнфишей плодотвор- 
ной работы въ изучени памятниковъ дорогой намъ родной старины, 
За Ор Деканъ Ноповъ. 


О Юрьевскй Университетъ привЪтствуеть Нижего- 
родскую Губернскую Архивную Коммисаю съ двадцатипятилЪтнимъ 
юбилеемъ плодотворной ученой дЪятельности, искренно желаетъ даль- 
нзишаго успзха въ ея трудахъ на славу и процвЪтан!е русской науки. 
Ректоръ АлексЗевъ. 


Совфтъ Демидовскаго Юридическаго Лицея привЪтствуеть Ниже- 
городскую Ученую Архивную Коммиссю въ знаменательный день 
25-ЛЪтя и желаеть ей дальнЪйшей плодотворной д%ятельности по 
изучен родной старины. Директоръ Лицея Щегловъ. 


Императорское Одесское Общество Исторми и древностей шлетъ 
свои поздравлев!я и пожелан!я дальнЪйшихъ успЪ®ховъ. Предсздатель 
Профессоръ Павловский. Секретарь Профессоръ Попруженко. 


‚ Одесское Библографическое Общество при Императорскомъ Ново- 
россйскомъ Университет горячо привЪтствуеть Нижегородскую Уче- 
ную Архивную Коммиссю по случаю исполнившагося 25-лЪт1я со ‘дня 
ея основаня: и желаеть дальнзйшаго процвзтан!я ея научной дЪ- 
ятельности. 17 октября 1912 года. № 202, Продовлатель И. А. Линни- 
ченко. Секретарь В. Лазурсюи. 


Вятская Ученая Архивная Коммисс1я имзеть честь привЪтство- 
вать Нижегородскую Ученую Архивную Коммисс но по случаю 25-лЪ- 
льмя ея существован!я и, выражая свое. глубокое почтеше къ, ея 
научнымъ трудамъ и дъятельности, всегда выдающимся по. уси хамъ, 
оть души желаетъ ей дальнЪйшей плодотворной работы на пользу 
родной истори. Товарищь Предсфдателя Н. Спасский. 


— №8 — 


Совфтъ. Витебской Ученой Архивной НКоммисси привзтствуеть 
Нижегородскую Ученую Архивную Коммисе!о съ 25-лЬШемъ’. плодотвор- 
ной дзятельности и горячо желаетъ дальнЪйшаго > 


ня. Председатель Коммисаи Тихомировъ. 
у 


Ко дню празднован!я двадцатипяти лЪтъ плодотворной дзятель- 
ности Нижегородской Ученой Архивной Коммисаи, совпадающему 
съ днями памяти трехсотлЪт1я освобождетя Москвы отъ поляковъ, 
неразрывно связанному съ именами славныхьъ Нижегородцевъ-—Прото- 
попа Саввы, Минина ‘Сухорукова, Воронежская Ученая Ахивная Ком- 
мисс]я шлетъ своимъ собратьямъ по двятельности на нивЪ родной 
истори свои самыя наилучиия и горяЧя  пожелан]я дальнзйшихъ 
успзховъ: ПредсВдатель Воронежской Архивной Коммисаи' Голиковъ. 


Екатеринославская ‘Архивная Коммисся, привЪтетвуя своего 
старшаго собрата, съ достойнымъ юбилеемъ, желаетъ дальнзйшаго плодо- 
творнаго служеюя дЪлу историческаго изученя нашей родины. 
Предсдатель Коммисаи Князь Урусовъ. 


Низь  поклонъ и братсый привЪтъ старзишему собрату и въ 
грядуп!е вЪка плодотворно работать для историческаго познания 
родины и развитя русскаго самосознавя. Товарищъ Предсфдателя 
Екатеринославской Архивной Коммисси Синявскй. 


Курская Ученая Архивная Коммисся‘ приноситъ искреннее позд- 
равлене Нижегородской `Ученой Архивной Коммиссш по случаю  ис- 
полнившагося .25-лЪт1я ея плодотворной двятельности’ и желаетъ 
дальнЪйшаго преуспЪъян!1я на пользу Отечественной истори. Предсз- 
датель Коммиси (подпись) Правитель дЪлъ Златоверховсвй. Г 

Пензенская Ученая Архивная Коммисс!я, сердечно привЪтствуя 
Нижегородскую съ исполнившимся двадцатипятильемъ ея полезной 
плодотворной дЪятельности, шлеть наилучиия благожеланя. Предез- 
датель Хохряковъ. Правитель дЪль Поповъ. 


Рязанская Коммисс!я шлетъ братсюый привЪтъ и пожелан!я столь 
же широкой и плодотворной дЪятельности въ слвдующее 25-лВ ше. 
Мыслью и чувствомъ цфнимъ тяжелый подвигъ борьбы за цзлость 
старины. Предсздатель Яхонтовъ. 


Саратовская Ученая Архивная Коммисс!я съ задушевной радостью 
шлеть привЗтств1е Нижегородской Коммисеи съ наступленемъ зна- 
менательнаго дня ‘25-тилъмя ея плодотворной дъятельности: 

Непрерывная въ течен1е этого пер1ода ‘разработка, истор!и ‘края, 
игравшаго видную роль сначала въ политической жизни Росаи, а 


затВмъ въ области русской торговли и промышленности. не можеть 
не вызывать глубокого почтен1я къ трудамъ Нижегородской Архив- 
ной Коммиса!и. 

Ея „ДЪйствья“ и Сборники, посвященные памяти знаменитыхъ 
людей края, выдЪляются серьезной, научной обработкой. Архивъ ея, 
очень богатый, какъ извЪстно саратовскимъ архивнымъ работникамъ, 
содержится въ образцовомъ порядкз. 

Пр1ятно констатировать участе въ работахъ  Нижегородекой Ком- 
мисси такихъ извЪстныхь дфятелей въ русской литературЪ, какъ 
Владим!ръ Галакт!оновичъ Короленко, Николай Федоровичъ Аннен- 
ск, Александръ Серафимовичъ Гациссвй и друге. 

Въ сознанш, что непрестанный трудъ по истори края. въ про- 
должен!е 25 лЪтъ, въ провинщи, при отсутств1и многихъ необходи- 
мыхь книжныхъ сокровищъ, а главное, при существован!и все время 
на невзрныя пособ1я и пожертвован1я, есть своего рода подвигьъ, 
Саратовская Архивная Коммисся, сама пережившая уже этоть воз- 
растъ, сердечно привЪтствуеть труженниковъ Нижегородской Ком- 
мисс!и и выражаеть горяч1я пожелан1я, чтобы услоыя ихъ д%ятель- 
ности въ будущемъ измвнились къ лучшему. 

Да процвЗтаеть Нижегородская Архивная Коммисе!я. Даграстутъ 
ея матеральныя средства. Да’ не изсякаетъ энермя ея членовъ въ 
въ работВ на пользу исторической науки и всесторонняго освЪ щения: 
прошлаго края. Председатель Коммисаи Н. Минхъ. Правитель дзль 
Н. Хованеюй. 


Общимъ собранемъ 20 октября Предсздатель Нижегородской Ком- 


_мисои Садовой избранъ единогласно дЪйствительнымъ членомъ 


Саратовской Коммисс1и. ПредсВдатель Минхъ. 
— 

Симбирская Губернская Ученая Архивная Коммисс!я, привЪт- 
ствуя таковую-же Нижегородскую по поводу двадцатипятил я дфя- 
тельности, шлетъ ей свои искренн!я пожелан!я дальн Ййшихъ столь 
же плодотворныхъ трудовъ въ области отечественной исторической 
науки, какъ и въ` первое двадцатипятил те. Товарищъ ПредсВдателя 
(подпись). За правителя дЪлъ Цетръ Александровъ. 


Смоленская Ученая Архивная Коммисся, поздравляя ‘свою 
старшую сестру съ двадцатипятиль1емъ дЪятельности, шлетъ пожеланйе 
дальнъйшей плодотворной научной работы. ПредсЪдатель Князь 
Урусовъ. 


Радостно привЗтствуя Нижегородскую Ученую` Архивную Ком- 
мисс!ю по случаю исполнившагося двадцатипятилЪт!я энергичной и 
плодотворной дЪятельности, Таврическая `Ученая Архивная. Коммисся 
шлеть своей сверстницВ искренн!я пожелан!я дальнвйшихъ успъзховъ 


ь 
| 
| 
| 


—= 30 — 


въ подвиг служеня родной наукЪ. Предездатель Коммисаи А. 
Маркевичъ. Правитель дълъ П. Викторовекй. 


_ Тамбовская Ученая Архивная Коммисс!я привзтствуеть Нижего- 
родскую Ученую Архивную Коммиссю съ исполнившимся двадцати- 
пятильтемъ ученой ея дЪятельности и шлеть ей наилучиия пожела- 
н!я дальнЪйшихь успвховъ въ дЪлЪ собиранйя и изучен!я памятни- 
ковъ родной старины. Предсздатель А. Норцовъ. Правитель дЪлъ 
(подпись). 


Тверская Архивная Коммисс!я привЪтствуеть Нижегородскую съ 
исполнившимся Двадцатипятил {емъ и желаетъ продолжен!я на много 
лЪтъ ея славной и плодотворной дЪятельности. Предсздатель Ивановъ. 
Правитель дЪлъ Виноградовъ. 


Отъ имени Черниговской Архивной Коммисси приношу поздравле- 
н1е съ юбилеемъ и пожелан1я дальнЪзйшей плодотворной двятель- 
ности. ПредсЪдатель коммисси Рачинсюй. 


Ярославская Ученая ‘Архивная Коммисс]я въ знаменательный 
день 25-лвт1я Нижегородской Ученой Архивной Коммисои мысленно 
присоединяется къ ея торжеству и шлеть горячя пожелан!я ея даль- 
нзйшему процвЪтан1ю. ВмъстВ съ этимъ Ярославская Коммисся съ 
благодарнымъ чувствомъ вспоминаетъ А. С. Гацисскаго, такъ много 
потрудившагося на пользу Нижегородекой Коммисс1и въ первые годы 
ея существован1я. ПредсЪдатель Коммисои Кн. П. Урусовъ. Прави- 
тель двлъ (подпись). 


Распорядительный Комитеть Общества Изученя Амурскаго Края 
приноситъ глубокую благодарность за любезное приглашен!е Ученой 
Архивной Коммиссм принять участ!е въ торжественномъ засздани 
по поводу 25-лВя ея существовая и шлетъ наилучпйя пожелан1я 
дальнЪъйшаго процвЪтаня и плодотворной дЪятельности Ученой 
Архивной Коммисом. Предсздатель (подпись). Секретарь (подпись). 


Архангельсый — Церковно - Археологическй Комитетъ ` прив%т- 
ствуетъ коммиссшо двадцатипятилемъ плодотворной дзятельности 
изучен!я родного края. Да осзняетъ. ее духъ Великаго Патр1ота 
Козьмы Минина. 


Высоко цзня труды Нижегородской Ученой Архивной Коммисаи 
Архангельское Общество Изученя Русскаго Сфвера выражаеть Ком- 
мис@и свой искренни! прив$тъ въ деньея 25-лЪтв1й юбилей и желаетъ 
дальнзйшаго расцвтан!я плодотворной научной работы. Правлене ` 
Общества. 


Петровское Общество Изслфдователей Астраханскаго Края при- 
вЪтствуеть Коммисс1ю съ двадцатипятильтемъ ея плодотворной дзя- 
тельности и выражаетъ искреннее пожелан!е дальнЪйшаго успъха 
этой дъятельности. ПредсЪдатель Соболевъ. Секретарь Новиковъ. 


Уральское Общество Любителей Естествознан я, принося поздравле- 
не Коммисси по случаю ея двадцатипятил я выражаеть свои 
горячйя пожелав!я дальнзйшей ея плодотворной дфятельности. Пре- 
зиденть Клеръ. Секретарь Лузинъ. 


Сегодня, въ день 25-лья плодотворной научной дзятельности 
Нижегородской Ученой Архивной Коммисейи, Новгородское Общество 
Любителей Древности считаетъ для себя прятнымъ долгомъ прив%т- 
отвовать работающихъ на мало еще воздВланной почвЪ изучен1я на- 
шего прошлаго Новгородцевъ Низовск1я Земли. 

День, избранный для чествован!я Юбилея Нижегородской Ученой 
Архивной Коммисс!и, совпадаетъ съ 300-лЪтнимъ памятовашемъ осво- 
божден1я Москвы отъ поляковъ, когда сердце Росаи перем3сти- 
лось въ Н.-Новгородъ. 

Славные подвиги’ да украсятъ славные труды. Председатель М. 
Муравьевъ. Секретарь Л. Вильконсюй. 


Псковское Археологическое Общество шлетъ свой сердечный при- 


въть Нижегородской Губернской Ученой Архивной Коммисби въ 
день 25-лЪтней годовщины ея полезной дъятельности и горячо же- 
лаеть ей дальнзишей плодотворной работы во славу родной земли 
и на пользу русскаго просвзщен!я въ духВ крЪпкихъ нацюнальныхь 
началъ, доблестнымъ выразителемъ коихъ является велик гражда- 
нинъ земли русской, славный Нижегородецъ Кузьма Мининъ Сухо- 
рукш. За Председателя (подпись). Секретарь (подпись). 


Общество Истор!и и Древности Балтскаго Края сердечно позд- 
равляетъ съ празднествомъ и желаетъ дальнЪйшей успъшной работы. 


Смоленское ОтдБлене Императорскаго Имени Императора Ни- 
колая П Археологическаго Института и Музея Института горячо при- 
вЪтотвуеть Нижегородскую Архивную Коммиссшю юбилейной годов- 
щиной ея двадцатипятилтней плодотворной дзятельностью. Староста, 
Аудитор Воронинъ. Хранитель музея Барщевский. 


Нижегородская Губернская Ученая Архивная Коммисая, отно- 
шенемъ отъ 3 октября сего 1912 года за № 475, ув$домила Ставро- 
польское Епаральное Церковно-Археологическое Общество о томъ, 


что 17-го октября 1912 года исполняется 25 лЬть со дня основа- 
ыя ея. 


89 = 


ПривЪтствуя.. Коммисею съ этимъ знаменательнымъ событемъ 
оть себя и отъ имени Ставропольскаго Епархальнаго Церковно-Архео- 
логическаго Общества, согласно его журнальнаго ‘постановленя отъ 
8 сего октября, утвержденнаго мною, призываю Боже благословене 
на преуспфяве Коммисс!и въ ея дальнзишихъ  ученыхь трудахъ въ 
интересахъ создавя историческаго архива по'Нижегородской губерния 
и, епархи, сохранен!я памятниковъ отечественной и церковной древ- 
ности въ Нижегородскомъ краЪ, на пользу русской истори и истори 
русской церкви и распространен!я въ. обществЪ археологическихъ 
° СВЪДЪНШ о русской и церковной старинЪ. 

Препровождаю при семъ издане Ставропольскаго Епархальнаго 
Церковно-Археологичеёкаго Общества: „Ставропольское 'Ипарх{альное 
Церковно-Археологическое Общество въ первомъ десятилзти своего 
существован1я и дЪятельности“ 1906 г. 

Ги П-й выпуски журнала Общества „Церковная Старина на СЪвер- 
номъ КавказЪ“ препровождены мной въ Нижегородскую Ученую Ар- 
хивную Коммиссю ранзе: Агафодоръ, Архепископъ Ставропольсый 
и Екатеринодарскйий. 


Принося Ученой Архивной. Комисси сердечную ‘мою благодар- 
ность за приглашене меня на торжество. 25-лВтняго- ‘юбилея со ‘дня 
основан!я Коммисси, имЪю честь увздомить, что по обстоятельствамъ, 
оть меня независящимъ, бытьона торжеств не могу. 

Привзтствую Коммиссю съ высокознаменательнымъ днемъ ея 
двадпатинятилЗ тняго юбилея, испрашиваю Боже благословене на 
дальнЪйпие труды ея. на пользу Нижегородскаго края Агафодоръ, 
Аржепископъ Ставропольскйй. 


Ставропольсвй Комитетъ горячо привЪтствуеть Нижегородскую 
Ученую Архивную Коммисс1ю съ ея ‚двадцатипятилтнимъь юбилеемъ 
высокаго служеня дьлу научнаго ознакомлен!я съ прошлымъ родного 
края, историческое значене котораго вЪдомо и дорого всей: великой 
Руси. Предоълатель Комитета Губернаторъ Янушевичъ. Предсъдатель 
Ученой Архивной Коммисси Присяжный ПовЪренный Прозрителевъ. 
Секретарь Комитета. Богословскйй. 


Совфтъ Грузинскаго Общества Истори и Этнографии поздравля- 
етъ `Коммиссю съ двадцатипятил емъ Ученой дъятельности и 
желаемъ успзха въ будущемъ. Предсвдатель Такаишвили. 


Троицкосавско-Кяхтинское Отдфлеше Императорскаго Русскаго 
Географическаго Общества привзтствуеть Коммисею съ днемъ ея 
25-лвя и просить принять искренн!я пожелан1я дальн Ййшихь уепз- 
ховъ на пользу русской исторической науки. Предездатель отдьлен!я 
Королевъ. Правитель дЪлъ Барташевъ. 


9 


Привзтотвую съ юбилеемъ, желаю процвЪтан1я` Членъ Коммисси 
Арсеньевъ. 


Прошу принять поздравлене, лучпия пожёлан!я дальнЪйшея 
плодотворной дзятельности Юр Арсеньевъ. 


Не имЪя возможности лично присутствовать въ торжественномъ 
засЪдаи Коммиси по поводу исполнившагося 25-лВт!я, считаю 
своимъ непремвннымъ долгомъ привЪтствовать настоящимъ письмомъ 
Нижегородскую Ученую Архивную Коммиссшю въ ‘день празднован!я 
четвертьвкового юбилея ея плодотворной дфятельности и горячо 
желаю ей дальн®йшихъ успЪховъ въ двлЪ изучен!я родной старины, 
Членъ Нижегородской Ученой Архивной Коммисси, Профеессоръ 
Н. Богословсюй. Харьковъ. 17 октября 191Э г. 


„Изъ Ростова Великаго шлю привЪть и пожелан!я древлевздамъ 
Новгорода Нижняго. Романъ Брандтъ. 


ПривЪтствую васъ, господъ членовъ съ днемъ четвертьвЪковой 
ученой дъятельности, искренне желаю дальнфйшихъ преуспзяв!й въ 
разработкВ истори нашего великаго отечества. Генералъ Глазовъ. 
Москва. 


Шлю искренн! привЪтъ и поздравление коммисейи. Г ершензонъ. 


Прив3тствую ученую архивную коммиссю съ двадцатипятилЪ- 
т1емъ плодотворной дфятельности. Директоръ ГордЪевъ. 


Прошу васъ принять и передать сочленамъ мои искреныя по- 
здравлен!я по случаю двадцатипятилВт!я славной дфятельности ком- 
миссш. Камергеръ Высочайшаго двора Баронъ Дризенъ. 


ПривЪтствую коммисс!ю съ двадцатипятил тнимъ юбилеемъ и сер- 
дечно желаю ей дальнзйшихъ успфховъ на пользу русской истори- 
ческой науки. Протоерей Елансвй. 


ПривЪтствую всВхъ собравшихея благополучнымъ завершенемъ 
25-лЪтняго существован!я нижегородской ученой архивной коммис- 
си и желаю дальнфишаго процвзтавя на пользу родного края. 
Желтовъ. р 

т 

Въ вашемъ лиц привЪтствую симпатичное и много сдЪлавшее 
для края учреждее, желаю ему дальнзйшей плодотворной будущ- 
ности. Серг5й Жуковъ. : 


| 


В = 


Получивъ отношеше Нижегородской. Губернской: Ученой Архив- 
ной Коммисаи отъ 3 сего октября за № 475 съ извЪзщенемь объ 
исполняющемся 17 сего октября 25-лЪтши со дня основашя Коммиссои 
и съ приглашешемъ на имВющее быть 22 сего октября торжественное 
засфдаве Коммисои по сему случаю, долгомъ считаю выразить мою 
глубокую благодарность Коммисс1и за извзщене и приглашене на 
засвдаше. Лично прибыть на засвдаве я не имфю возможности. 
Настоящимъ привфтствую Нижегородскую Г убернскую Ученую Ар- 
хивную Коммиссю съ славнымъ 25-лЬмемь ея существовав1я и мо- 
литвенно желаю дальнфишаго преуспзн1я въ ея трудахъ и назина- 
няхъ. |аковъ Архепископъь Казансюй и Оняжевй. 


Горячо привЪтствую нижегородскую архивную коммисс1ю. и ея 
почтенныхь дфятелей. Да процвЪтаеть и впредь ихъ столь плодотвор- 
ное для науки дЪло. Кизеветтеръ. 


ПривЪтствуя архивную коммисс, желаю дальнзйшаго процв%- 
таня на пользу родной истори. Колесниковъ. 


Глубокоуважаемый Александръ Яковлевичъ! 


Разныя обстоятельства помъшали мнЪ своевременно принести 
поздравлене Нижегородской Архивной Коммисеш въ ея 25-лЬтнюю 
годовщину. Исправляя теперь это невольное упущен!е, прошу Васъ 
передать членамъ Коммисся мой привЪть и пожелан!е успъха въ 
разработкВ истори Нижегородскаго края. Часто вспоминаю часы, 
проведенные въ архивной башнЪ съ покойнымъ секретаремъ Коммис- 
си В. И. СнЪжневскимъ надъ разборомъ старинныхъ бумагъ, а также 
собрашя подъ предеЪдательствомъ (тоже покойнаго) А. (. Гацисскаго 
и здравствующаго нынз уважаемаго А: А Савельева, въ которыхъ и 
мн% приходилось не разъ принимать участе. 

Еще разъ прошу передать мой привЪть и мои пожелан1я членамь 
Коммисаи, а также прошу Васъ лично принять увЪзрене въ глубо- 
комъ почтеши. Вл. Короленко, 23 октября 1912 г. Полтава. 


Глубокоуважаемый Александръ Яковлевичъ! 


Изъ газетъ; а также изъ пересланной мнЪ телеграммы Вашей, 
адресованной въ Петербургъ, я узналъ о томъ, что. Нижегородской 
Архивной` Коммисси угодно было почтить мое скромное ‘участе въ 
ея трудахъ избрашемъ меня въ почетные члены. Я глубоко тронуть 
этимъ вниманемъ. Въ прежнее время я имълъ честь передъ собра- 
емъ излагать свои взгляды на истинныя цъли и задачи Архивныхъ 
Коммиссй., Эти задачи—не въ погонВ за важными историческими 
открытями, не въ поискахъ крупныхъ, яркихь и, новыхъ.. историче- 
скихъ фактовъ, наличность которыхь въ провинщальномъ архив% 


(особенно посл: отбора, `наиболЪе цфнныхъ дЪлЪ и документовъ въ 
пользу центральныхъ архивныхъ учрежден!) могла бы явиться, лишь 
счастливой и ръдкой случайностью, —а въ скромномъ, ‘кропотливомъ, 
но массовомъ и систематическомъ суммирован!и мелкихъ, повседнев- 
ныхъ бытовыхъ и юридическихъ чертъ, въ своей совокупности воз- 
становляющихъ картину исчезнувшей жизни. Начиная съ очень 
ц$нныхъ работъ покойнаго Виктора Ивановича СнЪжневскаго и дру- 
гихь членовъ. а затВмъ въ коллективной работв цФлаго кружка, въ 
которомъ принимали личное участе и Вы, .Глубокоуважаемый Алек- 
сандръ Яковлевичъ, Нижегородская Архивная Коммисс!я шла по 
этому лути, сохраняя для мЬстной истори много цЪннаго и быстро 
исчезающаго матерала. 

Принимая съ искренней признательностью лестное для меня 
выражен!е памяти. и вниманйя ‘сочленовъ къ моимъ боле чВмъ 
<кромнымъ трудамъ въ этой области,—позволю себф высказать поже- 
лане бодрой дальнфйшей работы въ томъ-же направлени. Когда, 
нибудь истор1я родного. края воспользуется этимъ трудомъ, пока не 
блестящимъ и не эфектнымъ, но, несомн%нно, нужнымъ и плодотвор- 
нымъ.Прошу принять увЪрен!е. въ искреннемъ уважен!и Вл. Короленко. 
9 ноября 1912 г. Полтава, М. Садовая, 1. 


Поздравляю съ торжествомъ, желаю дальнфишихъ успЪховъ ‘на 
пользу науки. Дмитрий Лавровъ. 


Сердечно привзтетвую коммиссю съ торжественнымъ днемъ 
двадцатипятилЪ тя славнаго служен!я на пользу и славу родного 
края, да одушевляетъ и впредь коммисс1ю горячая любовь къ родной 
старинЪ, оживляя славные образы Нижегородцевъ минувшихъ вЪковъ 
въ памяти новыхъ поколзй. Протоерей Петръ Лепорскй. 


Милостивый Государь, Александръ Яковлевичъ! 


Изъ вЪчнаго Города, столицы ма, славнаго Рима шлю свое 
искреннее и задушевное поздравлен!е Вамъ, глубокочтимый нашъ 
председатель, и всЪмъ членамъ Нижегородской Губернской Ученой 
Архивной Коммисои по случаю знаменательной двадцатипятилтней 
годовщины ея. В 

ЗдЪеь, въ РимЪ, боле чВмъ гдЪ-либо, чувствуется важность и 
необходимость существован1яЯ учреждений, подобно нашей Коммисаи, 
и отсюда, съ древняго Римскаго Форума, я горячо желаю процвзта- 
я Коммисс!и на мног!я, мног1я лЪта, на благо научной мысли‘и на 
пользу родного края. Примите увЪрен1е въ сердечномъ уважении 
глубокой преданности Вашего покорнаго слуги Ф. Малинина. Его 


Превосходительству А. Я. Садовскому, Г. ПредсЗдателю Нижегород- 


ской Губ. Ученой Архивной Коммисби. 


96 — 


ПривЪтствую Коммиссю съ ‘исполнившимся двадцатипятилт- 
нимъ служешемъ родному краю и желаю столь же плодотворной дЪя- 
тельности ‘по ‘укрзпленшю и развит1ю историческихь знан!й въ даль- 
нъйшемъ. Меморскйй. 


Многоуважаемый Александръ Яковлевичъ!' Поздравляю ‘Васъ и: 
всЪхъ членовъ Нижегородской Ученой Архивной Коммисси съ‘ ис- 
полнившимся двадцатипятил темъ полезной д%ятельности Коммисеи 
вЪ дфлахъ изучен1я мЪстной старины.’ Желаю Вамъ и всЪмъ трудя- 
щимся въ этомъ дЪз силъ къ продлен!ю плодотворной работы“ вос- 
питывающей народное самосознане и горячую любовь къ родинЪ. 
Членъ Коммисош М. Миловъ. 


Прив тствую Нижегородскую Архивную КоммиссНо съ исполнив- 
шимся двадцатипятильемъ ученыхъ трудовъ на пользу дорогой‘ ро- 
дины и родного края. Архепископъ Назарий: 


Получивъ извъщене объ избрани меня въ члены Коммисои.. 
прошу принять‘ выражение ‘моей‘искренней признательности за оказан- 
ную мнф честь. Плодотворная дятельность Коммисси мнЪ хорошо: 
извЪстна. Желаю Коммисс!и возможности ее расширить въ наступаю- 
щей второй четверти вЪка существован!я Коммисот. Нижегородская 
старина заключаетъ въ себЪ столько интереснаго для всей Росси, что: 
желательно возможно широкое ея изучеше. СергЬй_ Ольденбургъ. 
{Непрелиьнный Секретарь Императорской Академии Наук). 


Многоуважаемый Господинъ Предсфдатель! 


Покорнёйше прошу Васъ и цосточтимыхъ членовъ Нижегородской 
Губернской Ученой Архивной Коммиссш принять заявлене глубокой 
моей признательности за незаслуженную честь, оказанную мнЪ избра- 
шемъ въ члены Коммисеи, двадцатипятилЪтними неустанными тру- 
дами занявшей одно изъ почетнёйшихь мЪстъ въ ряду однородныхъ. 
съ нею учреждений. 

Горячо желаю ей всего, что можеть содЪйствовать блестящему 
успЪху и развит многополезной ея дЪятельности. Примите, Мило- 
стивый Государь, увЗренве въ искреннемъ моемъ почтени и совер- 
шенной преданности, 1 ноября 1912 г. П. Никитинъ. ‘ 


Имзю честь почтительнзйше привЪтствовать Нижегородскую 
Ученую. Архивную Коммисс!ю съ совершившимся 25-лЪьемъ ея пло- 
дотворнаго. существованя. | 

Искренно сочувствуя многолЪтнимъ просвЪтительнымъ трудамъ. 
сей Коммиссш, я, бывп!И членъ оной, въ настоящее время, по сла- 
бости своихъ силъ, ничёмъ инымъ не могу, къ сожалЪн!ю, выразить 
своего отношеня къ помянутой Коммисе!и, какъ только моимъ искрен- 


те 


нимъ и. усерднымъ пожелавн1емъ ей дальнЪйшаго и еще ббльшаго 
процвЗтан!я на пользу исторической науки и во’благо народнаго 
просвЪщен!я. Многя лЪта г.г. ПредсВдателю и членамъ-сотрудникамъ 
Учено-Архивной Коммисёи. Бывший Инспекторъ Нижегородской Се- 
минари Григор!й Полисадовъ. Октября 17 дня 1912 года. Староекатер. 
больница, кв. Доктора Сарычева. Москва. 


Прошу принять и мое искреннее поздравлен1е съ исполнившим- 
ся двадцатипятил1емъ плодотворной и славной дзятельности. Васи- 
лй Покровскй. 


Сердечно привЪтствую Нижегородскую Губеряскую Ученую Ар- 
хивную Коммисс!ю съ двадцатипятилЪемъ ея плодотворной дзятель- 
ности по изученю мЪстнаго края и желаю ей дальнЪзйшихъь успз- 
ховъ на этомъ поприщз. 

ВмЗетЪ съ тВмъ покорн®йше прошу Коммисою принять для 
<воей библютеки составленный мною первый выпускъ „Альбома дос- 
топримЪчательностей Церковно-Археологическаго Музея при Еевской 
Дух. Академ (Юевъ. 1912)“. 

При семъ прилагаю и свою фотографическую карточку послвд- 
ней съемки 1909 года. Членъ Коммисфи, сверхштатный профессоръ 
Жев. Дух. Академ Николай Ив. Петровъ. Юевъ. 14 октября 1912 г. 


ПривЪтъ и наилучийя пожеланя Коммисс!и отъ ея сотрудника 
и почитателя Профессора Платонова. 


Сердечно прив тствую изъ сосздней Казани Нижегородскую 
Тубернскую Архивную Ученую Коммисс1ю, нынЪ торжественно празд- 
нующую, двадцатипятилЪ т!е своего существован1я и дзятельпости. 

Молитвенно воспоминаю покойныхъ дзятелей Коммисои и низко 
кланяюсь живымъ безкорыстнымъ труженикамъ ‘ея по ученой разра: 
боткЪ прошлаго Нижегородскаго края. Пусть ученый свЪтЪ совершен- 
‘нолЪтней Коммис@и, озаряющий м%стную’ старину, свойми лучами 
освЪщаеть темные уголки прошлаго ‘и ‘сосЪ%дняго Казанскаго ‘края, 
воспитаннаго одной Волгой-Матушкой и’Во многомъ солят Ниже- 
городскому краю. 

Благодарю Коммисбю за вниман!е къ моему ученому недосто- 
инству, но, къ сожалвн, по разнымъ `’причинамъ, не могу принять 
непосредственнаго участ!я въ учёномъ торжествЪз Коммисош. Духов- 
но присутствую на этомъ ‘торжествЪ, а письмённо, съ приложенемь 
карточки, быть можетъ, запоздавшей' для цфлей Коммисои, прошу 
принять отьъ меня самыя наилучпия пожеланя “въ” дальнЪъйшихь 
`учено- литературныхъ успзхахъ ея’вЪ новомъ двадцатипятил Чи, 

НынЪ, непосредственно пробщившись къ ‘интересамъ’ Нижего- 
фродекой Губернской Ученой Архивной Коммисеи, ‘въ качеств®' члена 


———=— == 


= 98 — 


ей, особенно желаю ‘ей’ полнаго успЪха въ достижен!и широкихъ за- 
дачъ ‘ея по’ всестороннему изученю Нижегородскаго края, богатаго 
своимъ историческимъ прошлымъ. 

Будучи глубоко убъжденъ, что провинщальные архивные уче- 
ные Комитеты и Коммисои, какъ подземные источники, питають 
нашу русскую историческую ‘науку, желаю, ‘чтобы ‘источникъ изъ 
лона Нижегородской Губернской Ученой Архивной Коммисси билъь 
живымЪ ключемъ и, освЪжая, питалъ близкую моему уму и сердцу 
русскую гражданскую и церковную историческую’ науку: 

У!уаф, стезсаф её Ногеа? Ученая Архивная Коммисся тамъ, гдЪ 
жили и подвизались Мининъ и Пожарсый! Ординарный профессоръ 
Казанской Духовной. Академи и членъ Нижегородской Губ. Ученой 
Арх. Коммисаи И. Покровскй. Казань. 1912 г. окт. 19 дня. 


Весьма сожалзя, что по болфзни лишенъ возможности присут-. 
ствовать на торжественномъ засЪдан!и, прошу принять мое искреннее 
поздравлеше съ пожелавемъ дальнфИшихъ успъховъ въ плодотвор- 


ной работЪ на пользу родного края. Сергаченй уЪздный предводи- 
тель двовянства Приклонсвй. 


ПривЪтетые къ юбилейному дню 25-лВт!я 


Нижегородской Ученой Архивной Коммисс!и. 
Веуетет@ззита её попотанззить дот! 

УсшИ диттайе апп! зип вар, ех 410’ т фагл! Тоапиша поз Сарцош 
апфе 41еш зедеспимит Са]епдаз Моуетфгез апп! пи Шези ос тоещез 1 оба- 
зезии! зерыпу (розё СЬмзфит пабит) зос1еёаз атаюНат её сиогит ап401- 
{28 ви апзр!еИз Оошйи баБегпафот1з, ехсеПеп зи; 4пс1з Вагапот, аа Есфезае 
113615 зоПеппИег иамдитода ез. 

Ри фипс $ещрог15 шт повго пашего 1’ ргаезниийвйтиз Аехатет 
Пиз Бегарт @асазВу, силиз сигае её ааббомаН зишта пирегИ ати га. 
Чо зосдебжеш позбгат сопсгедаега%. 

Си) уз атоге ш з6а4 Из тегита сезвагиш ф06з Виззае, пиоргии1заае Нота 
Наши; Уса ши отит оганииа его с1уез сш 1а1с1, Фит есе]езаз Ист 
ТшеНаф, асба раба егиеге, шаштеге, аезИтахе, гесепзеге аз аегипв. 

Миаща зипф, доае Шо 4етроте сайаззйтат болотит дещет  огпафалв, 
розё4иали усло еаз атша гафгез ешзает зтр1з её сиКиз ех стадеезпиа. 
БатЪал1е ш @уПеш Ноегет упасауетал&. 

Тиш диодие @Йега“ит $8 аторНог 1оспз Чабиз {№ ишуегва Вазеа ас 
заер!аз. вс1зсЦал! соербиш ез6, диае еззеё деп Виззогит 07490, ащае Ё4а. 
ехрега, дшфиз 1афотриз а рег. улез её Чесога, еадет а зал 
пореги Фазбетии е]аёа еззеё: 

©1015 побит песаге диеай, поз сотни, ибисио_. атол45 т райзат. 
сопуапсвюв Фотаззйоит 8 зеорши 4езтал1ззе, и апдаНав ‘тораеа 4ап- 
Чаало /асет агдещет заепагит розетКай {таЧатлв. 


Отп13 сепз позга, шиЩа зада еф 1ар0т13 её ремса И её сошепйопит 
спеегН; шоШаз у ебвют1аз герогвауй, ‘доа@ сепеге ргохйпоз ш рота рас! 
едих1в. 

Опа расе теспрегаба фетриз паб, 16 рго]ет позбгал, азии 40- 
шН Вегедет, Н4ет1з ргофе пибпатиз, е!4ие 061103 аретатиз, ипде шх Нае1 
спызапае а4 поз репейгаует!, дпае Фаегй шафег отбГат Вазчае, диз 915- 
©рИпат сот алат. ш расе рег отпез тес1отез Богеа1ез ргорасахетй, ‘48 
а4ео. Татфагиз рен аз отаесоз1оуешсае  сиитае або]еуег!\% её айтриегИ, ди!- 
раз астог из Мозапа аасба, диа @1ззеп$1опе Ро!от1з, ргохитали соопайопет 
оЪП $, отпет  Влззогат фетгат зи)оеге ш шешеш уепег, диа 4е. салза; 
зепз сегталиса Зиесае отта геспа Виззае ш .@Мопет заало тед1оете феп- 
{ауег, 400% усишаз поуат прегИ ргориспасат Рефто ргипо эбеегй, 
Чаото4о 1иотаепз у10]епеа ф$утапи? бас: Раззогит упфаве тедесва з\, 915 
рорфо астезы Прегёафет @отауег, дпотодо Тах заепбагат да!оозсапаце 
сазриз ш 60а рабае позбга еЙла@афаг. 

Наес оши1а 1 4а6003 еб ш ас1$ рабШе!; фапапат ш Ъотгео’ сопоезва, 
розбего вепет1 отапа утбайз аппи1дие с1У5 аззегуалф. 

цегеа 1аболёи апп1, ртаебегеите зесо]а, даПиз уосез спуизаие Ипопае’ 
о Цетапеиг её зетпоп15 райтИ сошла  зепзиз еуалезсй а4ео, п апИапа 
елаз 4оситепфа, пибегргебайопет розбеп&. 

Н!с ориз езф аззпо 1афоге, №16 орз вп Ифегриез её зпоезйдайотея 
21100168413, доотош зебаШеафе сё теепо даодсипцие ме аб тат зесегпа- 
{ог её ш сет. ргоетабах. 

Тан 1афоте опиза, ши её уагИз 91зе1рШиз шятаса зос1еёаз потеп 
Вареф „Сотитиз07аз атс“, став сигае ас 9Шсепйае сПал4ае рабШсае 
её соШоепаае её сопзегуапдае еб {тасбатдае офтепат. 

Сиш дашаце шзбга Во)лаз 1а0т18 а азам робИеит зи ежегиов 
тезбафаВие, иё соПезат позёгат ПФегаН даодата ад)отпето за аби 70р7Фо 
Фесфо даиаете роззй, розбааат ш аедоиз тас1тафиз поза репо гебаонии 
2с41013Г71%, дас@ зав ев, пб е1 4074$ дгаНаз фойе во]хаталв. 


0. В. Ржига. 
Греческое прив$тстве Нижегородской Губернской Ученой 
Архивной Коммисси въ день 25-лЪЬ\я ея дфятельности. 


ХА!РЕТЕ Ф!ЛО! ТНС АРХА!ОТНТОС! 


ДЕОМАТ УМОМ ЕС ОМГОМ ПАРЕХЕ!М ГМОМНМ ЕМОГ. @С АУТОГ ОРАТЕ, 
Поллот ЕеСМем ТНС АУТНС ГАбССНС КАТ ТО\ АУТО\" монматос, ДГА ТОУТо 
КАТ ПОЛАА ДЕГ НМАС ДГАПРАКСАСОАТ. Н О0УМ ПАТРС ДЕТАТ АМДРОМ 
ТЕЛЕЮМ, ПАСНТ АРЕТНТ кекосмнмЕмек. ПРО ПЕХТАКТС  ПЕМТЕ ЕТОМ ПАР’ 
НМГМ НМ АМНР ЕМДОКСОС, ОМОМА АЛЕКСАМДРОС 0 ТОУ СЕРАФМ ГАТСИСКНС, 


*) За недостаткомъ типографскаго письма греческаго типа передаемъ гречесвй 
тексть русскимъ уставомъ, заиметвованнымъ отъ грековъ. 


Ред. 


: к : висок, Ч 


Чо 


0С. ЕМ ТНГ НМЕТЕРАТ ПОЛЕГ ЕФЕМЕЛЕ!оСЕ ТНМ ЕШТРОПНМ ТОУ ХАРТОФУААКТОУ 
НПРОС ФУЛАКСТМ КАТ ДТАТНРНСМ ТОМ. ПАЛАТОМ (ГРАММАТОМ. ТОТО ЕСТТМ 0 
СУЯНГАГЕМ НМАС ЕГС ТАУТНМ ТНМ ЛЕСХНМ ТО\У ПРУТАМЕОУ МАРТУРНСАСОАТ, 
ОТР СНМЕРОМ ЕОРТА2ОМемМ том ТОВТААТОМ ТОУ НМЕТЕРОУ СУллогоу ВАТ 
АПОФАТМОМЕМ. УМ ТО претом, отг нхомЕм онслуРОУС ТОТ ПАНОЕГ АГМо- 
стоу6-0У МНМ ХРУСОУ ОУТЕ АРГУРОУ, АЛЛА’ АМАРТОМНТА КАТ ЛАМПРА ПРАГ- 
МАТА ТОМ ПАРЕЛООМТОМ АТОМОМ ЕС ММНМНМ Тег МЕАлОМтт ЕК  ХАРТА[С 
КАТАГЕГРАММЕМА. ЕГ ДЕ ТО ПАРЕЛООМ СКАФН ЕСТГ ТО\ МЕЛАОМТОС, АМАГ- 
КАТОМ ДН НМАС. ТО МНШОМ ВРЕФОС ТОУТО ПАСНГ СПОУДНГ ‘’ФУЛАТТЕМ КАТ 
ТРЕФЕГМ КАТ ПАТДЕУЕГМ, ОПС МН КАТ АУТОГ АМОФЕЛЕГС ГЕМОМЕВА. 


НТ Н ЕШТРОПТА ТО\ ХАРТОФУАКТОХ ЕО ПОЛАА Етн! 
0. В. Р. 


Крайне сожалЪью о невозможности принести лично поздравлене 
коммиси съ 25-лЪЬтемъ плодотворной ученой работы, сердечно же- 
лаю дальн®ишаго процвЪтая на пользу русской исторической науки. 
Профессоръ РождественскИй. 


Вдали отъ родной, любимой Волги и Нижегородской земли, но 
душою всегда нахожусь съ ними, я почтительнйше привЪтствую Ниже- 
городскую Губернекую Архивную Коммисс!ю съ блестящимъ ея четверть- 
вВковымъ служешемъ русской истори и`сердечно желаю ‘ея работ- 
никамъ еще большихъ успзховъ. Сергфй Рудневъ-—бывпий Товарищъ 
Прокурора Нижегородскаго Окружнаго Суда, а нынф Членъ Симферо- 
польскаго Окружнаго Суда. Г. Симферополь, Крымъ, 14 октября 1912 г. 


ПривЪтствую Коммиссю и желаю дальнзишей плодотворной де- 
ятельности по разработкв родной старины. Савеловъ. 


Глубокоуважаемый Александръ Александровичъ!) 


Прошу Васъ не отказать въ моей просьбВ, если это не доста- 
вить Вамъ большого труда. 

22-го октября исполняется 25-тильт и юбилей Археологическаго 
Общества, въ Н.-Новгородъ. Поэтому прошу Васъ передать отъ моего 
имени Археологическому Обществу мой сердечный привВтЪь по слу- 
чаю юбилейнаго торжества и искреннее пожелае ему процвтан!я 
ВЪ ДЪЛВ изучешя памятниковъ нашей русской старины. Искренно 
уважаший Васъ Ев. Самосскй. 9 октября. 1912 г, Гор. Семеновъ. 

Поздравляю Архивную Коммиссю . съ 5:льмемъ ея существо- 
вая, оть души желаю дальнфишаго, процв таня, согласно завЪзтамъ 
перваго председателя незабвеннаго Александра Серафимовича Гацис- 
скаго. Членъ Коммисс1и Селивановъ, : 


*) На, имя А. А. Савельева. 


Е 


Прив$тствую Нижегородскую Ученую Архивную Коммисою съ 
прекраснымъ юбилеемъ. Съ удовольстемъ вспоминаю А. С. Гацис- 
скаго и его дружесвя отношен!я ко мнз. Прекрасный предсфдатель 
коммисси Ал. Ал. Савельевъ былъ достойнымъ преемникомъ незаб- 
веннаго Александра Серафимовича. Оть души желаю Коммисси про- 
цвзтаня и плодотворной дзятельности. Члень Коммисси Ал. Сели- 
вановъ. 22 октября 1912 г. СожалвВю, что служба мнЪ не позволила 
быть на юбилеЪз среди почтенныхъ дзятелей Коммисс1и. 


Поздравляю съ двадцатипятильемъ существован1я Архивной 
Коммисси. Желаю дальнёйшаго процвзтан1я. Семенъ Серебренниковъ. 


Поздравляю Нижегородскую Губернскую Ученую Архивную Ком- 
миссо съ двадцатипятил1емъ полезной и плодотворной дзятель- 
ности и желаю дальнЪйшихъ успъшныхь трудовъ. 

Очень сожалвю, что не имъю возможности явиться для совмъ- 
стной благодарственной молитвы къ Богу и принять участе въ тор- 
жественномъ засЪдани. 

Да здравствуютъ наличные члены Коммисси и да будеть свЪт- 
лая память по отшедшимъ въ вВчность труженикамъ! Сергфй Влади- 
мровичъ Смиренинъ. 21 октября 1912 г. Г. Нижн-Новгородъ. 


Сердечно привЪтствую Нижегородскую Ученую Архивную Ком- 
мисаю ‘съ юбилейнымъ торжествомъ, да живеть и процвЪтаеть Ком- 
мисоя многе годы на пользу и радость нижегородскаго края. Членъ 
Коммисаи Михаилъ Евгеньевичъ Соколовъ. 


Въ день празднован1я юбилея Нижегородской Ученой Архивной 
Коммисйи приношу сердечныя пожелан1я дальнъйшей плодотворной 
дзятельности этой лучшей лаборатори для изучен!я истори и древ- 
ностей нижегородскаго края. Членъ Коммисе!и Николай Степановъ. 


Юбилейной Коммисси желаемъ дальнЪйшаго процвзтан!я на 
пользу родного края. Профессоръ Тельбергъ. Клейнъ. 


Въ знаменательный день 25-лЪия привЪтствую многополезное 
ученое учреждене Низовской земли и родного города Нижняго и, 
вспоминая. незабвеннаго учредителя Коммисаи Александра Серафи- 
мовича Гацисскаго и всВхь современныхъ ему и послёдующихь со- 
трудниковъ и соработниковъ, отъ души желаю. дальнъйшаго процв%- 
ташя Коммисошм на поприщЪ исторической науки. Членъ Нижегород- 
ской Архивной Коммисси, инепекторъ народныхъ училищъ Невель- 
скаго уЪзда, Витебской губ. Алексфй Тиховъ..1912 г. октября 20-дня 
Г. Невель. 650: 


р 

| 

| 
1% 
| 

| 
} 

| 

} 

| 


ЩО 


Съ береговъ Невы, мысленно переношусь къ Вамъ на Волгу и 
Оку. Примите и оть меня горячёя пожеланя Коммисаи успфховъ и 
процвЗтан!я на пользу науки и просвЪщен1я. Михаилъ Успенсюй. 

ПривЪтствую Коммисс1ю по поводу перваго двадцатипятильтя 
плодотворной работы. Честь и хвала продолжателямъ дЪла незабвен- 
наго Гацисскаго. Академикъ Шахматовъ. 


С. А. Шумаковъ поздравляеть Нижегородскую Ученую Архивную 
Коммисспо съ 25-лЪтней славной ея дЪятельностью и желаеть ей про- 
цвзтать ‘еще на многе и мноШе годы. 


Глубокоуважаемый Александръ Яковлевичъ! 


Позвольте и мнЪ, хотя на УголкЪ, но работающей на той же 
нивф, гдЪ Вы и Ваши сотрудники, принести свое сердечное поздрав- 
лене, не больше лепты вдовицы, среди окружающихь пышныхъ и 
славныхъ привЪтств!И и пожелав всЪхъ, кому дорого д%ло просв%- 
щешя и изученя Росси. 

Поздравляю Васъ, какъ уважаемаго почтеннаго председателя, и 
весь составъ дзятелей, въ общемъ всю Нижегородскую Губернскую 
Ученую Архивную Коммисею съ праздникомъ 25-лЪтняго юбилея, 
желая отъ всей души и чистаго русскаго сердца, какъ согражданка 
Великаго Минина, дальнфйшаго плодотворнаго успЪха на почвЪ изу- 
ченя дорогой, милой сердцу, Росси. Потомственная дворянка жена 
Надворнаго Совфтника Елизавета СергЪевна Прохорова. 


..На дняхь я быль въ Москвъ... Мчавпицеся экипажи, автомобили 
и трамваи, роскошныя витрины магазиновъ, толпа, непрерывне дви- 
жущаяся по артерямъ громаднаго города... 

Среди этой суеты и роскоши безмолвно стоятъ историчесщя свя- 
тыни Московскя—величавый Кремль и скромная часовня съ образомъ. 
Иверской Божей Матери. 

И я подумалъ: большинство изъ тъхъ, которые въ заботахъ по- 
вседневныхъ проходятъ мимо Успенскаго Собора, мимо Васил1я Бла- 
женнаго_едва-ли испытывають ‘болЪе высокое ‘чувство, чмъ въ то . 
время, когда они проходять мимо десятиэтажнаго купеческаго дома 
или витрины, блещущей всЪзми цвзтами радуги. 

: У Иверской десятки свЪчей горзли жаркимъ пламенемъ, десят- 
ки людей проходили и преклонялись съ глубокимъ реличознымъ 
чувствомъ, но и здЪсь едва-ли сознательно относились къ истори- 
ческому значеню святыни, орошенной слезами урован!я и надежды 
десятковъ покол№Ей. 

Еели Москва— сердце Росаи, то нашъ Нижн.Новгородъ—ея 
предсердуе... Вспомните, какое значен!е имЪъль наша, городъ триста 
лЪть назадъ: онъ возродилъ величе Росеи!.. 7 


Задача Ученой Архивной Коммисс!и— возбудить сознательное 
чувство любви къ родному краю. 

Донынз Коммисая самоотверженно выполняла свой долгь—и 
остается лишь пожелать о выпуск большого количества популяр- 
ныхъ изданий, могущихъ заинтересовать широюмй кругъ населенИя. 

Итакъ, поднимаю бокалъ за дальнзйшее процвЪтан!е Святого 
Русскаго д%ла! В. В. Данинъ.”) 


Программа засбдащи и тексты исполненныхь хоромь гимнов. 
хх у. 
Нижегородская' Ученая Архивная Коммиссия. 


22-го октября 1919 года въ 1М: пополудни в5 залъ Городской Думы. 


1) Торжественное благодарственное Господу Богу Молебетые съ 
тропаремъ Св. В. К. Георгю, съ возглашенемъ—многолЪт1я ГОСУ- 
ДАРЮ ИМПЕРАТОРУ и ЦАРСТВУЮЩЕМУ ДОМУ, —вЪчной памяти 
Императору Александру Ш, СвятЪйшему Патрарху Ермогену, 
Гражданину Минину, Князю Пожарскому, Протопопу СаввЪ и веЪзмъ 
почившимъ дзятелямъ Нижегородскаго ополчен1я,—болярамъ Нико- 
лаю (Н. В. Калачову), Александру (А. С. Гацисскому) и веЪмъ по- 
чившимъ членамъ Коммисс!и, многолЪт!я здравствующимъ членамъ 
Коммисаи и веЪмъ ревнителямъ отечественной старины. 

2) ЗасЪдаше открывается Г. Непрем%ннымъ Попечителемъ Ком- 
мисси. 

8) Оглашене текста Всеподданнзйшей телеграммы. 

4) Народный гимнъ-хоръ. 

2) Р%чь-привЪтств!е ПредсЪдателя Коммисаи. 

6) Гимнъ Св. Кн. Георгю Всеволодовичу—Муз. Балакирева. 
Хоръ. 

7) Кратюй Историчесяй ‘очеркъ дЪятельности Коммисеиы— 
Правитель дЪлъ. 

8) Гимнь Героямъ Нижегородскаго ополчен1я—муз. Н. Г. Кар- 
мазинскаго. Хоръ. 

9) Рзчи членовъ Коммисыи: Н. И. Драницына—0 значени ар- 
хивныхь Коммисай, А. К. Кабанова—Вотчинные документы въ исто- 
ри Кр3зпостного права. 

10)`Гимнъ-Величане патр. Ермотену—Муз. ° Йпполитова-Ива- 
нова. Хоръ. 

11) ПривЪтетв!е учрежден!й и. лицъ. 

12) Гимнъ-Величан!е Минину и Пожарскому —Муз. Ипполитова- 
Иванова: ‹Хоръ. 

Закрыт!е засЪдан1я Предездателемъ Собрания. 


*) Привзтетв!е сказано на юбилейномъ товарищескомъ обЪд%. 


| 
| 
| 
| 


МИ — 


‘Народный гимнъ. 


Въ память 300-лЪя подвига героевь Нижегородскаго 
ополчен!я 16тт—т9т2 г. 


ГИМНЪ. 


Хвала и честь героямъ старины! 
Вамъ тремЙ разъ исполнилось стол$тье, 
Защитники родной своей страны, 
Въ годину смуть, тревотъ и лихолЗтья. 


Потокъ враговъ былъ грозенъ и великъ, 
Родимый край былъ мраченъ и пустыненъ, 
`Но спасъ его изъ Нижняго мясникъ. 
Хвала тебЪ великодушный Минияъ! 


Съ тобою князь Пожарсюй. Въ вихрф сВчъ 
Имъ спасена Московская ` держава. 

Отъ Минина принявъ народный мечъ, 

Онъ даль Руси спасенье. Слава! Слава! 


Хвала и честь! Пускай переживетъ 

ВЪка вЪковъ могучая. та сила, 

Съ какой въ Кремл привётствоваль народъ 
Вфнчаннаго на царство Михаила. 


Борисъ Садовский. 


Духовный стихъ о Патр!архЪ ЕрмогенЪ. 
Слова и музыка М. Ипполитова-Иванова. 


Возаялъ Хриетовъ свЪтъ во свЪтильникВ, Патр!архв ‘ЕрмогенЪ 
и Святителв, въ лихолфтье злое, во безвременье изъ. темницы 
той, да что во Чудов, могуч гласъ, стать ‘за родину. Отозвалась 
Русь на его призывъ, и со всфхъ сторонъ потекли ручьи, потекли 
ручьи людей Бозиихъ, людей! Бояйихъ да. на ратный бой. Потекли 
они; кто оть Нижняго, съ Ярославля кто, кто ‚отъ Троицы, выручать 
Москву оть напасти злой! Дрогнулъ врагъь и бЪжалъ. изъ Москвы 
онозоренный, лютой смерти предавъ Святомученика! Завъщалъ Ер- 
могенъ люду Божьему ‚блюсти вЪру отцовъ, вЪру правою. И’молит- 
ва его за святую Русь, какъ овЪтильникъ евятъ, тихо. теплится, освз- 
щая: путь: передъ / Господомъ, ‚люду Божьему. православному. Слава 
теб, слава вЪчная, слава вЪчная на святой Руси! Прославляемъ. тя, 


молитвенникъ намъ;, ‘и заступникъ. нашь. передъ Господомъ.: Слава 
тебЪ! Слава в%чная! 


А 


Величанье Князю Пожарскому, гражданину Минину и сподвиж- 


никамъ ихъ. 
Слова Н. С. Музыка М. Ипполитова-Иванова. 


Князю Дмитрю Михаилычу, слава вЪчная на Руси! И сподвиж- 
нику его Минину, слава вЪчная на Руси! Слава, слава имъ! Люду 
ратному смерть пр1явшему за Святую Русь православную въ дни без- 
временья, въ дни тяжелые призывавшимъ всЪхъ стать за родину, за, 
святую Русь, слава имъ! Изъ-за черныхъ тучъ лучи брызнули, ос1яло 
насъ солнце вешнее, кликнуль Мининъ кличъ по землЪ родной, по- 
несли добро люди добрые, кто казну свою, кто изъ житницы, по- 
несли дары въ казну общую. Русь воспрянула силой крЪпкою, под- 
нялися всВ люди руссюе выручать Москву, силой двинулись, на врага 
волной прударили. Слава Минину. Спава Минину! Слава вЪчная! 
Слава Минину и Пожарскому и Пожарскому князю Дмитрю. ВсЪмъ 
сподвижникамъ въ дЪлЪ ратномъ ихъ. Слава! Слава! Слава вЪчная 
на Руси, слава! Люду ратному, смерть прявшему, слава князю! Слава 
въчная на Руси! Слава! Слава! Помяни Господи, въ селешяхъ пра- 
ведныхь души рабовъ Твоихъ! Смерть на брани пр1явшихъ за други 
своя! Въ небесахъ уготовай жизнь вЪчную! На землЪ же сохранится 
память ихъ! НаземлЪ же славу громкую сохранить о нихъ благодарный 
людъ! Понесется изъ края въ край, по землЪ родной, слава имъ! Слава 
имъ, въ небесахъ, на землЪ слава! Слава Дмитрю Михаилычу, Слава 
въчная на Руси! И сподвижнику его Минину, Слава вЪчная на Руси! 


Гимнъ Основателю Нижняго-Новгорода, Св. БлаговЪрному Вели- 


кому Князю Георгю Всеволодовичу. 
Музыка М. А. Балакирева, слова А. Е. Лихачева. 


Съ выси княжьяго престола, 
Правя родиной своей, 

Ты предсталъ ей, величавый, 
Въ блескЪ солнечныхъ лучей; 
На защиту отчей вЪры 
Грозный мечъ ты обнажиль 
И, осиленный врагами, 

Въ битвЪ голову сложилъ. 
Рядъ вЪковЪъ, какъ ты поешь, 
Но и вплоть до нашихъ дней 
Благодать на насъ исходить 
Отъ святыхъ твоихъ мощей; 
Не оставь-же насъ молитвой, 
Дабы Царь небесныхъ силъ 
Градъ, основанный тобою, 
Возлюбивъ—благословилъ! 


Слава Новгороду Низовск!я земли, 
Слава великому князю Георгю. 


АН Ее < РА СИ ОР е 


Дыйстья Нижегородской Губернской Ученой Прхивной Коммиссйн. 


ХУ. 
1887-17 октября-—1912 


НИЖЕГОРОДСКАЯ 
УЧЕНАЯ АРХИВНАЯ КОММИССЯ 


ЗА ДВАДЦАТЬ ПЯТЬ ЛЬТЪ 
СВОЕГО СУЩЕСТВОВАНИЯ 


(краткая историческая записка). 


Составилъ членъ и правитель дЪлъ коммисаи 
С. М. Парйскй. 


НИЖНЙ-НОВГОРОДЪ. 
1913. 


17 Октября 1887 г., т. е. двадцать пять лЪтъ тому назадъ, открыла 
свои ДЪйстЫя Нижегородская Губернская Ученая Архивная Коммисся. 
По докладу юбилейнаго Комитета Коммисся рфшила отмьтить этоть зна- 
менательный моменть своего существованя  торжественнымъ  засвда- 
немъ, составленйемъ особаго юбилейнаго „Сборника“, устройствомъ исто= 
рической выставки и издашемъ исторической записки о дЪятельности 
коммисси за истекшую четверть вЪка. 

Предлагаемое издане является, такимъ образомъ, выполненемъ жела- 
ня Коммисаи. Я 

Составлен!е исторической записки поручено было члену—правителю 
‚дълъ Коммисаи С. М. Парйскому. 

Въ основу работы положены были главнымъ образомъ печатные 
матералы:—„ДЪйстыя“ Коммиси, журналы ея засЪданй и 13 томовъ 
„Сборника“. 

КромЪ этого, составитель пользовался „Исторической Запиской объ 
`учрежден!и Нижегородской Архивной Коммисси“ А. С. Гацисскаго, трудомъ 
В. И. СнЪжневскаго „Губернскя Ученыя Архивныя Коммисси и Архивное 
дЪло въ нихъ“, а также отчетами археологическихъ съЪздовъ иС-Петербург- 
каго Императорскаго Археологическаго Института. Рукописными матер!а- 
лами Коммиси пришлось воспользоваться не въ той мЪрЪ, какъ это слё- 
довало-бы. ВсльдстЫе этого не удалось съ желаемой полнотой осв%- 
тить жизнь Коммисби за нфкоторые моменты ея существованя и по отно- 
шеню къ н$которымъ весьма важнымъ сторонамъ ея дЪятельности. 

Въ самомъ изложен! и составитель по возможности держался текста 
печатнаго матер!ала, почему и самая историческая записка носитъ харак- 
теръ сводки этого матерала по плану, вытекавшему изъ самаго существа 
подлежавшихъ изученю данныхъ. 

На нЪкоторые отдьлы обращено было особенное вниман!е, напр., объ 
открыти Коммисби, объ описяхъ дфлъ, объ „Историческихъ дняхъ“ и др-, 
какъ потому, что этого требовалъ самый матер!алъ, такъ и потому, что 
Коммисая придавала этимъ вопросамъ важное значенше и неоднократно 
обсуждала ихъ въ своихъ засфданяхъ. 

НеизбЪжныя ошибки, неполнота и, быть можетъ, не вездЪ правиль- 
ное освъщене и понимаше фактовъ и друме дефекты работы конечно, заста- 
вятъ въ будущемъ пересмотрьть матер!алы, относящиеся къ дЪятельности 
Коммисси и восполнить недочеты спЪшнаго труда. 

Составитель имфлъ въ виду, главнымъ образомъ, намфтить, насколь- 
ко это`было возможно, только сырой матералъ. 

Составитель считаетъ себя нравственно обязаннымъ принести глубокую 


тЫ 


| 


за” 


благодарность почтенному предсфдателю Коммисси А. Я. Садовскому за его 
постоянное руководство при составлен!и настоящей записки, а также ста- 
ръйшему члену Коммиссши, близко стоявшему къ ней и по обязанности 
правителя дЪлъ и по выполненю ея задачь-—А. И. ЗвЪздину и А. П 
Мельникову за ихъ цфнныя указая и сообщен]я о Коммисс!и за двадцати- 
пятилЪтнее существован!е. 


Выпуская въ свфтъ настоящее издан!е, весьма неполное и  несовер- 
шенное, составитель утЪшаетъ себя сознашемъ, что он% началь можетъ быть 
плохо, неудачно, пусть друйе исправятъ, измфнятъ, дополнятъ и, во всякомъ 
случаЪ, продолжатъ безъ тВхъ ошибокъ и недочетовъ, которые могъ допу- 
стить и допустиль онъ въ своей работ. 


13 Апрфля 1884 г. Государь Императоръ Александрь Ш-й Высочайше 
соизволилъ на учреждене, въ видЪ опыта, въ губерыяхь Тверской, Там- 
бовской, Рязанской и Орловской—Губернскихъь Ученыхь Архивныхь Ком- 
мисс и историческихъ архивовъ..., разршая ‘открытше подобныхь же 
учрежден и въ другихъ губеряхъ съ цфлью собираня, приведенНйя въ 
порядокъ и хранен я архивныхъ дЪль и документовь болфе или менЪе 
важныхъ въ историческомъ отношении, а также разыскан!е, описаше и 
объяснеше всякихъ другихъ памятниковъ старины. 

Это ВысочаАЙШЕЕ соизволене призываеть къ жизни  Архивныя Ком- 
мисс!и, какъ самостоятельныя учрежденя съ опредфленными ц%лями и 
задачами и вводитъ въ самую жизнь принципъ сохраненя письменныхь 
памятниковъ старины, привлекаются къ этой задач мфстныя силы, сооб- 
щается этой работЪ научный характеръ. 

До сихъ поръ дЬло областного архивовфдьн!я было, пожалуй, случай- 
нымъ и сосредоточивалось не столько въ изучеши, сколько въ хранеши 
„прежнихъ дфлъ архивы“. 

Не вдаваясь въ подробную истор!ю вопроса, укажу на одно очень 
любопытное дфло, относящееся къ царствованю Импер. Елизаветы Пет- 
ровны, имфющее общ характеръ и достаточно уясняющее положене 
архивнаго дла. Вотъ оно: „25 Января 1754 г. изъ Государственной Каморъ- 
Коллеци посланъ былъ въ Нижегородскую Губернскую Канцелярю слвцую- 
щи указъ Ея ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА САМОДЕРЖИЦЫ ВСЕРОССИЙСКОЙ: .... 
во вс губернсвя, провинщальныя и воеводск!я канцеляр!и послать указы— 
велфть тьмъ канцеляр!ямъ, по получени указа, конечно, съ первою почтою 
прислать въ каморъ-коллейю репорты: во всфхъ-ли мЪстахъ для сохра- 
нен!я присылаемыхъ указовъ и дЬлъ каменные архивы построены,—и гдЪ 
построены, то въ которомъ именно году, а гдЪЬ понынЪ не построены, то 
чего ради, понеже по указамъ гповелено на содержамле дъль архивы 
строить каменные“. (Изъ сенатскихъ указовъ за 1754 г. № 512). 

На дЪлЬ имЪется резолющя: „по оному указу докладывано Февраля 1 дня 
1754 года и приказано: о получени и, справясь, въ которомъ году въ Ниж- 
немъ каменный архиоз учиненъ, сообстоятельствомъ репортовать въ указной 
срокъ незаботно. Подлинное приказаше закрфплено въ журналЪ“. 

Это было требован!е: хранить дъла въ каменныхъ архивахъ, рапор- 
товать о положени архива в% указной спокъ незадотно. 


м 
| 

| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
|. 

| 
| 


Но на-ряду съ этими требованями стояла суровая, безпощадная 
дЪйствительность. 

Спустя только полтора года посл приведеннаго указа мы встрЪчаемъ. 
въ дЬлахъ того же Сенатскаго Архива не менфе любопытный указъ отъ 
30 Мая 1755 г. (№ 5128), изъ котораго видимъ, что прокуроръ Нижегород- 
ской губерн!и Скобельцынъ доношешемъ своимъ въ Правительствующй 
Сенатъ объявлялъ о „ветхости 1мЪющейся въ Нижнемъ-Новегороде въ. 
кремле башни, называемой Коромысловой, въ которой находится для хра- 
нен!я дълъЪ архива, что на оной де башне крыша здЪлана деревянная, а 
близь той башни за городомъ находится Нижегородскаго купца Ивана 
Осетрова ‘дворовое 1 хоромное деревянное не малое строене, отъ котораго 
деревяннаго строен!я во время пожарнаго случая (отъ чего Боже сохрани) 
можеть той башнЪ причинитца не малое поврежденйе, а крышке на той 
башне 1 находящимся въ ней деломъ конечная гибель“. 

Эти и друйя предупредительныя мфры, конечно, не вели ни къ чему, 
когда архивы находились въ полномъ небрежен!и и забросЪ, когда кипы 
старыхъ дьлъЪ валялись въ ` магистратскихь и иныхъ „палатахъ“ безъ 
всякаго призора и порядка, „отъ:изъядейя мышми и сырости причиня- 
лось имъ погните и повреждене“, а строя предписан!я губернскаго, на- 
чальства ‘объ упорядочени архивовъ даже подъ опасешемъ „знатной. пени“ 
не приводили ни къ чему; даже въ простомъ описанйи дЪлЪ архивныхъ чини- 
лась тогда постоянная и „всеконечная остановка“.— О положени архив- 
наго дЪла сто лЬтъ тому назадъ въ трудахъ коммисси имЪфется интерес- 
ньйшее сообщене уважаемаго нашего сочлена В. Г. Короленко: „дВло о опи- 
сани прежнихъ лФтъ архивы“ *).— Тотъ же В. Г. Короленко, въ своихъ воспо- 
минаняхъ о В. И. СнЪжневскомъ, покойномъ правителЪ дълъ коммисаи, 
замфчательно рельефно и красочно рисуетъ намъ отношен!е къ архивнымъ 
документамъ въ сл$дующихъ глубоко горькихъ, но въ высшей степени 
правдивыхъ словахъ: „У меня до сихъ поръ сохранилось, — пишетъ В. Г-чъ, 
своеобразное воспоминане о часахъ, проведенныхь вмфстЪ съ Снфж- 
невскимъ въ исторической башнф (Ивановской) за архивной рабо- 
той. Порой мы отрывались отъ нея, чтобы отдохнуть и выпить по стакану 
чаю.... Однажды во время такого чаепит!я, взглядъ его случайно упалъ 
на си листъ плотной старинной бумаги, въ которой была завернута 
только что принесенная съ Нижняго базара селедка. Опытный глазъ Снёж- 
невскаго сразу замЪтилъ характерный почёеркъ ХУШ столЪт1я, и онъ бережно 
вынулъ листъ изъ подъ селедки. Оказалось,.... что это отрывокъ изъ доклада 
офицера,командированнаго: во время пугачевскаго бунта астраханскимъ 
губернаторомъ въ киргизскую степь. для дипломатическихь переговоровъ 
съ лукавымъ Нуралиханомъ. Сньжневсюй тотчасъ же кинулся въ лавочку, 
откуда была принесена селедка. Изъ этой  экспедищи онъ ‘вернулся съ 
нъсколькими листами, которые успёлЪ захватить у лавочника. Это были— 
увы!—только жалюе остатки отъ ‘недавней распродажи астраханскаго архи- 


*) Подр. о немъ ниже. 


ва. Татары купили старинныя бумаги съ пуда и часть этой большой и деше: 
вой покупки, которую они ‘распродавали въ разныхъ приволжскихъ горо- 
дахъ. успфла достигнуть до Нижняго. Много колбасъ и селедокъ, отпущен- 
ныхъ обитателямъ Миллюнки, было завернуто ‘въ эти „историчесве мате: 
ралы“ ранфе, чЬмъ нЪФсколько листовъ попали въ башню къ СнЪжневскому. 
Онъ бережно возстановилъ этотъ любопытный клочекъ бурнаго пугачев- 
скаго времени, полный своеобразнаго бытового интереса и послалъ его „въ 
Русскую Старину“. 

Пробудившйся въ русскомъ обществЪ интересъ къ русской  жиз- 
ни и русской старинъ въ конць ХУШ и началъь ХХ вЪка, вылив- 
шся, между прочимъ, въ работахьъ Шлецера, Миллера, Бантышъ-Камен- 
скаго, Стриттера и въ особенности „въ Истори ‘Государства Росс йскаго“ 
Н. М. Карамзина измфняеть положеше и архивнаго дла въ Росси; появ- 
ляются монографи, составленныя по архивнымъ матераламъ, учреждается 
Археографическая Коммиссйя, совершаются археографическ!я и археологиче- 
скя экскурСи, въ частности въ Нижнемъ работаеть Высочайше учрежден- 
ная коммисс!я по разбору древнихъ актовъ, работаютъ П. И. Мельниковъ*), 
Арх. Макар!й и др., созываются въ различныхь Мстахъ археологическе 
съЪзды, губернскимъ статистическимъ комитетамъ поручается (25 января 
1867 г.) просмотръ описей дьлъ, назначенныхь мФстными учреждешями 
къ уничтоженю, для выдленя наиболъе важныхъ и интересныхъь `` дёлъ, 
касающихся до истори, археолоМи, статистики и т. п.; Казанскою Духов: 
ною Академею разрабатывается ‘Соловецюй монастырск архивъ и, нако- 
нецъ, 23 1юля 1877 года Высочайше утверждено „Положене объ археоло- 
гическомъ институть въ С.-ПетербургЪ“, первымъ директоромъ котораго 
назначается Никопай Васипьевичъ Капачовъ, ‘создатель русскаго архивов®- 
дъыя и русскихъ архивныхъ коммиссй, которыя и призваны были къ жиз- 
ни 13 апрЪля 1884 года. г 

Н, В. Калачовъ былъ горячимъ, убъжденнымъ сторонникомъ необхо- 


*) Интересно, между прочимъ, свидфтельство П. И. Мельникова ‘о 
положен!и архивнаго дла въ его время въ Нижнемь и его личный 
взглядъ на архивные документы.—29 октября 1845 года П. И. Мельни- 
ковъ, по обязанности корреспондента, доноситъ Археографической Коммисс!и: 
„Въ архивЪ Нижегородскаго Губернскаго Правленйя находится до 1,100 дфлъ, 
относящихся къ ХУП столЪтю. Столбцы находятся въ крайнемъ безпоряд- 
кЪ: они расклеены и большею частью  перемфшаны. Въ нихъ заключаются 
дъла вотчинныя, по моему мнёню, мало интересныя для исторфи; ибо 
лица и помЪфстья, до которыхъ они касаются, за исключешемъ весьма не- 
многихЪ, незначительны. Формы дфлъ также не замЪчательны“. ..’. (Прото- 
колы засфданй Археографич. Коммисс!и 1841—1849. Вып. П СПБ. 1886 г. 


стр. 325). Подобный взглядъ вполн® объясняетъ существовавшую въ то вре-. 


мя, да впрочемъ и въ поздньйшее, систему ‘извлеченая иниересныхь (что 
слишкомъ субъективно) дЪлъ, а не полнаго приведен!я въ извЪстность дан- 
наго матер!ала (курсивъ нашъ). 


ИИ 


А 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


димости „собирать и изучать драгоцфнные уцёлвше отъ вЪковыхъ 
бурь. ... памятники прошлой жизни для того, чтобы уяснить себЪ. весь 
бытъ, всю обстановку столь близкихъ и дорогихъь намъ народовъ. ... Но 
древности наши. ... еще только затронуты,—для всесторонняго разсл%до- 
ван!я и изученя ихъ надлежитъ посвятить себя этому дЪлу цфлой массЪ 
трудолюбивыхъ и хорошо подготовленныхь къ нему. ... любителей и цЪ- 
нителей разныхъ сторонъ отечественной старины (изъ рЪчи Н. В. Калачова при 
открыт!и Археологическаго Института 15 января 1878 г.). И онъ умВлъ нахо- 
дить этихъ „любителей и цфнителей старины“, онъ ищетъ ихъ не въ центрахъ 
только, но въ областяхъ, въ провинщи, благодаря его усилямъ, старан!ямъ 
и личному участю открываются „въ видф опыта“ первыя четыре архивныя 
коммиссии. (Тверская, Рязанская, Тамбовская, Орловская), создается по ли- 
ста.мз, если можно такъ выразиться, архивное настроене, появляются но- 
сители этого настроен!я. 

И у насъ Въ Нижнемь быль въ то. время, т. е. двадцать 
пять слишкомъ лЪть тому назадъ такой носитель настроен!я, такой 
любитель и глубокосознательный цВнитель старины, который, обладая 
богатымъ организаторскимъ талантомъ, желалъ эту старину сдЪлать достоя- 
немъ не избранныхъ только, но большой массы, —человЪфкЪ, который, поми- 
мо своей любви къ этой старинЪ, и по оффищальному то положеню своему 
стоялъ близко къ этой старинЪф, разбирая груды старыхъ дълъ мЪстныхь 
нижегородскихъ учрежден. Этоть человфкъ извЪстенъ намъ‚—онъ поло- 
жилъ краеугольный камень дорогой намъ Нижегородской Архивной Ком- 
мисси, онъ неразрывно связалъ съ нею свое имя, давъ ей начало, указавъ 
ей ходъ и направлене дЪятельности въ первые годы ея существованЯя. 
Это—Александръ Серафимовичъ Гациссвй. Дъятельность его достаточно 
извЪстна и въ его собственныхъ трудахъ и въ оцфнкЪф пер!одической печа- 
ти и въ трудахъ архивной коммисби. Вотъ почему я, не касаясь самой лич- 
ности А. С. Гацисскаго и оцфнки его дЪятельности, позволяю себЪ восполь- 
зоваться тмъ, что уже сказано почтеннымъ нашимъ сочленомъ А. И. ЗвЪз- 
динымъ .о. дЪятельности А. С. Гацисскаго, о. чемъ, впрочемъ подробно 
говоритъ и самъ А. С-чъ въ своей „исторической запискЪ объ учреждени 
въ Н.-НовгородВ ученой архивной коммисс!и“ (1884—1887) (Н.-Н. 1887). 

„Съ именемъ А. С. Гацисскаго,—говоритъ А. И. ЗвЪздинъ.—неразрыв- 
но связано учреждене въ Н.-НовгородЪ губернской архивной коммиси и 
весь ходъ и направлен!е ея дфятельности ‘за первые 6 лВтъ. 

Уже въ 1884 г. Ал. Сер. ГациссвЙ завязалъ дЪятельныя сношен!я съ 
министерствомъ  внутреннихь дЬлъ и съ самимъь Н. В. Калачовымъ по 
вопросу объ учреждени въ Н.-НовгородЪ ученой архивной коммисаи. | 

Несмотря на отсутстые денежныхъ средствъ въ комитетЪ (статисти- 
ческомъ) и на затрудневя въ прискани. подходящаго помъщеня`для ком- 
мисс1и, онъ твердо и неуклонно шелъ къ намВченной цфли. Едва завязалось 
дЪло, онъ уже организуетъ личный составьъ будущей коммисби, собираетъ 
необходимыя свЪДЪНя о постановк дла въ существующихъ” уже коммис- 
сяхъ, хлопочетъ и созываетъ коммиссю для осмотра Дмитровской и Ива- 


новской башенъ кремля, которыя давно уже приглянулись ему и своей ста- 
риной и своимъ удобствомъ для цфлей коммисси и т. д. 

Его поддерживало въ этомъ дфль горячее  содЪъйстые предсЪдателя 
<татистическаго комитета, бывшаго Нижегородскаго губернатора Н. М. 
Баранова, который близко зналъ А. С. Гацисскаго и цвниль его безкорыст- 
ные труды. На предложене Н. М. Баранова оказать матер!альную поддержку 
доброму начинаню, отозвалось дворянство, земство и -городъ, давше въ 
общей сложности довольно прочное обезпечеше коммисаи. Городское управ- 
лене, помимо ежегодной субсиди въ размрЪ 300 рублей, приняло на свой 
счетъ ремонтъ Ивановской башни и ея отоплеше. 

Нечего говорить о томъ, что мысль объ открыми въ Н.-НовгородЪ 
архивной коммисс1и встртила полное сочувсте со стороны Н. В. Кала- 
чова. ПослЪдыЙ не разъ въ письмахъь на имя Н. М. Баранова справлялся 
© ходЪ дЬла, торопилъ его окончанемъ и непремфнно хотЪлъ лично быть 
на открыт{и коммисс!и. Прошло, однако, цфлыхъ два года, пока предваритель- 
ныя хлопоты объ учреждени коммисси увЪфнчались успъхомъ. 

ДЪло нЪсколько замедлилось потомъ работами по ремонту башни; 
он были закончены лишь къ 1юню мёсяцу 1887 года; 15 Тюня 1887 г. 
въ засЪдан!и Статистическаго Комитета А. С. Гациссай сообщилъ о завер- 
шени со стороны комитета дла по устройству въ Н.-Новгородь губерн- 
ской ученой архивной коммисс1и и предложилъ назначить срокъ ея оффи- 
щальнаго открыт!я. Срокомъ было назначено 17 Октября 1887 года. 

Первоначальный личный составъ коммисби быль образованъ изъ 
слдующихъ 8 лицъ *) (кромф Н. М. Баранова и А. С. Гацисскаго): еп. 
ниж. Макар, А. Л. Миротворцева, А. Ф. Мартынова, М. В. Овчинникова, 
А. И. Раевскаго, А. А. Савельева, Ф. П. Соллогуба и Д. А. Саламыкова; 
теперь онъ былъ пополненъ приглашеншемъ 20 новыхъ членовь мЪстныхъ 
и иногороднихъ, которые своимъ участемъ въ трудахь коммисби могли 
принести существенную пользу дёлу. 

Скромное торжество открытя коммисс!и состоялось въ назначенный 
день—17 Октября—въ новомъ помъщени коммисси—Ивановской  башнЪ. 
ПослЪ молебна се. благовфрному вел.-кн. Геормю Всеволодовичу, состоялось 
первое краткое засфдаше коммисс!и, открытое рёчью НепремЪннаго Попе- 
чителя, Н. М. Баранова, въ которой Н. М. выясниль значеше архивной 
коммисс!и для нижегородскаго края. Предметомъ засъдашя коммисци были 
выборы предсЪдателя и правителя дфлъ. 

Излишне, кажется, добавлять, что честь предсЪдательства была едино- 
гласно предоставлена главному инищатору дла, А. С. Гацисскому, а пер- 
вымъ правителемъ дълъ ‘быль избранъ П. А. Альбицай“. 

Такова въ краткихъ чертахъ истор!я возникновеня въ Нижнемъ-Нов- 
городф губернской ученой архивной коммисси и обстановка, при которой 
она открылась. 


1) Изъ которыхъ въ настоящее время здравствуетъ почетный членъ Император- 
<каго С-Петербургскаго Археол. института А. А. Савельевъ—второй председатель 
коммисои и почетный ея членъ. Е 


О 


Если Н. В. Калачовъ былъ создателемь архивныхъ коммисй ‘въ 
Росси, вдохновителемъ мЪстныхъ, областныхъ провинщальныхъ архивныхъ 
дЪятелей, то А. С. Гациссвй былъ воплотителемъ идей Н. В. Калачова въ 
жизнь, организаторомъ мЪстнаго нижегородскаго архивнаго дла; одинъ 
далъ идею и дЪятельное сочувстые. другой „соединилъ разрозненныя силы 
м$стныхь нижегородскихъ тружениковъ и любителей старины для болЪе 
правильныхъ работъ по изученю и разработкЪ мВстной истори“, какъ 
основан!я для пониман!я общей русской истори. Ихъь имена неразрывно 
связаны въ истори Ниж. уч. арх. коммисси. Помянемъ ихъ въ настоящий 
торжественный для коммисси день благодарнымъ словомъ и скажемъ 


имъ оть глубины преисполненнаго признательностью сердца—Въчная 
имъ память. 


22 Октября 1887 года состоялось первое „дфловое“, по выраженю 
протокола, засЪдан!е коммисб!и. Это засЪдан!е по своему содержаню инте- 
ресно и само по себЪ и въ достаточной мЪрЪ характеризуетъ ту дЪятель- 
ность, которая предносилась предъ сознашемъ первыхъ членовъ коммисс!и 
Въ протокольномъ изложеи это засфдане рисуется такимъ образомъ 

ПредсЪдатель, открывъ засфдане, „дфлаетъ словесное сообщеше, 
имъющее цфлью документальное опредфлене историческаго значен!я дня— 
22 Октября, указываетъ, что.... 22 Октября 1612 года нижегородскимъ 
ополчешемъ былъ занять Китай-городъ и, слфдовательно,’ именно въ 
этотъ день началось довершен!е великаго дла, задуманнаго въ Нижнемъ- 
НовгородЪ за годъ предъ тмъ, въ ОктябрЪ 1611 г. `Референтъ предлага- 


етъ далье— „нынЪ, въ 275-ю годовщину нижегородской славы, когда про- 
исходитъ первое дЪловое собран!е перваго нижегоропскаго историческаго 
учрежден!я, установить на будущее время днемъ годовыхъ собраый ниже- 


городской ученой Архивной Коммисси именно 22 Октября, что собрашемъ 
и принято. 


Признается необходимымъ, далЪе, снестись съ центральными актохра- 
нилищами—архивами—Министерства Юстищи, Иностранныхъ дЪлъ, Архео- 
графической Коммисс1и—для полученя ‘оть этихъ учрежденй Актовъ и 
документовъ, относящихся къ нижегородскому краю, признаются необхо- 
димыми сношен!я съ историческими, археологическими и археографическими 
обществами, учрежденями и коммисс1ями; — возбуждается вопросъ о сноше- 
няхъ съ мЪстными учрежденНями для получешя отъ нихъ старыхъ дфлъ; 
— дебатируется въ высокой степени важный вопросъ ‘о формЪ, способЪ 
и премахъ разбора, разработки и описан архивныхъ дёлъ. 

Выражаетъ коммисс1я благодарность жертвователямъ за пожертвован!я 
книгами—для бибтотеки и вещами—для музея коммисби. Признается 
безусловно необходимымъ сохранене различныхъ памятниковъ древности и 
‘старины нижегородской, почему коммисс! я входитъ въ сношеня съ свфт- 
ской и духовной администращей. ‘'Возбуждается вопросъ объ издательской 
дъятельности коммисби. Намфчается внутрен распорядокъ коммиси— 


избраше новыхъ членовъ, назначенйе засфданй, ихъ гласность и публич- 
ность и т, п. Въ заключене это первое „дфловое засфдан!е“ настойчиво 
признаетъ,; что „самое учреждене коммисс1и должно имЪть своею `цфлью 
популяризащю историческихъ знан!й“. 

Какъ видно, здЪсь цфлая программа, серьезная, планом рная ‘органи: 
зац!я: здЪсь и „историчесве дни“ и вопросы архивовфдёня и образован!е 
музея древностей, и издательская дЪятельность и т. п. и одна объединяю-: 
щая различныя и многообразныя стороны дфятелъности идея: популяризацщя, 
распространеше въ массф историческихъ знай. Такая программа была 
тьмъ болЪе‘необходима, что положен!я 13 Апрфля 1884 г. слишкомъ общи; 
такъ какъ дЪло’было новымъ, пожалуй, необычайнымъ, то даже Комитетъ 
Министровъ, разсмотрфвъ записку министерства‘ внутреннихь дьль и 
„положене о Губернскихъ архивныхъ коммисс1яхъ“ нашелъ, что „въ насто: 
ящее время едва-ли представляется возможнымъ предусмотрьть и опредъ- 
лить съ достаточною полнотою всЪ услов!я успфшнаго достижен!я упомяну- 
тыхъ цфлей“, для которыхъ коммиси учреждались;— „поэтому установлене 
нынЪ же окончательныхъ правилъ объ устройствЪ и порядкЪ дЪятельности 
проектированныхъ въ губеряхъ ученыхъ ‘архивныхъ коммис и и истори- 
ческихъ архивовъ слфдуеть признать преждевременнымъ“ (отч. дир. 
Археол. Инст. Н. В. Покровскаго о двят. Уч. Арх. Ком. за 1908 г. стр. 
40 и дал.). 

Такимъ образомъ, извфстная доля свободы въ организаши коммисси, 
повидимому, была дана самимъ коммисс1ямъ, которымъ самимъ пришлось 
опредфлять. такъ сказать, собственную физ!оном!ю. 

Въ развит!е Высочайше утвержденнаго положен!я объ Арх. Коммис- 
с1яхъ 13 Апрфля 1884 года, Нижегородская Ученая Архивная Коммисс1я всз- 
будила впослфдстВ!и ходатайство о правЪ владън!я недвижимою собственностью. 
„ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ВЪ 29 день Ноября 1891 года, Высочайше соизво- 
лилъ утвердить положеве Комитета Министровъ, коимъ постановлено: 
предоставить губернскимъ ученымъ архивнымъ коммисс!ямъ право пр!обрь- 
тать въ собственность, для достижен!я цфлей ихъ дЪятельности, недвижи- 
мыя имущества на свое имя всми законными способами“. Такимъ обра- 
зомъ, мЪстное нижегородское ходатайство послужило основанемъ для пре- 
доставлен!я всЪмъ тубернскимъ архивнымъ коммисцямъ весьма важнаго 
для нихъ права. 

Содержан!е перваго „дфлового“ засфдан!я, характеризуя дЪятельность 
коммисс!и за 25-тильтный пер1одъ существован]я, обусловливаетъ дальнЪй- 
шй планъ нашей работы. 

Дъятельность коммисс]и съ самаго учрежден!я ея въ Нижнемъ-Новго- 
родъ въ концЪ 1887 г., слагалась изъ двухъ составныхъ элементовъ,--— изъ 
дъятельности, если можно такъ выразиться, внутренней и внфшней, первая 
обусловливалась чисто научными задачами и требован1ями, вторая—стрем- 
лешемъ коммисс!и популяризировать, ‘пропагандировать ` мфстныя истори- 
ческ1я знан1я. 


— 1 — 


Чрезвычайно серьезнымъ и въ значительной мЪрЪ надолго. задержав- 
шимъ начало фактической дЪятельности коммисби былъ вопросъ о помфщении. 
Какъ было указано выше, вопросъ объ учреждеши въ Нижнемъ архивной 
коммисси былъ впервые поднять въ засфдайи  Нижегородскаго 
губернскаго статистическаго комитета 28 (Шюня 1884 г., спустя полтора 
мВсяца послЪ обнародования Высочайше утвержденнаго 13 Апрфля 1884 г. 
положення объ архивныхъ коммисцяхъ, а 7 юня 1886. года, т. е. чрезъ 
два почти года, въ засфдан!и того же комитета докладывается, „что вопросъ 
о помфщени для губернской ученой архивной коммисси— единственное 
препятстне къ ея открытю“ 

Въ этомъ засфданйи было признано желательнымъ, чтобы для помЪ- 
щеня  коммисси „была отведена одна изъ башенъ Нижегородскаго 
Кремля“. ПослЪ совъщавй по этому поводу въ ЯнварЪ 1887 г. и осмотра 
башенъ Кремля въ ФевралЪ того.же года признано было наилучшимъ 
занять для губернской ученой архивной коммисси Ивановскую башню 
ниовегородскаго кремля. 

27 Марта 1887 года нижегородская городская дума постановила 
уступить во временное пользоване подъ помфщене архивной коммисси 
Ивановскую кремлевскую башню, принявъ на счетъ города какъ расходы по 
приспособленю башни, такъ и по отопленю ея. 

Т. обр.. историческая башня кремля—твердыня края стала колыбелью 
учрежден!я, призваннаго раскрыть историчесмя судьбы Нижегородскаго 
Поволжья. 

Черезъ 12 лЬтъ, 22 Октября 1899 года въ засфдани коммисси предсъ- 
датель А. А. Савельевъ возбуждаетъ вопросъ о помфщен!и для архивной ком-. 
мисс и. Послфдняя, говорилъ А. А. Савельевъ, находится въ Ивановской башнЪ, 
слишкомЪ удаленной отъ центра города; помимо этого—помфщене въ Иванов- 
ской башнЪф небезопасно и въ пожарномъ отношении, т.к. верхнйй и средый 
этажи ея (въ послфднемъ помфщается цфнная библотека коммисс!и) соеди- 
нены между собою лишь одной деревянною лЪстницей; никакихь другихъ 
выходовъ нтъ, такъ что, въ случаЪ пожара. и дЪваться оттуда некуда. 
Было бы желательно подыскать хотя бы одну комнатку для библотеки и 
канцеляр!и коммисси въ казенномъ или общественномъ здани. —Въ виду 
того, что на БлаговЪщенской площади строилось здане для городскихъ 
учрежден, то и рЬшено было просить ‘городского голову А. М. Мемор- 
скаго при распредълени помфщен! въ будущемъ городскомъ здани, имфть 
въ виду и архивную коммисс!ю. 

Ровно черезъ годъ—22 Октября 1900 г. вопросъ о неудобствЪ помъ- 
щешя коммисси въ Ивановской башнЪ, „вдали отъ центра, куда ходить и 
неудобно, и небезопасно“, дебатируется снова. „Въ этомъ кроется, говори- 
лось въ засфдан!и, причина чрезвычайно рФдкаго посфщени библюотеки ея 
членами и даже членами библотечнаго комитета“. *) Снова рышено было 
просить при управЪ хотя бы одну комнатку для библотеки коммисси. 


| 

| 
1% 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


*) Вопросъ обсуждался въ связи съ положешемъ библиотеки коммисс1и. 


Однако, этотъ вопросъ, въ виду отсутств!я удобнаго помфщен!я въ управ *) 
до перехода ея въ новое помфщен!е оставленьъ былъ открытымъ. Была 
мысль прютиться въ зданйи присутственныхъ м$стъ послЪ перевода отсюда 
Казенной Палаты, но оказалось, что „все помфщене уже распредёлено и 
занято подъ неотложныя надобности Губернскаго Правлен!я“. Это было въ 
ОктябрЪ 1901 года. 

Хлопоты по присканшо помфщен!я, однако, не были безрезультат- 
ными:—2 Марта 1903 года предсЪдатель доводить до свЪдЬшя членовъ, 
что для библотеки Ниж. архивной коммисс!и предполагается отвести помЪ%- 
щеше въ новомъ здан! и городской думы. Помъщене просторное и удобное, 
а 26 Тюня 1904 года, открывая засЪдаше, предсЪдатель коммисс!и поздра- 
вилъ присутствующихъ съ переходомъ коммисси въ новое прекрасное по- 
мъщен!е въ здан!и думы и предложилъ принести городскому общественному 
управленю искреннюю признательность за безплатный отводъ помфщенйя, 
ГДЪ свободно размЪстилась ея бибтотека и остается еще свободнымъ 
довольно обширный залъ. Выражена была ' признательность и город: 
скому головЪ А. М. Меморскому. 

ПятильтН!я заботы предсЪдателя коммисси А. А. Савельева, горячее 
содЪйстве г. Городского Головы А. М. Меморскаго и сочувстые городского 
общественнаго самоуправлен!я не пропали даромъ. Въ настоящее время 
коммисс!я пользуется для занят! членовъ и для библотеки ’помфщенемъ, 
которому позавидуютъ, безъ преувеличеня можно сказать, большинство 
архивныхъ коммисай. 


* 


ВысочадйшЕ утвержденное положен!е объ архивныхъ коммисцяхъ не 
давало, какъ указано выше, архивнымъ коммисс!ямъ подробной и точной 
регламентащи ихъ дфятельности. внутренняго распорядка. ВслЪдстые этого 
коммиссямъ на самыхъ же первыхъ порахъ своего существован!я самимъ 
пришлось устанавливать этотъ порядокъ, устраивать свою внутреннюю 
жизнь. Единства и однообраз!я въ этомъ распорядкЪ мы и не встрЪчаемъ 
въ жизни различныхъ коммисс!И, хотя органы управленя являются болЪфе 
или менЪе тождественными,—а именно во всфхъ коммисбяхъ дЪйствуетьъ— 
общее ‘собран!е, какъ главное руководящее и направляющее начало, пред- 
сЪдатель коммисси, какъ ея руководитель и представитель и правитель 
дЪлъ, какъ органъ исполнительный. КромЪ этихъ органовъ мы встрЪча- 
емся съ функщями вспомогательными—товарища предсфдателя коммисси, 
завъдывающаго библотекою и архивомъ и различнаго рода подкоммисси, 
отдЪлы съ характеромъ учрежден! временныхъ или постоянныхъ: 

Наша коммисс1я всЪ эти органы им$ла и имЪфетъ, а именно: непре- 
мънный попечитель коммисчи—нижегородсюй губернаторъ **), общее 


*) ГдЪ теперь городская. библ1отека на ВБ. Покровкз. 
*=) Непремзнные попечители коммис!и за 25 лЪтъ: Н. М. Барановъ, П. 
тербергеръ, К. П. Фредериксъ, М. Н. Шрамченко и А. Н. Хвостовъ. 


} 
й 


в 
| 
| 
| 
м 
| 
| 
| 


И 


собраше членовъ коммисс!и является высшею санкщонирующею инстанщею, 
предсфдатель, какъ представитель коммисси—начало руководящее, правитель 
ДЪлЪ, какъ органъ исполнительный и различныя подкоммиси съ спещаль- 
нымъ назначенемъ. 

Не входя въ подробное разсмотрьне всЪхъ вопросовъ, составляющихъ 
предметы рьшен!я общаго собран!я, коснемся лишь тьхъ, которые относят- 
ся такъ или иначе къ внутреннему распорядку жизни коммисси. 

Таковымъ вопросомъ прежде всего является вопросъ о порядкЪ 
избран!я и исключен!я членовъ коммиссши. Этотъ вопросъ поднятъ былъ 
на первомъ же „дЪловомъ“ засБдани и коммисЦя „принимаетъ за правило, 
чтобы предложене объ избран! дфлалось въ одномъ засфдани, а самое 
избране въ слЪдующемъ“. „Самые выборы производились открытою пода- 
чею голосовъ путемъ отмЪтокъ--(за) и--(противъ). Это послЪднее обстоя- 
тельство, упрощая самый процессъ выборовъ, въ концЪ концовъ естествен- 
но привело къ одной формальности, за которой трудно признать каюя-либо 
серьезныя основан!я“. 

Этотъ порядокъ, существовавний въ течеше 10 лЬтъ,вызвалъ со сторо- 
ны правителя дфлъ А. И. ЗвЪздина предложене объ измнен]и порядка 
выборовъ и о необходимости выработки хотя бы временныхъ правилъ, ко- 
торыми коммисс я могла бы руководствоваться при выбор покрайней мЪ- 
РЪ новыхъ членовъ изъ мфстныхъ жителей. 

Въ засфданши 22 октября 1898 г. А. И. ЗвЪздинъ внесъ и проэктъ 
этихъ правилъ, которыя были разсмотрфны потомъ редакщонною коммиссею. 
Послфдняя, разсмотр®въ этотъ проэктъ, внесла нЪкоторыя поправки и измЪ- 
нешя въ редакщи правилъ, которыя представляются въ сльдующемъ видЪ: 


1) Въ члены коммисфи избираются лица, заявившйя себя трудами по 
изучен памятниковъ Местной старины и истори, или по крайней мЪърь’ 
хорошо съ ними знакомыя. 2) Для поступленЙя въ члены коммисси необ- 
ходима рекомендащя трехъ дЪйствительныхь членовъ коммисс!и, которые 
должны заблаговременно заявить` письменно о намфченныхъ кандидатахъ 
предсЪдателю коммисс!и, причемъ желательно, чтобы въ заявленяхь были 
указаны и мотивы къ избраню въ составъ коммисс!и намЪченныхъ канди- 
датовъ. 3) ВсЪ такого рода заявлен!я въ ближайшемъ засфдаши коммисси 
предсфдателемъ ея сообщаются къ свЪДЬНю г.г. членовъ, а самые выборы 
производятся не въ томъ засфдан!и, когда кандидаты представлены, а въ 
слЪдующемъ, при чемъ въ пригласительныхь повЪфсткахь къ послфднему 
поименоване лицъ, подлежащихъ выборамъ, предоставляется усмотрфню 
предсъдателя. 4) Выборы производятся закрытою баллотировкой посред- 
ствомъ избирательныхъь шаровъ или записокъ, причемъ лица, оказавшШя 
особыя заслуги отечественной истори или мЪстной архивной коммисси, 
при совмЪстномъ предложени предсЪдателя, товарища предсфдателя и пра- 
вителя дЪлъ коммисси, избираются безъ баллотировки. 5) Каждый изъ 
представленныхъь или намфченныхъ кандидатовъ баллотируется отдфльно. 
6) Результаты выборовъ по баллотировкЪ опредБляются простымъ большин- 
ствомъ гопосовъ (подсчитанныхъь шаровъ или записокъ) и объявляются въ 


> 


томъ же засфдани коммисс!и. 7) Вновь избранный членъ коммисс!и увЪдом- 
ляется объ его’ избрани предсфдателемъ коммисси, причемъ ему высы- 
лаются для знакомства съ дЪятельностью коммисси имфющеся на лицо 
журналы засфданй и друМя издан!я коммисси. 

Эти правила были ‘приняты коммисбею 4 марта 1899 года. 

ВпослЪдсти они были нфсколько детализированы въ томъ смысль, 
что принята была система баллотирован!я шарами, а въ журналЪ записы- 
вались только результаты баллотировки безъ указан!я на число. избиратель- 
ныхъ и неизбирательныхъ шаровъ, 

КромЪ того, коммисс!я стремилась привлечь въ число ея членовъ лицъ, 
живущихъ въ уфздахъ; представителей учрежден!й, субсидировавшихъ коммис- 
сю, г.г. узздныхъ предводителей дворянства, городскихъ головъ и предсЪда- 
телей земскихъ управъ обычно избирала на основании 8 4 указанныхъ правилъ. 

Крайне незавидное матер!альное положенше коммисс!и въ 1901 году, 
когда пожертвованй поступило „всего 2 рубля“, выдвигаетъ вопросъ объ 
установлен!я членскихъ взносовъ, какъ мфры для пополнен!я денежныхъ 
средствъ коммисси. Но общее собране рьшительно высказалось 22 октября 
1901 года противъ установленя ‘членскихъ взносовъ; подобная м$ра, по 
взгляду коммисси, была бы кореннымъ нарушеншемъ разъ принятаго прин- 
ципа-—избирать въ члены коммисс!и. полезныхъ дЪятелей безъ всякаго де- 
нежнаго взноса. 

Несмотря, однако, на такое ‘рёшительное свое постановлене, коммис- 
с1я въ 1903 году снова вернулась къ вопросу о членскихъ взносахъ, допу- 
ская при этомъ дв группы членовъ—„дфйствительныхъ съ ежегоднымъ 
взносомъ и членовъ сотрудниковъ, въ составъ которыхъ’ могли войти изъ 
наличнаго состава членовъ тЪ лица, которыя не‘пожелаютъ платить’ член- 
скаго взноса“. 

При обсужден и этого вопроса среди членовъ коммисс!и обнаружилось 
два течен!я— одни стояли за прежн!Й  установиви!йся  ‘порядокъ, т. е. безъ 
взносовъ, друЧе— находили желательнымъ установлене членскаго ‘взноса; 
„тогда по’ крайней мЪрЪ члены, не принимающе учасМя въ обычныхъ тру- 


дахъ коммисси, говорили сторонники этого `мнЪн!я, будутъ содЪйствовать 
ей хотя матерально“. 


ПослЪдыйЙ взглядъ восторжествовалъ и „подкоммисс!и `было поручено 
разработать проэктъ правилъ на началахь установлен!я членскаго взноса“. 


Проэкть былъ разработанъ, въ дополнеше къ правиламъ 4 марта 
1899 года, и принять коммиссей, причемъ коммисс!я 2 марта 1903 г. едино- 
гласно постановила: установить членсв И взносъ и ввести соотвЪфтствующее 
раздвлене членовъ на группы, согласно „проэкту временной инструкщи о но- 
рядк8 избраыя и выключеня членовъ Нижегородской Губернской Архивной 
Коммисс!и. Инструкщя эта, принятая въ засфдани 2 марта 1903 года, не 
получила, однако, надлежащаго утвержден!я, въ виду общей разработки по- 
‘ложеня объ архивныхъ коммисс1яхъ. До разработки этого положен!я 
коммисся рьшила руководствоваться ‘въ своей’ дЪятельности старыми `пра- 
вилами 4‘ марта 1899 года; раздвлеше членовъ на почетныхъ, дьйствитель- 


у 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 


— 16 — 
ъ 
ныхъ и членовъ-корреспондентовъ, такимъ образомъ, не состоялось, оста- 
лись только члены——дфйствительные и почетные (за особыя заслуги). ТЬ 
и друе членскихъ взносовъ не дфлаютъ. 

Что касается вопроса объ исключен членовъ, то онъ, хотя и быль 
разработанъ приведенными правилами, практически почти неприм$нялся, 
если не считать двухъ случаевъ, когда, до разработки этихъ правилъ, одного 
члена было рЪшено не считать въ состав коммисс!и за его инсинуащи по 
ея адресу, а о другомъ-—вопросъ былъ только возбужденъ и данныхъ © 
немъ въ печатныхъ журналахъ коммисси не имЪется. 

Въ свои почетные члены коммися избирала, какъ сказано выше, за 
особыя заслуги. Такь избраны были: сенаторъ Н. М. Барановъ,—основа- 
тель коммиси и ея непремБнный попечитель, способствовавийй всЪми 
зависящими отъ него мЪрами различнымъ ея предпр1ятямъ; быви!й пред- 
СЪдатель А. А. Савельевъ въ виду его постояннаго дЪятельнаго участя въ 
работахъ коммисс!и въ качествЪ члена и ея предсЪдателя (съ 1893 по 1909 г.); 
бывш аржепископъ Нижегородсый Назар! и епископъ Балахнинсюй Не- 
сторъ за содЪйстые задачамь коммисби; П. Д. Боборыкинъ какъ беллет- 
ристъ.бытописатель, произведен!я котораго являются немаловажнымъ под- 
спорьемъ при изучени историческаго прошлаго и Нижегородскаго края въ 
частности; проф. С. ©. Платоновъ и С. В. Рождественсый за ихъ дЪятель- 
ное руководство по составлевю и редактированю юбилейнаго сборника въ. 
память 300-лЬт1я Нижегородскаго подвига (1611—1613 г.); А. М. Мемор- 
Сс®й за его особенно дЪятельное содфйстые цфлямъ коммисси и продолжи- 
тельное несене обязанностей Товарища ПредсЪфдателя; А. И. Успенсвй за 
его труды по открыт и организащи Нижегородскаго ОтдЪлен!я Московскаго. 
Археологическаго Института: Короленко В. Г. за его труды по организащи 
описаня архивнаго матер!ала коммиссии; А. Я. Садовскй—настоящй пред- 
СЪфдатель коммисс1и—за выдающеся труды по коммисси и по открытю и 
организащи Нижег. Отд. Моск. Археологич. Института. 

При открыт!и дЪйствйй коммисс1я состояла изъ 20 членовъ; къ 17 октября 
1912 г. состоить изъ 330 членовъ, въ томъ числь иногороднихъ 176 и 
мъстныхъь 154. 

Вопросъ о членахъ-корреспондентахъ или сотрудникахъ, не осуществлен- 
ный на практикЪ посль разработки правилъ въ 1903 году, въ. настоя- 
щее время снова выступаеть наружу, такъ какъ есть немало лицъ, не 
имющихъ возможности непосредственно работать въ коммисси, но въ тоже 
время сочувствующихъ ея цлямъ и могущихь быть ей полезными. Весьма 
важнымъ также является вопросъ объ участи въ работ коммисс!и студен- 
товъ и вообще учащихся въ высшихъ учебныхъ заведешяхъ, а въ частности 
слушателей Нижегородскаго ОтдЪлен!я Московскаго Археологическаго. Инсти- 
тута, съ которымъ коммисфя связана единствомъ и научныхъ задачъ и мо- 
ральными основан1ями. 


ПредсВдатель коммисси есть ея представитель и руководитель. Онъ 
избирается общимъ собрашемъ членовъ на три года. КромЪ назначен!я и 
веден!я общихъ собрайй, входить въ сношеня съ учрежден!ями и лицами 


по дламъ коммиссии, завфдуеть денежными дфлами кассы и ведетъ по нимъ 
отчетность, является отвфтственнымъ лицомъ по приготовленю къ печати 
и изданю „ДЪйств!и“ коммисси, по сохранности имущества коммисси, ея 
библлотеки и архива и т. п. 


За двадцатипятильтн!й перодъ было три предсёдателя—А. С. Гацис- 
скй (17 окт. 1887—27 апр. 1893), А. А. Савельевъ (23 мая 1893—12 апр. 
1909) и въ настоящее время предсЪдателемъ состоить А. Я. Садовсюй 
(съ 12 апр. 1909 г.). Товарищи предсфдателя: А. А, Савельевъ (22 окт. 
1892—23 мая 1893), А. М. Меморсый (23 мая 1893—17 ноября 1911) 
и въ настоящее время М. С. Фонъ-Бринъ. у 


На правитель дфлъ, избираемомъ общимъ собращемъ на три года, 
лежало завЪдыване бибтотекою, архивомъ и инвентаремъ коммисси 
и къ кругу его ‘обязанностей всегда относилось: 1) подготовлене ДЬлЪ, 
подлежащих разсмотрьню Общаго Собраня и ОтдЬловъ коммисси; 
2) составлеше и ведеше протоколовь собраний; 3) канцелярское. дълопроиз- 
водство; 4) приготовлене матер!аловъ для изданй коммисси, именно вне- 
сене ихъ на разсмотрьше редакщонной коммисси; 5) разсылка этихъ 
изданй; 6) сношеня съ типограф1ями, редактирован!е и ведеше коррек- 
туры печатаемаго матер!ала; 7) составлен!е годового отчета, книжнаго 
инвентаря, составлене каталога книгъ и предметовъ древности; 8) а также 


исполнеше постановленй Общаго Собрая и распоряжен!й предсЪдателя 
коммисди. 


Должность правителя дЪлъ *) сначала оплачивалась изъ общихъ суммъ 
коммисс1и, а затЬмъ сложность и обие дьлъь по канцеляр!и, съ одной сто- 
роны, и личныя служебныя обязанности правителя дЪлъ, съ другой, выдви- 
гаютъ вопросъ о необходимости приглашен!я особаго платнаго.лица постоян- 


наго или временнаго для письмоводства, а затфмъ выдвленя нЪкоторыхъ 
обязанностей отъ правителя дъль. у 


Въ настоящее время должность правителя д%лъ безплатная, зав$дыван!е 
библютекою съ 2 апрёля 1910 года возложено на особое’ лицо **) — чле- 
на-библ1отекаря, избираемаго коммиссей на три года ‘и находящагося въ 
ВЪДЬЫи библотечнаго комитета. Въ 1911 году къ библотечному комитету 
отошло завЪфдыван!е историческимъ архивомъ, а фактически къ библ!отека- 


*) Правители дфлъ: (1) Альбицай П. А. (17 октября 1887 года—22 
октября 1888 года), 2) Сньжневсый В. И. (и. д. 22 октября 1888 г_ 
по 26 мая 1889 года, 26 мая 1889 года по 19 марта 1895 Г., И. д. 26 мая 
1903 года—22 октября 1903 г., 22 октября 1903 года—8 декабря 1907 
года), 3) ЗвЪздинъ А. И. (19 марта 1895 года—26 мая 1903 г.), 4) Тордан- 
ск Н. Н. (и. д. съ 17 апрфля 1908 года—по 12 апрьля 1909 года, съ 12 
апрЪля 1909 года—по 2 апр. 1910 года), 5) Мельниковъ А. п. (2 
1910 г.—17. ноября 1911 года), 6) Парйсюй С. М- 
1911 года). 


апр. 
(съ 17 ноября 


**) Въ настоящее время Н. И. Драницынъ, 


а 


рю. Должность библотекаря и завЪдывающаго ‘историческимъ архивомъ 
платная. 

Насколько практически удобно подобное совмЪстительство при свыше 
15000 №№ книгъ въ библотекь и болфе 150000 длъ въ, историческомъ 
архив, кром$ рукописей и столбцовъ, покажетъ, конечно, будущее. 

Письмоводство лежитъ на правителЪ дЪлъ, въ распоряжене котораго 
ассигнуется опредфленная сумма на расходы по перепискЪ коммисси. 

Общия собран!я коммисси, какъ высшая инстанщя, созывались ея 
предсёдателемъ въ первые годы существован!я, по мрЪ надобности. и на- 
коплен!я матерала, по возможности не въ праздничные и не въ предпразд- 
ничные дни, приблизительно разъ въ мЪсяцъ. Такой порядокъ, однако, при- 
знанъ ‘былъ’ неудобнымъ и, въ видахъ большей планомфрности и продуктив- 
ности работъ ‘членовЪ коммисси по’ приготовлевю рефератовъ и докла- 
довъ, ршено было—сначала назначать каждое слЪдующее общее собран!е 
въ собранйи предшествующемъ, а затфмъ признано было необходимымъ съ 
1909: года распредълен!е собранйй на цфлый отчетный годъ. 

Расписан!е очередныхъ собраёй составляется подъ руководствомъ 
предсфьдателя коммисс!и правителемъ дЪлъ и утверждается общимъ собра- 
немъ. Разсылка повЪъстокъ на очередныя собран!я признана необязатель- 
ной, хотя послфднее обстоятельство порождало иногда недоразум$нйя. 

Въ настоящее время установленъ такой порядокъ: утвержденное ком- 
миссей расписане годичныхъ собрайй разсылается всЪъмъ членамъ въ на- 
чалЪ отчетнаго года и предъь каждымъ собрашемъ члены оповфщаются осо- 
быми приглашен!ями. 

Экстренныя 'и`вн$очередныя собранйя созываются по мёрЪ неоходимости. 

Всъхь собран! за истекшее двадцатипятилЪ!е было 142. ЗасЪъдаыя 
коммисс!и -публичны и гласны. 

Журналы. засЪдан!й ‘утверждаются общимъ собрашемъ и скр$пляются 
предеЪдателемъ и правителемъ дЪлъ коммисаи. 

Для детальной разработки отдёльныхъ вопросовъ или сторонъ дЪя- 
тельности коммисс1и за истекшее 25-тилёт!е _ функщонировали различные— 
отдВлы и подкоммисси—библюотечный комитетъ, редакщонная коммиссЙя, 
отдЪлъ по смутному времени, ‹отдЪлъ по охранф ‘и изучен древностей 
Нижегородской губернии -друме; имЪвиие”’ болЪе или менфе частный и 
временный характеръ. 

Опредфленно назначеннаго. времени для занят! г.г. членовъ въ помЪ- 
щени коммисс!и практически собственно не ‚было и эти . занятйя въ боль- 
шинствЪ случаевь пр1урочивались ко времени пребыван!я въ коммисс!и 
правителя дЪлЪ или, за послЬдне годы, бибмотекаря, а также по средамъ 
съ 7 до 9 часовъ веч. и по воскресеньямь съ 1 ч. до З-хъ, кромЪ лфт- 
нихЪ мъсяцевъ. 


Впрочемъ, слфдуетъ замтить, что эти занятя, за очень немногими 
исключешями (описане документовъ, столбцовъ и т. п.), носили почти 
исключительно справочный характеръ, а главная работа происходила по 
домамъ надъ матер!1алами, взятыми изъ’ коммисци. 


Кь сожалЪню, въ отчетахъ-и журналахъ коммисси ‘свЪдёнй о‘колиг 
чествЪ посъщешй членами для занят въ’ самомъ помъщенм не имфется. 


Главнёйшая. обязанность архивныхь. коммиссЙ, согласно Высочайше 
утвержденнаго попожен!я о нихъ, закпючается въ томъ, итобы сохранить 
оть гибепи историчесве.. матер!апы, приводить ихъ. въ порядокъ и научно 
обрабатывать ихъ. Архивы различнаго рода учрежден!  дЪйствительно 
переполнены канцелярскимъ производствомъ и документами дЪла подфлены 
на разряды 1, 2 и 3, т. е. на болфе важныя и менфе важныя, нужныя“для 
ДЪлопроизводства и ненужныя. , 

Опредълене же важности, необходимости и цЬнности снлошь и ря- 
домъ зависфло отъ субъективной оцнки секретаря, начальника стола, 
отдЪленя и т. п. 

Разобрать эти вороха`дЪлъ, опредфлить ихъ научную цЪнность и пало 
т. обр. на долю архивныхъ коммиссй,—сохранить документы. отъ гибели, 
привести ихъ въ извЪфстность—стало задачею коммисс!й. 

Въ этомъ направлении наша коммисСя начала свою ‘дЪятельность съ 
первыхъ же дней своего открытИя. 


Первоначальныя работы Нижегородской архивной коммисс!и, читаемъ 
въ обзорЪ 10-тилЪтней. дЪятельности коммисс и. были направлены глав- 
нымъ.образомъ на образованёе историческаго архива, ш на сосредоточенде: 
8% Немо архивныхь дъль различныхь учреждений Ниокегородской губер- 
чи. Съ этою цьлью, во-1-хъ, сдъланы были надлежация сношешя съ раз- 
личными учрежденями по вопросу о передачЪ въ историческ!й. архивъ ком- 
мисси всхъ дЪлъЪ, признанныхъь подлежащими храненю по описямъ,  про- 
<смотрЪннымъ, ранфе въ статистическомь комитеть; во-2-хъ, просматривались 
всЪ вновь поступавийя описи мЬстныхъ архивовъ для извлечен!я изъ ’нихъ въ 
историческй архивъ болъе или менЪфе важныхъ длъ и документовъ; ' по- 
ступави!я въ коммисстю дЪла приводились, въ-З-хъ, въ возможный поря- 
докъ съ тЬмъ, чтобы затЬмъ легче и удобнфе можно было приступить къ 
составлен]ю. обстоятельныхъ описей. 


Въ первый же годъ въ историческ!Й' архивъ коммисси поступили дла: . 
нижегородскаго. губернскаго ‘правлен/я. губ. статистическаго комитета 
нижегородскаго, горбатовскаго, и`макарьевскаго: полицейскихъ управлен!й и 
сосредоточеннаго архива упраздненныхъ судебныхь мЪстъ Нижегородской 
губерн!и; арзамасскаго, балахнинскаго, ‘васильскаго, нижегородскаго и се- 
меновскаго городовыхъ 'магистратовъ, арзамасскаго и’ васильскаго `УЪзд- 
ныхъ. судовъ. На слфдующ годъ къ нимъ прибавились’ дЪла’ нижегород- 
скаго межевого архива, нижегородскаго полицейскаго архива и др: Истори- 
чесый архивъ коммисси пополнялся также высланными”изъ ‘центральныхъ 
архивовъ, по просьбЪ коммисси, списками (кошями) съ документовъ и длъ, 
касающихся Нижегородскаго Края (такъ `Н. А. Поповымъ и. В. И. Сторо- 


и 


Нм 
| 
| 
| 
| 


в ф и у —————— 


2 90. 


жевымъ были доставлены списки съ различныхъ документовъ архива 
Министерства Юстищи, И. Ф. Токмаковымь и В. А. Цвьтковымъ—изъ 
архива министерства иностранныхъ дЪФлъ; подобные же списки были по- 
лучены отъ г.г. Соколова и Магницкаго и др.). 

Въ настоящее время этотъ трудъ по списываню въ столичныхъ ар- 
хивахъ документовъ, относящихся къ Нижегородскому Краю, преимуще- 
ственно арзамассме акты, упорно ‘и настойчиво ведеть члень коммисси 
А. К. Кабановъ. 

Съ особенною. настойчивостью коммисс!я добивается и достигаетъ воз- 
вращен!я изъ Археографической Коммисби актовъ нижегородскаго Печерскаго: 
монастыря и изъ Казанскаго Общества истори и древностей такъ наз. 
„историческаго. короба“, заключавшаго въ себЪ болЪе 600 документовъ, 
относящихся къ Нижегородскому краю и бывшихъ въ распоряжен!и архео- 
графической экспедищи (Мельниковъ, 1еромон. Макар! и др.). 

Привлекаются на хранен!е фамильные и ‘частные архивы въ цфломъ 
или въ частяхъ, какъ, напр.: Саламыковыхъ, Латухина, Храмцовскаго, 


‚ Гацисскаго, Демидовыхъ, Марковниковыхъ, Чаадаевыхъ, арх. Андрея, Болтина, 


Зыбиныхъ, князей Волконскихъ, с. Мурашкина, Бора, Ключищенсвй и ‘др. 

Собираются матер!алы по отдвльнымъ вопросамъ и матер!алы, касающеся 
отдьльныхъ дЪятелей, напр.: по реформЪ 19 февраля, по Смутной эпохё, по 
движеню 1905—1906 г.г., о нижегородскомъ пер1одь дЪятельности А. С. 
Пушкина, о Добролюбов и др. ‚„людяхъ Нижегородскаго поволжья“. 

Говоря о собираемыхъ матер!алахъ по Смутной эпохЪ, нельзя не от- 
мВтить дфятельности членовъ коммисси—С. 9. Платонова и С. В. Рожде- 
ственскаго, благодаря трудамъ которыхъ извлечены, между прочимъ, изъ 
шведскихъ архивовъ весьма ц$нные матер!алы, находящиеся теперь въ распо- 
ряжени коммисси и начатые уже печатанемъ*) благодаря энерми ©. В. 
Ржиги, спещально для этого изучившаго шведсвй языкъ. 

За послЪднее. время поступили на хранен!е дъла Казенной Палаты, 
предполагаются къ поступленю дла Нижегородскаго Губернскаго Правле- 
ня, Нижегородскаго Губ. Земства и др., хранятся также дьла Нижегород- 
скаго Ярмарочной' Конторы. 

Опредфлить общее количество ‘’дфлъ, находящихся на хранени въ 
историческомъ архивЪ коммисси, въ настоящее время не представляется: 
возможнымъ, Да, вЪроятно, и сказать этого. скоро, пожалуй, еще и не удастся, 
такъ какъ производящйся теперь разборъдфлъ и составлене карточнаго ката- 
лога займутъ не одинъ годъ, апри отсутстыи на это достаточныхъ средствъ. 
работа, несомнфнно, должна затянуться. : 

г Впрочемъ, въ отчетахъ коммисси на этоть счеть есть нЪкоторыя 
указан1я, которыя могутъ дать приблизительную цифру; во всякомъ случаЪ. 
минимальную, матер!ала, который имЪется въ распоряжен!и коммисс!и. 

Вотъ,. что мы видимъ ‘изъ отчета за ХХ[ годъ ‘существован!я ком- 
‘мисс!и: „Изъ цфлаго ряда мъръ и предположений, намЪченныхъ коммиссей, 


*) Въ переводз. 


не выполнены слфдующИя: 1) Самый‘капитальный и обязательный для’ ком- 
мисби трудъ по составленю описей, хранящихся въ коммиссии. архивныхъ 
дЬлъ, слЬдующихъ учрежден!й: 
Ууздныхь судов®. 
Арзамасскаго . . 13215 
Васильскаго . 5 } . 9001 
Семеновскаго . З : : 5 . 11593 
Макарьевскаго. й : у 1 . 6057 
Нижегородскаго . о х . ь . 6570 
Горбатовскаго . : В ь Е : ы . 1333 
Балахнинскаго ь З з ` : : . 4123 
Княгининскаго и Лукояновскаго . : з . 5831 
Ардатовскаго . й . $ ь : } ._ 5799 
Нижегородскаго магистрата . : 20679 
Семеновскаго р 2521 
Арзамасскаго Я 
Балахнинскаго у 


Полицейсвихь управлений: 
Нижегородскаго у 
Васильскаго Ё 
Нижегородскаго город. . 
Лукояновск. уЪздн. 


Межевого департ. Сената . } ь а . 
Нижегор. намЪстнич. правл. ‘. . : о 
Журналовъ . : в ; ь $ ь 3 
Журналовъь Ниж. секретнаго совЪщательнаго 


комитета. . : о Е . д 5 
Дълъ Нижегор. Губерн. Правл. . : . я 101 
Нижегор. Гражд. Палаты . $ ы 5 . 2801 
`Нижегор. Уголов. Суда. о 3 з 38 
Канцеляр!и Ниж. Граждан. Губерн. . : 1101 
Нижегородск. Дворян. Опеки , о . 1687 
Дълъ Сенатскаго Архива. В . а з — 


Итого до. . : 113328 


Въ архивЪ  коммисфи изъ указанныхъ выше 113328 дьлъ.хранится 
111462 дБла и 1590 вязокъ книгь и дфль разныхь правительственныхь 
дореформенныхъ учрежден, переданныхъ изъ архива окружнаго суда безъ 
описей и еще неразобранныхъ.“ Это писалось въ 1908 году. 

ДЪла, поступившя послЪ 1908, г. сложены въ башняхъ, гдЪ помЪ- 
щается архивъ коммисси, и „руки до нихъ еще не дошли“, и опредёлить 
ихъ число, какъ сказано выше, не представляется возможнымъ до оконча- 
Ыя работы по составленю карточнаго каталога. 

Невозможность точнаго опредфленя количества дфлъ въ настоящее время 
вынуждаеть прибЪгнуть къ другому способу, именно къ способу опредфле- 


о 


Ня. разстоян!я, занимаемаго ‘имфющимся‘архивнымъ  матер!аломъ, 

За  основаше.›. для этого. было взято измфреше полокъ-въ первыхъ 
трехъ этажахъ Тайницкой башни. Это измёрен!е’выражается ‘въ сл$дую- 
щихъ цифрахъ. 

1. Первый верхй этажъ 257 саж. 
2. Второй ь Е ; » 84 
3. Трей й у ; : . “1205 
4. И если положить на четвертый, еще не’ вы: 
дЪланный и безъ полокъ, этажъ около 200, у 
то на Тайницкую башню падаетъ всего 746 саж. или почти 11/, версты- 

Такое же мЪсто для архива въ БЪфлой башн, почему въ общемъ. 
имфемъ свободнаго мфста для бумагъ-=-З версты. Около 1 версты 195 сажю- 
занято въ настоящее время въ обЪфихъ башняхъ и’ остается свободнымъ 
1 6. 875 саж.— Впрочемъ, здЪсь не приняты‘въ разсчеть размфры мЪста, 
занятаго архивомъ въ самомъ помфщен!и коммисси, въ здан!и Городской Думы. 

Въ выполнени, поставленной Высочайше утвержденнымъ положенемъ. 
объ Архивныхъ Коммисс!яхъ задачи по охране письменные памятниковь. 
древности, Нижегородская коммисс!я ‘обращаетъ ‘свое. внимаше и на част- 
ные, отдьльные архивы, знакомясь съ ними чрезъ уполномоченныхъ своихъ. 
членовъ, собирая свёдВн!я о состояни этихъ архивовъ. и принимая тЪ или 
друйя мЪры или къ приведеню въ извфстность содержаыя ихъ или 
къ поддержаню ихь помфщеня, словомъ, къ сохраненю ихъ.—Особен- 
нымъ внимашемъ въ этомъ случаЪ пользовался архивъ въ Печерскомъ. 


» 


” 


монастырЪ, содержанИй весьма цфнные документы ХУШ и ХУИ в.в. и, бла- 
годаря просвЪъщенному содфйствю и разрфшеню преосвященнаго [оакима, 
члены коммисаи, несомнфнно, будуть имфть возможность ознакомиться съ. 
содержанйемъ этого архива. 


Поиски матер1аловъ, главнымъ образомъ о КозьмЪ 'МининЪ и его родь. 
побудили коммиссю` обратить внимаше на архивы гр. Шереметьевыхъ въ. 
с. ЮринЪ и Панинф и.Строгановыхь въ Нижнемъ-Новгородь и возбудить 
предъ покойнымъ предсЪдателемъ комитета министровъ П. А. Столыпинымъ. 
ходатайство о получении изъ Архива Ш Отдьленя Его Императорскаго 
Величества „ДЪла о потомкахъ Козьмы Минина“. Ходатайство коммисс!и было 
уважено и „ДЪло“ напечатано въ 1У выпускЪ Дйстый Коммисаи, т. ХИ. 

КромЪ того, коммисс!я ознакомилась съ архивами Борскаго волостного. 
правлен!я; с. Кужендъева. въ с. Симбилеяхъ, Нижег. у., гр. Орловыхъ- 
Давыдовыхъ, Стоговыхъ и др. 

Ознакомлене съ другими частными архивами при наличности благо: 
прятныхъ усло составляетъ, конечно, дфло будущаго. 

Выраженемъ отношен!я коммисси къ вопросу о значен!и частныхъ. 
семейныхъ и вотчинныхъ архивовъ является докладъ ея предсфдателя— А; А. 
Савельева; основныя положешя доклада въ виду ихь ‘интереса ‘позволяю. 
себЪ привести. 

„Мы живемъ на рубежь перелома въ жизни Росси, говорилъ А. А. 
Савельевъ. Съ падешемъ крфпостного права ‘старыя традиши изчезли, а 


новыя только что ‘нарождались’ и нарождаются. Пройдетъ н$сколько времени 
и памятники только что закончившейся эпохи ‘начнутъ постепенно изчезать, 
обычаи, порожденные ею, сглаживаются, и ‘будущему историку съ каждымъ 
годомъ будетъ труднЪе возстановлять историческую физ!оном!ю этой исчеза- 
ющей эпохи. А между тфмъ ‘по разнымъ причинамъ такого рода архивы 
все боле и болЪе утрачиваются, особенно вслЪфдств!е перехода многихъ 
имЪый въ руки другихъ владфльцевъ. ВМЪстЪ съ землями, усадьбами и до- 
мами въ руки ихъ' поступаютъ ‘и хранивийеся въ имфнНяхъ вотчинные и 
даже семейные архивы. Преслёдуя ‘въ большинствЪ случаевь исключитель- 
но меркантильныя ЦФли, не будучи даже въ состоящи оцфнить значене 
старинныхъ актовъ и документовъ, новые владфльцы мало заботятся объ ихъ 
сохранен!и. ВслЪдств!е того и оставицеся въ имЪфньяхъ вотчинные архивы 
уничтожаются и совершенно изчезаютъ........ Только ‘въ ‘рЪФдкихъ случаяхъ 
въ имЪнНяхъ, оставшихся въ рукахъ прежнихъ владфльцевъь и находящихся 
въ благоустроенномъ вид, вотчинные архивы уцфлли. Подобнаго рода 
исключен!е составляетъ ‘архивъ симбилейской вотчины нижегор. у. графа 
Орлова-Давыдова. Онъ находится въ замЪчательномъ порядкВ, какой не 
всегда, можно встрЪтить даже въ 'правительственныхъ учрежден!яхъ. Содер- 
жан!е его очень обширно и обнимаетъ собою всЪ стороны народной жизни— 
экономическую, общественную и семейную. Въ архивЪ хранится до 4450 
дълъ и свыше 470 плановъ и крфпостныхъ документовъ за время съ 1790 
по 1886 годъ“. 

Это писалось въ 1891 году, а въ 1911 году этотъ симбилейсвяй архивъ 
подробно осмотрфнъ членами коммисси А. И. ЗвЪздинымъ и А. К. Каба- 
новымъ, о чемъ первымъ сдфланъ былъ въ свое время докладъ. 

ДалЪе, въ виду того, что церковныя лЪтописи представляютъ весьма 
цфнный для изученя истори края матералъ, коммисыя возбудила хо- 
датайство предъ епарх!альнымъ начальствомъ “и получила на это разрЪ- 
шен!е сосредоточить въ своеМъ архивЪ эти церковныя лЬтописи путемъ 
полученя кошй съ нихъ отъ церковныхъ причтовъ. Въ настоящее время 
эти коши начинаютъ. поступать въ коммиссю, правда, пока въ очень огра- 
ниченномъ количествЪ. 

Вопросъ о сохранении письменныхъ памятниковъ древности и сосредо- 
точенйи ихъ въ историческомъ ‘архивЪ стоитъ въ т$сной связи съ вопро- 
сомъ о разборъ старыхжь дель и выдъленаи изъ нижь Одъль, подлежащияь 
храненио. 

Эта обязанность, какъ видно изъ отчетовъ, лежала на правитель дфлъ, 
при участи одного или двухъ другихъ членовъ коммисби. Между прочимъ, 
слфдуетъ отмётить дЪятельность члена коммисси И. И. Вишневскаго, 
который былъ, такъ сказать, присяжнымъ работникомъ по этому просмот- 
ру и разбору дБлъ. 

Вопросъ о способ просмотра разбора и выдфлен!я важныхъ въ исто- 
рическомъ отношен!и дфлъ, не установленный еще до сихъ поръ наукою, 
естественно долженъ былъпо крайней мЪрЪ на первыхъ порахъ отличаться 
неустойчивостью, неопредЪленностью и субъективностью и вызывалъ самыя 


Ь 
| 

1 

| 
| 
А 
| 
| 
Я 
| 
| 
| 


— 24 — 


разнообразныя сужден!я и разноглас1я, носивш!я въ громадномъ большинствЪь 
случаевъ слишкомъ субъективный характеръ. 

Впрочемъ, при коллективной оцьнкЪ значеня дёлъ эта субъектив. 
ность до извЪстной степени отпадала и путемъ, такъ сказать, опыта. ком- 
мисбя пришла къ тому выводу, что „неинтересныхъ“ дЬль нётъь и исклю- 
чала развЪ только так!я дЬла, какъ, напр., наряды ассигновокъ, выдачи кви- 
танщй и т. п. 

Просматривая присылаемыя изъ учрежден описи дЬлъ, подлежащихь 
уничтожен, коммис(я принимала оучаст!е чрезъ своихъ представителей 
(А. И. ЗвЪздинъ, В. И. Снъжневсюй, Н. И. Драницынъ), въ работахъ ком- 
миси для разбора дьлъ при губернскомъ правлени и командировала своихъ 
членовъ въ коммисси уъздныя. у 

Разборъ длъ касался не только одной Нижегородской, но и сосЪд- 
нихъ—Владим!рской, Вятской губ., до учрежден!я въ нихъ архивныхъ ком- 
миссИй. ` 

По вопросу о просмотр архивныхъ описей дЬлъ, представляемыхъ 
въ коммиссю различными учрежден!ями, въ дЪлахъ коммисби находится 
интересное отношене Департамента Государственнаго Казначейства Мини- 
стерства Финансовъ отъ 24 ноября 1889 года за № 22850, имъющее не- 
сомнфнно, принцищальное значеше. Это отношен!е послфдовало по слфдую- 
щему поводу. Изъ Нижегородской Казенной Палаты были присланы въ Ниже- 
городскую архивную коммисс!о 18 тетрадей описей архивныхъ дфлъ губерн- 
скаго и уздныхъь казначействъ, предназначенныхь къ уничтоженю. Въ 
виду постановленшя Х! Юевскаго археологическаго съЪзда, по докладу про- 
фессора Д. Я. Самоквасова о томъ, чтобы до учрежден!я центральнаго ар- 
хивнаго управлен!я въ Росси и издайя общихъ правилъ уничтоженя не- 
нужныхъ архивныхъ документовъ было немедленно издано циркулярное 
распоряжен!е по всЪмъ вфдомствамъ о прекращен!и уничтожен! я какихъ бы 
то ни было бумагь изъ архивовь правительственныхь и общественныхь 
учрежден, Нижегородская архивная коммисс!я возвратила упомянутыя 18 
описей въ Казенную Палату съ просьбой о сохранен!и всъхь помфченныхъ 
въ нихъ дЬлъ до изданя новаго положеня. Казенная палата обратилась 
съ запросомъ поэтому предмету въ Министерство Финансовъь и послЪфднее 
вЪ указанномъ отношени сообщило слЪдующее: 

„Принимая во вниман!е: 1) что постановлен1я названнаго съЪзда по- 
лучатъ обязательную силу лишь съ того времени. когда будутъ изданы со- 
отвЪтствующя по нимъ правительственныя распоряжен!я; 2) что Высочайше 
утвержденныя 9 юня 1864 года правила, предусматривающя уничтоже- 
жене архивныхь ДЬль за истечешемъ срока хранен!я ихъ, не отмВне- 
ны; 3) что относительно разбора архивныхъ дЬлъ казенныхъ палать ДЪЙ- 
ствующй нынЪф порядокъ, не допускающйй уничтоженя цфлъ безъ сношен!я 
съ архивною коммиссею, вполнЪ обезпечиваетъ интересы историческаго изуче- 
Шя имЪющагося въ этихъ палатахъ матер!аловъ; 4) С.-Петербургсвйй археоло- 
гическ институтъ, по почину котораго установленъ этоть порядокъ въ 
1892 году, никакихъ требованйй объ измЪненяхъ его пока не предъявлялъ; 


ы Од Е 


5) что знатоки МФстной старины, участвующе въ Нижегородской архивной 
коммисси, безъ сомнфн!я, вполнф компетентны для того, чтобы выбрать 
изъ дьлъ казенной палаты интересныя въ историческомъ отношени, при 
чемъ, какъ видно изъ одобреннаго създомъ проекта архивной реформы въ 
Росси (п. 7), компетентность губернскихь архивныхъ коммисй вполнЪ 
признана и съЪздомъ, и, наконецъ, 6) что нынфшнее помъщене архива Ниже- 
городской Казенной Палаты рЪшительно не допускаетъ возможности даль- 
нЪйшаго хранен!я тамъ всЪхъ безъ разбора старыхъ дЬлъ,—_Департаментъ 
Государственнаго Казначейства обращается въ коммиссю съ покорнёйшею 
просьбою: сообщить Казенной ПалатЪ, съ возвращенемъ ей прилагаемыхъ 
при семъ описей, кая именно дЪла должны быть сохранены, какъ инте- 
ресныя въ историческомъ отношении, съ тмъ, чтобы проч! я поименован- 
ныя въ описяхъ дЪфла могли быть уничтожены установленнымъ по- 
рядкомъ“... 

Въ связи съ этимъ директоръ Археологическаго Института просилъ об- 
судить въ коммисби вопросъ о точномъ опредълен!и ра1она дЪятельности 
каждой коммисс]и въ отношени просмотра и оцнки описей и докумен- 
товъ мЪстныхь учрежденй. 

Коммисся высказалась за Нижегородскую губерн!ю, какъ ра1онъ своей 
дъЪятельности, а по отношеню къ дЪламъ казенной калаты ‘признала же- 
лательнымъ. имфть весь предлагаемый палатою матералъ, но въ настоящее 
время (5 марта 1900 г.) за недостаткомъ помфщен!я взять какой-либо от- 
дЪълъ цБликомъ, напр. Указы Правит. Сената за 65 `лЪфтъ. 

Такимъ образомъ приведенное отношен!е Д—та М. Фин. разрЪшало 


принцищальный вопросъ о томъ. что учрежденя не въ правЪ уничтожать. 


‘безъ вфдома архивной коммисс!и свои старые дЪла и документы. 
Дъятельность архивныхъ коммисайЙ и въ частности Нижегородской по 
просмотру описей дЪлъ, представляемыхъ учрежденями къ уничтоженю, а 
также по храненю этихъ дЪлъ вызывала среди нЪкоторыхъ представителей науки 
несправедливое къ себЪ отношене и тенденщозное освъщене. Таковъ-——проф. 
Самоквасовъ, ополчивиИйся противъ коммисби на ХГ Кевскомъ Археоло- 
гическомъ съфздЪ въ 1899 г. и въ особой книг „Архивное дЬло въ Рос- 
си“. Сущность возраженй проф. Самоквасова сводится къ тому, что 
„коммисси состоятъ изъ людей неподготовленныхъ и мало свфдущихъ, ко- 


торые де только разрушаютъ, исторически сложивиШеся архивные фонды“.. 


Для подкрьплен!я своихъ выводовъ онъ пользовался разными отдфльными 
случаями, отм6чавшимися въ отчетахъ коммисс!й, газетными замЪтками и пр. 
Такъ о Нижегородской Архивной Коммиси онъ не постЪснялся сослать- 
ся на вздорную замфтку г. Ю.въ „Русскомъ АрхивЪ“ о кражБ архивныхъ 
дъль изъ Ивановской башни (Тайницкой)“; сторожемъ съ одной интеллиген- 
тной личностью было украдено и продано слишкомъ 30 возовъ архивныхъ 
дъль“. 

Членомъ Коммисци В. И. Сньжневскимъ по поводу этихь инсинуащй 
сдфланы были: „ЗамЪчаня на книгу Д. Я. Самоквасова, „Архивное дЬло 
зъ Росси М. 1902“, которыя являются, несомнфнно, выражешемъ взглядовъ 


с м 


| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
} 
| 


‘самой коммисс1и, а кромф того коммисбей было' ‘категорически ‘заявлено, что 
„къ просмотру описей коммисс!я. всегда относилась ‘съ’ большою  осторож- 
ностью, назначая къ уничтожен!ю только такя‘двла,которыя’не представляютъ. 
и не могуть представлять историческаго интереса, какъ; напр.: наряды ас- 
сигновокъ, выдача квитанщй и ‘др. ’дБла. казначействъ, 'а’большинство`опи- 
сей казенныхъ палатъ касаются ‘именно’ казначейскихь архивовъ; вс же 
остальныя дЪла’нерЪдко маловажныя, ` были сохраняемы. По ‘отношеню ‘къ. 
такимъ описямъ какъ описи ` торговаго, административнаго и др. отдфловъ. 
казенныхъ палатъ, коммисс1я желала’сохранить цфликомъ. 

О принятыхъ ‘коммисФею пр!емахъ просмотра’ описей' ‘всегда `отмЪча- 
лось въ ея отчетахъ ‘Археологическому Институту; о чемъ проф. Самоква- 
сову должно быть извфстно, такъ’ какъ’ свои выводы онъ строитъ’на’ осно- 
ван!и именно: этихъ отчетовъ. 

Что касается „непр!ятнаго инцидента“—заявлен!я проф. Самоквасова, 
с кражЪ архивныхъ дфлъ, то'въ „Руссюй Архивъ“ послано было опровер- 
жеше сообщеня ‘г. Ю. и сообщено ‘проф: Самоквасову, что приведенное 
имъ указан!е дЪйствительности не’ отвЪчаетъ: Дфла похищены были не 
изъ Ивановской, а Тайницкой башни, дЪла разобранныя и описанныя, 
слЪд., не столь цфнныя, значительная“часть ихъ разыскана и возвращена, 
никакой интеллигентной личности въ кражЪ незамфшано. Виновники“сторо- 
жа— понесли наказан!е по рьшеню Мирового судьи 27 сентября` 1893 года. 

Въ виду явной неосновательности этой‘замътки и другихъ измышле- 
ый на Нижегородскую Коммиссю со стороны г. Ю., въ засфлан!и 14 сентября 
1899 г. было постановлено не считать г. Ю. въ составЪ членовъ Коммисси. 

Такъ исчерпанъ былъ этотъ „непрятный для коммисс! и инцидентъ“, 
касаюцйися одной изъ существенныхъ сторонъ ея дЪятельности. 

Каковы цифровыя результаты этихъ просмотровъ описей дълъ, къ 
сожалЪнйю, сказать нельзя, такъ какъ журналы и отчеты коммисфи этихъ. 
цифръ въ цёломъ не даютъ. Впрочемъ, и данныя, указываемыя этими жур-, 
налами и отчетами достаточно характеризуютъ эту нелегкую и кропотливую- 
и, пожалуй, неблагодарную работу. 

Въ журналЪ ХГУ засфдашя 4 марта 1898 г. читаемъ „Правителемъ 
ДЪлЪ...просмотрЪфно до `5000 №№, изъ коихъ‘отмЪчено для хранен1я до 260“, 
а въ одномъ журналВ за послёдь!Й годъ указывается число такихъ просмот- 
рфнныхъ дёлъ въ 12000 №№. Во всякомъ случаЪ, если число выд$ленныхъ. 
дЪлъ отмфчалось сотнями, то просмотрфнныя нужно считать тысячами. 

Способы, премы и характеръ раооты по описанию дель историческа- 
ги архива вырабатывались постепенно и въ началь были очень неустойчи- 
выми и неопредЪленными. Въ одномъ изъ первыхъ засЪдаи предлагалось. 
„образовать особый подготовительный комитетъ“ или секшю для разбора 
и описаШя архивныхъ дЬлъ, но это предложен!е не нашло сочувств!я въ. 
собран!и, которое остановилось на мысли, что „ходъ ученыхъ занят г.г. 
членовъ коммисфи долженъ’ выясниться  естественнымъ ‘путемъ въ буду- 
щемъ“ и предоставлена была свобода женающимъ работать, „не стЪсняя 


’ хода занятий опредЪфленной рамкой“. 


Такая постановка дла объясняется отсутстемъ инструкщи, которая 
бы. регламентировала дЪятельность`и внутренн!  распорядокъ коммисай съ 
одной‘ стороны; ‘а съ’ другой—отсутстемъ опыта‘ и‘неразработанности ‘во- 
проса. въ наукЪ. ВслВдстве этого‘коммисс!ямъ самимъ приходилось и. созда- 
вать опытъ и.вырабатывать методы разсмотрьня и описан!я архивныхъ дёлЪ. 

Этимъ только и можно объяснить такую осторожную оговорку протокола, 
что „ходъ работъ долженъ выясниться естеетвеннымь путем въ будущемь“. 

Этотъ: „естественный 'путь“, настолько‘интересенъ въ своемъ, такъ ска- 
зать, ‘историческомъ развитии; что слФдуетъ остановиться на немъ подробнЪе, 
указать, какъ^онъ раскрывался постепенно. 

Первый опытъ’ разбора ‘архивныхъ дфлъ былъ сдфланъ правителемъ 
дьлъ П. А. Альбицкимъ, представившимъ' въ засфдани_4 февраля ` 1888 го- 
да конспектъ: „Макарьевске сектаторы“ на’ основан!и‘ ‘архивнаго дЪфла ма- 
карьевскаго уфзднаго полицейскаго управлен!я за 1865—1867 гг. При об- 
сужден!и этого „конспекта“ выяснилось два течен1я: одни члены ‘находили, 
что ‘въ будущемъ при накоплени ‘архивнаго матер!ала так!я подробныя опи- 
саня станутъ физически невозможны, поэтому „при описанйи архивныхъ 
дълъ достаточно указывать только на’ содержан!е извЪстнаго дла; описаше 
должно быть короче, потому что самыя дла будутъ храниться въ архивЪ“. 
Друме признавали, что при такомъ способ „описан!я ‘рискуютъ быть слиш- 
комъ сухими“ а представленный конспектъ „весьма цъненъ по заключаю- 
щимся въ немъ не только историческимъ, ‘но‘и географическимъ и быто- 
вымъ подробностямъ“. 

Коммисс1я осторожно принимаетъ эти взгляды, постановляя: „принять 
высказанныя замфчаня къ свЪдЪнНю“. 

Въ томъ же засфдан!и принято было чрезвычайно важное принцищаль- 
ное ‘рьшеше, что нельзя раздфлять дфла „на интересныя“ и „неинтересныя“, 
такъ какъ „само по себЪ всякое неинтересное дЬло, въ связи съ цфлой 
группой однородныхъ съ’нимъ, пр1обрЪтаетъ интересъ и значене, поэтому 
уничтожать такъ называемыя неинтересныя дфла не слфдуетъ“. 

Рьшене чрезвычайно важное, но; къ сожалЪн!ю, за истекшее время оно 
при описанйи` дЪлъ не всегда проводилось послфдовательно и настойчиво. 

Коммисс!я` приняла также то положене, что дла слфлуетъ описывать 
всЪ, даже и ближайш!я по времени, но печатать по возможности имвющя 


обий интересъ, а не личнаго характера, т. е. так я, которыя могли бы „на- 
брасывать тЪнь на живущихъ лицъ“. . 


Таковы были первые шаги Коммисс!и по изысканю и опредфленю мето- 
довъ описан!я архивнаго матер!ала. Эти пр!емы скорфе им$ли въ виду только 
ознакомлен!е съ матер!аломъ, съ содержанемъ ‘дла въ субъективной, подчасъ, 
передачЪ его. Научнаго характера’ этимъ описан!ямъ еще не придается. - 

Необходимость этого научнаго описан!я, однако, выдвигается ‘коммис- 
сей‘въ 1890 г,, по поводу составленной правителемъ ‘дълъ В. И. СнЪфж- 
невскимъ описи дфлъ’макарьевскаго'У%зднаго суда ‘за 1811—1863 годъ и 
снова возбуждается ‘вопросъ о ‘желательности выработки извЪстной формы 
для описей дЪлъ историческаго архива. 


О аввь,  еоиь 


ал нысбть 


При ‘этомъ членъ.коммисс1и—В. Г. Короленко высказываетъ ' пожела- 
ня, чтобы „описи дЪлъ выражали, по возможности, полнЪе содержане ихъ 
и служили подготовительною работою для изслЪдователя, который захотфль 
бы воспользоваться ими, облегчая ему нелегкЙ трудъ чтен!я старыхъ, боль- 
шею частью трудно читаемыхъ бумагъ ‘и; слЪдовательно, ч7в.иъ болъе фак- 
206% занесено будетъ изъ дьла въ опись, тЬмъ лучше исполнить она свое 
назначен!е“. 

Несмотря на всю важность работы по описаню дфльъ и главное наз- 
начене коммисЦи именно въ этомъ родЪф дБятельности, „вся тяжесть тру- 
довъ по составленю описей, за немногими исключен!ями, лежала на протя- 
жени: цфлыхъ пяти лфтъ (1889—1894) на одномъ правитель дфлъ коммис. 
си—В. И. СнЪжневскомъ; горы архивныхъ дфлъ, выроставийя съ каждымъ 
годомъ, совершенно подавляли силы одного челов$ка: съ ними можно было 
справиться только при посредствЪ правильно организованнаго коллектив- 
наго труда“. Въ 1894 году вопросъ о дальнёйшемъ направлени дЪятель- 
ности Коммисси по описаню дЪяЪ, выдвинутый ея предсЪдателемъ—А. А. 
Савельевымъ, послужилъ предметомъ обсужденя Коммисаи. 

Въ 1895 году послЪ обстоятельнаго доклада В. Г. Короленко, изло- 
женнаго имъ въ особой брошюрЪф: „ДЬло о описани прежнихъ дЁлъ архи- 
вы“ —Коммисс1я окончательно остановилась на коллективной форм труда 
по составлен описей, принявъ систему, выработанную В. Г. Короленко. 
Сущность этой системы заключается въ томъ, чтобы разработка ‘архива бы- 
ла сплошная, дезъ подраздьленяя дъль на интеревныя и неинятересныя, 


причемъ премы и общая программа работъ должны быть выработаны сооб- 
ща участниками работъ и особой редакщонной группой сведены къ одному 


плану. 

: Чрезвычайно интересны основан!я, которыя приводитъ В. Г-чъ Коро- 
ленко въ доказательство своей мысли о необходимости коллективной рабо- 
ты по сплошному описаню дфлъ. „Принимая во внимане, говоритъ В. Г. 
что усердной работой В. И. Снфжневскаго въ течене н\Ъсколькихъ лЪтъ, 
изъ этой горы архивнаго матер!ала выдЪлено ‘и описано около 3-хъ тысячъ, 
мы принуждены согласиться, что это очень мало. Между тЪмъ 

намъ будутъ поступать все новыя и новыя связки дълъ, одинаково нуждаю- 
щ]яся не только въ хранени, но и въ обработкЪ. Т. обр., совершенно яс- 
но, что не только мы не „приводимъ описан|я къ окончаню“, но просто 
утопаемъ подъ наростающими массами матер!ала и, пожалуй, увидимъ себя 
вынужденными признать свое безсил!е“. 

Указавъ затЬмъ на то, что до сихъ поръ было стремлене „отыскать 
въ огромной горЪ архивнаго навоза случайно затерянныя жемчужины исто- 
рическихъ откровений и фактовъ, ведущихъ къ немедленнымъ обобщенямъ“, 
а остальное обрекалось на уничтожене ‘и забвен!е.—указавъ, что „за от- 
бышемъ В. Н. Сньжневскаго къ Елабужскимъ земскимъ дЪламъ и за на- 
хождешемъ А. И. Звьздина у губернскихъ статистическихь дьлъ безотлуч- 
но“, В. Г. обращается съ горячимъ призывомъ къ коллективной работЪ по 
выполненю прямой задачи коммисси—къ разбору и описаншю ввфренной 


® 


намъ „прежнихъ лтъ архивы“.—„Я глубоко убЪжденъ, —продолжаетъ онъ 
далЪе,— что пять или десять часовъ въ мъсяцъ, отданныхъ архиву  двумя- 
тремя десятками челов къ, работающихъ по общему плану, —дадутъ огром- 
ные весьма замфтные м плодотворные результаты. Описан!е въ среднемъ 
5 дьлъ въ мсяць положительно. не составитъ затруднен!я и не. отвлечетъ 
отъ другой работы. А это—60 дьлъ для одного человка въ’ годъ,—60 для 
10, 120 для группы въ 20 человЪкъ и около2 тысячъ для половины: налич- 
ныхъ членовъ архивной коммиссии ...... Эта работа способна заинтересовать. 
и дать очень значительное удовлетворене за тЪ часы, которые ‘мы прове- 
демъ за чтенемъ этихъ потускнфвшихЪъ строкъ, писанныхъ руками давно 
умершихъ людей и-рисующихъ давно исчезнувийя отнощеня и событя ихъ 
прошлой жизни родного края“. 

Возставая противъ дфлен!я дЪлъ на интересныя и неинтересныя, до-. 
кладчикъ высказываетъ свой взглядъ на исторю и  историческмя  событ. 
„ВсЪ наиболЪе ярюя проявлен!я исторической жизни страны всегда’ тяготЪ- 
ли къ центрамъ. Государственные архивы представляютъ собран!я важнЪй- 
шихъ политическихъ актовъ, проливаютъ свфтъ на причины войнъ, на пру- 
жины политической истори, придворной жизни, борьбы, побфдъ, разныхъ 
перипет!й того, что называютъ мировыми событ1ями. 

Черты изъ дЪятельности и личной жизни всЪхъ первыхъ персонажей - 
истор!и, ея солистовъ и героевъ, полководцевъ, временщиковъ ‘и законода- 
телей—все это, конечно, трудно искать въ бумагахъ балахнинскаго городо- 
вого магистрата или арзамасской воеводской канцеляр!и. 

Но, вЪдь, и сама истор!я давно уже перестала довольствоваться исклю- 
чительнымъ изученемъ. одного этого героическаго матер1ала. 

Массовая подкладка событ!й, незамЪтно складывающаяся изъ опытовъ 
жизнь народа, постепенно назрфваюцщйя перемфны въ глубинЪ этой жизни— 
вс широя бытовыя явлен1я— уже давно привлекаютъ вниман!е историка, 
понимающаго, что показная сторона истор!и очень часто, если не исключи- 
тельно, составляетъ не причину, а только слЪдстве этихъ мелкихъ’ въ от- 
двльности, но огромныхъ въ своей совокупности первичныхъь явлений. По. 
этому все, что вноситъ хоть ‘какое-нибудь освфщен!е въ эту закулисную 
сторону историческихъ событ!й— необыкновенно плодотворно’`и важно. 

Но массовыя явленйя изучаются только широкими массовыми пр!емами 
и только кропотливый трудъ, только черная работа собиран!я мел- 
кихъ фактовъ бытовой и общественной жизни прошлаго можетъ дать тотъ 
матер!алъ, изъ котораго вытекаютъ затьмъ новые широк!е выводы и обоб- 
щеня. А для этой цвли матер!алъ, доставляемый архивами, представляется 
необыкновенно пригоднымъ, если взять его въ его цфломъ, если приступить 
къ нему не съ цфлью. непосредственныхъ открыт и ‘быстрыхъ обобщен, 
а для скромнаго, элементарнаго и притомъ непремфнно сплошного изслЪдо- 
ван!я ....... Для этого каждое дЪло должно быть изложено о по содержаню 
должно быть отмфчено всякое, промелькнувшее въ немъ лицо, подчеркнуто 
всякое! явленйе, мЪстность, обычай въ томъ видф, въ какомъ оно являлось 
въ то время...... 


90 


Но’мЪрЪнакоплен!я такихъ отмтокъ, черты, сами по себЪ казавшяся 
неважными, ‘мелкими и незначительными, —постепенно  суммируясь; склады- 
ваются въ цвлую новую для насъ картину; всю нарисованную этими ‚мел- 
кими черточками, бытовую. картину. ‘той.или другой стороны прошлой жизни: 
нашихъ предковъ Въ этомъ:видЪ матер!алы дадутъ не одну драго- 
цьнную; и новую черту для общей истори нашего отечества .и только въ 
этомъ направлен!и найдемъ мы то „интересное“, ть жемчужины живой 
исторической: истины, которую-мы ищемъ напрасно въ отдъльныхь.эпизо- 
дахъ того или другого дЪла. Въ такомъ видЪ’ наши -скромныя мЪстныя 
работы послужать- основаемъ для. научныхъ обобщен, въ ‘которыхъ 
мы такимъ образомь примемъ свою скромную; но. незамЪънимую. долю 
участ1я“. 

Призывая ‘къ коллективной работЪ, В. Г. въ заключене указываетъ, 
что „разъ это дБло пойдетъ у насъ стройно и непрерывно, годъ за годомъ 
и страница за-страницею раскрывая черты прошлой жизни нашего, края,— 
я ув$ренъ, что мы достигнемъ -большаго, чфмъ теперь ожидаемъ, въ смыслЪ 
оживлен!я интереса; къ старинф въ нашемь обществЪ А тогда, конечно, 
прибавятся также наши ‘средства и наши силы“. 


Не безъ основаШя мы остановились такъ’ подробно на изложени 
взглядовъ В. Г. Короленко по ‘данному вопросу, такъ какъ эти взгляды его 
не только. нашли себЪ: сочувстые въ коммисс!и, явились, такъ сказать, 
выражешемъ опыта:‘коммисси въ ея цьломъ, но и „послужили. основашемъ 
для дальнфйшей работы членовъ ’Коммисс!и „по описаню прежнихъ льть 


архивы.“ 

Коммисся приняла докладъ ‘своего сочлена.и_на призывъ къ коллек- 
тивной работф по разработкЪ архивныхъ матер!аловъ откликнулись, кромЪ 
предсЪъдателя Коммисс!и: А. А. Савельева и В. Г. Короленко, члены Ком- 
мисб!и И. И. Вишневскй, И. И. Доброхотовъ, А. И. Звфздинъ, Н. Н. [ор- 
дансюй, Г. Р. Килевейнъ, А. В. Кролюницюй, М. М. Миловъ, П. И. Нево- 
линЪъ, А. А. Порфирьевъ, С. В. Пусковъ, Г. 0, Родзевичъ, 6. В. Ржига, 
А. Я: Садовсюй, Н. В. Холодковск!й; вскорЪ заявили: объ участи: А. П. 
Мельниковъ, А.. М. Меморсюй, М. А. Плотниковь и В. А. Гориновъ; изъ 
постороннихъ лицъ—вЪъ разработкь ‘‹матер1аловъ` приняла участе А. Н. 
Шмидтъ. Такимъ образомъ къ половинЪ апрфля 1895 года всЪхъ участни- 
ковъ въ работЪ было—21 (20 членовь и 1 постороннее. лицо). При этомъ 
признано. было болфе удобнымъ работать -надь составлешемъ описей 
на дому, а разработку начать съ наиболъе цннаго архива —магистратовъ 

Самый процессъ этой коллективной работы состоялъ въ слъдующемъ 
9 1юня 1895 г. В. Г. Короленко докладываетъ объ этихъ работахъ въ Об- 
щемъ. Собрани Коммисси „13. изъ наличнаго состава членовъ, выразили 
желан!е принять дЪятельное участ!е въ разбор. архивныхъ документовъ. и 
составлени. систематической описи. 7 мая ‘происходило первое собраше съ 
этою цфлью въ Ивановской башнЪ. 

На. это собраше явилось 12. человЪкъ;. изъ состава. Коммиси и одно 
лицо, къ этому составу не принадлежащее. Посл осмотра архива и н%ко- 


тораго-обмЪна. мнёнй,—собравшимися взято для разбора 42. дБла; а именно: 
Вишневскимъ . ; 200 а ПЕ ЕДЬЛЬ: 
Доброхотовымъ : : р 3 
ЗвЪздинымъ .. 
ТорданскимЪ . 
Капраловымъ 
Короленко 
Неволинымъ 
Порфирьевымъ 
Пусковымъ .. 


” 


” 


Ржигою . 


шнгнюн=нрьаяро- 


Родзевичемъ . 
Шмидть.. Р 
Мельниковымъ 


хроФоНирЕряя 


ЯНоОшИРЫЗЕТЫЕЯ> 


[91 


42 


СлЪдующее собран!е состоялось-18 4юня при_.8 членахъ и доставлены 
описи 26 дЪлъ, которыя въ настоящее время уже просмотрфны сообща и 
затЪмъ проредактированы. мною ‘согласно плану, который явился результа- 
томъ частью моей предыдущей работы по описаншю ‘дфлъ Балахнинскаго 
городового магистрата, частью же—замЪфчан! г.г. членовъ коммиси, при- 
ступившихъ къ работЪ. Представлены описи дълъ слвдующими лицами: 

ВишневскЙ описалъ. . 12 дьлъ. 

Доброхотовъ я у ув 23 
ЗвЪздинъ 

Короленко’. 

Порфирьевъ . 

Родзевичъ 

Шмидтъ ь : , тохТаЯ 

КромЪ того, присутствовавшими въ засфдан!и 18 1юня взято для раз- 
бора еще 24 дЪла, изъ которыхъ г. Вишневскимъ нЪфсколько въ настоящее 
время уже описано. 

Такимъ образомъ, къ нынфшнему засфданю, т. е. въ течен!е около 
двухъ мъсяцевъ, —слЪфдуеть считать описанными ‘и приготовленными къ 
печатаню —26 дЪлъ. ] 

Затьмъ описано, но.еще не проредактировано, приблизительно такое 
же число; всЪхъ взято для описан!я 66 дълъ. Принимая въ. соображене, 
что дфло это начато вмЪстЪ съ началомъ лфта, во время наиболЪе неблаго- 
пр!ятное—экзамены. и каникулы —слЪфдуетъ, кажется, признать этотъ резуль- 
татъ, въ особенности, разсматривая его_какъ первый шагъь въ этомъ на- 
правлени— довольно. удачнымъ. Во всякомъ случаЪ, это уже есть осяза- 
тельный результатъ коллективной работы г.г. членовъ архивной коммисси 
„по описаню прежнихъ лЪтъ архива“. ^ | 

Необходимымъ. услошемъ. при этой коллективной работЪ признава- 
лось—„по окончайи разсмотрьНя ‚всВхь дЬлъ.  извВстнаго учрежденйя, 


| 


реа 


9" = 


составлеше болЪе или менфе подробныхъь ‘указателей. и печатан!е’ описей: 
только въ окончательно обработанномъ видЪ“. 

Система описан!я дЪлъ, принятая Коммисфей, ‘была одобрена дирек- 
торомъ Императорскаго Археологичёскаго Института’ А. Н. Труворовымъ, 
принимавшимъ участ!е въ засфдани 13 поня 1895 года. 

Сплошное описаве архивныхъ дёлъ и документовъ составляетъ глав- 
ную и существенную задачу дЪятельности коммисси и въ настоящее время. 
Впрочемъ, эта работа въ данное время, за отъздомъ В. Г. Короленко, 
потеряла характеръ коллективной и падаетъ на долю отдфльнычь, къ со- 
жалЪн!ю, очень немногихъ работниковъ, да и самая-то работа стала менЪе 
интенсивной, вБроятно, вслФдств!е того, что послфдне годы являются юби- 
лейными по преимуществу и архивная коммисбя по самому положен!ю и назна- 
ченю своему безусловно должна реагировать на эти празднества, которыя, 
будучи общерусскими, являются и нижегородскими. Таковъ юбилей 300-лЪт!я 
нижегородскаго подвига и Дома Романовыхъ. Эта кропотливая, будничная 
работа мало соотвфтствуетъ праздничной обстановкЪ юбилеевъ, такъ или 
иначе выбивающихъ работника изъ ‘его обыденной колеи. 

Горы накопленнаго архивнаго ‘матер!ала, все новыя и новыя поступле- 
ня въ историчесый архивъ ставили для Коммисси серьезный вопросъ о 
томъ, какъ. справиться съ этимъ матер!аломъ. 

ПослЪ всесторонняго обсужден!я: этого вопроса Коммисця пришла 
по предложеню правителя дьлъ А. П. Мельникова къ слЪдующему рфше- 
ню въ 1911 году: не оставляя сплошного подробнаго описашя дЪлъ, пре- 
доставивъ эту работу желающимъ членамъ Коммисс!и, приступить (и при- 
ступлено) къ краткому ихъ описан инвентарнаго характера путемъ нане- 
сея каосдаго дъла на отдфльную карточку. Выработана была особая фор- 
ма для этихъ карточекъ: 

1) № карточки (рядовой № Коммисс1и). 

2) Учреждеше, къ которому относится дБло. 

3) Годъ дьла. 

4) Сохранность: 

5) Назваше ипи краткое содержане дфла. 

6) Бащня, этажъ, полка, т. е. мфсто хранен!я дЪла. 


Сообразно съ этой новой нумеращей, дла размьщаются и для хра- 
нешя въ башняхъ. Съ этою цфлью Коммисс1я очистила сначала верхн!й 
этажь Тайницкой башни, которая ‘и заполняется уже  зарегистриро- 
ванными дфлами. Вопросъ о систематизащи этихъ карточекъ пока остав- 
ленъ открытымъ и какой будетъ данъ имъ распорядокъ: по учрежден1ямъ, 
хронологическй, или ‘по. характеру `содержан!я—это дфло будущаго. 

Въ настоящее время главная Задача только состоитъ въ томъ, чтобы 
опредЪлить наличность матер!ала. На производство ‘этого рода описайй 
Коммися ассигновала по 300 руб. въ годъ. Работа, къ сожалёню, произ- 
водится только въ льтНе мфсяцы, наемными лицами съ платою по’ 10 коп. 
въ часъ при 5-ти часовой ‘работЪ въ ‘день. Такъ. какъ историческЙ ‘архивъ 
находится въ ближайшемъ ‘завъдыван!и библотечнаго комитета, то работа 


эта производится подъ непосредственнымъ руководствомъ члена-завЪфдываю- 
щаго историческимъ архивомъ Н. И. Драницына при ближайшемъ наблю- 
дени ПредсЪдателя Коммисс!и А. Я. Садовскаго и правителей дфлъ (А. П. 
Мельниковъ./ С. М; Парйск!й). Работа эта чрезвычайно кропотливая, особен- 
но въ началЪ, когда работающими еще не пр!обрЪтено навыка въ чтен!и ру- 
кописей ХУШ и начала ХХ в$ка. Въ настоящее время нанесено на карточ- 
ки свыше 42 тысячъ дфлъ. 


Результаты работъ по разбору, описано и опребъленаю древнихь 
@#тов% и донументовъ, а также дьлъ различнаго рода учрежденй и архи- 
вовъ частныхъ лицъ опредфлить точно не представляется возможнымъ въ 
настоящее время, 

Печатные матералы коммисфи не обнимають во всей ‘полнотЪ ‘этой 
работы. КромЪ того, есть немало дЪль и. документовъ, которые взяты чле- 
нами коммисси для описанН!я и разбора и работа‘ эта, конечно, еще не- 
закончена. Поэтому о результатахъ этихъ работъ можно говорить только 
приблизительно, ‘давая точныя цифровыя данныя только по отношеню къ 
отдьльнымъ работникамъ коммисси и даже по отношению къ отдЪльнымъ 
фактамъ этой работы, 

По разбору древнихъ актовъ и документовъ (столбцовъ и т. п.) осо- 
бенно дъятельное участе приняли слёдующе члены коммисс!и: 

А. Я. Садовсый разобралъ и описалъ до 1000 столбцовъ и докумен- 
товъ, перевелъ и напечаталъ въ „ДЪйстыяхъ“ коммисои „Книгу Нижего- 
родскаго уфзда боярскихъ, дворянскихъ и дфтей боярскихъ и иноземцевъ 
дозору Савы Микитина Грекова, да подъячаго Клемент!я Козодавлева лЪта 
121 году“. 

В. О. Эйнгорнъ занимался тлавнымъ образомъ переводомъ столбцовъ 
ХУП вЪка (или кошЙ съ нихъ). Работа г. Эйнгорномъ еще не закончена; 
имъ приготовляются къ печати имфющеся у него на рукахъ столбцы. 
Переведено имъ 19 столбцовь ХУП в. изъ ‘архивовъ помфщиковъ—Чего- 
даевыхъ (когда они были еще магометанами), Алферьевыхъ, Милениныхъ. 
Бутурлиныхъ и др. 

Сльдуетъ также отм$тить въ этомъ отношени работы А. И. ЗвЪздина, 
Н. Н. Торданскаго, П. И. Вишневскаго, Н. И. Драницына, и др. Послфднйй, 
между прочимъ, разобралъ, привелъь въ порядокъь и описалъ болЪе 1000 
столбцовь ХУП и ХУШ стол. архива Нижегородскаго Печерскаго 'Монасты-` 
ря. П. В. Тополевъ сдфлалъ довольно обширную опись рукописей, столб- 
цовъ, старописьменныхъ и старопечатныхъ книгЪ, находящихся въ церков- 
ныхъ древлехранилищЪ при Нижегородской Духовной Семинарии. О. М. В. 
Добровольскимъ описанъ „чиновникъ“ Нижегородскаго Каеедральнаго Со- 
бора и друме документы этого собора. Въ настоящее время этою рабо- 
тою по разборкф и описано древнихъ актовъ заняты А. Я. Садовск, 
описывающЙ архивы Гацисскаго и Саламыкова, Н. И. Драницынъ, работа- 
юнИй надъ разборомъ Писцовой книги Нижегородскаго Узда (кошя Х\УШЬ.). 
Писцовой книги по с. Лыскову и. столбцовъ архива Саламыковыхъ. 

В. Е. Чешихинъ разбираетъ архивъ А. С. Гацисскаго въ связи съ ра- 


ь 
| 
| 
| 
| 
| 
р. | 
| 
р 
т 
| 
| 
| 
| 
} 


ботою ло составлен „Словаря `Людей Нижегородскаго, Повол жья“. Сло- 
варь начатъ еще А. С. Гацисскимъ. 

Немало также сдЪлано по разбору. и переводу указанныхъ. актовъ и слу- 
шателями Нижегородскаго ОтдЪлен!я Московскаго 'Археологическаго.  Институ- 
та, которые пользовались рукописями Коммисси для своихъ практическихъ 
заняй и результатомъ этого явилось достаточное количество’ разобран- 
ныхъ актовъ. 

Приведенеэтихъ актовъ въ порядокъ и каталогизащя ихъ—дЪло будущаго. 

Что касается второй части работы-—разбора и. описаная архивнаго 
матетлала, поступивщаго в5 коммиссбю изъ. местных» правительствен- 
ныхь учреоюденй, то, кромЪ образцово составленной особою коммисаею по 
инищативЪ В. Г. Короленко описи дЪлъ Балахнинскаго городового магистрата 
(свыше 1000 №№), „на первомъ мъстф, по количественнымъ и качественнымъ 
результатамъ, сльдуетъ поставить работы правителя дёлъ коммисси В. И. 
СнЪжневскаго“. В. И. СнЪжневскимъ разобраны и описаны архивныя дЪла 
уёздныхь судовъ-——Арзамасскаго, Васильскаго, Семеновскаго, Макарьевскаго 
Нижегородскаго и др. Уфздныхъ судовъ и нижегородскаго уфзднаго поли- 
цейскаго управленя, межевого департамента, дЪла и документы` нижего. 
родскаго городского магистрата, журналы нижегородскаго намЪстническаго 
правленя и др. учрежденй. 

Къ сожальню, В. И. Сньжневскимъ дла указанныхъ учрежденй, во- 
1-хъ, описаны не за вс имфющеся въ коммисси годы, во-2-хъ, описаны 
не цьликомъ, такъ что ‘бывшя въ рукахъ В. И. дла, во всякомъ случаь, 
требуютъ пересмотра въ смыслЪ дополнен!я пропущеннаго СнЪжневскимъ. 
„В. И—ча преимущественно занимало крЪпостное право, которое во. всЪхъ 
его дальнфйшихъ работахъ имЪло доминирующее значене“. „Выборъ из- 
любленнаго матер!ала... сказался и въ описяхъ В. И—ча. ДЪла, заключав- 
ия въ себЪ матералы о положени кр$постныхъ и ихъ побЪгахъ, приво- 
дились въ обширныхъ выдержкахъ, дру!я— передавались въ самыхъ крат- 
кихь сповахъ, иногда даже въ однихъ заголовкахъ. Этимъ, однако, ничуть 
не умаляется достоинство описей въ ихь цЦфломъ“ (изъ доклада А: И. 
ЗвЪздина ВЪ засфд. 1907 г.). „Не говоря уже о томъ историческомъ. значе- 
ни, которое имъютъ эти дфла, иаЕОторЫЯ изъ нихъь не лишены. чисто ли- 
тературнаго иитереса“. 

Общее количество дфлъ, описанныхъ В. И. Сньжневскимъ, выражает- 
ся приблизительно до 2000 слишкомъ №16. 

Затьмъ слфдуетъ поставить работы—Н. И. Драницына. Его дъятель- 
ность въ разсматриваемомъ направлен!и_ характеризуется ‚данными. коммис- 
си сльдующими чертами: „имъ —Драницынымъ—разобрано и научно описано 
болЪе 1000 документовъ и дЪьль различныхь учрежденй Нижегородскаго 
края и главнымъ образомъ дьлъ Сенатскаго Архива по. Нижегородскому 
краю—260 дьлъ за 1783—1802 и боле 1000 дьлъ съ 1814 по 1834 годъ: 
Начата, опись дЪлъ Нижегородской ‚Уголовной Палаты. и с,Лукояновскаго 
уёзднаго суда. Часть..... напечатана въ „ДЪйстяхъ. Коммиси“... часть пе- 
чатается, а остальное приготовлено къ печати и. хранится. въ 'рукописномъ 


отдлЪ. бибтотеки Коммисси. СдьЬлана выборка и выписка ‹постановлен!й 
Сената, касающихся Нижняго-Новгорода и Нижегородской губери за’ 1733-— 
1734 годы“ 

Слъдуетъ также отмфтить работы —перваго правителя дБлъ о. П. А. 
Альбицкаго, открывшаго, такъ сказать, описью дфль Макарьевскаго поли- 
цейскаго управлен!я (1862—1870 г.) работы по описано историческаго 
архива Коммисси; Вишневскаго П. И. (дфла Сенатскаго архива), А. И. 
ЗвЪздина (журналы Нижегородскаго секретнаго_ совЪщательнаго: комитета 
по. дьламъ о раскольникахъ); Горданскаго Н.Н. (о кн.^ Грузинскихъ); © 
М.9. Коневскаго (дла балахнинскаго!уфзднаго суда 1813—1847); Садовска- 
го А. Я. (Сенатск архивъ; матер!алы о чумЬ 1655—1657 г.). г Мельникова 
А. П. (ДЪла арзамасскаго городового магистрата о выборахъ на обществен- 
ныя должности); Тихова А. И. (арзамассюя дЪла); Парййскаго С. М. (дЪла . 
Сенатскаго Архива за 1840 г.) и др. 

Разработка артивнаго матетала въ видь докладовъ, рефератовь и 
сообщенай, бывшихъ составною частью каждаго почти засфдан1я, была за 
истекшй перодъ весьма дЪятельной. Указатели къ печатнымъ. издашямъ 
Коммисси достаточно ярко характеризуютъ эту работу членовь Коммисаи. 

Не перечисляя всЪхъ этихъ работъ, а также не говоря о многочислен- 
ныхъ и разнообразныхъ работахъ А. С. Гацисскаго, укажу нЪсколько работ- 
никовъ Коммисс!и для характеристики этой работы: В. И. Снъжневсюй рабо- 
таетъ надъ документами, рисующими крпостной бытъ и отношеня въ Ниже- 
городской губ.; А. А. Савельевъ интересуется правовымии бытовыми отношен!я- 
ми населен!я; А.Я. Садовсий—Мининымъ и его потомствомъ и Нижегородскою 
областью въ ХУП в.; особенно Цфнными работами А. И. ЗвЪздина являют- 
ся разыскашя о пребывани А. С. Пушкина въ Нижегородской губ.; А. П. 
Мельниковъ обслЪфдуетъ бытъ и догму старообрядческихъ общинъ; А.Ф. Мо- 
жаровск!и— положее духовенства и духовной школы; А. Н. Алелековъ 
изучаетъь эпидеми въ Нижегородской губерн!и; Н. М. Ликинъ-—исторю на- 
роднаго образован!я въ началЪ. ХПХ въка, 9. В. Ржига переводить докумен- 
ты поступивше изъ шведскихъ архивовъ; Н. Н. [ордансвй работаетъ надъ 
изучешемъ прошлаго князей Грузинскихъ; В. Е. Чешихинъ— иметь въ 
виду въ своихъ постоянныхъ работахъ—литературу и ея дЪятелей, а также 
„Людей Нижегородскаго Поволжья“; 'А. К. Кабановъ усиленно и непрерыв- 
но работаетъь надъ ХУП вЪкомъ; Н. И. Драницынъ интересуется участмемъ 
Нижняго въ событ1яхъ 1612 и 1812 г.г. и бытовой истомей ХУШ и ЖХ 
в.в. И.А. Милотворсюй—изучаетъ путь Грознаго по Нижегородской области; 
Н. А. Саввинъ собираетъ и изучаетъ матер1алы о музыкальныхъ дЪятеляхъ— 
Нижегородцахъ-—Улыбышевь, БалакиревЪ; С. М. Парйсвй—о Нижегород- 
скомъ Кремль ит п. 

Указанныхь примЪровъ, взятыхъ случайно, на выдержку, полагаю, 
достаточно для уясненйя характера и предметовъ разработки архивнаго 'ма- 
терала членами коммисси.! - 

Составить’ себЪ 'поняще`0’разнообраз!и ‘и ‘вуммв этихь работв” можно 
по’ годичным отчетамь коммисси, ао пригодности ‘ихъ’для наузныхь’ра- 


ботъ говоритъ ‘спросъ на ‘издайя Коммисси`въ ученыхъ и учебныхъ уч- 
режденяхъ Росси, а также оцфнка: этихь изданй компетентными лицами и. 
и учеными учрежден ями. 


Являясь учрежденемъ, преслфдующимъ ‘главнымъ образомъ археогра- 
фичесая цъли, Архивная коммисс!я”’ заботилась о ‘выполнени другой своей 
задачи-—объ изсп5довани и приведени ‘въ нзв5стность памятниковъ  древ- 
ности губерни. Это дёлала она или чрезъ свой отдьлъ по охранЪ этихъ 
памятниковъ, или чрезъ своихъ командированныхъ членовъ. 


Вопросъ объ охран® памятниковъ’ древности, поднятый въ первомъ же 
„дъловомъ“ засфдани коммисси, 22 октября 1887 г. въ связи съ устрой- 
ствомъ историческаго музея и составлешемъ археологической карты губер- 
ни, дебатируется въ коммисс!и неоднократно въ течене ея 25-тилЪтняго: 
существовамя и иметь за себя какъ сторонниковъ, такъ и про- 
тивниковъ. При этомъ, слфдуетъ, впрочемъ замфтить, что коммисс!я глав- 
ною ‘своею задачею все-таки всегда считала хранене и изучене письмен- 
ныхъ памятниковъ, т. е. преслЪдовала преимущественно цфли археографи- 
ческя. : 

Вь виду чрезвычайной важности церковныхъ древностей, характери- 


зующихь культурное ‘состояве общества за ту или другую эпоху, коммисс!я 
имвла въ виду прёжде всего ‘’обслЪдованше ихъ чрезъ своихъ членовъ и 
охрану этихъ памятниковъ. 


Такъ, въ засфдани 4 февраля 1888 года поднимается вопросъ о древ- 
немъ колоколЪ, находящемся при церкви села Каменокъ, Макарьевскаго 
УЪзда; изъ латинской надписи на колоколЪ видно, что колоколъ отлить въ 
1003 году. 

Осматриваются и болЪе или мене подробно описываются церкви гу- 
берни —Строгановская (Рождественская), Муроносицкая, Михаило-Архан- 
гельсый соборъ, Козьмодам1анская церковь, [оанно-Предтеческая нижнепо- 
садская, Каеедральный соборъ, ГеорМевская церковь‚,—въ Н.-НовгородЪ, въ 
с. Ворисовскомъ, Нижегород. уЪзда, въ Благовьщенскомъ, Мечерскомъ, Ду- 
дин», Спасо-Зеленогорскомъ монастыряхъ, въ с. ВыполозовЪ, Сергач. уззда, 
с. УшаковЪ, того же уЪзда, г. БалахнЪ, с. Дубенскомъ, Арзамасскаго уъзда, 
Василевой слободв, с. ГородцЪ, с. Симбилеяхъ, Нижегор. уЪзда, и др. 


При этомъ при производимыхъ въ церквахъ ремонтахъ коммисся по 
сношеню съ Императорской Археологической коммиссей, принимала на 
себя обязанности наблюден!я за ремонтомъ въ цБляхъ сохраненя старины 
или давала свои заключен!я по этимъ работамъ. 


Въ журналахъ коммисс!и есть, между прочимъ, очень интересное ука- 
заве, что инищатива сохранен!я памятниковъ древности простиралась не 
только на. Нижегородскую губ., нои на дру!я м®стности, подвЪфдомственныя 


другимъ, подобнымъ коммиси, учрежден!ямъ.—Въ виду особаго интереса 
этого указан!я, позволяю себф привести его. цфликомъ. 

Въ засфданйи 11 апрЪля 1889г. „членъ коммисси А. В. Кармазин- 
с®й возбудилъ вопросъ о: необходимости выяснить мфсто заточея и кон- 
чины въ МосквЪ патр. Гермогена, которое, по мньню А. В. Кармазинскаго, 
должно быть въ одномъ, видфнномъ имъ, подземельи Чудова монастыря. 
Постановлено: просить предсфдателя коммиссши войти по этому предмету 
въ сношен]е съ московскими. учеными“. 

„Предсфдатель коммисци. въ’ засфдани 4 марта 1890’`г., доложипъ, 
что, благодаря любезности нынфшняго настоятеля Чудова. м-ря архимандрита 
Филарета, имъ осмотрфнъ былъ, во время пребыван!я его въ’ Москвф, мо- 
настырсЙ подвалъ, занятый въ настоящее время складомъ, дровъ, въ 
которомъ, по монастырскимъ предан!ямъ и указан!ямъ ученыхъ погибъ 
патр!архъ Гермогенъ; при этомъ г; Гациссй получилъ отъ архимандрита 
Филарета завфреше, что послфднь!й постарается о приведен!и подвала въ 
болЪе соотвЪтственный преданю видъ.—Непремфнный попечитель коммисс!и 
`Н. М. Барановъ высказалъ при этомъ пожелаше, чтобы подвалъ, если при: 
ступлено будетъ къ измфненю его. теперешняго назначен!я служить ‘мона- 
стырскимъ дровянникомъ, былъ реставрированъ именно примфнительно къ 
эпохЬ смутнаго времени и къ тому преданю, съ которымъ онъ связанъ: 
Постановлено. ...`. войти съ кфмъ слдуеть въ сношеня по настоящему 
предмету“. 

Входитъ коммисся въ сношеня и съ Владимрскою Архивною Ком- 
мисс1ею по поводу ‹состоян!я гробницы-памятника князю’Д. М. Пожарскому 
въ СуздалВ и др. 

Поручен!я по обслфдованю.: древнихъ церквей и ихъ памятниковъ воз- 
лагались главнымъ образомъ на. правителей дВлъ. 

Особенно ‘много сдВлано въ‘ этомъ. отношени членомъ-правителемъ 
дьлъ А. И. ЗвЪздинымъ, которымъ осмотрфно и описано большинство: ука- 
занныхъ выше церквей. Въ осмотрахъ принимали также участ!е—предсЪ- 
датели коммисби—А. С. Гациссюй, А. А. Савельевъ и А. Я. Садовскй, чле- 
ны——А. М. Меморскй, И. И. Вишневсюй, прот. ‘А. А. Порфирьевъ, прот. 
М. В. Добровольсюй, П.Д. Вознесенсюй, Н. И. Левитскй, Н.И. Драни- 
‘цынъ, ©.Н. Малининъ, А. П. Мельниковъ, С. М. Парйсюий, М. ©. Конев- 
с&й свящ. и др. Слфдуетъ также упомянуть здЪсь работы членовъ коммис- 
си по описаню церквей, монастырей и ихъ древностей-—прот. М. В. Добро- 
вольскаго; свящ. М. ©. Коневскаго, А. ©. Можаровскаго, И. Н. Четыркина 
и Н. И. Драницына. Эти работы ‘изданы “или отдьльными брошюрами, или 
помЪщены въ Ниж. Епарх. и Губернскихъ ВЪдомостяхъ за-разные годы, “а 
‘также въ „Дьйствяхъ“ Нижегородской Ученой Архивной Коммисс!и. 

Эти осмотры и обслЪдован!я ‘имЪли: цЪлью, кромЪ охраны‘ памятни- 
ковъ древности, исправлен!е исторически-невёрныхъ указанй и свидф: 
тельствъ Того или другого памятника. Такъ въ журналЪ засфданя 22 ок- 
тября 1895 г. мы находимъ ‹ обширное. `и весьма‘ обстоятельное, сообщене 
предсЪдателя коммисс!и А. А. Савельева’ объ‹ошибкахъ и неточностяхъвъ 


Ь 
} 
| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 


— 98 — 


наднисяхъ. на гробницахъ въ усыпальниць Спасо-Преображенскаго. собора, 
который былъ неоднократно строенъ заново и на новыхъ мъстахъ; ‘катего- 
рическ!я ‘указаня надписей, ‘составленныхъ ‘въ ‘различные пероды по- 
строекъ"собора, часто'расходятся' съ’ научными. историческими ‘данными, а 
между тЪмъ. сами по себЪ являются ‘для.нфкоторыхъ историковъ.источни- 
ками! для датирован!я событйй, 7 Е { 

По’' вопросу © ремонтахъ церквей коммисс1я давала свои заключен!я 
главнымъ образомъ о реставращи Михаило-Архангельскаго собора, ‹ Дудина 
монастыря, . Рождественской `'Строгановской. церкви и др., руковод- 
ствуясь `` существующими’ на’ этотъ’ предметъ законоположен ями, прави- 
лами ‘и ‘распоряжен!ями Императорской Археологической коммисс!и, являясь, 
такъ сказать, `посредницей: или агентомъ ея въ’дьлЪ охраны памятниковъ 
церковной старины. | 

Что ‘касается ‘изслльдованй и ‘изученля курзановъ, могильниковъ, ста- 
новилць ‘и’пругихъ сльдовъ  пребыван!я ' челов$ка, то, вообще: говоря, ком- 
миссею сдЪлано было за минувш. перюдъ въ этомъ направлен!и сравни- 


‘тельно мало. 


Наиболье серьезными работами являются раскопки близъ Балахны, 
произведенныя въ 1903`и 1904 годахъ, ‘и близъ Сергача—-могильника у 
Кожиной слободы: и раскопки’:г.. Городцова’ около Сормова; Раскопки произ- 
водились’ въ первомъ-—В. И. Каменскимъ, А. И; ЗвЪздинымъ и В.И. СнЪж- 
невскимь и обнаружили слфды бронзоваго вЪка, а во второмъ—В. И. 
СнЪжневскимъ и^А. П. Мельниковымъ.—Слёдуетъ также отмЪтить находки 
свайныхъ построекъ- Поливановымъ ‘и 'послфднюю пробную развЪфдку въ 
юнЪ 1912 года Сейминскаго становища въ Балахнинскомъ уъфздЪ. 

Сейминское` становище, несомнЪнно, представляетъ интересъ. ДальнЪй- 
ия его изсльдован!я покажутъ и’научное его значене. 

Раскопки и развёдки производились съ разрьшен!я и вздома Импера- 
торской Археологической Коммисси’ на  скудныя средства архивной ком- 
мисаи. 

Въ конечномъ’ своемъ. результат эти’ археологичесвя ‘изыскан!я` 
должны им ть составлеше археологической карты губерн!и, задуманной пер- 
вымъ \ предсфдателемъ `` коммисс!и А. С. Гацисскимъ ‘и отчасти, (одинъ 
уъздъ) выполненной А..`Я. Садовскимъ. Въ настоящее время. вопросъ 
объ этой картЪ снова ‘выдвинуть въ коммисс и, и‘очленъ.. коммисси 
А; И. Зв здинъ-—знатокъ  губерн!и —обфщалъ свое дЪятельное участ!е въ 
этой работ. Хотя, впрочемъ, ‘нужно’ сознаться, что’ эта работа чрезвы- 
чайно сложная и можетъ быть ‘продуктивной ‘только ‚при коллективномъ 
участи членовъ. Ь 

Той: же цёли приведен!я ‘въ›извфстность памятниковъ старины и ихъ 
сохранен!я служатъ’ поручен!я отдфльнымъ членамъ коммисби то фотогра- 
фированяю этихъ памятниковъ. Въ_этомъ случаЪ слЪдуетъ отмфтить труды 
членовъ-—А. О. Карелина и особо выдающяся работы: М. П. Дмитрева; 
который. всегда ‘съ полною готовностью и по порученю коммисс!и и по личной 
инищатив производилъ ‘фотографическме снимки съ замфчательныхъ па- 


мятниковъ старины губерн!и. Результатомъ этихъ трудовъ коммисс!я имЪетъ 
въ своемъ распоряжен!и весьма цённый матер!алъ, увфковёчившй, хотя ‘и 
не во всЪхъ подробностяхъ, церковную и гражданскую нижегородскую ста- 
рину. 

За послфднее время коммисс!я выработала особый планъ, программу 
фотографирован!я древностей и, съ разръшев1я г. Начальника губерныи и 
епаржальнаго начальства, уполномочила ‘на эту работу, кромЪ постояннаго 
своего сотрудникавъ этомъ направлени— М. П. Дмитрева, своихъ членовъ— 
Ф. Н. Малинина, Д. П. ДнЪпровскаго, А. Н. Полтанова и слушателя Архе- 
ологическаго института А. В. Богородскаго. Такое положен1е дЪла даетъ 
право надЪяться на продуктивность и ‘цЪфлесообразность работы, хотя, 
все-таки, нельзя не выразить пожелан!я, что со временемъ коммисс!я обза- 
ведется и собственнымъ фотографическимъ аппаратомъ, столь необходи- 
мымъ для осуществлен!я многихъ ея задачъ. 

Вставъ на этотъ.путь опредфленНя памятниковъ древности, коммисс!я 
обратилась къ епархальному начальству ‘съ просьбою о доставлен! въ 
коммиссю церковныхъ лЬтописей, какъ весьма цфннаго историческаго мате- 
р!ала и посредствомъ анкеты къ „мЬстнымъ культурнымъ дЪятелямъ“ свя- 
щенникамъ, учителямъ и т. п. съ просьбою о сообщени свЪдьШыЙ о мЪст- 
ныхъ памятникахъ старины вообще и „кладбищахъ“ въ частности. 

ПослЪдн!я свЪдЪНя необходимы коммисси для предпринятаго ею, по 
предложеню В. Е. Чешихина, труда по составленю  „Нижегородскаго 
Некрополя“. 

Результаты этихъ предположен! выясниться еще не могли, такъ какъ 
разсылка приглашенйй о сообщени указанныхъ свЪ ДН закончена только 
въ апрфлЪ текущаго 1912 года. 

Заботы коммисси по сохраненю и изученю  памятниковъ старины 
простирались и на частныя здан!я, заслуживающйя вниманЙя по своей древ- 
ности или историческому значеню. Главное мЪсто въ этомъ случаЪ зани- 
маеть Петровск! домъ, на ПочайнЪ, гдЪ, по преданю, останавливался Петръ 
Велик, во время своего пребываня въ Нижнемъ’ въ 1695 г. Къ слову 
сказать, домъ этотъ-—предметъ особыхъ заботъ, тревогъ, волненйй и мате- 
р1альныхъ затратъ, о чемъ подробнфе будетъ сказано ниже, къ сожал$ню, 
не составляетъ собственности коммисси; такъ какъ возбужденный коммис- 
с<ею принцищальный вопросъ о прав архивныхъ коммисс1!й владфть недви- 
жимою собственностью разрфшенъ былъ въ положительномъ для’архив- 
ныхъ коммиссй смыслЪ какъ разъ въ то время, когда купчая на этотъ 
домъ была уже совершена на имя другого владЪльца. 

Сюда же относятся: домъ, принадлежаш теперь причту Сермевской 
церкви, замЪчательный по архитектурь ХУШ в., на Сермевской улиц, на той 
же улиц домъ Извольскихъ; на Ковалихинской площади=домъ, гдЪ родился 
П. И. Мельниковъ-Печерсюй, ‘и гдЪ ршено было прибить памятную доскуг 
домъ на Лыковой дамбЪ. гдЪ жилъ Н. А. Добролюбовъ и н%фкоторыя другя 
древн!я здан!я и вообще вещественные остатки старины въ губернии, напр. 
валъ въ ГородцЪ и др. мЪстахъ, 


И а 


дик тьиыстьй 


Ех... 


ее. 


| 
} 


анты 


—Ф—=— бя 


О 


СлЪдуетъ отмЬтить въ этомъ случаЪф работы члена коммисси А. П. 
Мельникова, который дЬлалъ о ‘нЪкоторыхъ изъ этихъ памятниковъ сооб- 
щен!я въ засЪданяхъ коммисаии. 


ж*х 

Нижегородск кремль, живой свидЬтель истори Нижняго, испытавшй 
на себЪ нашествя татарскихъ ордъ, воровскихъ и `разбойничьихъ  шаекъ, 
безмолвный участникъ славы Нижегородской, велик!й страдалецъь отъ пожа- 
ровъ, разоренй, разрушительнаго втян!я времени и различныхъ „великихъ 
и малыхъ передълокъ“ и „ремонта“, и т. п., былъ предметомъ особеннаго 
вниман!я и заботь Нижегородской Архивной Коммисси въ цёляхъ либо 
изучен!я, либо поддержан!я, либо сохранен!я отъ искажен!й. Это внимане 
тъмъ боле понятно, что кремль, собственно стЪны, находился` и нахо- 
дится въ въдьШи различныхъ учрежденй и лицъ, различно относящихся 
къ драгоцфннфйшему памятнику нижегородской старины. Не могла коммисс!я 
безразлично относиться. къ кремлю и потому. что первые годы своего суще- 
ствован!я она провела въ одной изъ его башенъ. кремль для нея былъ 
своего рода колыбелью и является до сихъ поръ хранилищемъ ея сокро- 
ВИЩЪ. 

Словомъ, ‚основан!я для такихъ отношен къ кремлю со стороны ком- 
мисси были значительными и весьма важными. 

Интересное совпаден!е: отношен!я коммисси къ кремлю начались съ 
того, что волнуеть коммиссю и нижегородское общество и въ настоящее 
время, именно съ Дмитровской башни. Вотъ, что мы читаемъ въ журналь 
засфдан!я коммисс!и 22 октября 1888 года: „Предсфдатель коммиси.... 
сообщилъ адресованное на его имя письмо изъ села Городца члена ком- 
мисби Н. Д. Дружкина, въ которомъ г. Дружкинъ передаетъ распростра- 
ненный между городецкими крестьянами слухъ ‚о кладЪ, находящемся, будто- 
бы, въ Нижнемъ-НовгородЪ, около ‘ собора,. въ каменномъ подземномъ 
сводЬ съ желЪзными дверями; въ отвфтЪФ своемъ г. Дружкину предсфдатель 
сообщилъ, что основашемъ, послужившимъ для этого слуха, вЪроятно, былъ 
открытый въ проЪздЪ Дмитровской башни, при прокладкЪ водопроводной 
трубы, льть десять тому назадъ, сводъ, подъ которымъ оказалась пустота 
глубиною аршинъ въ. 5, съ почвенной водой на днЪ; сводъ этотъ былъ 
тогда же задфланъ; а водопроводная труба проложена по другому направле- 
ню— въ проходь у алексЪевской башни“. 

Тотъ же самый вопросъ о Дмитровской башнЪ, какъ помфщени 
музея, стоитъ предъ нами въ данное время. 

Вепросъ о -кремлЪ развивался въ. коммисси въ двухъ направлен!яхъ 
или клонился къ двумъ цфлямъ: 1) къ поддержаню и сохраненю кремлев- 
скихъ стВнъ и башенъ и 2) къ изученю и изслдованю его. 

Первая задача выразилась въ томъ, что’ коммисс!я неоднократно об- 
суждала вопросъ о ‘печальномъ состоянйи кремля, констатируя его постепен- 
ное разрушене. НЪкоторые отзывы коммисси настолько характерны, что 


а 

`мы позволяемъ себЪ привести ихъ: „Мноця башни кремля находятся теперь 
зъ крайне неприглядномъ › видЪ: съ - обвалившеюся облицовкою, полуразру- 
шенными лЪстницами и дверями, ‘захламленныя: мусоромъ, совершенно не- 
удобныя и даже недоступныя для обозрьня..... Было бы уже хорошо 
одно то, если бы башни кремля ‘очистить отъ мусора, исправить въ нихъ 
лЪстницы и полы“.—Въ такомъ: состояни былъ кремль предъ Всеросай- 
ской выставкой въ. 1896 году. Отзывъ относится къ 1894 году. 

Въ частности обращено было внимаше (въ 1901 г.) „на разрушене 
части кремлевской стЪны, идущей параллельно Зеленскому съЪфзду; причиной 
этого является насыпь, образовавшаяся отъ свалки нечистотъ и мусора 
въ этомъ мъстЪ; эта рыхлая насыпь, пропуская дождевую и снфговую воду, 
тяжестью своею упираясь ‘въ стфну, производитъ трещины и поврежден/я, 
настолько серьезныя, что слЪдовало бы воспретить здфсь проходъ для пуб- 
лики во избЪфжан!е катастрофы“. 

Обращается далЪъе вниман!е на разрушающуюся Геормевскую башню, 
развалы стфны въ губернаторскомъ саду, на присутстые воды въ Дмит: 
ровской башнЪ и т. п. 

По поводу этихъ дефектовъ коммисся неоднократно обращалась къ 
Городскому Общественному Управленю съ. просьбою о ремонтЪ и поддер- 
жани „единственнаго въ своемъ родЪ памятника старины“; но отвфтъ 
всегда получался одинъ: кремль не состоитъ въ вфдЪнНи города, да и 
<средствъ на этотъ предметьъ нЪфтъ. Попытки коммисби къ поддержаню 
кремля въ цфломъ остаются, такимъ образомъ, пока въ области пожелан!й. 
„Главное зло. .... въ томъ, читаемъ въ журналЪ засЪдан!я 22 окт. 95 г., 
что. .. о. неизвЪстно, кто хозяинъ кремля; пользуются имъ н%сколько 
Уучрежден!й совершенно самостоятельно, а разъ дЪло коснется расходовъ на 
‚его поддержку, то хозяина не находится“. 

Одинъ изъ фактовъ такого хозяйничанья по отношеню къ кремлев- 
<кимъ стфнамъ занесенъ на страницы журналовъ коммисс!и: Вотъ, что мы 
читаемъ въ журналЪ засЪдан!я 6 октября 1902 года: „ПредсЪфдатель ком- 


мисс!и А. А. Савельевь довелъ до свЪдЪН!я гг. членовъ, что настоящимъ . 


лЪтомъ (1902 г.) по, распоряженю наблюдательнаго комитета „Экономиче- 
<скаго общества офицеровъ“, близъ Никольской башни, находящейся въ 
распоряжен!и военнаго вЪдомства, безъ сношен!я съ архивной  коммисаей, 
былъ продфланъ небольшой выходъ въ крфпостной стфнЪ, необходимый, по 
мнфню наблюдательнаго комитета, для гг. членовъ общества (для выхода 
изъ офицерской лавки), при этомъ у нихъ явилась мысль отдЪлать выходъ 
пристройкой въ древне-русскомъ стилЪ, на что и испрашивается. разрфше- 
ве архивной коммисси съ приложешемъ чертежей. Въ своемъ отвёть на 
этотъ. вопросъ предсфдатель коммисс!и сообщилъ, что онъ находитъ подоб- 
наго рода пристройку къ выходнымъ дверямъ искаженемъ и безъ того уже 
много пострадавшей кремлевской ст$ны, что разъ входъ продфланъ, ` доста- 
точно его оштукатурить и выбЪлить“. 

При обсужден!и создавшагося положешя члены коммисси „находили 
такое положене дла страннымъ“ и коммисфя постановила; „обратиться 


ГАА ввь, < вы они 


пос ь- НИЕ 


НС: 


| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


= 


къ Непремфнному Попечителю архивной коммисс!и съ: просьбой предложить 
Губернскому Правленю сдфлать соотвЪтствующее ‘распоряженше о`‘томъ, 
чтобы мстные старинные памятники ‘не передфлывались и `‘не-разрушались 
безъ в дома ‘архивной. коммисс!и“. 

‚ Затъмъ  общеизвЪстны факты, ‘что: нькоторыя помфщен!я кремлевскихъ. 
башенъ использованы въ цфляхъ; совершенно недостойныхъ памятника ста- 
рины, а именно, какъ склады керосина, различнаго рода ‘рухляди, какъ 
прютъ для куръ и гусей и даже (было такое время) свиней; къ.сожалфню, 
бороться съ этимъ коммисс!я пока’ безсильна: 

Нъсколько иначе ‘дфло обстоитъ по’отношеню ко второй поставленной 
задач$—изученю и изслфдованю кремля, хотя ‘и въ этомъ случаЪ работы 
носятъ только подготовительный характеръ. 

Первоначально (въ 1893. г.) имЪлось въ виду „составить на основан 
сотной грамоты планъ нижегородскаго кремля‘съ улицами и главнфйшими 
здан!ями эпохи’ Х\УП вЪка“‘и вообще собрать матер!алы; относящеся къ 
истори кремля. Эту работу взялъ на себя предсфдатель коммисци А. А. 
Савельевъ, трудами котораго приведены въ извфстность цфнные для конца. 
ХУШ и первой половины ХХ вЪка чертежи, планы, рисунки и документы 
(„сотная`грамота“). Въ связи съ этимъ произведенъ былъ частичный 
осмотръ кремлевскихъ ‘башенъ и стЪнЪъ. Какихъ-либо существенныхъ резуль- 
татовъ въ этомъ отношени, ‘однако, не было, такъ какъ работы носили 
случайный и спорадическ!й характеръ и по независящимъ оть коммисси при- 
чинамъ были пр1остановлены или вЪрн$е прекратились сами собою. 

Въ 1909 году вопросъ объ изслфдован!и кремля снова выдвигается и 
въ настоящее время представляется въ сл6дующемъ видВ. 

Въ докладЪ члена „кремлевской“ коммиссши С. М. Пар!йскаго по по- 
воду этихъ работъ мы находимъ такое указане цфлей и характера работъ 
„коммисс!я ‘по обслЪдованю нижегородскаго кремля... въ своихъ работахъ. 
имЪетъ въ виду сл дующя задачи: 

а) теоретическое изслЬдоване вопроса 0 7одземномь кремлЪ на осно- 


.вани. имЪющихся данныхъ литературы печатной и рукописной; 


6) собране легендъ и сказанй, относящихся къ истори вопроса; 

в) воэможно полное собран!е показан!й очевидцевъ о подземныхъ хо- 
дахъ и помфщеняхъ въ кремлЪ, и самое главное, 

г) практическое обслЪдоване` крёмля“. 

Первая ‘задача’ вызвала рядъ докладовъ ‘членовъ ‘коммиси—,.о под- 
земныхъ ходахъ и помфщеняхъ въ ‘кремлЪ, по даннымъ Писцовой Книги 
1621 г.“, о’ ремонтЪ Коромысловой башни во ‘второй половинЪ ХУШ в., объ. 
Ивановской башнЪ, какъ тюрьмф, ‚‚о’сдфлани двухъ воротъ въ кремлевской 
стьнВ въ началЪ ХХ вфка“*) и др. по’архивнымъ матер!аламъ, разработка 
которыхъ продолжается “до настоящаго времени. 

Легенды о ‘кремлевскихь подземельяхъ сводятся къ тому, что въ 
кремль тая подземелья есть, что въ нихь „хранится какое-то добро“ 
ит. п. 
``) Доклады С. М. Парйскаго. 


Показан!я очевидцевъ’ касаются‘почти всего кремля‘и отчасти 'провЪ- 
рены ‘и доказаны ‘практическими  обслфдован!ями, а друпя ‘ждутъ своего 
оправдан!я и `доказательствъ въ будущихъ работахъ коммисаи. 

Практичесвя работы “‘имфли въ виду весь кремль и въ особенности 
башни-—Дмитровскую, Геормевскую, Никольскую, Ивановскую и Часовую: 
Работы эти’до извьстной степени опредфлили ‘настоящее состоян!е': внут- 
реннихъ заброшенныхъ и забытыхъ помъщенЙ въ башняхъ  путемъ’ изм®- 
ренйй, фотографированя, и удален!я ‘мусора’и возможнаго '`предупрежден!я 
отъ дальнёйшаго разрушеня.—Какихъ-либо’ раскопокъ и`раздфлокъ’ до сихъ 
поръ ‘не производилось и оби йй ходъ работь ‘носилъ характеръ исключи- 
тельно развЪдокъ. 


Боле планом$рная работа въ будущемъ: были бы средства, а ихъ 
требуется не-мало, работники же найдутся. 
Дъятельное участе принимала Коммисс!я въ реставращи памятниковь 


старины, участвуя чрезъ своихъ членовъ въ различнаго рода комитетахъ ‘по 
ремонту и реставращи такихъ памятниковъ. 


Въ этихъ же видахъ сохраненя старины, Коммисс1я возбудила въ 
1912 г. ходатайство предъ Ниж. Город. Упр. о допущени своихъ членовъ 
къ осмотру и наблюден за работами при перестройкЪ Почаинскаго рынка, 
ГДЪ раньше протекалъ довольно значительный ручей, на берегу котораго 
ютились поселки жителей. Ходатайство это получило удовлетворен!е. 

Вопросы объ изслфдован!и и охранЪ. памятниковъ старины‘ поручались 
Коммисфею, для детальной разработки и. предварительнаго обслЪдовавя 
особой подкоммисби или отдфлу. Отдьль этоть, правда, не былъ учрежде- 
вемъ постояннымъ при Коммисс!и, по крайней мЪрЪ въ началЪ, и функ- 
щонировалъ только при возникновен!и тфхъ или другихъ вопросовъ. На это 
между прочимъ указываетъ и разнообраз1е назвайй, которыми обозначался 
этотъ отдфлъ: „подкоммисс1я по изслЪдованю и описаню древнихъ памят- 
никовъ въ Ниж. губ.“, „археологическая коммисся“, „отдёлъ по охрань 
памятниковъ древности“, „кремлевская коммисс1я“‘ и т. п. 


Какъ учреждене боле или менфе постоянное, этоть отдфлъ сталь 
функщонировать съ 1911 г., когда начинаетъ обсуждаться въ Коммиссии. въ 
связи съ внесеннымъ въ Государственную Думу законопроектомъ объ охранЪ 
памятниковъ древности, вопросъ ‘о положеши архивныхъ коммисой и объ 
отношени ихъ къ указанному вопросу. 


Первоначально ‘ эта’‘подкоммисс!я или. отдфлъ’ образовалась’ такъ: 
=—Нижегородск  губернаторъ ‘ сообщиль въ 1901 ‘году предс®дателю 
Коммиси предложеве Министерства Внутреннихъ Длъ относительно под- 
робнаго' описанйя мВстныхъ’ старинныхъ памятниковъ и зданй, сооруже- 
ныхъ въ честь Высочайшихъ особъ. Коммися признала желательнымъ и 
для своихъ цфлей- имЪть такого рода’ описан!я`и съ этою цфлью избрала 
особую подкоммисс1ю подъ’ предсвдательствомъ_С. Н; Зененко, ‘въ составЪ 
слЪдующихъ членовъ: Н. И. Драницына, о; М; В; `Добровольскаго, М. И. 
Макаревскаго; А. П. Мельникова  и-М.`П. -Дмитрева. 


ПР Ч 


| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 


я 


Подкоммися имфла-три засфдан!я—18 ноября. 1901 г., 20. января 
1902 г., 7 февраля 1902 г. и составила перечень мЪстныхъ памятниковъ и 
30 фотограф!й съ нихь и приняла доклады своихъ членовъ-—Н. И. .Драни- 
цына о. памятникахъ древности (преимущественно, церковныхъ) губерни и 
А, П. Мельникова о. памятникахъ Нижняго.—_Результаты работъ были пред: 
ставлены г. Нижегородскому губернатору для ‘сообщеня Министерству 
Внутреннихъ ДФлъ. 

Указаннымъ и ограничилась дВятельность этой подкоммисси. . 

Въ 1909 году посл доклада И. И. Вишневскаго © положени Ниже- 
городскаго кремля и А. А. Савельева, знатока истори кремля, а. также 
сказан!й о подземныхъ ходахъ въ кремлевскихъ стЪнахъ, возникаетъ для 
изслфдован!я кремля—кремлевская коммисся, которая затъмъ расширяетъ 
свою задачу на обслфдоване, изучене и охрану памятниковъ древности 
уже всей Нижегородской губени, получаеть опредфленную организащю и 
характеръ дЪятельности. 

Говорить о результатахъ дЪятельности отдла по изучен1ю древностей 
губерн!и въ настоящее время еще не приходится, такъ какъ онъ еще и не 
могъ проявить себя въ достаточной мёрЪ въ такое короткое время, хотя 
путь, избранный имъ, какъ`указано выше. несомнЪнно, правильный и впол- 
нЪ отвчаетъ задачамъ, возложеннымъ на архивныя коммисс!и. Отъ энерМи 
его членовъ зависитъ достижене этихъ стоящихъ предъ отдфломъ задачъ. 


* 
* * 


Внфшнимъ выраженемъ дЪятельности коммисфи являются прежде 
всего ея засфданя, которыя можно раздфлить на юбилейныя и рядовыя. 

ЗасЪдан!я эти, по мысли перваго ‘ея предсЪдателя А. С. Гацисскаго, 
рЬдкаго знатока истор!и вообще и истори нижегородскаго края въ част- 
ности, были пр1урочены ‘къ „историческимь ниокегородекимь днямэ“. Осно- 
ваншемъ для этого указывалось то обстоятельство, что „Архивная коммисс!я 
принадлежитъ къ ‘числу такихъ учрежден, которыя ‘должны обращать на. 
указанные дни свое особенное вниман!е, тьмъ болЪе, что „историческихъ 
дней“, по отношеню къ мЪстной истори, и не слишкомъ много, а въ 
торжественномъ` засвдани 4 марта 1889 г. (УП) непремённый попечитель 
Коммисс1и` Н. М. Барановъ, открывая’‘засфдане, между прочимъ, : говорилъ: 
„Дни, подобные сегодняшнему, т: е.‘дни чествован!я ‘загробной памяти’ ве- 
ликихъ соотечественниковъ (засЪдан!е ‘было посвящено 700-лЬтней годов- 
щинЪ рожден!я. Основателя Н.-Н. Велик. кн. Геормя Всеволодовича), напо- 
миная объ ихъ полезной и славной дфятельности и. тфмъ ярко освфщая 
ихъ образы, возстановляетъ связь между чтимымъ предкомъ и его чту- 
щими.потомками,—ту. связь,.. которая: была. какъ бы  порвана удфломъ 
смерти“. 

Особенно рельефно, эта. мысль была. высказана на томъ же. торжествен- 
номъ засЪдани А..С. Гацисскимъ. „Человфкъ живетъ, по преимуществу, 
живою дфйствительностью; которая широкою волною ‘охватываетъ всЪ его 
помыслы. Но человЪкъ не пользовался ‘бы. всЪми. присущими ему силами и 


\ 


способностями, если бы въ то же‘самое время не оглядывался назадъ и не 
заглядывалъ бы въ будущее Въ обыденной своей дЪятельности человЪкъ 
склоненъ' ставить вЪхи, сосредоточиваться‘ на тЪхЪ или иныхъ эпохахъ 
своего ` прошедшаго: ‘онъ. припоминаетъ день своего рожден!я, день своихъ 
именинъ, ту или другую годовщину болЪе или мене яркой грани своего 
собственнаго я во времени. Къ тому-же склонны люди въ массЪ-—человЪ- 
чество, образующее городъ, область, государство и, наконецъ, совокупность 
всЪхь этихъь единицъ“. 

Въ сльдующемъ УШ засЪдан!и А. С. Гациссвй развиваетъ эту мысль еще 
детальнЪе. „Задачей Архивной Коммиссии, конечно, должно быть архивовЪд$ ше, 
но оно недостаточно для полнаго развит!я дЪятельности Архивной Коммисси, 
въ кругъ задачъ которой должны входить ‘какъ всевозможныя самостоя- 
тельныя ‘изслЪдован!я прошлаго мфстнаго края, такъ и возможно`широкая 
пропаганда и популяризащя этого прошпаго...... Историческ!я торжества... 
есть... средства для разъяснен!я историческихъ фактовъ и ихъ значен!я, для 
того, чтобы‘ „будить добрыя чувства“. 

Въ ряду этихь юбилейныхъ „нижегородскихъ дней“ и соединенныхъ 
съ ними торжествь на первомъ мЪстЪ, конечно, стоятъ празднован!я— 
700-льтней годовщины со дня рождешя Великаго князя Геормя Всево- 
лодовича— Основателя Нижняго-Новгорода и 300-льте Нижегородскаго 
подвига. 

Эти юбилейныя торжества были задуманы въ средф Архивной Ком- 
мисс!и въ первыхъ ея засЪданяхъ и осуществлены ею при энергической 
помощи всЪхъ нижегородскихъ общественныхъ группъ и многихъ частных 
лицъ,—первое 4 марта 1889 г. Нижегородцами и Владим!рцами,—второе— 
25 августа 1912. года. Дни эти еще свьжи въ нашихъ воспоминаняхъь и 
по своему значеншю безусловно имЪютъ вс признаки крупныхъ событй въ 
нижегородской жизни и ознаменованы издашемъ популярныхъ брошюръ и 
листовъ для раздачи народу,—не говоря уже о спещально посвященныхъ 
событ!ямъ сборникахъ, отмфченныхъ пер!одическою печатью. 

Мысль о чествован!и памяти Основателя Нижняго-Новгорода св. Вели- 
каго князя Геормя Всеволодовича по случаю 700-лЪт!я со дня его рожден!я 
(въ 1889 г.) предложена была покойнымъ предсфдателемъ коммисби А. С. 
Гацисскимъ^въ одномъ изъ первыхъ засЪдан!й коммисс!и 4 февраля 1888 г. 
Это засъдан!е было третьимъ по счету. Предложен!е предсфдателя встрЪ- 
тило сочувстве: среди членовъ и образована была особая подготовительная 
коммисс!я, которая выработала программу ‘празднован!я и ' представила 
детальный докладъ. ДальнЪйшее направлене дЪла поступило въ руки орга- 
низованнаго подъ предсфдательствомъ непремЪннаго попечителя Коммисси 
нижегородскаго губернатора Н! М. Баранова совфта ‘по устройству этого 
чествован!я. Въ составъ этого совфта вошли представители вв домствъ и 
учрежден!й Нижняго-Новгорода, причемъ совфтъ ршилъ придать торжеству 
характеръ не мЪстнаго только. праздника, но привлечь и г. Владим!ръ, гдЪ 
почиваютъ мощи св. Вел. кн. Геормя и Тверскую губерню, гдф, во время 
битвы на Сити; погибъ св. Основатель Н.-Новгорода. 


ав — 


Работа этого „СовЪта“, кромЪ подготовки къ практическому . осуще- 
ствленю намфченнаго выработанной. программой, состояла ‘въ сношешяхъ 
съ. учрежденями и лицами. по вопросамъ празднества; а также въ изыскани 
средствъ. по его устройству-и въ: сооружен и дара ‚городу. Владим!ру—среб- 
ропозлащенной шапки (по рисунку И. Е. Забфлина) на главу нетлфнныхъ 


мощей. св. Вел. кн. ГеормЯя. ) 

Самое празднество было. пр!урочено къ  двумъ днямъ—4 февраля 
1889 года состоялось церковное торжество, по программЪ, утвержденной 
св. Синодомъ, и 4 марта— торжество гражданское. 

НаканунЪ 4 февраля совершены были торжественныя богослужевя 
во всфхъ' церквахъ города. съ соотвЪтствующими торжеству поученями: 
Особенною торжественностью отличались богослуженя—въ каеедральномъ 
Спасопреображенскомъ соборЪ, гдЪ богослужен!е было. совершено ‘еписко- 
помъ.. нижегородскимъ Модестомъ и въ соборЪ Михаило-Архангельскомъ, 
ГДЪ находится св. Икона благов. Вел. кн. ГеорМя съ частицею его мощей. 
ЗдЪсь всенощная была совершена преосвященнымъ викар!емъ Агаеодоромъ. 
4 февраля посл крестнаго хода изъ Архангельскаго собора ‘въ Спасо- 
преображенск!й при участ!и: духовенства. всего города въ преднесен!и хоруг- 
вей. и особо-чтимыхъ иконъ изъ всфхъ городскихъ церквей, —преосвящен- 
-ными епископами Модестомъ и Агаеодоромъ совершена была; торжествен- 
ная литурМя съ молебномъ св. Вел. кн. Геормю. Преосв. Модестъ произнесъ 
за богослуженйемъ поучительное. слово, на текстъ: „Помяните дни вЪчныя, 
разумъйте лЪта. рода-родовъ,‚- воскреси отца твоего, и возвфститъ тебъЪ, 
старцы твоя и рекутъ тебЪ“. По окончанйи богослужен!я въ залЪ духовной 
семинар!и состоялось торжественное засВдан!е ‘нижегородскаго братства 
св. кн. ГеорМя, посвященное памяти Покровителя братства. Въ этотъ день 
и въ сльдующ 5 февраля народу раздавались ^„жизнеописане св. благов. 
Вел. кн..Геормя“ и оттискъ проповфди, произнесенной преосвящ. Модестомъ 
въ соборЪ. Таково было. молитвенное воспоминан!е объ Основатель Нижняго 
въ основанномъ имъ городЪ. 4 февраля. отмфчено. было и во Владим!рЪ 
торжественнымъ. аржерейскимъ. богослужешемь въ соборЪ. и чтешемъ, 
посвященнымъ. памяти св. Вел. князя Геормя. Чтен1е происходило въ при- 
двльномъ, Геормевскомъ соборЪ. 

Мартовское чествоване было  обставлено ‘особенно торжественно. 
2. марта. обществомъь распространен!я ‹ начальнаго ‘образован!я -въ ‚Нижего- 
родской ‘губ. было устроено. въ залЪ Городской Думы: народное  чтеше съ 
туманными. картинами, посвященное: памяти Основателя'Нижняго-Новгорода. 
3 марта. тая же чтеня происходили во всфхъ учебныхъ заведеняхъ Ниж- 
няго,. причемъ раздавались учащимся спещально-составленныя: къ. этому 
дню -брошюры—г.г.. М. В. Овчинникова, Г. А. Полисадова, В, В. Косаткина 
и А. М. Меморскаго. 

Въ.тотъ. же день, З.марта; въ 9 час. ‘утра, отошелъ изъ Нижняго-Нов- 
города: ‘во. .Владим!ръ. -спещальный желфзно-дорожный : пофздъ въ. составЪ 
11. вагоновъ; ‹ Въ поздЪ ‘отправились во Владим1ръ, съ знижегородскимъ 
преосвященнымъ Модестомъ, ‘во ' главЪ, ‹ депутаты: . отъ.: дворянства, . города, 


земства, отъь Архивной Коммисс!и, представители печати и частныя лица въ 
числ до 200 человЪфкЪъ. 

По прибыт!и около!5 ‘час. вечера во Владим!ръ, преосвящ. Модестомъ 
‚ въ сослужени съ владимрскимъ и  нижегородскимъ. духовенствомъ: при 
пЪыши аржерейскихъ хоровъ-—владим!рскаго  подъ’ управленшемъ А. Е. Став- 
ровскаго и нижегородскаго подъ управлешемъ П. В. Ремезова, въ’! присут- 
сти массы молящихся была совершена торжественная всенощная, во время 
которой была возложена нижегородцами великокняжеская шапка’ на гроб- 
ницу св. Вел. кн. ГеорМя, а. владим!рцами передана въ даръ Нижнему ‹ста- 
рая шапка съ главы Великаго Князя. 

Въ 12 часовъ ночи пофздъ двинулся въ обратный путь съ нижегород- 
цами и владим!рскими депутащями съ высокопреосвященнымъ @еогностомъ 
во главЪ. С : . 

На другой день—4 марта, въ 8 час. утра, пофздъ медленно подошелъ 
къ платформЪ Нижегородскаго вокзала. 

Владим!рсвый даръ благоговфйно былъ встрЪченъ нижегородцами и съ 
крестнымъ ходомъ при звонф колоколовъ вс®хъ нижегородскихъ церквей и 
при звукахъ гимна „Коль Славенъ“, исполненнаго военнымъ оркестромъ, 
при многочисленномъ стечени народа, торжественно перенесенъ былъ въ 
Спасо-Преображенск!й соборъ, гдЪ и помфщенъ былъ на св.. престолъ. 

Божественная литурмя и молебенъ св. Вел. кн. Геормю была ‘совер- 
шена высокопреосвященнымъ @еогностомъ, при участи `преосвященныхъ 
нижегородскихъ-—Модеста и Агафодора, владим!рскаго’ и` нижегородскаго 
духовенства, при пЪНи двухъ аржерейскихъ хоровъ-—владим!рскаго и ниже- 
городскаго. 

] Во время „причастна“ протоереемьъ И. 3. Виноградовымъ членомъ 
Архивной Коммисби, было произнесено слово, посвященное воспомина- 
емому событ!ю. 

Въ 8 часовъ вечера въ залЪ всесословнаго клуба, роскошно декори- 
рованнаго, состоялось торжественное засфдан!е.  Архивной Коммиеи въ 
присутств!и владим!рскихъ гостей. Заль былъ переполненъ публикою. 

Засъдан!е было открыто рЪчью непремфннаго попечителя коммисси 
нижегородскаго губернатора Н. М. Баранова, который указалъ, что „завЪтЪ, 
какъ нужно любить свою родину, запечатлънный смертью своего перваго 
князя, не былъ забытъ нижегородцами“, оправдавшими это на дьлЪ. четыре 
вЪка спустя посл основан!я города, когда „добровольныя дружины Минина 
и Пожарскаго спасли погибавшую Росс, открывъ для ея истори широкую 
и славную будущность“. Н. М. Барановъ, въ заключене выразилъ увЪрен- 


ность, что „НижёЙ будетъ расти и преуспЪвать, свято храня завЪфты своего 
Основателя“, „завЪты “любви къ родинЪ. для блага, могущества и славы ко- 
торой ни передъ какими жертвами ‘и никогда не остановятся нижегородцы“. 

ПослЪ привфтстыЫй отъ различныхь учрежденй и ‘лицъ слфдовала 


рьчь предсЪдателя коммиссби А. С. Гацисскаго`, о 1189—1889 годахъ“ и 
гимнъ св. князю Георю, слова’В. С.-\Лихачева, ` муз:`М. А. Балакирева. 
Гимнъ, исполненный нижегородскою. пЪфвческою -капеллою А. А. Кривавуса, 


ЯВ 


былъ выслушанъ присутствовавшими ‘стоя.-—Посл рёчи А. С. Гацисскаго 
„О МЬстЪ битвы 1238 г. на берегахъ-р. Сити“ было прочитано стихотво- 
реше студента Казанской Духовной академ!и, бывшаго затьмъ правителемъ. 
дЪъль Архивной Коммисби, а въ`настоящее время одного изъ ‘дъятельнЪй- 
шихъ ея членовъ, А. И. Звздина! подъ заглавемъ: „И нарече имя ему Новъ. 
Градъ Нижн“.—Затьмъ слФдовалъ'гимнъ св. благов Вел.’кн. Георгю, на- 
писанный на слова А. С. Гацисскаго А. Е. Ставровскимъ, пропзтый влади- 
м!рскою капеллой подъ его управлешемъ. —Р%чью предсвдателя собран!я и 
народнымъ гимномъ закончилось торжественное: засЪдан!е Коммисси. 


5 Марта въ томъ же залЪф всесословнаго клуба, по инищатив® Архив-‘ 
ной Коммисби, обществомъ распространен!я начальнаго образован!я въ. 
часъ дня было устроено торжественное чтен!е (по брошюрЪ А. М. Мемор- 
скаго) для учащихся всъхъ учебныхъ заведен! Нижняго, причемъ въ ан- 
трактахъ на средства почетныхъ членовъ общества А. В. Долгова и В. К. 
Маркова учащимся былъ предложенъ чай. 


Вечеромъ покинули НижыЙ владимрсюе гости, напутствуемые сердеч- 
ными пожелан!ями нижегородцевъ. 


„На берегахъ Сити, принявшихъ въ 1238 году кончину В. кн. Геормя 
Всеволодовича, въ с. БоженкЪ, Тверской губ.,—въ стольномъ ‘его город 
ВладимфЪ, въ Твери и въ с. ГородцЪ, гдЪ Вел. кн. жилъ съ семействомъ 
въ 1216 году послЪ Липецкой битвы, день 4 марта былъ отмфченъ торже- 
ственйыми богослужен!ями, а Тверская Архивная Коммисся посвятила это- 

У событю особое засЪфдан!е. 


Въ память этого событя въ Нижнемъ-НовгородЪ открыты два город- 
скихъ Георцевскихъ начальныхъ училища, мужское и женское; ‘учреждено 
нъсколько стипендй для учащихся въ учебныхъ заведен!яхъ, сооружены 
хоругви въ память Вел. Князя и общество хоругвеносцевь въ Нижнемъ-Нов- 
городЪ основано было въ 1889 г. въ ‘память Великаго князя Геормя Все- 
володовича. 


„Много было скорбныхъ полосъ въ исторической жизни Нижняго-Нов- 
города, замфчаетъ по поводу описаннаго торжества составитель отчета по 
этому празднику, выпадали на его долю, однако, и радостные моменты: 
торжественное чествован!е въ 1889 году памяти Основателя города Великаго. 
князя Геормя Всеволодовича навсегда останется для Нижняго-Новгорода въ 
незаурядномъ, праздничномъ освЪщени“.... Подобные дни, по словамъ Н. М. 
Баранова, „возстановляютъ связь между чтимымъ предкомъ и его чтущими 
потомками, ту связь, которая была какъ бы порвана удфломъ смерти“. 


Организащя праздника сопряжена была, конечно, съ извЪстными рас- 
ходами, которые были. покрыты частью субсищей отъ Нижегородскихъ учреж- 
дей и частныхъ лицъ, частью изъ текущихъ средствъ Коммисс!и, а имен- 
но: 1) на приходъ на этотъ предметъ поступило: 


отъ Нижегородской городской думы. . о. 1000. руб; 
„ Нижег. губернскаго земства. . . . 500 руб; 


— 49 = 


отъ'Нижегор. дворянства. . -. . 300 руб. 
„о Архимандр. Андрея... 1:1. 025 руб. 
ЕЕ нео" ВН, 
Всего... 1825' руб; 
2) израсходовано. .’. . а оон. 1895р._ 0бк. 


Дефицитъ въ сумм — 70 руб. 06 коп. быль покрыть изъ текущихъ 
средствъь Коммисаи. 


„Мы только что почтили Основателя Нижняго-Новгорода Великаго князя 
Геормя Всеволодовича“, говорилъ мЪсяцъ спустя ‘посль описаннаго выше 
торжества въ засфдани Коммисси ‘11 апрЪля 1889 года покойный предсЪ- 
датель А. С. Гацисскй. „Намъ предстоитъ еще болъе торжественное чество- 
ван!е эпохи 1612 Года“. Такимъ образомъ’ почти за двадцать слишкомъ 
лЬтъ до знаменательнаго юбилея возбуждена была мысль о необходимости 
приготовлен!я къ нему. „Я считаю вполн® своевременнымъь заговорить 
теперь, продолжаетъ А. С. Гацисскй,—о 1912 годъ для того, чтобы Нижнй- 
Новгородъ, стоявнИй на первомъ МЪстЪ въ 1612 году, сталь на первомъ 
же мЪсть и вь 1912 году по достойному воспоминаню своей славной 
эпохи....Главенствующей идеей торжества 1912 г. должно быть братское’ 
единен!е,. какъ идеалъ нащональныхъ отношен!и“. 


А. С. Гациссй намфчаетъ и программу дЪятельности по подготовкЪ 
юбилея: „предлагаю Коммисс!и теперь же, —говориль онъ,— приступить къ 
сбору матеральныхъ средствъ на устройство торжествъ въ 1912 году; по- 
становить рьшеше объ издани въ 1912 г. систематическаго сборника перво- 
источниковъ по эпохЪ Смутнаго времени, преимущественно по отношеню 
къ Нижегородскому движеню; объ издани, для малой публики, обзоровъ 
литературы предмета съ научной, беллетристической, художественной точки 
зрВн!я; объ издани брошюръ общаго эпизодическаго содержан!я—для боль- 
шой публики; объ устройствЪ въ Нижнемъ-НовгородЪ выставки предметовъ 
(рукописныя и печатныя сочинен!я, картины и портреты, вещественные `па- 
мятники конца ХУГ и начала ХУП вв.); организащя общедоступныхъ, въ 
течене 1911 и 1912 г.г. паломничествъ въ Балахонск!я Жары, въ Ярославль, 
въ Суздаль, къ ТроицЪ, въ Москву; приглашенше въ Нижнй-Новгородъ къ 
22 октября 1912`года представителей всъхъ городовъ, пересылавшихся гра- 


мотами въ эпоху Смутнаго времени и т. п. Детали будутъ, конечно, обсуж- 
дены въ свое время. 


Для всесторонней разработки предложенной мысли необходимо теперь 


же образовать особую Коммиссю подъ предсЪдательствомъ НепремВннаго 
Попечителя Архивной Коммисси Н. М. Баранова“. 


` Какъ. видно, юбилейное торжество 1912 года было задумано А. С. Га- 
цисскимъ широко, требовало серьезной, кропотливой и продолжительной ра- 
боты, разсчитанной, во всякомъ случаЪ, не на одинъ тодъ, 


ь 
| 
| 
} 
| 
| 


Предложенше А. С-ча было принято и этотъ  вопробъ о 300-льти 
Нижегородскаго подвига или работа Особаго отдфла тянется‘ за весь болЪе 
чьмъ 20-льтй перодъ. то замирая, едва теплясь, то вспыхивая яркимъ 
пламенемъ, поглощая всЪ друШе интересы Коммиссии. 

_ Работа эта чрезвычайно сложная, растянутая на два десятка лфтЪ, хо- 
тя юбилейные дни, по крайней мЪрЪ „нижегородсве“, уже и миновали, да- 
леко еще не закончена и вопросъ пока не ликвидированъ. 


Будуций историкъ коммисси разберется во всЪфхъ деталяхъ работы и 
наша задача въ данномъ случаЪ является очень скромней: показать, такъ 
сказать, этапы работы, выяснить въ какомъ положени вопросъ находится 


къ настоящему времени. 

„Особый отдълъ“ вначалЪ былъ образованъ подъ предсфдательствомъ 
Непремфннаго Попечителя. коммисси Н. М. Баранова изъ слфдующихъ лицъ: 
В. И. Богословскаго, А. С. Гацисскаго, А. В. Кармазинскаго, А. П. Мель- 
никова, А. Ф. Можаровскаго, А. М. Меморскаго, А. Ф. Мартынова, М. В: 
Овчинникова и А. А. Савельева. „Особый отдЪлъ“ первое засфдан!е имфлъ 
7 октября 1889 г., на ‘этомъ засфдани обсуждался вопросъ объ изыскани 
денежныхъь средствь на достойное Нижняго-Новгорода и Нижегородскаго 
движен!я ознаменован!е годовщины 1612 г.; отдьломъ было рЪшено обра- 
титься ко всфмъ городскимъ думамъ Нижегородской губ., къ губернскому и 
уъзднымъ земскимъ собранямъ и къ нижегородскому дворянству’ съ пред- 
ложещемъ принять нравственное и матеральное участе въ дьлЪ. Дворян- 
ство и земство на просьбу Коммисйи откликнулись согламемъ обсудить 
этотъ вопросъ въ течене сесси 1890 года. Это были первые шаги особаго 
отдфла перваго его состава. 

Вь связи съ этимъь стоять заботы предсЪфдателя коммисс!и о попол- 
неши въ библотекЪ коммисби „отдфла смутнаго времени“, о разыскави 
подлинной жалованной грамоты Минину; рефераты А. С. Гацисскаго были 
также большею частью посвящаемы событ!ямъ 1612 года. 

Въ первые десять лётъ съ 1889 по 1899 годъ работа „Отдьла“ шла 
медленно, не было поставлено какихъ-либо опредёленныхъь рЬшенйй, не бы- 
ло предпринято какихъ-либо и практическихъ мЪръ, не достигнуто было 
какихъ-либо результатовъ. За это время изъ состава отдЪла выбыло. около 
половины членовъ да и слёдовъ работы Отдфла ни въ журналахъ, ни. въ 
отчётахь Коммисфи за это время мы не вицимъ. 

Оживлене „Отдла“ наступаетъ съ 1899. года, работа его. дЪлается 
интенсивной и напряженной, достигая въ. 1909, „10, 11 и 12 годахь наи- 
высшаго своего разви\я и продуктивности, благодаря, съ одной. стороны, 
близости самыхъ юбилейныхъ дней, а съ другой—-приливомъ, въ составъ ком- 

мисс1и новыхъ силъ, а также благодаря сочувств!ю общественныхъ органи: 
защй и частныхъ лицъ задачамъ и дъятельности. Коммисси. 

Въ годичномъ засфдани 22 октября 1899 г. членъ Коммиссии. Н. Н. 
Горданск!й возбуждаетъ снова вопросъ о праздновани въ 1912 г. 300-лфт- 
ней годовщины ‘историческихъ событй, указываеть, при этомъ, что.избран? 


В — 


ная для этой цфли въ 1889 году коммисся убавилась болЪе; чёмъ на по- 
ловину иочто коммиссю ‘эту необходимо. пополнить; чтобы ‘она’ начала 
подготовительныя работы, на которыя потребуется, по мнЪню Н. Н. Тор: 
данскаго, не менфе 10 лЬтъ. 


Коммисс!я, ознакомившись съ тЬмъ, что сдЪлалъь „ОтдЬль“ за первыё 
десять лЪтъ, признала необходимымъ сообщить ‘ торжеству ‘прежде всего 
мЪстный нижегородск!й характеръ, организовала вновь „особый отдфлз“, 
пополнивъ его составъ. 


Почетное предсЪдательство принялъ НепремЪнный Попечитель коммис- 
с1и;—нижегородсюЙ губернаторъ П. Ф. Унзербергеръ, предсЪдателемъ из- 
‘бранъ А. А. Савельевъ и членами А. Б. Нейдгартъ, И. В. Богоявленский, 
Г. Р. Килевейнъ, А. Я. Садовскй, Н. Н. Горданскй, А. А. Порфирьевъ, 
М. В. Добровольский, [. П. Кутлубицюй, Н. Н. Колачевскй, В. И. СнЪжнев- 
св и А. И. ЗвЪздинъ. 


Въ связи съ этимъ, по докладу И. И. Вишневскаго, поставленъ. былъ 
вопросъ о возобновлен!и подписки на памятникъ Минину и Пожарскому и 
'рьшено было передать его на обсуждене Нижегородской Думы, прося. ее 
принять на себя все дальнфйшее ведене дла. 


Заводятся коммисцею сношен!я ‘по вопросу о чествовани событй 
1612 г. съ разными учрежденями и лицами.Проф. С. ©. Платоновъ 
объщаетъ любезное содЪйстые въ осуществлени коммисцею ея предпо- 
ложенй и въ особенности—по изданю 'матер!аловъ, относящихся до 
эпохи Смутнаго времени и Нижегородскаго движен!я, становясь первымъ ре- 
дакторомъ юбилейнаго „сборника“. 


Вся трудная кропотливая подготовительная работа по организащи и 
‘собираню Мматер!аловъ пала на долю проф. С. ©. Платонова, принявшаго 
дъятельное участе въ работЪ совершенно безвозмездно. . 


Проф. С. 9. Платоновъ избираетъ себЪ  сотрудниковъ въ работЪ по 
собираню матер!аловъ извЪстныхь и отысканю матераловъ новыхъ въ 
столичныхъ, мъстныхъ и эаграничныхъ, преимущественно шведскихъ архи- 
вахъ (Стокгольм) (П. Г. Васенко, Пощевктовъ), организуетъ силы для со- 
‘ставлен!я библ1ографическаго указателя литературы по Смутному времени 
и Нижегородскому движеню въ частности, намфчаетъ программу и планъ 
издан!я, смфты по перепискф коШИ съ нокументовъ и вообще расходовъ по 
„Сборнику“, принимаетъ дЪятельное личное участ!е въ обсужден!и вопро- 
са о характерЪ и времени празднован!я знаменательной годовщины и т. п., 
устраиваетъ въ Петербург особое совЪфщане представителей науки со- 
вмЪстно съ представителями архивной коммисс1и для выясненя ‘характера 
издан!я и лучшихъ способовъ его осуществленя.—Словомъ, ‘проф. С. ©. 
Платоновъ проявилъ такъ много энерМи, положилъ такъ ‘много труда и 
опыта, а; главное, ‘любви къ принятому’ на’ себя. дЪлу, что’ сразу: чувствова- 
лось, ‘что’успьхъ работы ‘по изданю' Юбилейнаго Сборника‘ обёзпеченъ,-что 
дДЪло находится’ въ твердыхъ, энергичныхъ и’ компетентныхъ рукахъ: 


, 


| 
| 


——ДЩ——— 


ОЕ 


‚Отчеть за ХУП годъ ‹существованя коммисаи (1903—1904) отмьчаетъ. 
эту продуктивность работъ по юбилейному сборнику. „Начатыя подъ руко- 
водствомъ. проф. С. 0. Платонова въ предыдущемъ. году въ.русскихъ и ино- 
странныхъ архивахъ изыскан!я актовъ и документовъ, относящихся къ эпо- 
хЪ Смутнаго времени, а также и библ!ографическ!я работы по литератур о. 
Нижегородскомъ ополчен!и, довольно успЪшно продолжались и въ отчетном 
году. 

° Приватъ-доцентомъ С.-П.-Бургскаго университета М. А. Помевкто- 
вымъ въ Стокгольмскомъ государственномъ архив снято уже до 100 ли- 
стовъ коШй пригоднаго для юбилейнаго Сборника коммисс!и историческаго 
матер!ала на шведскомъ и нЪМецкомъ языкахъ; кромЪ того, имъ списаны 
тамъ всЪ руссе акты Смутнаго времени, заслуживающе вниманЯ. 

В. И. Анучинъ, помощникъ библютекаря Императорскаго археологи- 
чискаго общества, использоваль уже 86 библографическихъ указателей 
описей, реэстровъ, обозръый и т. п. Е 

Магистранть П. Г. Васенко. вполн® ‘также подготовился въ помощь. 
С. е. Платонову къ начат! издательскихъ работъ по печатаню древне- 
русскихъ сказаый и’ актовъ о Смутномъ времени. } 

Такимъ образомъ собранный и частью’ обработанный матер!алъ позво- 
ляетъ въ ближайшемъ будущемъ приступить къ печатан!ю памятниковъ. 
Смутной эпохи“ 

Въ .1906 году коммисся лишилась руководства С. 0. Платонова въ. 
виду его категорическаго отказа. отъ дальнфйшаго веден!я дЪла. Коммисая 
вынуждена была войти въ сношеня съ нЪкоторыми русскими профессорами 
историками съ предложешемъ закончить предпринятое коммиссею издан!е 

_ Сношенйя эти увФнчались успъхомъ только въ 1908 г., когда выра. 
'зилъ соглас!е взять на себя эту. работу совершенно безвозмездно проф. 
`С. В. Рождественсый, который, между прочимъ, заявилъ, что всЪ работы 
будуть производиться имъ съ совфта и по указанямъ С. 0. Платонова и 
‘по намфченной имъ программф. | 

С: 0. Платоновъ съ своей ‘стороны выразилъ полную готовность при- 
нять участе въ дель издашя юбилейнаго сборника своими ‘совЪтами и 
указан1ями. т, а 

‚Если ‚трудъ ‘изысканя ’собирав!я матер!аловъ представляль работу 
‘сложную и кропотливую, то подготовлеше этого матер!ала къ печати, наблю- 
‘деше за. печаташемъ, словомъ, ихъ издан!е требовало „не меньшей затра- 
ты ‘силъ и энер{и. Воть почему мы въ правЪ сказать,что „юбилейный сбор- 
`НиКЪ коммисфи“ всецёло вынесли на своихъ плечахъ проф. С. 9. Плато- 
вовъ .и С. В. Рождественсвй. 

Первый положилъ начало и намБтилъ пути, второй осуществилъ пла- 
ны, выполнилъ эти пути. 

Эта работа проф. С. 0. Платонова и С. В. Рождественскаго была для.ком- 
‘мисси. однимъ. изъ главныхъ. побужденй выразить имъ.свою глубокую при- 
знательность поднесешемъ имъ звавя _почетныхъ. членовъ коммисси. | 


аа 


КромЪ: сборника .предположено: было издать. и изданы общедоступныя 
брошюры—Катаева „Смута Московскаго. государства и отражене ‘ея въ:Н.- 
НовгородЪ“, С. 9. Платонова—„Прот. Савва“ и другихъ авторовъ,. о чемъ 
будетъ: сказано ниже. . 

Предполагалось издан!е общедоступныхъ картинъ по Смутному времени, въ 
томъ числЪ коши картины Маковскаго— „Мининъ наНижегородской площади“, 
(Картина—даръ Государя Императора Нижнему-Новгороду` находится въ..за- 
лЪ Нижегородской Городской Думы), но недостатокъ средствъ, а также и 
друпя практическя и чисто техническя услоыя не позволили Коммиси 
осуществить это предположеше. 

Для осуществленя юбилейныхъ торжествъ и устройства памятника 
Минину въ Н.-НовгородЪ по инищативЪ Архивной Коммисс!и Городской Ду- 
‚мой избранъ особый общественный комитетъ, въ составъ котораго подъ 
предсЪдательствомъ городского головы вошли 19 представителей города, по 
числу нижегородцевъ, подписавшихъ акть избрайя Михаила Феодоровича 
на царство. Постоянные члены комитета: епарх!альный преосвященный, гу- 
бернск!й предводитель дворянства, предсЪдатель. губернской земской управы, 
и предсЪдатель архивной коммисс]и, съ правомъ приглашен!я въ составъ 
его и другихъ лицъ по усмотрьнНю комитета. Почетнымъ предсЪдателемъ 
комитета состоитъ г. Нижегородск!й губернаторъ. 

Особымъ комитетомъ было сдфлано‹всфмъ городскимъ и : обществен- 
нымъ учрежден!ямъ губерн!и предложене избрать своихъ представителей въ 
комитетъ. 


КромЪ того, комитетомъ въ засфдани 16 сентября 1908 г. было по- 
становлено: просить почетнаго предсфдателя комитета выяснить вопросъ о 
Высочайшемъ разрфшени на открыт!е всероссйской подписки на создане 
достойнаго памятника Нижегородскому Гражданину Козьмв. Захарьевичу 
Минину и Князю Дмитрю Михайловичу Пожарскому въ Н.-НовгородЪ. 


Подписка эта въ настоящее время разршена и для ея осуществлен!я 
„Высочайше учрежденъ особый. комитетъ и архивная коммисся оставила за. 
собою организащю только’ научной стороны юбилейныхъ торжествъ и 
руководство юбилейными издан! ями. 

Программа торжества, намфченная А. С. Гацисскимъ, въ силу многихъ 
соображен]й и обстоятельствъ, подверглась значительному измЪненю и вы- 
полнена была не въ такомъ широкомъ масштабЪ, какъ это. предполагалъ 
сдЪлать покойный основатель коммисби. 

Юбилейное. торжество 300-лЪт1я нижегородскаго подвига, пр1уроченное 
ко дню прибытя грамоты патр!арха Гермогена въ Нижн-Новгородъ, было 
‚отпраздновано 25 августа 1911. года совмфстно съ городомъ. День 25 ав- 
туста былъ избранъ коммисфей для торжества, по двумъ причинамъ: во- 
_первыхъ,—это единственная достовфрная дата событ!я, которое можно счи- 
тать началомъ нижегородскаго движен!я, тогда какъ достовЪрныхъ датъ 
другихъ событй, какъ воззваше Минина, посольство нижегородцевъ КЪ кн. 
Пожарскому, выступлеше нижегородцевъ и проч. неизвЪстно, во-вторыхъ, 


* 


Е еы 


всЬ эти событ1я были или зимой, или ранней весной, или поздней осенью, 
т) е. во времена года, мене удобныя для народнаго празднества. 


Торжество заключалось въ слдующемъ: наканунЪ 24-го числа «тслу- 
жена была торжественная всенощная въ каеедральномъ 'Спасо-Преображен- 
скомъ соборЪ. Институть Императора. Александра И, Кадетсвй ‘корпусъ и 
нЪкоторыя ‘друМя учебныя` заведеня Нижняго послЪ панихиды на гробниц. 


Минина возложили въ этотъ день вфнки на памятникъ Минина въ Кремлев-- 
скомъ саду. 


Самый день 25 августа начать былъ торжественной литурШей и па- 
нихидой надъ гробницей Минина въ каведральномъ соборЪ. Богослужеше 


совершали преосвященные Гоакимъ и Геннай въ сослужени многочислен- 
наго духовенства. 


ПослЪ молебствя въ соборф вышелъ крестный ходъ къ предполагае- 
мому мЪсту воззвамя Минина на Нижнемъ Базар у церкви Николы на 
Торгу, затьмъ вокругъ кремля и у памятника Минина’ въ кремлЪ была. 
совершена лит!я. При прохожденши крестнаго хода шпалерами стояли вой- 
ска. Оркестръ военной музыки исполнилъ гимнъ: „Коль славенъ“. Пъшемъ 
„многая лЬта“ и возглашешемьъ „вЪчной памяти“ героямъ Нижегородскаго. 
подвига закончилось церковное торжество. : 

Во время крестнаго хода, какъ, впрочемъ, и въ течене всего дня, во 
многихъ мфстахъ города и ярмарки происходила безплатная раздача издан- 
ныхь Архивною Коммиссею. для народа брошюръ и листовокъ, составлен- 
ныхъ членами Коммисси А. К. Кабановымъ и С. М. Парйскимъ. 


Брошюры и листовки были изданы КоммисЦей въ количествЪ 186000 
экземпляровъ. 


Въ 4 часа дня въ залЪ Городской Думы открылось торжественное 
соединенное засфдаше Думы и Архивной Коммисси въ присутстыи предста- 
вителей различныхъ учрежден! и вфдомствъ, а также депутащй. 

Юбилейное засЪфдаве было открыто. рфчью Непремфннаго Попечителя 
Коммисси Нижегородскаго губернатора, предложившаго выразить Государю 
Императору вфрноподданическ!я чувства. Прочитанный текстъ телеграммы 


выслушанъ былъ собращемъ стоя и покрытъ народнымъ гимномъи одушев- 
ленными кликами „ура“. 


Городской Голова, охарактеризовавъ въ своей рЪчи тяжелое положе- 


не государства въ эпоху смуты, обрисовалъ значене нижегородскаго. 
подвига. 


ПредсЪдатель Коммисс!и А. Я. СадовсЙ далъ кратёй очеркъ возник- 
новен!я вопроса о праздновании 300-лЪтя ‘нижегородскаго подвига и, въ. 
заключене, прив$тствоваль въ лицЪ гласныхъ Городской Думы городъ 
Н.-Новгородъ, давш!й Росси Минина, этого истиннаго спасителя отечества, 
въ лиц предводителя дворянства М. С. Фонъ-Бринъ— дворянство, давшее 
князя Пожарскаго, духовенство—за протоерея Савву. 

Товарищъ ПредсЪдателя А. М. Меморсвй указалъь въ своей рчи на. 
величественность нижегородскаго подвига. 


=. 85.-= 


Проф. С: 9: Платоновъвъ. блестящей рьчи изложилъ ‘роковой мо- 
ментъ въ жизни государства, когда ярко проявилась русская самодЪятель- 
ность и, перейдя къ результатамь Нижегородскаго движеня, отвЪтилъ на 
вопросъ: что даль Нижый русскому народу и государству, указавъ, между 
прочимъ, и на воспитательное значене нижегородскаго подвига. : 

Послф рЪчи директора Московскаго археологическаго института А. И. 
Успенскаго слЪдовала рЪчь члена Коммисси Н. А. Савина: „Мининъ въ 
русской литературЪ“. 

ПривЪтстя началъ М. С. Фонъ-Вринъ отъ имени нижегородскаго 
дворянства; Б. В. Штюрмеръ отъ Ярославской ученой Архивной Коммисси. 
Затьмъ слфдовали `привфтствя отъ различныхъ учрежден, вЪдомствъ’ и 
лицъ. Во время засфдан!я хоромъ мфстной капеллы А; А. Кривавуса со- 
вмЪфстно съ оркестромъ были исполнены народный гимнъ и гимны Основа- 
телю Н.-Новгорода св. Вел. кн. Георцю Всеволодовичу муз. Балакирева и 
написанный ко дню торжества членомъ коммисйи В. А. Богодуровымъ 
гимнъ „въ память 300-лЪт1я подвига героевъ Нижегородскаго  ополчен!я 
1611—1612 гг.“ на слова члена коммисаи Б. А. Садовскаго. 

Вечеромъ городъ былъ иллюминованъ. 

Торжество происходило въ этотъ день во всЪхъ учебныхъ заведен!яхъ- 
города, при чемъ раздавались указанныя выше издашя Коммисаи. 

На биржЪ подъ предсЪдательствомъ Д. В. Сироткина состоялось собра- 
не, посвященное памяти героевъ , нижегородскаго подвига. На собрани 
ршено было учредить „Мининское биржевое благотворительное общество 
пособя недостаточнымъ ученикамъ Н.-Новгорода“. Въ фондъ по подпискЪ 
собрано было до 3000 р. Первымъ стипендатомъ былъ принять крестьянск!й 
сынъ Мининъ, поступивш!й въ Городское Училище. 

„Значенше воспоминаемаго событя и его дЪятелей говоритъ само за 
себя, такъ какь нижегородсый  подвигъ, скажемъ словами проф. С: ©. 
Платонова, есть тотъ примръ для подражанйя, который мы могли бы съ вели- 
чайшей пользой усвоить для нашего времени и передать нашимъ дЪтямъ“. 

„Особый Отдфлъ“, которому дано было значеше самостоятельной 
организащи, далеко еще не закончилъ своей сложной работы, да и не мо- 
жетъ еще ликвидировать своей дЪятельности по основанямъ, указаннымЪ 
выше. Это служить причиною того, что мы можемъ дать свЪдЪНя о 
денежныхъ средствахъ „ОтдЬла“ и ихъ движен!и только на 22 октября 
1912 года. 

Эти средства въ данное время представляются въ сльдующемъ видЪ: 

По приходу съ открыйя  дЪйстйй Отдьла въ кассу поступило— 
11345 р. 97 к., изъ коихъ израсходовано 8511 р. 05 к. 


Отмъчены были Коммисыею въ своихъ засфдашяхъ и общеруссве 
юбилеи, хотя имфюще безусловно И чисто нижегородское ’значеше, а 


| 
} 
| 
ь 
| 
| 
р 


— 56 — 


именно; 1) 50-лЬт!е великой реформы 19 февраля 1861 г.,2) 300-лЬе со дня 
смерти патр. Гермогена, 3) Стольт!е Отечественной войны ‘1812 года, 
4).75-ль{е со дня смерти А. С. Пушкина, 5) 50-лЬт!е со дня смерти писа: 
теля-нижегородца Н. А. Добролюбова и др. 


Готовится.Коммисця и къ празднованю `‘300-лЪт1я Царствующаго Дома 
Романовыхъ. 

Не позабыты были и „Люди Нижегородскаго Поволжья“, и нфкото- 
рымъ изъ нихъ посвящены были особыя засЪдан!я,—памяти ‘основателя 
Коммисси—А. С. Гацисскаго, историка Нижняго-Новгорода—Н. И. Храм- 
цовскаго, композитора М. А. Балакирева, писателя. П. И. Мельникова- 
Печерскаго, математика—Н. И. Лобачевскаго, члена Коммиссфи и правителя 
двльъ— В. И. СнЪжневскаго, члена Коммисси И. В. Брызгалова.и др. 


* 
* * 


„Рядовые“, ‘такъ сказать, нижегородске дни обнимаютъ собою почти 
весь нижегородсй льтописецъ“, что ‘и дало одному изъ членовъ Коммис- 
си поводъ внести заявлеше о желательности собрать по возможности всЪ 
рефераты и доклады членовъь Коммисси по днямъ и составить изъ нихъ, 
хотя бы и хрестоматическаго характера, исторю нижегородскихъь событй 
тъмъ болфе, что трудь Н. И. Храмцовскаго о Нижнемъь и его старинЪ съ 
одной стороны сталь библографическою рьдкостью, а съ другой и устарЪль 
въ научномъ отношени. Что же касается частныхъ издан! о Нижнемъ, то 
о нихъ говорить много не приходится, такъ какъ они составлялись или по 
тому же Храмцовскому или съ цЕлями ничего общаго съ наукою не имЪю- 
щими. : 


Во всякомъ случав истор!я Нижняго нужна и къ 700 -лЬт!ю основан! я 
Нижняго эта истор!я болфе, чФмъ желательна. 

Журналы засвдан!й рисуютъ намъ полную картину ея дЪятельности 
по разрЬшен!ю ‘вопросбвъ, связанныхь съ изучеемъ прошлаго Нижегород- 
скаго края. | 

Всхъ засфданй  Коммисси’за истекший перюдъ было 142, кромЪ 
засфданй различнаго рода Отдъловъ, подкоммисс!, какъ напр., редакщон- 
ной, Отдьла по Смутному времени: по устройству празднованя 700-льт!я 
со дня рожденя В. кн. Геормя Всеволодовича, ‘библотечнаго комитета. 
Отдфла по’изученшю древностей губ., юбилейно-выставочнаго и пр. 


Нижегородская Ученая Архивная Коммися въ течеше своего 25-ти- 
ЯЪтняго существованя не замыкалась. исключительно въ сферЪ своихъ 
„нижегородскихъ“ дЬлъ, а принимала посильное участеи въ общей работЪ 
по разрьшеню вопросовъ археологи и архивов дъШя и истори въ широ- 
комъ` смысл$. Мы разумЪемъ ея учасце въ археопогииескихь съфздахь, 


| 
| 
| 


В 


обмЪнъ мн-н!ями съ’другими подобными себЪ учрежден!ями по вопросамъ 
старины и лучшей постановки дла ея охраны, а также ‘въ. различ: 
наго рода празднова@яхъ научными и просвЪтительными учрежденями 
тьхъ или другихъ историческихъь событ или‘ памяти историческихъ 
дъятелей. : ; 

Въ январЪ 1890 года Комисся, въ лиц ‘своего представителя-пред- 
сЪдателя А. С. Гацисскаго, принимала участ!е въ работЪ УШ археологиче- 
<каго съБзда въ МосквЪ,  причемъ А. С. Гацисскимъ представленъ быль 
докладъ: „Почему назывались выписи изъ писцовыхъ книгъ, даваемыя 
городамъ, по ихъ чепобитьямъ, сотными грамотами“. На ‘этомъ съфздЪ об- 
суждались и были возбуждены весьма важныя ходатайства ‘предъ прави- 
‘тельствомъ, а именно: объ учреждени  археологическихъ’ институтовъ въ 
КонстантинополЪ и РимЪ; не менфе важны постановления съЪзда о введе- 
н1!и преподаван!я: археологи въ духовныхъ семинар!яхъ, объ ‘издан!и‘общихъ 
законоположенй для всЪхъ архивныхъ учреждейй и о созыв  междуна- 
роднаго антропологическаго конгресса въ МосквЪ и др. 


На [Х Виленскомъ ‘археологическомъ съФздЪ въ 1893 г. Коммисс!я 
была предстазлена ея членомъ— ©. В. Ржигою. А. Л. Миротворцевъ былъ 
въ 1894 г. представителемъ Коммисс!и въ предварительномъ комитет для 
устройства археологическаго съЪзда въ РигЪ. Этотъ Х съфздъ въ РигЪь 
состоялся въ 1896 году, отъ Коммисфи участвовалъ на съЬздЪ ея членъ 
ЯН. В. Холодковсюй. 


Въ 1899 году на Х! мевскомъ археологическомъ съЪздЪф` принимали 
Участ!е делегаты Коммисс!и— предсЪдатель А. А. Савельевъ, С. В. Пусковъ 
и ©. В. Ржига. На этомъ съфздЪ былъ возбуждёнъ и обсуждался близюйЙ 
для Коммисби вопросъ, поднятый проф. Д. Я. Самоквасовымъ-—объ упоря- 
дочен!и архивнаго дЪла въ Росаи. 


Въ 1900 году члены Коммисси А. И. ЗвЪздинъ и. А. П. Мельниковъ 
принимаютъ участе въ засфдан!яхъ комитета по устройству областныхъ 
археологическихъ съфздовъ и 1-го такого съфзда въ ЯрославлЪф. „Путемъ 
такихъ перодическихъ съфздовъ,—читаемъ въ отчет объ этомъ съЪздЪ, — 
предполагается достигнуть объединен!я дЪятельности областныхъ археоло- 
тическихъ учрежденй, дЪъйствующихъ... вразбродъ, и боле плодотворныхъ 
результатовъ отъ ихъ совмёстныхь работъ и изслфдованй по изученю 
отечественной старины“. Этотъ 1 областной съЪздъ состоялся въ ЯрославлЪ 
въ августЪ 1901 года. Наша Коммисс!я представила чрезъ своего’ делегата 


В. И. Сньжневскаго—два доклада: А. Я. Садовскаго „Къ матераламъ по. 


изслвдованю Нижегородскаго края въ Смутное время и вскорЪ послЪ него“ 
и В. И. Сньжневскаго „Губернскя Архивныя Коммисси и архивное дьло 
въ нихъ“. Первая работа обратила вниман!е съфзда и съфздъ постановилъ: 
просить Нижегородскую Архивную Коммиссю продолжать начатую и крайне 
интересную работу“. 

Вопросамъ архивовЪдЬНя, по словамъ нашего делегата, на этомъ 
СЪЪФЗДЬ „не посчастливилось“. 


] 


ИР ЕАН 


2 ваьь, 


И ЧИН ЧЕ 


вех 


й 
| 
| 
| 
| 
ь 
| 
| 
| 
| 
] 
р 


= 58 — 


На съЪфздъ представлены ‘были’ также коллекщи  фотографическихъ. 
снимковъ различныхъ памятниковъ м$фстной нижегородской ‘старины--ра- 
боты членовъ коммисби М:-Н. Дмитр!ева и А. И. Мельникова. 

Въ 1902 году въ лиц своихъ ‘делегатовъ В. Н. Сторожева‘и А. А. 
Савельева Коммисс!я принимала участ! въ ХШ архвологическомъ ‘съФздЪ 
въ.ЕкатеринославЪ. (В. Н. Сторожевъ доложилъ свой рефератъ „Подготовка. 
къ 50-льмю крестьянской реформы“) и на второмъ областномъ Тверскомъ 
археологическомъ съЪздЪ изслЪдователей истор!и и древностей Новгородской 
и Ростовско-Суздальской области (А. А. Савельевъ). 

Въ 1904 году Архивная Коммисся принимала участе на археологи- 
ческихъ курсахъ_ въ Твери и на торжествЪ 600-лЬт!я со времени обрьтен!я 
нетлЪнныхь мощей преподобнаго Евфимя Суздальскаго, происходившихъ. 
4 1юня этого года_въ Суздальскомъ Спасо-Евфимьевскомъ монастыръЪ. Курсы 
посфтиль предсфдатель Коммисби А. А. Савельевъ и членъ Коммисси 
И. И. Вишневсвй,  прослушавший всЪ лекщи. Въ суздальскихъ. торжествахъ. 
участвовалъ члень Коммисси Н.Н. Торданскйй. . 

Въ 1906 году членъ Коммисаи И. В. Касаткинъ участвуетъ въ каче- 
ствЪ делегата на 11 областномъ археологическомъ съЪздЬ во Владим!рЪ. 

Въ 1908 году Коммися командировала своего члена Н. Н; Гордан- 
скаго на ХПИ Археологичесмй съФздъ въ г. ЧерниговЪ и на торжества. 
1000-лЪт1я существован!я г. Чернигова и въ 1911 году Коммисс!я участво- 
вала въ послЪднемъ ХУ археологическомъ съЪздЬ въ Новгородь въ лицЪ. 
своихъь представителей—©. В. Ржиги и А. К. Кабанова.—Постояннымъ 
членомъ предварительныхъ комитетовъ въ МосквЪ по организащи съЪздовъ. 
былъ отъ Коммисси В. Н. Сторожевъ. 

Откликается КоммисСя и на праздники просвЪтительныхъ учрежден 
и обществъ: привфтствуеть Нижегородскую мужскую гимназю адресомъ по 
случаю ея 100-лЪтняго юбилея, ‘а МосковсыЙ археологическ!й институтъ по. 
поводу его открыт!я и пожертвован!я кн. Тенишевою въ пользу института 
музея, присоединяется къ чествованю въ Нижнемъ 50-тилЪьт1я  крестьян- 
ской реформы, памяти Н. Н. Пирогова, посылаетъ свое привзтстые церков- 
но-юбилейной коммисби по поводу 300-лЬт!я со дня мученической кончины 
патр. Гермогена, —поздравляеть Воронежскую Архивную Коммисс!ю въ день. 
чествован!я памяти оученаго 1ерарха-историка Евгеня Болховитинова, — 
Симбирскую въ день закладки памятника И. А. Гончарову, братски привЪт- 

ствуетъ Тамбовскую, Рязанскую, Тверскую, Саратовскую, Таврическую и др- 
коммисби съ исполнившимся 25-тилЪьтемъ и т. п. 

Указанныхъ фактовъ, взятыхъ изъ отчетовъ и журналовъ Коммисси 
безъ всякой системы и порядка, полагаю, вполнф достаточно для сужден!я 
о томъ, что Коммися въ течеше ‘своего 25-ти-льтняго существованя 
не шла одиноко въ достижен!и своихъ задачъ и принимала живое учас\е 
въ той или другой формЪ въ разработкЪ ‘связанныхъ съ ея дЪятельностью 
вопросовъ и не была чужда интересовъ сродныхъ ей учреждений. 


* 
* *+ 


Бот 


Издатепьская’ дфятепьность коммисс!и за разсматриваемый пер!одъ мо- 
жетъ. быть сведена къ тремъ главнымъ фазисамъ: 1) пер1одъ. „дЪйстый“ о до 
1895 г.; 2) перодъ „журналовъ, докладовъ и сборниковъ’; и 3) перюдъ 
„журналовъ, докладовъ и сборниковъ“, юбилейныхъ по преимуществу, и ‘на. 


родныхъ брошюръ и листовокъ съ 1909. г. 


Е. Первый перодъ „дЪйстьй“въ жизни коммисс1и былъ организащон- 
нымъ по существу, ея дЪятельность только налаживалась, ставилась на \ 
рельсы, почему первые выпуски „дфйстьй“ содержатъ въ себЪ главнымъ 
образомъ протоколы засфданй, рЪде доклады и робкя- попытки-къ осут 
ществленю главной задачи коммисс1и—описан!ю дфлЪ. 


Съ 1890 года коммисся на послЪдней своей задачЪ сосредоточиваетъ 
главное вниман!е и „ДЪйств!я“ увеличиваются въ своемъ объемЪ и „описи“ 
коммисб и обращаютъ на себя внимане и общества, и печати. 


Обие матер!ала и неудобства печатанйя „описей“ въ приложен яхъ 
на-ряду и вперемежку съ докладами, относящимися къ тому или другому 
засфданю побудили коммисс!ю выдфлить послЪдня въ особое издаше. 

Редакщонная коммисс1я, учрежденная 19 марта 1895 г., выра- 
ботала слЪдующ!Ш планъ „сборника“: Г) статьи и сообщен!я членовъ ком- 
мисси; [) историчесме документы; Ш) описи архивныхъ дЪлъ, и У) алфа- 
витные и справочные указатели. Такой планъ „сборниковъ“ сообщилъ имъ 
болье опредфленный научный характеръ, а систематическое распредлене 
историческаго матер!ала облегчаетъ пользован!е имъ. 


Однако, при всемъ  несовершенствЪ „0%йствй“, за первый перюдь 
ихъ существован!я, они содержатъ весьма ‘много цфннаго матерала и въ. 
14 выпускахъ ихъ, хотя мы не найдемъ крупныхъ историческихъ или 
археологическихъ работъ, но въ нихь масса историческихъ матераловъ, 
мелкихъ сообщенй и боле или менфе` крупныхъ статей историческаго, 
археографическаго, этнографическаго и б1ографическаго содержаня. Ука- , 
жемъ на ‘нФкоторыя изъ нихъ: А. М. Меморскй— „Основатель Нижняго-Нов- 
города Вел. кн. Геормй П Всеволодовичъ*. В. И. Сторожевъ— „Составъ Ни- 
жегородскаго дворянства по десятнямъ ХУ в.“ А. ©. Можаровсвй—Изъ исто- 
ри Ниж. Духовной Семинари. Короленко—ДЪфло объ описан!и прежнихъь 
дьлъ архивы. А. А. Савельевъ-—Нижегор. дума конца ХУШ в. А. П. Мель- 
никовъ-_Керженске или дьяконовы отвфты и др. Описи дЪльъ—_Макарьев- 
скаго Полицейскаго Управлен!я (1862—1870) —Альбицкаго. В. И. СнЪжнев- 
скаго——Описи дЪлъ за различные годы-—Нижегородскаго Городового Маги- 
страта, Арзамасскаго У%зднаго Суда, Васильскаго ‘и Макарьевскаго, Семе- 
новскаго, Нижегородскаго Уфздныхъ судовъ, Правительствующаго Сената, 
Нижегородскаго НамЪфстническаго Правленя ит. д. ит. п.-_Работы эти 
взяты нами наугадъ, какъ доказательство высказанной нами мысли о цЪн` 
ности этихъ работъ, несмотря на видимую ихъ случайность. 

Въ 1895 году коммисбей издается указатель къ первымъ 14 выпу- 
скамъ „дфйстьй“ и этимъ какъ *бысподводится: итогъ къ первому : пер1оду 
издательской‘ дЪятельности. 


60 


2. Въ 1895г. выходитъ въ ‘свЪтЪ’ И’ томъ „дЪйствьй“, ‘которымъ' можно 
обозначить начало второго‘пер!ода издательства коммисби. Содержане печат 
ныхъ издан!й за это время остается прежнее, но чувствуется въ работахъ боль- 
шая увренность и полнота, научная твердость и обоснованность. Описи 
дьлъ ведутся по твердо установленному принципу, документы и матералы 
носятъ менЪе случайный и отрывочный .характеръ. Есть попытка система-. 
тизировать матералъ посредствомъ указателя и т. п. | 


Статьи и сообщен!я членовъ коммисс!и касаются самыхъ разнообраз- 
ныхъ сторонъ жизни нижегородскаго края: . церковной старины, раскопокъ, 
б1ографй и  характеристикъ отдфльныхь ‘историческихь ’дБятелей 
такъ. или иначе соприкасавшихся съ нижегородскимъ‘ краемъ (Кулибинъ, 
1Цаповъ, Пушкинъ, Гацисскй, Храмцовсюй, 'СнЪжневсвй и др.), истори 
учрежден (семинар!и, больницъ, театра), этнограф! и (чувашъ, татаръ, и 
мордвы), быта и жизни крестьянъ, положен я иностранцевъ-—плфнныхъ 
шведовъ, дла о раскольникахъ, истори мЪстностей въ нижегородскомъ 
краЪ, общественнаго быта, народнаго образован!я, колонизащи края и т. п.; 
продолжается начатая А. ‚ С. Гацисскимъ работа о „людяхъ . Нижегород- 
<скаго Поволжья“. 


Въ общемъ за этотъ перюдъ напечатано 49 статей и сообщенй ‘24 
членовъ ‘коммисси. | 


Второй отдфлъ всёцфло посвященъ описи архивныхъ дфлъ, рисующихъ 
жизнь нижегородскаго края во второй половин ХУШ и первой половинЪ 
ЖКХ стольтя. ЗдЬсь мы находимъ дЪла: Нижегородскаго магистрата, НамЪст- 
чическаго Правлен!я, Балахнинскаго, Арзамасскаго магистрата, Нижегород- 
скаго’‘секретнаго’ комитета по. дфламъ о раскольникахъ, Балахнинскаго 
УЪзднаго суда, Нижегородской палаты уголовнаго суда, 'Сенатскаго‘ архива, 
Лукояновскаго, Арзамасскаго, Макарьевскаго и Княгининскаго судовъ и‘’архива. 
кн. Грузинскихъ. } 


За указанный пер1одъ напечатаны такимъ образомъ ‘описи дьлъ болве 
13 нижегородскихъ учрежденй. Напечатанныя работы принадлежатъ 10 
членамъ коммисси. Слдуеть отм$Ътить, что приготовленный для этого от- 
дла рукописный матералъ далеко не исчерпанъ. 


Трет!й отдВлъь имЪетъь въ виду описаёе и изслЪдован!е различнаго 
рода. документовъ, имфющихся въ распоряжен!и коммисси— документы цер- 
ковные—-благословенныя, грамоты на.построене церквей, рукописныхъ книгъ, 
инструкщй различнаго рода, писемъ, грамотъ на помЪстья, объ откупахъ, 
рядныя, челобитныя, матералы о чумЪ, о Пугачевскомъ бунтЪ, синодики, 
писцовыя и платежныя книги,  матералы о. Ступинской  школЪ живописи, 
акты монастырей, памятники литературные. и пр. ы 


Всего помфщено разобранныхЪ, переведенныхъ, а нЪКоторыхъ и’ опи- 
санныхъ, 15. членами. коммисс1и болЪе-35 -названйй. Особенно. значительными 
являются работы А. Я. Садовскаго: по напечатаню „книги. Нижегородскаго 
УЪзда..... дозору Грекова и‘ Козодавлева“. Напечатанные ‚›за -этотъ 


— 6 - 


перодъ документы имфютъ въ большинствЪ местный ‹ характеръ, хотя 
есть документы, имъющ!е и общее значене. : 

‚ Въ. печатныхъ матер!алахъ коммисси за этотъ пер!одъ слфдуетъ отмЪ- 
тить еще одинъ отдфлъ, правда, незначительный, но въ достаточной мЪрЪ, 
характеризующ!й дЪятельность коммисси. Это—отдфлъ справочный, указа- 
тели статей и сообщенй— въ 1—14 вып. и_2) въ 1—14 вып. и П-—УП. то- 
махъ, а также указатель содержан!я описей дЪфлъ, помфщенныхъ въ 1—14 
выпускахъ. Особнякомъ стоитъ „нижегородское содержанйе Древней. Россйй- 
ской Вивщоеики“ А. С. Гацисскаго. 


‚ Основан!я для. печатан!я подобнаго рода.матер1аловъ очевидны, такъ 
какъ они „даютъ возможность разобраться въ, массЪ. сырого. историческаго: 
матер!ала“, разбросаннаго въ семи довольно объемистыхъ томахъ. 

3. Томы 1Х, .Х, Х!--„Сборниковъ“ коммисси могутъ быть охаракте- 


ризованы, какъ „юбилейные“ по преимуществу. 

Томъ [Х. посвященъ. памяти „выдающагося.нижегородца-писателя П. И. 
Мельникова—Андрея Печерскаго“ и изданъ по случаю исполнившагося. 
1 февраля 1908 г. 25-лЬт1я со дня его смерти. 

„Сборникъ“ содержитъ „въ себЪ новый еще необнародованный мате- 
ралъ о крупномъ литературномъ дфятелЪ, довольно. рьдке. ... нигдЪ еще 
не напечатанные документы, весьма цфнныя, ни разу неизданныя рукописи; 
принадлежашя частью перу самого П. И--ча, какъ напр., составляющий 
всю вторую часть .„отчеть о современномъ состояни раскола“, наконецъ, 
спещально для сборника. написанныя критико-б1ографическ1я статьи членовъ 
коммисСи А. К. Кабанова и Н. А. Саввина. 

. Въ частности, здфсь напечатаны автоб1ограф1я П. И. Мельникова, ц®- 
лый рядъ его писемъ къ различнымъ лицамъ, письма родителей и родствен- 
никовъ къ П. И. Мельникову за пер1одъ его студенчества въ Казани, .б1обибл!ю- 
графическ!й указатель сочиненй и др. матералы. 

Во второй части помфщенъ, какъ сказано выше, „Отчетъ о современ” 
номъ состоян!и раскола П. И. Мельникова 1854 года“. 

Въ качеств приложенй въ „сборникЪ“ помфщено нФсколько’ сним- 
ковъ, иллюстрирующихъ его содержан!е. 

Томъ Х—изданъ въ память 19 февраля 1861 года, по случаю! ‘испол- 
нившагося 50-льтя объявлен я воли и содержитъ въ себЪ матер!алы, харак- 
теризующе положене крестьянства Нижегородской губ. до освобожден, 
его: юридическое и экономическое положеше, ‘отношене къ. крестьянамъ 
помфщиковъ, начальное образован!е среди крестьянъ, крестьянсвя волне- 
ня,— самый фактъ объявлен!я воли въ Нижегородской губерни.—Въ этомъ 
„сборникЪ“ помфщены также весьма цфнные матер!алы для б1ограф!и одного. 
изъ видныхъ-нижегородскихъ дЪятелей реформы Н. П. Болтина, и`имфющя 
общй интересъ „записки“ о дворовыхъ людяхъ, поданныя въ, секретный ко- 
комитетъ. 1844 года, изъ частнаго. архива члена ‘коммиссЁи С. В. Лазарев- 
скаго. „Записки“ редактированы А. К. Кабановымъ, 

Въ память 300-льт!я. „Нижегородскаго. подвига“ по плану. проф.. С. 9. 
Платонова. и С.В. Рождественскаго.. коммисШей изданъ ХГ томъ, который 


а 


2 


паба 


| 
| 
} 
| 
| 
] 
| 


„водержить” сводъ документальныхъ ‘и ‘литературныхь памятниковъ, освв- 
щающихъ исторю Нижняго-Новгорода’ въ эпоху Смуты и разсфянныхъ по 
многимъ и’въ настоящее время’ иногда’ трудно доступнымъ изданямъ: Пер- 
вая часть‘ „сборника“ содержитъ расположенные въ хронологическомъ по- 
рядкв разнообразные акты, начиная’‘съ 1606—1608: г.г., относящеся къ 
начальнымъ моментамъ земскаго движен!я, завязывавшагося около Нижняго- 
Новгорода, противЪ враговъ государства, затВмъ къ истор!и ополченя: Ми- 
нина и кн. Пожарскаго, наконецъ, кь положеню Нижняго-Новгорода’ послЪ 
Смуты. .. 

Вторая часть содержитъ извлечен!я изъ литературныхъ памятниковъ 
русскихъ и иностранныхъ, ‘также `освьщающихъ истор Нижегородскаго 
движеня. Въ сборник, кромЪф того, помфщенъ бибтографичесяй указатель 
сВЪДЪЫЙ о главныхъ дВятеляхъ Нижегородскаго `движен!я: кн. Пожарскомъ, 
МининЪ и протопопЪ СаввЪ“. 

„Сборникъ“’иллюстрированъ фотографическими‘ снимками съ Еванге- 
л1я-—дара протопопа`’Саввы въ Нижегородсюй Печерский монастырь, видами 
Нижняго-Новгорода и проч. 

Всего въ „сборникЪ“ помфшено, кромЪ двухъ статей П. Г. Васенко 
„Смута ХУ1-=ХУП в. въ Московскомъ ГосударствЪ и Н.-Новгородъ“ и Е: Ф. 
Тураевой—Церетели:— „Отражене Нижегородскаго движеня 1612г. въ 
литературныхъ ‹памятникахъ ХУП в.“, 182 документа’ и 41 извлеченя изъ 
литературныхъ памятниковъ. Сборникъ снабженъ указателями. 

Въ видахъ популяризащи 300-лЪтя знаменательныхъ событий 1611— 
1613 г. и участя въ нихь Нижняго-Новгорода коммис ею изданъ рядъ бро- 
шюръ и листовокъ, характеризующихъ или всю эпоху, или отдфльныхъ дфя- 
телей Нижегородскаго движен!я.—Сюда относятся: 

` 1) Катаевъ И. М. — Смута Московскаго' государства и отражен!я ея`въ 
Нижнемъ-НовгородЪ (вышло 2-мъ издашемъ и одобрено М. Н. Просв.). 

2) Платоновъ С. ©. проф.—Савва Ефимьевъ, протопопъ Спасо-Преоб- 
раженскаго Собора въ Н.-НовгородЪ: 

3) Васенко П. Г.—Патрархъ  Гермогенъ. 

4) Кабановъ А. К.—Грамота патр. Гермогена. 

-5) Парйсвй С.М.—Нижегородець Кузьма Мининъ-Сухорукъ, выборный 
всея земли: и Нижегородцы" въ’ 1611 г. 

6) Онъ-же.—Кн. Д?М. Пожарсвй: 

7) Онъ-же.—Участе Нижегородцевъ въ избрани: царемъ Михаила’ @ео- 
доровича‘и присяга ихъ царю. 

8) Патщевктовъ М. И.-—Мининъ и Пожарсюй, 

9) Садовсюй А. Я.—0О.: потомств® сестры Минина Дарьи Минишны; 

10) Садовсюй`Б.. А.—Гимнъ’ въ память 300-лЬт1я подвига. героевъ Ни- 
жегородскаго ополченйя. у 199 . 

Изданя. 4, 5,6, 7, и 10 рекомендованы Московскимъ Учебнымъ:Окруж- 
нымъ начальствомь вниманю ‘` Училищныхь ‘Совфтовъ ‘и ‘Педагогиче- 
<скихъ.СовЪтовъ учебныхъ заведен!  Московскаго Округа. ' 

Съ ХШотома Коммиса!я! нёсколько’ видоизмьняетъь свою’ издательскую 


т б — 


дъятельность: вмЫсто. большихъ-громоздкихъ томовъ переходить къ изда- 
ню. отдьльныхъ выпусковъ отъ’.5: до. 8 листовъ, каждый. 

Число: выпусковъ предположено: до. 8. въ годъ. 

Содержаше: издан я остается прежнее, т. е. выпуски будутъ заключать 
въ себЪ три отдфла:. 1) статьи и. сообщенйя г.г. Членовъ Коммисаи, 2)’опи- 
си дЬль и 3) историчесюе документы. Въ видь приложен въ каждомъ 
выпускЪ будуть помфщаться протоколы’ засфданй коммисс!и, какъ выраже- 


не ея текущей дЪъятельности и имъюще больш! интересъ именно въ ‘дан- 
ный моментъ, 


Издан!я коммисс1и отмфчены спещальною и общею . печатью и поль- 
зуются внимашемъ ученыхъ. учрежден! и д$ятелей науки. 


# 


„При изучени и разборкЪ матер!аловъ по истори и археоло[и края 
чувствуется настоятельная необходимость въ... указатеп питературы объ 
этомъ краф вообще и указатель мЪстной литературы въ особенности“. 

Такъ говорилъ вЪ своемъ докладЪ членъ коммисйи А. И. ЗвЪздинъ. 

Значен!е подобнаго указателя не подлежитъь сомнфню и вопросъ о 
немъ поднимается въ коммиссци не одинъ разъ. Въ 1892 году В. Г. Коро. 
ленко выразилъ въ коммисс!и пожелаше, чтобы все, что появляется въ пе- 
чати о Нижегородскомъ краЪ въ историческомъ или археологическомъ от- 
ношени, систематически отмЪчалось въ трудахъ коммиссии, затьмъ А. И. 
Звтодинъ въ 1894 году входитъ съ подробнымъ докладомъ по этому вопро- 
су, предлагая довольно обширную программу для составлен!я указателя. 


На первыхъ порахъ, однако, мы не видимъ какой-либо систематиче- 
ской и постоянной работы въ этомъ направлени,— все дЪло ограничивалось 


простыми вырЪфзками изъ газетъ, часто совершенно случайно, отдЪльными 
членами безъ всякаго плана и порядка. 


/ 


Такъ какъ газетныя сообщеня часто представляютъ весьма цфнный 
матералъ и въ то же время наименфе сохраняемый, то коммисая имЪла въ 
виду пр!обрЪсти отъ директора Казанскаго. Реальнаго училища г. Износко- 
ва коллекщю статей, брошюръ, вырфзокъ и. т. п., касающихся Нижняго- 
Новгорода. (коллекщя эта была экспонирована, между прочимъ, на Казан- 
ской выставкЪ въ 1890. году). 


й 


Г. Износковъ не прочь былъ уступить эту коллекщю’ безвозмездно и 
выражалъ желане. пополнить.ее при. услови расхода со стороны: коммис- 
си до 40 руб. Коммисая, однако; отложила. этотъ. вопросъ „до болЪе. бла- 
опр!ятнаго положення средствъ архивной коммисси*. . 


Въ 1902. г. члень коммисаи о. П. А. `АльбицюЙ. снова: возбуждаетъ 
этоть. вопробъ, предлагая ‘отмфтить въ изданяхъ коммисс!и' о„нео только 
книги, но и отдьльныя: статьи: и-замфтки, интересныя` для’ истори’ Нижего- 
родскаго: края“; Коммисс!я. приняла :предложене- ‘своего зсочлена: „къосвф- 
дънно“. Только въ 1911 году; попредложенно-члена: коммисси”`А:. К.-Каба- 


| 
| 
| 
| 
| 


в 


нова, Коммисс1я вступила: на болЪфе или: мене практическую почву, разда- 
вая своимъ членамъ особыя книжки— для’ занесен!я при`работахъ всЪхЪ „дан- 
ныхъ о Нижегородскомъ краЪ или: его дЪятеляхъ, какъ въ печатныхъ трудахъ, 
такъ_и въ актохранилищахъ“, чтобы получить... „возможность’ ‘систематизи- 
ровать `матер!алъ. по.‘краю и ‹его ‘дъятелямъ и улучшить. библограф!ю. этого 
вопроса“. 

По заполневи книжки! эти должны быть возвращены членами коммис- 
с1и для детальной систематизащи. 

Результаты годичной работы въ данномъ отношен!и пока`‘еще не вы- 
яснены. : 

Впрочемъ, насколько изв$стно, нфкоторыми ‘членами давно уже ве. 
дется работа по выборкВ изъ газеть и журналовъ „нижегородчины“ и со- 
храняется въ подобранномъ видЪ (Н. И. Драницынъ), но, вЪдь, это частная 
работа и во всякомъ случаЪъ работа единичная, лишенная полноты и цЪ- 
лостности, да и представляетъ частную собственность. 

Коллективный трудъ въ этомъ направленпи составляетъ задачу ком- 
миси въ будущемъ. 

Сюда также слфдуетъ отнести предположен!я коммисси о приведеши 
въ извЪфстность всего „нижегородскаго“ въ музеяхъ, картинныхъ галлере- 
яхъ и частныхъ хранилищахъ и по возможности сосредоточен!я въ Коммисси 
этого рода матераловъ въ видЪ фотограф! съ нихъ. Эти предположен!я 
имфють въ виду, по докладу Н. Н. [Торданскаго, собраше данныхъ по 
преимуществу о художникахъ нижегородцахъ и ихъ произведеняхъ, а также 
произведен, характеризующихъ жизнь и исторю Нижегородскаго края. 


#* 


Необходимымъ услошемъ продуктивности научныхъ работъ является 
бибт!отека, такъ какъ научная разработка того или другого вопроса воз- 
можна только при ознакомлен!и съ литературою предмета. 

ВслЪдстые этого Коммисс1я въ первый же годъ своего существован!я 
обратила особенное внимане’ на составлен!е своей библотеки, сообщивъ ей 
спещальный характеръ, пр1обрЪтая главнымъ образомъ произведен!я` исто- 
рико-археологической ‘литературы. 

Библютека ‘всёгда была предметомъ особенныхъ заботъ коммисс!и. 

Слздуетъ въ этомъ случаЪ отмВтить дъятельность ея перваго предсЪ- 
дателя А. С. Гацисскаго. Е 


„Обширныя знакомства,—читаемъ въ исторической запискф Коммисси 
по ‘поводу ея 10-л5т1я, составленный А. И. Зв здинымъ—и связи съ ученымъ 
м1ромъ помогли ему завязать дъятельныя сношен!я ‘съ различными учрежден!я- 
ми, учеными обществами и частными лицами относительновысылки ихъ изданйй, 
кромЪ того, онъ помфстилъ сюда историческй отдфлъ библотеки статистическа- 
го комитета и‚—что! особенно'важно,— „мфстный отдЪлъ“ ‘своей библотеки— 
единственно полное собран!е. литературы м$стнаго края; `Библотека’ попол- 
нялась. также издан!ями. пр1обрфтенными! на; средства `Коммисси“. 


65 — 


„Особенное вниман!е было обращено... также на литературу, касаю- 


щуюся эпохи Смутнаго времени, въ виду особенной важности этого событя 
въ истори МФстнаго края“. 


„Нижегородскй отдёлЪ“, заключающ издая или мъстныхь авторовъ, 
или вышедшя въ Нижнемъ издан!я, или, наконецъ, издан!я, ииъющя отно- 
шен!е къ Нижнему и Нижегородскому краю, является предметомъ особен- 
ныхъ заботь коммисфи въ продолжене всего двадцатипятилЪт!я и пред- 
ставляетъ довольно полную картину „нижегородчины“. За послЪднее время, 
именно съ 1 янв. 1912 г., этоть отдълъ пополняется быстро и обильно, 
благодаря исключительной любезности члена коммисси—нижегородскаго 
инспектора по дЪламъ печати Н. И. Левитскаго, представляющаго въ 
распоряжен!е коммисби по ‘экземпляру всЪхъ выходящихъ въ Нижнемъ 
издан. 

„Мъстный отдфлъ“ даетъ членамъ коммисс!и вполнЪ достаточный ма- 
тер!алъ для изучешя и разработки истори нижегородскаго края, позволяеть 
систематизировать и обобщать случайныя и отрывочныя свЪдёнйя. 

Что касается „отдёла Смутнаго времени“, то онъ, заключая въ себъ 
все существенное, относящееся къ Нижегородскому краю, въ настоящее 
время, конечно, безусловно не полонъ и нуждается въ этомъ пополнении, 


если къ ‘тому окажутся бпагопрятныя матер!альныя условя или сочувстве 
г.г. членовъ. 


Библ!отека Коммисби составлялась почти исключительно изъ пожертво- 


вай или книгъ, присылаемыхъ въ обмфнь на изданйя Коммисби раз- 
личными учеными и просвфтительными обществами и учрежден!ями. Подоб- 
ный обмьнь издашями, до сихъ поръ продолжается безпрерывно, служа 
пополненю библротеки съ одной стороны, и ознакомленю иногороднихъ 
обществъь и учрежден съ дЪятельностью коммисби—съ другой. Отчеты о 
пожертвован!яхъ въ библотеку, покупкЪ книгъ сообщались въ каждомъ за- 
съдани коммисфи и опубликовывались въ ея годичныхъ отчетахъ. 


„Въ 1889 году, въ виду значительнаго количества книгъ, а также для 
удобства пользован!я ими, былъ приготовленъ каталогъ, при чемъ всю библ1о- 


теку, по мысли А. С. Гацисскаго, предположено было разбить на три 
отдЪла: мъстный, отдьлъ Смутнаго времени и общий“ 


„ВпослЬдстви, въ виду быстраго' пополнен!я общаго отдфла библ!оте- 
ки и чрёзвычайнаго разнообразя книгь и изданй, систему каталога при- 
шлось измЪнить: общ отдфлъ былъ разбитъ на подъотдфлы, сообразно съ 
содержанемъ издан. 

Недостатокъ денежныхъ средствъ, печатан!е журналовъ коммисаи и 
рефератовъ членовъ ея заставили отложить печатан!е каталога на неопре- 
дъленное время. Онъ изданъ былъ коммисЧею уже въ 1896 году книжкой 
въ 129 страницъ, заключающей въ себЪ перечень почти 2000 книгъ и из- 
дан, разбитыхъ на 9 отдёловъ; нижегородск!Й ‘отдфлъ и отдфлъ Смутнаго 
времени, согласно плану А. С. Гацисскаго, выдВлены особо“. 


Работа по редактированю и издан каталога пала на долю предсЪ- 


дателя Коммисци А.А. Савельева и правителей дълъ В. И. Сн®жневскаго 
и А. И. ЗвЪздина. 

Накоплен!е книжнаго имущества и неудобства пользован!я карточнымъ 
каталогомъ, въ который записывалась каждая. вновь поступающая! книга, 
Въ послЪднее пятилЪт!е выдвигаетъ вопросъ о необходимости новаго систе- 
матическаго каталога и благодаря  трудамъ правителя дьлъ.Н. Н. Пордан- 
скаго и въ особенности члена коммисси,—Н. И. Драницына, принявшаго 
на себя съ 1910 года обязанности библотекаря, въ 1911 году былъ изданъ 
новый „основной каталогь библотеки“ (по 22 окт. 1910 г.) въ 259 стр. 
съ подраздьленемъ матерала на 13 групль или отдфловъ, №№ 6006 при 
15000 томахъ. Этотъ каталогь .обнимаеть собою наличность библотеки, 
при чемъ выяснене соотвЪтств!я этого каталога съ каталогомъ 1896. года 
въ извфстной части и отдфлахъ составляеть необходимую задачу’ дВятель- 
ности библ1отечнаго комитета въ недалекомъ будущемъ. 

Въ настоящее время подготовляется къ печати дополнене къ основ- 
ному каталогу, а именно, книгъ поступившихъ послЪ 22 октября 1910 года. 
КромЪ печатныхъ книгъ и издан, въ библотеку коммиссши поступали и 
рукописныя сочиненя и матералы (лЪтописцы, хронографы, писцовыя и 
переписныя книги, акты, грамоты и т. п.) 

Въ настоящее время коммисЫя пересматриваеть составленный въ 
1895—96 г. каталогь рукописей и, дополнивъ его новыми весьма значи- 
тельными (архивъ Гацисскаго, Саламыковыхъ, Стоговыхъ и др.) поступле- 
нями; въ непродолжительномъ времени приступитъ, если окажутся сред- 
ства, къ печатан!ю каталога рукописей. 

Бибтотечное имущество, размфщено въ 9 закрытыхъ и 3 открытыхъ 
шкафахъ, 4 витринахъ и ящикахь. Переполненность указанныхъ помфще- 
ый вынуждаетъ’' пока складывать вновь поступаюция книги на окнахъ, даже 
и на полу такъ называемой „американской“ вполнЪф изолированной и до- 
ступной только. предсЪдателю коммисси и библлотекарю комнатЪ и выдви- 
гаетъ вопросъ о существенномъ для средствъ коммисс!и расходЪ по пр!обръЪ- 
теню'новыхъ книжныхъ шкафовъ. 

Тъснота‘и недостаточность ‘книжныхъ шкафовъ, атакже и помфщенЯ, 
заставила удалить изъ занимаемаго коммисс!ей помъщен!я свой КНИЖНЫЙ 
складъ изданйй въ Тайницкую башню. 


Эта же тЪснота въ размьщен!и лишаетъ возможности выставить мно- 


я интересныя книги и изданйя для обозрн!я публики. 

Порядокъ пользован!я. библотекою опредъляется особыми выработан- 
ными коммиссею на этотъ предметъ правилами, при чемъ исключёня изъ 
правилъ допускаются только съ разрЪшен]я общаго собран!я коммисси, 
какъ напр. о выдачЪ на домъ цфнныхъ издан, о продлен!и срока держан!я 
книгЪ и т. п. | 

ЗавЪъдыван!е библотекою лежитъ на библютечномъ комитет. и член%, 
завъдывающемъ библютекою. Какъ комитетъ, такъ и завъдывающЙ избираются 
коммисцею на три года. . . 

Со стороны содержаня библотека коммисфи представляетъ много 


ЦЬннаго, не говоря о богатомъ, хотя; впрочемъ, не’ полномъ, „нижегород- 
скомъ отдьлЬ“. ’Полное собране’ русскихъ лЪтописей, собраше государ- 
ственныхъ грамотъ и договоровъ, издайя Императорскихъ Археографиче: 
ской и Археологической коммиссй, издан!я ‘общества истори и древностей 
и др.—даютъ богатый матералъ для работы, да и не въ`каждомъ книго- 
хранилищф имфются. Это служитъ причиною того, что въ коммисси этими 
и подобными матер!алами пользуются при своихъ работахъ не только чле- 
ны коммисси, но, съ разрьшешя предсфдателя, и посторонн!я. лица—сту- 
денты, учащеся среднихъ школъ нижегородскихъ и лица. интеллигентныхъ 
професс!й.—Такое явлеше дёлаеть библ/отеку коммисс!и до нЪкоторой сте- 
пени общественнымъ достояемъ и пробуждаетъ не останавливаться въ. ея 
усовершенствован! и сдфлать ее. дВйствительнымъ проводникомъ истори- 
ческаго знанНя въ массу и выполнить чрезъ это завЪфтъ своего перваго 
предсфдателя А. С. Гацисскаго. 


* 


Основане историческаго музея `архивною коммисмею относится къ 
первому пятилЪт1ю ея существован!я. < 

ВслЪфдъ за открытемъ архивной коммисси, въ первомъ ея „дфловомъ“ 
засЪдан!и, 22 октября 1887 г. и 4 фев. 1888 г. по докладу предсЪфдателя 
А. С. Гацисскаго о дЪятельности УП археологическаго съФзда въ Ярослав- 
ЛЪ въ отношени архивнаго. дъла вообще и въ частности о заявлени гра- 


фини П. С. Уваровой по поводу провинщальныхъ музеевъ, среди членовъ 
коммисси произошелъ первый обмфнъ мнЪнй по вопросу объ устройств 
историческаго музея при коммисби. Въ томъ же засфдани 4 февраля 
1888 г. была ‘ заслушана записка правителя дълъ коммисс!и П. А. Альбиц- 
каго по этому вопросу. Въ этой запискЪ П. А. Альбицй высказалъ мысль, 
что средствомъ собиран!я „историко-этнографическихъ предметовъ“ могутъ 
служить „историко-археологическ!я ‘экскурс! и“, которыя дадутъ возможность 
отыскивать предметы  древности.—Коммисс!я, по ‘выслушани мнён@Ш‘и за- 
писки, признала устройство музея желательнымь и необходимымъ. 

„Музей, не имЪя въ началЪ никакой организащи, сталъ образовывать- 
ся, такъ сказать, естественнымъ путемъ. Предметы древности, находив- 
шеся въ нашемъ городЪ и губерши У частныхъ лицъ и учреждевй (напр. 
Статистическ!й комитетъ), съ устройствомъ архивной коммисс!и стали при- 
носиться въ коммиссю, предсфдателю А. С. Гацисскому, который прини- 
малъ все, что имЪло историческй интересъ, и въ помъщен!и Ивановской 
башни кремля, гдф происходили первыя засфдан!я коммисби; въ отдЪльной 
комнаткЪ, на окнахъ были положены первые предметы, составивше начало 
музея. Предметы древности пр!обрЪтались и на средства‘самой коммисси. 
Присылались они и Императорскою Археологическою коммисею. Выдаю- 
`щуюся роль въ образовании организащи ‘музея сыгралъ первый непре- 
мЪнный попечитель коммисси Н;М.: Барановъ, который своимъ личнымъ 
` содъйстыемъ ^ помогь’ довести ``это важное  дЪло до успъшнаго конца. Не 


68 — 


говоря уже о щедромъ денежномъ пожертвован!и, поступившемъ чрезъ ‘его. 
посредство въ разм р 700.руб. на пополнеше ‘коллекщй музея. онъ обезпечиль 
прочность существован!я музея пробрьтешемъ въ собственность .коммисси 
на лично имъ изысканныя средства ‘стариннаго 'Почаинскаго домика, гдф, 3 
по преланйо, останавливался въ 1695 г. Петръ Велик, —для устройства 
въ этомъ домЪ историческаго музея, съ тФмъ, чтобы въ немъ было отве- 
дено видное м$сто вещественнымъ коллекщямъ Петровской эпохи; средства 
для необходимаго ремонта дома съ цфлью приспособлен!я его подъ помфще- 
ве музея предполагалось собрать путемъ пожертвованйй. 

Въ 1890 году, ‘въ цфляхъь рьшительнаго осуществлен!я мысли объ 
устройствв музея, было приступлено къ ремонту и реставраши Петровскаго 
домика, на что изъ средствъ коммисб!и израсходовано около 2000 руб. 


Открыте музея состоялось 3 января 1895 года. 

Съ перемфщешемъ въ Петровск!й домикъ музей коммис@и получилъ 
наименоваше Петровскаго: ему предоставлено было особое управлене, на 
основани временныхъ правилъ, выработанныхъ А. М. Меморскимъ, став- 
шимъ, по выбору коммисси съ 1894 . года, во главз управленя музеемъ, 
образованнаго изъ 4 лиць: предсфдателя коммисси А. А. Савельева, А. М. 

: Меморскаго, В. И. Снжневскаго и А. И. ЗвЪздина. 

Музей былъ открытъ для публики вЪ воскресные и праздничные дни 

‘и привлекалъ къ себЪ значительное количество посзтителей. 


Для облегчешя послЪднимЪъ обзора коллекшй А. М. Меморскимъ была а 
издана опись предметамъ музея. 

Въ настоящее время музей коммисси соединенъ съ городскимъ худо- 
жественнымъ, открытымъ въ Дмитровской башнЪ кремля въ 1896 году, въ 
годъ всероссйской выставки въ Нижнемъ-НовгородЪ, и управляется осо- 
бымъ комитетомъ, въ составъ котораго входятъ представители отъ города 


и архивной коммисс!и. 
По отчету комитета по управлешю музеемъ на 1 января 1912 года 


въ историческомь отдЬлЪф состояло всего 4574 предмета,  переданныхъ 
архивною коммисфею и поступившихъ посл этой передачи въ 1896 году. 

Всь предметы. раздълены на УШ отдвловъ. 

1). Первобытныя древности, 

2) Памятники церковные. 

3) Домашняя утварь. 

4) Оруже и доспЪхи. 

5) Нумизматика. 

6) Жетоны, медали и служебные знаки. 

7) Картины, портреты, планы. у 

8) Разные: предметы. 

Стоимость всЪхъ себранныхъ предметовъ ‘старины довольно. значч- 
тельна, хотя точную цифровую оцфнку ихъ сдЬлать трудно. 

Кромф пр!обрьтенныхъ покупкою, на`что израсходовано при организа- 
щи музея до 3000 руб., имфется въ музеЪ много. пожертвованныхъ пред- 


== —————— 


69 = 


метовъ, матер1альная цфнность которыхъ не опредфлена и трудно поддается 
опредЪленю. 

Насколько музей удовлетворяеть своей культурной задач можно, 
отчасти, судить по количеству посъщен, хотя бы за тотъ же 1911 отчет- 
ный годъ: всего за этотъ годъ было 11621 посфщ., изъ нихъ платныхъ:— 
8283, безплатныхъ (мЪстныхъ)—2392 и экскурсантовъ, которые = 
правомъ безплатнаго входа— 946. 

Съ передачею своего музея въ вЪдЬнНе комитета коммисс!я, однако, 
не прекратила своихъ заботъ о немъ и неоднократно. въ коммисс!и подни- 
мался вопросъ объ улучшен!и его положеня и постановки дЪла, для чего 
коммися дЪлала Городской ДумЪ и комитету соотвЪтствующя представле- 
ня. 

Представлен!я эти касались прежде всего сохранности предметовъ, 
ЦЪлесообразнаго завЪдыван!я историческимъ отдЪфловъ, необходимости его 
каталогизащи и улучшен!я помъщеня музея. Между прочимъ въ 1912. году 
неудобства помфщен!я, его сырость и тфснота, вредныя для художествен- 
наго музея (картинъ), вынудили коммиссю войти въ Городскую Думу съ 
предложенемъ о желательности перевода музея въ освобождающееся здане 
тюрьмы, гдЪ возможно было-бы помфстить и друпя культурныя учрежден!я 
города, какъ напр. естественно-историческй музей и кустарный музей зем- 
ства, педагогическй музей и т. п. 

Временно для музея Городскою Думою заарендовано (на 5 лЪтЪ) 
помфщен!е въ домЪ Нижегородскаго Дворянства. 

РазрЪшен!е вопроса о постоянномъ помъщени для музея во всякомъ 
случаЪ дЪло очень недалекаго будущаго, хотя безусловно желательно 
утилизировать и приспособить историческую Дмитровскую Башню подъ 
исторический музей. 

На очереди также стоитъ вопросъ о приведени въ порядокъ, въ си- 
стему предметовъ древности и составлен!е каталога. Въ особенности это 
систематизирован!е необходимо по отношеню къ нумизматическому отдёлу, 
который еще не разобранъ и не приведенъ въ извЪфстность. Нужно, далЪе, 
отмЪтить, что н-которыя нумизматическя коллекщи (пожертвован!я част- 
ныхь лицъ) до сихъ поръ находятся подъ спудомъ, хранятся въ кассЪ го- 
родской управы и, слЪд.. публикЪ недоступны. Насколько это. цьлесообразно 
и соотв$тствуетъ задачамъ музея, вопросъ другой и относится уже къ 
дЪятельности не архивной коммисс!и, а другого учрежден!я. 

Предметы древности, поступающ!е въ архивную коммиссю, послфднею 
обыкновенно передаются въ распоряжен!е комитета по управленю музеемъ 
для прюобщеня къ имБющимся уже коллекщямъ. 

Въ тЬсной связи съ устройствомъ музея находится одно весьма важ- 
ное предпр!ят!е, коммисси, о которомъ нельзя здфсь не упомянуть. 

Въ 1888 году, по поводу предложеня`Н. М. Баранова’ о пр1обрЪтен!и 
въ собственность коммисс!и `Почаинскаго. домика, возникъ принцишальный 
вопросъ о правЪ впадбн!я ею недвижимою собственностью. По этому вопросу 
коммисцею возбуждено было’ ‘надлежащее ходатайство, получившее вполнЪ 


аъ. 


ит то мисдить 


ре 


т Е 


благоприятный результатъ. Государь Императоръ въ 9:день ноября мЪ®сяца 
1891 года Высочайше соизволилъ утвердить положен!е комитета министровъ. 
коимъ. постановлено:' предоставить губернскимъ ученымъ архивнымЪ ком- 
миссцямъ ‘право пр!обрЪтать ‘въ собственность для достижен!я цфлей ихъ 
дфятельности  недвижимыя имущества на свое ‘имя всЪми законными спо: 


собами. 

Такимъ образомъ, мфстное нижегородское. ходатайство послужило 
основашемъ для предоставлен!я всфмъ губернскимъ архивнымъ коммисс!ямъ 
весьма важнаго для нихъ права. 

Почаинскому ‘Петровскому: домику; однако, не суждено. было сдълаться 
собственностью архивной  коммисс1и. ’Озабочиваясь изъятемъ домика отъ 
частнаго владЪн!я и не имя возможности въ 1888 году по причинамъ, 
указаннымъ выше, совершить крфпостной актъ на имя архивной коммисаи» 
непремфнный попечитель коммисаи Н. М. Барановъ, желая упрочить суще- 
ствован!е основаннаго имъ въ Н.-НовгородЪ рЪфчногб училища, предпри- 
нялъ устройство здан!я для училища на томъ же мъстЪ, гдВ стоить Петров- 
Сюй домикъ’ въ сосфдствЪ съ нимъ. 

Приступить къ постройкЪ здан!я можно было только послЪ закрЪпле- 
ня мЬста, почему купчая крфпость ‘на Почаинсй домикъ вмЪстЪ. съ м$- 
стомъ еще въ 1889 году совершена была съ разрфшеня министерства пу- 
тей сообщен!я на имя попечительнаго совЪта рФчного училища. у 

НесомнЪнно, впрочемъ, что всегда и послЪ совершен!я купчей, этотъ - 
домикъ мыслится какъ собственность архивной коммисс!и, которая забо- 
тится о поддержан! и его, ремонтируетъ и`приспособляеть помфщеше подъ 
музей и т. п., на что затрачено до 2000 руб. частью. изъ средствъ коммис- 


с1и, частью изъ пожертвованйй: 

Архивная коммисфя съ самого пр1обрЪтеня домика осуществляетъ 
надъ нимъ всЪ права собственника: владЪетъ, ‘пользуется, распоряжается 
имъ исключительно и независимо отъ кого-либо. Никому не приходило въ 
голову мфшать ‘архивной коммисМи въ осуществлен!и этого права, ни- 
кто его не оспариваетъ, хотя формальное право ‘собственности укрфплено 
за рьчнымъ училищемъ. 

Такое ‘спокойное осуществлен!е права собственности ‘архивной коммис- 
си было основано ‘на ‘заявлеши Н. М. Баранова, сдЪланномъ въ засфдани 
22 окт. 1888' года въ архивной ‘коммисс!и, что онъ передаетъ 'Петров- 
свй домикъ въ собственность коммисси. Неоднократно послЪ этого; въ 
въ присутстыи Н. М. Баранова, въ коммисфи упоминалось о томъ, что 
домикъ перешелъ въ собственность ея. Такъ А. П. Мельниковъ въ своемъ 
докладЪ, сдъланномъ 22 декабря 1889 года о. пребыван!и Петра Великаго 

въ Нижнемъ, упоминаетъь о Петровскомъ домикЪ, какъ о принадлежащемъ я 

съ недавняго времени архивной коммисси. Интереснымъ также является 

письмо А. С. Гацисскаго къ И. В; Андреевскому, директору археологиче- 

скаго' института; въ этомъ’..письмЪ А.-С. Гациссвй: пишетъ: „НЫ. М. Бара: 

новымъ, при посредствЪ частной подписки, пробрЪтено въ Н.-Новгородь 

дворовое мЪсто на Почайнф съ стариннымъ каменнымъ домикомъ ХУП вЪка, 


въ которомъ, по мёстнымъ ‘изслфдованямъ, останавливался въ 1695 году 
Петръ ВелиюЙ. Домъ этотъ передается въ собственность архивной коммис- 
с1и для устройства ‘въ немъ историческаго (преимущественно Петровскаго) 
музея“. ... 

Купчая, однако, была совершена’ на имя рЪчного училища, посль 
перевода музея коммисс1я изъ Петровскаго домика въ Дмитровскую башню, 
архивная коммисс!я даеть свое соглаМе и разрЪшене „СовЪту общества 
распростр. начальнаго образован1я въ Нихж. губ.“ на помъщене „въ домикЪ“ 
народной библ!отеки читальни, съ чЬмъ былъ согласенъ и Н. М. Барановъ, 
предупредиви!й совЪтъ названнаго общества, что „на его обязанности 
останется переводъ библотеки въ другую квартиру, если бы въ будущемъ 
явилась необходимость занять помфщен!е Петровскаго музея архивной ком- 
мисбей или для какой-либо другой болЪе соотвфтствующей цЪфли“ (см. 
отнош. канцел. губернатора отъ 11 мая 1896 года, за № 2637). 

Въ виду нам5решй рЪфчного училища воспользоваться этимъ зданемъ 
для своихъ нуждъ, предъ коммисЧею всталъ неотложный вопросъ:—слЪ- 
дуетъ-ли коммисби добиваться тьмъ или инымъ путемъ: своихъ правъ на 
это здаше, или, оставивъ эти домогательства, ограничиться лишь предо- 
ставленнымъ ей правомъ наблюденя за цфлостью и сохранностью этого 
историческаго памятника и не допускать въ немъ никакихъ передфлокъ 
безъ ея вЪдома. 

Въ результать совъщанй съ юристами и неоднократнаго обсужден!я 
вопроса въ самой коммисси, 4 апрфля 1899 года состоялось слъдующее 
постановлен!е коммисс1и по поводу желан!я попечительнаго совЪта р®чного 
училища устроить въ Петровскомъ домикЪ, посл перевода изъ него исто- 
рическаго музея и удаленя народной бибтотеки-читальни, музей рчного 
училища: „увфдомить попечительный совЪфтъ рЪчного училища, что архив- 
ная коммисця, ничего не имЪя противъ устройства въ Петровскомъ домикЪ 
музея и только музея рЪчного училища, безъ капитальной перестройки 
самого домика. ...... считаетъ своимъ долгомъ увЪфдомить, что она не 
отступается отъ своихъ правъ на влад®н!е означеннымъ домикомъ какъ 
въ виду того, что онъ представляетъ собою важный историчесый памят- 
никъ, такъ и потому, что домикъ этотъ можетъ впослфдстыи понадобиться 
для цфлей самой коммисци“. : 

Такое постановлен!е ‘нужно считать во всякомъ случаЪф только само- 
утьшенемъ, такъ какъ переданный на словаже, безъ соблюден!я формаль- 
ныхъ условй, Н. М. Барановымъ въ собственность коммисс!и домикъ, ре- 
монтированный коммисбею изъ собственныхъ средствъ для помъщен!я въ 
немъ историческаго музея, юридически коммисс!и ‘до сихъ поръ не принад- 
лежитъ, такъ какъ закрпленъ крЪпостнымъ актомъ за рфчнымъ училищемъ и 
отношен!я коммиси къ этому историческому памятнику въ настояшее 
время ограничиваются единственно правами, предоставленными ей’ ст. 181 
строительнаго устава, т. е. охраною отъ искаженй и передЪлокъ. 


% 
* * 


1 


С ваь, дне 


ибн клсбетье 


Нея 


и ее инете. 


РР 


Чрезвычайно важную роль въ жизни каждаго учрежден!я, а учрежденя 
ученаго, обязаннаго длиться своими работами съ массой посредствомъ 
печатныхъ издан, въ особенности играютъ матер!апьныя средства, безъ 
которыхъ немыслимо разви\е научныхъ силъ и отсутсте которыхъ безу- 
словно ведетъ за собою прозябаше.—Въ отчетахъ директоровъ Император- 
скаго Археологическаго Института И. Е. Андреевскаго и А. Н. Труворова 
за 1886—1893 годы мы встрЬчаемъ любопытное указаше на матеральное 
положеше архивныхъ коммисс!: „эти новыя установлен!я. ... въ отноше- 
ни денежныхъ средствъ не только болЪе чьмъ бЪдны, но и являются са- 
мыми дешевыми установленями въ мръ“.—Минувшее 25-льте Нижегород- 
ской Ученой Архивной коммисс!и служитъ яркимъ доказательствомъ выска- 
заннаго г.г. Директорами Импер. Арх. Института положен!я. Коммисби, по 
проекту своего учрежден!я, субсидируются изъ средствъ, имфющихся въ 
распоряжен!и Директора Археологическаго Института и мЪстныхъ пожер- 
твовай на пользу науки. „Но по причинЪ скромности своихъ средствъ 
Институтъ, выражаясь словами И. Е. Андреевскаго, долженъ только поощ- 
рять скромность коммисай“. 


„Мъстныя пожертвован!я“ не имфютъ характера постоянныхъ и глу- 
боко правъ былъ А. Н. Труворовъ, когда писалъ въ своемъ ходатайствЪ 
къ Мин. Внутр. дфлъ 20 марта 1892 г. „Весь онЪ, т. е. коммиссйи, переби- 
ваются, какъ говорится, съ копЪйки на копЪйку, чрезъ посредство посо@й, 
гдЪ отъ дворянства, гдЪ обтъ земства, гдЪ отъ городовъ, кое-гдЪ отъ член- 
скихъ взносовъ и частицею отъ продажи своихъ издан, не будучи увЪфре- 
ны, что пособ]я не нынф, такъ завтра могутъ быть прекращены, такъ 
какъ оть воли дворянства, земства и городовъ зявиситъ видоизмЪнене и 
прекращенйе пособий“. 

Что сказано А. Н. Труворовымъ объ архивныхъ коммиссяхъ вообще, 
то въ полной мЪрЪ относится и къ нашей коммисс!и. 

о Средства ея за истекшее 25-лье, вообще говоря, были скудны и по- 
стоянными были только субсиди отъ города и губернскаго земства, да съ 
недавняго времени небольшое пособе отъ казны и составляли тотъ бюд- 
жетъ, съ которымъ приходилось оперировать коммисфи по крайней мфръ 
въ первые годы ея существования. 

Недостатокъ средствъ, главнымъ образомъ, по напечатаню издан!й, нерЪд- 
юе дефициты и долги вынуждали коммиссшю возбуждать постоянныя ходатай- 
ства. предъ. казенными, общественными и сословными учрежден!ями о назна- 
чени пособй на ея содержане и работы, а также ‚обращаться къ займамъ, 
частнымъ пожертвован!ямъ и самообложеню` членовъ, подъ благовиднымъ 
предлогомъ подписки и т. п. 

Характернымъ въ этомъ случаЪ является денежный отчетъ за 1900 годъ, 
въ которомъ остатокъ на 1 января показань въ суммЪ 9 р. 91 к., а на 
22 окт. 1901 г.—въ касс имЪфется. 42 р. 49. коп; между тЬмъ „въ остаю- 
щеся два мфсяца—ноябрь и декабрь нужно уплатить 94 руб.,—не говоря 
о текущихъ расходахъ, о печатани ит. п. р 
Такимъ образомъ, замфчаетъ отчетъ, да впрочемъ и не одинъ этотъ 


ра 


отчетъ, финансовое положене коммисс!и является крайне печальнымъ“. 

За послЪдне годы коммисся все-таки пр!обрЪтаетъ сочувстНе ‘своей 
двятельности среди нижегородскаго дворянства, земствь. и городовъ губер- 
ни, которые субсидируютъ коммиссю въ различныхъ суммахъ. 

Всего за 25-лфтнее существован!е коммисс!и было въ приходь— 37118 р. 
43 к., изъ коихъ израсходовано 36663 р. 61 коп. 

Отдьлъ по Смутному времени, какъ самостоятельная организашя ком- 
мисби, имфетъ свои средства, состоящя главнымъ образомъ изъ субсищй 
и пожертвованй. О состоян!и этихъ средствъ мы уже имфли случай гово- 
рить. 


Знаменательнымъ собыцемъ въ жизни коммисси было открыте въ 
Н.-НовгородЪ въ 19 году Отдфпен!я Императорскаго Московскаго Аркеопо- 
гическаго Института. Мысль объ открыти этого Отдфлен!я, по примЪру 
Смоленска, Калуги, возникла среди членовъ коммисб!и въ цфляхъ приго- 
товлен]я научно-подготовленныхъ дЪятелей въ области археопог!и и архи- 
вовфдфня. 

По докладу своего члена В. Е. Чешихина, коммисся вошла въ сно- 
шен!я и переговоры по этому вопросу съ директоромъ Московскаго Археоло- 
гическаго Института А. И. Успенскимъ, который выразилъ полную готов- 
ность идти навстрЪфчу желан!ямъ коммисс!и. - 

25 мая 1911 г. въ засфдан!и ‘коммисби А. И. Успенсай подробно 
ознакомилъ собране съ цфлями и задачами Московскаго Института и выяс- 
нилъ услоыя, при которыхъ возможно открыте въ Нижнемъ указаннаго 
ОтдЪлен!я.—Коммисся постановила ходатайствовать объ открыти Отдфле- 
Ня въ Нижнемъ. 

4 декабря 1911 г. посль торжественнаго засфданя и Господу Богу 
молебств!я, въ 8 часовъ вечера звонокъ приглашалъ слушателей въ ауди- 
тор перваго высшаго учебнаго заведен!я въ Н.-Новгородф. 

Сочувсте и поддержка со стороны нижегородскаго дворянства и город- 
ского самоуправленя служатъ залогомъ того, что этотъ разсадникъ истори- 
ческаго знан!я окрЪпнетъь въ Нижнемъ и дастъ благе результаты. 

Правда, Нижегородское Отдълен!е Императорскаго Московскаго Археоло- 
гическаго Института является учреждешемъ самостоятельнымъ, отдльнымъ 
отъ коммисби, но единство цълей и моральныя связи дфлаютъ это отдьле- 
ше близкимъ коммисс! и его успхи являются ея успЪхами. 


Ез 
* * 


Въ числЪ вопрсовъ, занимающихь коммиссю въ настоящее время, 
помимо прямой задачи по „описаню прежнихъ льтъ архивы“ и изученю 
древностей губерн!и, являются —вопросъ объ устройствё Выставки Ниже- 


городской старины весною 1913`года ко времени посъщеня Нижняго-Нов- 
города Высочайшими Особами и вопросъ объ осуществлени горячаго жела- 


ку 


=== 


аа 


ня коммисс!и, единодушно выраженнаго. въ засфдаыи 17 фев. 1912 года.— 
Приведу это желан!е коммисс!и буквально, какъ, оно записано въ журналЪ 
засЪдан!я. 

„По предложеню предсёдателя коммисаи А. Я. Садовскаго Общее 
Собран!е дЪлаетъ слЪдующее постановлен!е: Нижегородская Ученая ‘Архив- 
ная коммисс!я. неуклонно слЪдуя въ течеше своего четвертьвЪковаго су- 
ществован!я (съ 17 окт. 1887 г.) основанямъ, указаннымъ Высочайшимъ 
повелёемъ 13 апрфля 1884 г. объ архивныхъ коммисбяхъ по разработкЪ 
родной старины и въ особенности значен!я. Новгорода Низовсюя земли въ 
знаменательные гогы 1611—1613 г.г., во исполнен!е неоднократно и едино- 
душно выраженныхъ желан!й ея членовъ, единогласно постановляетъ: упол- 
номочить особую депутацю въ составЪ предсёдателя коммисс!и А. Я. Са. 
довскаго и его товарища М. С. Фонъ-Бринъ повергнуть къ стопамъ Велика- 
го Государя всеподданнёйшую горячую просьбу осчастпивить ее Всемилпости- 
вЪйшимъ принятемь ея подъ Высочайшее Его Императорскаго Вепичества 
покровительство“. 

Съ этою надеждою на Высочайшую Царскую милость коммисс!я всту- 
паетъ во второе свое двадцатипятилЪ\е. 


Я не призванъ дЪлать оцфнку дЪятельности коммисс!и, моя задача — 
указать факты, но все же я долженъ констатировать, что безвозмездная 
нешумная работа членовъ коммисс!и, работа чисто научная. неё касавшаяся 
злобы дня, казалась широкимъ мЪстнымъ общественнымъ кругамъ, за очень 
немногими исключешями, замкнутой, мертвой, и вызывала иногда равно- 


душе къ ней общества, а подъ часъ и улыбки по адресу‘ архивниковъ, ко-- 


торые проводятъ свободные немномШе часы оличнаго отдыха за ворохами 
пыльныхъ, грязныхь, тлЪющихь дЬлъ. Только за послЪдн!е годы проби- 
вается эта брешь равнодушия общественнаго къ скромной, мало показной 


и мало вычурной дфятельности архивной коммисси.—Но мы, архивники, 


утЪшаемъ себя мыслью, что мы только дфлаемъ, „черновую, кротовую ра- 
боту“, мы только рабоч1я силы, цЪль впереди, за нами воскреснетъ „СЪдая 
родная намъ старина“, что изъ этой архивной пыли вЪковъ. понемногу, 
медленно, но вЪфрно зиждется величественное стройное здаше русской исто- 
рической науки, а съ нею и развит!е нашональнаго самосознаня. 


> 
3 


—$ 


ее: 


ОРЯЕАВЛЕНТЕ. 


Предварительныя замВчамя ...‘°.. ЕЕ 
Учреждене и открыше Нижегородской Ученой Архивной 
ТОМИ 
Первое „дЪловое“ засфцане Коммисчи . ......... 
Помъщене Коммисаи . . оба 
Внутреннти распорядок: С 
Историчесв!й архивъ: работы по сохраненю, разбору, опредЪ- 
леню, описаню и разработкЪ древнихъ документовъ и архивныхъ 
Е ее 
ИзслЪдован!е памятниковъ древности губерыи ....... 
ИзслЪдоваше и охрана Нижегороцскаго кремля. ...... 
Засъдан!я Коммисси; Нижегородсве историчесве дни. Юбилей- 
ныя торжества 7100-лЪтней годовщины со дня рожден!я Вел. Кн. 
Геормя Всеволодовича—Основателя Нижняго-Новгорода и 300-лЪ- 
тя Нижегородскаго подвига и ‚„рядовыя“ засфданя ...... 
Участе Коммисси въ археологическихъ създахъ и сношен!я 
съ другими сродными по задачам учрежденмями ........ 


Издательская двятельность Коммисси. .......... 
Работы по библлографи края. .... ие... 
Библотека Комм 
Исторически Музей 
Пр1обрЪтеше права владЪн!я недвижимостью; вопросъ о Петров- 
О В а ое 
Матер1альныя средства Коммисси ....... 


Заключене. 


Страницы. 


3 


36 
40 


44 


56 
59 
63 
64 
67 


69 
72 


ра о и пы ВИ реи ` . 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


статей, докладовъ, сообщенй и рефератовъ, сдфланныхь г.г. 

членами Нижегородской Ученой Архивной Коммисси и на- 

печатанныхъ въ т.т. УШ—ХШ ‚,ДЪйстьй“ Коммисаи и въ 
журналахъ 94—142 засфданИй. 


(Въ дополнен!е къ указателямъ, составленнымъ В. И. ОнЪжневскимъ 
и А. К. Кабановымъ). 


Составилъ С. М. Парки. 


Алелековь А. Н.—Въ ожидани чумы въ Нижегородской губ. 100 
лзть тому назадъ (изъ дЪлъ Канц. Ниж. Губерн. 1807—1808) 0. ХХГУ. 
Алелековь А. Н.— „Медицина при Петрф Г.“ (по документамъ Арх. 
Мин. Юстищи) . . , : Щи, 1387. 
Алелеков®. А. Н. о вопросу. 0 а. Дмитровской башни 
кремля, гдз помфщается художественный и историчесвй музей. Ж. 137. 
Альбиций П. А. о.—0 документахъ и рисункахъ Ступина, пере- 
данныхь въ Коммисепо г-жой Овчинниковой . . . . 0. ХХХ. 
Богоявленевй И. В.— Объ историческомъ днз—4 марта—(память 


. основателя Н.-Новгорода В. Кн. Георг1я Всеволодовича) Ж. 4 марта 1909. 


Баулинъ С. А.—„О ОеодорЪ Никитич Романов, какъ намЪст- 


никЪ Нижегородскомъ“ (замЪтка). . . . . ЖЖ. 920 янь. 1910 г. 
` Бирюковь С. И.—„О потомкахъ Сусанина“. . . . Ж. 106. 
Васенко П. Г—Смута ХУ!--ХУП взка въ Московскомъ Государ- 
ствз и Нижн-Новгородъ. . . 0... ТТ Хер ат 


Вахтеровь В. П.— Воспоминания 2 изъ моей жизни. Т. УШ, стр. 113. 
Вишневски И. И.—Объ охранф и поддержан башенъ кремля. 


: Ж\. 101. 
Вишневекй И. ИЬ—О положени Нижегородскаго кремля. 


В. 5 дек. 1909 г. 
Вииневений И. И. Аа и ро о подземныхъ. ходахъь 


въ Н.-Новгород%. . не. О хх 
Вишневский И. И— „0 мученической кончиН Михаила Черни- 
говскаго 20 сент. 1246 г.“ Е о А 15. 
Вишневена И. И.—Объ Иларюнь, митр. уздальскомъ, урожендь 
с. Кирикова, Макарьев. у., Ниж. губ.. . . о А 114. 
Вилиневснй И. И— Опись дфлъ: 1) Макарьевскаго Ууззднаго суда 
1784 г. 2) Княгининскаго уфзднаго суда 1801 г.. Т. УШ, стр. 147. 


Примёчанге. Сокращеня: 0. ХХЕУ.—Отчеть за 24 годъ Коммисаи. 
2. 106.—Журналъ 106-го ‘засЪдан1я. 
Т.ХГ, стр. ХИ „Сборникъ“ т. Х|, стр. ХП-— предисловия. 


Вилиневскй И; И—0О состояния портрета Теросхимонаха Мардар!я 
въ Печерскомъ монастырв оао ЖЖ. 138. 
Волновичь И. М.—0Объ осмотрЪ Дмитровской башни кремля 
0. ХХГУ. 
Воробьеве-Обухов® А. М.— Историческя пени Смутнаго времени 
Т. ХЦ, вып. П, стр. 78. и Ж. 23 дек. 1909. 
Тагинетй В. 0. священникь 1)— О древней икон Спаса-Неруко- 
твореннаго въ Предтеченской Нижнепосадской г. Нижняго-Новгорода 
церкви. Т. ХШ, вып. Ш, стр. 35. 2)—0О церкви Благовъщеня на 
Нижнемъ ПосадЪ. о ЗИ еаНУ ро оааЕ А. 138. 
Гагинемя В. (.. о.—„Молебное п®ше“—Къ 25 лЪт. юбилею 
И В. 141. 
Гастевъ К. И. „Бородинское сражене,“ стих. . . . ЖК. 189. 
Глорзантовь В. И/—0 Нижегородской Семинари въ 50 годахъ 
УХ столвтяагочоткия. са пы езда © Жур. 30 дек. 1908 г. 
Глотантовь В. И.—Жизнь семинарская былого времени 
Т. УШ, етр. 58. 
Дажновичь А. Ниже!й-Новгородъ въ первой половин ХУП в. по 
Писцовой книгЪ (населеше и подати съ населен!я) 
Т. ХИ, вып. Ц, стр. №. 


Диъпровсюй Д.: П.,0—„Духовныя школы въ Н.-Новгородъ предъ 
открышемъ Семинари“. ОИ И 3. 136. 
„Драницын» Н. И Опись дьль Лукояновскаго уфзднаго суда 
Е а Т. УШ, стр. 133. 
Лраницынь Н. И.—Опись дЪлъ: Сенатскаго Архива Департамен- 
та Министерства Юстищи 1783, 1791, 1793, 1794, 1796, 1799, 1801, 
о о а О а а 160. 
Драницынь Н. И.—Грамоты Печерскому монастырю въ Нижнемъ- 
Новгородз. . з - - : } И Т. УШ, стр. 358. 
'Драницынь Н. И.—Коши актовъ 1669, 1665, 1689 г.г. 
9х Т; УШ, стр. 361. 
Драницынь Н. И.—Объ учрежденши Нижегородской губераи 29 
мая 1719 г. . Е у . з , Е : о Е : И 118. 
Драницынь Н. И. „Арзамасскй городской голова И. А. Поповъ 
и его благотворительность на пользу города въ началЪ прошлаго 
ра а Марта 1909. 
Драницынь Н. И. 1) „Объ издани журнала „Нижегородская Ота- 
рина“. 2) „700-тысячная растрата въ Нижегородскомъ казначействЪ“ 
и ЖК. 11 мая 1909. 
'Драницынь Н. И—Изъ Нижегородскаго. прошлаго: 1) Доносчикъ. 
2) Слухи о манифеств о волЪ крестьянъ, распространивицеся въ Н.- 
НовгородЪ въ 1815 г. 3) Защитникь женщины въ начал ХГХ. вЗка. 
4) Александровсей воспитательный домъ въ Н.-Новгород, учрежден- 
ный Нижегородскимъ Дворянствомъ въ 1825 г.. . Т. УШ, стр. 35. 
„Драницынь Н. И— Памяти А. С. Гацисскаго.. р Г. 1 


„Драницынь Н. И.— „Загадочная барышня-бродяга“ 
\. 28 дек. 1909 г. 
Драницынь Н. И. — „О первоначальныхъ обитателяхъ нижегород- 
скаго края до основан!я Н.-Новгорода“.. . : $ . В. 106. 
„Драницынь Н. И.—„ОвздЪыя‘о дн рожден1я основателя Н.-Нов- 
города Св. Вел. Кн. Георшя о ООдОВич 26 ноября 1189 г.“ 
\. 107. 
Драницынь Н. И.— „Въ истор1и постановки въ Москв% и Н.-Нов- 
городЪ памятниковъ Минину и Пожарскому“ (20 сент. 1818. г.) 
`Щ. 115. 
Драницынь Н. И.—Объ историческомъ значени дня 2-го де- 
кабря 1608 года : о 0 ОВР 
„Драницынь Н. И. — Роль  нижегородекаго дворянства въ рефор- 
МЪ 1861 года. . © хх. 


Драницынь Н. И—0 о ВЪ н. —НоВРоОхВ и городъ Ма-. 


карьевЪ высланныхъ изъ Москвы французовъ въ 1812 году. 0. ХХГ`. 
Драницынь Н. И—0О РадищевЪ (изъ документовъ . Нам стниче- 
скаго правлен1я).. . Е а о 
Дфраницынь Н. И.— 0 бан иностранцевъ ВЪ 1812 Г. ВЪ 
Ниж. губ. По арх. матераламъь . . о. 39 
Драницынь Н. И.—1) „О то ВЪ `18 56 году крестьянской 
женой Яковлевой на жизнь мужа (изъ дЪль Сенат. Архива). 
2) О Нижегор.-Суздальскомъ князЪ Симеон Кирдяпв—борц® 
за, самостоятельность нижегородскаго княжества“ (Ум. 21 дек. 1404 г.). 
Щ. 138. 


Драницынь Н. И.—0О`ходЪ работъь по составлен карточнаго . 


инвентаря дзль. . - И В 
Дфаницынь Н. И— КЪ а оборо памятника Минину 
надъ его гробницей. : . т Е . А. 141. 
Драницынь Н. И.—1) ря и Яды записи послЪдней 
четверти ХУП.стол. и первой четверти Х \У"Ш ст.— 1681, 1685, 1690 и 1700 г. 
2) Описаше церкви села Четвертакова, Арзамасскаго Узда, въ 
1658 8. -.. ТТХ ван. 6пра 7: 
и ремин Н. И. а. тори церкви въ с. ПицЪ Касикиной 
Нижегородскаго у. въ началЪ ХУПП ст. (закрыт храма и опись цер- 
ковнаго имущества въ 1706—1707 г.) Изъ архива гг. Саламы- 
ковыхъ . ) к } : } т : : . Т. ХЦ, вып. П, стр. 138. 
„Драницынь Н. И. -—- Опись дЪлъь Сенатскаго Архива 
1814 года, , р : | : С . . Т. ХЦ, выв,, П, стр. 89 
Драницынь Н. И. Опись дЪфлъ Сенатскаго Архива за 1815— 
1816 гг. (продолжене). (. о. 3 : т. ХШ, вып. ПТ. отр. 37—74. 
Драницынь Н. И—Изъ истори храма въ с. ДЪтков%, Горбатов- 
скаго уЪзда, Нижегородской губ.. . .°. Т. ХШ, вып. П стр. 15. 
Драницынь Н. И.—Изъ книги явочныхь челобитныхь Арзамас- 
ской приказной избы за 1698 годъ.. . . . Т. ХИ, вып. Ш, отр. 70. 


поверит Гы мене 


едит то лес ИЕЗА Е аыь 


3 


и —. ых нае 


о 


„Дфраницынь Н. И.—Библографическ!и указатель сочиненй 


Мент ГХ, стр. 307. 
ЭЗвенигородений А.В. кн.—Объ „ИндЪйскомъ городищ“ —курганъ 
въ Ичаловской волости, Ардат. у. Ниж. губ. . .. } . В. и. 


Звенигородети А. В. кн.—Матералы для б1ографли М. Я. Чаа- 
даева _ о а .Т. УШ, стр. 366. 
Эвтъздинь. А. И—„Инструкщя князей Грузинскихъ. . Т. Х, ст. 49. 
Эвъздинь А. И.—Къ 50-лЬто объявленя манифеста 19 февраля 


1861 года въ Нижегородской губернии . . ‹. . ТхХ стр. 61. 
Эвездинь А. И—О продаж людей на Нижегородской яр- 

7 

маркЪ .Т. Х, стр. 58 


Эвьздинь А. И—Кратый докладъ объ осмотр$ Симбилейскаго 
вотчиннаго архива гр. Орловыхъ-Давыдовыхь 

Т. ХШ, вып. Ш, отр. 28. Ж. 114, 117. 

Звъздинь А. И—Объ осмотр Дудина монастыря . .0. ХХ. 

Эвъздинь А. И/—О р%дкой литограф!и А. С. Пушкина и о нз- 

которыхъ слышанныхъ и записанныхъ докладчикомъ разсказахъ о 


жизни А. С. Пушкина въ Болдинв. . о. . ин 8 184 
Эвъздинь А. И. — „Криминальное дфло“ (изъ арх. матера- 
ловъ) Ж\. 136. 0. ХХУ. 


Лордансьй Н. Н.—Сообщене объ участи въ предварительномъ 
совъщани въ МосквЪ по вопросу о ХУ Всеросе1йскомъ Археологи- 
ЧесКОМЬ ОБД нам о Жана марта 1909 г. 
Торданстй Н. Н.—Нъсколько замъчанй о князьяхъ Грузинскихь 
(изъ архивныхь матераловъ) . а . Щ. 80 дек. 1908 г. 
Чордансвй Н. Н.—0 положени художественнаго и историческаго 
музовь В Новвородв ож апръля 1909 г. 
Чорданстй Н. Н.—0О правЪ Коммисси на владъне Петровскимъ 
домикомъ на ПочайнЪ - . . : . Ж.5 дек. 1909 г. 
Торданевй Н. Н—Изъ длъ о князьяхъ Грузинскихь 
Т. УШ, отр. 288, 
Чордансвй Н. Н.—О работЪ по составленю списка художниковъ- 
нижегородцевъ ее Ж\. 136. 
Вабановь А. Е. „Государево дфло“ стряпчаго Бутурлина о 
злоупотребленяхъ въ Московскомъ государствв 
Т. УШ, стр. 58. Ж. 100. 
Кабановь А. К—И. Е. Забфлинъ, какъ историкъ Смутнаго вре- 


мени . 1 к . ь 5 . : : . . . } . А. 101. 
ВНабановь А. НП. „О датъ рожцешя П.И. Мельникова“—95 окт. 
УВВ ГОДА НОА ое ааа аа о ую 106. 
Кабановь А. Н.—О пребываши графа М. М. Сперанскаго въ 
Н.-Новгородв . . . а 


‚ Кабановь А. Е—Алфавитный указатель статей, рефератовъ, док- 
ладовъ и замЪчан, напечатанныхъ въ „Дфиствяхь“ Коммисои или 
читанныхъ на ея засвдашяхь . о. . . _Т УШ, стр. ь 


Кабановь А. В. „О назначеши воеводъ въ ХУП в“. . В. 114. 
Вабановь А. К. „О качественномъ составз Ополчевя 1812 г.“ 
} ЩЖ. 117. 

Кабановь А. Е. „Патрархь Гермогень въ представлеши 
о 135. 
Набановь А. В.— Отечественная Война 1812 г.. какъ выражене 
борьбы цезаризма и народности : . . ] | : . В. 189. 
Еабановь А. В.—0 ходъ работъ по списываню матераловъ вь 
столичныхъ архивахь . . соли: УВ 188. 


Кабановь А. К. — Ред. Матер1алы по Нижегородскому краю 
ХУП вЪка (изъ Московскихъ Главныхъ Архивовъ). Выпускъ первый. 
Ссудныя записки крестьянъ боярина и дворецкаго князя Васищя 
Федоровича Одоевскато о. ао Новое 

Еабановь А. К. Ред. Матералы по истори Нижегородскаго 
края изъ столичныхь архивовъ. Выпускъ 2-й. Документы о назначе- 
и и смЬнВ должностныхь лиць . (.Т. ХШ вып. Ш, отр. 1—6. 

Кабановь А. К.—О бунтЪ СтенькЪ Разина въ предЪлахъ Ниже- 
городской губ. по документамъ Арх. Министерства Юстищи. 0.ХХГУ. 

Кабановь А. К—0 перепискЪ помЪщика Демидова съ кн. Г. А. 
Грузинскимъ по поводу продажи ратниковъ ополченя. . 0. ХХГУ. 

Кабановь А. К—О переносЪ стяга князя Пожарскаго изъ с. Пу- 
реха въ Нижн! и временномъ помфщени его въ Каеедральномъ 
собор 11 декабря 1818 г о . . ово. пива О ХУ. 

Кабановь А. К—Ключевскй В. 0... . . 0. ХХГ.. 

Кабанов А. К—Къ бографи Е. А. Бълова 

Т. ХИ, вып. Г, стр. 29.—Ж. 5 цек. 1909. 

Кабановь А. К.—П. И. Мельниковъ, какъ- преподаватель Ниже- 

городка вимнаи ее т 1Х, стр. 257. 

Касаткинь И. В.—0 церкви въ с. Полянахъ, Макарьевскаго м, 
Ниж. губ. О: дек 000: 

Коневь А. М—Дневникъ раскопокъ Сейминскаго становища въ 
1ЮНЪ 1912 г. а . ТИ ) } | } . №. 141. 

Лазаревский С. В—О Н. В. Калачовф . . . Ж. 116. 

Лазаревеюй С. В. —Докладная записка Министру Внутреннихъ 
Дъфль о причинахъ крестьянскаго волнен1я въ Ардатовскомъ узздз, 
Нижегородской губ., въ 1852 а ть 

`Лазаревстй` (0. В.—Записки о дворовыхъ людяхъ, поданныя въ 
секретный комитетъ 1814 года. Ред. А. К. Кабанова .Т. Х, стр. 137. 

Лазаревский 0. В.—Письмо гр. Уварова къ М. Вн. Д. гр. Перовскому 


о месть погребешя кн. Пожарскаго (перев. съ фр.) . СЖ. 1. 
Левитенй Н. И—По вопросу 0 собтавлеши списка нижегорол- 
скихъ изданий. о. : } ь а } . } у } . \. 138. 
Левитевй Н. И.—0 ярославскихь торжествахъь лЪтомъ ие Г. 

. 140. 


Ликинь Н. М.—О поступлени въ выспия учебныя заведен1я се- 
ото В 916 


| 
| 
1 
| 
| 
| 
| 


—Ж———Ш———— = 


Литинь Н. М.—Основайе Катунскаго приходскаго училища и 
торжественное открыте его. 27`сент. 1814 года. . .Т.Х. стр. 70. 

Лмикинь Н. М.—ДЪло по прошеню помфщика Бетлинга объ 
учреждеви и открыт Арзамасской округи въ селЪ Постников -Бо- 
городскомъ приходекаго училища. . : . ТТ. Х, ар. 91. 

Ликинь Н:М.—Помяти В; 0; Ключевокаго 4 |. 740. ХХ. 

Ликинь Н. М.—Переписка о. заведен въ вотчинахъ Павловъ- 
ВорсмЪ приходскаго училища . . : . п УТ. Х, отр. 100. 

Малинин» Ф. Н.— „О сейминскомъ Становищв“ А. 140. 

Малининь Ф. Н.— о ход ее по организащи выставки „Ниже- 
городской старины“. . : ой стену она: 40 

Мельниковь А. П. _—Нъсколько словъ, сказанныхъ на засздани 
Нижегородской Архивной Коммис@и, посвященномъ памяти П. И, 
Мельникова 1 февраля 1908 г. р А. тр. 3: 

- Мельников» А. `П—Изъ воспоминаний 0 и _И. Мельниковъ 

Т. ГХ, стр. 29. 
Мельников® А. П.—Къ б1ографли П. И. Мельникова 
Т. ТХ, етр. 

- Мельниковь А. П.—Открыте о а ВЪ 
ИО. 0. ов ба Юз: 

Мельников А. П—0 поревоть ‚армарки, изъ Макарьева въ Н.-Нов- 
городъ въ 1817 г. . в: о 

Формулярный списокь о службЪ, состоящаго при МинистрЪ 


Внутреннихь Дзлъ Дъиствительнаго Статскаго СовЪтика Мельникова 
Т. ГХ, стр. 85. 


Автоб1ограф1я П. И. Мельниюва. . . . .Т. Х, отр. 67. 
Мельниковь П. И.—Начало неоконченной автоб1ографли. 
Т. [Х, стр. 657. 
Письма родителей и родственниковъ къ П. И. Мельникову за, 
пер1одъ его студенчества въ Казани (1834 —1836 г.г.). Т. [Х, стр. 94. 
Письма П. И. Мельникова къ А. А. Краевскому : Т. [Х, стр. 110. 
Письма Д. И. Мельникова къ М. А. Погодину. .Т. [Х, етр. 150. 
Письма ДП. И. Мельникова къ князю М. А. Урусову . Т. 1Х, стр. 167. 
Шисьмо Л. И. Мельникова къ архепископу Такову . Т. [Х, стр. 171. 
Во временный Статистическй Комитеть (рапорть П. И. Мель- 
никова). : пот Хер. 12. 
Въ хозяйственный Деиртамовть Мин. В Дълъь (рапортъ ИП. И. 
Мельнитжова)`. ``. - ое ОХ зстр: 3. 
Два письма 1. И, Е КЪ председателю временнаго Ста- 
тистическаго Комитета, . . реа № Ро ено. ПО 
Письма П. И. Мельникова къ В, м. _Лавиревскому. т. 1х, стр. 180. 
Письма Д И. Мельникова къ А. С. Гацисскому . Т [Х, стр. 203. 
Записка, поданная Г. И. Мельниковымь въ 1865 году Министру 
Внутреннихъ ДЪлъ П. А. Валуеву объ издани „СОФверной Почты“, съ 
сббственноручными зам$чаюмями Ц. А. Валуева .. . Т.Х, ар. 195. 


Три замЪтки изъ архива А. `С. Гацисскаго, писанныя рукой 
П. А. Мельникова (НижнШ-Новгородъ въ 1664 году, выписки П. И. Мель- 
никова изъ Архивнаго матерала, матералы для статистики раскола 
въ Нижегородской губервйи). : С . } - Т.О стр. 249. 
Отчеть о современномъь состояши раскола въ Нижегородской 
губ., составленный состоящимъ при Мин. Внутр. ДЪлъ Коллежекимъ 


СовЪтникомъ Мельниковымь МТ ТХ, стр. 1—328. 
Мемореяй А. М.-—РЪчь на торжествЪ 300-лЬтя Нижегородскаго 
подвига . Е й 3 . 25 авг. 1911 г. 


Милотворсяй И. А. Путь Тоанна Грознаго черезъ Нижегородскую 
губерн во время его похода на Казань въ 1552 г. - 

Т. ХШ, вып. Ш, етр. 1.`Ж. 107. 

Никитинъь В. Н—Никита Ермолаевичъ Валовъ 1307—1888 гг. 
Т. УШ, стр. 99. 
Оглоблинь- Н. Н.—„Объ Описяхъ—обозрьшяхь архивныхъ дфлъ“. 
\. 30 дек. 1908 г. 

Оглоблинь Н. Н.—Изъ Васильской старины 

‹ Т. ХЦ, вып. П, стр. 89—Ж. 110. 
Парис С. М.—0О результатахъ осмотра членами коммисаи 


Строгановской Рождественской церкви. . й : : . 0. ХХМ.. 
Парйекй С. М—О ремонтъь Коромысловой Башни Нижегорол- 
скаго кремля въ концё ХУШ столвия. (0. хм. 
Парйски 0. М. 0 результатахъ осмотра кремлевскихъ стБнъ и 
башенъ . а 
Парк 0. М.—Ивановская батлиня Нижегородскаго кремля, 
какъ мыето ваточеня хаотвомузох ду ниоеоннр ов О кОсхих. 
Парйекй С. М. Опись дълъ Сенатскаго Архива шо Нижегород- 
ской губерви за 1840 гдъ. . ‹. . Т. ХШ, вый. Ш стр. 50. 


Парйекй 0. М.—„О елучившихся въ Нижнемъ-НовгородЪ двухъ 
пожарахъ въ 1808 году и объ открывшемся подозрзи въ причине- 
ви оныхъ на учениковъ здЪшней семинар“ (дЪло изъ архива кан- 
целяри Нижегородскаго Губернатора, за, 1808 г.). 

Т. ХШ вып. Ш, стр. 39-Ж. 136. 

Парйства О. М. Объ изслвдован!и стзнъ и башенъ Нижегород- 
скагочкремля., . ... зщодозон-м ат оно в И кобели 

Парскй С. М —Къ. вопросу о внутреннихъ помъщеняхъ` въ 
башняхъ и стЪнахъ Нижегородскаго кремля по даннымъ Писцовой кни- 
ги по Н.-Новгороду 1621 г. въ связи съ обслдовашемъ кремля архивною 


ВОИС ЕЮ” оФОЧИ чевто. он: зниамеды тмонечыь 0.5 або. 
Парйесвй С. М.—Докладъ о предполагаемомъ празднован!и юби- 
лея коммисом. . м. Ох, 


Паурйсний 0. М. —Докладъ о фотографировани памятниковъ ни- 
жегородекой старины. ое а .. 0.. ХХМУ, 

Парни 0. М.—„О’сдълани двухъ воротъ въ крВпостной ст%- 
о а. 1. 2 Пабубвостию те дави . В. 132. 


В 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
# 
| 
| 
| 
| 


Парйени 0. М.—,„Къ 295-тилЪтю построен1я въ 1687 г. Казан- 
ской церкви гостемъ нижегородцемъ Аванасфемъ Оирсовымъ Оли- 
СОВЫ оон ила ЕДВ о а 

Парики 0. М—Объ икон Б. Матери и Распяти, принадле- 
жащихъ г. А. Н. Ветошникову и идущихь по семейному предан1ю 
отьпрода, Возьмы Минина” |. п ран поел Вон 188. 

Пайк О. М—Изъ прошлаго Василевой слободы .Ж. 140. 

Парйени С. М.—Историч. оч. дзят. Н. Уч. Арх. Ком—къ ея 
25 ЛЬЮ. . 5 б Ё 6 ь о 8 5 ао 
Парйсти 0. М.—0 ходЪ работъ по’реставращи Каеедральнаго Со- 

с ео те Нов он ВНОК 99 Но: А: 
Парйсти 0. М.—0 необходимости работъ по составлено описей 
ДВ лы он ранонномс: ан вх пан 186. 

Платоновъ А. ©., проф.—РЪъчь на торжеств 300-лья Нижего- 
родскаго подвига . . : } ; Е 1 . 25 авг. 1911 г. 

Пуесновь О. В.—Изъ прошлаго.—Д%ло о самовольной отлучкЪ за- 
коноучителя (изъ арх. Ниж. гимназии). (... о. 0. ХХХ. 

Ржиа 0. В.—Отчетъ объ участи на ХУ археологическомъ 
сЪЪздЪ въ Новгород . . . Ж. 181—Т. ХИ, вып. [, приложение. 

Роюига 0. В—Къ истори избирательнаго сбора 1618 г. Изложе- 
не письма, отправленнаго изъ Москвы въ Осташковъ и друме горо- 
да Московскаго государства. Съ Шведскаго яз. переводъ. ЗамЪтка по 
поводу документа. А. Е. Кабанова . х „Т. ХИ, вып. ПИ, стр. 175. 

Ржига 0. В. Сказаше о царЪ Дмитр!Ъ ИвановичЪ по шведекимъ 
документамъ 1605 года. Переводъ . Т. ХШ, вып. Ш стр. 76.—Ж. 138. 

Ржига 0. В.—Изъ шведскихъ документовъ.—Разряды .. 141. 

Рождественсежй С. В.—1) о составь Юбилейнаго Сборника, 
(1611—1613 гг.). 2). „О ходЪ развийя школьнаго образовайя въ 
Н.-Новгородз, АрзамасЪ, и БалахнЪ по даннымъ Архива М. Нар. 
Просвъщен!я“ . р в. ОВС: Е (А 9. 

Рождествененй С. В.—0О ходъ работъ по подготовкЪ матераловъ 
къ изданш юбилейнаго сборника (1611—1613 гг.) .Ж. 28 апр.—1909. 

Савельевь А. А.—Изъ истор1и Нижегородскаго Кремля ..Ж. 115. 

Савельевь А. А.— Эпизодъ изъ Генералъ-Губернаторской дЪфятель- 
ности графа Н. П. Игнатьева въ Н.-Новгородъ . .Т. УШ, стр. 5. 

Савельевь А. АО значени Архивной ЗКоммисеши — р»чь кь 
25-лЬтю р Е Кар РО оо Ноа а ЭВА: 

Савинь Н. А.—1) Отчетъ о повздкЪ въ имънье муз. критика 


бора 


’Улыбышева. 2)—,„0 смутномъ времени“ по статьЪ проф. Завитневича 


ЗЩ. 101. 

Савинь Н. А.М. А. Балакиревь“.  . . ЩЖ 6. 
Савинь Н. А. —П. И. Мельниковъ въ оцёнкЪ литературной кри- 
а а : и оо 
Савинь Н. А—РЪчь на торжествЪ 300-лЪ ня Нижегородскаго 
подвига. „Мининъ въ литератур“ . } : ) . 25 авг. 1911 г. 


ЕЕ 


Садовский. А. Я. ред.—„Нижняго-Новгорода смЪта приходу и 
расходу окладнымъ и неокладнымъ разнымъ доходамъ :денежнымъ, 
хлЪбнымъ и меду“ 7129—1621 гг. } -Т. УТ отр. 312. 

Садовеки А. Я. Матерлалы по истори Нижегородскаго края. Н.-Нов- 
города книги платежныя всякимъ денежнымъ пошлинамъ и оброч- 
нымъ сборамъ и доимкамъ. 7137—1629 . Т. ХШ, вып. Ш, отр. 1-—104. 

Садовский А. Я.—Матер!алы по истори Нижегородскаго края. 
Нижняго-Новгорода смВтной списокъ приходу и расходу окладнымъ 
и неокладнымъ и всякимъ денежнымъ и хлЬбнымъ и меду доходамъ 
и зборамъ 7132—1625. . - Т. ХИП, вып. П. стр. 1. 

Садовети А. Я—Кошя съ жалованной грамоты Императора 
Петра, 1 на Барминскую волость ь ; Т. УШ, отр. 350. 

Садовети А. Я.—Условя на отдачу крЪФпостныхъь въ обучение 
мастерствамъ. Изъ рукописнаго отдЪла библотеки Нижегородской 
Ученой Архивной Коммисси . ох СВ. 45. 


Садовский А. Я.—„О подземельяхъ и подземныхъ ходахъ подъ 
стзнами Нижегородскаго кремля 


м «Я 117. 

Садовский А. Я.—0 результатахъ осмотра историческихъ кол: 
лекщ музея о . В. 100. 
Садовский А. Я.—0 днЪ 11 апрфля 1614 гда . . ЖЖ 10. 


Садовени А. Я—0 приведен!и въ порядокъ Тайницкой и Бфлой 


оставлеи архивнымъ дфламъ общей описи 
_ 3.5 дек. 1909. 
Садовский А. Я—0 результатахъ осмотра Петровскаго домика на 
Почайн% . з ь Е ь : 2 . . 8. 23 дек. 1909 г. 
Садовени А. Я—,0 грамот Козьмы Минина и о потомкахъ 


башенъ кремля и с 


ВЫ р И 
Садовени А. Я—0 днЪ 17 февраля 1611 года . ь . В. 106. 
Садовежй А. Я.—0О днЪ 4 марта 1238 г. . . . М 107. 
Садовенй А. Я.—По поводу годовщины смерти А. С. Гацисскаго 

3. 11е. 
Садовенй А. Я—0 Нижегородской старинЪ. Составлено по чер- 
новымъ записямъ Н. И. Храмцовскаго . .Т. ХШ, выч. Ш, стр. 21. 


Садовений А. А.—Опись дфлъ Сенатскаго Архива 1805 г. 


Т. ХИ, вып. Г, стр. 31. 
Садовена А. Я.—Объ исполнившемся 27 янв. 1912 г. 25-лЬя 


литературной дЪят. А. И. ЗвЪздина. о о о 
Садовский А. Я—Рьчь на торжествЪ 300-льтя Нижегородскаго 
подвига . о а ме 
Садовский А. Я—Къ 25-лЬтИо коммисси—р%чь. . .Ж 142. 


Сташевенй Е. А Замътка о торговл Нижняго-Новгорода въ 
первой половинз ХУЦ вёка . . о. . ТХП, выш. 1, отр. 1. 


Степановь Н. В—0 днЪ% рожден1я Основателя Н.-Новгорода, св. 
Вел. кн. Георг!я Всеволодовича. . ео 113. 


Тиховь А. И—Опись ДВЛЪ: Арзамасскаго узднаго суда 1799, 
1804, 1808, 1880, 1845, 1850, 1851 т. . . Т. УП, стр. 282. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


О 


Тураева-Церетели Е. Ф.— Отражение Нижегородскаго движеня 
1612 г. въ литературныхъ памятникахъь ХУПв.. .Т. ХГ отр. ХХ. 
Успенсий А. И.—РЪчь на торжествЪ 300-л8т1я Нижегородскаго 
подвига‘. . 5 . .` 195 авг. 1911 г. 
Чешлиьжинь В. Е. А я о къ-жизни и трудамъ 
нижегородскаго поэта Л. Г. Граве. . Г. .О 
Чешихинь В. Е.—1) О перепискЪ П. И. о съ Погоди- 
нымъ. 2) 0 П. М. Боклевскомъ, какъ иллюстраторЪ Мельникова-Пе- 
черскаго (рисунки къ роману Въ лЪсахь“) и о пребывави Боклев- 


скаго въ Нижнемь .. о. ._. 1. 20 янв. 1910 г. 
Чешитинь В. Е РОО ННОнИЕ пират ра ХУШ вЪка. Мелочи изъ 
архива Марковниковыхь . . У тр. 209. 
Чешихинь В. Е.— Одна изъ + умныхь ненужностей“ ХГХ взка— 
М. Я, Чаадаевь . . . СТ. УШ, отр. 22. Ж.-80 дек. 1908. 
Чешихинь В. Е. в Я. Агафоновт, какъ литераторъ и архео- 
логь. . : . №. 22 окт. 1908г. 
вин В. Е. о порешокь ТА С. Гацисскаго съ Плеще- 
евымъ. . о 
Чешитлинь В. Е—,0 ИВДАШИ ЕЕ въ память 50-лВя 
1861 года“ ь х з . . \. 4 марта ЖЖ. 5 дек. 1909 г. 
Чешихинь В. Е.— “Перениека Мельникова П. И. съ Краевскимъ и 
выдержки изъ автоб1юграфли П. И. Мельникова. . . СЖ. 102. 
Чешитинь В. Е— „Изъ работь Ипполита Завалишина „Исторя 
второго тысячелвтя Росфи“ , 5 6 . . В. 102 


В. Е. Чешижинь — „Люди Нижогородваго Поволжья“ (предисло- 
ве) Автоб1ографли. Веселовский Михаилъ Павловичъ, Любовниковъ, 
Сергвй Андреевичъ, Русиновъ Николай Ивановичтъ, Сахаровъ 'Лео- 
нидъ Ивановичъ, Смольковь Федоръ Константиновичъ, Игнатьевъ 
Николай Павловичъ — графъ, Агафоновъ Николай Яковлевичъ 

Т. УШ, етр. 71. 

Чешихинь В..Е.— „Люди Нижегородскаго Поволжья“. Автобогра- 
фичесые матералы изъ архива А. С. Гацисскаго. 1) П. Г. Банкаль- 
с&й, 2) В. П. Васильевъ, 3) Д. А. Саламыковъ . Т. ХИ, вып. Г, стр. 6. 

Чешизинь В. Е.—Н. П. Болтинъ (матералы для б1ограф!и) 


Т. Х, стр. 110. 

Чешихинь В. Е.—0 Н. А. о. по новымъ даннымъ 
я 9 
Чешижинь В. и какъ иетбрию (къ 75-тилЪ тю 

во дня кончины) . - . . В. 134. 
Чешихтинь В. Е. | бобоннь по Нбводу полемики А. Н. Остров- 
скаго съ П. И. Мельниковымъ . . 9 187. 


Чешихинь В. Е.—О собирая матераловт для „Нижегородскаго 
Некрополя“: 

Щегольковь Н. М.—Арзамасъ въ Смутное время (У гл. изъ кни- 

ги: „Историчесв1я свздЪняо г. Арзамасв“). : .Т. УПЬ отр. 17. 

Къ вопросу о Сейминскомь становищЪ Ж. ..141 


5 


ВЕТ 


23) Платоновъ С. 0. проф. Савва Ефимьевъ, протопопъ Спасо-Преобра: 
женскаго Собора’ въ’ Н.-Новгород®. Н.:Н; 1906 г. 1\'к 
24, Засенко П. Г. Натр!архъ Гермогенъ:Н.-Н. 1909г. Ц. 1% к. 


25} Катаевъ И. М, Смута’ Московскаго Государства и отражение ея ‘въ’ 


Ниж. Новгород®, изд. 2-е. НН. 1911 г. Ц. 10 к. 
26) Кабано овъ А. К. Грамота Патрарха Гермогена. Ц. `1. к, 


27) Нарйскй С. М. Нижегородець. Козьма’ Мининь Сухорукъ, выборный 


всея земли и Нижегородцы въ 1611 г. Н.-НА Ц; Пр к. 9 изд. 
28) Парйсвй С.М. Князь Д. М. Пожарский. Н.-Н, 1911 г. Ц. И) к 2 изд, 
| 29) Парйскй “С. М. Учасще Нижегородцевъ въ избрани’ царемъ Михаила 
ОЭеодоровича ‘и. присяга ихъ ‘Царю. Н.-Н. 1911 г. Ц. 1 к. 
3% Потевктовъ М. А. Мининь и Пожарский, Н; Н. 1909-г.'Ц: 11). к 
3.) бадовсюй А. Я; О`потомствЪ’ сестры. › Минина Дарьи Минишны. Н.Н: 
1910 г Ц. 5 к, 
32) Садовсый Б, А; Гимнъ. въ, память 300-льтя подвига, героевъ Нижего- 
‚ - родскаго ополченя. Ц. Г к. 
33) Памяти проф. В. 0. Ключевскаго. Н.-Н. 1911 г Ц. 10к 


34)-Отчетъ ‘о’ дЪятельности Коммисси - за двадцать пятый. годъ, ея 


существованя. н.-Н. 1913г. 


35} ДвадцатипятилЬ те Нижегородской Губернской `Ученой джин 
Коммисс1И. Засъдане 22 октября '1919 г. и краткая в - 
записка, Н.-Н. 1918 138 


 Потолень къ печати. 


| 1) Сборникъ’ т. ХУ— въ. память .300-лёт!я царствующаго Дома о 
вып. [Мои \. 
2) Сборникъ т. ХУ —въ память ‚100- и. Отечественной войны 1812 г. 


й 
из 
|. 
3. 
й 


=, 
1% 
у 


Сто ев, < веоннь т 


а и састьй 


