ТЫз  18  а  ё1§ка1  сору  оГ  а  Ьоок  та1  \уа8  рге8егуеё  Гог  §епега1юп8  оп  ИЬгагу  8ке1уе8  Ье^оге  к  \уа8  сагейШу  8саппес1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  ше  \уог1ё'8  Ьоок8  ё18СОУегаЫе  опИпе. 

И  Ьа8  8итуеё  \ощ  епои^Ь  Гог  те  соруп^М  1о  ехрке  ап<1  те  Ьоок  1о  еШег  те  риЬИс  ёотат.  А  риЬИс  ёотат  Ьоок  18  опе  та1  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \уЬо8е  1е§а1  соруп§Ы  1егт  Ьа8  ехркеё.  \УЬетег  а  Ьоок  18  т  те  риЬИс  ёотат  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  ёотат  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  те  ра81,  герге8еШ;т§  а  \уеа1т  оГ  Ы81огу,  сикиге  апс1  кпо\у1её§е  та1'8  оЙеп  ёгШсик  1о  ё18СОУег. 

Магк8,  по1аиоп8  апё  отег  таг^таИа  рге8еШ т  те  оп§та1  уо1ите  \уШ  арреаг  ш  1;Ы8  Ше  -  а  геттёег  о^  Иш  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  йот  те 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апс1  ИпаПу  1о  уои. 

118а§е  §шс!еНпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \укк  ИЬгапез  1о  сИ^Шхе  риЬИс  ёотат  та1епа18  апё  таке  тет  шёе1у  ассе881Ые.  РиЬИс  ёотат  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  апё  \уе  аге  теге1у  тек  си81осИап8.  Кеуегте1е88, 1;Ы8  \уогк  18  ехреп81Уе,  80  ш  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1±П8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагйе8,  тс1иёт§  р1аст§  1есЬтса1  ге81псиоп8  оп  аШотаЬё  ^ие^у^п§. 

\Уе  а180  а8к  та1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а\  ше  о/1ке{Не$  \Уе  ёе81§пеё  Соо§1е  Воок  8еагск  1Ъг  и8е  Ьу  нкНуШиаЬ,  апё  \уе  1эдие81  та1  уои  и8е  те8е  Ше8  Гог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотаХей  аиегугщ  Во  по1  8епё  аШотаЬё  ^ие^^е8  о^  апу  8оП  1о  Соо§1е'8  8у81ет:  Н  уои  аге  сопёис1т§  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а1юп,  орНса1  сИагас1ег  гесо^пкюп  ог  отег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  оГ  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соШас!  и8.  ДУе  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬНс  ёотат  та1епа18  Гог  те8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МаШат  аПпЪийоп  ТЬе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасЬ  Ше  18  е88епиа1  Гог  тй)пшп§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ье1рт§  тет  Йпё 
аёёкюпа1  та1епа18  тгои^Ь  Соо§1е  Воок  8еагск.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  И  1е§а1  \УЬа1;еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  та1  уои  аге  ге8роп8ю1е  Гог  еп8ипп§  та1  \ука1  уои  аге  ёо1п§  18  1е§а1.  Эо  по1  а88ите  1ка1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1ке  риЬИс  ёотат  1Ъг  и8ег8  1п  1ке  Шкеё  81а1е8, 1ка1 1ке  \уогк  18  а180  1п  1ке  риЬИс  ёотат  1Ъг  и8ег8  1п  о1кег 
соип1пе8.  ^ЬеШег  а  Ьоок  18  8Ш1 1п  соруп^Ы  уапе8  йот  соимгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  ойег  §и1ёапсе  оп  уукеШег  апу  8ресШс  и8е  о^ 
апу  8ресШс  Ьоок  18  а11о\уеё.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1ка1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсЬ  теап8  к  сап  Ье  и8её  1п  апу  таппег 
апу\укеге  т  1ке  \уог1ё.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  НаЬПку  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЪои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  1Ш88ЮП  18  1о  ог§ап12е  1ке  \уог1ё'8  1п^огта11оп  апё  1о  таке  к  итуег8а11у  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  8еагск  Ье1р8  геаёег8 
ё18СОУег  1ке  \уог1ё'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ье1рт§  аи1Ьог8  апё  риЬИ811ег8  геаск  пе\у  аиё1епсе8.  Уои  сап  8еагск  тгои^Ь  1ке  ^и11 1ех1  о^  Иш  Ьоок  оп  1ке  \уеЬ 


а!|Ь^р  :  //Ьоокз  .  доод!е  .  сот/ 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  иолках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
компании  Соо§1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 
доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  иоданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 
истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 
это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  этом  файле  сохранятся  все  иометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 
о  том  долгом  пути,  который  книга  ирошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использования 

Компания  Соо§1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действия,  предотвращающие  коммерческое  исиользование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 

Мы  также  просим  Вас  о  следующем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  пользователей,  поэтому  используйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительные  материалы  при  иомощи  программы  Поиск  книг  Ооо§1е.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  правил,  позволяющих  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Программа  Поиск  книг  Соо§1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 


Полнотекстовый  иоиск  ио  этой  книге  можно  выполнить  на  странице  Ь"Ь"Ьр:  //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 


I 


1Ш 

1 
1 

1 
1 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 
Ш 


шшшшшшш2шшшшшшш 


Нагуап!  Со11е§е 
Шгагу 


ТНЕ   01РТ   ОТ 

АгсЫЬаЫ  Сагу  Соо1н^е,РЬ.Б. 

Окияо/1887 

РКОРЕЗЗОК  ОР  В13ТОКТ 


ш 


щ 
ш 
ш 
ш 
ш 
ш 
ш 
ш 
ш 
ш 
ш 
ш 
ш 
ш 
ш 

1 


ш 


Шшшшшшшшшшшшшшш 


ВИБЛГОТйКА 


*Й^го 


Объявший. 

Поступили  въ  продажу  новыя  издавая  ре- 
дакпДи  журнала  „Русская  Мысль": 

ШЪ  ДОГМАТА. 

Р  О  М  А  Н  Ъ. 

Генрика  Сенкевича. 

3-е  ВЗДаше.  Переводъ  В.  М.  Лаврова. 
Ц4на  1  руб.  50  коп. 

КАМО  ГРЯДЕШИ? 

(01Ю    УАБ15). 

Романъ  изъ  временъ  Нерона. 

Генрика  Сенкевича. 

Переводъ  В.  М.  Лаврова. 
Ц4на  1  руб.  50ЕОП. 

Окладъ  издадая  въ  книашомъ  магазин*  В.  М.  Лав- 
рова, уголъ  Большой  Ниеитсеой  и  Леонтьевекаго 

пер.,  д.  2—24. 

ТОГО  ЖЕ  АВТОРА: 

СЕМЬЯ  ПОЛАНЕЦКИХЪ. 

РОМАНЪ. 
Переводъ  В.  М.  Лаврова. 

Ц4на  3  руб. 

;  Покупавшие  „Еано  грядеши"  и  „Семью  Поланец- 
I  кихъ"  платятъ  за  объ  эти  жниги  вм$ств  3  р.  50  к. 
•  Подписчики  „Русской  Мысли"  пользуются  уступ- 
|.  кой  10°|о. 


Русская  Мысль. 


и 


О 

>& 

о 

Н 

О 

а 

и 
я 

ф 
к» 


к* 
Я 
О 

О 

н 
ф 


ИМ 

ни 

Око 

8813 


9  И  ©  и 


.  в  м  я  ч 

е  я  з  §  ь 

В  н  во  Б  Я  л 


I 


Объявление 

ОТЪ  КНЯЖНАГО  МАГАЗИНА 

журнала  Русская  Мысль, 


Москва,  уголъ  Большой  Никитской  и  Леонтьевскаго  пер., 

д.  №  2-24.  I 


Въ  виду  расширившейся  деятельности  открытаго  въ 
894  году  при  редакцш  журнала  Русская  Мысль  книжнаго 
магазина,   администращя  его  имЪетъ  честь  заявить  сле- 
дующее: 

а)  Книжный  магазинъ  журнала  Русская  Мысль  при- 
нимаете годовую  подписку  на  всЬ  издаюшдеся  въ  Россш 
журналы  и  газеты  по  цгЬпамъ  редакцш  и  высылаетъ  всё 
существуюпця  въ  продаж*  книги  какъ  русшя,  такъ  и  ино- 
странный. 

б)  Принимаете  на  себя  составлен!е  народныхъ  биб- 
л1отекъ  и  читаленъ  на  всевозможныя  суммы  и  даетъ 
указатя  по  устройству  библютекъ  и  складовъ  для  прот 
дажи  книгъ  (на  ответь  должна  быть  прилагаема  7  коп. 
марка). 

в)  Книги  по  желанио  заказчиковъ  могутъ  быть  высы- 
лаемы въ  переплетахъ.  Для  обыкновенныхъ  книгъ  пере- 
плеты ота  15  коп.  до  2  руб.  и  дороже.  Для  мелкихъ  на- 
родныхъ издапш  переплеты  отъ  4  до  15  коп.  Для  изготов- 
дешя  переплетовъ  требуется  отъ  3  до  6  дней. 

г)  Заказы  частныхъ  лицъ  на  сумму,  не  превышающую 
25  руб.,  исполняются  безъ  задатка  съ  наложетемъ  пла- 
тежа на  посланныя  книги.  При  заказахъ  на  сумму  больше 
25  руб.  просятъ  прилагать  задатокъ  въ  размер*  не  менгЬо 
2/4-  стоимости  всего  заказа.  При  заказахъ  на  сумму  не 
менйе  100  руб.  магазинъ  дгЬлаетъ  10%  уступки.  Болышй 
°/0  уступки  находится  въ  зависимости  отъ  суммы  заказа. 

д)  Заказы  учебныхъ  заведенШ,  земскихъ  и  го- 
родскихъ  управъ  и  прочихь  правительственныхъ  и 


Русская    и  ы  с  л  ь. 

общественныпхъ  учреявденШ  исполняются  безъ  задатка, 
причемъ  требовашя  должны  быть  написаны  на  бланки 
учреждены  за  текущимъ  №  и  подписью  завидующего  уч- 
реждешемъ.  На  заказахъ  всЬхъ  вышеупомянутыхъ  учреж-* 
деши  магазинъ  дЬлаетъ  постоянную  уступку  отъ  10  до  15 
процентовъ,  въ  зависимости  отъ  суммы  заказа. 

За  болйе  подробными  услов1ями  магазинъ  просить 
обращаться  письменно. 

е)  Заказы  гг.  книгопродавцевъ  исполняются  на  усло- 

В1ЯХЪ  ВЫЧета  (обыЧНЫХЪ    5%  КОММИССЮННЫХЪ,  по    возмож- 
ности въ  день  получешя  заказа. 

ж)  При  выписке  книгъ  просятъ  по  возможности  точно 
обозначать  автора,  назваше  и  ц1шу  книги,  а  также  и  родъ 
пересылки  (почтой,  черезъ  транспорт,  конт.,  жел.  дор.). 
При  отсутствия  въ  требовашяхъ  такихъ  указашй  магазинъ 
действуешь  по  своему  усмотрению,  выбирая  то,  что,  по  его 
мн'Ьнш),  бол'Ье  удобно  въ  интересахъ  заказчика, 

з)  Магазинъ  также  высылаетъ  ноты,  нисьненныя 
и  учебныя  принадлежности,  физическ!е  аппараты 
для  школъ,  глобусы,  волшебные  фонари  и  картины 
къ  нижъ,  карты  и  проч.  При  подобныхъ  заказахъ  про- 
сятъ обязательно  прилагать  задатокъ. 

и)  ВсЬ  поступающее  въ  магазинъ  заказы  исполняются, 
въ  очередномъ  порядки,  ни  въ  какомъ  случай  не  позже 
3-хъ  дней,  исключая  заказовъ  на  иностранныя  издашя  и 
частью  провинщальныя,  которыя  часто  приходится  прюб- 
рЪтать  на  м*стЬ  ихъ  издашя. 

к)  Такъ  какъ  магазинъ  обращаетъ  преимущественное 
внимаше  на  аккуратное  и  быстрое  исполнеше  заказовъ 
иногороднихъ  покупателей,  то  администращя  магазина  по- 
корнейше проситъ  о  всякомъ  промедленш  (исключая  выше- 
указанныхъ  случаевъ:  выписки  книгъ  изъ-за  границы  или 
другихъ  городовъ)  доводить  немедленно  до  ея  свЪдЬтя,  для 
принятк  своевременныхъ  м*ръ  къ  устранешю  подобныхъ 
недоразумЪнШ,  причемъ  магазинъ  принимаетъ  на  свой 
счетъ  убытки,  происшедппе  отъ  неаккуратности  или  не- 
достаточно-добросов'Ьстнаго  отношешя  въ  дЬлу  служащихъ 
магазина. 


Объявлешя. 

Поступила  въ  продажу  новая  книга  ;?Ф$рпя 
редакцш  журнала  „Русская  Мысль**: 

ТРАГИЧЕСКАЯ  НДИЛЛ1Я, 

Романъ  Поля  Бурже.  Переводь  М.  Н.  ЛРемезова. 
Ц$на  1  рубль.  Vх 

«*< ■ 

ПОРТЪ  ТАРАСКОНЪ. 

Альфонса  Додэ.  Переводе  М.  Д.  Ремезова. 
Ц4на  1  рубль. 


ША11НЫС1Й  ПРИХОДЪ 

Романъ  Альфонса  Додэ.  Переводъ  М.  Я.  Ремезова. 
ЦЪна  1  рубль. 


НАШЕ  СЕРДЦЕ. 

Романъ  Пои  де-Мопассана.  Переводъ  И  В  Ремезот. 
Ц*на  1  рубль. 


НАШИХЪ  ПОЛЕЙ  ягоды. 

Романъ  М.  Н.  Ремезова. 
ЦЬна  1  рубль. 


СИЗИФЪ. 

Картинке  дерев,  жизни  К.  Юноши.  Переводъ  В.  М,  Лаврова. 

ЦЪна  50  коп. 

о  к у  паюпце  вс*  упомянутый  шесть  книгь  вм*сгЬ  платятъ  за  шхъ 
р.  Подписчики  с  Русской  Мысли»  пользуются  уступкой  10%. 


Русская  Мысль. 


ЩВД1Я  „РУССКОЙ  ЯШЕ" 

предприняла  новое  издаше,  которое  будотъ  выходить  подъ  назван1енъ: 

„Библютека  Русской  Мысли". 

Бъ  составъ  этого  издашя  войдуть  беллетристичесв!я  произведет*,  какь 
оригинадшыя,  такъ  и  переводпыя,  и  популярный  сочинейя  по  всЬнъ  отраслямъ 
науки*  Въ  течете  года  выйдугь  отъ  15  до  20  внижевъ.  Первыя  книжки: 


ЧЕРЕЗЪ  СТЕПИ. 

Поп-Ьсть  Генрика  Сениевича,  перевода 
В.  М.  Лаврова. 

Ц-Ьна  40  коп. 
Ы. 

8А10ВЛТРД. 

Картиши  античной  живни  М.  Н.  Реиевова. 
Ц1ша  40  коп. 

Ш. 

ЮБИЛЕЙ. 

(Не  совскиъ  обывяовеннад  нсторк). 
М.  Н.  Альбова. 
Ц-Ьна  1  руб. 

IV. 

ПОБЪДА  -Ни  сыт  диконъ. 

К.  С.  Баранцевича. 
Ц4ша  1  руб. 


МИЛОРДЪ.— БАБУШКА. 

Эливы  Ожешновой. 
Ц*на  60  коп. 


1УДЕЯ  И  РИМЪ. 

Картинки  античнаго  м!ра  М.  N.  Ремезом. 
Ц-Ьна  60  коп. 

VII. 

ДРАМА  ЗА  СЦЕНОЙ. 

Вл.  И.  Немировича-Данченко. 

ЦЬна  1  руб.  , 

УШ. 

Очерки  Итальянскаго  Возщеш. 

Проф.  М.  С.  Корелина. 
Ц4ша  1  руб. 

БРАТЬЯ  ГОРД-БЕВЫ.— 

ОХОНИНЫ  БРОВИ. 

Д.  Н.  Мамина-Оибиряка. 
Ц4ша  1  руб. 

СТИХОТВОРЕНИЯ. 

В.  Н.  Ладыженского. 
Ц-Ьна  25  коп. 

XI. 

ЛЯЛЬКА 

(Изъ  „свавовъ  действительности"). 

Вас.  И.  Немировича-Данченко. 

Цйна  ВО  коп. 


Вышли  и  продаются  въ  книжнонъ  нагазин*  В.  М.  Лаврова,  уголь  Большой 
Никитской  и  Деонтьевсваго  пер.,  д.  2—24. 

Въ  сл'Ьдуюпйя  книжки  войдуть  произведешя  В.  Л.  Голъцева,  М.  Еоноп- 
ницкой,  Ж  О.  Карелина ,  В.  Косякевича,    Вас.  Ив.   Немировича- Дан- 
ченко, Эш  Ожешковой,  М.  Н.  Ремезов  а,  К.  М.  Станюковича,  Л.  Ши- 
манъскаго,  А.  П.   Чехова,  Л.  И.  Эртеля  и  другихь. 


Объявхвшя. 


Поступила  въ  продажу  &овая  книга  издаш  редакцш 
журнала  „Русская  Мысль". 

р  шиш  шош  дмлыга 

РУССКАГО  СУДА  ПРИСЯЖНЫХЪ. 

(СЪ  ЛТЛЛСОНЪ). 

А.  М.  Бобрищева-Пушкина. 
Ц*на  4  рубля. 

ПОНТУ  ШШТ  ЙЪ  ПРИЛАЖУ  ЯОЙМЯ  КЙИПГ 

.НАДЪ  НШМЪ". 

Роиавъ  въ  3  частахъ  Элизы  Ожешиовой.  Переводъ  оъ  польскаго 

В.  М.  Лаврова. 

Издаше  редакцш  журнала  .Русская  Мысль". 

Щ>на  1  руб.  50  коп. 


,ВЪ  ВОЛОСТНЫХЪ  ПЕС  АРЯХЪ' 


Н.  М.  Астырева. 

Второе,  дополненное  издаше  редакцш  журнала  „РУС- 
СКОЙ МЫСЛИ44,  съ  портретомъ  автора. 

ЦЬна  1  руб.  50  коп. 

"эресылка  по  разстоятю.  Подписчики  €  РУССКОЙ  МЫСЛИ»  поль- 
зуются 10Р/о  уступки. 

Свладъ  издашя  въ  книжномъ  магазин*  журнала  с  РУССКАЯ 
Ъ1СЛЬ>  В.  М.  Лаврова. 

(Москва,  Большая  Никитская,  дот  И?  2—24). 


Русская  Мысль. 

Поступило  въ  продажу  7-е,  вновь  исправленное  и 
дополненное,  ивдате  книги: 

ЗАКОНЫ  О  ПЕЧАТИ. 

Настольная  СПРАВОЧНАЯ  КНИГА   для  авторовъ 
переводчиковъ,  издателей  книгъ  и  перюдическихъ  издашй,  содер 
жателей  типографе  и  т.  п.  заведешй,  книжныхъ  хагазииовъ,  без- 
платныхъ  читаленъ,  библютекь  дЛя  чтешя,  фотографщиковъ,  со 
держателей  театровъ,  драматичесвихъ  писателей  и  ироч.,  съпри- | 
ложетемъ  алфавитнаго  указателя,  формъ  прошешй,   шнуровыхъ  I 

книгь  и  ороч. 

Сост.  старили  инспектор*  типогр.  и  книжв.  торговли  въ  Москв-Ь 
Э.  Мсер1анц1».  Москва,  1896  г.  Ц%на  2  руб. 

КНИЖНЫЙ  МАГАЗИНЪ 

журнала  РУССКАЯ  МЫСЛЬ 


доводить  до  всеобщаго  свВДЬтя,  что  при  немъ  съ  15  декабря 

1895  года 

открылась  НОТНАЯ  торговля, 

сначала  только  для  иногороднихъ, 

Ноты  могутъ  быть  высылаемы  какъ  за  наличный  деньги, 
такъ  и  съ  наложеннымъ  платежомъ. 

Выписывающихъ  покорнейше  просить  обозначать  иия  автора 

и  ориз  сочинешя. 


ЕЖЕМЕСЯЧНОЕ 


ЛИТЕРАТУРНО-ПОЛИТИЧЕСКОЕ  ЮДИНЕ. 


ГОДЪ  СЕМНАДЦАТЫЙ. 


V 


ЮНИГ-А.    XII. 


/У 


■$*&№, 


1896. 


Э*а* — ЗОЛ 


*. 


К*** 


Москва,  тото-итогр.  Высочайшв  утвержд.  Т-ва  И.  Н.  Кушцерев>  1  К% 


0ГЛАВЛЕН1Е. 

Стр. 

I.  ОЗОРНИКЪ.  (Разсказъ).— Д.  Н.  Мамина-Сибиряка 1 

II.  НЕПОДРАЖАЕМЫЙ  РАЗСКАЗЧИКЪ.  (По  воспоминав1янъ  о&ь 

И.  6.  Горбунов*).— С.  В.  Максимова 31 

III.  АРМАТУРА.  Романъ  Доха  Эрвьё.  Переводъ  съ  французекаго  .  58 

IV.  ЧАЙКА.  Конедоя  въ  4-хъ  дъйств1яхъ.— А.  П.  Чехова    ...  117 

V.  СВЯТАЯ  ЖЕНЩИНА.  (Разсказъ).— И.  А.  Салом       ....  162 

VI.  СТИХОТВОРЕНИЯ.— Мих.  Гербаиовокаго  и  В.  Полтавцева  .   .  183 

VII.  ОЧЕРКИ  НАУКИ  О  ЯЗЫКЪ  -Д.  Н.Овсянико-Куликовскаго  .  1 

УШ.  СОЦЮЛОГШ,  КАКЪ  НАУКА  И  КАКЪ  ПРЕДМЕТЪ  ПРЕПОДА- 

ВАНШ  ВО  ФРАНЩИ.— В.  В.  Ивановскаго 33 

IX.  МОИ  ВОСПОМИНАН1Я  ОБЪ  ЭРНЕСТО   РОССИ.    Окончтге.  — 

С.  И.  Лаврентьевой 56 

X.  МЕЖДУНАРОДНО-ПАРЛАМЕНТСШЯ  КОНФЕРЕНЦШ  1889  — 

Ш6  гг. — Гр.  Л.  А.  Камаровскаго 74 

XI.  МЪСТНАЯ  ЮСТИЩЯ  И  0БЩ1Е  СУДЫ.— П.  Н.  Обнинскаго  .  93 

XII.  ЕВРОПА  И  ТУРЩЯ  ВЪ  АРМЯНСКОМЪ  ВОПРОСЪ.  Окончи- 
те.—К.    .   .   .  • 101 

XIII.  ТОРОЛЬДЪ   РОДЖЕРСЪ   ОБЪ   ЭКОНОМИЧЕСКОЙ   ИСТОРШ 

АНГЛШ.-И.  Г 116 

У.  СОВЪСТЬ  ВЪ  ИСТОРШ  ОДНОЙ  ЖИЗНИ.-И.  И.  Иванова  .   .  134 

.  НЕ  ВЪ  0ЧЕРЕДБ.-В.  А.  Гольцева 171 

>.  ОЧЕРКИ  ПРОВИНЩАЛБНОЙ  ЖИЗНИ.-И.  И.  Иванюкрва  .   .  176 


Отр. 

ХУИ.  ВНУТРЕННЕЕ  0Б03РВДШ:  Причины  оправдательныхъ  приго- 
воровъ  присяжныхъ  заседателей.— Важность  суда  присяжныхъ 
для  правообразовашя.— Внешняя  торговля  Россш  въ  1895  г.— 
Изъ  хроники  переселенШ.— Кустарная  промышленнесть  на  все- 
россШскоиъ  торгово-промышленномъ  съ^зд*.— Народное  обра- 
зован!^—Правительственное  сообщеше 194 

XVIII.  ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРШЕ.  -  В.  А.  Г '.   .   .      217 

XIX.  ДОБРОЛЮБОВЪ.-М.  А.  Протопопова 224 

XX.  КАРТИНКИ  СОВРЕМЕННЫХЪ  НРАВОВЪ.-  К.  М.  Станюковича.    242 

XXI.  СОВРЕМЕННОЕ  ИСКУССТВО:  «Малый  театръ»:  Кому  вееел§ 
живется? — комед1Я  въ  3-хъ  дЬйишяхъ,  Виктора  Крылова. — 
Кремонстй  скрипачъ  {Ье  ЬиИггег  йе  Сгётдпе),  ком.  въ  1-мъ 
дЬйствш,  въ  стихахъ,  соч.  Ф.  Копне,  перев.  съ  франдузскаго 
А.  М.  Невскаго.— Праздничные  спектакли.  Ан.  —  Музыкальная 
хроника.— А.  Б 251 

XXII.  БИБЛЮГРАФИЧЕСК1Й  ОТДЪЛЪ:  I.  Книги:  Беллетристика. - 
Философ1я,  пснхолопя,  педагогика.  —  Истор1я,  бЮграфш.  -г 
Политическая  эконоапя.—  Географ1я,  путешествГя,—  Юридпче- 
сш  книги,— Сельское  хозяйство.— Техничссш  книги,— Меди- 
цина. —  Датская  библютека. — Учебники.— Справочный  книги. 
П.  Перюдичесш  издашя:  «Русское  Богатство»,  сентябрь  и 
октябрь. — «Северный  ВШникъ»,  ноябрь,—  «ВЪстнпкъ  Евро- 
пы», ноябрь.  III  Указатель  книгъ,  разобранный  въ  «Бнбдйо- 
графическокъ  отд&гё»  журнала  «Русская  Мысль»  за  1896  г. 
IV.  Списокъ  книгъ,  ноступившнхъ  въ  редакщю  журнала 
«Русская  Мысль»   съ  1  ноября  но  1  декабря  1896  г.  .   .   .     551 

XXIII.  ОБЪЯВЛЕНШ 557 


ОЗОРНИНЪ. 

(Разсказъ). 


I. 

Спирька  сидблъ  у  окна  своей  изоушки,  смотрелъ  въ  сторону 
башкирской  деревни  Кульмяково  и  думалъ  вслухъ: 

—  И  отчего  бы  это  дыму  идти  у  башкиръ,  а?...  Вотъ  такъ 
штука...  Неиначе,  што  где-нибудь  барана  скрали,  а  то  и  цельную 
лошадь.  Верно!...  Ахъ,  неумытый  рыла! 

Онъ  заслонилъ  рукой  глаза  отъ  весенняго  горячаго  солнца  и 
еще  разъ  убедился,  что,  действительно,  надъ  Кульмяковой,  засев- 
шей подъ  горкой  на  берегу  озера  Карьгай-Куль,  тоненькою  струй- 
сой  поднимается  синШ  дымокъ.  Въ  следующШ  моментъ  Спирька 
выругался, — выругался  вообще,  въ  пространство.  Ему  почему-то 
показалось  обиднымъ,  что  башкиры  могутъ  есть,  а  онъ  долженъ 
смотреть,  какъ  у  нихъ  дымъ  идетъ. 

—  Ахъ,  черти  немаканые  #),  удумали  какую  штуку!.. , 

По  веснамъ  Спирька  испытывалъ  какое-то  озлобленное  настрое- 
те.  Имъ  овладевала  смутная  тоска  и  неопределенное  желаше  вы- 
кинуть какую-нибудь  такую  штуку,  чтобй  чертямъ  было  тошно. 
<А  ты  чувствуй,  ежели  на  то  пошло...  да.  Понимай  своею  башкой, 
ваковъ  есть  человекъ  Спирька...  да».  Мысли  Спирьки  перекаты - 
салясь  въ  его  голове,  какъ  тяжелые  камни,  когда  заиграетъ  по 
рА^огорамъ  вешняя  полая  вода.  Озлобленное  настроеше  объясни- 
л  ,-,,  можетъ  быть,  темъ,  что  Спирька,  после  смерти  жены,  жилъ 
б  "чемъ.  Онъ  давно  разорилъ  все  хозяйство,— какое  же  хозяйство 
бабы?— и  не  принималъ  весной  никакого  участия  въ  трудовой 
и      достной  суете  своей  деревни  Разстани.  Друпе  пахали  и  сеяли, 

г  готовили  свои  огороды,  старики  налаживали  всякую  снасть 

"емадаине— некрещеные. 

гл.  1 


2  Русская   Мысль. 

къ  страд*,  а  Спирька  сиделъ  въ  своей  избушке  и  ничего  не  хо- 
телъ  знать.  Изъ  всей  скотины  у  него  была  одна  гнедая  лошадь, 
происхождеше  которой  терялось  во  мраке  неизвестности,  другими 
словами,  всЬ  были  уверены,  что  она— краденая.  Лошадь  была  бы 
совсемъ  хорошая,  еслибъ  ее  кормить,  но  Спирька  къ  последнему 
относился  совершенно  равнодушно.  Вонъ  башкиры  тоже  не  кормятъ 
лошадей,  а  живутъ...  Въ  свое  оправдаше,впроченъ,  онъ  могъ  ска- 
зать то,  что  решительно  не  зналъ,  ч*мъ  бывалъ  сыть  самъ.  Бу- 
детъ  день— будетъ  хлебъ.  А  безъ  лошади  какой  же  мужикъ?  Это 
было  последнее  воспоминаше  о  хозяйственномъ  существовали, 
какъ  когда-то  жилъ  Спирька  женатымъ  и  когда  у  него  все  было. 
Не  хуже  другихъ  прочихъ  жилъ,  асъ  женой  ушло  и  все  крестьян- 
ское хозяйство,  и  Спирька  попалъ  въ  разрядъ  лишнихъ  деревен- 
скихъ  людей,  которыхъ  на  Руси  достаточно.  Вотъ  и  скучно  дела- 
лось непутевому  человеку,  когда  занималась  весна. 

—  Безпременно  башкиры  собираются  есть,— повторялъ  Спирь- 
ка съ  нараставшимъ  озлоблешемъ.— Ну,  и  нарродецъ! 

Окончательно  Спирька  былъ  выведенъ  изъ  себя,  когда  въ  кон- 
це грязной,  еще  не  просохшей  улицы  показалась  Дунька.  Онъ  ее 
узналъ  сразу  еще  издали.  Некому  быть  кроме  Дуньки...  Вонъ  какъ 
выступаетъ,  точно  корова  холмогорская. 

—  Куда  бы  ей  идти  утромъ?— соображалъ  вслухъ  Спирька. — 
Гладкая  баба,  нечего  сказать. 

Спирька  еще  разъ  выругался,  теперь  уже  по  адресу  Дуньки. — 
Ну,  куда  ее  чортъ  несетъ?  Ишь  какъ  по  грязи-то  вышлепываетъ. 

А  Дунька  себе  шла  и,  кажется,  не  желала  ничего  знать.  По 
костюму  въ  ней  сразу  можно  было  узнать  расейскую  бабу-пересе- 
ленку. Белая  рубаха  съ  широко  вырезаннымъ  воротомъ,  домашней 
работы  черная  юбка,  на  плечи  накинута  белая  свитка  изъ  домаш- 
няго  сукна,  платокъ  на  голове  намотанъ  тоже  по  расейски,<— од- 
нимъ  словомъ,  все  по  своему.  Красивое  женское  лицо  было  полно 
какого-то  подкупающаго  спокойсшя.  Ни  одного  суетливаго  движе- 
шя,  ни  одного  лишняго  взгляда. 

—  Куда  это  тебя  понесло,  Дунька?—  окликнулъ  ее  Спирька. 
Дунька  вздрогнула  и  остановилась.  На  Спирьку  посмотре," 

чудные,  серые  болыше  глаза. 

—  А  иду...— ответила  она  спокойно. 

—  Да  куда  идешь-то,  глупая? 

—  А  телушку  искать. 

—  Ужо  вотъ  тебя  волки  задерутъ  въ  лесу-то. 

—  Пущай  деруть. 


Озорник  ъ.  3 

Дунька  говорила  певучимъ  расейскииъ  говоромъ,  растягивая 
слова, 

—  А  ты  все  отдыхаешь,  Спирька? — проговорила  она,  подбирая 
юбку,  чтобы  перешагнуть  черезъ  лужу.—  Замаялся,  лежавши  на 
печи... 

—  А  тебе  какая  печаль? 

—  .Пожалила  тебя...  Друпе  мужики  на  пашне,  а  ты  дома 
маешься.  ПожалЪлъ  бы  хоть  подоконникъ-то,  лежебокъ. 

Спирька  обругалъ  Дуньку  и  даже  погрозилъ  ей  кулакомъ.  Она 
спокойно  пошла  дальше,  и  Спирька  долго  слЪдилъ  за  ея  белыми  бо- 
сыми ногами,  месившими  грязь. 

—  Тьфу!  окаянная  душа... —  ругался  Спирька. — Бить  васъ 
некому,  бабенокъ...  За  телушкой  пошла?!..  Тьфу!...  Я  бы  тебе 
показалъ  телушку...  Я  бы  тебя  разуважилъ,  гладкую!...  Тоже, раз- 
говариваете... Лежебокъ!  Ну,  и  буду  лежать...  Не  укажешь.  Вто 
можетъ  Спирьке  препятствовать?  Ни  въ  жисть... 

Въ  результате  этого  монолога  Спирька  схватилъ  подверну  вшШ- 
ся  подъ  руку  топоръ  и  швырнулъ  его  въ  уголь. 

А  дыиъ  надъ  башкирской  деревней  продолжалъ  подниматься  то- 
ненькою синею  струйкой,  точно  кто  курилъ  трубку.  Спирька  опять 
занялся  вопросомъ,  что  это  могло  значить.  Во  всявомъ  случай, 
нужно  было  идти  и  обследовать  все  дело  на  мест*.  Спирьке  даже 
начинало  казаться,  что  какъ  будто  запахло  вкусною  маханиной  *). 
Потихоньку  отъ  своихъ  Спирька  любилъ  поесть  кобылятины  съ 
башкирами.  Что  же,  таме  же  люди,  хоть  и  живутъ  по  своему  за- 
кону. Другой  башкиръ  получше  будетъ  русскаго,  даромъ  что  ко- 
бь  лятникъ. 

—  Нечего  делать,  надо  будетъ  идти... — решилъ,  наконецъ, 
Спирька. 

Онъ  накинулъ  на  одно  плечо  рваный  татарскШ  бешметъ  и  вы- 
ше лъ.  До  Бульмяковой  было  битыхъ  версты  три,  но  разстояше  для 
Спирьки  не  служило  препятств1вмъ.  Впрочемъ,  выходя,  онъ  по- 
смотрЬлъ  на  пустой  дворъ,  напрасно  отыскивая  своего  «живота», — 
способнее  бы  верхомъ  въ  Кульмяково-то  прокатить! — но  умудрен- 
й  голодомъ  конь  «воспитывался»  где  то  на  весеннихъ  зеленяхъ. 
рутавъ  луваваго  «живота»,  Спирька  побрелъ  пешкомъ.  Ему 
шилось  идти  по  той  же  дороге,  по  которой  только  что  прошла 
вька,  и  это  казалось  Спирьке  обиднымъ.  Чего  ужъ  хорошего, 
да  баба  дорогу  перешла. 


Махаона— вареное  швадяное  мясо. 


4  Русская   Мысль. 

—  Ахъ,  ты... — ругался  Спирька. —Не  стало  ей  время. 

Онъ  шагалъ  по  грязи,  завинувъ  бешиетъ  на  спину.  Небольшого 
роста,  плечистый  и  жилистый,  Спирька  былъ  въ  самой  пор*.  Куд- 
латая голова  гляд*ла  суровыми  темными  глазами.  Обличье  у  Спирь- 
ки было  уже  не  расейсвое,  а  съ  явными  признаками  сибирской  по* 
м*си:  борода  была  маловата,  скулы  приподняты,  лицо  какъ  будто 
сплюснутое.  И  ходилъ  онъ  не  по-расейски  на  своихъ  выгнутыхъ 
ногахъ,  какъ  настояпцй  кавалеристъ.  На  южномъ  Урал*  попадают- 
ся часто  таше  типы,  какъ  результата  далекаго  умыканья  первыми 
русскими  насельниками  татарскихъ  «жонокъ»  изъ  недалекой  степи. 
Народъ  собрался  сюда  со  вс*хъ  сторонъ  и  недостаток  въ  своей 
баб*  чувствовался  долго. 

Весеннее  солнце  такъ  и  пригр*вало,  несмотря  на  раннее  утро. 
€  Зелени»  взялись  необыкновенно  дружно,  и  только  березы  стояли 
еще  голыми.  По  низинамъ  пушилась  верба.  Открытая  м*ста,  гд* 
шли  пашни  и  покосы,  тянулись  по  долин*  р*ки  Чигодой,  клав- 
шей расширение  у  озера  Карагай  -  Буль.  Горизонта  замывала  ра- 
зорванная лин1Я  перепутавшихся  между  собой  отроговъ  южнаго 
Урала.  Башкирская  деревушка  Бульмяково  зас*ла  на  берегу  озера  х 
прикрытая  со  стороны  Разстани  березовымъ  л*сомъ.  Русская  строй- 
ка была  плотная,  и  ряды  избъ  стояли  какъ  новые  зубы.  За  Раз- 
станью,въ  полуверст*,  раскинулась  Ольховка,гд*  л*тъ  пять  тому 
назадъ  устроились  переселенцы,  выходцы  изъ  Рязанской  и  Там- 
бовской губершй.  Тутъ  на-половину  новыя  избы  стояли  еще  безъ 
крышъ,  надворныя  постройки  были  еще  въ  зародыш*,  а  кое*гд* 
сохранялись  еще  переселенчесшя  землянки,  напоминавппя  крото- 
вый норы.  Дунька  была  изъ  Ольховви. 

Дорога  изъ  Разстани  въ  Бульиявову  огибала  березовый  л*съ, 
и  Спирька  не  пошелъ  по  ней,  не  желая  вязнуть  въ  грязи.  Онъ,  не 
торопясь,  брелъ  по  меж*  прямо  въ  л*су, — такъ  было  прям*е.  Тутъ 
ему  вышла  нещиятность:  попались  два  разстанскихъ  мужика, 
*хавшихъ  съ  сохами. 

—  Богъ  на  помочь,  Спирька!— крикну  ль  одинъ.— Куда  на- 
клался  спозаранку?...  Смотри,  вывихаешь  ноги-то. 

Односельчане  относились  въ  Спирьк*  свысока,  какъ  къ  зам< 
тавшемуся,  непутевому  мужику,  и  вто  его  злило. 

—  Челданы  желторылые... — ворчалъ  онъ. 

П. 

Главная  непр1ятность  ожидала  Спирьку  именно  въ  л*су.  Б 
усп*лъ  онъ  сд*лать  н*сколько  шаговъ,  какъ  увид*лъ  Дуньку.  О 


Озорник  ъ.  5 

шла  пряно  на  него,  помахивая  длинной  хворостиной.  Спирька  оста- 
новился, посмотрелъ  на  нее  и  плюну лъ. 

—  Тьфу,  окаянная!... 

Дунька  тоже  остановилась.  Эта  неожиданная  встреча  тоже  по- 
разила ее  не  особенно  пр1ятно.  Безпутный  Спирька  и  безъ  того  не 
давалъ  ей  проходу  и  нри  каждой  встрече  считалъ  своииъ  долгомъ 
обругать.  А  тутъ  въ  лесу,  съ  глазу  на  глазъ  — кто  знаетъ,  что  у 
него  на  уме,  у  шалаго.  Еще  вакъ  разъ  наозорничаетъ...  Ей  хоте- 
лось убежать,  но  было  какъ-то  совестно.  Онъ  тоже  совестился 
свернуть  въ  сторону.  Какой  же  иужикъ,  который  бабы  испугался. 
После  Дунька  же  и  осиЪетъ  при  всеиъ  народе.  Баба  бойкая  и  за 
словоиъ  въ  карманъ  не  полезетъ. 

—  Ну,  чего  ты  стоишь,  какъ  березовый  пень?— сурово  прого- 
ворить Спирька. 

—  А  тебе  какое  дело?...  Иди  своей  дорогой... 

—  И  пойду.  Тоже  не  укажешь... 

Онъ  сделалъ  несколько  шаговъ.  Дунька  продолжала  стоять. 
Спирька  опять  остановился. 

—  Послушай,  Дунька,  кабы  я  былъ  твой  мужъ,  я  бы  взялъ 
орясину,  да  орясиной  тебя...  Разе  теперь  по  лесу  теловъ  ищутъ? 
Ахъ,  ты...  Скотина  вся  на  зеленяхъ  воспитывается. 

—  А  ежели  я  была  на  зеленяхъ!  Уменъ  тоже... 

—  Все-таки,  ты  круглая  дура,  Дунька.  ЗачЬмъ  по  лесу  шля- 
ешься? 

,  —  Ближе  лесомъ-то...  Да  што  ты  присталъ  ко  мне,  смола? 
Сказано:  иди  своей  дорогой. 

—  И  пойду...  Думаешь,  испугался? Тоже  не  укажешь,  чортова 
кукла...  У!  взялъ  бы  да  такъ  взвеселилъ... 

Онъ  прошелъ  въ  двухъ  шагахъ  отъ  нея,  а  потомъ  опять  оста- 
новился. Дунька  шла  своей  дорогой,  не  оглядываясь. 

—  Дунька...  постой... — врикнулъ  онъ  изменившимся  голо- 
сомъ,  точно  кто  сдавилъ  ему  горло.  —  Словечко  надо  тебе  одно 
сказать... 

Дунька,  не  оглядываясь,  вдругъ  бросилась  бежать.  Это  выра- 
це  бабьяго  страха  окончательно  вышибло  Спирьку  изъ  ума.  Онъ 
даль  ее  въ  несколько  прыжковъ  и  схватилъ  за  руку. 

—  Пе  замай...  Спирька,  да  ты  въ  уме  ли? 

—  Постой,  говорить. ..  Што  ты  дурбмъ-то  бросилась  бежать? 
аазбойникъ,  ведь... 

—  Отпусти,  говорить! . . . 
-  А  не  пущу... 


6  Русская   Мысль. 

Онъ  тяжею  дышалъ.  Она  смотрйла  на  него  испуганными  па- 
зами и  сделалась'  еще  красивее. 

—  Дунька...  Дуня...  ЗачЪмъ  ты  постоянно  сердишься  на  меня? 

—  А  зачЬмъ  ты  постоянно  меня  ругаешь?  Проходу  отъ  тебя 
н*тъ,  отъ  непутеваго... 

—  Я,  ругаю?— удивился  Спирька,  выпуская  ея  руку.— Воть 
опять  ты  и  вышла  круглая  дура...  Бакъ  есть  ничего  не  понима- 
ешь!... Да  я...  ахъ,  Боже  мой!...  Да  я,  кажется...  Што  я,  звйрь я, 
што  ли,  лбсной?  Извергь? 

—  Известно,  ваковъ  чблов-Ькъ...  Недалеко  ушелъ  отъ  разбой- 
нива-то,  коли  чужихъ  бабъ  въ  л*су  останавливаешь. 

—  А  ты  была  у  меня  на  ум*,  кикимора?  А,  была?... 
Спирька  опять  озлился,  а  потомъ  прибавилъ  сдавленнымъ  го* 

лосомъ: 

—  ВсЪхъ  васъ  взять,  новожиловъ,  такъ  вы  пальца  одного 
Спирьки  не  стбите...  Поняла? Воть  каковъ  есть  человЬкъ  Спирька... 

—  Ужъ  очень  ты  дорожишься...  Прощай. 
Она  хотЬла  уйти,  но  онъ  опять  удержалъ  ее. 

—  Спирька,  не  замай!...  Вотъ  ужб  скажу  мужу... 

—  Мужу?  Ха-ха...  Испугала  до  смерти.  Да  я  изъ  твоего  мужа 
и  крупы,  и  муки  намелю.  Слышала?  А  я  къ  теб*  съ  добромъ, 
Дуня... 

Она  опять  со  страхомъ  посмотрела  на  него. 

—  Ну? 

—  Ты  вотъ  говоришь,  што  я  тебя  все  ругаю,  ну...  А  што  у 
меня  на  ум*...  сердце  горитъ...  Бажется,  взялъ  бы  да  пополамъ  и 
разорвалъ  тебя.  Н&,  не  доставайся  никому...  И  себя  порушить... 
Ничего,  значить,  не  надо... 

Эти  несвязный  слова  окончательно  перепугали  Дуньку,  и  она 
вся  затряслась. 

—  Спирька,  шалый,  кому  ты  выговариваешь  татя-то  слова? 
Забылъ,  што  я  мужняя  жена?...  Вотъ  я  свекру  ужб  пожалюсь, такъ 
бнъ  тебя  выучить... 

—  Свекру? 

У  Спирьки  помутилось  въ  голов*,  точно  у  быка,  котораго  уда 
рили  по  лбу  обухомъ.  Онъ  посмотрЬлъ  на  Дуньку  воспаленным! 
дикими  глазами  и  схватилъ  въ  охапку. 

—  Свекру,  а?...  Мужу,  а?...— шепталъ  онъ  задыхавшимся  г< 
лосомъ.— Я  же  теб*  поважу... 

Она  какъ-то  жалко  пискнула  въ  желЬзныхъ  0бъят1яхъ  Спиры 
и  начала  отчаянно  защищаться.  Борьба  происходила  съ  молчал? 


Озорник  ъ.  7 

вымъ  ожесточешемъ.  У  Дуньки  свалился  платокъ  съ  головы  и  раз- 
сыпались  косы  изъ-подъ  сбившагося  повойника.  Это  ничтожное  об- 
стоятельство привело  въ  себя  Спирьку.  Дунька  воспользовалась 
мгновеньемъ,  вырвалась  и  заорала  благииъ  матоиъ.  Спирька  бро- 
сился было  за  ней,  но  увидалъ  издали  Ьхавшихъ  по  пашн*  дере- 
венскихъ  мужиковъ. 

—  Дунька!—  крикнулъ  онъ  въ  сл*дъ,  грозя  кулакомъ. — В*дь, 
ш  душу  изъ  меня  вынула,  зм*я  подколодная. 

Дунька  остановилась  на  опушки,  чтобы  привести  въ  порядокъ 
свой  костюиъ,  а  главное— волосы.  Спирька  только  сейчасъ  сообра- 
зилъ,  какъ  все  вышло  безобразно.  Ъхавлие  по  пашн*  мужики  слы- 
шали женсшй  крикъ,  а  тутъ  выскочила,  какъ  полоумная,  Дунька. 
Не  хорошо,  главное,  было  то,  что  она  была  простоволосая,  что  для 
мужней  бабы  величайшШ  позоръ.  Но  Спирька  ошибся.  Дунька  во 
время  сообразила  все  и  спряталась  за  деревьями,  тавъ  что  мужики 
не  могли  ее  разглядеть. 

—  Вотъ  теб*  и  фунтъ,  —  проговорилъ  Спирька,  окончательно 
падая  духомъ:  на  землЬ  валялся  въ  качеств*  вещественна™  дока- 
зательства Дунькинъ  платокъ.— Эй,  Дунька,  воротись!  Возьми  пла- 
токъ-то,  дура... 

Она  обернулась  и  только  покачала  головой.  Д*ло  выходило  со- 
всЪмъ  плохо.  Простоволосить  мужнихъ  женъ  не  полагается  по  стро- 
гому деревенскому  обычаю. 

Спирька  долго  стоялъ  на  одномъ  м4агЬ,  провожая  глазами  ухо- 
дившую Дуньку.  Вотъ  она  делается  все  меньше  и  меньше,  вотъ  со- 
всЬмъ  маленькая,  вотъ  и  совсЪмъ  разобрать  ничего  нельзя,  а  только 
б*л*етъ  одна  свитка.  Наконецъ,  все  пропало.  Спирька  чувство- 
вал», какъ  тяжело  бьется  его  сердце,  слыгаалъ,  какъ  ласково  шу- 
мятънадъ  его  головой  еще  голыя  березы,  точно  что  выговариваютъ, 
видЪлъ,  какъ  солнце  бродитъ  по  сырой  землЬ  золотыми  пятна- 
ми* точно  что  отыскиваетъ...  И  опять  на  его  душ*  закипала  обида, 
и  ему  хотелось  плакать.  Да,  теперь  ужъ  все  кончено.  Придегь 
Дунька  домой  безъ  платка  и  все  обскажетъ  мужу, — н*тъ,  хуже,  на- 
жалуется свекру.  Мужъ-то  еще  стерпитъ  и  не  захочетъ  срамить 
~Ану,  а  свекоръ  ухватится  обеими  руками.  Старичонво  бедовый, 

у  ато  только  и  нужно.  Спирька  чувствовалъ,  что  впередъ  крас- 

етъ  отъ  будущаго  срама. 

—  А  ежели  Дунька  не  скажетъ  никому?— дума  лъ  онъ  вел  у  хъ. — 
1икто  бы  ничего  не  узналъ. 

Но  эта  мысль  обрывается  въ  самомъ  начал*  и  Спирька  окончи- 
ьно  погружается  въ  бездну  отчаяшя. 


8  Русская   Мысль. 

—  Дура  она  круглая...  Однимъ  словомъ,  баба. 

У  Спирьки  выступаютъ  на  гдазахъ  слезы,  и  онъ  сжимаетъ  ку- 
лаки. Надо  было  прямо  задушить  ее,  Дуньку.  Все  одно,  семь  бЬдъ — 
одинъ  отвЬтъ.  РазвЬ  онъ  хогЬдъ  ее  обижать?  Да  онъ  для  нея  пе 
знаю  чтб  готовъ  сделать...  Ахъ,  Дунька,  Дунька,  ежели  бы  ты  не 
была  дура!  Ежели  бы  она  хоть  чуточку  понимала,  что  у  Спирьки 
делалось  на  дунгЬ.  И  опять  ему  хочется  ее  убить,  чтобы  хоть  этимъ 
путемъ  снять  съ  души  каменную  гору. 

Спирька  поднялъ  валявшШся  на  земли  Дунькинъ  платокъ  и 
спряталъ  его  за  пазуху.  Вотъ  черезъ  атотъ  платокъ  онъ  и  погиб- 
нетъ  напрасно.  Спирька  побрелъ  своей  дорогой  въ  Кульмякову,  но 
не  успЬлъ  сделать  нЬсколькихъ  шаговъ,  какъ  его  ооЬнила  одна 
мысль.  Теперь  ему  сделалось  ясно  все,  такъ  ясно,  что  онъ  даже 
захохоталъ. 

—  ВЪдьма  она,  эта  самая  Дунька— вотъ  и  конецъ  дблу.  Бо- 
нешно,  вЬдьма  вполне...  Убить  ее  мало. 

Припомнивъ  разный  подробности  своего  знакомства  съ  Дунь- 
кой, Спирька  убедился  окончательно  въ  своемъ  предположение 
Ведь,  съ  перваго  разу  она  оказала  себя  ведьмой,  еще  тогда,  какъ 
онъ  встрЪтилъ  ее  на  дорогЬ.  Она  и  подвела  всЬхъ. 

—  ВЬдьма...  Вотъ  какъ  обошла.  Еонешно,  платокъ  у  меня,  а 
она,  все-таки,  заправская  вйдьма...  Такъ  и  скажу:  «Было  д*ло, 
действительно,  а  Дунька— вЬдьма».  Ее  надо  осиновымъ  коломъ 
пришибить,  а  не  то  что  разговоры  разговаривать. 

Ш. 

Дунька  пришла  въ  себя  только  у  околицы.  Она  решила,  что 
никому  и  ничего  не  скажетъ.  Но  бЬда  была  въ  тоиъ,  что  ея  пла- 
токъ остался  у  Снирьки.  Вернуться  домой  безъ  платка  было  невоз- 
можно. Первая  свекровь  заметить  и  подыметъ  дымъ  коромыслоиъ. 
Въ  етихъ  разсчетахъ  она  не  пошла  Разстанью,  гд*  ее  видЪли  въ 
платк*,  а  обошла  деревню  задами  и  въ  свою  избу  прошла  огорода- 
ми. На  счастье  ее  встретила  одна  младшая  сноха  Лукерья,  глупо- 
ватая и  несообразительная  бабенка.  Свекровь  убиралась  въ  изб*  и 
ничего  не  видела.  Все  вышло  хорошо. 

—  Господь  пронесъ...  —  думала  про  себя  Дунька.  —  Этакой 
озорникъ  атотъ  Спирька.  Вотъ  какъ  бы  надо  его  поучить,  чтобы 
не  охальничалъ  съ  мужними  женами.  Не  стало  своихъ  дбвокъ  въ 
Разстаяи  гаи,  вонъ,  дв*  солдатки  живутъ. 

Вечеромъ  ни  съ  того,  ни  съ  сего  накинулся  на  нее  свекоръ. 


Озорник  ъ.  9 

Все  д*ло  вышло  изъ  -  за  телушки.  Свекоръ,  худенькШ  и  сгорб- 
ленный старикъ,  держалъ  всю  семью  грозно,  на  расейскую  руку,  и 
снохи  предъ  нииъ  трепетали.  Перечить  ему  и  оправдываться  не  по- 
лагалось. Сноха  посл*дшй  челов*къ  въ  дом*  и  предъ  всбми  вино- 
вата. Дуньк*  доставалось  особенно,  какъ  снох*— болыпух*,  т*мъ 
бол*е,  что  и  мужъ  у  нея  былъ  смирный  и  по  своему  любилъ  ее. 
Последнее  ставилось  ей  на  счетъ,  и  свекоръ  строжилъ  ее  на  осо- 
бицу, чтобы  не  зазналась. 

—  Гд*  телушка?— приставалъ  старикъ. — Куда  ёна  ушла? 

—  Не  знаю,  батюшка. 

Несмотря  на  покорство,  Дуньк*,  все-таки,  досталось.  Старикъ 
побилъ  ее  для  «прилику*,  а  Дунька  для  «прилику*  голосила,  точ- 
но ее  р*зали.  Все  это  входило  въ  распорядки  строгой  расейской 
семьи.  Даже  когда  нотерявшаяся  телушка  вечеромъ  пришла  сама 
домой,  старикъ  сердито  кинулъ  снох*: 

—  Вотъ  скотина,  а  поумнее  тебя  будетъ.  Свой  домъ  знаетъ. 
День  прошелъ,  однимъ  словомъ,  какъ  сотни  и  тысячи  другихъ 

деревенсвихъ  дней.  Вс*  знали  отлично,  что  тат  нужно.  Переселен- 
цы только  €  строились»  на  новыхъ  м*стахъ  и  требовалась  сугубая 
строгость.  Батюшка  свекоръ  постоянно  указывалъ  на  Разстань, 
какъ  прим*ръ  не  настоящего  житья  зазнавшихся  сибиряковъ.  Раз- 
в*  это  правильная  деревня?  Разв*  это  правильные  мужики,  а  т*мъ 
больше— баба?  На  посл*днихъ  старикъ  особенно  нападалъ,  потому 
что  бабой  домъ  держится,  а  сибирская  баба  не  им*етъ  настоящей 
острастки. 

Мужъ  Дуньки  вернулся  съ  пашни  только  вечеромъ  и  сейчасъ 
же  завалился  поел*  ужина  спать.  Намаялся  челов*въ  за  день,  ну, 
и  отдохнуть  надо.  Дунька  убралась  и  въ  изб*  съ  ребятами,  и  на 
двор*  со  скотиной,  и  улеглась  спать  посл*дней,  какъ  и  сл*дуетъ 
снох*-болыпух*.  Она  сильно  притомилась  за  день,  но  заснуть  ни- 
какъ  не  могла.  Ее  взяло  особенное  ночное  раздумье.  Главное,  Дунь- 
ку начала  мучить  сов*сть.  Зач*мъ  она. скрыла  отъ  вс*хъ  давеш- 
нее? В*дь,  она  ни  въ  чемъ  не  виновата  и,  все-таки,  скрыла.  Раз- 
думавшись, она  припомнила,  что  ея  платовъ  остался  въ  рукахъ  у 
Спирьки.  А  вдругъ  онъ  гд*-нибудь  напьется  и  вздумаетъ  похва- 
стать. «Вотъ  онъ,  дунькинъ-то  платокъ?»  В*дь,  тогда  вс*  мужики 
на  нее  остребенятся  и  какъ  дохлую  кошку  разорвутъ,  потому  какъ 
это  первый  случай  съ  расейской  бабой,  которая  не  ум*ла  себя  со- 
блюсти. 

Ч*мъ  больше  думала  Дунька,  т*мъ  ей  д*лалось  хуже.  Ей  ва- 
лялось, что  кто-то  ужъ  крадется  къ  ихней  изб*.  Вотъ,  вотъ  подой- 


10  Русская   Мысль. 

детъ  и  стукнетъ  въ  окно  пьяная  рука.  сЭй,  Дунька,  выходи... 
Вотъ  онъ  твой-то  платокъ!*  Бедная  баба  трясдась  въ  лихорадке  и 
про  себя  творила  молитву.  Наконецъ,  она  не  вытерпела  и  разбу- 
дила мужа. 

—  Степанъ...  а  Степанъ? 

Съ  просонья  Степанъ  плохо  понялъ,  что  говорила  жена. 
Бурннулъ  что-то  въ  отвЬтъ  и  снова  захрап&гь,  цакъ  зарезанный. 
Такъ  и  промаялась  Дунька  вплоть  до  бЬлаго  утра.  Батюшка-све- 
норъ  поднимался  чутьсветъ  и  бродилъ  по  двору,  какъ  домовой. 
Дунька  смело  подошла  въ  нему  и  съ  бабьими  причетами  кинулась 
прямо  въ  ноги. 

—  Батюшка  Антонъ  Максимычъ,  согрешила...  Не  вели  каз- 
нить— прикажи  слово  вымолвить.  Обманула  я  тебя  вечоръ,  раба 
последняя. 

—  Ну...  говори!. .. 

Старивъ  былъ  сповоенъ  и  только  пнулъ  Дуньку  ногой ,  чтобы 
не  валялась. 

—  Ну,  ну. 

Съ  причетами  и  рыдашями  Дунька  разсказала  все,  какъ  выш- 
ло дело,  и  даже  прибавила  на  свою  голову.  Еще  заканчивая  эту  ис- 
поведь, Дунька  какъ -то  всЪмъ  теломъ  почувствовала,  какую  она 
сделала  глупость,  но  было  уже  поздно.  Свекоръ  взялъее  за  руку, 
поставилъ  къ  столбу  и  велЪлъ  ждать.  Черезъ  минуту  онъ  вынесъ 
новенькШ  сыромятный  черезседельникъ,  скрутилъ  его  жгутомъ  и 
принялся  имъ  бить  Дуньку  по  плечамъ  и  спине.  На  ея  крикъ  вы- 
бежала старуха  свекровь. 

—  Ты  это  что,  отецъ,  делаешь-то?— накинулась  она  на  мужа. 

—  Я -то?  А  мы  разговоры  разговариваемъ. 

На  шумъ  и  крикъ  во  дворе  скоро  собралась  вся  семья.  Степанъ 
пробовалъ  было  заступиться  за  жену,  но  въ  ответь  получилъ  отъ 
родителя  ударъ  вулакомъ  по  лицу.  Старуха  свекровь  тоже  впала 
въ  неистовство,  когда  услыхала  про  исчезнувши  платокъ.  Она  не- 
сколько разъ  подскакивала  въ  Дуньке  съ  кулаками  и  шипела  без- 
зубымъ  ртомъ: 

—  Подавай  платокъ...  где  платокъ?  Гадина,  давай  платокъ... 
Степка,  ты  чего  смотришь?  Учи  жену. 

Степану  было  жаль  жены,  но  онъ  въ  угоду  матери  ударилъ  се 
по  лицу  несколько  разъ.  Дунька  стояла  на  одномъ  месте  и  смо- 
трела на  всехъ  округлившимися  отъ  страха  глазами.  Она  нивакъ 
не  ждала  такого  исхода  своей  исповеди. 

—  По  какой  такой  причине  Спирька  въ  тебе  приставалъ? — 


Озорник  ъ.  11 

наступай»  на  нее  свекоръ.— Мало  ли  бабъ  въ  Разстани  н  въ  Оль* 
ховке, — другихъ  онъ  не  трогаетъ,  не  бойсь.  Сама  виновата,  под- 
лая... можетъ,  сама  подманивала  его. 

Дунька  молчала.  Это  еще  больше  злило  старика,  и  онъ  снова 
принимался  ее  бить  черезседельникомъ,  такъ  что  на  рубашке  по- 
казалась кровь. 

—  Бей  ее!  —  приказывалъ  старикъ  сыну,  передавая  Степану 
черезсЬдельникъ.— Мужъ  долж&нъ  учить  жену. 

Подогретый  наусьниваньями  матери  Степанъ  поусердствовалъ. 
Онъ  остервенился  до  того,  что  принялся  таскать  Дуньку  за  волосы 
и  топтать  ее  ногами. 

—  Такъ...  такъ... — тономъ  спещалиста  одобрялъ  свекоръ,  съ 
невозмутимымъ  спокойств1емъ  наблюдавпий  ату  сцену,  «—  Пусть 
чувствуетъ,  какой  такой  мужъ  бываетъ. 

Отъ  дальнейшихъ  побоевъ  Дуньку  спасло  только  безпамятство, 
хотя  свекровь  и  уверяла,  что  «ёна»  притворяется  порченной.  Из- 
битая Дунька  очнулась  только  благодаря  снох*  Лукерье,  которая 
спрыснула  ее  холодною  водой.  Старики  ушли,  и  Лукерья  шепотомъ 
причитала: 

—  Охъ,  смертынька,  Дунюшка.  Ведь,  етакъ-то  живого  чело- 
века и  убить  можно  до  смерти. 

—  Иолчи  уже  лучше,  а  то  и  тебе  достанется. .  .—посоветовала 
Дунька,  вытирая  окровавленное  лицо.— Дуры  мы,  вотъ  што. 

—  Степанъ-то  какъ  разстервенился.  А  матушка  свевровушва 
еще  его  же  науськиваетъ. 

Дунька  молчала.  У  нея  болело  все  тело,  каждая  косточка.  Въ 
избу  она  не  пошла,  а  попросила  Лукерью  принести  къ  ней  полу- 
годового ребенка.  Это  быль  здоровеньшй  мальчикъ  Тишка,  родив - 
ппйся  уже  на  Урале.  Его  въ  семье  называли  сновикомъ». 

—  Этотъ  ужъ  не  нашъ  расейскШ...—  съ  грустью  говорилъ  де- 
душка.—И  не  узнаетъ,  какая  такая  Расея  есть.  Желторотыиъ  си- 
бирякомъ  будетъ  расти. 

Надь  иаленькимъ  Тишкой  избитая  Дунька  и  выплакала  все 
свои  дешевыя  бабьи  слезы. 

Обиднее  всего  для  Дуньки  было  то,  что  при  всемъ  желаши  она 
не  могла  пожаловаться  на  свою  семью,  хотя  и  выходила  замужъ 
круглою  сиротой.  Семья  была  настоящая,  строгая,  мужики  работн- 
ице, а  свекоръ  пользовался  особеннымъ  почетомъ  въ  Ольховке, 
потому  что  онъ  вывелъ  вс*хъ  на  Уралъ,  на  большую  башкирскую 
змлю.  Около  него  сплачивались  всё  остальные  мужики,  и  старикъ 
"ч>ялъ  всегда  въ  голове  новожиловъ.  Проявленное  надъ  Дунькой 


12  Русская  Мысль. 

семейное  зверство  въ  сущности  ничего  особеннаго  не  представля- 
ло, какъ  самое  заурядное  проявлеше  родительской  и  мужниной  вла- 
сти. Воть  выростетъ  Тншка  большой,  женится  и  тоже  будетъ  учить 
жену.  Это  было  дая  Дуньки  чбмъ-то  вродб  утЬшешя.  ВЬдь,  въ  свое 
время  и  она  будетъ  лютой  свекровью-матушкой 

Въ  сл-Ьдуюнце  дни  въ  семь*  наступило  тяжелое  затишье.  Сте- 
пану, очевидно,  было  совестно,  и  онъ  молча  ухаживалъ  8а  женой, 
скрывая  последнее  отъ  грознаго  батюшки.  Впрочемъ,  старикъ,  ка- 
жется, забылъ  о  Дуньки.  Онъ  замышлялъ  что-то  новое.  Дунька  со 
страхомъ  следила  за  нииъ.  Очевидно,  старикъ  подбирался  къ 
Спирьки  и  подбивалъ  другихъ  новожиловъ  действовать  за  одно. 

—  Растерзаютъ  они  его...— со  страхомъ  говорила  Дунька  сно- 
хи Лукерь*. 

—  Такъ  и  надо  озорнику!  Не  балуй...  Ты -то  што  его  жа- 
1*ешь? 

—  А  сама  не  знаю...  Просто,  дура.  Спирька  не  даромъ  меня 
дурой-то  навеличиваетъ. 

IV. 

Спирька  пропадалъ  въ  Кульмяковой  дня  два,  а  потомъ  появил- 
ся въ  окн*  своей  избушки.  Онъ  по  ц*лымъ  часамъ  лежалъ  на 
го  докоиникЬ  и  смотрЬлъ  на  улицу.  По  нЪкоторымъ  признакамъ 
опъ  имЪлъ  полное  основаше  догадываться,  что  д-Ьло  не  ладно.  Во- 
первыхъ,  мимо  его  избушки  безъ  всякой  цЪли  прошли  три  бабы  и 
разсчитанно  громкимъ  голосомъ  говорили: 

—  Охъ,  бабоньки,  и  били  же  ее,  сердечную...  Сперва  свекоръ 
утюжилъ,  а  потомъ  мужъ  по  тому  же  м*сту.  Въ  чемъ  душа  оста- 
лась --  Сказываютъ,  пластомъ  лежитъ. 

—  Чуть  до  смерти  не  заколотили  бабенку.  А  какая  такая  въ 
ней  вина?  Все  онъ,  змий... 

ЗатЪмъ  Спирька  замЬтиль,  что  около  воротъ  собираются  му- 
жики и  о  чемъ -то  толку  ютъ  между  собой.  Ему  казалось,  что  ни- 
сколько разъ  прямо  указывали  на  его  избушку.  Наконецъ,  онъ  ви- 
д-Ьлъ,  что  приходили  ольховеше  мужики  и  о  чемъ-то  долго  толко- 
вали ,съ  разстанскими.  До  него  долетали  только  отдельный  слова: 
*ёнъ»,  «ёна»,  созорникъ»  и  т.  д.  Вообще,  заваривалась  ваша,  и 
Спирька  только  крутилъ  головой.  На  всяшй  случай  онъ  пригото- 
вился дать  съ  перваго  раза  сильный  отпоръ. 

—  А  ежели  она  вЪдьма,  ваша  Дунька?...  Ну-ка,  поговорите 
теперь  со  мной...  Прямо  вЬдьма.  Она  и  на  васъ  на  всЬхъ  сухоту 
напустить... 


Озорник  ъ.  13 

Не  равъ  случаюсь  Спирьки  выдерживать  напоръ  всего  дере- 
веескаго  М1ра,  и  онъ  собственно  былъ  сповоенъ.  ВЪдьма  —  и  все 
тутъ.  Ужъ  ежели  кому  отвечать,  такъ  ииъ  же  новожиламъ,  за- 
чЬмъ  свЪдьмовъ»  разводить. 

—  Ну,  ну,  идите  сюды!—  кричалъ  Спирька  въ  окно.— Я  ваш» 
поккажу...  Я  васъ  произведу!... 

Правда,  эта  храбрость  Спирьки  сильно  уменьшилась,  когда  онъ 
разъ  зам*тилъ  въ  толп*  иужиковъ  старика  Антона.  Этотъ  не  испу- 
гается. Саиый  вредный  старичонко,  ежели  разобрать,  ц'Ьплястый, 
какъ  клещъ  вопьется* 

ДЬло  вышло  раннииъ  утроит»,  когда  Спирька  еше  спалъ.  Подъ 
окномъ  его  избушки  показался  волостной. 

—  Эй,  ты,  лежебокъ,  дай  отдохнуть  печк$-то... 

Спирька  выглянулъ  въ  окно.  Передъ  избой  толпшгась  цЬлая 
кучка  переминавшихся  мужиковъ. 

—  Вамъ  чего,  галманы?  —  дерзко  спросилъ  Спирька. 

—  А  надо  съ  тобой  поговорить,  хороний  ты  человЪкъ.  Выходи 
ужо  на  улицу... 

—  А  думаешь  не  выйду?  И  выйду...  СдЪдъ  ад  л  ость.  Тоже,  по- 
думаешь, испугали... 

—  И  выходи,  пр1ятный  ты  человЪкъ... 

—  Да  платокъ-то  дунькинъ  захвати, — прибавилъ  голосъ  изъ 
толпы.  —  Въ  дружкахъ  не  былъ,  штобы  чуж1е  платки  брать... 

Въ  ответь  изъ  овна  полегблъ  скомканный  дунькипъ  платокъ. 
Спирька  накинулъ  свой  армявъ  и  храбро  вышелъ  за  ворота,  где 
его  сейчасъ  же  и  подхватилъ  подъ  руку  волостной. 

—  Вотъ  такъ,  Спирька...  Честь  завсегда  лучше  безчестья, 
щиятный  ты  человФкъ.  Чего  тутъ  бояться  добрыхъ  людей...  Про- 
сто, значить,  волостные  старички  хотятъ  съ  тобой  разговоръ  по- 
говорить. 

—  Дураки  ваши  волостные  старички, —  огрызнулся  Спирька. 
Спирька  понялъ,  что  его  ожидаетъ,  и  всю  дорогу  ругался  са* 

мымъ  отчаяннымъ  образомъ.  Около  волости  его  поджидала  уже  ц*- 
лая  толпа,  состоявшая  изъ  старожиловъ  и  новожиловъ.  Спирька 
струсилъ,  когда  увидйлъ  въ  толп*  худенькое  лицо  старичка  Антона. 

—  Ёнъ  самый...  озорникъ...  —  перешептывались  въ  толпЬ, 
тогда  Спирьку  вводили  на  крыльцо  волостного  правлешя. 

Въ  волости  уже  дожидались  волостные  старички,  въ  рувахъ 
готорыхъ  сейчасъ  была  судьба  Спирьки.  Однако,  онъ  не  потерялся 
слава  Богу,  не  въ  первбй  было  судиться  у  старичковъ!)  и  доволь- 
развязно  проговорилъ: 


14*  Русская   Мысль. 

—  Старичкамъ  поштете... 

Старички  сид&ли  хмурые,  какъ  слЪдуетъ  быть  ареопагу»  и  нн? 
чего  не  ответили.  Волостной  предъявилъ  имъ  дунькпнъ  платокъ 
въ  качеств*  согриа  ёеИсй.  Изба  скоро  набилась  народомъ.  Слышно 
было  тяжелое  дыхаше  и  угнетенные  вздохи. 

—  Спирька,  а  што  ты  скажешь  нащетъ  дунькина  платка? — 
предложилъ  вопросъ  старшина,  не  прибегая  къ  предислов!ямъ. 

—  Платокъ?  —  занялся  Спирька  и  прибавилъ  уже  бойко:  —  И 
очень  просто,  господа  старички...  Эта  самая  Дунька  просто  ведь- 
ма. Да...  Присушку  мнЬ  сдЪлала,  не  иначе. 

Старички  переглянулись,  и  старшина  отвЪтилъ  за  всЬхъ: 

—  Тавъ,  такъ,  пр1ятный  человЬкъ...  А  мы,  значить,  ату  са- 
мую Дунькину  присушку  теб*  отмочимъ,  штобы  впередъ  не  по- 
вадно было  охальничать.  Такъ  я  говорю,  старички?  Ну,  Спирька, 
показывай  все  на  совесть... 

—  Нечего  мн*  и  показывать...  Дело  известное.  Ежели  бы  я 
былъ  женатый,  такъ  оно  тово...  поигралъ  малость  съ  бабенкой,  а 
она  себя  и  оказала  вЬдьмой.  Мн4  бы  раньше  объ  этомъ  самомъ  до- 
гадаться... А  што  касается  платка,  такъ  ато  самое  д*ло  прямо  на- 
плевать. 

—  Прытокъ  ты  на  словахъ,  пр!ятный  чедовЪнъ...  Только  на- 
прасно путляешь,  говори  настоящее. 

При  всемъ  желаши  сказать  что-нибудь  настоящее,  Спирька 
только  развелъ  руками.  Старички  переглянулись  и  сделали  знавъ 
коморнику.  Толпа  молча  разступилась,  и  предъ  стариками  очути- 
лась Дунька,  блЪдная,  испуганная,  со  свежими  синяками  на  лиц*. 
Она  вомомъ  повалилась  въ  ноги  судьямъ  и  заголосила: 

—  Ничего  я  не  знаю,  господа  старички...  Не  взыщите  на  дурЬ- 
баб*.  Еавъ  есть  ничего. . . 

—  Вретъ  ёна... —  послышался  спокойный  голосъ  свекра. — 
Дунька,  показывай  все... 

—  Твой  платокъ,  Дунька? 

—  Бонешно,  мой...  ёнъ  самый  и  есть. 

—  Ты  телушку  пошла  искать? 

Благодаря  втимъ  наводящимъ  вопросамъ,  Дунька  разсказала  по 
порядку  все  происшеств1е.  Новожилы  были  довольны  втимъ  показа- 
шемъ,  а  старожилы  были  смущены  Спирькинымъ  озорствомъ.  То- 
же не  полагается  простоволосить  мужнихъ-то  женъ...  Спирька  слу- 
шалъ,  переминаясь  съ  ноги  на  ногу  и  только  проворчалъ,  когда 
Дунька  сказала,  что  онъ  чуть  ее  не  задушилъ: 


Озорник  ъ.  *  15 

—  И  надо  было  задавить...  Васъ,  вЪдьновъ,  нечего  жалить, 
ежели  вы  присушку  делаете. 

Обстоятельства  дела  были  ясны  для  всЪхъ.  Обвиняемый  въ 
свое  оправдаше  решительно  ничего  не  могъ  сказать  и  только  твер- 
дилъ,  что  Дунька  —  ведьма. 

—  А  хоша  бы  и  ведьма,  —  замЬтилъ  резонно  одинъ  стари - 
чокъ,—  и  съ  вЬдьмовъ  платки-то  не  полагается  рвать.  А  ты  вотъ 
того,  озорникъ,  не  понимаешь,  што  всю  деревню  острамилъ...  Што 
теперь  новожилы-то  про  насъ  будутъ  говорить? 

Выдвинулся  самый  больной  вопросъ  о  розни  между  Разстанью 
и  Ольховвой.  Новожилы  являлись  потерпевшей  стороной  и  требо- 
валось возмезд1е,  чтобы  возстановить  честь  и  доброе  имя  старожи- 
ловъ.  Спирька  являлся  своего  рода  козломъ  отпущешя.  Старожилы 
на  немъ  какъ  будто  делали  невольную  уступку  и  косвенно  призна- 
вали права  новожиловъ.  Спирькой  замирялись  впередъ  поводы  въ 
взаимнымъ  недоразумЪшямъ,  и  волостные  старички,  какъ  опытные 
политики,  отлично  это  понимали,  какъ  понималъ  и  Спирька,  кото- 
раго  выдавали  головой.  ИПръ  отъ  него  отступался» 

—  Ну,  пр1ятный  человекъ,  што  мы  теперь  съ  тобой  будеиъ 
делать? — заговорилъ  старшина. —  Своимъ-то  озорствомъ  ты  вотъ 
до  чего  всЪхъ  довелъ... 

—  Поучить  его  надо,  зм*я,  господа  старички,  —  вступился 
свекоръ  Дуньки. 

—  А  ты  помолчи,  дЬдко...  —  остановили  его  судьи,  сохраняя 
собственное  достоинство.  —  Мы  дело  ведемъ  на  совесть...  Ну, 
Спирька,  тавъ  што  мы  съ  тобой  должны  делать  теперь? 

Въ  судьяхъ  было  еще  некоторое  колебаше,  но  Спирька  самъ 
себя  предалъ  —  вместо  отвита  взялъ  и  плюнулъ.  Онъ  до  конца 
остался  озорникомъ,  и  участь  его  была  решена  по  безмолвному 
соглашенш.  Для  видимости  старички  пошептались  между  собой,  а 
потомъ  старшина  проговорилъ: 

—  Нечего  делать,  пр1ятный  человекъ...  Довелъ  ты  насъ  до- 
нельзя... Дядя  Петра  и  ты,  Ларивонъ... 

Когда  Спирька  возвращался  домой,  ребятишки  показывали  ему 
язывъ  и  кричали: 

—  Драный-сеченый!... 

Спирька  только  встряхивалъ  волосами,  но  не  смущался.  Какъ 
это  господа  старички  подались  этой  самой  ведьме — даже  удиви- 
тельно. Вотъ  до  чего  ихъ  довела  Дунька...  Дерутъ  живого  чело- 
века и  думаютъ,  что  сами  это  придумали.  А  новожилы-то  чему 
)брадовались? 


16  Русская  Мысль. 

.    Г. 

Только  вернувшись  въ  свою  избушку,  Спирька  въ  первый  разъ 
почувствовалъ  приступъ  жгучаго  стыда.  Вотъ  въ  этихъ  самыхъ 
сйнахъ  жилъ  онъ  справнымъ  мужикомъ,  пока  не  померла  жена,  а 
теперь,..  Спирька  забрался  въ  темный  уголь  на  полатяхъи  проле- 
жалъ  тамъ  до  ночи,  снедаемый  нЬмымъ  отчаяшеиъ.  Онъ  тысячу 
разъ  повторялъ  про  себя  все  случившееся  и  приходилъ  въ  одному 
и  тону  ше  замюченш,  что  во  всемъ  виновата  Дунька,  и  она  одна. 
Еакъ,  вЬдь,  ловко  она  съ  перваго  разу  обошла  его  —  никто  и  не 
замЪтплъ. 

Припомнился  Спирьки  жаркШ  лЬтшй  день.  Онъ  Ъхалъ  откуда- 
го  съ  помочи,  пьяный  свалился  съ  лошада  и  тутъ  же  заснулъ  въ 
зеленой  душистой  трав*.  Лошадь  паслась  около  него.  Потомъ 
СппрьиЪ  показалось,  что  кто-то  тащить  у  него  изъ  -  за  пояса  ре- 
шенный чумбуръ,  на  которомъ  привязана  была  лошадь. 

—  Стой!..,  Врешь...  убью! — заоралъ  Спирька,  напрасно  ста- 
раясь подняться  на  ноги. — Эй,  не  подходи!. с. 

—  Ну,  слава  Богу,  живой, — проговорилъ  надъ  нимъ  участли- 
вый женсвШ  голосъ. — А  мы  думали,  што  ты  расшибся  али  убитой. 

Это  и  была  Дунька.  Она  шла  съ  свевромъ  впереди  переселен- 
ческаго  обоза.  Старикъ  Антонъ  спуталъ  какую-то  повертку  и  обоа- 
тился  къ  СпирькЬ: 

—  Милъ  другъ,  какъ  намъ  проЬхать  на  Томскъ? 

—  На  Томскъ?  Ха-ха...  Да,  в*дь,  до  Томска-то  тыщидвЬвер- 
стовъ  будет ь.  Ахъ,  ты,  старый  чортъ...  Можетъ,  тыщи  дорогъ  на 
Томскъ  идутъ:  любую-лучшую  выбирай.  Да  вы  кто  таше  будете? 
Переселенцы? 

—  Около  этого,  милъ-челов$къ...  Рязансше,  значить  Рязан- 
ской губерши,  вообче,  значить,  выходить,  рассейсше. 

—  Та-акъ. . .  — соображалъ  Спирька. — А  я  думалъ — конокрады. 

Пока  шелъ  этотъ  разговоръ,  Дунька  стояла  и  съ  жалостью  смо- 
трела на  Спирьку.  Этакой  здоровый  мужикъ,  а  морда  въ  грязи, 
рубаха  пспластана, — она  не  стериЬла  и  проговорила: 

—  А  ты  бы  рожу-то  себ*  вымылъ,  да  и  рубаху  надо  почи- 
нить... Видно,  н*ту  жены-то?... 

Ахъ,  какъ  она  хорошо  все  это  сказала...  Спирька  и  теперь  точ- 
но слышптъ  этотъ  ласковый  бабШ  голосъ  и  видитъ  жалостливые 
бабьи  глаза.  Ведь,  вотъ,  пор  ты,  сразу  угадала  все...  И  хорошо 
СпнрькЪ  сделалось,  и  стыдно,  а  Дунька  смотритъ  на  него  $4т> 
прямо  и  таяъ  просто. 


Озорник  ъ.  17 

Старикъ  еще  что-то  разспрашивалъ,  а  потоиъ  подошелъ  пере- 
селенчесшй  обозъ.  Ужъ  только  и  народъ...  Притомились  веб  за  до- 
рогу-то, обносились,  затощали— смотреть  жаль,  А  видно,  что  на- 
родъ все  хороппй,  правильный  народъ,  не  чета  сибирскому.  Этако- 
му-то народу  дай-ко  вольную  сибирскую  землю,  такъ  огнемъ  заго- 
ригь.  И  бабы  все  хоропия,  хотя  и  въ  лаптяхъ. 

Когда  обозъ  уже  прошелъ,  Спирька  зам*тилъ,  что  Дунька  огля- 
нулась на  него.  Эти  болыше  с&рые  глаза  точно  позвали  его.  Спирь- 
ка с*лъ  на  лошадь,  догналъ  обозъ  и  обратился  къ  старику: 

—  Ты,  видно,  д*дко,  ходокомъ  будешь? 

—  Ёнъ  самый. 

—  Словечко  я  тебЬ  одно  скажу,  дйдко...  Эхъ,  дорогое  словеч- 
ко, а  вся  ц*на— прлуштофъ  водки. 

Обозъ  остановился.  Около  Спирьки  собрались  мужики. 

—  Куды  въ  Томскую  губершю  тащитесь? — заговорилъ  Спирь- 
ка, мотаясь  въ  сйдлЪ.— Экую  даль  тащиться,  да  это  помереть. 

—  Нужда,  милъ-человЪвъ,  гонитъ...  Не  сами  идемъ.  Нужда 
уетпгла... 

—  Эхъ,  вы... 

Спирька  обругался,  а  потомъ  прибавмъ: 

—  Вотъ  што  я  вамъ  скажу,  расейсше  мужички...  СдЪлаемъ 
дельце  такъ:  вы  мн*  выставите,  напрюгЬрно,  полуштофъ  водки,  а 
я,  па  примерно,  отведу  вамъ  тыщу  десятинъ  вольной  земли.  На, 
пользуйся  да  поминай  Спирьку...  ВсЪ  будете  благодарить,  а  у  ко- 

■торыхъ  ежели  есть  дЪти,  такъ  и  дЬти  будутъ  чувствовать,  каковъ 
есть  чеювЬкъ  Спирька. 

Переселенцы  выслушали  и  сначала  не  поварили  Спирьк*:  пья- 
ный человЬкъ  зря  болтаетъ.  Да  и  видъ  у  него  совсЬмъ  шалый.  По- 
галд'Ьлп  расейсше  лапотники,  посмеялись  надъ  Спирькой  и  хот* ли 
идти  дальше,  но  остановила  всЬхъ  Дунька: 

—  Полуштофъ  съ  М1ру  пустое,  а  можетъ  8нъ  и  въ  самъ  д*лЪ 
можвтъ  определить... 

Началась  жестокая  ряда.  Спирька  стоялъ  на  свовмъ. 

—  Да  ты  скажи  напередъ,  а  потомъ  мы  тебе  бочку  этого  про- 
1Ятаго  вина  укупимъ. 

—  Не  могу I— артачился  Спирька. — Самому  дороже  стбитъ,  и 
птодъ  у  меня  свой  варахтеръ...  Не  хотите  своей  пользы  пони- 

Старикъ  Антонъ  подумалъ-подумалъ  и  рЬшилъ  въ  свою  голову: 

—  Ботъ  што,  миль  человйкъ,  такъ  и  быть:  сд*лаю  тебЬ  ува- 
нш.  Понимаешь:  распоследнее  отдаю. 


18  Русская  Мысль. 

Только  теперь  Спирька  догадался,  что  такое  рЪшеше  старика 
Антона  было  внушено  Дунькой.  ДЪло  ясно,  какъ  день...  Она  виде- 
ла всЪхъ  насквозь. 

Водки  въ  обоз*,  конечно,  не  оказалось  и  пришлось  Ехать  до 
первой  деревни,  гд&  былъ  кабакъ.  Измученный  жестокимъпохмЬль- 
емъ,  Спирька  выпилъ  всю  бутылку  дрянной  кабацкой  водки  чуть 
не  залпомъ,  прямо  изъ  горлышка.  Потоиъ  Спирька  крякнулъ,  вы- 
теръ  лицо  рукавомъ  рубахи  и  заявилъ: 

—  Ну,  дбдко,  твое  счастье...  Еупилъ  ты  меня. 

Они  отошли  въ  сторону,  и  Спирька,  действительно,  обсвазалъ 
все  на  совесть. 

—  Вы,  д*дко, вотъ  какъ  сделайте... Туть  есть  Еумяцкая  баш- 
кирская волость,  земли  видимо  невидимо—  понялъ?  У  нихъ  такое 
правило:  башкиру  вотчиннику  полагается  тридцать  десятинъ  на 
душу,  а  башкиру  припущеннику  всего  пятнадцать... 

Голова  старичка  Антона  закачалась  отъ  удивлешя:  всего  пят- 
надцать десятинъ?... 

—  А  дЬло  не  въ  втомъ,  дЬдко, — объяснялъ  дальше  Спирька. — 
Башкирскую-то  землю  пьяный  чортъ  мЪрялъ  после  дождичка  въ 
четверг*. ..  Сколько  этой  земли — никто  не  знаетъ.  И  еще  есть  при- 
чина: мрутъ  вти  башкиры,  какъ  мухи,  а  земля-то  остается  тоже. 
Понялъ? 

—  А  ты  йе  омманываешь? 

—  Ну,  вотъ,  то  же  скажетъ  человЪкъ...  Што  мн*  тебя  обма- 
нывать, когда  у  насъ  своя  деревня  стоить  на  башкирской  землЪ.. 
Пришли  и  осЪли...  Пятьдесять  л*гь  теперь  судимся  съ  башкирами 
и  никакое  начальство  ничего  разобрать  не  можетъ.  По-моему,  етой 
самой  земли  и  вамъ  хватить,  да  еще  отъ  васъ  останется...  По- 
нялъ? Значить,  башкирская  деревня  Бульмявова  —  понялъ?  а  мы 
ужъ  въ  ней  приспособились,  ну,  а  вы  къ  нашей  деревни  приспо- 
собляйтесь. 

—  Какъ  же  это  на  чужую  землю  возможно? 

—  Ахъ,  ты,  ежовая  голова:  сказано  —  земля  ничья,  Божья, 
значить.  Ничего  неизвестно,  кому  и  што  слйдствуетъ...  Я  тебя  и 
научу,  дйдко,  какъ  нашихъ  разстанскихъ  мужиковъ  обойти,  только 
за  это  ты  мн*  второй  полуштофъ  потомъ  выставишь.  Ты  прйзжай 
завтра  вънамъ  въ  волость  и  сторгуй  три  десятины  травы  у  волост- 
ныхъ  старичковъ,  будто  лошадей  выправить...  У  насъ  трава  по 
двугривенному  съ  десятины...  Ну,  а  какъ  васъ  пустятъ,  вы  ужъ 
не  зевайте:  сейчасъ  налаживайте  и  балаганы,  и  землянки.  Понялъ? 
А  потомъ  будто  вы  перезимовать  только  хотите...  Такъ?  А  потомъ 


Озорник  ъ.  1У 

съ  кульияцкими  башкирами  сговоритесь,  будто  вы  у  нихъ  эту  са- 
мую землю  покупаете...  Да  тутъ  конца-края  не  будетъ,  и  никто 
ничего  не  разберетъ. 

—  Ну,  и  сказал»  ты  словечко,  вгалъ  человЬкъ... 

—  А  то  какъ  же?  У  насъ,  брать,  въ  Сибири  добромъ  ничего  не 
возьмешь...  Божья  земля-то.  Понялъ?  Такъ  оно  и  пойдетъ  годъ  за 
годомъ,  а  тамъ,  глядишь,  башкыры  вс*  вымрутъ,  —  ну,  тогда  съ 
Разстаныо  и  разделите  землю  пополамъ.  Вотъ  каковъ  есть  чело- 
в*къ  Спирька! 

—  Такъ,  такъ... . 

—  Да  ужь  вЬрно  сказано. 

Переселенцы  такъ  и  сделали,  какъ  научилъ  Спирька,  и  все  вы- 
шло какъ  по-писаному.  Ходокъ  Антонъ  оказался  болыпимъ  мужиц- 
кимъ  дипломатомъ.  Д*ло  въ  томъ,  что  русская  деревня  Разстань 
не  имЪла  никакого  права  на  существовало  и  ос*ла  на  чужой  баш* 
кирской  земли  захватомъ.  Башкиры  судились  съ  этими  незваными 
насельниками  много  лЬтъ,  но  изъ  этого  ничего  не  выходило,  пото- 
му что  собственный  права  башкиръ  тонули  во  мрак*  далекаго  про- 
шлаго.  Когда- то,  очень  давно,  они  тоже  пришли  сюда  и  захватили 
чужую  землю.  Оставались  права  давности, в*рн*е— права  перваго 
захвата.  Появлеше  новыхъ  насельниковъ  было  на  руку  башкир  а  мъ, 
сдавшимъ  въ  долгосрочную  аренду  землю,  принадлежавшую  Раз- 
стани.  Отсюда  пошли  нескончаемые  споры  и  раздоры  между  двумя 
русскими  деревнями,  сопровождаемые  настоящими  драками  и  руко- 
пашной. Переселенцы  удерживались  только  днпломатическимъ  та- 
лантомъ  ходока  Антона,  умЪвшаго  заговаривать  зубы  и  разсчиты- 
вавшаго  на  время. 

Все  это  припоинилъ  теперь  Спирька  и  могъ  только  удивляться 
черной  неблагодарности  пересел енцевъ.  Для  него  было  ясно,  какъ 
день,  только  одно,  что  не  встреть  онъ  тогда  переселенчесваго  обо- 
за, не  быль  бы  онъ  дранымъ.  Вотъ  до  чего  довела  Дунька  своимъ 
колдовствомъ  и  его,  и  другихъ,  съ  тою  разницей,  что  онъ  отлично 
лоиималъ,  въ  чемъ  д*ло,  а  вей  друпе  точно  ослепли. 

—  Благод&гелемъ  для  нихъ  былъ, — размышлялъ  Спирька  въ 
огорчеши.  —  А  они  же  своего  благодетеля  и  отлупцовали...  Нить, 
ты  погоди,  не  таковсшй  Спирька,  чтобы  живому  мыши  голову 
отъЬлн. 

VI. 

Истор1я  Спирьвиной  любви  была  очень  грустная,  начиная  съ 
того,  что  онъ  не  зналъ  даже  самого  слова— любовь.  По  его  лоня- 


20  Русская   Мысль. 

•пямъ  вто  была  присушка.  Взяла  хитрая  баба  и  заколдовала.  Дело 
тянулось  цЬлыхъ  пять  лбтъ.  Спирька  часто  бывалъ  въ  Ольховке 
у  переселенцевъ,  но  встрЬчалъ  Дуньку  очень  редко  и  то  мелькомъ. 
Пхъ  разговоры  ограничивались  взаимной  перебранкой. 

—  Што  ты  на  меня  возрился,  какъ  свинья  на  мертваго  во- 
робья?—спросить  иногда  Дунька. 

—  У,  гладкая!... — ответить  Спирька  и  обругаетъ. 

Дунька  жаловалась  на  озорника  мужу,  но  Степанъ  быль  смир- 
ный мужикъ  и  не  обращалъ  внимашя.  Известно,  сибиряки  отчаян- 
ные, удержу  на  нихъ  нФтъ. 

А  у  Спирьки  съ  каждымъ  годомъ  сердце  все  больше  и  больше 
разгаралось.  Онъ  не  могь  дать  себе  отчета,  что  съ  нимъ  делается, 
а  только  Дунька  не  выходила  у  него  изъ  головы.  Разве  можно  бы- 
ло ее  применить  къ  другииъ  бабамъ?  Глянетъ,  такъ  точно  огнемъ 
обожжетъ.  На  Спирьку  нападала  жестокая  тоска,  и  онъ  топилъ  свое 
горе  по  кабакамъ.  Пьяный  онъ  часто  плакалъ  и  жаловался  кабац- 
кимъ  друзьямъ,  что  его  испортила  одна  женщина.  Прямо  онъ  не 
называлъ  Дуньки,  а  только  намекалъ,  что  она  изъ  переселено». 

—  Какъ  змея  проползла...  Воть  какое  дЬло!  И  сплю,  и  вн- 
жу  ее . . . 

Еабацше  щиятели  отъ  души  сочувствовали  Спирьвину  горю, 
отъ  искренняго  сердца  ругали  его  и  советовали  бить  ведьму,  ко- 
торая такими  делами  занимается. 

Но  раньше  Спирька  еще  сомневался,  что  Дунька  была  ведьма, 
и  только  теперь  вто  сделалось  ему  яснымъ,  какъ  день.  И  какая 
ведьма — издали  приворожила.  Друия  ведьмы  или  навормятъ  чЬмъ, 
или  опоятъ  человека,  а  ета  однимъ  глазомъ  только  поглядела,  и 
Спирька  готовъ.  Даже  сейчасъ,  после  расправы  въ  волости,  онъ  не 
могь  разсердиться  на  пее  по-настоящему.  Были  мысли  довольно 
жестокаго  характера,  но  оне  опадали,  какъ  осеншй  сухой  листъ  съ 
дерева.  По  возвращенш  изъ  волости  Спирька  решилъ  про  себя,  что 
спалить  роръ  у  старика  Антона,  и  вта  мысль  ему  очень  прави- 
лась. Темная  ветряная  ночь...  все  спять...  и  вдругъ  надъ  Ольхов- 
вой  зарево,  а  черезъ  два  часа  хоть  шаромъ  покати.  Для  отвода 
глазъ  Спирька  хотелъ  притвориться  больнымъ  и  вылежать  въ  избе 
съ  неделю.  Ни,  потомъ  разбирай,  да  ищи  ветра  въ  поле...  Вто 
поджогъ — руки-ноги  не  оставилъ.  Не  хорошо  было  то,  что  расей- 
екая  стройка  дружная,  изба  къ  избе,  и  вся  деревня  могла  сгореть, 
какъ  хороший  костерь.  Не  стоило  изъ-за  Дуньки  по  М1ру  пускать 
столько  народу.  Другой  способъ — изводить  Дуньку  самому.  Прь 
ехалъ  къ  избе  верхомъ  да  и  давай  золотить  ведьму  всякими  ело- 


Озорник  ъ.  21 

вами.  Переселенные  мужики  смирные,  все  стерпятъ.  Опять  не 
хорошо... 

Ц*лыхъ  три  дня  думалъ  Спирька,  и  ничего  не  выходило.  Вино- 
ваты и  свои  разстанше,  зач*мъ  выдали  головой  новоселамъ.  Хоро- 
шо бы  имъ  враснаго  п*туха  запустить,  чтобы  чувствовали  вполне. 

—  Надо  васъ,  варнавовъ,  учить...  Простоваты  вы,  штобы 
драть  человека  не  знамо  за  што.  Бавой  же  это  порядовъ?  Сегодня 
одного  отодрали,  а  завтра  другого  будете  драть...  А  еще  господа 
старички  называются.  Отъ  всего  опщества  честь...  Одной  водки 
сколько  вытрескаютъ  на  сходахъ  за  м1рской  счетъ. 

Но  ни  одному  изъ  этихъ  жестокихъ  плановъ  Спирьки  не  суж- 
дено было  осуществиться. 

Разъ  на  самомъ  брезг^  Спирька  былъ  разбуженъ  стукомъ 
въ  окно. 

—  Эй,  ты,  щиятный  челов*къ... 

: —  Кого  тамъ  чортъ  принесъ? — откликнулся  Спирька  съ  печи. 

—  А  ты  выглянь  въ  окошко. 

Спирька  сл*зъ  съ  печи  и  выглянулъ.  Передъ  его  избой  стояла 
кучка  ольховсвихъ  новоселовъ  съ  ходовомъ  во  глав*. 

—  Чего  васъ  носить,  полуношниковъ?— обругалъ  Спирька. 

—  А  ты  выдь  изъ  избы-то...  Разговоръ  маленьшй  есть. 

—  Знаю  я  ваши  разговоры...  Опять,  што  ли,  драть? 

—  ЗачЪмъ  драть,  прштный  человЪнъ,  а  такъ,  для  разговору 
словъ.  Ёжели  добромъ  не  выдешь,  такъ  сами  въ  избу  придемъ... 
Теб*  же  хуже  будетъ,  пр1ятный  челов*къ. 

Спирька  некоторое  время  соображалъ,  хотя  выбирать  было  не 
изъ  чего.  Потомъ  на  него  напало  озлоблеше,  и  онъ  см*ло  пошел ъ 
изъ  избы.  Но  его  схватили  десятки  дюжихъ  рукъ,  едва  онъ  пере- 
ступилъ  порогъ  с*ней. 

—  Получай,  братцы... —  обрадованно  загалдЬли  мужики.  — 
Ёнъ  самый  и  есть  озорникъ.  Держи  его  крепче!... 

Въ  одинъ  моментъ  Спирька  былъ  связанъ. 

—  А  вотъ  увидишь,  пр1ятный  челов*къ...  Ребята,  волоките 
озорника. 

—  Братцы... 

Спирьку  дотащили  по  средин*  улиц*,  довольно  невежливо  под- 
талкивая подъ  бока.  Онъ  только  кряхтЬлъ  и  по  обыкновенно  ру- 
гался. Стояло  самое  раннее  утро,  такъ  что  не  топилась  еще  ни  од- 
?а  изба.  Окрестный  горы  были  подернуты  туманною  дымкой.  На 
шотъ  десятковъ  ногъ  и  глухой  говоръ  сопровождавшей  Спирьку 
годны  кое-гд*  въ  овнахъ  показывались  головы* 


22  Русская   Мысль. 

—  Братцы,  убиваютъ!— кричалъ  Спирька,  когда  завгЬчалъ 
мужицкую  голову.— Охъ,  убиваютъ... 

За  эти  возгласы  ему,  действительно,  доставались  дюяае  тума- 
ки, а  потоиъ  чья-то  корявая  рука  зажала  Спирькинъ  ротъ. 

—  Молчи,  конокрадь! 

Последнее  восвлицаше  сделало  все  яснымъ.  Спирька  понялъ, 
зач*мъ  его  волоку тъ  въ  Ольховку,  и  ему  впередъ  представилась 
ужасная  картина  мужицкаго  самосуда.  Онъ  самъ  видалъ,  вакъ  на 
смерть  бьютъ  кояокрадовъ,и  самъ  даже  участвовалъ  въ  жестокихъ 
расправахъ.  Да,  все  было  ясно,  вакъ  день,  и  даже  Спирька  ужас- 
нулся, когда  толпа  свернула  въ  переуловъ  налево.  Очевидно, ново- 
селы не  желали  вести  Спирьку  черезъ  Разстань,  чтобы  не  подни- 
мать на  ноги  разстанскихъ  мужиковъ,  которые  могутъ  заступиться 
за  односельчанина.  А  у  себя  въ  Ольховк*  сдЬлаютъ,  что  хотятъ. 

Спирьку  потащили  полемъ.  Толчки  делались  сильнее.  Кто-то 
ударилъ  Спирьку  по  щек*.  Дюж1я  мужицшя  руки  держали  его,  какъ 
въ  влещахъ.  У  Спирьки  начала  кружиться  голова  отъ  страшной 
боли  въ  лЬвомъ  плеч*,— очень  уже  поусердствовали  скрутить  ему 
руки  за  спиной. 

Ольховва  была  вся  на  ногахъ,  когда  привели  Спирьку.  Его 
встретили  озлобленный  лица.  Кто-то  ругался,  какая-то  женщина 
причитала.  Старуха,  жена  ходока  Антона,  такъ  и  вцепилась  въ 
Спирьку. 

—  Енъ...  бнъ  самый!...  А  я  ему  глаза  повытыкаю,  озорнику. 
Обезумевшую  отъ  ярости  старуху  едва  оттащили. 

—  Охъ,  разорилъ  бнъ  насъ  всбхъ!...— причитала  она. — Всю 
семью  по  виру  пустилъ...  Куды  мы  безъ  лошадовъ?  Страда  насту- 
пить скоро,  а  мы  какъ  безъ  рукъ...  Снялъ  съ  насъ  голову,  озор- 
никъ!... 

—  Это  ёнъ  со  злости,  што  тогда  поучили  за  Дуньку  въ  воло- 
сти,— объяснялъ  голосъ  въ  толп*.— И  лукавъ  пбсъ... 

Спирьку  затащили  на  дворъ  въ  Антону  и  положили  связаннаго 
на  земл*.  Тащивппе  его  мужики  запыхались.  На  вс*хъ  лицахъ 
была  написана  твердая  решимость  разделаться  съ  вонокрадомъ  по- 
свойски,  чтобы  другимъ-протчимъ  подобнымъ  озорникамъ  впередъ 
не  было  повадно.  Спирька  быль  осужденъ  заранее,  осужденъ  ц*- 
лымъ  крестьянскимъ  м1ромъ,  и  теперь  оставались  только  малень- 
К1Я  формальности.  Когда  къ  нему  подошелъ  Степанъ  и  ткнулъ  тя- 
желымъ  мужицкимъ  сапогомъ  прямо  въ  лицо,  такъ  что  брызнула 
кровь,  его  остановили. 


Озорник  ъ.  23 

—  Не  трошь,Степанъ... Теперь  енъ  никуда  не  уйдетъ  изъна- 
шихъ  рукъ. 

Составился  нолевой  судъ.  Вся  задача  заключалась  въ  тоиъ, 
чтобы  выпытать  отъ  Спирьки,  иуда  оиъ  утналъ  лошадей.  Степанъ, 
задыхаясь  отъ  волнешя,въ  сотый  разъразсказалъ,какъ  они  втро- 
емъ  караулили  лошадей  на  зеленяхъ  и  какъ  ихъ  украли  прямо  у 
нихъ  изъ-подъ  носу.  Въ  темнот*  воровъ  не  могли  разглядеть. 

—  Ну,  теперь  твоя  р*чь,— обратился  старикъ  Антонъ  къ 
СпирыгЬ.— Доказывай,  куды  дЬлъ  лошадей? 

У  Спирьки  быстро  мелькнула  тЬнь  надежды  на  спасете.  Онъ 
отвЬтилъ  съ  дерзостью: 

—  Не  меня  надо  бить,  а  вашихъ  пастуховъ...  Чего  они  то 
глядели?  Воровъ  трое  и  ихъ  трое. 

Толпа  немного  смутилась.  Каждое  мгновеше  было  дорого,  п 
Спирька  рЪшилъ  дорого  продать  свою  грешную  душу.  Онъ  обру- 
галъ  всЬхъ  и  смЪло  заявилъ: 

—  Ужъ  ежели  на  то  пошло,  такъ  я  одинъ  вамъ  выворочу 
украденныхъ  коней...  Дураки  вы  всЫ...  ГдЬ  васъ  надо,  такъ 
тамъ  васъ  и  нЪтъ... 

Эта  см'Ьлая  ругань  произвела  известное  впечатлите.  Бругомъ 
виноватые  люди  не  будутъ  ругаться,  особенно,  когда  смерть  на 
носу. 

—  Я  вамъ  всЬмъ  поважу,  какъ  надо  на  св*т*  жить!— уже 
см*ло  заговорилъ  Спирька. — Спросите  сусЬдей,  никуда  я  нзъ  из- 
бы съ  вечера  не  выходилъ...  Понасёрдвамъ  *)  вы  меня  взяли.  Го- 
ворю: одинъ  выворочу  всёхъ  коней.  МнЬ  же  въ  ноги  потомъ  бу- 
дете кланяться ,  лапотники...  РазЬ  таше  мужики  бываютъ?  Эхъ, 
вы...  А  Степк*  я  самъ  об*  скулы  сворочу.  Его  надо  бить  то 
шалаго... 

ГП. 

Неистовое  поведете  Спирьки  сбило  новоселовъ  съ  толку.  Ру- 
гавппеся  мужики  замолчали,  озлоблеше  сменилось  недоум'&шемъ. 
Дунька,  спрятавшаяся  со  страху  въ  задней  избЪ,  думала,  что  уже 
все  кончено.  Она  все  время  повторяла  про  себя: 

—  Охъ,  смертынька...  Оны  его  убъють!.. 

А  тутъ  вдругъ  галдЪнье  превратилось.  Она  выбежала  въ  сЬни 
и  изъ-за  косяка  увидала  удивительную  картину.  Батюшка  свеворъ 
своими  руками  развязалъ  руки  СпирькЬ  и  даже  помогъ  ему  под- 


•)  Понасордкамъ— по  вдобй,  въ  сердцахъ. 


24  Русская   Мысль. 

няться  на  ноги.  Видь  у  Спирьки  былъ  ужасный:  рубаха  разорвана 
въ  клочья,  лицо  въ  крови,  на  спин*  и  плечахъ  сине-багровыя  под- 
тени  отъ  ударовъ.  Спирька  постоя  ль,  точно  оглушенный,  повелъ 
плечами,  точно  пробовалъ,  цЬлы  ли  кости,  а  потомъ  проговорилъ 
хриплымъ  голосомъ: 

—  Дайте  ставанчикъ  водки... 

Въ  данный  моментъ  больше  всего  смущала  разорванная  рубаха. 
Въ  толп*  были  и  бабы,  и  дЪвки,  а  онъ  совсЬмъ  голый.  Спирька 
нисколько  разъ  тряхнулъ  головой.  Да,  много  разъ  его  бивали  и 
раньше,  только  рубаху  не  такъ  рвали. 

—  На,  непутевая  голова, — говорилъ  старикъ  Антонъ,  подавая 
Спирьк*  стаканъ  водки. — Такъ  лошадушекъ-то  добудешь? 

—  Сказано:  выворочу.  Эшя  собаки,  право,  какъ  рубаху-то  ис- 
терзали... МЬста  живого  не  осталось. 

—  Ну,  рубаху  мы  теб*  другую  дадимъ...  Дунька,  сыщи-ка  ему 
какую  ни  на  есть! — приказалъ  Антонъ.—  Такъ  лошадокъ-то,  Спирь- 
ка, вызволишь?  В*дь  раззоръ  всему  нашему  дому... 

Дунька  разыскала  старенькую  мужнину  рубаху  и  вынесла  ее 
па  дворъ.  Спирька  сурово  повернулся  въ  ней  спиной.  Дунька  опять 
убЪжала  въ  заднюю  избу,  чтобы  никто  не  вид*лъ  ея  слезъ,— в*дь 
изъ-за  нея,  дуры,  чуть  не  убили  Спирьку.  И  посмотрйть-то  теперь 
на  него  страшно:  въ  крови  весь,  какъ  баранъ,  все  гЬло  пестрое 
отъ  синяковъ,  одинъ  глазъ  началъ  затекать.  Поведете  Спирьки  еще 
больше  убедило  ее  въ  собственной  виновности,  и  Дунька  не  могла 
удержать  слезь.  А  тутъ  еще  матушка  свевровушва  можетъ  уви- 
дать, какъ  она  его  жалЪетъ  озорника  и  можетъ  поЬдомъ  съесть. 

Еъ  себ*,  въ  Разстань,  Спирька  не  пошелъ,  а  послалъ  за  своей 
гнЪдой  лошадью.  По  пути  велЬлъ  захватить  пастунпй  рогь  и  ре- 
менный арканъ.  Дунька  видЪла,  какъ  онъ,  обряженный  въ  чужую 
рубаху,  ястребомъ  сЪлъ  на  свою  лошадь,  поднялся  въ  сЪдлЪ  и  по- 
просилъ  ставанчикъ  водки. 

—  Не  поминайте  лихомъ  Спирьку! — крикнулъ  онъ,  пуская  ло- 
шадь съ  мЪста  полной  рысью. 

Оставппеся  у  воротъ  мужики,  нЬскольно  времени  сумрачно  мол- 
чали, а  потомъ  какой-то  голосъ  проговорилъ  въ  толп*: 

—  Оммаиетъ  Спирька-то...  Ищо  его  же  и  водкой  наноили.  Те- 
перь ступай,  лови  его. 

Старикъ  Антонъ  ничего  не  отвЬтилъ  на  етотъ  вызовъ.  Два  ста- 
кана водки  не  разсчетъ,  когда  человЬкъ  обЪщаетъ  коней  воротить. 
Овромя  его  некому  и  сдЬлать  такъ.  Спирька  по  лошадиной  части  все 
знаетъ  и  съ  завязанными  глазами  всю  округу  обыщетъ. 


Озарникъ.  25 

Спирька  пропадалъ  цЬлыхъ  три  дня.  Время  тянулось  ужасно  мед- 
ленно.  «Дворъ»  старина  Антона  переживалъ  самый критический  мо- 
мента. Какой  €  дворъ»  безъ  лошадиной  силы,  а  новыхъ  лошадей 
разводить  не  на  что.  Получилось  самое  безвыходное  положеше,  гЬмъ 
болЬе,  что  д*ло  шло  къ  страд*.  Мужики  угрюмо  молчали,  а  бабы 
ходили  съ  заплаканными  глазами.  Теперь  все  благосостояше  семьи 
зависало  единственно  отъ  смЬлости  отчаяннаго  челойЬка  Спирьки. 
Но  больше  всЬхъ  убивалась  Дунька,  убивалась  молча,  одна  зата- 
ивъ  въ  себ*  цЬлый  рой  чисто-бабьихъ  мыслей.  О,  она  теперь  вы- 
училась молчать.  Съ  одной  стороны,  она,  припоминая  недавше  по- 
бои, даже  не  желала,  чтобы  Спирька  верну  ль  назадъ  украденныхъ 
лошадей, — пусть  зорится  нелюбимая  семья,  а  съ  другой  она  такъ 
боялась  за  Спирьку.  А  вдругъ  онъ  вернется  съ  пустыми  руками? 
Если  его  и  не  убьютъ,  такъ  самъ  на  в*къ  себя  осрамить.  ДунькЪ 
до  слезъ  дЬлалось  жаль  вотъ  этого  отчаяннаго  Спирьку,  когда  она 
припоминала  его  поведете.  Еакъонъ  обругалъ  Степана,  да  и  вс&хъ 
другихъ  новоселовъ, — лежитъ  связанный  и  ругаетъ.  Они-то  нава- 
лились на  одного  человека  всей  деревней  и  убили  бы  наверно, 
ежели  бы  не  отчаянность  Спирьки.  Эта  смЬлость  произвела  на 
Дупьку  неотразимое  впечатлите.  ВЬдь,  это  совсЪмъ  не  то,  что  бить 
беззащитную  бабу,  какъ  ее  били  батюшка- свекоръ  съмужемъ  Сте- 
па иоыъ.  Что-то  такое  ново^  зарождалось  въ  душ*  Дуньки,  что  ее 
и  пугало,  и  радовало,  заставляло  плакать.  Потихоньку  она  моли- 
лась за  успЪхъ  Спирькиной  экспедицш. 

Въ  Ольховк*  сильно  сомневались  относительно  Спирьки  и  по- 
тихоньку судачили  относительно  старика  Антона.  Правильный  ста- 
ричокъ,  а  вотъ  какъ  далъ  маху...  Обошелъ  кругомъ  озорной  чело- 
въкъ.  Но  етимъ  пересудамъ  былъ  положенъ  конецъ,  когда  на  чет- 
вертый день  ночью  объявился  Спирька.  Онъ  привелъ  на  своемъ  ар- 
ка  и -э  всйхъ  трехъ  лошадей.  Сонная  семья  выскочила  вся  на  улицу 
и  ив  вЬрила  собственнымъ  глазамъ. 

—  Да  ты  лд  ато,  Спирька? — спрашивалъ  Антонъ. 

—  Около  того... 

Когда  Спирьки  пришлось  слезать  съ  лошади,  онъ  только  тяжело 
застоналъ.  Правая  рука  у  него  висЬла  плеть  плетью. 

—  Ты,  Спиря  того, — бормоталъ  старикъ  Антонъ,  помогая  ему 
вылезть  изъ  сЬдла. — Эхъ,  брать,  тово...  Што  ето  у  тебя  рука-то, 
какъ  чужая? 

—  А  такъ,  значить... 

Бабы  ухватились  за  лошадей  и  съ  причитаньями  повели  ихъ  во 
,воръ.  Оставалась  одна  Дунька.  Она  спряталась  за  верею  и  наблю- 


26  Русская   Мысль. 

дала,  вавъ  батюшка  свекоръ  снимать  съ  лошади  озорника  Спирьку. 
Дунькино  сердце  билось,  какъ  подстреленная  птица,  и  она  чувство- 
вала, кань  задыхается.  По  всЬмъ  признакамъ  Спирька  быль  ера 
живъ  и  доЪхалъ  до  Ольховкд  только  по  инерцш.  Когда  его  сняли  съ 
с*дла,  Спирька  весь  распустился,  какъ  ребенокъ,и  едва  могъ  про- 
лепетать коснйвшимъ  языкомъ: 

—  Водочки...  стаканчикъ... 

—  Били  тебя,  Спиря? 

—  Охъ,  какъ  били...  И  я  билъ,  и  меня  били... 

Отъ  Спирьки  трудно  было  добиться  какого-нибудь  толку,  да  и 
не  любилъ  онъ  разспросовъ. 

—  Гд4  былъ — ничего  не  осталось,— сурово  отвЬчалъ  онъ. — 
Иало  ли  хорошихъ  мЪстовъ. 

—  Такъ,  гришь,  шибко  били? — повторялъ  Антонъ. 

—  Очень  даже  превосходно. 

По  перепавшимъ  лошадяиъ  мужики  видЪли,  что  Спирька  былъ 
не  близко,  а  глядя  на  него— что  дЪло  было  у  него  съ  конокрадами 
жаркое. 

Онъ  оставался  гостемъ  у  Антона  дня  три,  пока  поправился  и 
немного  отдохнулъ.  Зашить  теперь  вс*  ухаживали,  и  пряталась 
только  одна  Дунька.  Она  боялась  поднять  глаза,  когда  входила  въ 
избу,  гдЬ  сидЪлъ  съ  мужиками  Спирька.  Онъ  тоже  отворачивался 
отъ  нея  и  только  разъ,  когда  они  столкнулись  на  двор*,  спросилъ: 

—  Дунь...  а  Дунь?  Ты  не  серчаешь  на  меня? 

У  Дуньки  точно  что  оборвалось  внутри  отъ  этого  виноватаго 
голоса,  вакимъ  заговорилъ  съ  ней  Спирька.  Сердце  такъ  и  захоло- 
нуло, какъ  будто  она  полегЬла  откуда-то  съ  высоты. 

—  Такъ  не  серчаешь,  Дунь? 

—  Што  ато  и  придумаешь,  Спиридонъ  Савельичъ...  Посме- 
яться надо  мной  хочешь... 

—  Я?!  Эхъ,  Дунюшка... 

Онъ  подошелъ  къ  ней  совобмъ  близко  и  шепнулъ: 

—  Для  тебя  только  и  коней  выворотилъ,  желанная...  На,  по- 
лучай и  чувствуй,  каковъ  есть  человйкъ  Спирька.  Эхъ,  Дуня... 
Словъ  вотъ  у  меня  нбтъ  никакихъ,  штобы,  значить,  обсказать 
все...  Только  и  умЬю,  што  ругаться. 

—  Ты  меня  вЪдьмой  считаешь... 

Голосъ  Дуньки  оборвался,  и  она  закрыла  лицо  рукавомъ.  Ду- 
шивш1я  ее  всЬ  ети  дни  слезы  такъ  и  хлынули.  Спирька  растерялся 
и  не  зналъ,  что  ему  сказать.  Да  и  что  скажешь  баб*,  которая  ду- 
ра дурой  реветь?  Правда,  жаль  бабенки...  Спирька  повернулся  къ 


О  з  о  р  н  и  к  ъ.  27 

плакавшей  ДунькЬ  спиной,  постоялъ  съ  минуту,  напрасно  отыски- 
вая въ  своемъ  репертуар*  хоть  одно  ласковое  слово,  но  только 
тряхнулъ  головой  и  ушелъ  въ  избу.  Онъ  немного  струсилъ  и  стру- 
силъ  самого  себя:  жалость  такъ  вотъ  всего  и  охватила. 
Спирька  ушелъ  отъ  Антона  черезъ  какой-нибудь  часъ. 

—  Ты  куды  ето  скоро  больно  поплелся?— уговаривалъ  его  ста- 
рикъ  Антонъ. — Поживи,  пока  рука-то  поправится. 

—  Н4тъ,  ужъ  я  домой,— угрюмо  отвЪчалъ  Спирька. 
Дунька  видЪла  потомъ,  вакъ  батюшка  свекоръ  совалъ  СпирькЬ 

рублевую  бумажку,  а  Спирька  ругался. 

—  Отстань,  старый  чортъ!...  Сталь  бы  я  себя  ув&чить  изъ-за 
твоего  рубля...  Дураки  вы  воЬ  и  ничего  не  понимаете.  А  Степану 
я  скулу  сворочу,  вакъ  вотъ  только  рука  выправится. 

Обругалъ  вс&хъ  и  пошелъ  домой,  придерживая  безсильно  мо- 
тавшуюся правую  руку. 

ГШ. 

Вернувшись  домой,  Спирька  сразу  слегь,  точно  подломился. 
Сначала  у  него  болела  ушибленная  рука.  Она  била  точно  чужая  и 
вш&ла  плеть  плетью.  Ударъ  пришелся  по  плечу,  и  Спирька  чу  в- 
ствовалъ  по  ночамъ  страшную  боль.  Задремлетъ  и  видитъ  во  сн&, 
какъ  нагоняетъ  конокрадовъ.  Ихъ  было  трое.  Они  сидели  вокругь 
огонька,  не  ожидая  опасности.  Стреноженный  лошада  паслись  въ 
десяти  шагахъ.  Спирька  налетЪлъ  на  воровъ  орломъ.  Завязалась 
отчаянная  драка.  Иогучъ  былъ  Спирька  и  двоихъ  уложилъ  сразу, 
а  третШ  оказался  сжиловатыиъ»  и  долго  дрался  со  Спирькой.  Ког- 
да Спирька  уложилъ  и  етого  третьяго  и  «палъ»  на  свою  лошадь, 
онъ  догналъ  его  и  ударилъ  бастрыгомъ  по  плечу.  Хорошо,  что  Спирь- 
ка усидЪлъ  на  лошади,  а  то  бы  ему  не  сдобровать.  Сейчасъ  онъ  по- 
вторялъ  про  себя  тысячу  разъ  эту  сцену,  и  ему  казалось,  что  его 
все  еще  бьютъ.  Онъ  просыпался  въ  холодномъ  поту  и  кричалъ: 

—  Эй,  вс&хъ  убью!...  Не  подходи. 

Спирька  думалъ  отлежаться,  какъ  бывало  раньше.  Не  въ  пер- 
вый разъ  его  били  на  смерть.  Но  чЬмъ  дальше,  тЪмъ  делалось  ему 
хуже.  Спирька  послалъ  за  старухой  Митревной,  которая  лЪчила 
всю  Раз  стань.  Митревна  пришла,  осмотрела  Спирьку  и  только  по- 
качала головой. 

—  Эвъ  тебя  угораздило,  Спирька. 

—  А  што? 

—  МЪста,  вЬдь,  на  теб*  живого  н&гъ...  Точно  цЪпами  тебя 
молотили. 


28  Русская   Мысль. 

—  Около  того,  баушка...  Весь  не  могу.  И  поясницу  ломить, и 
крыльца  болятъ,  и  ноги  отнимаются. 

—  Вотъ,  вотъ...  Больно  ты  лютъ  драться-то,  Спирька. 

—  ДЬло  такое  подошло,  баушка. 

—  Да,  дЪло  хорошее...  Какъ  еще  тебЬ  башку  не  оторвали  на- 
прочь. 

Баушка  Иитревна  еще  разъ  осмотрела  Спирьку,  покачала  голо- 
вой и  проговорила: 

—  Умрешь  ты,  Спирька. 

—  Раньше  смерти  не  помру. 

—  Главная  причина,  што  у  тебя  повреждена  становая  шила  и 
всЬ  болони  нарушены. 

Мысль  о  смерти  Спирьку  не  испугала.  Что  же,  умирать,  такъ 
умирать...  Обиднымъ  для  него  было  только  одно — оставалось  не- 
извЬстнымъ,  отъ  кого  онъ  умретъ.  Били  здорово  и  олыовсте  му- 
жики, и  конокрады— ступай,  разбирай,  которые  били  сильнее.  Сна- 
чала Спирька  р*шилъ,что  его  окончательно  изувечили  конокрады, 
а  потомъ  на  него  напало  сомнЪше.  Хорошо  тузили  и  ольховсюе 
новоселы. 

Спирька  лежалъ  въ  своей  избушки  совершенно  одинъ.  Въ  Раз- 
стани,  и  въ  ОльховкЬ,  и  въ  Кульмяковой  было  уже  известно,  что 
онъ  не  жилецъ  на  б&ломъ  свЪтй.  Приходили  проведывать  разные 
мужики  и  всЬ  жалели  Спирьку. 

—  БезпремЪнно  ты  помрешь  Спирька...  Ужъ  баушка  Митревна 
знаетъ.  Она,  брать,  сважетъ,  какъ  ножомъ  отрЪжетъ.  Достаточно 
перехоронила  на  своемъ  в*ку  всявихъ  народовъ. 

—  Знаю  безъ  васъ,  што  помру...  Отъ  ольховсвихъ  новоселовъ 
въ  землю  уйду.  Я  ихъ  землей  наградилъ,  и  они  меня  тоже  землей 
отблагодарили.  Мой  грЪхъ. 

—  А  ты  бы,  Спирька,  штецъ  горяченькихъ  похлебалъ.  Можетъ 
и  полегчаетъ...  По  жиламъ  горяченькое-то  разойдется. 

—  Не  позываетъ  меня  на  пищу,  братцы. 

Особенно  тяжело  бывало  Спирьке  по  вечерамъ,  когда  онъ  ле- 
жалъ въ  темнот*.  Тихо  кругомъ,  а  въ  Спирьвиной  голов*  мысли 
такъ  и  шевелятся.  Припоминалъ  онъ  всю  свою  жизнь  и  ничего, 
кроме  безобраз1я,  не  находилъ.  Если  бы  ему  баушка  Митревна 
предложила  прожить  жизнь  во  второй  разъ,  онъ  едва  ли  бы  согла- 
сился. Тошно  и  вспоминать,  не  то  что  снова  все  проделывать.  Такъ, 
одно  безобраз1е...  Друпе,  конечно,  жили  и  по-хорошему,  а  онъ 
мыкался. 

Разъ  лежалъ  Спирька  вечеромъ  и  особенно  мучился.  Ему  при 


Озорник  ъ.  29 

ходилось  плохо.  Явилось  какое-то  смутное  ожидаше  чего-то»  Вотъ 
бы  встать  теперь,  выйти  на  улицу...  Бругоиъ  все  давно  уже  зеле- 
нило. И  торы  стоять  зелеными  поля, и  луга.  Хорошо  вездЬ,кром* 
его  избушки.  Спирька  кажется  задремалъ,  вогда  его  разбудилъ 
осторожный  шорохъ  въ  сЬняхъ.  Потомъ  раскрылась  дверь,  и  кто-то 
вошелъ  въ  избу. 

—  Ты  живъ,  Спиридонъ  Савельичъ? — спросилъ  женсшй  голосъ. 

—  Это  ты,  Дуня? 

—  Я...  Урвалась  изъ  дому,  штобы  съ  тобой  проститься. 
Голосъ  у  Дуньки  оборвался.  Спирька  слышалъ  ея  тяжелое  ды- 

хаше.  Она  стояла,  переминаясь  съ  ноги  на  ногу. 

—  Ну?— сурово  спросилъ  Спирька. 

—  Больше  ничего. 

Она  присЬла  на  лавку,  и  Спирька  только  теперь  разсмотрЬлъ, 
что  Дунька  пришла  съ  ребенкомъ. 

—  Ты  это  зачймъ  ребенка-то  приволокла? 

—  А  такъ...  Сказывали  мужики,  што  ты  помираешь— вотъ  я 
и  пришла, 

—  Помираю,  Дуня... 

Голосъ  Спирьки  сделался  ласков&е. 

—  Наши-то  мужики  тебя  вотъ  вакъ  жалЪютъ,  потому  кавъ  по- 
напрасну тогда  обидЬли  тебя. 

—  Ну  ихъ  совсЪмъ!  Пусть  твой  Степанъ  благодарить  Бога, 
што  я  кончусь  скоро,  а  то  бы...  Не  стбитъ  говорить,  Дуня. 

Дунька  тяжело  вздохнула. 

—  А  што  касаемо  того,  што  я  тебя  вЬдьмой  повеличивалъ, 
такъ  ото  совсЪмъ  особь  статья,  Дуня.  Эхъ,  не  такъ  все  вышло. 
Ну,  да,  што  объ  втомъ  говорить...  Не  стбитъ.  Все  одно  околЬвать. 

Послышались  летя  всхлипыванья.  Плакала  Дунька.  Она  не 
вытирала  своихъ  слезъ. 

—  Тяжко,  Спиридонъ  Савельичъ...  МЪста  нигд-Ь  не  найду. 

—  Ну? 

—  Вотъ  вакъ  тяжко... 

—  Обижаютъ? 

—  А  мнЬ  все  одно...  Приду  домой  м  скажу,  што  была  у  тебя. 
1усть  быотъ...  И  матушка-свекровушка  проходу  не  даетъ.  Все 

тобой  пореваетъ...  Пусть...  Испортилъ  ты  меня,  Спиридонъ  Са- 
вельичъ. Все  думаю,  все  думаю...  Съ  ума  ты  у  меня  нейдешь.  И 
мужа  не  люблю,  да  и  раньше  никогда  не  любила... 

—  Ну,  ето  ужъ  ты  тово...  законъ  принимала, значить, тово... 
ерпи... 


30  Русская  Мысль. 

—  А  ежели  моего  терпенья  не  стало?  Охъ,  тошно...  Въ  конецъ 
вся  извелась,  Спиридонъ  Савельичъ.  Вотъ  сынка  родила,  рощу,  а 
сана  все  думаю:  неужто  и  онъ  въ  нашихъ  мужиковъ  издастся?  Ба- 
ше ато  мужики?  Всего  боятся. 

—  Это  ты  правильно,  Дуня. 

—  Себя  ущитить  не  ум*ютъ...  Духу  въ  нихъ  нить...  Тошно 
глядЬтъ.  Хуже  бабы,  а  еще  мужики...  Конями- то  ты  ихъ  за- 
стыдить. 

—  Плево  д&ло. 

Дунька  продолжала  плавать.  Ребенокъ  проснулся  и  тоже  за- 
плакалъ.  СпирькЬ  хотелось  сказать  ей  что-нибудь  хорошее,  ласко- 
вое, утишить,  приласкать,  но  у  него  кружилась  голова  и  никавихъ 
словъ  не  было. 

—  Ну,  мнЬ  пора  домой,  Спиридонъ  Савельичъ. 

Она  подошла  къ  нему  совс&мъ  близко,  поднесла  ребенка  п  про- 
говорила: 

—  Ты,  Спиридонъ  Савельичъ,  перекрести  младеньчика,  штобы 
онъ  тоже  не  боялся. 


Черезъ  несколько  дней  озорника  не  стало.  Онъ  успокоился  на 
дереведскомъ  кладбищ*. 

Д.  Маямнъ-Сибирякъ. 


НЕПОДРАЖАЕМЫЕ  РАЗСКДОИКЪ. 

(По  воспоминашямъ  объ  И.  Ф.  Горбунов*,) 

—  Слышь,  брать— ребята!  Пойдемъ  въ  Ооударевъ  Садъ  смо- 
треть, какъ  пузыри  будутъ  пущать. 

—  Чего  тамъ  не  видали? 

—  Ужъ  очень,  братцы,  любопытно!  Придал аютъ,  знашь, 
эдакъ  еъ  пузырю  лодочьвю:  баринъ  съ  барыней  сядуть  и  поле- 
тать. Очень  это— сейчесы  умереть! — любопытно! 

—  Ну,  такъ  что-жъ?  Поди  просить  у  хозяина. 

—  Что-шъ  ты  думаешь,  не  попрошусь,  что  ли? 

—  Поди-ко  намырнись, — онъ  гЬ  дастъ! 

—  Анъ  дастъ! 

—  Даль  да  и  полно! 

—  Ишь  дастъ:  мн*  на  п&чпортъ  нужно. 

—  Ну-,  танъ  ври  ступай,  коли  поварить. 

Стоить  передъ  хозяиномъ  бомка  у  косяка  входныхъ  дверей, 
помолившись  въ  уголъ  на  икону  и  поклонившись  неуклюже  бо- 
комъ.  Гладить  онъ  быкомъ,  исподлобья.  Переминается  съ  ноги 
на  ногу;  лЬвую  руку  залокилъ  за  спину,  съ  правой  не  знаетъ 
чтб  д*лать.  Спопутно  ковырнулъ  еучокъ  на  дверномъ  косяк*.  И 
вообще  собою  очень  тяготится. 

—  Я  къ  вашей  милости,  Кузьма  Петровичъ! 

—  Чтб  теб*,  молод ецъ?  1 

—  Съ  всепокориЪйщею  просьбой. 

бомка  силится  набрать  смелости:  об*  руки  отправилъ  за 
пину,  грудь  выпятилъ  и  самъ  повыступилъ  отъ  входной  двери, 
тъ  которой  до  того  точно  быль  прикованъ. 

—  Дай,  Кузьма  Петровичъ,  денегъ.. 

—  Это  на  что  тебЬ  понадобилось? 

—  Бурмистъ,  значить,  изъ  деревни  пргЬхалъ...  Изъ  нашихъ 
гёстъ,  значить...  изъ  провинцш. 


82  Русская  Мысль 

-Ну? 

—  Бурмистъ  изъ  деревни  прйхалъ. 

—  Да. 

—  Давай,  говорить,  денегъ.  А  не  то,  тавъ... — на  чугунку. 
Повернулъ  правую  ногу,  и  оглядываетъ  на  сапогЬ  закоб- 

*учье. 

—  Либо-де  денегъ...  бурмистъ-отъ... 

—  Слышалъ  я  это  отъ  тебя. 

—  А  либо-де...  на  чугунку. 

На  последнее  слово  особенно  напираетъ,  какъ  будто  и  въ  са- 
ыомъ  дЬл*  является  уже  и  виноватымъ  и  приговореннымъ  къ 
высылки  изъ  веселой  столицы  въ  скучную  деревню,  —  можетъ 
быть  даже  ж  по  этапу. 

—  А  ужъ  вы,  Кузьма  Петровичъ,  не  сумлЬвайтесь, — заслу- 
жишь вашей  милости. 

И  голосъ  какъ  будто  дрожитъ  отъ  подступающей  и  непро- 
шеной слезы. 

—  Много  ли  тебЪ  нужно? 

—  Дай  десять  цалковенькихъ. 

—  Ладно,— прихода  завтра  утречвомъ. 

—  Покорнейше  благодаримъ,  Кузьма  Петровичъ. 
Встряхнувъ  волоса  на  лобъ,— поклонился.  Вдрутъ  осм*л*лъ: 

сдйлалъ  еще  деа  шага  впередъ;  обеими  руками  подбоченился  и 
заговорилъ  смЬлЬе  и  громче. 

—  Кузьма  Петровичъ! 

—  Ну  что  еще?  Уходи,— надоЬлъ. 

—  Что  ты  ми&  вечбръ  утбкъ-отъ  далъ:  ужъ  и  этакая-то 
рвань!  Я,  значить,  его  подвязалъ  да  натянулъ  покрепче.  Основу- 
ту,  значить,  провлеилъ:  теперь  хорошо  будетъ. 

Выхвастываясь  сметкой  своей,  обеими  руками  повазывалъ, 
какъ  онъ  эту  самую  нитку— утбкъ,  намотанную  на  шпульку  или 
ц*вку,  огладилъ  и  уровнялъ,  чтобы  вставить  въ  челночовъ  и 
пустить  его  бЪгать  поперекъ  натянутыхъ  нитокъ  основы,  чтобы 
тавимъ  переборомъ  образовывалась  ткань.  Миткаль  на  этотъ  не- 
добрый разъ  выйдетъ  въ  одномъ  м&стЪ  съ  гнильцей  и  съ  изъ- 
янцемъ,  неистово  взвизгнетъ  деревенская  баба  и  сильно  изруга- 
етъ  неповиннаго  купца  за  фабриканта,  когда  начнетъ  кроить  и 
шить  себ*  новый  сарафанъ. 

—  Не  сумнЪвайся,  хозяинъ:  теперь  хорошо  сойдетъ. 
—  Ну,  ладно,— спасибо  тебЫ 


Неподражаемый  разсказчикъ.  33 

—  Ради  стараться  твоей  милости, Кузьма  Петровицъ.— Кузь- 
ма Петровичъ! 

—  Ну,  что  еще  тамъ  у  тебя? 

—  Дай  хоть  полтинничекъ. 

—  Это  теб*  на  что? 

—  Земляковъ  чайкомъ  поюлить. 

Все  это  было  выговорено  бомкой  съ  тою  отчаянною  реши- 
мостью, что  зат*мъ  либо  въ  стремя  ногой,  либо  въ  пень  го- 
ловой. 

—  Ладно:  приходи  ужо. 

—  Дай  лучше  тепереча. 

—  Ишь  далъ!  —  торжеству ющимъ  и  хвастливымъ  голосомъ 
говорить  Оомка  товарищамъ,  которымъ  и  подразнить  его  хочется, 
и  сами  еще  не  вполне  дов*ряютъ  своему  счастш  погулять  не 
въ  сухую. 

—  Далъ,  да  и  полно! 

—  А  вишь  онъ! 

Въ  расврытомъ  кулак*  правой  руки  и  наглядное  доказатель- 
ство предъявлено  на-лицо. 

Въ  то  время,  когда  въ  Москв*  серебряные  полтинники  были 
не  въ  диковину ,  какъ  въ  течете  ц*лыхъ  сорока  л*тъ  потомъ, 
монета  этого  сорта  попадалась  совс*мъ  истертая,  сл*пая;  по- 
ц*льн*е  обращались  только  полновесные  целковые  и  между  ни- 
ми попадались  нередко  старинные  €  крестовики»  съ  отчеканен- 
яымъ  большимъ  крестомъ  матушки  царицы  Екатерины.  Обраща- 
лись въ  народной  масс*  и  крупные  четвертаки  съ  надписью  «полу- 
полтинникъ».  Двугривенные  и  пятиалтынные  различались,  сверхъ 
величины  своей,  еще  четырьмя  или  тремя  точками  по  ободкамъ 
нонетъ.  Разгуливали  они,  впрочемъ,  по  вс*мъ  базарамъ  въ  та- 
комъ  истертомъ  до  неузнаваемости  вид*,  что  только  на  взаим- 
но мъ  дов*рш  двухъ  сторонъ  принимались  въ  свою  ц*ну.  Одна- 
ко же  оставалось  обширное  поле  для  иедоразуи*шй  и  пререканШ 
у  покупателей  съ  торговцами,  у  с*доковъ  съ  городскими  извоз- 
чиками: возьмешь  голый  пятиалтынный,  отдавай  его  за  гривенникъ, 
либо  приглашай  бол*е  зрячаго  и  опытнаго,  но  и  такой  зачастую 
махалъ  рукой  и  отходилъ  прочь,  не  разр*шивъ  мудренаго  вопро- 
са. Сверхъ  всего  ходила  эта  голая  монета  въ  болыпомъ  количе- 
ств* съ  просверленными  дирочками,  наплывала  она  изъ-за  Вол- 
ги, черезъ  Нижегородскую  ярмарку,  отъ  инородцевъ,  у  которыхъ 
служила  головнымъ  и  шейнымъ  украшешемъ  женщинъ. 

Т*мъ  не  мен*е  и  совс*мъ  голый  полтинникъ  стоилъ  не  50 

КНИГА  XII.  3 


ЧА™# 


В4  Русская  Мысль. 

копеевъ  нынешнихъ,  а  оценивался  въ  рубль  семьдесятъ  пять 
копеекъ.  Давно  уже  былъ  введенъ  и  узавоненъ  вурсъ  на  серебро, 
но  Москва,  а  за  ней  и  вся  Русь  еще  долго  вела  счетъ  на  ас- 
сигнации За  медный  пятавъ  давали  большой  калачъ;  пара  чаю 
въ  харчевняхъ  и  трактирахъ  стоила  медную  гривну,  и  въ  са- 
мыхъ  лучшихъ  трактирахъ  собирали  за  25  ион.  ассигнациями 
того  же  чаю  три  пары:  подавали  шесть  кусковъ  сахару  и  чай- 
наго  настоя  на  целый  часъ  времени  для  питья  и  разговоровъ. 
25  воп. — четвертая  часть  рубля — давала  право  вымыться  въ 
чистыхъ  «дворянскихъ»  баняхъ,  по  этой  причин*  обычно  назы- 
вавшихся четвертными;  въ  Егоровсвомъ  трактире,  въ  Охотномъ 
ряду,  на  те  же  25  воп.  можно  было  получить  целую  дю- 
жину горячихъ  и  вкусныхъ  блиновъ  и  со  снетками,  и  съ  рубле- 
ными яйцами.  Во  всявомъ  случай  полученный  бойкой  отъ  хо- 
зяина полтиннивъ  обезпечивалъ  впереди  много  удовольствШ  не 
для  него  одного,  но  и  для  всЪхъ  трехъ  его  товарищей.  Честь  ему 
молодцу  и  хвала,  что  умЪлъ  молодецъ  говорить  съ  хозяиномъ  и 
на  него  потрафить! 

Такими  жизненными  и  правдивыми  картинками  началъ  И.  Ф. 
Горбу новъ  свои,  столь  всЪмъ  извЪстныя,  характеристики  москов- 
свихъ  купцовъ  и  фабричныхъ.  Съ  ц*лънымъ  разсказомъ  о  «гу- 
лянки* ребятъ,  для  иотораго  приведенный  две  сценки  служили 
лишь  вступлешемъ, — явился  нашъ  незабвенный,  незаменимый  и 
неподражаемый  разсказчикъ  на  судъ  знаменитаго  русскаго  драма- 
турга А.  Н.  Островсваго  въ  1853  году.  Надо  было  много  решимо- 
сти для  свромнаго  и  безвЪстнаго  молодаго  человека,  жившаго  въ 
темной  доле  и  приниженной  среде,  чтобъ  отдать  себя  оценке  и 
остановить  на  себе  внимаше  такого  знатока  московской  жизни,  ко- 
торый успелъ  уже  къ  данному  времени  предъявить  и  изумитель- 
ную наблюдательность^  силу  художественнаго  таланта,  даже  въ 
самыхъ  первыхъ  неболыпихъ  сценахъ,  каковы  «Картина  семей  на- 
го счаспя*,  напечатанная  въ  Московскому  Городском*  Листюъ 
въ  1847  г.  (№  60).  Похвалъ  и  одобрешй  своего  кружка  для  пол- 
ной уверенности  въ  себе  было  недостаточно  для  начинающая, — 
довольно  того,  что  настойчивый  убеждешя  товарищей  и  требова- 
тельный настояшя  ближайшихъ  изъ  нихъ  поддержали  решимость. 
Все  остальное  далось  просто  и  желаемое  осуществилось  въ  полную 
меру. 

Оказалось  изумительнымъ  мастерство  быстро  изменять  тоны 
голоса  и  попадать  именно  въ  тотъ,  который  наиболее  обыченъ  у 
изображаемаго  лица.  Въ  особенности  поразительно  было  искусство 


1 

Неподражаемый  разсказчикъ.  35 

вести  цблыя  разговорныя  сцены  одного  человека  за  многихъ  и  при- 
томъ  такъ,  что  изъ  соседней  комнаты  обманчиво  казалось,  что  бе- 
седуютъ  между  собою  нисколько  лицъ.  Обаяше  изменчивою  мими- 
кою и  гибкою  декламащей,  какъ  основнымъ  свойствомъ  этого  ар- 
тистическагодаровашя,было  полное.  Интересъ  возрасталъ  по  мер* 
того,  какъ  разсказчикъ,  уведя  своихъ  фабричныхъ  на  гулянку,  не- 
ожиданно ставилъ  ихъ  въ  различный  положешя.  Наталкивая  ихъ 
на  разнообразный  встречи,  большею  частдо  неудачный,  но  для 
Москвы  того  времени  обычныя  и  законный. 

Вотъ  эти  бойте  и  задорные  гуляки  съ  полтинникомъ  въ  кар- 
мане на  всю  братио, передъ воротами  с Осударева  сада», того  изре- 
женнаго  и  запущеннадо  сада  на  одной  изъ  дальныхъ  окраинъ  (за 
Яузой  и  Немецкой  слободой),  примыкающаго  въ  здашямъ  бывшаго 
Головивскаго  дворца,  где  помещается  теперь  1-й  московски*  кадет - 
скШ  корпусъ.  Въ  то  далекое  время  допускались  здесь  различный 
представ  л  ен1я,  преимущественно  полеты  воздушныхъ  шаровъ-аэро- 
статовъ. 

Ворота  по  этому  исключительному  случаю,  конечно,  заперты, 
но  огромная  толпа  безплатныхъ  зрителей  уверенно  разчитываетъ 
на  наслаждеше  редкостнымъ  зрелищемъ  даровымъ  способомъ.  Бе 
устраиваютъ,  усмиряютъ  и  осаживаютъ,  но  неунываюпце  ребята 
фабричные  привычнымъ  опытомъ  не  только  не  слушаются,  но 
отчаянно  напираютъ.  бомка  находить  даже  достаточно  смелости 
въ  себе,  чтобы  производить  по  сторонамъ  наблюдешя,  делать  за- 
м*чашя  и  задирать  соседей. 

—  Глянь-во,  Теренька,  какой  у  барина  карту зъ:  козырь-то 
словно  лопата. 

Подхваченное  дружнымъ  смехомъ  замечаше  услыхалъ  втотъ 
баринъ  изъ  того  множества  чудавовъ,  которые  разгуливали  на 
мосвовсвихъ  улицахъ  въ  оригинальныхъ  костюмахъ:  въ  венгер- 
вахъ,  поддеввахъ  и  проч.  Они  принадлежали  къ  различнымъ  клас- 
самъ  общества,  включительно  до  известнаго  всей  Иосввы  врача- 
филантропа,  действительно  выделявшагося  необыкновенным*  го- 
ловнымъ  уборомъ. 

Осмеянный  баринъ  разсердился:  пообещалъ  раскроить  всю  ро- 
жу, а  потомъ  стащить  въ  Басманную  часть  и  попросить  тамъ  вы- 
пороть. Надо  было  оправдываться,  отыгрываться,  главнее— пятить- 
ся прочь,  потому  что  могло  обЬщаше  сбыться. 

—  Мы  ничего- съ.  Вы  не  сумдевайтесь. 

—  Мы  не  про  васъ,  судырь! 

—  Какой,  братцы,  капрызной! 

з* 


Русская   Мысль. 

—  Ужъ  оченно,  ребята, больно  серьезной!—  отшучивались гу- 
ляки, однако  значительно  осадивъ  назадъ  и  въ  сторону  отъ  зад*- 
таго  и  обидЬвшагося.  Бъ  счастдо  ихъ,  сейчасъ  же  наступилъ  и  ожи- 
даемый моментъ  начала  зрелища. 

—  вомка,  летать! 

—  Ишь  ты,  какъ  высоко! 

—  вомка,  «мЬрютъ»! 

То -есть  м-Ьряютъ  или,  проще,  начали  действовать  казаки  на- 
гайками, разряжая  навалившуюся  на  садовыя  ворота  кучу  зйвакъ, 
беззаботно  и  страстно  увлекшуюся  удавшимся  взлетомъ  шара  съ 
людьми,  который  потомъ  началъ  плавно  и  ровно  подниматься  къ 
облакамъ. 

—  вомка,  чортъ,  мйрютъ. 

Но  онъ  уже  зазывался,  не  слыхалъ  товарищескаго  предупреж- 
ден1я  и  получилъ  такое  воздаяше,  что  вмЬсто  сочень  высоко»  вы- 
нужденъ  былъ,  отчаянно  схватившись  за  спину,  закричать  во  все 
горло:  «ужъ  очень,  брать,  больно». 

Товарищи  успокоиваютъ: 

—  В*дь,  говорили  тебй,  кажется. 
СосЬди  громко  гогочу тъ: 

—  Глядате-ко,  у  парня  на  спин*  какой  рубецъ  казакъ  вы- 
рЪзалъ!... 

Поел*  того  тЬ  же  гуляки  очутились  въ  новомъ  положенш  и 
оказались  на  другомъ  м4ст*,  совершенно  въ  противоположномъ 
концй, — у  Чудова  монастыря.  Зд&сь  ожидается  арх1ерейская  служ- 
ба. На  крыльце  передъ  входною  дверью  разыгрываются  обычныя 
въ  этомъ  случа*  сцены:  производится  полицейски*  распорядокъ. 
Частный  приставь  говорить  своему  подручному  изъ  городовыхъ, 
извЬстныхъ  въ  Москв*  подъ  общимъ  назвашемъ  «фараоновы: 

—  Бондратьевъ!  Пока  владыка  не  прйдетъ,  чтобъ  ни  одинъ 
каналья  здЬсь  не  проходи  ль. 

Разгулявпийся  вомка  все  это  ясно  слышитъ,  но  и  тутъ  не  уны- 
ваетъ  и,  подъ  вл!яшемъ  обычнаго  бойкимъ  фабричнымъ  бахваль- 
ства, опять  готовь  лЬзть  на  бЬду:  имЬетъ  много  къ  себ*  довЬр1я, 
по  опыту  прежнихъ  уличныхъ  схватокъ,  требующихъ  особой  на- 
ходчивости и  ловкости.  Хвастливымъ  тономъ,  какъ  всегда  въ  та- 
кихъ  случая хъ,  говорилъ  вомка  и  на  етотъ  разъ: 

—  Какъ  я  мимо  жандара  пройду,  такъ  вы  вс*  за  мной  гусь- 
комъ  и  ступайте. 

—  Поди-ко  намырнысь,  онъ  теЬ  фонарь-то  подставить.  Онъ, 
брать,  знает ь  въ  какое  мЬсто  лучше  угодить. 


т 


Неподражаемый  разсказчиеъ.  37 

—  Ничего:  я  намеднись  проходи». 

Бахвалъ  увлекся  тавъ,  что  вовсе  не  созиавадъ,  какъ  вообще 
это  трудно  сделать,  а  въ  особенности  теперь,  когда,  по  приказу 
самого  частнаго,  городовой  Бондратьевъ  заскорузлой  и  опытной  въ 
бояхъ  рукой,  ухвативъ  огромную,  жесткую,  какъ  лубокъ,  формен- 
ную рукавицу  жандарма  съ  раструбами,  сдЬлалъ  сильную  цЪпь. 
Не  обращалъ  бомка  никакого  внимашя  и  на  то,  какъ  вс*  моль- 
бы и  просьбы  о  пропуск*  въ  церковь  грубо  и  упрямо  отклоня- 
лись. Купецъ,  очистивши  себ*  пузомъ  дорогу,  напрасно  пробовалъ 
размягчать  сердце  острасткой,  указывая  на  свое  право  почетнаго 
гражданства. 

—  Да  мнЬ  хоть  самъ  графъ  будьте,  воли  не  вел&но,  не  пущу. 

Подъ  нарицательнымъ  именемъ  графа  разумелось  собствен- 
но одно  лицо,  на  всю  столицу,  грозное  по  старинЬ,  немилостив- 
наго  воеводы  града  Москвы  гЬхъ  строгихъ  временъ.  Голая,  какъ 
ладонь,  голова  его,  какъ  острили  исподтишка  рядсше  молодцы,  съ 
лысиной  до  пять,  и  гладксэ  лицо,  подобное  истертому  полтиннику 
т&хъ  же  временъ,  возбуждая  страхъ  и  трепетъ,  заставляли  стре- 
мительно обнажать  головы  всЪхъ  встрЪчныхъ  и  поперечныхъ. 
Всятй  останавливался  и,  подхвативъ  животъ  обеими  руками, 
кланялся  въ  поясъ,  вовсе  не  разсчитывая  получить  ответный 
кивокъ  головы:  только  самые  именитые  благотворители  иногда 
его  удостоивались. 

Почетный  гражданииъ  на  глазахъ  ребятъ  стоить  на  своемъ. 
Преревашя  продолжаются,  но  бомка  и  знать  о  томъ  де  хочетъ. 

—  Нельзя.  Никакъ  невозможно,  коли  высшее  начальство  не 
позволяется  бы  и  самъ  у  казарму  ушелъ,да  не  приказано. 

Только  одинъ  разъ  умягчилась  стража  въ  силу  особаго  рас- 
поряжения частнаго  пристава  въ  пользу  беззубой  и  сгорбленной 
старухи,  которая  не  столько  шамшаньемъ,  сколько  слезливыми 
глазами  вымолила  себй  разрЪшеше,  и  то  не  сразу: 

—  Нельзя,  старуха,  нельзя, — хрипЬлъ  самъ  приставь,  не  то 
надорваннымъ,  не  то  простуженнымъ  голосомъ,  но  ласково,  мягко 
и  успокоительно.  И  потомъ  вдругъ  и  неожиданно  уступилъ: — 
Пропустите  старуху,  пусть  за  моихъ  дЪтей  Бога  молить. 

—  Проходи,  старуха,  вонь  на  самый  на  верхъ.  Видишь  тамъ 
большой  образъ  налево,  молись  за  его  высокоблагородое!  —  объ- 
вснялъ  жандармъ  съ  малороссШскимъ  акцентомъ  въ  говор*. 

Это  исключеше  передъ  прочими  дало  бомк*  смелость:  когда 
золдатъ  разрушилъ  цЬпь,  освободилъ  руку,  чтобы  показать  ста- 
рух* на  паперти  тотъ  самый  большой  образъ,  съ  изображешемъ 


/ 

г**'"' 


/Л  Русская   Мысль. 

(утрдшнаго  суда,  Оомка  признадъ  самымъ  удобнынъ  моментомъ 
для  пролаза.  Съ  наклоненной  головой,  какъ  козелъ  въ  драк*,  и 
въ  надежд*  на  лобъ,  ринулся  парень  къ  живой  ц*пи,  но  она 
усп*ла  уже  снова  сомкнуться,  именно  въ  этомъ  несокрушимомъ 
своемъ  звен*.  Зд*сь  неожиданно  и  быстро— глазомъ  не  усп*лъ 
мигнуть!  —  получилъ  онъ  подъ  правой  глазъ  такой  ударъ,  что 
изъ  него  посыпались  искры  и  изготовилось  м*сто  для  обиднаго 
синяка. 

—  Нынче  больно  строго  стало!  —  пробовалъ  было  Оомка  из- 
ловчиться оправдашемъ  въ  своей  неудач*,  когда  протискался  на- 
задъ  къ  товарищамъ.  За  плюхой  онъ  не  гонялся ,—такъ  ей  и 
быть  следовало,— а  вотъ  не  удалось  выхвастаться:  хуже  этого  ни- 
чего быть  не  могло. 

—  Нынче  порядки  друие:  вовсе  строго  стало! 

—  Да  и  л*тось  такъ  же  было! — вылет*ла  изъ  толпы  та  всегда 
готовая  къ  услугамъ  неизм*нно-безжалостная  насм*шка,  которая 
ради  краснаго  словца  всегда  готова  на  кончик*  языка  и  срывается 
съ  него  неожиданно  и  быстро.  На  это  въ  особенности  досужлива, 
находчива  и  искусна  была  орава  зазывалыциковъ  въ  Ножовой  ли- 
ши Гостинаго  рора. 

—  Вонъ  у  него  какой  здоровый  фонарь-то  выгор*лъ! 

;  '  —  Пойдемъ,  ребята,  отсюда.  Пойдемъ  на  Иван*  Великомъ  сло- 

ва читать. 

—  Ну,  да  оно  теперь  теб*  съ  фонаремъ-то  видко  будетъ!  — 
,          снова  влетЬло  въ  ухо  изъ  толпы  новое  зам*чаше,  острое,  какъ 

шило,  р  ядовитое  теперь,  какъ  пчелиное  жало. 

Словъ  на  колокольн*  Ивана  Великаго,  конечно,  не  прочитали: 

и  высоко,  подъ  самою  главой,  написано,  и  сл*по  кажется,  лучше 
|        узнать  по  готовому  въ  печатной  книжки.  Впрочемъ,  не  въ  этомъ 

собственно  заключался  вопросъ.  Мирная  прогулка  наладилась,  — 

-        не  хочется  ее  такъ  скоро  кончать:  надо  еще  походить  и  поглаз*ть, 

Е        хочется  еще  при  случа*  прихвастнуть  и  побахвалить.  Вотъ  по  пути 

';•;       на  Красной  площади,  передъ  наглухо-запертымъ  Гостинымъ  дво- 

**      ромъ,  стоить  памятникъ  Минину  и  Пожарскому,  а  на  гранитномъ 

пьедестал*  св*тится  золотая  надпись. 

—  Ну-ка,  бомка,  читай,  что  тутъ  написано. 

—  Я,  братъ,  очень  превосходно  знаю,  что  тамъ  написано-то. 

—  Боли  подлинно  знаешь,  скажи  намъ. 

—  Чего  сказать?  Я  читалъ. 

—  Знаемъ  мы,  какъ  ты  читалъ.  Ну-ко,  Теренька,  прочитай 
за  него. 


Неподражаемый  разсказчикъ.  39 

До1го  глядитъ  Теренька  на  надпись,  долго  шевелить  губами, 
бурчитъ  про  себя  и  местами  вслухъ,  разъ  высморкался,  разъ 
емахнулъ  со  щеки  правою  рукой  словно  бы  муху,  надвигался  впе- 
реди заглядывалъ  сбоку  и  наконецъ  прочиталъ: 

—  Гражданскому  Мину...  и  князю  Пожарному  благородная  Ра- 
се*... лЬтомъ. 

Обнаружился  такимъ  образомъ  такой  грамотей,  который  у  ткац- 
каго  станка  началъ  терять  секреть  установки  всЬхъ  буввъ  кряду, 
не  проглядЬвъ  ни  одной  и  определяя  всЬхъ  и  каждую  на  свое  м*- 
сто.  Остался  одинъ  выходъ,  чтобы  перехвастать  бомку  и  не  осра- 
миться передъ  товарищами:  пройтись  съизнова  въ  третШ  и  четвер- 
тый разъ  по  верхамъ  и  удариться  посмЬлЬй  и  возможно  поскорей 
въ  догадку.  Арабсмя  цифры  въ  цельной  тысяч*  уже  только  пест- 
рели въ  глазахъ  въ  раздробь  и  каждое  само  по  себЪ,  и  изъ  нихъ 
никакого  слова  не  обозначилось. 

На  этомъ  и  вонецъ  похождешямъ  по  улицамъ,  оконченнымъ, 
конечно,  въ  трактир*  за  чаемъ. 

Разсказъ,  какъ  видитъ  читатель,  относится  къ  тЪмъ  време- 
на мъ,  когда  еще  господствовало  крепостное  право,  и  хотя  оно  уже 
изживало  послЪдшя  5 — 6  л*тъ,  однако  еще  опиралось  на  мнопя 
в*ковыя  полусгнивппя  сваи.  Между  ними  не  изъ  посл*днихъ,какъ 
памятно  *с*мъ,  торчала  вбитою  въ  народную  почву  здоровая  дубо- 
вая свая  въ  форм*  и  вид*  всесильнаго  старосты  изъ  крестьянъ, 
иотораго  поставляли  помещики  отъ  себя  для  управлешя  вотчинами 
и  называли  чужимъ  именемъ,  съ  иЬмецкаго  образца,  бурмистромъ. 


На  этотъ  разъ  и  въ  свою  очередь  можно  и  намъ  покончить  съ 

комментар!ями,  вызванными  собственно  гЬмъ  обстоятельствомъ, 

что  этотъ  разсказъ  И.  6.  Горбунова  былъ  изъ  починныхъ,  первою 

его  пЪсенвой,  которую,  по  меткому  пословичному  выражешю,  за* 

рдевшись  поютъ.  Начальный  тонъ  запивки  схваченъ  см*ло  и  в*р- 

но,  но  голосъ  еще  не  совсЬмъ  налаженъ  и  не  разошелся,  местами 

срывается  и  фальшивить,  хотя  ясно  обнаруживаешь  свою  силу, 

'гибкость  и  красоту.  Чего-то  еще  не  достаетъ  и  что* то  слышится 

ишнее.  На  широкой  канв*  вышиты  разнообразные  узоры  въ  раз- 

1ет&  представить  цЬльную  картину:  въ  общемъ  видна  и  новизна 

шпозищи,  и  счастливый  замыселъ,  и  ловше  пр1емы  въ  наложенш 

>асокъ,  но  местами  выделялись  не  къ  месту  наложенные  колера, 

выходило  пестро,  хотя  и  очень  ярко.  Полной  художественной 

ртины  н*тъ.  Это,  впрочемъ,  хорошо  понималъ  и  самъ  худож- 

*къ:  картины  своей  онъ  на  публику  не  выставлялъ,  а  оставивъ 


40  Русская   Мысль. 

ее  у  себя  на  дому,  прикрылъ  ее  еще  сверхъ  всего  густою  занавес- 
кой: въ  Петербург*  никто  этого  разсказа  отъ  самого  автора  не  слы- 
халъ;  въ  сборник*  своихъ  сочинешй  онъ  его  не  пом*щалъ;  без- 
плодны  были  вс*  наши  дружныя  усилш  упросить  его  вспомнить  и 
передать. 

Возстановляя  его  теперь  по  той  записи,  которая  сд*лана  мною 
въ  свое  время  по  горячимъ  сл*дамъ,  хотя  и  съ  чужихъ  словъ,  но 
отъ  лица,  влад*вшаго  способностью  очень  точнаго  подражашя  и 
поразительною  памятью.  Бавъ  прекрасный  этюдъ,  какъ  посмертное 
произведете  предъявляю  ого  по  следующему  поводу.  Им*ю  на- 
м*реше  собрать  и  сохранить  многое  изъ  забытаго  покойнымъ  или 
небрежно  брошеннаго  за  недосугомъ,  въ  постоянной  сп*шк*  жить 
и  наблюдать  и  по  инымъ  причинамъ,  составляющимъ  тайну,  уне- 
сенную имъ  въ  гробъ.  На  память  его  многихъ  друзей  и  многочис- 
ленныхъ  почитателей  заношу  и  этотъ  запоздалый,  полузабытый 
авторомъ  разсказъ,  ц*ня  въ  немъ  то  значеше  здороваго  зерна,  бро- 
шеннаго счастливою  и  удачливою  рукой  въ  подходящую  почву. 
Изъ  сочнаго  ядра  вышли  крЬпше  корешки  и  стали  одинъ  за  другимъ 
выступать,  весело  8влен*я,  молодые  и  св*яие  поб*ги. 

Эта  же  самая  прогулка  фабричныхъ  ребятъ  по  Кремлю  привела 
нашего  мастера  м  на  то  м*сто,  которое  стало  особенно  знамена- 
тельнымъ  на  его  начальномъ  артистическомъ  поприщ*.  Того  же 
хвастунишку,  попавшаго  подъ  тяжелую  руку  жандарма,  того  пу- 
стого челов*ка,изъкотораго  никакого  проку  не  выйдетъ,  несмотря 
на  то,  что  онъ  пыжится  при  всявомъ  случа*  забирать  верха  надъ 
товарищами  фалыпивымъ  превосходствомъ,поставилъ  Иванъ  Оедо- 
ровичъ  прямо  противъ  дула  Царь-пушки.  Ловкимъ  ударомъ  мастер- 
ского штриха  ваклеймилъ  онъ  этотъ  повсюдный  до  докучливости 
типъ  самохвала.  Съ  этою  ц*лью  завелъ  онъ  тутъ  между  товари- 
щами споръ  о  томъ,  ч*мъ  лучше  зарядить  эту  большую  пушку, 
которая  31яетъ  своимъ  дуломъ,  какъ  черная  яма:  ядромъ  или  бом- 
бой. Въ  виду  безсил1я  разр*шить  столь  важный  во  мн*ши  празд- 
ныхъгулякъ  безплодный  вопросъ,послалъразсвазчикънашъвс*хъ 
ихъ  къ  чоряу. 

Счастливо  задуманный,  а  главное  съ  недоступнымъ  для  подра» 
жашя  искусствомъ  передаваемый,  разсказъ  этотъ  въ  артистической 
судьб*  Горбунова  занялъ  большое  м*сто  и  сыгралъ  крупную  роль. 
На  вс*хъ  отоличяыхъ  и  провинщальныхъ  сценахъ  постоянно  и  не- 
ослабно онъ  им*лъ  неслыханный  усп*хъ  и  послужилъ  сильнымъ 
толчкомъ  къ  началу  той  всероссШской  известности,  каковою  ав- 
торъ  вскор*  широко  воспользовался.  Разсказъ  былъ  подхваченъ 


Неподражаемый  разсказчикъ.  41 

различными  добровольцами  и,  какъ  реклама,  помимо  воли  и  всякаго 
участгя  известнаго  своею  скромностью  автора,  разнесенъ  быль  по 
всЬиъ  городамъ  обширнаго  царства.  Шепелявые  молокососы  изъ 
недоучившихся  гимназистовъ,  скитальцы,  перелетный  птицы,  изъ 
неудавишхся  и  потерянныхъ  провинщальныхъ  актеровъ  лезли  съ 
этим ъ  выигрышнымъ  разсказомъ  на  подмостки  увеселительныхъ 
заведенШ,  который  въ  середин*  50-хъ  годовъ  вырастали,  какъ  гри- 
бы. Не  взирая  на  то,  что  подражатели  безсовЬстно,  изъ  слепого 
стремлошя  въ  вящему  успеху,  уродовали  коротенькШ  разсказъ  са- 
модельными вставками  и  безобразно  растягивали  до  томительной 
скуки,  онъ  всегда  производить  большое  впечатлеше.  Стало  даже 
казаться,  что  какъ  будто  и  эти  самые  досчатые  и  скрипуч1е  под- 
мостки сколачивались  и  прилаживались  въ  веселыхъ  и  шумливыхъ 
залахъ  именно  для  этой  самой  с  пушки».  Когда  она  была  новизной 
и  на  столичныхъ  сценахъ  въ  антравтахъ,  иногда  для  разъезда  ка- 
рать, благосклонно  предоставлялось  небывалому  феноменальному 
разсказчику  несколько  минуть  времени,  публика  не  расходилась- 
Когда  же  самъ  авторъ  своею  неуверенною,  неровною  и  характер- 
ною походкой  появлялся  изъ- за  вулисъ  и  подходилъ  къ  рамп*,  у 
всехъ  были,  что  называется,  ушки  на  макушки.  Напряженное  вни- 
маше,  выражавшееся  готовно- налаженными  улыбками,  разреша- 
лось целою  бурей  рукоплескали.  Если  авторъ  недогадливо  не 
предъявлялъ  своей  пушки,  ее  деспотически  требовали  и  загЬмъ  не- 
истово вызывали  повторен1я  съ  т*мъ  тресвомъ,  который  и  до  сихъ 
поръ  у  многихъ  памятливыхъ  свидетелей  несомненно  раздается  въ 
ушахъ.  • 

Съ  втою  сценой  изъ  похождетй  фабричныхъ,  выделяемою  отъ 
прочихъ  въ  самостоятельный  разсказъ,  одновременно  предсталъ 
Иванъ  бедоровичъ  передъ  А.  Н.  Островсвимъ  и  окончательно  по- 
разись его  превосходною  сценой,  которую  развернулъ  онъ  въ  кон- 
торе квартала,  поставивъ  на  первомъ  плане  самого  квартальнаго 
надзирателя,  еще  не  протрезвившегося  отъ  вчерашняго  перегула. 
Очумелымъ  онъ  производить  неправедный  судъ  свой  и  пристраст- 
ное разбирательство  дела  по  иску  почетнаго  гражданина  и  фабри- 
канта противъ  рабочаго,  укравшаго  срезку  и  имевшаго  дерзость 
объявить,  что  онъ  квартальнаго  не  боится. 

За  втими  румя  крупными  разсказами  охотливо  предложены 
были  внимашю  Островскаго  и  множество  мелкихъ  въ  этотъ  же 
счастливый  часъ,  когда,  обогретый  ласковымъ  пр1емомъ  и  исврен- 
нимъ  поощрите льнымъ  смехомъ,  нашъ  молодой  художникъ  осме- 
1?>лъ,  развернулся  и,  говоря  его  же  привычиымъ  выражешемъ, 


42  Русская   Мысль. 

сразсвазывалъ  въ  полную  сиу».  Неслыханный  и  самобытный  та* 
лантъ  ярко  светился  священнымъ  огнемъ— Божьииъ  даромъ,  уде- 
ляемымъ  лишь  избраннивамъ,  а  въ  такоиъ  своеобразномъ  вид*  от- 
пущеннымъ  ему  одному,  этому  новому  и  неизвестному. 

На  опытный  глазъ  въ  немъ,  однако,  оказалось  многое  на-лицо 
для  самаго  требовательна™  вкуса.  Прежде,  впереди  всего  другого, 
необычная  скромность, — одна  изъ  чертъ,  принадлежащихъ  истин- 
но-талантливымъ  натурамъ,  не  избалованнымъ  чрезмерными  по- 
хвалами и  чуждымъ  убШственнаго  и  мертвящаго  таланты  само- 
мнешя.  Ярко  выступали  милыя  черты  характера  мягкаго,  общи- 
тельна го,  живого  и  ласкового.  Потомъ  и  тотчасъ  не  укрылась  и  сме- 
лая, ловкая  схватка  самаго  существенная  въ  изображаемыхъ  ли- 
цахъ,  превратившихся  въ  цельные  типы,  несомненно  изученные 
до  корня,  потому  что  главныя  черты  вырисовывались  легко  и  сво- 
бодно. Мелв1я  изъ  нихъ,  неуловимый  всякимъ  другимъ  яаблюда- 
тельнымъ  глазомъ,  казалось,  сами  напрашивались,  не  требуя  ни- 
какихъ  хлопотъ  и  напрялешй,  подобно  тому  игривому  признашю, 
которое  сделаль  нашъ  безсмертный  поэтъ,  что  съ  нимъ  «риемы 
запросто  яшвутъ:  две  сами  при  дуть,  третью  приведутъ». 

Наскоро  и  какъ  будто  мимоходомъ  захваченный  фигуры  ды- 
шать, однако,  изумительною  правдой,  не  возбуждающей  ни  малей- 
шихъ  сомнЪшй  и  не  нуждающейся  въ  проверке.  Слегка  намечен- 
ные въ  с  Гулянке  фабричныхъ»  неясные  облики  выростали  въ  цель- 
ные образы  живыхъ  знавомыхъ  лицъ,  съ  которыми,  не  дальше 
какъ  вчера,  произошла  встреча  и  имелось  даже  столкновеше.  Въ 
дальнМшихъ  разсвазахъ  Горбунова  такъ  и  случилось,  что  улич- 
ная мелкота,  случайно  попавшаяся  на  глаза,  превращалась  потомъ 
въ  общественные  типы:  квартальный  въ  сделке  со  старухой  у  Чу- 
дова монастыря,  квартальный  у  себя  дома  при  разбирательстве  хо- 
зяина съ  работникомъ.  Типъ  изъ  фабричныхъ  гулякъ,  у  котораго 
все  поползновешя  выразились  бахвальствомъ,  со  времевемъ  выро- 
дился въ  жениха-мастерового,  съ  легвимъ  и  безшабашнымъ  взгля- 
домъ  на  жизнь,  задумавшаго  посвататься  къ  соседке -девушке, 
живущей  при  отце  на  фабрике.  Слушалъ  онъ  въ  течете  долгаго 
времени  игру  ея  на  гитаре  и  пеше  романсовъ,  разговаривалъ  съ  ея 
отцомъ-ундеромъ  про  войну,  много  съ  нимъ  сладкой  водки  выпилъ, 
а  потомъ  всю  ету  канитель  бросилъ.  Когда  затемъ,  вернувшись 
въ  деревню,  онъ  окончательно  тамъ  никуда  не  погодился  и  возвра- 
тился вспять  на  прежнюю  фабрику, — здесь  опять  либо  с  за  гульбой 
пойдетъ»,  либо  снова  начнетъ  старую  игру  въ  жмурки,  отыскивая 
съ  затуманенными. глазами  способы  и  средства  пристроиться  же* 


Неподражаемый  разсказчивъ.  43 

нитьбой  къ  чужому  денежному  сбережешю  въ  вид*  приданато.  Если 
же  на  этотъ  разъ  попадетъ  тутъ  на  рожонъ  такъ  ловко,  что  нельзя 
ему  съ  него  сорваться  иначе,  какъ  женившись,  и  вкусить  онъ  пло- 
довъ  супружества, — судьба  его  останется  все  такою  же  неудачною 
и  жалкою,  а  самая  жизнь  безобразною.  При  йсемъ  честнбмъ  наро- 
де, въ  бойшй  праздничный  день,  въ  сильномъ  подгуле,  онъ  вы- 
крикнеть  на  всю  толпу  праздныхъ  фабричныхъ  гулякъ,  безсвяз- 
нымъ  языкомъ:  «прощайте,  православные,  отъ  жены  топиться 
иду!»  И  въ  самомъ  деле,  на  виду  у  вс*хъ,  хладнокровно  наблю- 
дающихъ  предложенное  вниманш  шутовское  представлена  черезъ 
реку  Яузу, — куриное  перебродище, — перейдетъ  мокрымъ  на  дру- 
гой сухой  берегъ.  Оттуда  покажетъ  увесистый  кулакъ  и  внуши- 
тельно потрясетъ  имъ  въ  угрозу  своей  спутниц*  жизни,  которая 
все  время  реветь  въ  толп*  «на  двенадцать  голосовъ»  (любимое  вы- 
ражеше  Ив.  бед.),  но  такъ  же  притворно,  какъ  и  муженекъ  ея  по- 
брелъ  топиться.  Подобнымъ  же  образомъ  впосл*дствш  изъ  той  же, 
слегка  намеченной  сцены  у  Осударева  сада  развилась  широкая 
картина  и  обставилась  истинно-художественными  деталями  въ  дру- 
гомъ  случа*,  когда  надували  шаръ  и  выд*лился  точно  такой  же, 
популярный  челов*къ  (на  этотъ  разъ  портной  съ  Покровки),  при- 
готовившийся лет*ть  подъ  облава.  Безжалостные  праздные  скало- 
зубы изъ  толпы  успели  уже  на  этотъ  случай  возрости,  воспитать- 
ся, превратившись  жизненнымъ  опытомъ  въ  степенныхъ,  лукаво 
мыслящихъ,  непрошеныхъ  добровольцевъ,  резонеровъ,  всегда  гото- 
выхъ  подслужиться  безъ  всякой  нужды  и  призыва.  «И  какъ  это 
возможно  (хотя  бы  и  потерявшемуся  портному),  безъ  начальства 
лет*ть?> 

Горбу новъ  былъ  счастливъ  именно  т*мъ,  что  прежде  вс*хъ 
явился  на  судъ  къ  Островскому.  Привело  его  сюда  чувство  благо- 
гов*йнаго  восторга  передъ  врупнымъ  талантомъ,  обычно  создаю- 
щимъ  почитателей  и  привязывающимъ  повлонниковъ,  а  удержала 
его  здесь  очаровательная  сердечность,  при  необыкновенной  просто- 
те отношешй.  Вскор*  поставилось  д*ло  такъ,  что  неведомый  добро- 
вольный пришелецъ  въ  гостепршмномъ  дом*  сталъ  не  только  же- 
чаннымъ  гостемъ,  но  и  свопмъ  челов*комъ.  Изъ  купеческаго  семей- 
тва,  гд*  Ив.  вед.  жилъ  домашнимъ  учителемъ,  онъ  пере*халъ 
ить  на  квартиру  Алев.  Пик.  Съ  той  поры  оба  сделались  нераз- 
^чными,  т*сно  связанными  симпат1ями,  несмотря  на  то,  что  судь- 
I  потомъ  разбросила  ихъ  географически  въ  разный  стороны. 

Около  Островскаго  въ  то  далекое  теперь  время  успели  сгруппи- 
>ваться  молодыя  литературный  силы  Москвы,  имена  и  работа  во- 


44  Русская   Мысль. 

торыхъ  сделалась  достояшемъ  исторш  русской  литературы  подъ 
назвашемъ  €  Молодой  редакщи  Москвитянина».  Въ  эту -то  среду 
настоящихъ  и  строгихъ  ценителей  изящнаго  въ  искусств*  и  слове 
удалось  попасть  Горбунову  сразу  и  укрепиться  здЬсь  на  про,чныхъ 
основахъ.  Здесь  и  его  начальные  шаги  кЪ  известности  и  вскоре 
въ  славе;  здесь  же,  въ  втой  высшей  школе,  и  даровые  уроки  въ 
иаиравлеши  къ  дальнейшему  развитю  таланта  и  его  окончатель- 
ному совершенству.  На  вто  и  указалъ  въ  своеиъ  сердечномъ  некро 
логе  одннъ  изъ  техъ  пятерыхъ  главныхъ,  бывшихъ,  такъ  сказавно 
восприемниками  народившагося  таланта,  быстро  возраставшая  въ 
силу  и  мужество.  Онъ  остался  вернымъ  и  неизменнымъ  другомъ 
Горбунова  и  за  могилой,  какъ  былъ  и  при  жизни  его  добрымъ  со- 
ветнпкомъ  и  строгимъ  оценщикомъ  его  необыкновеннаго  дарова- 
шя.  И  такъ  длилось  более  сорока  летъ  до  последняго  рокового  дня 
24  декабря  1895  года. 

Онъ  пишетъ,  между  прочимъ,  въ  Ловом»  Времени  (ст.  Т.  И. 
Филиппова:  Памяти  И.  О.  Горбунова): 

«Разумеется,  ничье  вл1яше  не  оградило  бы  И.  6.  отъ  втого 
слшеомъ  распространеннаго  порока  (наклонности  къ  шаржу  ради 
дешеваго  успеха),  еслибъ  въ  собственной  природе  его  даровашя 
не  было  залоговъ  строгой  художественной  трезвости.  Но  едва  ли 
можно  поручиться,  что  онъ,  хотя  бы  на  время,  не  впалъ  въ  втотъ 
грЪхъ,  еслибъ  вместо  Островскаго  и  Садовскаго,  онъ,  напервыхъ 
порахъ  своей  деятельности,  попалъ  подъ  руководство,  напримеръ, 
Самойлова». 

Действительно,  если  въ  первыхъ  разсвазахъ  Горбунова,  при 
ясно  выраженной  наклонности  къ  юмору,  местами  проскальзали  по- 
рывы къ  карикатуре,  то  последше  были  прямымъ  следств1емъ 
ВЛ1ЯНШ  среды,  въ  которой  воспитался  и  вращался  наблюдатель. 
Недостатки  эти  явились  последств1емъ  неумелой  оценки,  требовав- 
шей именно  грубоватыхъ  мазковъ  твердой  и  сочной,  но  шаловливо- 
разыгравшейся  кисти.  Впрочемъ,  втотъ  посторонни  налетъ,  въ 
виде  иевннныхъ  и  невольныхъ  прегрешешй  противъ  законовъ  эсте- 
тики, иокрывалъ  самоцветный  природный  камень  легкимъ  слоемъ,1 
и  опытные  руки  мастеровъ  дела  легко  и  скоро  могли  очистить  и 
даже  отшлифовать,  при  желанш,  по  всемъ  правиламъ  изящнаго 
искусства. 

Согласно  налаженный  и  тесно  связанный  живыми  литератур- 
ными интересами  кружокъ  А.  Н.  Островскаго  или,  какъ  онъ  при- 
вывъ  называть  его,  «наша  компашя»,  находился  еще  въ  полномъ 
составе ,  когда  Горбуновъ  обратилъ  на  себя  его  внимаше.  Ни  житей- 


Неподражаемы!  раэсказчикь.  45 

сб1я  невзгоды  однихъ,  ни  перемены  служебнаго  положешя  прочихъ, 
не  нарушали  его  ц*лости,  и  тотъ,  постороннШ  и  случайный  центръ, 
около  котораго  объединились  сами  по  себ*  вс*  эти  молодые  даро- 
витые люда,  еще  существовалъ:  Москвитянина  Погодина,  хотя  съ 
томительнымъ  и  безпричиннымъ  вапаздываюемъ,  продолжалъ  не- 
исправно выходить  въ  св*тъ  съ  критическими  статьями  А.  А  Гри- 
горьева, Т.  И.  Филиппова,  Б.  Н.  Эдельсона,  съ  стихотворешями 
Б.  Н.  Алмазова  и  проч. 

Въ  кружи*  атомъ  И.  в.  Горбуновъ  быль  также,  само  собою  ра- 
зумеется, принять  радушно  и  обласканъ  дружески,  а  насколько 
онъ  подался  его  вл1яшю,  —  на  это  будетъ  указано  въ  своемъ 
м*ст*. 

Здбсь,  въ  приход*  Николы  въ  Воробин*,  какъ  и  тамъ  у  Троицы 
въ  Сыромятникахъ,  въ  купеческой  семь*,  также  свободно  могъ  про- 
должать Ив.  вед.  наблюдет  надъ  тихою,  полусонною  м  скучною 
жизнью  обывателей  столичныхъзахолустьевъ,  съ  которою  онъ  такъ 
образно  знакомилъ  насъ  потомъ,  сохраняя  изумительную  точность, 
воспринятую  молодою  артистическою  душой  и  сохраненную  фено- 
менальною памятью.   Насколько  бы  ни  были  мимолетны  и  иногда 
легковесны  бытовыя  картинки,  попавпияся  на  глаза  наблюдателя 
случайно  или  на  поисвахъ,  насколько  бы  они  сами  ни  напрашива- 
лись своими  забавными  комическими  сторонами  на  легкую  или 
злую  насм*шку, —  везд*  проглядывало  теплое  чувство  любви  къ 
родному  городу  и  открытыхъ  симпатШ  къ  его  бытовымъ  особ$нно- 
стямъ.  Не  всякому  петербургскому  жителю  возможно  было  оцЪнить 
въ  полную  м*ру  всю  правдивость  харавтеристическихъ  чертъ  во 
всей  ихъ  ц*льности.  Наибольшая  часть  красотъ  и  достоинствъ  для 
него  исчезала,  и  когда  приходилось  принимать  все  обрисованное  въ 
разсказ*  на  в*ру  и  въ  нев*д*ши,  все  исключительное  и  м*стное, 
возбуждало  лишь  безучастный  и  легкомысленный  см*хъ.  Ц*нность 
разсказовъ  упадала  на  добрую  половину  и  это  одно  изъ  прискорб- 
иыхъ  неудобствъ  въ  полному  разум*шю  силы  творчесваго  таланта 
автора,  и  одна  изъ  причинъ  легаомысленныхъ  суждевШ  и  критиче- 
скихъ  приговоров*.1  Къ  крайдему  удивлеп!ю,  зачастую  доводилось 
^дышать  ташя  мн*шя,  что  разсвазчивъ  единственно  стремится  къ 
юзбуждешю  легков*снаго  смЬха  и  исключительно  къ  легкомыслен- 
гому  осм*яшю  всего,  что  становилось  предметомъ  его  поверхности 
тыхъ  наблюденШ.  Изъ  этихъ  судей  наиболее  довърчивые  и  просто- 
ушные  доходили  въ  своихъ  вритическихъ  отзывахъ  даже  до  того, 
то  начали  считать  за  авторомъ  лично  присущШ  ему.  тотъ  поровъ, 
оторый  онъ  искусно  и  образно  изображалъ  въ  лиц*  своихъ  под- 


46  Русская   Мысль, 

выпившихъ  ил  совершенно  опьянйвшихъ  героевъ  разсказовъ.  На 
это  обстоятельство  съ  гдубокимъ  огорчешемъ  неоднократно  жало- 
вался саиъ  виновникъ  подобныхъ  мистификащй,  умевши,  однако, 
строго  выдерживать  себя  среди  соблазновъ  и  искушешй,  всегда  го* 
товый  на  службу,  утромъ  и  вечеромъ,  и  въ  глубокую  полночь,  и 
исполнительный  при  многочисленных!»,  безпощадныхъ  и  утомитель- 
ныхъ  приглашешяхъ. 

й  въ  явныхъ  недостатвахъ,  и  подлинныхъ  несовершенствахъ 
изученныхъ  имъ  особенностей  московской  жизни,  смягченная  и 
уравновешенная  скрытою  любовью  наблюдательность  отыскивала 
и  находила,  однако,  татя  черты,  изъкоторыхъ  легко  складывались 
цельные  художественные  образы  и  создавались  талантливые  быто- 
вые очерки,  ценные  сами  по  себ*,  какъ  литературный  произведе- 
на. Таковъ,  между  прочимъ,  наилучший  разсказъ,  навеянный  въ 
гёхъ  же  темныхъ  уголкахъ  своеобычнаго  коренного  русскаго  го- 
рода «Затмеше  солнца»  ж  всё  проч1в  за  малыми  исключешями.  А 
такихъ  сценъ  такъ  много,  что  нЬтъ  возможности  за  всЬми  усла- 
дить и  вс*  перечислить.  Иные  не  могли  попасть  въ  печать  по  цен- 
зу рнымъ  услов1ямъ,  не  включая  тЬхъ,  которые  настойчиво  вызы- 
вались и  усиленно  требовались  въ  заключеше  веселыхъ  ужиновъ  и 
разсказывались  избраннымъ  любителямъ  при  заврытыхъ  дверяхъ. 
Такова  шаловливая  сцена  между  проходящимъ  мимо  мастеровымъ 
съ  бутылью  скипидара  на  фабрику  и  дворникомъ,  сидящимъ  у  во- 
роту въ  томительно-жаршй  день.  И  эта  сцена,  однако  же,  правдиво 
и  ярко  рисовала  безвыходную  скуку  безделья  темнаго  замосквор'Ьц- 
каго  люда,  попорченнаго  столичнымъ  баловствомъ  и  фабричнымъ 
образовашемъ.  Таковъ  также  и  господинъ,недопросивппйся  квасу, 
чтобы  утолить  мучительную  жажду  и  т.  п.  Иныеразсвазы,  разсчи- 
танные  лишь  на  мастерство  и  живость  искуснаго  пересказа,  на  гиб- 
кость тоновъ  голоса,  для  печати  не  годились  уже  потому,  что  те- 
ряли въ  ней  всю  соль  и  образность.  Таковы,  между  прочими  пере- 
дававшимися съ  театральныхъ  подмостковъ:  пЪсня  проЪзжаго  му- 
жика, беззаботно  развалившагося  на  своемъ  возу,  задЬвшаго  за 
шлагбаумъ  и  не  свернувшаго  съ  дороги  для  встречной  почтовой 
тройки,— и  другая  иЬсенка  скучающей  дЪвицы,  картаво  распиваю- 
щей €  канареечку,  посаженную  въ  злую  клеточку»,  подслушанная 
(яко  бы)  въ  тЬхъ  же,  тоскливо  живущихъ  мосвовскихъ  захолусть- 
яхъ,— «въ  домЬ-крошечк*,  что  на  всЬхъ  гладить  въ  три  окошеч- 
ка» и  т.  п. 

Во  всякомъ  случай,  наибольшую  долю  вл1яшя  къ  дальнейшему 
художественному  развитию,  а  вскорЬ  затЪмъ  и  къ  успЪхамъ  въ  об- 


Неподражаемый  раэсеазчинъ.  4? 

ществЪ  получилъ  Горбуновъ  именно  у  Острововаго  по  иногимъ  шон 
ключительнымъ  обстоятедьствамъ. 

Горбуновъ  имелъ  возможность  слышать  изъ  устъ  самого  авто- 
ра с  Не  въ  свои  сани  не  садись»  артистическое  чтеше  его  комедш, 
а  равно  живое  и  образное  чтеше  другихъ  авторовъ,  являвшихся  на 
товарищескШ  судъ  съ  новыми,  изготовленными  для  помЪщешя  въ 
журналахъ,  произведешями.  Среди  всЬхъ  особенно  блистательеъшъ 
мастерствомъ,  и  каждый  въ  своемъ  родЬ,  выделялись  переселив - 
ппеся  въ  Москву  изъ  Костромы:  Алексий  беофилактовичъ  Писем- 
св1й  и  Алексей  Антиповичъ  Потехинъ — первый  съ  романами,  вто- 
рой съ  повестью  и  драмой  «Судъ  людской— не  БожйЬ 

Подъ  вл1яшемъ  кружка,  и  въ  полномъ  согласш  съ  нимъ,  зна- 
менитый артистъ-комикъ  Провъ  Михайловичъ  СадовскШ,  съ  прису- 
щимъ  ему  замечательнымъ  талантомъ  и  художественностью  испол- 
нешя  не  отставалъ  отъ  прочихъ,  соревнуя  имъ  на  сцене  лередъ 
публикою  чтешемъ  «Повести  о  капитан*  КоиЬйкине»  Гоголя  и  дру- 
гими его  же  сценами,  каковы  «Игроки»  и  «Тяжба». Увлекся  втимъ 
и  король  сцены  первоклассный  артистъ  знаменитый  Михаилъ  Се- 
меновичъ  Щепвинъ.  Поел*  классическихъ  произведенШ,  наиъ  пуш- 
кинскШ  «Скупой  рыцарь»  и  въ  особенности  «Полвоводецъ»  (У  рус- 
скаго  царя  въ  чертогахъ  есть  палата),  онънашелъевоевремевньщъ 
и  обязательным^  въ  ревнивое  соперничество  съ  Садовскпмъ,  пре- 
восходно читать  гоголевскую  сцену  Чичикова  у  генерала  Бетрищева. 

Все  предшественники  Горбунова,  конечно,  послужили  главней- 
шею и  высшею  школой,  какъ  наилучшие  образцы,  указывайте 
пути  къ  выработке  изящнаго  вкуса  въ  создашяхъ  и  развивающее 
его  выдающееся  дароваше  именно  въ  этомъ  прямомъ  направлен!». 
Даруемый  охотно  и  беззаветно  впечатлеШя,  попадая  на  готовую 
почву  уже  влад^вшаго  опытомъ  своего  рода  мастера,  могли  лишь  его 
вдохновлять  и  приблизительно  указывать  на  новые  пункты  наблю- 
денШ  ближайппе  и  почти  однородные,  какъ,  напримЬръ,  деревен- 
ская жизнь  и  крестьянскШ  бытъ  для  позднМшихъитакихъ  поэти- 
ческихъ  произведешй,  какъ  «Лесъ»  и  «На  реке»  и  такихъ  пре- 
лестныхъ,  какъ  «Постоялый  дворъ»,  «Утопленникъ» ,  «На  большой 
дороге».  Во  веявомъ  случае,  воспринимавши  новыя  впечатлили  я  не 
могъ  успокоиться  на  слепомъ  подражаши  имъ.  Самъ  будучи  твор- 
цомъ  и  хозяиномъ  -  собственникомъ  съ  полными  и  безраздельными 
правами  на  благопрюбретенное,  могъ  только  улучшать  и  расши- 
рять свое  достояше.  И  въ  самомъ  деле,  даже  на  старых  ъ  разрабо- 
танныхъ  темахъ  онъ  часто  доходилъ  до  вдохновенныхъ  импровиза- 
цШ,  поражая  еще  невиданными  картинами  и  внезапно  на  глазагъ  у 


48  Русская   Мысль. 

>  вс*хъ  вспыхивавшимъ  новымъ  яркимъосв*щен1емъ  старыхъ  лицъ, 
знакомствомъ  съ  которыми  ему  же  были  лично  обязаны. 

Съ  замирашемъ  сердца,  въмолчаливомъ  восторг*,  не  см*я  про- 
ронить слова,  не  разъ  приходилось  намъ  наслаждаться  т*мъ,  какъ 
блестки  остроум1я  разсыпались  щедрою  рукой  изъ  невидимаго,  но 
понятнаго  источника  и,  казалось,  не  было  имъ  конца.  Несомненно 
осталось  ихъ  такое  же  обил1е  про  запасъ  и  на  новый  случай  при- 
лива вдохновения  и  на  новый  поводъ  развернуться  передъ  такими 
слушателями,  которыхъ  онъ  признавалъ  подлинными  и  заслужен- 
ными оценщиками,  желающими  естетическихъ  наслаждешй,  а  не 
одного  лишь  щиятнаго  препровождешя  досужаго  времени  съ  прибав- 
кою смЪха  для  удобства  пищеварешя.  Родникъ  этого  см*ха,  какъ 
вс*  это  очень  хорошо  знали,  быль  неистощимъ,  и  струя  изъ  него, 
найдя  широкШ  выходъ  и  готовое  русло,  лилась  вполн*  свободно, 
не  переставая  и  не  уставая. 

Еще  сверхъ  всего  влад*я  секретомъ  повторять  свое  старое  безъ 
утраты  въ  пеиъ  свежести,  Горбуновъ,  конечно,  для  вакрЬпленья  наи- 
большей известности  и  подкраски  впечатл*нШ,  не  нуждался  въ  чу- 
жихъ  разсказахъ  (напримЬръ,  Садовскаго,  Павлова  и  друг.).  Если 
онъ  и  помешлъ  ихъ,  какъ  прекрасные  образчики,  и  любовался  мно- 
гими, то  повторялъ  ихъ  только  въ  врайнихъ  случаяхъ  настойчи- 
выхъ  просьбъ,  въ  дружескихъ  близкихъ  кружкахъ,  когда  заходила 
объ  пихъ  р*чь  въ  слову.  Происходило  это  не  изъ  ревниваго  чув- 
ства завпсти— довольно  и  даже  съ  избыткомъ  обычнаго  въ  сред* 
сцеяичеснихъ  деятелей;  этого  недобраго  свойства  всего  мен*е  было 
отпущено  природою  на  долю  Горбунова,— происходило  же  это  по  про- 
стой причин*:  чужое  или  костюмное  платье  было  излипшимъ,  когда 
свое  обиходное  пригнано* по  м*рк*,  прочно  сшито  и,  видимо  для 
всЪхъ,  плотно  и  красиво  сидитъ  на  плечахъ.  Едва  ли  не  этою  же 
самою  чертой  характера  слЬдуетъ  объяснять  отчасти  и  причину 
того,  что,  будучи  неподражаемымъ  исполнителемъ  своего,  онъ  былъ 
недовоЕъ  и  даже  заст*нчивъ  при  исполненш  ролей  чужого  вымысла. 
Вообще  на  сцен*  театровъ  онъ  всегда  казался  временнымъ  и  слу- 
чайнымъ  гостемъ,  чрезвычайно  щнятнымъ,  очень  вс*ми  желатель- 
нымъ,  веселымъ  и  развязнымъ,  но  никогда  не  могъ  сделаться  хо- 
зяпномъ-владЬльцемъ  ея.  Въ  любомъ  частномъ  дом*,  въ  каждой 
публичной  зал*  стоило  ему  лишь  подхватить,  по  усвоенной  при- 
вычки, стулъ,  поставить  его  передъ  собой  и  опереться  на  ручку, — 
и  его  сцепа  готова  безъ  рампы,  безъ  декоращи  —  именно  та  его 
собственная  сцена,  на  которой  онъ  чувствовалъ  себя  совершенно 
дома,  немного  можно  указать  такихъ  ролей,  гд*  бы  онъ  попадалъи 


Неподражаемый  разсказчикъ.  49 

вндерживалъ  весь  цбликомъ  заданный  авторомъ  то нъ.  Разсказчикъ 
отлично  забылъ  и  никогда  потомъ  не  возвращался  даже  къ  т*мъ 
пьесамъ,  который  инъ  же  были  вызваны  и  для  него  же  лично  изго- 
товлялись,— каковы,  наприм*ръ,  роли  съ  переодйваньемъ,  бывпия 
въ  мод*,  а  Горбуновымъ  доведенный  до  окончательная  совер- 
шенства,—  такого,  что  не  было  уже  нужды  возобновлять  этотъ 
балаганный  родъ  пьесъ,  вти  арлекинады.  Зато  въэтомъ  немногомъ 
изъ  чужихъ  создашй  ярко  выступаетъ  и  никогда  не  забудется  уда- 
лой и  ловв1й  парень  Вудряшъ.  Эту  роль  не  безъ  явнаго  нам&решя 
придать  еще  больше  ходу  и  славы,  авторъ  охотно  дов*рилъ  Горбу- 
нову (въ  «Гроз*»),—  самъ  авторъ  заботился  объ  его  усп*хахъ  на 
сцен*. 

Въ  воробинскомъ  увромноиъ  уголк*  Иосквы,  И.  6.  Горбуновъ 
въ  не  мен*е  значительной  степени  былъ  удачливъ  и  счастливь 
т*мъ,  что  встретился  глазъ  на  глазъ  съ  знаменитымъ  артистомъ 
Императорской  сцены  П.  И.  Садовсвимъ,  который  въ  то  же 
время  самъ  былъ  вам*чательнымъ  и  прославленнымъ  разсказ- 
чикомъ. 

—  Слышали  ли  вы,  Иванъ  Парамоновичъ,  что  за  моремъ-то 
делается? — услышалъ  зд*сь  впервые  отъ  самого  Прова  Михайло- 
вича разсвазъ,  въ  тон*  купца,  начитавшегося  газетъ  и,  по  своему 
доморощенному  разум*нго,  перетолвовавшаго  на  свой  особый  ладъ 
недавнюю  по  тому  времени  см*ну  французсваго  правительства 
всл*дъ  за  отречешемъ  Людовика-Филиппа.  Разсказъ  этотъ,  не  про- 
тивор*чапцй  современнымъ  цензурнымъ  требовашямъ,  въ  сожал*- 
нго,  не  появлялся  въ  печати  и,  кажется,  совершенно  забыть  даже 
тЬми,  кто  слышалъ  въ  точной  передач*,  со  словъ  знаменитаго  мо- 
сковская артиста-комика,  Ив.  вед.  Горбуновымъ.  Сохранились  и 
могугъ  быть  возстановлены  полносию  друпе  разсвазы,  мен*е 
удачные  и  наибол*е  отличаюпцеся  искусственною  поддЬлкою  подъ 
уродства  гостинодворска^о  говора.  Таковы:  второй  разсказъ  Са- 
довскаго  о  впечатл*шяхъ  купца,  побывавшаго  на  представленга 
драмы  Полевого  «Смерть  или  честь»; трети— о  томъ,  вакъ  доволь- 
ный собою  мужикъ  сумерничалъ,  глядя  съ  палатой  на  семью  свою; 
гвертый— «Объ  вунд  ерь -офицер*  службы  военной»,  м  наврнецъ 
мый  изв*стный,  наибол*е  прочихъ  распространенный  и  даже  до 
которой  степени  затасканный — «О  Наполеондер*>,поворившемъ 
гь  свой  ноготокъ  всю  Еврошю,азат*мъ « разгромив шимъ  перво- 
зстольный  градъ  Москву».  За  это,  по  сов*ту  хитраго  малаго — 
яича,  выпросившаго  себ*  въ  награду  сто  рублевъ  золотомъ,онъ 
-лань  былъ  «на  островъ  святыя  Олены,  гд*  н*тъ  ни  неба,  ни  зем- 


50  Русская   Мысль. 

ли,— одна  зыбь  поднебесная.  Здесь  онъ  и  животъ  свой  скончалъ, 
бывъ  положенъ  въ  дванадесять  гробовъ»  и  проч. 

По  большей  части  молчаливый,  какъ  будто  на  самомъ  деле  не- 
общительный и  глубоко- сосредоточенный  въ  себе,  П.  М.  СадовскШ 
сохранилъ  чистую  русскую  душу  съ  резкимъ  оггёнкомъ  москов- 
скаго  закала.  Во  всей  внешней  обстановке  жизни,  до  мелкихъ  де- 
талей ея,  въ  основноиъ  своемъ  ниросозерцаши  и  коренныхъ  убеж- 
дешяхъ  и  взглядахъ,  онъ  оставался  на  всю  жизнь  настоящимъ  мо- 
сквичемъ,  желая  и  стараясь  быть  въ  то  же  время  истинно -русскимъ 
человЪномъ.  Онъ  былъ  таковымъ  по  данному  себе  обязательству, 
хотя,  въ  примЪнеши  на  практики,  иное,  противъ  воли,  доводилъ  до 
крайностей,  которыя,  будучи  искренними,  на  глазахъ  легкомыс- 
лениыхъ  и  недоброжелательныхъ  людей  казались  странными  или 
даже  смешными.  Въ  самой  сущности  эта  крепкая  и  слепая  привя- 
занность къ  городу,  где  выросла  его  слава,  зародилась  къ  нему 
нелицемерная  общая  любовь,  доказывалась  художественнымъ  про- 
никновешемъ  въ  самую  суть  техъ  характеровъ  изъ  вупеческаго  и 
чиповнаго  люда  Москвы,  которые  были  созданы  Островскимъ  и 
уверенно  поручены  имъ  на  судъ  и  творческое  одухотвореше  на 
сцене  Садовскимъ.  Одновременно  съ  Горбуновымъ  (но  еще  не  по- 
дозревая объ  его  существовали)  мы  были  свидетелями,  какъ  на- 
чаль  делить  успехи  и  славу  съ  самимъ  драматургомъ  Садовшй, 
сначала  одинъ,  а  вскоре  съ  СергЬемъ  Васильевымъ,  неожиданно 
заявившимъ  громадный  запасъ  силъ  чисто  •  художественная  комиз- 
ма, до  гЬхъ  поръ  безплодно  расточавшагося  въ  мелочахъ  водевиль- 
ныхъ  шаржей.  Мы  были  свидетелями  также  и  того,  какъ  все  про- 
Ч1е  артисты,  увлеченные  примЬромъ  и  образцами  этихъ  двухъ  сце- 
ническихъ  силачей,  дружными  усил1ями  помогали  доводить  испол- 
неше  пьесъ  до  небывалой  высоты  и  полнейшаго  совершенства.  И 
какъ  можно  было  не  разгореться  около  такого  жаркаго  огня  чело- 
веку, способному  воспринимать  теплоту:  Садовскому  около  Щеп- 
кина, Васильеву  около  Садовсваго  и  т.  д.— бегло  записалъ  себе 
на  память  Горбуновъ  на  лоскутке,  сохранившемся  въего  бумагахъ. 

Коренной  москвичъ  оказался  въ  Садовскомъ  и  въ  томъ  между 
прочимъ,  что  онъ  не  любилъ  Петербурга  и  при  всявомъ  случае  съ 
пескрываемымъ  недовольствомъ  и  остроумными  находчивыми  на- 
смешками относился  къ  особенностямъ  петербургскихъ  характе- 
ровъ и  всего  склада  жизни  по -иноземному.  И  это  отчуждеше,  ио- 
жетъ  быть  и  страннымъ  образомъ,  но  съ  полною  искренностью  вы- 
ражалось и  въ  его  упорномъ  нежелаши  играть  на  александрийской 
сцене,  несмотря  на  все  настодн1я  друзей.  Когда  же,  по  желашю  и 


Неподражаемый  разсказчикъ.  51 

требовашю  начальства,  онъ  вынужденъ  былъ  явиться  на  нервна 
гастроли,  то  заикнулся  въ  иаленьвШ  кружокъ  своихъ  старыхъ  мо- 
сковскихъ  знакомыхъ.  Изъ  номера,  занятаго  въ  меблированныхъ 
комнатахъ  Толмазова  переулка,  почти  никуда  не  ходилъ,  кром*  те- 
атра. Петербургомъ  не  интересовался  и  никакихъ  осмотровъ  его 
не  производилъ,  стараясь  проводить  дни  и  часы  въ  своихъ  москов- 
скихъ  привычкахъ.  Будучи  вызванъ  сюда  во  второй  разъ,  уединен- 
но жиль  въ  квартир*  своего  стараго  пр1ятеля  (С.  И.  Турбина),  из- 
редка лишь  интересуясь  посЬщешями  небольшого  кружка  знако- 
мыхъ по  особымъ  настойчицымъ  приглашешямъ.  Являлся  всюду 
въ  своемъ  неизм*нномъ  костюм*,  вродЬ  поддевки  оригинальнаго 
покроя,  усвоеннаго  имъ  уже  съ  давнихъ  поръ.  Вообще  же  продол* 
жалъ  чувствовать  себя  зд*сь  вакъ  бы  въ  довучномъ  и  непр1ятномъ 
пл*ну,  подобно  птиц*  въ  кл*тк*,  и  изъ  Москвы  оба  раза  пр&з- 
жалъ  съ  друзьями-провожатыми,  и  между  прочимъ  съ  А.  Н.  Остров - 
скимъ  (въ  первый  разъ);  этому  своеобразному  патриоту  -москвичу 
принадлежишь  и  известное  выражеше  генерала  Дитятина.  Садов - 
скШ,  отвечая  на  вопросъ  объ  его  мн*нш  относительно  исхода  вой- 
ны, сказалъ:  «Насъ  побьютъ,  но  не  одолЪютъ». 

Такой-то  цельной  и  своеобразной  натур*  на  судъ  и  оц*нку, 
между  прочими  своими  пр1ятелями,  представиЛъ  тотчасъ  же  Ив. 
бед.  Горбунова  Ал.  Ник.  Островсшй.  Сразу  понялъ  высокота- 
лантливый вомикъ  молодую,  робко  выступавшую,  но  уже  ясно 
определившуюся  силу.  Молчаливо  любуясь,  но  не  осыпая  его  из- 
лишномъ  похвалъ,  онъ  съ  отеческою  нежностью  отнесся  къ  нему 
тотчасъ  же,  какъ  только  прослушалъ  первые  разсказы.  Артисти- 
ческою душой,  конечно,  сразу  почувствовалъ,  что  въ  нихъ  нЬтъ 
ничего  насильно-притянутаго,  искусственно  сочиненнаго,  ради  уси- 
лешя  см*ха  неестественною  р*чью,  изуродованными  учеными  или 
книжными  словами,  ч*мъ  достаточно  гр*шатъ  вс*  его  вышеупо- 
мянутые разсказы  отъ  имени  вупцовъ.  Съ  появлешемъ  Горбунова 
онъ  даже  сталъ  примолкать.  Кажется,  въ  посл*дшй  разъ  онъ  вы- 
ступилъ  съ  разсвазомъ  о  судьб*  Лудовика  Филиповича,  удостоив- 
шись счастья  разсказать  въ  Ереилевсвомъ  дворц*  въ  Боз*  почив- 
шему Царю -Освободителю  въ  дни  коронащонныхъ  празднествъ. 
Уступая  свое  м*сто  вновь  наступающей  сил*,  онъ  д*лалъ  это 
охотно,  съ  полною  готовностью  и  искренностью.  Благодарно  вспо- 
миная объ  етихъ  первыхъ  своихъ  встр*чахъ  съ  Провомъ  Михайло- 
вичемъ  и  его  товарищескихъ  услугахъ,  поощренш  и  покровитель- 
стве, любовно  вспоминалъ  о  т*хъ  также  своеобразныхъ  пр1емахъ, 
съ  какими  масковскШ  патрютъ  къ  нему  относился.  Такъ,  наприм. , 

4* 


52  Русская  Мысль. 

въ  силу  особыхъ  своихъ  соображешй,  всегда  верный  себе,  Провъ 
Михайловичъ  призналъ  необходимымъ  переменить  Ив.  вед.  причес- 
ку. Съ  втою  целью  саиъ  свезъ  его  въ  свою  парикмахерскую  на 
Садовой  у  Ермолая  на  Козихе,  саиъ  указывалъ  цирюльнику,  какъ 
переменить  густую  шевелюру  послу шнаго  молодого  человека,  что- 
бы вышло  по-русски  въ  кружокъ  и  даже  въ  скобку.  При  етомъ 
серьезно  и  простодушно  увЪрялъ  онъ  новичка,  что  тавъ  непремен- 
но нужно  сделать,  что  безъ  этого  нельзя,  что  такъ  будетъ  хорошо: 
и  приличнее  и  подходящее.  ЗагЬмъ  развозя  его  по  знакомымъ 
купеческимъ  домамъ,  которыхъ  находилъ  заслуживающими  втой 
чести  и  с  способными  понимать,  въ  чемъ  тутъ  главная  суть  заклю- 
чается», съ  простодушною  заботливостью  и  предупредительными 
вомментар1аями  снЬшилъ  давать  ходъ  тймъ  разсвазамъ,  которые  на- 
ходилъ наиболее  лучшими  и  эффектными.  Тяжело  завалившись  въ 
уголовъ  дивана,  глубовихъ  покойныхъ  креселъ,  обычно  понюхивая 
табачовъ,  Пр.  Иих.  ободрительно  и  хвастливо  повазывалъ  слуша. 
телямъ  съ  веселою  и  доброю  улыбкой  кивками  головы  на  разсказ- 
чика,  иногда  съ  иороткимъ  приговор омъ: 

—  Да-съ,  тавъ  вотъ  тутъ  въ  чемъ  сила:  въ  такпхъ  молодыхъ 
летахъ  небывалое  дело-съ. 

Когда  потомъ  обращались  въ  нему  съ  просьбою,  чтобъ  онъ 
разсказалъ  что-нибудь  изъ  своего,  Садовсшй  бралъ  Горбунова  за 
плечи,  становилъ  его  передъ  собой,  говорилъ: 

—  Вотъ  просите  его-съ.  Онъ  лучше  можетъ.  Разсвазывайте, 
Иванъ  ведоровичъ.  Все,  что  ни  скажете,  чудесно  будетъ. 

И  снова  заваливался  въ  уголъ  дивана,  молча  слушалъ  и  на* 
слаждался. 

Для  Садовсваго  то  уже  было  дорого,  что  Горбуиовъ  подлинный 
москвичъ  снашъ»:  въ  Москве  родился,  въ  ней  воспитывался,  лю- 
бить ее  тавъ,  что  вотъ  и  разсвазываетъ  все  про  нее,  и  въ  ней  же 
впервые  предъявилъ  свой  крупный  талантъ,  весь  посвященный 
бытовымъ  вартинамъ  все  того  первопрестольнаго  города.  И  замеча- 
тельно, что  подъ  вл1яшемъ  Садовсваго,  и  Горбуиовъ  по  пр1езде  въ 
Петербурга  все  примерялъ  сначала  на  московскую  мерку,  а  объ 
этомъ  заветномъ  и  добромъ  времени  трогательно  вспоминалъ  не 
иначе,  какъ  со  слезами  въ  глазахъ:  и  такъ  всегда,  во  всю  свою 
жизнь  и  при  всявомъ  случае,  уносившемъ  его  мысли  въ  милое  про- 
житое и  незабвенное  прошлое. 

Въ  самомъ  же  деле  Горбуиовъ  не  быль  уже  очень  молодымъ, 
но  замечательную,  резво  бросающуюся  въ  глаза  моложавость  со- 
хранялъ  овъ  очень  долгое  время.  Даже  отправившись  въ  вечность, 


Неподражаемый  разсказчикъ.  53 

не  имЬлъ  на  голов*  ни  одного  сЬдого  волоса,  несмотря  на  то,  что 
ему  уже  стукнуло  за  60  л&гъ.  23  хъ  л*тъ  онъ  выступилъ  впервые 
въ  Москв*  на  сцену,  благодаря  все  тому  же  дружескому  участш 
ХЗадовскаго,  который  выхлопоталъ  ему  разрЬшеше  на  дебютъ  въ 
свой  бенефисъ  въ  1854  г.  Очень  доволенъ  былъ  его  ушгЬхомъ,  а 
въ  особенности  вызовами  за  роль  купечесваго  сына  гуляки  въ  ко- 
медш  с  Образованность»  На  память  съ  надписью  с  дебютанту  мо- 
ему» подорилъ  впослЪдствш  (въ  1859  г.)  портретъ  во  весь  ростъ 
въ  роли  Расплюева,— портретъ,  который  благодарно  держалъ  этотъ 
сдебютантъ»  всегда  на  глазахъ  пов'Ыпеннымъ  надъ  письмеянымъ 
рабочимъ  столомъ. 

Поел*  этого  перваго  и  единственнаго  дебюта  на  московской 
сцен*  Иалаго  театра  въ  начальное  время  театральной  карьеры 
Горбунова,  и  Садовсшй  началъ  поговаривать: 

—  Вамъ  непреиЪнно-съ  надо  Ьхать  въ  Санктъ-Петербургъ. 
Тамъ  вамъ  будетъ  лучше  и  объ  этомъ  слЬдуетъ  всякими  способами 
стараться. 

Впрочемъ,  эти  хлопоты  давно  уже  предполагались  въ  кружки  и 
были  даже  приняты  кое-кашя  доступный  мЬры.  Между  прочииъ, 
расчитывали  на  помощь  Леон.  Льв.  Леонидова ,  незадолго  дереве- 
деннаго  на  петербургскую  сцену  на  ро4и  умершаго  трагика  Кара- 
тыгина.  Леонидовъ  об*щалъ  обезпечить  гостя  на  первое  время  сто- 
ломъ и  квартирой.  Вскоре  надежды  усилились,  когда  появился, — 
Появился  сначала  дворникъ,  Иванъ  Михайловъ  онъ  же  н  швейцаръ, 
такъ  какъ  входъ  былъ  безъ  звонка,  по-просту,  въ  калитку  черезъ 
дворъ.  Въ  тому  же  Иванъ  Михайловъ  предсталъ  хотя  и  въ  обыч- 
номъ  подгул*,  но  съ  испуганнымъ  лицомъ: 

—  Батюшва-отецъ!  —  съ  привычнымъ  привЪтомъ  обратился 
онъ  къ  Алек.  Ник.— Тамъ  внизу  большой  баринъ  просится  къ  тебЪ 
пройти, — Тургеневымъ  сказывается.  Пущать  ли? 

Озадаченъ  былъ  и  втотъ  Михайлычъ,  непривычный  къ  докла- 
дамъ,  необычнымъ  поручешямъ  снизу,  полученнымъ  отъ  незнако- 
мыхъ,  смущенъ  былъ  не  меньше  его  и  самъ  хозяинъ  мыслью  о 
томъ,  что  почетному  и  пр1ятному  гостю  доводится  ждать  на  дворъ 
и  на  лЬстницЬ. 

Не  малый  переполохъ  и  замешательство  произвело  это  неожи- 
данное извЬсие  о  посЬщеши  Тургенева  и  между  присутствовав- 
шими,  среда  воторыхъ  находился  и  Ив.  вед.  Хорошо  помни лъ  онъ, 
какъ  сконфузился  и  самъ  скромный  хозяинъ,  застегивая  воротъ 
коротенькой  по  девки  на  крючки,  стыдливо  оглядываясь  на  про- 
стоту своей  повседневной  обстановки.  Она  не  совсЬмъ  соотвётство- 


54  Русская   Мысль. 

вала  вкусу  и  отвечала  надлежащему  достойному  щему  такого 
гостя,  который  быль  и  богатымъ  человеком*,  и  чуть  не  аристокра 
томъ,  но  во  всякомъ  случае  уже  крупною  известностью,  передо 
вымъ  послй  Гоголя  писателемъ.  Обе  знаменитости  русской  лиге 
ратуры  до  гЬхъ  поръ  не  были  лично  между  собою  знакомы.  Остров 
сшй,  несмотря  на  открытую  уже  Николаевскую  дорогу,  въ  Петер 
бурге  не  бывалъ,  не  имея  въ  томъ  никакой  надобности.  Ив.  Серг 
Тургеневъ,  заботливо  и  внимательно  следившШ  за  всявимъ  новымъ 
журнальнымъ  произведешемъ,  горячимъ  сердцеиъ  принималъ  и 
оценивалъ  всяв1й  живой  проблесвъ  литературнаго  даровашя,  даже 
незначительнаго,  но  хотя  бы  что-либо  обещающего.  Такое  же 
блестящее  дароваше,  воторымъ  сразу  прославился  ОстровскШ,  Тур- 
геневъ, конечно,  успелъ  оценить  въ  полную  силу  и  меру  и,  очу- 
тившись на  короткое  время  въ  Москве  проёздомъ  изъ  своихъ  ор- 
ловсвихъ  деревень,  счелъ  своимъ  святымъ  долгомъ  разыскать  въ 
трущобе  Воробина  восходящее  литературное  светило.  И  вотъ  онъ 
первымъ  пришелъ  ему  поклониться.  И  самъ  застенчивый  хозяинъ 
(сохранивши  эту  характерную  черту  во  всю  свою  жизнь),  и  его 
гости,  довольные  случаемъ  видеть  во-очш  знаиенитаго  автора 
«Записовъ  охотника»,  посещешемъ  остались  вполне  довольны. 
Простою,  приветливою  по  обычаю  беседою  его  все  были  очаро- 
ваны, несмотря  на  предвзятый  предубеждешя  противъ  петербург- 
скихъ  людей,  общ1я  не  одному  лишь  Садовскому,  но  и  большой 
части  всего  кружка.  Ба  всему  относились  недоверчиво,  но  многое 
было  совсемъ  ненавистно:  красныя  груди  гвардейцевъ,  пенсне  и 
монокли  статскихъ  людей,  ихъ  нескрываемая  брезгливость  ко  всему 
московскому  и  высоко-поднятыя  головы  съ  презрительнымъ  взгля- 
домъ  и  многое  прочее,  чего  въ  Москве  совсемъ  нельзя  было  встре- 
тить. 

—  Ошиблись  во  взглядахъ,— объяснялъ  СадовсвШ: — вы  ду- 
мали, что  я  дуравъ,  а  я  думалъ,  что  вы  умный. 

Посещешемъ  Тургенева  воспользовались  также  и  для  того, 
чтобъ  ускорить  или  подвинуть  дело  о  помещеши  Горбунова  на 
Александрийскую  сцену:  имелось  въ  виду  давнишнее  знакомство 
Тургенева  съ  начальнивомъ  репертуара  П.  С.  Оедоровымъ  и  вообще 
его  обширный  литературный  и  иныя  связи.  Кстати,  по  москов- 
скому же  обычаю  €  пользоваться  оказией»,  на  него  возложены  были 
и  друйя  поручешя.  Благодушный,  исполнительный,  готовый  на 
услуги  и  всегда  памятливый  на  просьбы,  И.  С.  Тургеневъ  не  за- 
медлилъ  письменнымъ  ответомъ.  Въ  этомъ  отношенш  онъ  просла- 
вился своею  аккуратностью,  доведенною  даже  до  маленькой  ела- 


Неподражаемый  разсказчикъ. 

бости.  Такъ,  напрнм.,  отъ  корреспондентовъ  своихъ  онъ  требовал! 
такого  же  точнаго  обозначен1я  даты,— числа  и  года  отправлешя,— 
и  всегда  жаловался  на  техъ  изъ  нихъ,  кто  этого  не  д&лалъ.  Онъ 
не  только  выучилъ  забывчиваго  и  разс&яннаго  Писеисваго  испол- 
нять этотъ  обычай,  но  редкому  изъ  виноватыхъ  въ  такомъ  упуще- 
ши  не  указывалъ  на  него  въ  своихъ  ответныхъ  письмахъ.  Отве- 
тами Тургеневъ  не  занедлялъ;  въ  вынужденномъ  молчанш  забот* 
ливо  оправдывался. 

На  просьбы  А.  Н.  Островсваго  онъ  отвЪчалъ  изъ  Петербурга 
следующимъ  письмоиъ  отъ  10  февраля  1855  г.: 

«Милостивый  государь  Александръ  Николаевича 

«Вы  иожетъ  быть  уже  знаете,  что  я  на  другой  день  поел*  мо- 
его посЪщешя  у  васъ  въ  Москве  зансиогъ  и  целую  неделю  сиделъ 
дома.  Потомъ  я  попалъ  въ  тотъ  несчастный  поездъ  железной  до- 
роги, который  трое  сутокъ  слишкоиъ  былъ  задержанъ  нетелью;  а 
прибывши  наконецъ  сюда,  я  опять  занемогъ,  и  опять  не  вы- 
хожу изъ  комнаты.  Этому  непр1ятному  стечешю  обстоятельствъ 
слЪдуетъ  приписать,  что  я  до  сихъ  поръ  ничего  не  могъ  вамъ  на- 
писать о  г-не  Горбунов*,  потому  что  не  видйлъ  еще  бедорова,  но 
вакъ  только  выздоровею,  тотчасъ  пойду  въ  нему  и  подробно  на- 
пишу вамъ  результаты  нашего  свидашя.  Теперь  же,  по  порученш 
редакторовъ  «Современника»,  обращаюсь  къ  вамъ  съ  вопросомъ:  не 
хотите  ли  вы  поместить  последнюю  вомедш  у  нихъ  въ  журнал*. 
Они  примутъ  ее  съ  радостью  и  предлагаютъ  вамъ  за  нее  250  руб. 
сер.  Если  вы  согласитесь,  то  можете  выслать  ее-  на  мое  имя,  и  по- 
скорее, потому  что  они  хотели  бы  поместить  ее  въ  мартовской 
книге.  Также  я  попросилъ  бы  васъ,  если  это  возможно,  прислать 
ко  мне  несколько  рисунковъ  г.  Бовлевсваго  (если  не  въ  «Бед- 
ность—не порокъ»,  то  хотя  друпя):  я  пока  бы  ихъ  здесь  показы- 
валъ  людямъ  со  вл1яшемъ  и  это  могло  бы  послужить  въ  пользу 
г.  Б.,  произведешя  вотораго  очень  бы  нужно  было  вывести  на 
светъ.  Прошу  васъ  ответить  на  оба  мои  запроса,  ч*мъ  весьма  ме- 
ня обяжете.  Я  виделъ  Писемсваго,  который  велелъ  вамъ  кланять- 
ся. Онъ  уже  поступилъ  на  службу  и  дела  его  на  хорошей  дороге. 
Нечего  говорить,  что  рисунки  г.  Боклевскаго  будутъ  возвращены 
въ  совершенной  целости  и  исправности.  Прошу  поклониться  Са- 
довскому, гг.  Горбунову  и  Эдельсону  (надеюсь,  что  здоровье  его 
супруги  поправилось).  Желаю  вамъ  здоровья  и  деятельности  и 
остаюсь  съ  совершеннымъ  уважешемъ  преданный  вамъ  Ив.  Тур- 
геневъ». 

Несколько  оффищальный,  деловой  тонъ  письма,  вызваннаго 


56  Русская   Мысль. 

известными  поручешями  и  написаннаго  вскоре  после  мимолетнаго 
знакомства  и  перваго  свидашя,  вовсе  не  характеризуете  взаим- 
ныхъ  отношешй  обоихъ  писателей.  Редш  встречи,  обусловленный 
дальними  разстояшями,  когда  одинъ  почти  безвыездно  жилъ  въ 
Москве,  а  другой  также  почти  постоянно  за  границей,  действи- 
тельно не  установили  гЬхъ  желательныхъ,  близкихъ  дружескихъ 
отношенШ  между  Островснпмъ  и  Тургенев ымъ,  катя,  наприм.,  су- 
ществовали у  последнего  съ  Писем  скимъ.  ПисемскШ  нисколько  лЪтъ 
кряду  жилъ  въ  Петербурге,  когда  и  Тургеневъ  надолго  здесь  оста- 
вался, навещалъ  Тургенева  за  границей  и  очень  охотливо  велъ  съ 
нимъ  оживленную  переписку. 

Несмотря  на  авторитетное  сод&йств1в  Тургенева,  на  хлопоты 
другихъ  лицъ,  въ  числе  которыхъ  первымъ  следуетъ  упомянуть 
А.  А.  Враевскаго,  Горбунову  довелось  пройти  за  кулисы  и  въ  те- 
атральную уборную  мимо  многихъ  мытарствъ  и  натолкнуться  на 
серьезный  препятств1я  со  стороны  тогдашняго  директора  театровъ 
Гедеонова.  Привелось,  между  прочимъ,  выслушать  отъ  него  неле- 
пое, въ  чиновничьемъ  вкусе,  предложеше  поступить  предвари- 
тельно сцены  въ  театральное  училище,— довелось,  однимъ  ело- 
вомъ,  долго  ждать  и  навонецъ  дожидаться  давлешя  свыше,  чтобы 
получить  право  дебюта  въ  сНочномъ»  —  сценахъ  Стаховича,  и 
устроиться  па  Александрийской  сцене. 

Вакъ  бы  то  ни  было,  но  Ив.  вед.  въ  конце  зимы  1855  г.  пере- 
ехалъ  на  житье  изъ  Москвы  въ  Петер бургъ. 

У  Аничкова  моста,  въ  доме  Степанова  (рядомъ  съ  Екатеринин- 
скимъ  институтомъ),  въ  первомъ  этаже  направо,  въ  небольшой 
квартире  И.  С.  Тургенева,  въ  его  прхемномъ  зале,  изящно-убран- 
номъ  портьерами  и  широчайшей  оттоманкой,  Горбуновъ  разсказы- 
валъ  въ  кружке  €  Современника»  корифеямъ  тогдашней  молодой  пе- 
тербургской литературы.  Разсказывалъ  онъ,  между  прочимъ,  ту 
свою  сцену,  которую  въ  печати,  въ  собранш  своихъ  сочинешй, 
онъ  назвалъ  сВизитомъ».  Главное  действующее  лицо  названо  имъ 
гЬмъ  именемъ,  которое  для  барсвихъ  лакеевъ  обращалось  въ  на- 
смешливое или  бранное.  Вакъ  всяшй  ученый  медведь  —  Иихайло 
Потапычъ,  и  всявШ  калмыкъ  —  Иванъ  Иванычъ,  тавъ  точно  и 
каждый  лакей— Алексей  АлексЬичъ  (молодой  лакей  Алешка)  и  все 
это  блаженной  памяти  испорченное  до  отвращешя  племя,  вместе 
взятое,  «уксусъ»,  «языкомъ  тарелку  прошибъ»,  «три  сажени  пыли 
проглотилъ»  и  т.  п.  Супруга  Алешки,  Блена  Дмитр1евна — ломака, 
побывавшая  съ  барыней  за  границей,  въ  особенности  привела  въ 
восторгъ  Ив.  Сергеевича  жизненною  правдивостью,  напомнивъ  ему 


Неподражаемый  разсказчикъ.  57 

знакомое  домашнее  и  недавнее.  Онъ  тотчасъ  же  изъ  своихъ  наблю- 
дешй  деорянскаго  быта  сразу  начертилъ  легши  мастерски-художе- 
ственный набросокъ,  мимоходомъ  и  не  для  печати,  который  и  сей- 
часъ  стоить  живыиъ  у  меня  передъ  глазами. 

Въ  тотъ  памятный  вечеръ  и  тутъ  я  впервые  встретился  м  по- 
знакомился съ  Горбуновымъ.  Знакомство  наше  вскоре,  какъ-то 
вдругъ  и  незаметно,  перешло  въ  ту  близкую  и  тесную  дружбу,  ко- 
торая не  омрачалась  и  не  ослабевала  во  всю  последующую  нашу 
жизнь.  По  русскому  обычаю,  вта  взаимная  пр1язнь  закрепилась 
для  насъ  кумовствомъ  и  сватовствомъ  и  въ  тавомъ  незабвенномъ 
для  меня  лично  виде  сберегалась  цельно  и  бережно  въ  течете  ровно 
сорока  летъ. 

С. 


2РКДТ7Р2. 

Романъ   Поля    Э  р  в  ь  ё. 


I. 
Баронъ  Сафръ. 

Яснымъ  и  холоднымъ  апрбльскимъ  вечеромъ,  кареты  длинны- 
ми вереницами  стояли  въ  нисколько  рядовъ  вокругъ  падать  барона 
Сафръ,  и  еще  экипажи  продолжали  безпрерывно  подъезжать  иъ 
разукрашенному  и  ярко- освещенному  входу,  по  обЪимъ  сторонамъ 
вотораго  возвышались  две  огромный  мраморный  химеры. 

Знаменитый  капиталиста  давалъ  пышный  праздникъ,  на  кото- 
рый онъ  имЪлъ  обыкновеше  изъ  года  въ  годъ  приглашать  избран- 
ныхъ  представителей  собоихъ  предместий».  Баронъ  смотр&лъ  на 
зтотъ  пиръ  какъ  на  своего  рода  годичное  общее  собрате, — не- 
очередное, подъ  его  предсЬдательствомъ,— акщонеровъ  того  обще- 
ства, которое  называютъ  кгдк-И/*от>.  Этимъ  собрашемъ,  въ  от- 
веть на  нападки  печати  и  на  позоряпця  его  влубныя  сплетни,  онъ 
находилъ  нужнымъ  поддерживать  свое  положеше  хозяина  дома  и 
свЪтскаго  человека,  вотораго  «можно»  всюду  принимать  и  у  вото- 
раго «надо»  бывать.  И,  на  самомъ  деле,  все  исторш,  который  въ  те- 
чете предшествовавшихъ  мЬсяцевъ  загрязняли  репутащю  барона 
Сафра,  чернили  его  дела  и  поведете,  оказывались  стертыми  и  за- 
бытыми на  другой  день  после  вечера,  где  «весь  Парижъ»  виделъ 
его  веселымъ,  гордымъ,  богатымъ,  овружепнымъ  общимъ  внима- 
темъ.  Этими  несколькими  часами  роскошнейшаго  гостепршмства 
онъ  каждому  выставлялъ  на  показъ,  какъ  свитская  толпа  въ  мас- 
се въ  нему  относится  и  какъ,  следовательно,  надлежитъ  относить- 
ся въ  нему,  думать  и  говорить  о  пемъ  каждому  въ  отдельности  — 
на  некоторое  время,  по  крайней  мере. 

—  А,  возможно  ли!  Баронесса  нездорова?  Иы  не  увидимъ  ея?~ 


Арматура  59 

восклицали  по  очереди  входяпце  гости  почти  однииъ  и  гбмъ  же 
равнодушнымъ  тономъ.— Вакъ  жалко!— вздыхали  они,  едва  слу- 
шая успокоительный  фразы  хозяина  и  стараясь  пробраться  скорее 
къ  звавшииъ  ихъ  знакомымъ. 

—  О,  ничего  особенно  серьезнаго...  Легкое  недомогаше,  но 
такъ  не  во- время,— повтор  я  лъ  баронъ  несчетное  число  разъ  съ 
улыбкою  благодарности,  обращенною  на  обЬ  стороны,  къ  спин* 
торопившихся  впередъ,  уже  усп*вшихъ  выразить  свои  соболЬзно- 
вашя,  и  навстречу  т*мъ,  кто  спйшилъ  таковыя  высказать. — Она 
такъ  слаба  здоровьемъ, — добавлялъ  иногда  баронъ,  поднимая  гла- 
за къ  потолку. 

Но  самъ-то  онъ,  знаменитый  финансовый  баронъ,  такъ  и  й- 
ялъ  здоровьемъ  и  силой.  И  для  людей,  ловившихъ  всякШ  случай 
сказать  еиу  что-либо  пр1ятное,  это  служило  удобнымъ  и  основа- 
тельнынъ  поводомъ  не  вЪрить,  что  ему  уже  минуло  пятьдесятъ 
девять  лить. 

И  вправду,  ему  можно  было  дать  не  болЪе  сорока  пяти  л*ть, 
когда  онъ,  бодрый,  стройный  и  широшй,  съ  высокоподнятою  льви- 
ною  головой,  поднимался  легкою  походкой  подъ  руку  съ  г-жей 
д'Эксирёйль  на  б*лый  мостикъ  надъ  зимнимъ  садомъ,  соединяв- 
ши! галлерею  витринъ  съ  картинною  галлереей. 

Иолодая  женщина  прюстановилась  на  минуту  среди  этого  мо- 
стика, какъ  бы  внсЬвшаго  въ  воздух*  надъ  моремъ  зелени.  Оттуда 
она  дЪлала  приветливые  знаки  группамъ  знакомыхъ,  находившим- 
ся внизу,  среди  тропической  растительности  и  массы  цвЪтовъ. 

—  Здравствуйте,  здравствуйте!  —  отвечала  ей  графиня  де- 
Громмеленъ,  дочь  барона  Сафра,  окруженная  мужчинами  и  шумпо 
съ  ними  разговаривавшая.— Я  уверена,  что  папа  не  скучаетъвъ 
эту  минуту!— продолжала  она  въ  полголоса,  интимно  подмигивая 
Рожеру  д'1анси  и  указывая  глазами  на  хорошенькую  спутницу  ба- 
рона, которую  онъ  велъ  уже  дальше  по  пути  изящной  и  безгранич- 
ной роскоши,  которою  переполнены  были  его  богатЗДппя  палаты. 

Обнаженная  рука  Жизелн  д'Эксирвйль  вздрагивала  отъ  сдер- 
живаемаго  непр1ятнаго  чувства,  вызваннаго  пожапями  руки  Сафра, 
въ  настоящемъ  значеши  которыхъ  молодая  женщина  не  могла  уже 
сомневаться.  Она  сделала  легкое  усил1е,  немного  высвободившее 
руку,  и,  разсчитывая  лестью  избавиться  отъ  необходимости  быть 
снисходительною,  проговорила: 

—  Вакъ  хватаетъ  у  васъ  времени  и  на  то,  чтобъ  устраивать 
все  съ  такииъ  вкусомъ?...  Настолько  все  это  художественно,  на- 
столько изящно  I... 


60  Русская  Мысль. 

—  Бомплиментъ  моему  вкусу,— ответилъ  баронъ, — выслуши- 
ваю отъ  васъ  съ  темъ  большею  радостью,  что  онъ  основывается, 
прежде  всего,  на  моемъ  восхищенш  вами. 

Жизель  сдвинула  брови  и  слегка  отвернула  лицо.  Баронъ  лю- 
бовался безъ  стЬснешя  врасивымъ  очерташемъ  ея  розовой  щечки 
и  белизной  ея  открытой  шеи. 

—  Честное  слово, — продолжалъ  Сафръ,— я  никогда  не  видалъ 
васъ  тавъ  очаровательно  одетой... 

Любезность  эта  смутила  Жизель,  ей  показалось,  что  баронъ 
насмехается.  Платье  изъ  зеленаго  бархата  съ  золотистымъ  отли- 
вомъ  слупило  ей  уже  целый  сезонъ,  было  всюду  уже  надЪвано!... 
Когда,  двЪ  недели  назадъ,  она  заговорила  у  себя  о  заказе  новаго 
платья,  именно  для  вечера  у  Сафра,  ее  поразилъ  удрученный  видъ 
мужа,  съ  воторымъ  онъ  спросилъ,  есть  ли  въ  томъ  крайняя  необ- 
ходимость, и  заи&гилъ,  что  въ  данную  минуту  ото  могло  бы  ока- 
заться не  особенно  благоразумными  И  Жизель  принуждена  была, 
какъ  умела,  помочь  горю,  переделавши  свой  туалетъ,  который  въ 
недавше  вечера  ничемъ  неомраченнаго  счастья  былъ  однимъ  изъ 
самыхъ  еффевтныхъ.  Путемъ  всевозможныхъ  ухищрешй  постара- 
лась она  изменить  до  неузнаваемости  нарядъ,  прославивший  ту, 
которая  носила  его,  чье  молодое  тело  такъ  сладко  вздрагивало  въ 
немъ  отъ  приливовъ  светсваго  тщеслав1я. 

У  Сафра  на  уме,  разумеется,  не  было  ни  малейшаго  намека 
на  совершенно  неуместную  ирошю.  По  правде  говоря,  еговзглядъ 
хищника,  обыкновенно  следящШ  за  иною  добычей,  впервые  оста- 
новился на  Жизели  настолько  пристально,  что  онъ  разсмотрелъ, 
какъ  она  одета.  До  этого  вечера  баронъ  находилъ  ее  очень  хоро- 
шенькой и  милой,  постоянно  оказывалъ  ей  приветливый  и  безко- 
рыстныя  любезности.  Теперь  же,  порвавши  одну  старую  связь, 
после  множества  предшествовавшихъ,  онъ  почувствовалъ  себя  сво- 
бодиымъ  и  расположеннымъ  въ  новымъ  ухаживашямъ,  и  въ  немъ 
разгаралось  желаше  овладеть  привлекательною  и  великолепною 
добычей,  которая  въ  вту  минуту  была  такъ  близко  отъ  него. 

Инстинктъ  подсказывалъ  молодой  женщине,  что  ей  следовало 
уклониться  отъ  заискивашй  барона, многими  уже  замеченныхъ,  ко- 
торыми онъ  чествовалъ  ее  въ  своемъ  доме.  Отъ  чествовали  она  не 
хотела  отказаться  и,  темъ  не  менее,  чувствовала,  что  они  пуга- 
ютъ  ее. 

Но  въ  то  самое  время,  какъ  она  вздрагивала,  пытаясь  изба- 
виться отъ  пожатШ,  которыми  слишкомъ  смело  злоупотреблялъ  ея 
кавалеръ,  она  сознавала,  что  должна  относиться  къ  нему  съ  вели- 


Арматура  61 

чайшею  деликатностью.  Одного  слова  этого  всесильнаго  избранни- 
ка фортуны,  Настоятельно  уверявшаго  ее  въ  своей  преданности, 
было  достаточно  для  того,  чтобы  вывести  ея  мужа  изъ  гЬхъ  де- 
нежныхъ  затрудненШ,  съ  которыми  онъ,  очевидно,  боролся,  не  сог 
знаваясь  въ  томъ  передъ  нею.  Самъ  Жанъ, — среди  объяснешй,  ко- 
торыхъ она  не  поняла,  да  которыхъ  и  не  слушала, — внушилъ  ей 
смутную  мысль,  что  только  при  поддержки  барона  Сафра  ему 
можетъ  удасться  осуществить  одно  задуманное  имъ  предоциятае  и 
превратить  его  тотчасъ  же  въ  изумительно-выгодное  дело.  Жизель 
представить  себе  не  могла,  конечно,  что  она  въ  состоянш  будетъ 
оказать  деятельную  помощь  для  успеха  какой-то  финансовой  ком- 
бинации по  она  любила  Жака  д'Эксирейля,  своего  мужа,— любила 
страстно  и  нежно.  И  изъ-за  того,  что  въ  последнее  время  она  ви- 
дела его  озабоченнымъ,  часто  печальнымъ,  она  боязливо  остерега- 
лась помешать  его  планамъ.  Ее  пугала  возможность  резкою  вспыш- 
кой гордости  испортить  добрый  отиошетя  съ  барономъ,  обидеть 
его,  вызвать  его  недовольство.  Теперь  она  себя  винила  въ  совсЪмъ 
новыхъ  для  нея  покушешяхъ  на  ухаживате  Сафра.  Въ  невинномъ 
желанш  хоть  сколько-нибудь  помочь  Жаку,  сама  она  слишкомъ 
предупредительно  и  дружески  отвечала  на  любезности  барона,  ис- 
тиннаго  значешя  которыхъ  не  понимала  вначале.  И  кроме  того,  не 
добавила  ли  она  къ  своей  милой  вежливости  некоторой  дозы  лука- 
ваго  кокетства?  А  потому  не  обязана  ли  она  теперь  сносить  терпе- 
ливо, до  известной  границы,  неизбежный  последствия  собственной 
ошибки  со  стороны  смелаго  человека,  ободреннаго  ею,  быть  мо- 
жетъ, очень  неосторожно? 

Разговаривая,  они  дошли  до  конца  знаменитой  галлереи,  где 
рефлекторы,  направленные  на  картины  веливихъ  художниковъ, 
отдавали  лишь  избытокъ  света  обширному  помещении,  по  которо- 
му двигалась  толпа  гостей,  составившаяся  изъ  наиболее  серьез- 
иыхъ  людей,  пришедшигь  сюда  полюбоваться  высокими  произве- 
дешями  искусства.  Большинство  принадлежало  мужчинамъ,  между 
которыми  изредка  виднелись  напудренный  или  крашенный  головы 
старыхъ  дамъ,  титулованныхъ  знатововъ,  пожилыхъ  любителей, 
;Ъ  которыми  Сафръ  мимоходомъ  обменивался  приветств1ями,  не- 
пременно титулуя  каждаго,  сообразно  его  чину  и  звашю:  «любез- 
ый  генералъ»,  «дорогой  маркизъ*,  «господинъ  академикъ*...  Въ 
онце  галлереи  Сафръ  и  Жизель  встретились  съ  графомъде-Гром- 
келенъ,  однимъ  изъ  двухъ  зятьевъ  барона,  ведшимъ  подъ  руку 
лягиню  Нажаръ. 

Княгиня  улыбнулась  хозяину  дома,  но  все  вшшаше  свое  со- 


■■с-- 


62  Русская   Мысль. 

средоточила  на  его  дам*  съ  тою  быстрою  зоркостью,  съ  которою 
женщины  пытаются  въ  нисколько  мгновешй  распознать  и  оценить 
красоту  и  степень  порочности  другой  женщины,  угадать  поводы  и 
тайныя  причины,  давпия  возможность  этой  другой  женщин*  завла- 
деть или  надеяться  завладеть  мужчиной,  идущимъ  съ  нею  подъ 
руку. 

—  Нройдите  непременно  здесь , — сказала  княгиня, удаляясь, — 
видь  отсюда  очаровательный!... 

И  Сафръ  провелъ  свою  спутницу  на  родъ  балкончика,  возвы- 
шающагося  надъ  залой,  залитой  елевтрическимъ  светомъ. 

Въ  глубине  огромной  залы  устроена  бц^а  эстрада  для  спектакля, 
закрытая  тяжелымъ  занавЪсомъ,  составленнымъизъдвухъ  раздер- 
гивающихся на  об*  стороны  старинныхъ  вовровъ,  на  которыхъ  ве- 
ликолепно были  затканы  сцены  какихъ-то  царскихъ  пиршествъ. 
Для  начала  спектакля  поджидали  только  прибьшя  принца,  наслед- 
ника престола  одной  изъ  европейскихъ  державъ.  Сафръ  нисколько 
не  тревожился  темъ,  что  принцъ  запаздываетъ:  баронъ  зналъ,  что 
иноземный  гость  хоропий  плателыцикъ  и  всегда  аккуратно  и  въ 
срокъ  расплачивается— своимъ  присутств1емъ  на  банкет*. 

На  рядахъ  золоченыхъ  стульевъ  виденъ  былъ  сверху  целый 
партеръ  обнаженныхъ  плечъ  и  пышныхъ  женсвихъ  причесокъ  са- 
мыхъ  разнообразныхъ  оттЬнковъ,  залитыхъ  яркимъ  освещешемъ, 
вакъ  бы  колеблющихся  подъ  неуловимымъ  дуновешемъ  самодоволь- 
ства и  тщеслав1я.  Ароматъ  неги,  смешанный  съ  раздражающимъ 
нервы  неяснымъ  гуломъ,съ  переливчатыми  отблесками  атласа,  дра- 
гоценностей, шелка,  человйчеснаго  тела,  бархата  и  золота,  стоялъ 
надъ  сорока  длинными  рядами  стульевъ,  на  которыхъ  подъ  влйяш- 
емъ  поразительной  дрессировки  разместилось  столько  разнородныхъ 
образцовъ  женщины-зверя,  выставленныхъ  на-показъ  во  всемъ 
блеск*  своей  парадной  сбруи. 

Стадо  черныхъ  фраковъ,  толпившихся  позади,  состояло  исклю- 
чительно изъ  людей  выдающихся  своимъ  рождешемъ  или  утончен* 
ностью  манеръ,  носящихъ  почти  поголовно  имена  стародавнихъ  при- 
дворныхъ  или  вновь  дослужившихся  до  титуловъ.  Лишь  очень  не- 
мнопе  пользовались  личною  известностью.  Изъ  нихъ  одни  щеголяли 
и  кичились  своими  орденами,  друпе  опирались  на  традицюнныя 
права,  который  равносильны  были  наследственнымъ  гербамъ. 

И  надо  всемъ  етимъ  носилась  совершенно  своеобразная  атмо- 
сфера, характеризующая  наиболее  великосветшя  собрашя, — атмо- 
сфера, въ  которой  неуловимо  разлито  сознаше,  что  тутъ  —  все 
«свои»  люди,  крепко  связанные  друтъ  съдругомъ,  неведомо  чемъ, 


Арматура.  63 

неопредЬлимымъ  и,  т*мъ  не  менее  истекающимъ  изъ  постоанныгь 
встрЬчъ  везде,  где  безпрерывно  перекрещивается  множество  взгда- 
довъ  съ  вырапешемъ  церемонно  выдрессированнаго  любопытства  и 
условно  изящнаго  равнодушия. 

Съ  высоты  обсерваторш,  на  которую  Сафръ  привел ъ  мадави. 
д'Эвеирейль,  молодой  женщин*  могло  казаться,  что  онъ  хотьлъ  по- 
казать ей  панораму  своего  могущества  въ  атомъ  обществ*,  а  изъ 
тона  его  речей  она  ясно  заключила,  что  онъ  готовъ  повергнуть  въ 
ея  ногамъ,  если  она  согласится  воспользоваться  предложен  1емъ,  все 
это  общество,  ослепительное  своимъ  великолешемъ,  атотъ  букетъ 
парижскаго  высокомерия,  связанный  сильными  руками  барона. 
Жизель  и  Сафръ  были  на  виду  у  всехъ,  кому  вздумалось  бы  под- 
нять голову,  а  потому  баронъ  дёлалъ  неопределенные  жесты,  на къ 
бы  дополняюпце  его  объяснешя  относительно  залы,  и  въ  то  же 
время  велъ  тихо  беседу  настолько  определенную,  насколько  ато 
было  возможно. 

Вначале  онъ  напу стиль  на  себя  необыкновенную  скромность, 
какъ  то  не  редко  дблалъ,  устраивая  какое-либо  дело  и  принимая 
такой  видъ,  будто  и  самымъ  деломъ  онъ  интересуется  лишь  въ  той 
мере,  въ  какой  можетъ  быть  полезенъ,  услужить  и  сделать  добро 
собеседнику.  И  онъ  томилъ  Жизель  фразами  полными  намековъ, 
прекратить  которые  она  не  нахЬдила  возможности. 

—  О! — тихо  говорилъ  онъ, — я  не  подаюсь  самооболыценш  п 
не  уверяю,  что  могъ  бы  дать  то,  что  женщины  называю  гъ  счаоть- 
емъ.  И  та  изъ  женщинъ,  которая  удостоила  бы  меня  своей  безза- 
ветной дружбы,  дозволила  бы  мне  питать  къ  ней  самую  глубокую 
благодарность,  не  подвергнется,  конечно,  риску  переживать  страст- 
ный драмы,  переносить  вспышки  ревности  и  припадки  пламенна™ 
безум1я,  чемъ  молодые  люди,— надо  признаться  въ  томъ,—  всегда 
оболыцаютъ  женщинъ.  Я  знаю,  что  не  имею  уже  правъ  на  боль- 
ная требовашя,  и  могу  дозволить  себе  лишь  самыя  скромный... 

Жизель  принимала  благодушно  сочувствующи  видъ,  съ  кото* 
рымъ  обыкновенно  выслушиваютъ  разный  изл1яшя,  касаюппяся  ис- 
ключительно только  говорящаго. 

—  Но,— продолжалъ  онъ, —  если  я  не  увлекаюсь  фантазгямп 
сделать  кого-либо  счастливою,  то  въ  моей  власти,  по  крайней  мере, 
оградить  удостоившую  меня  своей  дружбой  отъ  всякихъ  огорченШ 
и  исполнить  самыя тиранничесшя  ея  прихоти...  Я  смело  заверяю  и 
въ  томъ  еще,  что  моя  преданность  устранитъ  всяшя  непредвиден- 
ный затруднешя,  который  иногда  отравляютъ  существовать  Очень 
не  легко  жить  въ  Париже...  увлечете  удовольствхями  ведетъ  ча- 


64  Русская  Мы  о  л  ь# 

сто  къ  настоящимъ  катастрофами  Вы-то,  разумеется,  этого  и  не 
подозреваете... 

И  онъ,  самъ  того  не  желая,  посмотрелъ  на  Жизель  такимърез- 
кимъ  взглядомъ,  что  ей  почудилось,  будто  онъ  насквозь  видить  ея 
тревогу  за  спокойств!е  мужа. 

—  Сколько  найдется,  однако,— продолжалъ  Сафръ,— изъ  чис- 
ла самыхъ  милыхъ  и  достойныхъ,  которыя  страдаютъ  ежедневно 
отъ  разныхъ  затруднешй,  крайне  тяжелыхъ  и  смешныхъ  въ  то  же 
время...  Да  и  въ  томъ  случае  даже,  когда  ни  въ  чемъ  н&тъ  недо- 
статка, не  иечтаетъ  разве  молодая,  хорошенькая  головка  о  таки!ъ 
вещахъ,  осуществлеше  которыхъ  не  всегда  возможно?...  Знаете,  я 
всегда  считалъ  для  себя  священнымъ  и  обязательнымъ  всякое  же- 
лаше  женщины,  каково  бы  оно  ни  было...  И  люди  моего  разбора  за 
тёмъ  именно  и  созданы,  чтобы  делать  осуществлеше  подобныхъ 
прихотей  не  только  возможнымъ  или  легкимъ,  но  чтобы  осуществ- 
гять  ихъ  прежде,  чемъ  он*  определенно  выражены. 

Пока  Сафръ  такъ  разглагольствовалъ,  Жизель  чувствовала,  что  . 
ее  охватываетъ  все  более  и  более  возрастающее  вол неше,  причину 
котораго  она  не  умела  объяснить.  Была  какая-то  странная  трусость 
въ  томъ,  что  она  выслушивала  почти  формальный  предложешя  че- 
ловека, известнаго  своимъ  несовру шимымъ  упорствомъ  во  всемъ, 
что  онъ  предпринималъ.  Жизель  испытывала  смутный  ужасъ  отъ 
мысли,  что  обладатель  чудовищной  силы  воли  уже  безповоротно  ре- 
шилъ,  быть  можетъ,  овладеть  ею.  Она  очень  хорошо  знала,  что  ба- 
ронъ  Сафръ  ничего  не  можетъ  сделать  вопреки  еяжелашя.  Но  разве 
всемогущество  подобныхъ  людей,  органически  созданныхъ,  чтобы 
властвовать,  не  основывается  главнымъ  образомъ  на  томъ  тайн- 
ственномъ  вл1янш,  воторымъ  они  подчиняютъ  себе  кого  захотятъ 
тяжелою  убедительностью  словъ  и  выражешемъ  глазъ? 

Къ  счастью,  изъ  крайне  неловкаго  полоягешя вывело  ее  появле- 
те  Артура  Сафра,  разыскивавшаго  своего  отца,  чтобы  сообщить 
ему  о  пр1езде  принца.  Баронъ  извинился  передъЖизелью  вътомъ, 
что  вынужденъ  ее  оставить,  и  поручилъ  сыну  проводить  ее  до 
места. 

Артуръ  Сафръ  быль  очень  милый  молодой  человекъ,  готовый 
услужить  каждому  и  неспособный  ни  въ  какомъ  случае  кого-либо 
обидеть.  Врагъ  всякаго  спорта  и  праздности,  онъ  никогда  не  стре- 
мился сделаться  членомъ  болыпихъ  клубовъ.  Природный  склонно- 
сти влекли  его  къ  удовлетворешю  личнаго  самолюбш  иными  спосо- 
бами, при  помощи  большого  состояшя,  которое  онъ  уже  получилъ 
м  которое  могло  достаться  ему  по  наследству.  —  с  Готовьтесь  вы 


Арматура 

прямо  въ  академио, —  убеждалъ  его  циникъ  Тарсюль, — вы  имеете 
къ  тому  все  средства.  Но  прежде  всего  изберите  себе  спещальностц 
да  такую  непременно,  чтобы  не  встревожить  тЬмъ  другихъ  спеща- 
листовъ!  Тавъвы  могли  бы  заняться  табакерками  или  пряжками  отъ 
поясовъ.  Не  беритесь  за  набалдашники  тростей  и  за  шпоры,  то  и 
другое  уже  взято.  Можно,  пожалуй,  кое-что  сделать  еще  по  вопро- 
самъ  чеканки,  мозаики  или  ору  ни  я...  только  въ  такомъ  веке,  но- 
меръ  котораго  остается  пока  свободнымъ,— въ  тринадцатомъ,  на- 
примеръ,  никемъ  не  захваченномъ,  насколько  мне  известно.  Де- 
лайте свои  изыскашя,  разсвазывайте  о  томъ,  что  вамъ  заблагораз- 
судится  открыть,  изъ-за  вашего  плеча  никто  следить  за  вами  не 
станетъ.  Отъ  васъ  потребу ютъ  только,  чтобы  вы  «проливали  св*тъ» , , 
«много  света»:  вы  и  проливайте...  А  прежде,  чЪмъ  труды  ваши 
увенчается  надлежащимъ  успехомъ,  позвольте  мне  указать  вамъ 
художниковъ,  воторымъ  хорошо  было  бы  заказать  что-нибудь  изъ 
бронзы  для  садовъ  и  парвовъ  вашего  отца,  или  какое-нибудь  архи- 
тектурное чудо,  картины  для  плафона  въ  вашемъ  доме.  Вотъ  те- 
перь же  вамъ  следовало  бы  заказать  портретъ  вашей  жены  живо- 
писцу, ея  же  бюстъ — скульптору,  но  такимъ  художникамъ,  кото- 
рые имеютъ  шансы  попасть  въ  авадемш.  Этимъ  способомъ  вы  по- 
лучите добрую  известность  въ  кругу  либеральныхъ  профессШ  и 
приоритете  въ  свое  время  три  голоса  въ  признательность  за  хоро- 
шей заработовъ  и  за  превосходную  рекламу  для  ихъ  выставокъ. 

На  самомъ  деле  нельзя  было  найти  более  очаровательной  кра- 
савицы, чЪмъ  Катерина,  которую  умудрились  дать  въ  жены  Арту- 
ру Сафру,  взявши  ее  изъ  очень  знатной  и  гордой  семьи  Вальдренъ- 
де-Рюи,  разорившейся  въ  конецъ. 

Представлеше  началось,  какъ только  принцъ,  пузатый,  плеши- 
вый, ожирелый  и  полусонный,  вошелъ  въ  сопровожден^  барона 
Сафра  и  занялъ  приготовленное  для  него  почетное  место. 

На  сцене  шла  пастораль  въ  стихахъ,  и  одною  изъ  оригиналь- 
ности пьесы  было  то,  что  исполняли  ее  одне  женщины,  полдюжи- 
ны актрисъ,  наряженныхъ  пастушками  и  пастушками  и  выбран- 
ныхъ  изъ  числа  наиболее  Любимыхъ  публикой.  Другая  оригиналь- 
ность этого  драматическаго  произведена  заключалась  въ  томъ,  что 
нивакъ  нельзя  была  понять,  въ  чемъ  состоитъ  сюжетъ  и  изъ-за 
чего  хлопочутъ  на  сцене  эти  красивый  фигурки  среди  восхити- 
тельныхъ  лазурно-голубыхъ  и  нежно-розовыхъ  декоращй. 

Авторъ,  светсвШ  человевъ,  пожелалъ,  ради  пущей  корректно- 
сти, скрыть  свое  имя,  довольствуясь  сознашемъ,  что  все  его  уга- 
дали. Общество  охотно  прощало  ему  то,  что  онъ  столь  усердно  за- 

КНИГА  XII.  5 


66  Русская  Мысль. 

бавляется  упражнешями  въ  стихотворстве,  такъ  какъ  убеждено 
было,  что  его  риомованный  вздоръ  изысканнЬйшаго  тона  не  бу- 
дутъ  трепать  по  театрамъ,  что  онъ  всегда  будетъ  достояшемъ  лишь 
первовлассныхъ  салоновъ,  посольствъ  и  самыхъ  замкнутыхъ  круж- 

КОВЪ. 

Когда  закрылся  занавЬсъ,  большинство  зрителей  осталось  очень 
довольно  пьесой  и  еще  бол*е  т*мъ,  что  она  кончилась.  Но  ихъ  по- 
спешили предупредить,  что  пастораль  въ  двухъ  дЭДств1яхъ  и  это 
лишь  аптрактъ. 

Прпнцъ  поднялся  съ  мЬста  и  очень  любезно  выразилъ  келате 
пройти  на  сцену  приветствовать  артистокъ.  Онъ  предложилъ  руку 
посаженной  барономъ  рядомъ  съ  нимъ  Катерин*  Сафръ  и  попро- 
си л ъ  ее  указать  ему  путь  за  кулисы.  Въ  то  же  время  все  общество 
встало,  радуясь  наступившей  передышки  и  возможности  напра- 
виться къ  буфету. 

Въ  одномъ  изъ  угловъ  залы  совещалась  съ  своимъ  мужемъ 
Жюлыша  Бреганъ,  вторая  дочь  барона  Сафра,  расплывшаяся,  мае* 
сивная  брюнетка  съ  поразительно -яркимъ  румянцемъ,  необычайно 
толстая  для  своихъ  двадцати  шести  л*тъ. 

—  Такъ  вы  идете, — пыхтЬла  она,  обмахиваясь  вЬеромъ, — 
и  передайте  ташап  мои  извинетя  въ  томъ,  что  не  хватаетъ  у  меня 
смелости  подняться  къ  ней  на  верхъ.  Скажите  ей,  что  я  умираю  отъ 
духоты... 

Оливье  Бреганъ  быль  довольно  красивый  мужчина  съ  длинною 
бЬлокурой  бородой.  Въ  свое  время  болыпимъ  недовольствомъ  была 
встречена  необычайная  удача  молодого  человека,  превратившагося 
вдругъ  изъ  служащаго  при  какой-то  администращи  въ  зятя  барона 
Сафра.  Теперь  же  всЬ  находили  это  вполне  естественнымъ, какимъ 
находить  все,  къ  чему  присмотрелись  и  привыкли.  Вс*мъ  понят- 
ною казалась  страсть  Жюльены  къ  молодому  человеку,  сыну 
школьеаго  друга  барона  и  товарищу  детства  самой  Жюльены.  Что 
же  касается  соглаш  Сафра  на  бракъ  дочери  съ  человЪкомъ  безъ 
всякихъ  средствъ,  безъ  громкаго  имени  и  безъ  знатнаго  родства, 
то  на  это  были  свои  тайныя  причины.  Первою  изъ  нихъ  оказыва- 
лась злоба  большого  капиталиста,  которую  онъ  питалъ  въ  глубин* 
души  но  всЬмъ  родовитымъ  людямъ  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  онъ  исце- 
лился отъ  своего  довольно  наивнаго  увлечешя  знатью,  очень  боль- 
но обжегшись  при  ближайшихъ  соприкосновешяхъ  съ  характеромъ 
своего  перваго  зятя.  Чтобы  не  нарваться  вторично  на  такого  же 
господина,  какимъ  былъ  графъ  де-Громмеленъ,  онъ  предпочиталъ 
отдать  дочь  за  кого  бы  ни  было.  А  затЬмъ  онъ  считалъ  замушетво 


Арматура.  67 

очень  некрасивой  Жюльены  дЬломъ  весьма  не  важнымъ,  ничего  не ' 
сулящимъ  для  удовлетворена  его  тщеслав1я  или  алчности,  такимъ 
дбломъ,  которое  ему  хотелось  скорее  покончить. 

Оливье  Бреганъ  сохранилъ  отъ  своихъ  тяжелыхъ  жизненныхъ 
дебютовъ  привычку  относиться  ко  всЬмъ  новымъ  обязанностямъ 
такъ  же,  какъ  онъ  относился  когда-то  къ  своей  служб*.  Бакимъ 
пунктуальнымъ  и  исполнительнымъ  онъ  былъ  въ  канцелярш,  та- 
кимъ же  остался  въ  качеств*  супруга,  отца  многочисленныхъ  д*- 
тей  и  зятя.  Потому-то  онъ  среди  шумнаго  бала,  когда  вс*  давно 
забыли  объ  отсутствующей  баронесс*  Сафръ,  счелъ  своимъ  долгомъ 
отправиться  въ  комнаты  больной,  чтобы  выразить  ей  свое  глубокое 
сочувствие,  на  которое  вправе  разсчитывать  со  стороны  своей  семьи 
особа,  подверженная  легкимъ  припадкамъ  сумасшеств1я. 

Оливье  съ  трудомъ  пробирался  сквозь  толпу.  Одну  минуту  онъ 
думалъ,  что  ему  не  удастся  выдти  изъ  зеркальнаго  салона,  гд* 
Сафръ  стоялъ  окруженный  гостями  съ  такимъ  внушительнымъ  ви- 
домъ,  будто  находился  на  ступеняхъ  трона...  Оливье  достигъ,  на- 
конецъ,  с*ней,прошелъ  между  рядами  лакеевъ  и  по  мягкому  ковру 
поднялся  по  ониксовой  л-Ьстниц*  до  площадки  перваго  этажа,  на 
которой  красовался  громадный  во  весь  ростъ  портретъ  барона  Саф- 
ра. Дал*е  поворотъ  лестницы  привелъ  Брегана  къ  ряду  комнатъ, 
слабое  освищете  воторыхъ  являлось  совершенною  противополож- 
ностью съ  ослЬпительнымъ  блескомъ  пр1емныхъ  комнатъ  нижняго 
этажа.  Встретившая  посетителя  горничная  пошла  доложить  о  неиъ 
хозяин*  и  вернулась  съ  приглашешемъ  войти  кь  ней. 

Баронесса  Сафръ  спокойно  читала,  полулежа  на  оттоманки, 
при  мягкомъ  свЬтЪ  лампы. 

—  Здравствуйте,  —  не  громко  проговорила  хозяйка. — Очень 
любезно,  что  зашли  ко  мнЫ...  Н-Ьтъ,  я  чувствую  себя  не  особенно 
дурно,  немного  только  похуже,  чЪмъ  всегда. 

И  въ  то  время,  какъ  Оливье  пустился  въ  выражешя  искренний- 
шаго  сочувствхя  и  глубочайшаго  сожалЪшя,  баронесса  продолжала: 

—  Благодарю  васъ,  мой  другъ!  Когда  сойдете  внизъ,  то  пере- 
дайте тамъ  другимъ,  дочерямъ  моимъ,  чтоб*  он*  не  трудились  при- 
ходить. Я  не  хочу  никого  безпокоить  и  сейчасъ  лягу,  принявши 
питье,  дающее  будто  бы  хоропий  сонъ...  Да  скажите  мпЬ...  такъ 
юротко,  однимъ  словомъ...  что  тамъ  внизу  д-Ьлается. 

—  Вечеръ  замечательно  блестя пцй!...  Но  признайтесь,  что  въ 
глубин*  души,  несмотря  ни  на  что,  вы  очень  довольны  своимъ  не- 
здоровьемъ,  дозволяющимъ  вамъ  сидЪть  въ  своемъ  тихомъ  угли, 
вдали  отъ  хлопотъ  пр1ема  и  всего  этого  шума? 

б* 


**№ 


68  Русская  Мысль. 

Баронесса  отрицательно  покачала  головой.  У  нея  былъ  почтя 
совершенно  обыкновенный  видъ  худой  женщины,  весьма  мало  из- 
менившейся съ  летами.  Тоненьшя  вены,  просвечивавппя  на  ве- 
кахъ  и  бледныхъ  виска хъ,  окружали  голубоватою  сеткой  ея  живые 
и  блестящ1в  глаза. 

—  Мне  отдадутъ  должную  справедливость,  когда  меня  въ  жп- 
выхъ  не  будетъ, — говорила  она.— Никакихъ  видовъ  не  показывая, 
я  умею  всегда  делать  то,  что  мне  следуетъ  делать...  До  свидашя, 
мой  другъ...  Еще  разъ,  не  посылайте  вы  ко  мне  никого,  а  въ  осо- 
бенности добрую  толстую  Жюльену...  Ваши  дЬтки  здоровы?... Ну, 
и  прекрасно.  Отправляйтесь  внизъ  и  веселитесь... 

Оливье  ушелъ  тотчасъже,  вакъ  только  она  предложила  ему  это 
отъ  всей  души.  Съ  собой  онъ  уносилъ  ясно  запечатлевшийся  въ'его 
сознапш  ея  светлый  образъ  въ  большой  комнате,  мебель,  обои  и  дра- 
пировки которой  терялись  въ  умышленно  устроенномъ  полумраки. 
Надъ  веселымъ  шумомъ  и  великолЪшемъ  праздника  душа  баронес- 
сы Сафръ,  проявлявшаяся  только  въ  блеск*  глазъ,  казалось,  дремала 
въ  этотъ  вечеръ,  какъ  всегда,  въ  мирноиъ  убежище,  подобная 
огню  слабой,  но  упорно  горящей  лампады. 

Внизу  антрактъ  кончился.  Толпа  возвращалась  въ  обширную 
залу,  где  давалось  представлеше.  Одинъ  изъ  входовъ  въ  нее  велъ 
черезъ  прелестный  маленькШ  салонъ,  нечто  вроде  будуара,  отде- 
ланнаго  нужною  матер1ей. 

Прислонившись  къ  одной  изъ  дверей,  молодой  маркизъ  де-Ре- 
невъ  нетерпеливо  крутилъ  свои  красивые  усы,  следя  резкимъ 
взглядомъ  за  игрою  физюномш  Катерины  Сафръ,  расположившейся 
въ  атомъ  хорошенькомъ  прште  и  усердно  поддерживавшей  беседу 
съ  иностраннымъ  принцемъ.  Реневъ  хорошо  зналъ,  конечно,  по 
своему  личному  горькому  опыту,  между  прочимъ,  непоколебимую 
холодность,  съ  которою  относилась  къ  своимъ  обожателямъ  велико- 
лепная и  последняя  представительница  славнаго  рода  Вальдреновъ. 
Молодой  человЪкъ  былъ  вполне  убежденъ  въ  совершенной  незначи- 
тельности и  пустоте  разговора,  которымъ  такъ  гостепршмно  увле- 
калась, повидимому,  Катерина.  Но  онъ  не  могъ  отделаться  отъ 
ревниваго  раздражеш'я,  видя  наивную  и  неловкую  позу  красавицы 
на  слишкомъ  низкомъ  стуле,  причемъ  ясно  вырисовывалась  вся  ея 
фигура  подъ  снисходительною  улыбкой  высокаго  путешественника. 

Реневъ  постарался,  однако,  принять  равнодушно  разсЬянный 
видъ,  какъ  только  заметилъ,  что  за  нимъ  следить  стояпцй  по  дру- 
гую сторону  широкой  двери  Тарсюль,  поглядывавши  на  него  съ 
пасмешливымъ  выражешемъ  почти  сатанинскаго  лица. 


Арматура.  69 

Между  ними  двигалась  толпа  гостей.  Въ  свою  очередь  прошелъ 
подъ  руку  съ  своею  прекрасною  собеседницей  и  принцъ,  толстый 
и  величественный.  За  ними  проследовало  еще  несколько  группъ. 
Потомъ  Реневъ,  воспользовавшись  возможностью  приблизиться  въ 
Тарсюлю,  заговорилъ  умышленно  развязнымъ  тономъ: 

—  А  вы  опять  туда  отправитесь?...  Я  отказываюсь,  тамъ  по- 
дохнешь. .. 

—  Тфб! — возразилъ  тртъ, — тамъ  какъ  разъ  то,  что  лмъ  тре- 
буется: ложь,  условность,  несуществующее.  Они  допускаютъ  пуб- 
лично лишь  то,  чего  н-Ьтъ  въ  действительности.  Истина  оскорбля- 
етъ  нхъ>  въ  какой  бы  форме  ни  была  представлена.  Въ  искусстве 
это,  по  ихъ  понят1ямъ,  непристойность;  въ  науке— это  нечесйе; 
въ  разговоре  —  это  цинизмъ.  А  тутъ,  по  крайней  мере,  имъ  пре- 
подносятъ  нечто  настолько  мяконькое,  что  это  не  потревожить  ихъ 
ни  съ  какого  боку,  да  отъ  времени  до  времени  просвользнетъ  куп- 
летецъ,  въ  которомъ  имъ  говорить  про  любовь,  но  говорятъ  какъ 
про  милое  препровождеше  времени  пастушковъ  и  пастушекъ,  ка- 
кпхъ  никогда  на  свете  не  было.  Еъ  тому  же  и  пастушновъ-то  изо- 
бражают переряженный  девицы,  тавъ  что  въ  глазахъ  дамъ  все 
это  остается  деливатно-невиннымъ,  какъ  комедШка  монаетырекаго 
панскша.  А  въ  глазахъ  мужчинъ,  только  съ  другой  точки  зрешя, 
эта  фальшь  и  переодевашя  оказываются  тоже  восхитительными. 

—  Э,  милый  мой,  наше  общество  совсемъ  ужъ  не  такъ  усерд- 
но сторонится  отъ  реальностей  любви.  Ради  нея  только  собралось 
здесь  столько  мужчинъ,  бродящихъ  по  целому  разсаднику  жен- 
щинъ.Я  вотъ  сейчасъ  прислушивался  къкуплетамъ,долетавшимъ 
до  меня,  И  на  губахъ  всехъ  мужчинъ  и  всехъ  женщинъ,  незачис- 
ленныхъ  еще  въ  инвалидъ  по  летамъ  и  имеющихъ  хотя  бы  мини- 
мальные шансы  на  то,  чтобы  нравиться,  я  улавливалъ  фразы,  на- 
меки, полуслова,  недомолвки,  относяпцеся  только  къ  любви.  Оба 
пола  изъ-за  нея  только  и  бываютъ  въ  обществе,  и  все  эти  обеды, 
рауты,  балы,  свбтсше  пр1емы  представляютъ  собою  не  иное  что 
какъ  со стязашя  изъ-за  любви!...  Меня  могутъ  оглушать  сколько 
угодно  серьезными  поводами,  принципами  вежливости,  светскими 
обязанностями,  заставляющими  будто  бы  людей  хорошаго  круга 
собираться  вместе.  На  это  я  отвечу  всегда:  зачемъ  же  декольти- 
руются женщины,  отправляясь  на  там  собрашя?  Ради  чего  моло- 
дое люди  нашего  круга,  единственный  трудъ  и  забота  которыхъ 
состоять  въ  томъ,  чтобъ  искать  наслаждешй,  посвящаютъ  столько 
лечсровъ  салонамъ,  где  иногда  приходится  выслушивать  вотъ  там 

тихотворныя  упражнешя?...  А  потому  и  ради  того,  что  все,  кого 


70  Русская   Мысль. 

мы  впдимъ  въ  этой  зал*.,  только  и  думаютъ  о  любви,  только  и  хло- 
почутъ  о  томъ,  чтобы  разыскать,  возбудить,  удержать  любовь, или 
изменить  любви,  говорить  о  любви...  Единственная  основа  всЪхъ 
светскихъ  отношешй,  единственная  связь,  соединяющая  всЬхъ 
этихъ  людей,  сошедшихся  съ  разныхъ  сторонъ,да  и  единственный 
элементъ,  на  воторомъ  зиждется  семья,  общество,  самый  апровой 
законъ— это  любовь! 

—  Нетъ, — возразилъ  Тарсюль, — не  любовь,  а  деньги. 

—  Какъ  деньги? 

—  Знаете  ли  вы  доподлинно,  что  обознаетъ  слово  €  армату- 
ра?...» Такъ  называютъ  сооружеше  изъ  металлическихъ  брусковъ 
и  полосъ,  устраиваемое  для  поддержки  и  для  связи  недостаточно 
крЪпкихъ  и  прочныхъ  частей.  И  вотъ,  для  поддержашя  семьи,  для 
связи  общества,  для  того,  чтобы  придать  такимъ  врасивымъ  сбо- 
рнщамъ  ту  строгую  выдержку,  которую  вы  видите,  имеется  ме- 
таллическая арматура,  сделанная  изъ  денегъ.  На  нее  наклады- 
вают и  укрЁпляютъ  внЪшшя  унрашешя,  произведешя  искусства, 
лепную  работу,  то-есть  обязанности,  принципы,  чувства,  не  пред- 
ставляющ1е  собой  устойчивыхъ  частей,  такъ  какъ  они  ветша- 
ютъ,  изменяются,  отъ  времени  до  времени  сменяются  новыми. 
Арматура  въ  большей  или  меньшей  степени  скрыта,  обыкновенно 
она  совсЗшъ  невидима,  но  она  все  держитъ,  не  даетъ  развалить- 
ся всему,  когда  случаются  толчки,  потрясешя,  непредвиденный 
бури,  элементы  чувства  даютъ  трещины,  и  начинаетъ  разсы- 
паться  внешняя  подмазка  обязанностей  и  принциповъ.  При  такихъ 
только  обстоятельствахъ  и  лишь  на  несколько  мгновешй  можно 
увидать  иногда  въ  обществе,  въ  семье,  между  двумя  супругами 
ихъ  неприкрытую  арматуру,  ихъ  связь  денежную.  Но  ее  быстро 
закрываюсь  новыми  чувствами  или  подходящими  къ  случаю  прин- 
ципами, заменяютъ  чемъ-либо  другимъ  устаревнпе  предразсудки  и 
потресвавппяся  обязательства...  А  арматура  выдержала  потрясете. 
Она  остается  непоколебимою  для  поддержашя  формы  и  внешней 
приглядности  домашняго  очага,  для  возстановлешя  того  фасада,  ка- 
кой требуется  светскими  прилич1ями. 

Маркизъ  де-Реневъ  возражалъ  собеседнику  знаками  недовер1я. 
Тарсюль  воспользовался  темъ,  что  представлеше  кончилось  и  пе- 
редъ  ними  проходилъ  рядъ  лицъ,  который  онъ  называлъ  по  мере 
того,  какъ  они  приближались  къ  выходу  въ  маленьшй  салонъ. 

—  Смотрите, — говорилъ  Тарсюль, — какъ  важенъ  тамъ  герцогъ 
де-Жизаръ,  отлично  знаюпцй  цену  всемъ  и  особенно  высоко  ценя- 
щей себя  самого...  Какая  же,  по  вашему  мнешю,  можетъ  существо- 


Арматура.  71 

вать  связь,  сблизившая  его  съ  Сафромъ,  какъ  не  сто  тысячъ  фран- 
ковъ,  которыми  баронъ  снабдилъ  ройялистстй  вомитетъ  во  время 
послЬднихъ выборовъ?...  А  вотъ  мосьё  де-Сентъ-Андошъ,  что  идетъ 
сюда  засунувши  пальцы  въ  рукава,  точно  старый  благочестивый 
ризничШ,  за  нимъ— его  почтенная  супруга  съ  сывкомъ  Раймон- 
домъ  и  дочкой  де-Сентъ-Андошъ:  это,  в*дь,  самые  верхи  общества, 
самая  пЗшка  аристократизма,  къ  нимъ  въ  домъ  попасть  почти  не- 
возможно, сами  они  ни  у  кого  не  бываютъ,  и,  однако,  они  тутъ 
на-лицо,  хотя  и  поджима ютъ  губы.  Ваюя  же  существуютъ  отно- 
шен1я  между  ними  и  Сафромъ,  какъ  не  пожертвоваше  послЬднимъ 
четырехсотъ  гекторовъ  земли  на  остров*  Уайт*  выгнаннымъ  изъ 
Францш  монахамъ  ордена  святой  Женевьевы,  причемъ  никто  не 
счелъ  нужнымъ  разбирать,  какими  средствами  пршбрЪтены  деньги, 
очищенный  этою  покупкой?  А  вотъ  и  князь  Маренго.  Что  его  за- 
ставило притащить  сюда  свое  эпическое  имя?  Да  просто  на-просто 
желаше  держать  и  впредь  за  полцЬны  въ  аренд*  право  охоты  въ 
Вексинскомъ  л*су,  надоЪвшемъ  барону...  Что  же  касается  вонъ 
того  иностраннаго  принца,  то  я  распространяться  не  буду,  на  это 
существуетъ  такса:  его  получаютъ  за  чекъ  въ  пятьдесятъ  тысячъ 
флориновъ...  Поверьте  мне,  любезный  другь,  составъ  этого  сало- 
на такъ  или  иначе  оплаченъ,  и  всё  свЪтсшя  отношешя  держатся 
только  интересомъ. 

—  Однако,— возразилъ  Реневъ,— есть  же  въ  нашемъ  обществ* 
люди,  воторыхъ  не  купишь  деньгами!... 

—  Позвольте...  я  не  отрицаю  того,  что  между  светскими  людь- 
ми есть  чудаки  или  сантиментальные,  я  отличаю  ихъ  и  пересчи- 
тать могу,  какъ  полевой  мавъ  и  васильки  на  цЬлой  нивЬ  колось- 
евъ.  Да  и  то  я  полагаю,  что  пропорщя  окажется  преувеличенною... 

Реневъ  повачалъ  головой,  говоря: 

—  Я  знаю,  въ  нашемъ  кругу  значительно  больше  бозкорыст- 
ныхъ  людей,  чЬмъ  вы  полагаете. 

—  Да,  есть  также  люди  совсймъ  богатые.  Я  выделяю  въ  осо- 
бую категорию  некоторое  число  людей  съ  болыпимъ  достаткомъ, 
сытыхъ  деньгами  и  ищущихъ  наслаждешй.  Вотъ,  кстати,  и  при- 
гёфъ:  графиня  де-Громмеленъ.  Я  хорошо  понимаю,  ч*мъ  она  долж- 
на быть  озабочена  и,  на  самомъ  дЪлЪ,  она  думаетъ  не  о  выгодахъ. 
То  ч'Ьмъ  держится  ея  семейная  жизнь?  Все-таки  деньгами,  интере- 
омъ  Громмелена.  Арматура  функщонируетъ  между  супругами, 
рафиня  этого  не  чувствуетъ  потому,  что  арматура  даетъ  себя 
зать  только  ея  мужу...  Повторяю,  арматуру  не  выставляютъ  на- 
оказъ,  ее  самымъ  тщательнымъ  образомъ  прикрываютъ  наружны- 


72  Русская   Мысль. 

ми  украгаешями,  какъ  всякое  безобраз1е,  безъ  котораго  нельзя 
обойтись,  однако.  Потребовалась  бы  огромная  ломка,  чтобъ  обна- 
ружить ее,  а  при  нормальныхъ  услов1яхъ  надо  быть  прозорлив* 
цемъ  для  того,  чтобы  в-Ьрно  определить,  гд*  она  находится  у  каж- 
даго  въ  частности...  Посмотрите  сюда  на  этого  добрЬйшаго  старич- 
ка съ  Почетнымъ  Леиономъ  на  шеЪ.  Это  ученый,  свЬтскШ  правед- 
никъ,  въ  своемъ  родЬ,  способный  кормиться  одною  черною  рЬдь- 
кой,  не  нуждаюпцйся  лично  для  себя  ровно  ни  въ  чемъ;  но  у  него 
есть  дочь,  а  у  дочери  мужъ,  которому  папаша  желалъ  доставить 
черезъ  барона  Сафра  мЪсто  директора  на  копяхъ  Манареса. 

Тарсюль  продолжалъ  перебирать  проходившихъ  мимо  и  указы- 
вать на  тбхъ,  чьи  дёйств1я,  по  его  толвовашю,  могли  быть  вы- 
ставлены въ  подкрЁплеше  высказанной  имъ  теорш. 

—  А  Жакъ  д'Эксирёйль, — проговорилъ  онъ,  кивая  въ  сторо- 
рону  высоваго  брюнета  съ  энергичнымъ  лицомъ,  задумчиво  оста-' 
новившагося  невдалеке  отъ  нихъ. — Бакой  злой  рокъ  и  какая  тайна 
арматуры  втиснули  его  въ  такую  близость  съ  барономъ  Сафромъ, 
сущности  которой  сегодня  вечеромъ  онъ  одинъ,  быть  можетъ, 
не  понимаетъ? 

На  лбу  Ренева  появилась  легонькая  складка,  выражавшая,  что 
и  отъ  него  не  ускользнулъ  инцидентъ,  на  который  намекалъ  Тар- 
сюль. 

—  Что  онъ  такое  мастеритъ? — продолжалъ  Тарсюль. — ВсЬмъ 
известно,  что  онъ  очень  влюблепъ  въ  свою  жену,  всЬ  убеждены 
ташке,  что  и  она  его  очень  любитъ.  До  сихъ  поръ  они  бывали  въ 
обществе  лишь  въ  той  м*р*,въ  какой  это  требуется  самыми  стро- 
гими прилич1ями.  А  съ  того  дня,  какъ  отправились  къ  чорту  камен- 
ноугольный копи,  доставнпяся  ему  по  наследству,  Эскирёйль  не 
сропускаетъ  ни  одного  вечера,  сближается  съ  Сафромъ  настолько, 
что  сегодня  его  жена  казалась  намъ  хозяйкой  дома. 

—  Еакъ  бы  ни  было, — замЬтилъ  Реневъ  снисходительно, — 
онъ  хороппй  малый,  я  считаю  его  очень  честнымъ,  совершенно  по- 
ря дочнымъ  человЬкомъ,  отлично  поставившимъ  себя  въ  обществ*. 

А  Тарсюль  думалъ  про  себя: — А  сами-то  вы,  молодой  и  красивый 
марвизъ  де-Реневъ,  пытались  ли  вы  уяснить  себ*  доподлинно  пово- 
ды, привязываюпце  васъ  къ  этому  кружку  богатЬйшаго  капитали- 
ста? Поступаете  вы  такъ  потому,  что  крепко  живетъ  еще  въ 
васъ  атавизмъ  господства,  требу ющ1й  стародавняго  безпечальнаго 
шитья  на  даровыхъ  хлЬбахъ,  а  удовлетворить  эти  требовашя  могутъ 
теперь  только  тщеслав1е  выскочекъ  и  средства  миллшцеровъ.  У 
Сафровъ  вамъ  предлагаютъ  великолЬпиЬйшШ  столъ,  дивныя  помЬ- 


Арматура.  73 

щен1я  въ  зймкахъ  на  лито,  а  на  зиму  чисто-королевсшя  охоты!... 
II  есдн  вы  такъ  влюблены  въ  красавицу  Батерину  Сафръ,  то  ясно, 
что  вы  считаете  вполне  подходящимъд'Ьломъ  отбить  ее  у  шута  па- 
раднаго  мужа,  и  что,  безсознательно,  быть  можетъ,  вы  не  прочь 
получить  и  с  остальное»,  не  дотрогиваясь  до  своего  кошелька,  въ 
этой  семь*,  которая  представляетъ  собою  для  васъ  возможность 
хорошо  покушать  и  комфортабельно  пожить». 

Тарсюль  могъ  бы  добавить:  «А  меня,  Тарсюля,  что  удершиваетъ 
среди  этихъ  людей,  которыхъ  я  ненавижу,  воторыхъ  презираю,, 
которымъ  завидую, — что,  какъ  невозможность  пустить  въ  оборотъ 
мои  драгоценный  зиашя,  быть  ихъ  чичероне  въ  области  вкуса,  въ 
оценке  произведен^  исвусствъ  и  благопристойныхъ  идей?  Я,  Тар- 
сюль, состою  тутъ  экспертомъ  для  невеждъ  съ  толстыми  кармана- 
ми, архи-советникомъ  плательщиковъ,  не  знающихъ  счета  день- 
гамъ!» 

...  Вечерь  приходилъ  къ  концу. 

Жпзель  д 'Эк  сире  иль,  мужъ  которой  хлопоталъ  о  томъ,  чтобы 
разыскать  клубную  карету,  ждала  его,  закутавшись  въ  длинную 
шубу  изъ  тибетскихъ  козъ,  охватывавшую  своею  пушистою  бе- 
лизной ея  грустное  и  очаровательное  личико. 

Сафръ  подошелъ  къ  ней  въ  то  время,  какъ  она  укрывалась  за 
дверью  отъ  врывавшагося  въ  сени  холоднаго  ветра. 

—  До  скораго  свидашя,  не  правда  ли?  —  говорилъ  баронъ.  — 
Въ  моихъ  мечтахъ  я  буду  только  васъ  видеть!..  Постарайтесь  и 
вы  хоть  немного  обо  мнЬ  думать. .. 

И  онъ  безъ  злого  умысла,  самъ  того  не  замечая,  такъ  сильно 
сжалъ  ея  пальцы,  какъ  сильно  желалъ  овладеть  ею  въ  эту  минуту. 

—  О,  вы  мне  больно  сделали!  —  тихо  сказала  она  съ  судоро- 
гой въ  лиц^. 

Баронъ  разсапался  въ  извинешяхъ.  А  подъ  внезапнымъ  при- 
ступомъ  боли,  стыда  и  негодовашя  две  слезинки  выкатились  изъ 
голубыхъ  глазъ  молодой  женщины  и  повисли  на  ея  длинныхъ  рЪс- 
ницахъ. 

П. 
Графиня  де-Громмеленъ. 

Мари-Бланшъ  де-Громмеленъ,  младшая  сестра  Артура  Сафра  и 
старшая  изъ  двухъ  дочерей  барона,  принадлежала  къ  той  категорш 
светскихъженщинъ,препровождеше  времени  которыхъ  существен- 
но отличается  отъ  жизни  кокотокъ  только  вечеромъ.  Утро  такихъ 


74  Русская  Мысль. 

женщинъ  посвящено  позднему  и  продолжительному  вставанью,  са- 
мымъ  усиленнынъ  заботамъ  о  собственноиъ  теле.  Послеполуден- 
ное время  уходить  весьма  часто  на  ташя  экскурсш,  которыя  ни- 
коимъ  образомъ  не  согласуются  съ  правилами  нравственности.  Но 
иавъ  только  кончается  день,  он$  всецело  возвращаются  къ  полно- 
му сознашю  своей  респектабельности.  Для  женщинъ  полусвета  въ 
ати  часы,  вплоть  до  отхода  во  сну,  не  остается  ничего  иного,  какъ 
сходиться  съ  подобными  себЪ,  вне  общества,  отправляться  въ  мЪ- 
ста  общественныхъ  увеселенШ,  въ  театры,  на  балы  извЪстнаго 
сорта, на холостыя  пирушки.  Наоборотъ,  свйтсшя  женщины,  вроде 
графини  де-Громмеленъ,  сознаютъ  съ  насту плешемъ  вечера,  что 
передъ  ними  открывается  торжественность  сощальной  жизни.  И 
тутъ-то  он*,  въ  большинстве  случаевъ,  переодеваются  еще  разъ 
для  того,  чтобы  занять  место  за  изысваннымъ  обедомъ,  на  кото- 
рый оне  приглашены,  или  войти  въ  широко -отворенный  для  нихъ 
двери  на  какой-нибудь  пр1емъ  Ы§Ь-Ме'а.  Оне  являются  туда  серь- 
езный, важный,  готовый  высказывать  въ  условность  тоне  обще- 
принятый суждешя,  одобрительный  или  стропя,  вашя  полагается 
иметь  относительно  даннаго  лица  или  предмета.  Въ  сущности  все 
мнешя  оне  ловятъ  на-лету,  совсеиъ  готовый,  такъ  какъ  въ  тече- 
те дня  нетъ  у  нихъ  досуга  измыслить  что-нибудь  свое  о  чемъ  бы 
то  ни  было,  да  и  нетъ  у  нихъ  ни  горячихъ  убеждешй,  ни  живыхъ 
воспоминашй  и  новыхъ  анекдотовъ,  кроме  такихъ  разве,  о  кото- 
рыхъ  помина  быть  не  можетъ  передъ  благопристойною  аудитор1ей. 
Бъ  ато  утро  Мари-Бланшъ  де-Громмеленъ  была  разстроена  од- 
ною изъ  самыхъ  непр1ятныхъ  тревогь,  кашя  она  испытывала  въ 
жизни:  она  повздорила  со  своею  старшею  горничной,  причесывав- 
шею ее  передъ  трюмо  въ  уборной. 

—  Разъ  я  довольна  тобой, —  говорила  хозяйка, —  какое  тебе 
дело  до  всего  остального? 

Она  говорила  ты  этой  девушке,  которая  служила  ей  совсЬмъ 
маленькой  въ  доме  ея  родителей. 

—  Нетъ, —  ворчала  горничная, —  надо  быть  последнею  изъ 
последнихъ,  чтобы  сносить  такое  обращеше,  какое  графъ  дозво- 
ляетъ  себе  со  мной!... 

Графиня  де-Громмеленъ,  пеньюаръ  которой,  точно  мешокъ,  за- 
крывалъ  красивый  формы  ея  тела,  могла  любоваться  только  пре- 
лестью своей  головки.  Съ  легкими  нервными  вздрагивашями  она 
повертывала  свою  тонкую  белую  шейку,  чтобъ  осмотреть  спереди, 
сзади,  справа  и  слева  расположеше  восъ  и  волнистые  изгибы  сво- 
мхъ  блестящихъ  ваштановыхъ  волосъ,  на  которые  она  наводила 


Арматура-  75 

отрашешя  ручного  зеркала  и  большого  трюмо.  Она  обращалась  еъ 
горничной  съ  короткими  фразами,  внимательно  следя  глазами  за 
тЬмъ,  что  та  д'Ьлаетъ  съ  нею. 

—  Разве  ты  думаешь,  что  мой  мушъ  им*етъ  каше- нибудь 
поводы  сердиться  на  тебя? 

Во  взаимныхъ  отношешяхъ  между  госпожей  и  служанкой  1ерар- 
хическое  разетояше  на  почв*  откровенностей  определялось  со  сто- 
роны графини  лишь  отсутств1емъ  словесныхъ  и  ватегорическихъ 
признашй.  Въ  качеств*  последней  ограды  въ  защиту  своей  гордо- 
сти Мари-Бланшъ  сохранила  возможность  сделать  видь,  будто  ни- 
чего не  понимаетъ  въ  томъ  малоправдоподобномъ  случае,  еслибы 
когда-нибудь  обозленная  горничная  оскорбила  ее  прямымъ  указа- 
шемъ  на  ея  поведете.  У  хозяйки  оставалось  въ  рувахъ  средство 
выгнать  служанку  за  диффамащю  съ  такимъ  высовомернымъ  не- 
годовашемъ,  которое  можетъ  иной  разъ  самую  очевидность  сделать 
сомнительною  въ  глазахъ  гЬхъ,  на  кого  обрушивается  гнЪвъ.  Но 
графиня  де-Громмеленъ  никогда  не  стеснялась  тЬмъ,  кашя  компро- 
метаруюпця  заключешя  способна  делать  служанка  изъ  тона  при- 
казами и  угрозъ,  сопровождающихъ  поручешя  отправлять  и  полу- 
чать письма.  Это  доверялось  исключительно  первой  камеристке, 
да  и  многое  другое  не  могло  ускользнуть  отъ  ея  внимашя. 

—  Конечно,— ответила  горничная, —  графъ  и  долженъ  сер- 
диться, такъ  вакъ  знаетъ,  насколько  велика  моя  преданность 
вамъ. 

Ответь  былъ  остороженъ  и  не  особенно  успокоителенъ.  Онъ 
затрогивалъ  самое  щекотливое  место  въ  сознаши  графини:  ея  бо- 
язнь быть  заподозренной  мужемъ  и  подвергнуться  его  придиркамъ. 
И  тотчасъ  же  она  принялась  копаться  въ  своемъ  мозгу,  придумы- 
вая самые  фантастичесше  поводы  для  тревоги,  начала  приставать 
къ  горничной  съ  разспросами,  дошла  до  обвинешй  ея  въ  какой-ни- 
будь дурацкой  неловкости:  можетъ  статься,  что  она  плохо  скрыла 
письмо,  унося  или  принося,  когда  графъ  былъ  въ  комнате?...  или 
двусмысленно  ответила  про  графиню  ея  мужу  на  вопросъ,  задан- 
ный имъ  самымъ  невиннымъ  образомъ?...  Мари-Бланшъ  получала 
только  неопределенный  объяснешя  и  лицемерный  увЬрешя.  Она 
раздражалась  и  страшно  волновалась.  Малейшая  тревога  по  поводу 
ея  супружеской  безопасности  повергала  ее  въ  такой  ужасъ,  когда 
человекъ  начинаетъ  уже  всего  бояться. 

Вдругъ  она  замолчала  и,  сразу  решившись  на  что-то,  стала 
рыться  въ  ящике  изъ  розоваго  дерева,  достала  изъ  него  шприцъ 
для  морф1я,  лежавшШ  тамъ  вместе  съ  черепаховыми  шпильками, 


76  Русская   Мысль. 

цепочками,  маленькими  брилл1антовыми  брошками  для  воротнич- 
ковъ. 

—  А!— проговорила  горничная, — еслибъ  не  мое  уважеше  къ 
вамъ,  я  давно  бы  изломала  ату  мерзкую  штуку. 

Мари-Бланшъ  молча  приподняла  свой  пеньюаръ  и,  приложивши 
къ  ногЪ  золотое  остр1е,  выбирала  место  (для  укола.  Она  закусила 
губу  и  закрыла  глаза  на  короткое  мгиовеше  боли.  ВслЪдъ  затЬмъ, 
предвкушая  уже  съ  улыбкой  наступлеше  блаженнаго  состояшя, 
она  ответила  на  продолжавнпеся  уговоры  служанки: 

—  Оставь  меня,  пожалуйста,  въ  покоЬ...  Ну, прическа  покон- 
чена... Чего  же  ты  ждешь  еще,  не  обуваешь?... 

—  НЪтъ, — продолжала  горничная,  стоя  на  колЪняхъ  и  дЬлая 
свое  д&ло, —  вы,  графиня,  не  знаете,  какихъ  бЬдъ  можете  еебй 
нажить  съ  атимъ!...  У  меня  была  прхятельница,  госпожа  которой, 
наверное,  уже  умерла  теперь.  Отъ  уколовъ,  которые  она  себй  тоже 
дЬлала,  у  нея  все  тело  покрылось  нарывами,  оставлявшими  слЪды 
не  лучше,  чЪмъ  оспа.  А  что  касается  мыслей  въ  голове,  такъ 
можно  прямо  сказать,  что  ихъ  почти  никогда  уже  не  было.  Пода- 
вали ей  горячую  воду,  а  она  кричала,  что  холодна!  А  кашя  глупо- 
сти дЬлала,уму  непостижима  у  госпожи  такой  хорошей  фамилш!... 
Моя  подруга  не  могла  даже  оставаться  при  ней,  отказалась  отъ 
мЬста... 

Графиня  пожимала  плечами,  кончая  одеваться  къ  завтраку. 

Два  года  назадъ  она  сделалась  морфинисткой  случайно  изъ  лю- 
бопытства во  время  короткой  связи  съ  однимъ  кузеномъ  своего 
мужа,  секретаремъ  посольства,  отдавшимся  этому  пагубному  по- 
року отъ  скуки  продолжительнаго  пребывашя  въПерсш.  Этотъядъ, 
обманчивый  и  пр1ятный,  опьяняюлцй  моментально,  казалось,  на- 
рочно былъ  выдуманъ  для  нея,  чтобы  давать  искусственный  покой 
и  ложными  представлешями  смягчать  житейсвдя  шероховатости, 
прикосновешя  которыхъ  Мари-Бланшъ  не  выносила.  Въ  ея  малень- 
кой головки  не  было  мЬста  для  такихъ  способностей,  который  по- 
могаютъ  человеку  предвидеть,  подчиняться  обстоятельствам^  тер- 
пеливо сносить,  ждать.  Она  ум*ла  только  жалобно  голосить  изъ-за 
всяваго  каприза,  настоятельно  требовать  уступокъ  и  неотложнаго 
соглас1я, — палочки  феи  для  моментальнаго  осуществлешя  ея  фанта- 
з1й.  Во  всю  ея  жизнь  не  было  такой  прихоти,  которая  не  исполня- 
лась бы  тотчасъ  же,  и  не  было  такого  недовольства,  за  которое 
она  не  бросаласъ  бы  немедленно  мстить  или,  будучи  слишкомъ  сла- 
бою для  этого,  выражать  свое  раздражеше  въ  самой  резкой  форм*. 
МорфШ  явился  въ  ея  жизнь  настоящею  доброю  феей.  Получаемая 


Арматура.  77 

отъ  пего  нервная  иллюз1я  способствовала  забвенго  нежелательной 
ей  действительности  и  давала  ей  крылья  нестись  беззаботно  на- 
встречу воображаемому  предмету  ея  желанШ. 

Еогда  Мари-Бланшъ,  поел*  доклада  метръ-д'отеля,  направилась 
въ  столовую,  она  нашла  тамъ  ждавшихъ  ее  мужа  и  двухъ  сыновей, 
десяти  и  семи  л*тъ.  Тавъ  заведено  было,  что,  когда  не  оказыва- 
лось приглашенныхъ  къ  завтраку,  гувернантка  приводила  мальчи- 
ковъ  и  оставляла  ихъ  кушать  съ  отцомъ  и  матерью.  Ихъ  присут- 
ств1в  предупреждало  нисколько  возможность  столкновенШ  между 
супругами, 

—  Ъздили  верхомъ  сегодня? — спросила  графиня,  когда  веб 
четверо  сЬли  за  столъ. 

Громмеленъ  утвердительно  кивнулъ  головой  и  лишь  немного 
погодя  сказалъ: 

—  Л*съ  былъ  очень  хоропгь. 

Наступило  опять  молчаше,  поел*  котораго  графиня  прого- 
ворила: 

—  Кого  видели  изъ  знакомыхъ? 

—  О,  множество  народа! 

—  Кого,  однако? — настаивала  она,  желая  заставить  мужа  не- 
много развязать  языкъ,  чтобы  вътон*  его  голоса  уловить,  нЬтъ  ли 
у  него  чего  недобраго  на  ум*. 

—  Ну,  хорошо, —  отв*тилъ  онъ.—  Были  тамъ...  Эпернонъ, 
Ишельдорфъ...  иаркизъ  де-Фе,  Еарогигало,  Элюбо...  маленьшй 
Арколь... 

Въ  етомъ  перечисленш  не  было  ни  одного  имени,  по  поводу  ко- 
тораго, относительно  настоящаго  или  прошедшаго  жены,  Громме- 
ленъ югёлъ  бы  основаше  сделать  выразительную  гримасу  или  из- 
менить интонащю  голоса.  Никто  изъ  названныхъ  никогда  и  нич'Ьмъ 
не  былъ  для  графини,  ни  даже  т*мъ,  чтб  оиа  разумела  подъ  спе- 
щальнымъ  выражешемъ  «маленьшй  флиртъ». 

ВертЬлся  у  Мари-Бланшъ  на  язык*  вопросъ,  не  встречался  ли 
одинъ  госпорнъ  въ  алле*  для  верховой  *зды.  Но  то  было  лишь 
дьявольское  искушешё,  порочное  побу ждете  бросить  мужу  вызовъ, 
такъ  какъ  два  часа  спустя  опа  будетъ  им*ть  полный  досугъ  узнать 
это  отъ  самого  того  господина.  И  точно  вообразивши,  что  Громме^ 
ленъ  сквозь  ея  лобъ  можетъ  прочесть  вопросъ  и  имя,  она  посп*- 
пила  сказать,  думая  сбить  мужа: 

—  Вы  видЬли  папй? 

—  Нить,— сухо  отв*тилъ  графъ, — и  удавленъ... 

—  Почему? 


&■ 


78  Русская  Мысль. 

—  Потому,  что  были  иосьб  и  мадамъ  д'Эксирбйль. 

Мари -Влагать  улыбнулась.  Этимъ  она  делала  пр1ятное  мужу  й 
выражала  недоброжелательство  къ  темъ,  кого  онъ  назвалъ. 

—  Вотъ  какъ! — добавила  она. — У  нихъ  есть  еще  лошади? 
Громмеленъ  презрительно  развелъ  руками  и  съ  равнодушнымъ 

видомъ  приподнялъ  плечи,  сдЪлалъ  такое  движете,  будто  отстра- 
няетъ  кого-то  отъ  себя  и  даетъ  имъ  свободную  дорогу  отправлять- 
ся куда  имъ  угодно  и  какъ  придется. 

Графъ  де-Громмеленъ  былъ  человЪкъ  летъ  сорока,  съ  правиль- 
нымъ  и  утомленнымъ  лицомъ,  съ  маленькими  светлы аи  баками  и 
такими  же  усиками.  Его  внешность, — при  благопр1ятномъ  для  него 
политическомъ  режим*, — принадлежала  къ  категорш  такихъ,  ко- 
торый прямо  указываютъ  на  дипломатическую  карьеру,  на  оффи- 
щальную  кандидатуру,  на  место  въ  государственномъ  совете. 
Этотъ  аристократически  типъ,  оставленный  за  штатомъ  учрежде- 
шями  теперешней  Францш,  порядочно  потускнЪлъ  и  выцвелъ  на 
открытомъ  воздух*,  къ  которому  онъ  не  приспособленъ.  Съ  огру- 
бевшею кожей,  вылинявшею  отъ  непогодъ,  люди  этого  сорта,  совер- 
шенно праздно  и  на  значительно  расширенныхъ  основашяхъ,  обра- 
зовали новый  видъ  благородныхъ  спортсменовъ.  Графъ  де- Громме- 
ленъ былъ  холоденъ  и  резокъ.  Обычно  онъ  казался  способнымъ 
раздражаться  только  въ  разговорахъ  о  политик*.  И  тогда,  въ  суж- 
дешяхъ  о  д*йств1яхъ  и  людяхъ  нын*шняго  правительства,  съ  его 
губъ  сразу  выливалась  самая  ожесточенная  термин  о  л  оп  я.  Подъ  глад- 
ко-прилизанными редкими  волосами  его  сирые  глаза  искрились  въ 
то  время,  какъ  онъ  задыхался  отъ  отвращешя  и  не  находилъ  до- 
статочно КрйПКНХЪ  СЛОВЪ  ДЛЯ  ТОГО,  ЧТОбЫ   раЗНОСИТЬ  ВС*  МН*Н1Я, 

несогласный  съ  его  взглядами.  Неизбежный  во  всехъ  человЬче- 
скихъ  делахъ  ошибки,  случаи  безнравственности,  которые  онъ 
встречалъ  въ  обществ*,  примеры  преступлен^  въ  народной  мас- 
се, разныя  катастрофы  и  даже  сообщешя  о  задавленныхъ  соба- 
кахъ,  вычитанныя  имъ  въ  газетахъ, — все  выводило  его  изъ  кажу- 
щейся и  напускной  апатш  какъ  разъ  въ  той  мере,  въ  какой  онъ 
усматривалъ  въ  этомъ  сл*дств1я  ненавистнаго  ему  порядка  вещей 
и  черты  настоящаго  времени. 

—  Эхо  сегодняшняго  утра, — продолжалъ  онъ  высокомернымъ 
тономъ,— содержите  въ  себе  статью,  превозносящую  организацию 
охоты,  которую  завелъ  у  себя  вашъ  отецъ. 

—  Да? — отозвалась  жена  такъже  небрежно,  предчувствуя,  что 
по  атому  поводу  посл*дуетъ  злобная  выходка,  довольно  обычная, 
впрочемъ. 


*«*. 


Арматура.  79 

—  Еанъ  же!...  расписано  множество  подробностей...  Говорит- 
ся, что  распоряжается  охотой  второй  зять  барона  Сафра,  господинъ 
Оливье  Бреганъ,  очень  известный  спортсиенъ...  Да,  нашлось  и 
для  меня  милое  словечко:  сказано  далее,  что  баронъ  не  рискуетъ 
попасть  въ  затруднительное  положеше,  такъ  какъ  можетъ  вверить 
свою  стаю  въ  добрыя  руки  другого  зятя,  имЬющагося  въ  запас*. 
И  по  этому  поводу  статья  прославляетъ  мою  компетенщю. 

Ыари-Бланшъ  воспользовалась  ничего  ей  лично  не  стоившимъ 
случаемъ,  чтобы  выказать  себя  более  преданною  женой,  чемъ  лю- 
бящею дочерью,  и  тотчасъ  же  приняла  сторону  мужа. 

—  Я,  кажется,  достаточно  ясно  говорила  вамъ,  что  пап&  въ 
этомъ  случае  поступилъ  съ  вами  дурно. 

—  Вамъ  следовало  бы  сказать  это  ему...  —  живо  возразилъ 
Громмеленъ.— И  говорить  надо  было  очень  резко!...  Вы  его  дочь 
и  имеете  право  говорить! 

—  Пап&  и  слушать  меня  уже  не  хочетъ... 

—  А  почему,  позвольте  угнать? 

—  Потому  что  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  у  васъ  вышли  съ  нимъ 
непр1ятности  и  вы  обращаетесь  съ  нимъ  холодно,  онъ  подозритель- 
но относится  въ  моимъ  замЪчашямъ,  думаетъ,  будто  они  внушены 
вами,  такъ  какъ  вы  лишили  себя  возможности  высказывать  ихъ 
сами. 

Громмеленъ  выслушалъ  ответь  жены  съ  враждебвгымъ  внима- 
шемъ,  подумалъ  съ  минуту,  какъ  бы  выбирая  изъ  множества  до- 
водовъ  наиболее  подходящей  для  возражешя.  Онъ  рЬшилъ  ограни- 
читься выражешемъ  презрешя: 

—  Должно  быть,  вашъ  зять  Оливье  родовитый,  кровный  охот- 
никъ.  Честное  слово!  Такъ  и  напечатано.  Я  все  время  объ  этомъ 
думаю!...  Родовитый?...  Очевидно  это  значить,  что  у  него  въроду 
были  псари  или  что  онъ  прямой  потомокъ  выжлятниковъ! 

Мари-Бланшъ  вздохнула  свободно,  предвидя,  что  на  этотъ  разъ 
гроза  повончилась  благополучно,  разразилась  только  зарницами. 

—  Да,  —  говорила  графиня,  —  пап&  неправъ,  кругомъ  не- 
правъ!...  Но  вы  хорошо  понимаете,  что  этимъ  баловствомъ  Оливье 
пап&  хочетъ  заплатить  Жульене  за  снисхождеше  къ  его  слабо- 
стямъ... 

—  А!  Вотъ  что!...  1я-ля-ля!... 

Эти  восвлицашя,  подкрепленный  высокомерною  мимикой  Гром- 
мелена,  въ  переводе  на  общепонятный  язывъ  могли  иметь  такое 
значеше:  «Моя  ли  вина  въ  этомъ?  Разве  я  препятствую  вамъ  де- 
лать то  же,  что  делаетъ  ваша  сестра?  Чему  я  мешалъ  когда-либо? 


80  Русская  Мысль. 

Богда  ваша  мать  не  выходить  по  болЬзни  изъ  комнаты,  не  давалъ 
ли  я  вамъ  полную  свободу  приглашать  папашу,  угощать  его  оби- 
дами съ  госпожею  д'Эвсирёйль  сколько  его  душ*  желательно,  или 
съ  княгиней  Нажаръ,  если  ему  больше  нравится,  или  со  всЬми 
женами  Веливаго  Могола,  если  это  вамъ  на-руку?» 

Мальчики  сидЬли  по  обЬ  стороны  стола  другъ  противъ  друга  и 
молчали,  зная,  что  говорить  не  дозволяется,  да  и  не  им&я  въ  тому 
ни  малМшей  охоты.  Уткнувши  носы  въ  тарелки  и  погруженные 
въ  свои  дЪтсшя  думы,  они  лишь  изредка  поднимали  свои  светлые 
глаза,  чтобы  взглянуть  на  того  изъ  собесЬдниковъ,  который  гово- 
рилъ  въ  данную  минуту.  И  вотъ  такимъ-то  образомъ,  согласно 
правилу  давать  д&гямъ  некоторое  учасйе  въ  семейной  жизни,  на 
чемъ,  по  традищи,  настаивалъ  графъ  де-Громмеленъ,  д-Ьти  полу- 
чили возможность  въ  вто  утро,  подъ  руководством  папеньки  и  ма- 
меньки, прюбрЬсти  начатки  опредЬленныхъ  мнЬн1Й  о  ихъ  дяд* 
Оливье,  о  ихъ  теткЪ  ЖюльеиЬ  и  о  добромъ  своемъ  папаш*. 

По  окончанш  завтрака,  д-Ьти  были  отпущены,  а  ихъ  родители 
перешли  въ  сосЬднШ  салонъ,  гдЪ  былъ  приготовленъ  кофе. 

Это  была  маленькая  гостиная,  наполненная  китайщинойХУШвЪ- 
ка,  въ  стилЬ  помпадуръ  Востока,— изобретете  Тарсюля,  который, 
по  стульчику  да  по  столику,  по  кукл*  да  по  болванчику,  ухит- 
рился собрать  обстановку  комнаты  и  сгруппировать  ее  вакъ  слЪду- 
етъ.  Восхищавшимся  втимъ  чудомъ  Громмеленъ  охотно  говорилъ 
съ  видомъ  основательно  раскошелившагося  человека: — «Надо  меня 
спросить,  я  знаю,  сколько  это  стоить!» — Это  было  не  совсЬыъ 
точно  и  слишкомъ  определенно;  зналъ  онъ  доподлинно  лишь  то, 
во  сколько  обошлось  это  ему  лично.  Впрочемъ,  никто  не  зналъ 
ничего  вЪрнаго  о  таинственныхъ  платежахъ,  и  только  немнопе  об- 
виняли Тарсюля  въ  томъ,  что  онъ  подводить  въ  такимъ  платежамъ 
членовъ  семьи  Сафра,  незаметно  для  нихъ  самихъ,  на  изящномъ 
пути  рЪдкостныхъ  находокъ  и  дорогихъ  затЪй,  на  которомъ  онъ 
былъ  ихъ  привнлегированнымъ  вожавомъ.  Большинство  ограничи- 
валось тЪмъ,  что  приписывало  ему  патржотажи*),  выражаясь 
фамильярно  и  настолько  же  неправильно,  насколько  не  корректно 
самое  дЪяше,  определяемое  втимъ  словомъ.  Какъ  бы  ни  было,  всЬ 
признавали  Тарсюля  «менйе  дорогимъ»,  чбмъ  баронъ  де-Ньефанъ 
у  Гаппарсгеймовъ  и  графъ  де-Жпрл1а,  руководитель  вкуса  у  Же- 
друка. 

*)  ТаЪпсоЬаде— непереводимое  слово,  которым*  обозначается,  собственно,  малень- 
кая интрига,  небольшое  плутовство,  въ  даниомъ  случай— стачка  посре/ннка  съ  про- 
давдоыъ  въ  ущербъ  покупателю,  втемныя"  комыиссюнныа  получки  оъ  торговцев*. 


Арматура.  81 

Мари-Бланшъ  полулежала  на  какой-то  мебели  изъ  золоченаго 
дерева  и  нежныхъ  тоновъ  шелка,  настолько  фантастической  и  лег- 
кой формы,  что  казалось,  будто  штука  эта  предназначалась  не 
для  сиденья,  а  для  посмотра.  Графиня  украдкой  посматривала  на 
Громмелена,  пившаго  кофе  маленькими  глотками,  стоя  у  окна  и  не 
обращая  никакого  внимашя  на  жену. 

Неодолимая  нервность  побуждала  графиню  удостовериться  тот- 
часъ,  была  она  или  нетъ  замешана  въ  т*  неизвестныя  провинно- 
сти,  который  вызывали  недовольство  хозяина  дома  проти  в  ъ  горнич- 
ной, по  словамъ  втой  девушки.  Но  въ  ту  же  минуту  Мари-Бланшъ 
сообразила,  какъ  затруднительно  для  нея  будетъ  теперь  всякое  су- 
пружеское объяснеше  и  насколько  неудобно  даже  приступить  еъ 
нему.  Съ  нЪкотораго  времени  мужъ  неизменно  держа лъ  себя  да- 
леко отъ  нея,  что  лишало  ее  средства  дуться  на  него  и  заставить 
тавнмъ  образомъ  выпытывать  у  нея  разспросами  то,  что  ей  всего 
более  желательно  сказать.  Оказывалось,  что  у  нея  отнятъ  самый 
практически  и  самый  верный  аргументъ  женщины,  дЬдающШ  ее 
въ  концЪ-концовъ  всегда  правою.  И  все-таки,  чтобы  пустить  въ 
дело  единственное  моральное  оруж1е,  которымъ  владеть  она  умела, 
Мари-Бланшъ  принимала  самыя  кокетливый  позы  и  самый  очарова- 
тельный мины,  несмотря  на  то,  что  Громмеленъ,  стоя  въ  ней  спиной, 
не~могъ  видеть  этихъ  упражнешй,  которыя  въ  честь  его  она  про- 
делывала. 

Вынужденная  невнимашемъ  мужа  первая  начать  переговоры, 
молодая  женщина  приступила  въ  нимъ  робко. 

—  Моя  горничная, — начала  она, — очень  разстроена  т4мъ  не- 
раеположешемъ  къ  ней,  которое  она  ошибочно,  вероятно ,  припи- 
сываетъ  вамъ...  Неужели  вы  имеете  достаточный  поводъ  делать 
ей  тяжелою  службу  у  меня  и  навлекать  на  меня  ея  1ерешады? 

Громмеленъ  проворчалъ  нисколько  невнятныхъ  слов  к  все  еще 
не  оборачиваясь  къ  жене. 

—  Я  очень  дорожу  ею,  по  старой  привычке, —  хитро  продол- 
жала графиня.— Но,  разумеется,  я  ничего  не  буду  иметь  протнвъ... 
если  вы  имеете...  основашя  быть  ею  недовольными 

—  Дня  два  назадъ, —  отв*тилъ  онъ,  стараясь  не.  смотреть  па 
жену, — я  слышалъ,  какъ  она  болтала  громче,  ч*мъ  это  пристойно, 
съ  комнатнымъ  лакеемъ,  съ  выезднымъ,съцелымъихъкружЕомъ, 
и  потешала  ихъ  дурацкими  и  мерзкими  историями  о  нашемъ  доме... 

—  Что  же  она  говорила? — быстро  спросила  Мари  Бланшъ  съ 
подлою  смелостью,  которая  складывается  изъ  надежды  вывернуться 
I  изъ  сознашя  необходимости  не  выказать  своего  страха, 

КНИГА.   XII.  б 


82  Русская   Мысль. 

—  О,  оставимъ  это!,..  Къ  тому  же,  эта  ли,  другая  ли  —  вс* 
он*  другъ  друга  стоять.  Держите  ее.  Лучше  ужъ  не  пускать  въ 
домъ  новую... 

—  Однако  им*ю  же  я  право  узнать... 

—  Было  это  очень  гадко! — проговорилъ  Громмелецъ,  вместо 
отв*та,  и  направился  къ  двери. 

Прежде  ч*мъ  уйти,  онъ  закончилъ  свое  суждеше  указашеиъ  на 
самое  худшее,  по  его  мн*шю,  въ  ряду  непр1ятностей  и  гадостей, 
которыя  люди  могутъ  вамъ  над*лать: 

—  И,  въ  особенности,  это  было  ел ишкомъ громогласно!— доба- 
вила онъ,  просунувши  голову  между  двумя  половинками  двери,  ко- 
торую потомъ  затворилъ  за  собой. 

Графиня  де-Громмеленъ  просид*ла  съ  минуту  подавленная  не- 
возможностью разобраться  въ  предположешяхъотомъ,  что  удалось 
подслушать  ея  мужу  и  катя  онъ  могъ  вывести  изъ  того  заключе- 
на. Она  решила  выяснить  это  разспросами  служанки,  если  только 
сможетъ  добиться  отъ  нея  чего-нибудь  определен  на  го.  А  впрочемъ, 
вс*  эти  вопросы  начинали  ее  уже  меньше  безповоить:  наступало 
н*что  подобное  тому,  что  испытываетъ  челов*къ,  не  забывающШ  о 
своей  зубной  боли  и,  съ  т*мъ  вм*ст*,  не  приб*гающ1Й  къ  ея  л*че- 
нш  въ  интервалахъ  между  припадками.  Къ  тому  же  часы  пока- 
зывали четверть  третьяго,  и  оставалось  вакъ  разъ  столько  време- 
ни, сколько  графин*  нужно  было,  чтобы  приготовиться  къ  исчез - 
новешю  изъ  дома. 

Скоро  она  вышла  черезъ  одну  изъ  низкихъ  дверей  отеля,  кото- 
рая вела  въ  улицу  Васко-де-Гама  и  предназначена  была  исключи- 
тельно для  помЪщешя  въ  антресоли,  занятомъ  детьми  графаиихъ 
гувернанткой.  Это  былъ  обычный  путь  Мари-Бланшъ,  когда  она 
уходила  п*шкомъ;  когда  же  она  отправлялась  въ  экипаж*,  то  вы- 
езжала въ  ворота  на  улиц*  Клебера. 

Дойдя  до  угла,  она  повернула  въ  первую  улицу,  удостовери- 
лась быстрымъ  взглядомъ,  что  никто  не  сл*дитъ  за  нею,ис*ла  въ 
стоявш1Й  по  близости  ф1авръ.  Отправлялась  она,  впрочемъ,  весьма 
не  далеко.  Квартирка,  на -скоро  устроенная  Рожеромъ  дЧанси  для 
ихъ  свидашй,  находилась  въ  нижнемъ  этаж*  только -что  отстроенна- 
го  дома  въ  одной  изъ  ближайшихъ  улицъ,  которыя  спускаются  отъ 
Ьнскаго  про*зда  къ  Сен*.  А  потому,  какъ  кл1ентка,  знающая  точ- 
но, сколько  надо  заплатить  извозчику  за  привычный  для  нея  путь, 
она  дала  ему  всего  тридцать  су,  ничего  не  прибавивши  на  выпи- 
вку. Потомъ  она  быстро  повернула  влючъ,  оставленный  въ  замк* 
нарочно  для  того,  чтобы  ускорить  исчезновеше  пос*тительницы. 


А  Р  Н    А     Т  УР  А.  83 

Рожеръ  явился  лишь  несколькими  минутами  раньше,  да  н  то 
вырвался  на  самое  короткое  время,  такъ  какъ  былъ  дежурнымъ  въ 
этотъ  день.  Въ  мундир*  и  въ  шпорахъонъ  ждалъ  графиню  въ  квар- 
тирки, состоящей  изъ  крошечной  гостиной  и  маленькой  комнатки, 
обтянутой  краснымъ  ситцемъ  и  обставленной  по-гусарски,  кое-ка- 
кою мебелью,  распространявшей  простой  ароматъ  сосны. 

—  Представь  себ-Ь, — заговорила  Мари-Блащпъ,— сейчасъ  была 
минута,  въ  которую  я  подумала,  что  мужъ  все  знаетъ!... 

—  Пфю! — отозвался  Рожеръ,  снимая  съ  нее  вуаль,  шляпку, 
кофту  и  перчатки. 

Онъ  привыкъ  относиться  съ  беззаботностью  красавца  и  здоро- 
вяка-офицера къ  такииъ  угрожающимъ  сообщешямъ,  съ  которыми 
довольно  часто  влетала  въ  комнату  молодая  женщина.  Она,  впро- 
чемъ,  и  не  настаивала  на  этомъ,  сп*ша  перейти  скорей  къ  тому, 
что  каждый  изъ  нихъ  усп*лъ  подметить  на  вчерашнемъ  пикник* 
въ  ресторан*  относительно  одного  изъ  участниковъ  и  княгини  На- 
жаръ. 

—  Правда? — допрашивала  Мари-Бланшъ.— Ты  думаешь,  что 
пустяки  это? 

Рожеръ  уклонился  отъ  прямого  выражешя  своего  мибтя. 

—  Знаешь, — продолжала  она,—  ваша  княгиня  Нажаръ  такая 
особа,  которой  я  не  доварила  бы  мою  собаку! 

—  Про  нее,  однако,  никто  не  можетъ  сказать  что-нибудь  дур- 
ное.,. 

—  А  по-моему,  чтобы  знать  ей  ц*ну,  достаточно  взглянуть  на 
ея  рыжую  гриву,  на  ея  болыше,  глупые  глаза,  которые  Себре  на- 
зываетъ  глазами  газели...  И,  вправду,  вспоминаешь,  что  ихъ  вы- 
ражеше  встречалось  гд*-то...  въ  зоологическомъ  саду. 

—  Это  не  м*шаетъ  ей  быть  очень  хорошенькою. 

—  Это  не  м*шаетъ  также  полюбопытствовать,  почему  она  бро- 
сила мужа. 

Рожеръ  возразилъ  ув*реннымъ  тономъ,  которымъ,  во  всякомъ 
случай,  мужчина  отстаиваеть  нравственное  достоинство  женщины. 

—  Очень  просто,  потому  что  у  него  не  осталось  ни  сантима. 

—  А  въ  такомъ  случа*,  кто  же  платить  за  квартиру  княги- 
ни... За  ея  туалеты...  за  пару  лошадей  и  карету,  въ  которую  за- 
с*ли  мой  мужъ  и  ты,  чтобы  *хать  въ  Фоли-Бержеръ,  запаковавши 
Иишелину  и  меня  съ  Люсьеромъ  и  толстымъ  увальнемъ  Себре  въ 
ной  экипажъ? 

—  О!  весьма  вероятно,  что  у  нея  остались  средства,  лично  ей 
принадлежапця... 

в* 


84  Русская   Мысль. 

—  Бще  бы!  Я  отсюда  вижу,  какъ  она  распоряжается  своими 
личными  средствами!— воскликнула  Мари-Бланшъ,  заливаясь  смЬ- 
хомъ  и  откидываясь  въ  спинки  кресла,  на  которомъ  она  сидела. 

Рожеръ  опустился  на  колени  и  приблизилъ  сво^идо^^  дину 
грММн^Т)надестомъ  отстранила  его,  ь^'^*****' 

—  Нетъ~ поговоримъ! —командовала  она.—  Вотъ  ты  не  хотЬлъ 
верить,  что  Реневъ  ухаживаетъ  за  женой  моего  брата,  Катериной. 
Тавъ  я  тебе  скажу,  что  ухаживаетъ  онъ  отчаянно!...  Онъ  дохо- 
дилъ  до  настоящего  бешенства  на  вечер*  у  пап&  отъ  того,  что  она 
должна  была  занимать  принца.  На  слЪдующШ  день  ему  необходимо 
было  уехать  во  Флоренщю  недели  на  две,  но  онъ  быль  такъ  воз- 
мущенъ  втимъ,  тавъ  жестоко  разозленъ,  что...  не  поехдлъ! 

—  Го-го! 

—  Нетъ,  нетъ...  Въ  данномъ  случае  я  головой  поручусь  за 
то,  что  ничего  нетъ. 

—  Это  почему? 

—  Сама  не  знаю...  не  ум*ю  объяснить...  но  я  глубоко  убеж- 
дена въ  этомъ.  Дело  чутья!...  СовсЬмъ  другое  дело. ..—и  пошла 
переборка  по  косточкамъ  друзей,  пр1ятельницъ,  знакомыхъ,  до  гор- 
ничной графини  включительно. 

—  А,  да,  между  прочимъ, — сказалъ  вдругъ  Рожеръ, —  я  не 
сообщилъ  тебе,  что  меня  хотятъ  женить!... 

Мари-Бланшъ  подумала,  что  онъ  шутить. 

—  Ты  что  вто,  посмеяться  вздумалъ?— проговорила  она  слег- 
ка обиженнымъ  голосомъ. 

—  Нисколько.  Невидимому,  дело  принимаетъ  очень  серьезный 
оборотъ. 

—  Какъ?  Бее  у  васъ  тамъ  налаживалось,  а  ты  это  скрывалъ 
отъ  меня!...  И  у  тебя  хватаетъ  безстыдства  говорить  мне  вто  въ 
лицо!... 

Рожеръ,  порядочно  смущенный,  пытался  оправиться,  прини- 
мая тонъ  задушевной  откровенности. 

—  А,  вздоръ  какой! — шепталъ  онъ. — Ты  же  очень  хорошо 
знаешь,  что  къ  тебе  первой  я  обратился  бы  за  советомъ,  какъ 
только  оказалось  бы,  что  это  не  пустая  болтовня... Все  это  обору- 
довала моя  мать  и  только  сегодня  утромъ  объявила  мне,  что  все 
устраивается  по  ея  желашю  и  даже  зашло  уже  далеко... 

Мари-Бланшъ  молчала,  раздосадованная,  обозленная  грубостью 
пр1ема  больше,  чемъ  самымъ  фактомъ,  смутно  представлявшимся 
ей  тоже  очень  непр1ятнымъ. 

—  Хочешь,  чтобъ  я  сказалъ,  о  комъ  идетъ  речь? 


Арматура,  85 

Ф    Графиня  ответила  движешемъ,  которое  обозначало,  что  ей  это 
решительно  все  равно,  но  что  говорить  она  ему  не  мешаетъ. 
Рожеръ  назвалъ  мадемуазель  де-Латерранву. 

—  Латерранку-Гроемъ?— спросила  Мари-Бланшъ,  широко  ра- 
скрывая глаза. 

—  Нетъ,  Латерранку-Воклюзъ. 

—  Меньшая  дочь  герцогини,  стало-быть? 

—  Она  самая. 

Иари-Бланшъ  была  ошеломлена  необычайною  важностью  для 
него  такой  партш.  Графин*  достаточно  известны  были  светсше 
обычаи  для  того,  чтобы  сразу  понять,  насколько  такое  дело,  какъ 
вступлеше  въ  родство  съ  герцогомъ  Латерранку,  не  подлежитъ  об- 
суждению, принимается  безъ  разговоровъ,  при  случае,  не  видавши 
въ  глаза  невесту, какъ  иногда  устраиваются  политичеше  браки... 
Она  потребовала  тотчасъ  же  разсваза  во  всехъ  подробностяхъ, 
какъ  велось  дело,  желая  убедиться  въ  томъ,  что  оно  уже  не  мо- 
жетъ  разстроиться...  Вместе  съ  темъ,  она  сознавала,  что  не  ри- 
скуете испытать  ни  малЬйшаго  унижешя  въ  глазахъ  людей  своего 
круга, такъ  какъ  слово  «брошенная»  въ  немъ  уже  не  существовало 
для  случаевъ  подобнаго  рода,  передъ  которыми  всякому  оставалось 
только  преклониться,  и  когда  считалось  даже  болыпимъ  шикомъ 
такъ  же  поступить  тому,  кому  приходилось  сделать  вто  въ  част- 
ности  и  заведомо  для  всехъ...  Мари-Бланшъ  прониклась  волнень 
емъ  и  съ  особенною  нежностью  проговорила: 

—  А  все  же  два  съ  половиной  года  мы  съ  тобой!... 

Она  едва  ли  не  искренно  отказалась  бы  допустить,  что  разно- 
образила вто  время  «маленькими  флиртаии»,  не  совсЬмъ  безгреш- 
ными, но  скромными  и  незаметными,  какъ  ф1алки.  Рожеръ  поце- 
ловалъ  ее.  Она  уже  не  сопротивлялась,  растроганная  воспоминаш- 
ями  и  совершенно  ослабевшая  отъ  возникшей  въ  ея  голове  сумя- 
тицы. Она  уже  видела  въ  общихъ  чертахъ  выпадавшую  на  ея  до- 
лю трудную  роль,  тонкую  и  ответственную,  первоклассную  роль, 
для  которой  туалеты  довольно  отчетливо  рисовались  въ  ея  вообра- 
женш  и  по  милости  которой  она  вдругъ  становилась  на  одну  свет- 
скую сцену  съ  Латерранку-Воклюзами... 

...Рожеръ  спохватился,  какъ  бы  подчиняясь  инстинкту,  и 
взглянулъ  на  часы.  Ему  уже  давно  следовало  быть  на  службе. 

—  До  вечера! — говорила  Мари-Бланшъ,  пока  онъ  съ  нею  то- 
ропливо прощался. — Ты  не  забылъ,  надеюсь,  что  обедаешь  у 
насъ  сегодня? 

—  А  потомъ  что  делаемъ? 


86  Русская   Мысль. 

—  Видно  будетъ.  Толстый  Себре  взялся  привезти  ложу  для 
шестерыхъ. 

Оставшись  одна,  Мари-Бланшъ  попыталась  на  минуту  заду- 
маться ?  чтобы  разобраться  въ  путаниц*  своихъ  чувствъ,  насколь- 
ко эта  было  для  вея  возможно. 

Какъ  ближайшее  будущее,  удовлетворяющее  ея  жизненные  за- 
просы, какъ  первая  перспектива,  влекущая  ее  къ  себ*,  ей  пред- 
ставилось то,  что  вечеромъ  они  будутъ  въ  театр*  Варьете,  или 
Пале-Ройаля,  или  Буффъ.  Во  всякомъ  случай,  княгиня  Нажаръ 
тамъ  не  будетъ,  тавъ  накъ  она  приглашена  на  большой  оббдъ  въ 
посольств*  ея  отечества,  Въ  качеств*  женщины,  старая  виконтеса 
д'Аринжье  въ  с  четь  не  пдетъ,  хотя  Мари-Бланшъ  никогда  не  про- 
пуска етъ  случая  заявить,  что  ей  она  тоже  не  доварила  бы  свою 
собаку,  Изъ  этого  для  молодой  женщины  явствовало,  что  она  бу- 
детъ царить  между  четырьмя  мужчинами,  изъ  которыхъ  одинъ 
былъ,  правда,  ея  мужеяъ.  А  затбмъ,  можно  ли  было  относиться 
къ  Люнелю  де-Форманъ  какъ  къ  мужчин*?...  СовоЬмъ  юный, чуть 
не  ребенокъ,  хотя  очень  хорошенькШ,онъ  не  см*лъ  даже  говорить 
съ  женщина  мм.  Изъ  желашя  быть  ближе  къ  Мари-Бланшъ, — онъ 
влюбленъ  въ  нее,  она  убеждена  въ  этомъ, — Лншель  будетъ  зани- 
мать разговорами  Граммелена,  бедный  мальчикъ!  Остается  для 
внднаго  м'Ьста  слншкомъ  предпршмчивый  Себре,  серьезное  досто- 
инство котораго  въ  тонъ,  что  онъ  необыкновенно  сиЪщитъ  жен- 
щин ъ,  а  о  и  г,  за  то  не  сердятся  на  его  смЪлыя  выходки.  Нако- 
нецъ,  въ  довершеше  всего,  у  Мари-Бланшъ  будетъ  рядомъ  съ 
нею,  на  виду  всей  публики,  Рожеръ  д'1анси,  ея  Рожеръ,  которому 
предстонтъ  зантра  сделаться  героемъ  изящнЪйшихъ  перипетШ 
будущей  великолепной  женитьбы.  И  молодая  женщина  шла  отъ 
тщеслав1я,  оправляя  нередъ  зеркал  омъ  свою  прическу. 

Эта  необычайная  парижская  новость,  захватившая  всё  помыс- 
лы графини  де  Гроымеленъ,  подействовала  на  нее  благотворно  и 
на  некоторое  время  заменила  собой  впрыскиваше  морфина.  Мари- 
Бланшъ  волновалась  отъ  нетерпЬливаго  желашя  испытать  на 
Еомъ-инбудь  эффектъ  секрета,  по  милости  вотораго  сама  она  такъ 
хорошо  себя  чувствовала.  Бъ  тому  же  ей  надо  было  занять  ч1шъ« 
нибудь  время,  остававшееся  до  обида. 

Она  попудрила  лицо,  надЪла  вуалетку,  вышла  изъ  дому,  снова 
взяла  ф1авръ  и  отправилась  къ  своей  невЪстк*  Катерин*.  Она 
жила  въ  улнц-Ь  Вано,  въ  старинномъ  отел*  Вальдреновъ,  куплен- 
ном» барон  омъ  Сафромъ  для  своего  сына  Артура  въ  то  время,  какъ 
ему  же  отдавали  въ  жены  д&вушку,  выросшую  въ  этомъ  домЬ. 


Арматура.  87 

Графиня  де-Громмеленъ  была  уверена  въ  неизменно  любез- 
номъ  пр1ем,Ь  со  стороны  жены  брата.  Между  двумя  молодыми 
женщинами  никогда  не  существовало  настоящей  интимной  корот- 
кости. Но  полнейшее  различ1е  характеровъ  обЬихъ  устраняло 
всякую  возможность  столкновенШ  между  ними. 

—  Я  заахала  узнать, — сказала  Мари-Бланшъ, — не  располо- 
жены ли  вы  прокатиться  со  мной  къ  портнихамъ. 

То  была  отличнейшая  почва  для  взаимно-милыхъ  отношешй 
об&ихъ  молодыхъ  женщинъ.  Катерина  беззаботно  относилась  къ 
нарядамъ,  что  свойственно  нЪкоторымъ  женщинамъ,  сознающимъ 
свою  неоспоримую  красоту,  но  любила  иногда  встряхнуться  подъ 
чужимъ  вл1ян1емъ,  способнымъ  увлечь  и  ее.  А  Мари-Бланшъ  была 
въ  такихъ  экскурс1яхъ  отличной  спутницей,  живой  и  забавной  сво- 
ею опытностью  въ  кокетств-Ь  и  виртуозностью  по  части  туалетовъ. 

Въ  то  время,  какъ  Катерина  одевалась  и  вапрягали  лошадей, 
Мари-Бланшъ  не  выдержала  и,  поел*  нйкоторыхъ  предисловШ, 
подъ  секретомъ  сообщила  о  событш,  подготовляющемся  въ  боль- 
шомъ  свбтЬ. 

—  Да  неужели? — воскликнула  Катерина,  не  сдерживая  выра- 
жешя  наивнаго  удивлешя  передъ  тЬмъ,  что  лицо  графини,  объяв- 
ляющей объ  этомъ  брак*,  не  имЪетъ  похороннаго  вида. 

Мари-Бланшъ  и  бровью  не  повела.  Никакой  надобности  не  было 
ей  выяснять  характеръ  своихъ  отношешй  къ  Рожеру,  ни  стано- 
виться въ  смЪшное,  разумеется,  положеше,  пускаясь  въ  ни  на 
что  ненужный  увЪрешя  объ  ихъ  полной  невинности.  Бъ  сущности, 
ей  очень  нравилось  представляться  загадочною  и  умеющею  держать 
себя  безукоризненно  въ  тавомъ  туманно-деликатномъ  и  важномъ 
дЪл*,  въ  которомъ  она, —  по  ея  убЬжденш,  —  занимаете  столь 
лестное  для  нея  м*сто. 

—  Я  душевно  рада,—  продолжала  она,—  такой  удач*  Рожера, 
такъ  какъ  онъ  добрый,  очень  дорогой  мн*  другъ. 

Катерина  возражала,  что  для  поручика  Рожера  д'1анси  слиш- 
комъ  уже  большой  шагъ  попасть,  ни  съ  того,  ни  съ  сего,  въ  семью 
де-Латерранку.  Мари-Бланшъ  вступилась  за  него,  прижимая  руку 
къ  сердцу: 

—  Я  всегда  знала  Рожера  за  человека  самаго  возвышеннаго 
образа  мыслей...  Онъ  не  егюсобенъ  былъ  жениться  иначе,  какъ 
на  дЬвушкЪ,  у  которой  все  есть:  громкое  имя,  высокое  положеше, 
огромное  состояше! 

Бо  все  время  путешеств1я  молодыхъ  женщинъ  по  магазинамъ, 
графиня  де-Громмеленъ  не  проявляла  своего  обычнаго  и  безко- 


88  Русская   Мысль. 

рыстнаго  усердоя,  съ  воторымъ  она  прежде  всего  и  почти  исключи- 
тельно хлопотала  о  нарядахъ  Катерины.  На  этотъ  разъ  Мари* 
Бланшъ  думала  только  о  своемъ  дШ,  присматривалась  къ  такимъ 
туалетамъ,  наиболее  подходящимъ  къ  ея  ноложенш,  въ  воторыхъ 
она  могла,  соблюдая  должный  тактъ,  блистать  на  свадьбб  своего 
любовника... 

Въ  одинъ  изъ  перейздовъ  изъ  магазина  въ  магазинъ  она  вдругъ 
вспомнила  о  муж*. 

—  Скажите,  мой  брать  влюбленъ  въ  васъ  по-прежнему?— обра- 
тилась она  въ  своей  спутниц*. 

—  Не  знаю...  —  ответила  Катерина,  см*ясь.  —  Онъ  не  счи- 
таетъ  нужнымъ  повторять  мн*  вто  каждый  день...  Почему  вы  за- 
дали миЬ  такой  вопросъ? 

—  Потому,  что  мой  мужъ...  А!  я  имЬю  достаточно  поводовъ 
для  того,  чтобъ  оскорбляться  его  отношешемъ  ко  мнЬ.  Въ  сущ- 
ности, я  только  смЪюсь  надъ  втимъ,  а  человЬкъ  онъ,  все-таки, 
грубый!... 

Она  смолкла,  раздумывая,  въ  виду  возможиыхъ  случайностей, 
объ  испытанномъ  ею  въ  вто  самое  утро  неудобстве  такого  положе- 
ны, которое  лишаетъ  ее  возможности  прибегать  въ  супружескимъ 
нашептывашямъ,  при  помощи  воторыхъ  можно  вывернуться,  при 
нЬкоторыхъ  затруднительныхъ  обстоятельствахъ. 

—  Прямо  скажу,  —  продолжала  она,  —  вы  очень  обязали  бы 
меня,  если  бы,  какъ  -нибудь  половчее,  поставили  ему  это  на  видь. 
Я  предоставляю  вамъ  полное  право  дать  ему  понять,  что  вамъ  до- 
подлинно известно  его  обращеше  со  мной,  отнюдь  неспособное 
укрепить  мое  уважеше  въ  его  правамъ.  Вы  будете  добры,  возьме- 
тесь исполнить  мою  просьбу? 

Катерина  Сафръ  продолжала  смеяться,  но  уже  съ  видомъ  ма- 
леньваго  недовольства. 

—  Обещаете?  —  настаивала  Иари-Бланшъ. 

—  Пожалуй,  обЬщаю... 

Карета  остановилась  передъ  магазиномъ.  Ливрейный  ланей  от- 
вори лъ  дверцу,  и  молодыя  женщины  вошли  еще  въ  одинъ  безплат- 
ный  музей  модъ,  воторымъ  он*  решили  закончить  свои  дневные 
визиты  портнихамъ... 

Ш. 

Оливье  Бреганъ. 

Тарсюль  вошелъ  въ  ложу  Брегановъ  до  ихъ  пр№зда  въ  онеру. 
Въ  ожидаши  ихъ  появлешя  онъ  равнодушно  усилен,  откладывая 


Арматура. 

осмотръ  залы  до  того  времени,  когда  будетъ  на  что  и  на  когФ Не- 
смотреть.  Выпятивши  губы,  онъ  дышалъ  на  свой  монокль,  протж- 
радъ  его  платкомъ,  действуя  обеими  руками  и  разоЬяяно  слушая 
начальную  партш  перваго  акта. 

Дверь  ложи  отворилась,  и  въ  ней  появилась  голова  княгини  На- 
жаръ,  взглядъ  которой  чернымъ  блескомъ  сверкала  изъ-подъ  осы- 
пан наго  бриллгантами  шлема  рыжихъ  волосъ. 

—  А I— проговорила  она, — вы  здЬсь  за  хозяина?... 

Тарсюль  посп'Ьшилъ  снять  съ  нея  огромныхъ  размЪровъ  и  не- 
обычайно расшитый  плащъ,  напоминавшШ  безобразную  ювелирную 
жоробяу,  изъ  которой  вдругъ  появилась  чудная  вещица— очарова- 
тельная жоп щина.  И  появлеше  было  такъ  внезапно,  что  отъ  него, 
вмЪстЪ  съ  ароматомъ  духовъ,  повеяло  ч*мъ-то  непристойнымъ. 
Хотя  Тарсюль  видалъ  уже  виды  по  этой  части,  но  и  онъ  не  сдер- 
жался, и  у  него  вырвалось  замЪчаше,  когда  онъ  взглянулъ  на  эту 
стройную,  нарядную,  отчаянно  декольтированную  фигурку: 

—  IV го!...  Вы  собрались,  должно  быть,  весь  М1ръ  покорить? 

—  О!  вы  человЬкъ,  котораго  общество  считаете  такимъ  ум- 
нымъ,  сделайте  же  мн*  честь  не  говорить  глупостей!— ответила 
она,  осматривая  себя  въ  зеркало  ложи  и  перебирая  пальцами  трой- 
ной ридъ  же  м  чу  га  на  своей  ше*. 

—  Н*Ьтъ,  успокойтесь,  надо-Ьдать  не  буду.  Я  очень  точно  знаю 
себ*  цбну,  на  которую  могу  разечитывать  въ  вашихъ  глазахъ. 

—  Это  накъ  надо  понимать? — спросила  она,  садясь  на  малень- 
Е1й  диванчпЕъ  въ  глубин*  ложи. 

Надъ  нею  было  зеркало,  въ  которое  смотрЬлъ  на  себя  Тарсюль, 
разговаривая  съ  нею.  Въ  такомъ  положенш,  имЪя  передъ  глазами 
отражение  собственной  особы,  онъ  былъ  ув*ренъ  въ  томъ,  что  его 
обширны  я  способности  не  изменять  ему.  Долпй  опытъ  привел 
этого  наблюдательна™  человека  къ  заключенш,  что  вызвать  одоб- 
рение тому,  что  вы  говорите,  и  смЪхъ  надъ  тЪмъ,  надъ  ч*мъ  вы 
смеетесь,  всего  удобнее  тогда,  когда  имеешь  передъ  глазами  вы- 
ражеше  своего  лица. 

—  Я  такой  человЬкъ, — началъ  онъ  объяснять, — котораго,  въ 
ринцшгб,  вы  не  пожелали  бы  им*ть  даже  дядюшкой,  такъ  какъ  и 

ш  вту  должность  я  не  гожусь,  не  имЪя  возможности  оставить  на- 
1*дство.  Ыо  еслибы,  пос№  усерднЬйшаго  ухаживашя,  я  на  колЬ- 
1ахъ  сталъ  умолять  васъ  почувствовать,  хоть  капельку,  что  вы 
"ожете  быть...  моею  племянницей,  быть  можетъ,  вы  соблаговолили 
^  оказать  мнй  эту  высшую  милость,  когда  представится  въ  тому 
одходящ1й  случай...  такой,  наприм*ръ,  какъ -4шюдня,  при  выходи 


90  Русская   Мысль. 

изъ  театра,  вы  могли  бы  опереться  на  мою  руну,  чтобы  спуститься 
съ  парадной  лестницы  и  дойти  до  вашей  кареты.  Фигура  у  меня 
довольно  видная,  особенно  на  ступеньвахъ,  цвЪтовъ  въ  петлиц* 
стараго  шалуна  доказываетъ  мою  заботу  о  своей  внешности.  Мно- 
жество людей,  очень  хорошихъ,  говорить  мне  мимоходомъ:  «Вощоиг, 
Таг$и1!>  а  я  достаточно  близорувъ  для  того,  чтобы  видеть  только 
техъ,  съ  кемъ  можетъ  обменяться  повлономъ  кавалеръ,  ведущй 
подъ  руку  даму,  дорожащую  известными  пршивдями,.. 

Говоря  такимъ  шутливымъ  тономъ,  Тарсюль  врутилъ  свои  ко- 
ротше  заостренные  усы,  которые,  при  малМшемъ  хиуроиъ  движе- 
ши  верхней  губы,  принимали  угрожающи  видъ  клыковъ.  Онъ  по- 
глаживалъ  себя  также  по  узенькому  ряду  волосъ  сЪро-желЪзнаго 
цвета,  оваймлявшихъ  совершенно  голую  голову... 

—  Вотъ  все,  чего  вы,  по  моему  убеждению,  способны  меня 
удостоить, — продолжалъ  онъ. — Смею  надеяться,  что  вы  не  сочте- 
те это  за  фатовство  съ  моей  стороны? 

—  Конечно,  нетъ, — согласилась  княгиня, — и  еслибъ  когда- 
нибудь  я  подалась  слабости  завести  себе  дядюшку,  то  обещаю 
вамъ,  что  дядюшкой  будете  вы...  Скажите,  однако,  мосьб  и  ма- 
дамъ  Бреганъ,  невидимому,  не  знаютъ,что  вежливость  обязываетъ 
пргЬзжать  во  время. 

—  Что  же  тутъ  поделаешь?  Они  живутъ  не  зная  ни  времени, 
ни  часовъ,  вакъ  и  подобаетъ  нежнымъ  голубкамъ... 

Княгиня  сделала  гримасу,  выражающую  отвращете,ити1о  про- 
говорила: 

—  Можно  ли  быть  голубвомъ  съ  такою  слонообразною  женой? 

—  Но -о!  Оливье  не  изъ  привередливыхъ.  Онъ  принадлежитъ 
къ  наихудшему  виду  выскочекъ,  къ  тому,  который  не  отесанъ  тру- 
домъ,  не  отполированъ  борьбой,  не  утонченъ  временемъ.  Подумай- 
те только,  что  долженъ  представлять  собою  молодецъ,  который,  не 
имея  оправдашя  ни  въ  родовитости,  ни  въ  личныхъ  достоинствахъ, 
ни  въ  любви,  безстыднымъ  образомъ  женится  на  физически-урод- 
ливой персоне,  которой  съ  своей  стороны  приносить  только  ботин- 
ки, требуюпця  подметокъ,  и  белье,  нуждающееся  въ  починке!...  м 
Положимъ,  я  никогда  не  находилъ  ничего  худого  въ  томъ,  что  ца- 
ревны выходить  замужъ  за  пасту шковъ.  Необходимо,  однако,  чтобы 
царевна  была  достаточно  мила,  дабы  можно  было  съ  некоторымъ 
правдоподоб1емъ  допустить  возможность  для  нея  идиллш  съ  очаро- 
вательнымъ  и  умньщъ  пастушвомъ.  А  здесь  ни  о  чемъ  подобномъ 
нетъ  и  помина...  Но  все-таки  толстейшее  чудовище  Жюльена,  по 
всей  справедливости,  имЬетъ  право  требовать  отъ  мужа  здоровья 


Арматура.  91 

п  верности  супружескимъ  обязанностям?»,  за  что  она  ему  запла- 
тила довольно  дорого. 

Княгиня  спросила  небрежно: 

—  Правда  ли,  что  господинъ  Бреганъ  имЪетъ  уже  очень  боль- 
шое состоите?  В*дь,  его  жена  не  получила  еще  наследства... 

—  Простите,  я  говорю  не  о  каскад*  миллюновъ,  который  по- 
падетъ  ииъ  когда-нибудь  въ  руки.  Ихъ  будущаго  я  не  учитываю. 
Да  это  и  невозможно,  когда  будущее  зависать  отъ  барона  Сафра, 
который  забрался  въ  такой  потокъд*лъ,гд*  недостаточно  уже  быть 
сильнымъ  пловцомъ,  а  надо  еще  им*ть  уверенность  въ  томъ,  что 
никогда  не  сделается  судороги,  что  не  налетитъ  шквалъ...  Что  же 
касается  настоящаго  времени,  то  состоите  Брегановъ,  какъ  Гром- 
иеленовъ  и  Артура  Сафра,  можетъ  быть  названо  очень  крупнымъ. 

—  На  сколько  однако? 

—  О!  Тутъ  уже  пришлось  бы  делать  целое  вычислеше!... 

—  Не  можете  ли  определить,  хотя  бы  приблизительно? 

Княгиня  сделала  вдругъ  такой  видъ,  будто  слушаетъ  донося- 
щееся со  сцены  пЪше  съ  болыпимъвнимашемъисъвосхищешемъ, 
весьма  противоположнымъ  практическому  характеру  еяпослЬднихъ 
вопросовъ.  Тарсюль,  про  себя,  замЪтилъ  это  и,  подчиняясь  жела- 
шю  своей  собеседницы,  принялся  высчитывать  по  пальцамъ: 

—  Два  миллюна  приданаго  наличными  деньгами...  Отель  на 
Куръ-ла-Ренъ...  Пожизненное  пользоваше  имешемъ  въ  Озерпи, 
дающимъ  сотню  тысячъ  франковъ  дохода...  Подарки,  на  которые 
баронъ  Сафръ  бываетъ  иногда  щедръ  въ  моменты  прилива  велико- 
дуппя...  Вакъ  видите,  мы  дошли  до  такого  положешя,  когда  можно 
считать  обезпеченнымъ  доходъ  въ  двести  тысячъ  франковъ,  по  мень- 
шей м*р*... 

—  И  мадамъ  Бреганъ  желаетъ  быть  любима  мужемъ  на  всю  эту 
сумму? 

—  Несомненно...  Когда  явятся  супруги,  понаблюдайте  за  ея 
обращешемъ  съ  мужемъ,  посмотрите  па  ея  круглые  глаза,  неиз- 
менно устремленные  на  Оливье... 

—  Она  должна  быть  страшно  ревнива?— спросила  княгиня  съ 
недоброжелательною  усмешкой. 

—  Представься  къ  тому  случай,  отъ  нея,  конечно,  нельзя 
кдать  пощады.  Вотъ  эта-то  перспектива  и  сдерживаетъ  Оливье, 

огда  временами  на  него  находитъ  очень  заметное  иску  шеше  пола- 
>миться  более  вкуснымъ  блюдомъ,  ч*мъ  его  .домашшй  потафй. 
го,  видимо,  обуреваютъ  завоевательные  инстинкты  красиваго  ма- 
"о,  когда  есть  по  близости  хорошеньшя  женщины  и  когда  его  су- 


92  Русская  Мысль. 

пруга  не  присматриваетъзанимъ.  Но  какъ  только  онъ  см*титъ,  что 
на  него  устремляются  взоры  жены, —  прощайте, —  онъ  повидаетъ 
среди  комнаты  самую  очаровательную  женщину  и  съ  виноватымъ 
видомъ  бросается  прочь,  подальше  отъ  той,  по  чьей  милости  онъ 
могъ  бы  рисковать  быть  грубо  выгнаннымъ  на  мостовую  безъ  вся- 
каго  багажа,  крои*  тощаго  ручного  м*шка,  съ  которымъ  онъ  па* 
палъ  въ  мужья... 

Въ  эту  минуту  дверь  ложи  отворилась  для  Брегановъ.  Онъ  во* 
шелъ,  безукоризненно  изящный,  во  фрак*  англШскаго  покроя,  сши- 
томъ  первымъ  портнымъ  Лондона.  На  корректной  дистанщи  улыбка 
прорезала  его  церемонное  лицо,  на  которомъ  широкая,  св*тлая  бо- 
рода прикрывала  грубую  рЬзкость  подбородка. 

—  Мы  очень  запоздали,— поспешила  сказать  Жюльена.—  Это 
моя  вина!  Въ  самую  последнюю  минуту  я  все-таки  была  вынуж- 
дена заняться  моими  бЬдняками,  необходимо  было  написать  до- 
брЪйшеЙ  адмиральш*  и  послать  маленькое  сообщеше  въ  прштъ, 
который  мадамъ  дс-Сентъ-Андошъ  им*ла  любезность  поручить  мо- 
ему по  печен  по.  Надо  же  отъ  времени  до  времени  посвящать  себя 
заботамъ  о  несчастпыхъ...  Прошу  васъ,  княгиня,  не  сидите  же 
тамъ,  начался  второй  актъ,  идите  взглянуть,  это  моментъ,  когда 
зала  должна  быть  полна... 

Мадамъ  Бреганъ  въ  пышномъ  красномъ  плать*,  съ  краснымъ 
перомъ  на  черномъ  шиньон*,  съ  багровымъ  цв*томъ  лица,  ус*- 
лась  съ  самоув*рениымъ  спокойств1емъ  рядомъ  съ  княгиней  на  пе- 
реднихъ  стульяхъ  ложи. 

Оливье  поместился  позади  дамъ  и  шепнулъ  Тарсюлю: 

—  Люсьеръ  продеть,  быть  можетъ,  я  послалъ  ему  записку 
сегодня, 

Тарсюль  сд*лалъ  движете  головой,  далеко  не  выражавшее  одоб- 
решя.  Онъ  ясно  лонималъ,  что  Оливье  опять  слишкомъ  поторо- 
пился, увлеченный  бЬшенымъ  стремлеюемъ  занять  видное  положе- 
ше  въ  св*т*.  Но  что  же  под*лаешьсъ  людьми,  хронически  не  ум*ю- 
щими  различать  отт*нки?  Тарсюль  счелъ  безполезнымъ  разъяснять 
своему  ученику,  что  онъ  еще  не  добрался  до  возможности  пригла- 
шать такихъ  людей,  какъ  Люсьеръ,  на  что-либо,  кром*  завтрака, 
и  куда-либо,  кром*  деревни. 

Тарсюль  занялся  обзоромъ  залы  и  остановилъ  свой  бинокль  на 
лож*  аванъ-сцеиы,  которую  занималъ  баронъ  Сафръ  съ  женой, 
сыномъ,  снохой  и  супругами  д'Эксирбйль.  Баронесса  укрывалась 
отъ  яркости  св*та  въ  полусумрак*  арьеръ-ложи,  гд*  ера  видно 
пуло  очерташе  сз  бл*днаго  лица.  Жакъ  д'Эксирбйль  на  второмъ 


Арматура.  93 

план*,  часто  наклонялся  къ  барону,  д*лалъ  ему,  новидимому,  ка- 
юя-то  коротюя  зам*чашя,но  тотъ  отв*чалъ  разс*янно  только  зна- 
ками соглаш.  Такой  зорюй  наблюдатель,  какъ  Тарсюль,  отлично 
зам*тилъ  въ  поведенш  д'Эксирёйля  больше  торопливости  и  лихо- 
радочной угодливости,  ч*мъ  то  полагается  между  равными  людьми 
одного  круга.  Ясно  было,  что  Эксирёйль  держитъ  себя  неуверенно, 
волнуется  въ  обязательномъ  разговор*,  сидитъ,— такъ  сказать, — 
на  кончик*  стула.  Что  же  касается  Жизели  д'Эксирёйль,  то  она, 
неподвижно,  смотр*л!а  прямо  впередъ  неопред*леннымъ  взглядомъ. 
На  ея  хорошенькомъ  лиц*  застыло  выражеше  усталости,  напоми- 
нающее видь  челов*ва,  страдающаго  безсонницей.  Темный  полосы 
окружали  ея  болыше  голубые  глаза.  А  по  середин*  б*лаго,  гордо 
закрытаго,  лифа  кровавымъ  пятномъ  выдавались  пурпуровыя  ро- 
зы, казавппяся  таинственнымъ  символомъ  «зарезанной  голубки». 
Тарсюль  всматривался  въ  Жизель  съ  упорствомъ  развращеннаго 
челов*ва,доискивающагося  по  внешности  женщины  той  тайны,  въ 
соврытш  которой  она  заподозр*на. 

«Было  или  будетъ?...  ТШ  &  Им  диезИоп/*— подумалъ  онъ, 
не  решаясь  идти  дал*е  въ  своихъ  заключешяхъ.  Переходя  къ  Ка- 
терин* Сафръ,  онъ  нашелъ  ее,  какъ  всегда,  невозмутимо  спокой- 
ною во  всемъ  блеск*  ея  великолепной  красоты.  Два  раза  онъ  ви- 
д*лъ  ея  взглядъ  направленнымъ  въ  одну  и  ту  же  сторону,  но  опре- 
делить не  ум*лъ,  случайно  она  туда  смотрела  или  украдкой,  такъ 
какъ  быстро  опущенный  ресницы  придавали  еще  больше  гордости 
неподвижнымъ  чертамъ  лица.  Обращая,  на  всявШ  случай,  свой 
бинокль  по  тому  же  направленно,  Тарсюль  увидалъ  маркиза  де- 
Реневъ,  стоявшаго  позади  вс*хъ  въ  лож*  герцогини  де-Латер- 
ранку. 

Бъ  вту  минуту  опустили  занав*съ,  по  окончанш  втораго 
акта,  и  подъ  шумъ  апплодисментовъ  Тарсюль  пробормоталъ: 

—  Ага!  Сегодня  намъ  показываютъ  тольво-что  помолвлен- 
ныхъ. 

На  самомъ  д*л*,  Рожеръ  д'1анси  являлся  теперь  въ  отправ- 
леши  своей  должности  объявленнаго  жениха  мадемуазель  де-Ла- 
^ерранку,  производившей  довольно  плачевный  эффекта  своими 
обнаженными  руками,  худыми  и  смуглыми,  своею  ничтожною  и 
ярко-розовою  мордочкой  ободранной  вошки. 

Жульена  Бреганъ  тоже  съ  минуту  всматривалась  въ  молодого 
офицера  и  за  т*мъ  наивно  высказала  свою  затаенную  мысль, 
цричемъ  никто  изъ  присутствующихъ  и  бровью  не  повелъ. 

—  Я  предлагала,— объявила Жюльена,— моей  сестр*  де-Гром- 


94  Русская   Мысль. 

меленъ  ехать  со  нами,  но  она  простудилась  немного,  примери- 
вая подъ-рядъ  три  платья... 

А  Оливье  обратился  къ  Тарсюлю: 

—  А,  вы  уходите?...  Мне  надо  было  кое-что  сказать  вамъ... 
Нетъ,  нетъ,  идите!  Мы  успЬемъ  поговорить  серьезно,  когда  вы 
вернетесь. 

Тарсюль  пустился  въ  путь  разносить  свои  поклоны  въ  опреде- 
ленной, систематической  последовательности  по  не  большому  та- 
слу  ложъ,  где  его  появлеше  служило  ручательствомъ  въ  томъ,  что 
во  всйхъ  другихъ  местахъ  его  престижъ  останется  на  желательной 
ему  высоте.  Онъ  началъ  съ  ложи  Жигоровъ,  въ  разсчете  на  неиз- 
менный обычай,  благодаря  которому  всякШ  посетитель,  имеющий 
достулъ  въ  ихъ  доиъ,  могь  быть  уверенъ  въ  безукоризненной  веж- 
ливости хозяевъ,  съ  которою  они,  по  принципу,  относились  даже 
къ  своимъ  поставщикамъ.  Но  Тарсюль  изловчился  все-таки  пофи- 
гурировать  съ  секунду  на  первомъ  плане  съ  самимъ  герцогомъ. 
Большого  и  не  требовалось,  тавъ  какъ  онъ  и  забрался- то  въ  столь 
высокое  место  за  темъ,  чтобы  заручиться,  такъ  сказать,  креди- 
томъ  для  дальнейшихъ  странствовали.  Оттуда  онъ  уже  съ  доста- 
точнымъ  правомъ  направился  въ  Маренго,  где  молодая  княгиня 
приняла  его  очень  любезно,  торопясь  высказать  что-то  пр1ятное 
для  герцогини  де-Жигоръ,  которую,  при  случае,  желательно  было 
бы  объ  этомъ  осведомить.  По  правиламъ  светской  корректности  и 
по  политическимъ  соображешямъ,  князь  и  княгиня  вынуждены  бы- 
ли держаться  далеко  отъ  герцога  и  герцогини,  но  старались  под- 
держивать съ  ними  сношешя  посредствомъ  «чрезвычайныхъ>гово- 
руновъ  и  «подномочныхъ»  льстецовъ  для  переговоровъ  о  призна- 
ки за  ними  вняжескаго  достоинства.  Къ  баронессе  Гаппарсгеймъ 
Тарсюль  вошелъ  уже,  неся  въ  правой  руке  все  неоценимое,  что  въ 
нее  вложилъ  рядъ  аристовратическихъ  рукопожатШ.  По  милости, 
такимъ  образомъ,  предъявленныхъ  на  показъ  высовихъ  знакомствъ, 
онъ  являлся  какъ  бы  осЁненнымъ  ореоломъ  въ  глазахъ  того  обще- 
ства, где  тщеслав1е  важдаго  любить  смотреть  на  то,  что  стоить 
повыше.  Наконецъ,  когда  онъ  спустился  до  ложи  аванъ- сцены 
Сафра,  авторитетъ  Тарсюля  налегь  тамъ  всею  тяжестью,  которая 
сложилась  изъ  соединеннаго  веса  трехъ  верхнихъ  ложъ  первейшаго 
разбора,  где  побывалъ  только  что  вошедшШ  посетитель.  Въ  силу 
этого,  оценка  Тарсюлемъ  достринствъ  шедшей  въ  этотъ  вечеръ  опе- 
ры была  признана  неподлежащею  сомнешю  Артуромъ  Сафромъ,  са- 
мимъ Сафромъ  и  Жавомъ  д'Эксирбйль,  только  о  томъ  и  думавшемъ, 
чтобы  не  разойтись  во  мнешяхъ  съ  могущественнымъ  барономъ. 


Арматура.  95 

Баронесса  Сафръ,  съ  своей  стороны,  молча  и  безучастно,  выра- 
зила свое  одобреше,  на  искренность  котораго  Тар  сю  ль,  впрочемъ, 
никогда  не  могъ  полошиться.  Только  Батернна  и  Жизель  ответили 
на  его  поклонъ  ничего  не  выражающими  улыбками  на  безстраст- 
ны!ъ  лицахъ:  первая  изъ  нихъ  отдавалась,  съ  обычнцмъ  презре- 
темъ  къ  окружающему,  своей  всегдашней  мечтательности;  вторая 
была  погружена  въ  мрачный  думы,  отражеше  которыхъ,  вместе 
съ  тенями  длинныхъ  ресницъ,  лежало  на  ея  тонкихъ  чертахъ. 

Когда  Тарсюль  вернулся  въ  ложу  Брегановъ,то  былъ  удивленъ 
и  даже  немного  раздосадованъ  тЪмъ,  что  не  оправдалось  его  пред- 
сказаше,  такъ  какъ  въ  ложе  оказался  маленьшй  виконтъ  де-Люсь- 
еръ.  Правда,  виконтъ  зашелъ  лишь  извиниться  въ  томъ,  что  не 
можетъ.  остаться,  но,  какъ  бы  ни  было,  а  у  Брегановъ  онъ  былъ. 
%  Ради  чего?...  Ужъ,  конечно,  не  ради  Жюльены  и  не  ради  Оливье!... 
Съ  одного  взгляда  Тарсюль  убедился  въ  томъ,  что  сделано  это  и  не 
ради  княгини  Нажаръ,  такъ  какъ  милый  маленьшй  Люсьеръ  былъ, 
повидимому,  все  еще  очень  счастливь  своею  связью  съ  мадамъ 
де-Люзюръ,  которою  и  все  были  довольны.  Въ  чемъ  же  штука?  За- 
чЪмъ  онъ  явился?...  Ведь,  такой  поступокъ  Люсьера  былъ  равно- 
силен» целой  сплети*  на  его  счетъ.  Выходило  такъ,  какъ  еслибы 
сказали  Тарсюлю:  «Знаете,  маленьшй  Люсьеръ,  котораго  вы  счи- 
тали совершенно  довольнымъ  своимъ  положешемъ,  запутался  въ 
денежныхъ  д&лахъ.  Какъ?  До  этого  добираться  не  стоить,  и  для 
васъ  довольно  того,  что  вы  знаете >,  Тарсюль  настолько  уб&вденъ 
былъ  въ  верности  этого  непредвиденна™  события,  что  не  отказался 
бы  подъ  присягою  свидетельствовать  о  немъ  передъ  судомъ  чело- 
вечесвимъ  и  на  судилище  Бож1емъ.  «А  въ  доказательство, — доба- 
вилъ  бы  онъ, — могу  представить  то,  что  въ  такой-то  день  и  часъ 
Люсьеръ  потрудился  прйхать  въ  оперу,  и  былъ  въ  ложе  г.  и  г-жи 
Бреганъ» 

Вследъ  затемъ,  Оливье  увелъ  Тарсюля  въ  маленьшй  салонъ  въ 
глубину  ложи. 

—  Дорогой  мой, — заговорилъ  Оливье  тихо,— мне  необходимо 
знать  ваше  вполне  откровенное  мните.  Вакъ  вы  полагаете,  насту - 
пилъ  или  нетъ  для  меня  моментъ  баллотироваться  въ  ВаНуе-  С1иЫ 

Тарсюль  даже  отшатнулся. 

—  Какъ?...  Теперь-то?  Въ  нынешнемъ  же  году!...  Ловко!  Вы 
ы  ужъ  валили  прямо  въ  8$еёр1е-С1иЪ...  или  въ  одинъ  изъ  клу- 
)въ  улицы  Соглаш...  ну,  хоть  въ  Тигр.... 

—  Вы,  стало  быть,  считаете  это  совершенно  невозможнымъ? 

—  Слишкомъ  рано,  другъ  мой. . .  Нельзя  такъ  рано ! ...  Не  ближе, 


96  Русская    Мысль. 

какъ  черезъ  годъ  или  да  а,  вы  можете  разсчитывать  на  каше-нибудь 
шансы.  Да  и  то  вамъ  придется  за  это  время  пережить  жестом 
хлопоты. 

Оливье,  немного  сконфуженный,  возразилъ: 

—  Я  у^въ  и  такъ,  кажется,  довольно  похлопоталъ.  По  вашему 
совету,  я  добился  принят  въ  СггсЫ^  въ  Вогзе  апй  Вод,  въ 
ВШе-Ваг,— словомъ,  всюду,  куда  попасть  легче,  ч*Ьмъ  въ  ВаМуе- 
С1иЬ,  и  гдЬ,  все-таки,  сходишься  съ  некоторыми  изъ  его  членовъ... 
И  тамъ-то,  именно,  не  одинъ,  а  десять  человЪкъ  предлагали  реко- 
мендовать меня... 

—  Залезете  вы  въ  такое  болото!... 

—  Бакимъ  ето  образомъ? 

—  Э-е!  Трудно  вто  объяснить!...  Позвольте  мнЪ  въ  данномъ 
случай  оперировать  съ  грубостью  хирурга.  Слушайте  и  не  кричите, 
я  вамъ  добра  желаю.  Вамъ  удалось  заполучить  большое  состоите, 
и  вы,  разумеется,  очень  довольны  т&мъ,  что  каждый  день,  въ  вид* 
толстаго  бумажника,  роскоши  и  всЬхъ  благъ  земныхъ,  держите  въ 
рукахъ  фактически  результата  того,  что  вы  сделали.  Большинство 
т*хъ,  кому  судьба  не  дала  такого  счастья,  утЬшаютъ  себя  тЬиъ, 
что  смЪются  надъ  вами  и  что  они,  сплотившись  противъ  васъ,  со- 
ставляют группу  людей,  которые  не  сдЬлали  того  же,  что  вы,  или 
не  пожелали  сделать.  Но  въ  этомъ  для  нихъ  ут&шеше,  такъ  ска- 
зать, отрицательная  характера,  свойства  платоническаго.  А  на- 
стоящее удовольств1е,  истинное  наслаждеше  они  получатъ  въ  тотъ 
день,  когда  вы  обратитесь  къ  нимъ  и  дадите  имъ  матер1альную воз- 
можность показать,  какъ  ихъ  руки  чисты  отъ  д*янШ,  совершенно 
тождественныхъ  съ  вашими.  И  они  заставить  васъ  поплатиться  за 
вашъ  ускЬхъ  въ  жизни,  и  себя  потЪшатъ  отказомъ  принять  васъ 
въ  свою  компашю. 

Оливье  обладалъ  достаточно  повладистымъ  терпЬшемъ,  выра- 
ботаннымъ  старинною  привычкой  покорно  сносить  все  отъ  канце- 
лярскаго  начальства,  а  потому  и  разъяснешя  Тарсюля  выслушалъ, 
нисколько  не  возмущаясь.  ТЬмъ  не  менЪе,  начиная  уже  зазнавать- 
ся отъ  успЪховъ  въ  обществ*  и,  быть  можетъ,  въ  виду  присут- 
ств1я  въ  его  лож*  тавихъ  людей,  какъ  княгиня  Нажаръ  и  виконтъ 
де-Люсьеръ,  разговаривавши  въ  эту  минуту  съ  его  женой,  Бреганъ 
рисвнулъ  сделать  такое  возражен1е: 

—  Вы -то,  однако,  состоите  членомъ  Ва11еу  СЫЪ'ъЧ 
Смыслъ,  очевидно,  былъ  таковъ,  что  при  имени  Тарсюля  такъ 
же  точно  не  было  частицы  де,  какъ  у  Брегана,  что  ни  про  того, 
ни  про  другого  не  известно  было,  откуда  они  явились,  и  что  при 


Арматура.  97 

подобной  неизвестности  перевесъ  всегда  долженъ  быть  на  сто- 
роне богатаго. 

—  Это  верно,— сказалъ  Тарсюль  спокойно. — Только  еслибъя 
теперь  явился,  то  меня  прокатили  бы  на  чернякахъ  еще  чище, 
чЪмъ  васъ,  такъ  кавъ  мне  уже  совсЬмъ  нечЬмъ  прикрасить  свою 
особу.  Вы  забыли,  что  я  членъ-основатель!...  А  это  почти  един- 
ственное средство  для  людей  моего  сорта  попасть  въ  кружокъ  из- 
бранвыхъ.  Мы  должны  пользоваться  началомъ  дбла,  если  хватаетъ 
уменья  пристроиться  къ  первой  групп*,  въ  которую  вступаютъ 
безъ  баллотировки,  а  очень  просто,  отворивши  только  рерь  какой- 
нибудь  первостатейной  кокотки  или  какого-нибудь  кабинета  ноч- 
ного ресторана,  где  собралась  блестящая  компашя. 

Передъ  скромностью  собеседника  Оливье  притихъи  продолжалъ 
уже  несколько  заискивающимъ  тономъ: 

—  Бы  же  обнадеживали  меня,  когда  взялись  купить  годови- 
ковъ  завода  де-Фонседрека.  Вы  заверяли  тогда;  что  избраше  мое 
окажется  на  три  четверти  обезпеченнымъ,  въ  особенности  если  я 
не  постою  за  ценой...  Разве  я  скаредничалъ?  Поступилъ  я,  ка- 
жется; съ  отличнымъ  шикомъ:  безъ  торга  заставилъ  все  заплатить 
гестя...  А  теперь,  поел*  такихъ-то  затрать,  вы  говорите,  что  мое 
д*ло  не  подвинулось  ни  на  шагъ! 

—  Да  н*тъ  же...  очень  подвинулось!  И  все  это  превосходно! 
Только  вы  не  кончили  еще  сеять,  а  хотите  пожинать! 

Оливье  продолжалъ  перечислять  свои  права  на  зваше  клуб- 
мена  высшаго  сорта: 

—  Иоя  жена  принимаетъ  учаезде  во  всЬхъ  делахъ  благотвори- 
тельности, а  во  всякомъ  случае  во  всехъ  пожертвовашяхъ,  да  и 
отъ  личнаго  у  чается  никогда  не  отказывается...  Она  постоянно  во- 
зится съ  адмиральшей  де-Ривъ,  съ  мадемуазель  де-Сентъ-Гюдуль... 

—  Браво!  восхитительно!  Были  вы  ничемъ,  никакого  значешя 
не  имели.  Теперь  у  васъ  есть  положеше  въ  свете,  вы  на  пути  къ 
вступленго  въ  высшее  общество...  Даже  въ  ЕаИеу  СЫ'Ь  я  уже 
слышалъ,  какъ  говорили  о  васъ... 

—  А?...  И  вы  мне  не  сказали  объ  втомъ!... 

—  Тамъ  держали  пари  о  томъ,  что  вамъ  никогда  не  бывать 
въ  немъ.  Ваша  кандидатура  представлялась  большинству  абсолют- 
но невозможною.  И  ото  превосходно!  Это  огромный  шагъ  в  передъ. 
Въ  прошломъ  году  никто  бы  имени  вашего  тамъ  не  произнесъ,  а 
еслибъ  вто  случилось,  то  никто  не  подумалъ  бы  пускаться  въ  спо- 
ры изъ-за  такого  повода. 

—  А  псовая  охота,  изъ-за  которой  мне  придется  претерпеть 

ЕНИГА  XII,  7 


98  Русская   Мысль. 

столько  мучешй,  разве  она  ничего  не  прибавить  къ  правамъ,  на 
который  я  йогу  опереться?  Когда  вы  убеждали  меня  заставить  мо- 
его тестя  прюбрести  имЪше  въ  Озерпи,  вы  говорили,  что  огромное 
значеше  будетъ  иметь  заполучить  охотничьи  места  маркиза  де-Фе, 
съ  давнихъ  поръ  излюбленный  Ы^Ъ-ИГомъ,  только  о  томъ  и  меч- 
тающимъ,  чтобъ  опять  тамъ  охотиться.  Сами  же  вы  толковали  о 
возможности  воспользоваться  моими  правами  для  того,  чтобы  вое* 
препятствовать  охотиться  всЗшъ  сосЪднимъ  поагЬщикамъ,  если  они 
вздумаютъ  делать  мне  кислыя  мины...  А  следовательно,  для  Нар- 
жанси,  для  Сентъ-Беля,  для  Малю  лучшее  средство  иметь  меня  на 
своей  стороне  нынешнею  осенью  заключается  въ  томъ,  чтобъ  ока- 
зать мне  поддержку  въ  ихъ  клубе  и  подать  весной  свои  голоса 
за  меня. 

—  Вы  не  знаете  этихъ  господь!  —  отв*тилъ  Тарсюль.  —  Вы 
представить  себе  не  можете,  съ  какою  онерпей,  съ  какимъ  само- 
отречешеиъ  способны  они  на  некоторое  время  отстаивать  стены 
своихъ  клубовъ.  Кто  виделъ,  какъ  они  баллотировочными  шарами, 
точно  картечью,  отражаютъ  пытающихся  туда  попасть,  тому  ясно, 
что  это  ихъ  последняя  цитадель! 

—  Нетъ,  послушайте,  Тарсюль,  вы  способны  довести  до  отчая - 
шя,  вы  ужасный  пессимисть! 

—  А  вы— неисправимый  оптимистъ!...  Вы  упрямо  смотрите 
на  мелочи,  который  приближаютъ  васъ  къ  цели,  и  закрываете  гла- 
за передъ  всЪмъ  крупнымъ,  что  препятствуетъ  вамъ  добраться  до 
нея...  Во-первыхъ,  въ  Ва11уб-С1иЪ'%  вамъ  подставляетъ  ножку 
де-Громмеленъ,  слова  котораго  имеютъ  большое  значеше,  такъ  какъ 
онъ  вашъ  своякъ.  Во-вторых^  вы  наталкиваетесь  на  антипатш 
техъ,  чьи  предки  владели  когда-то  всЬмъ  ивтовысчитываетъ,  на- 
сколько онъ  былъ  бы  более  богатъ,  еслибы  не  загребъ  такъ  много 
въ  свои  руки  баронъ  Сафръ.  И  съ  этой  стороны  полезно  было  бы, 
чтобы  рекомендуюпце  васъ  клялись  всеми  богами  въ  томъ,  что  са- 
ми вы  знаете  настоящую  цену  своему  тестю  и  въ  очень  тЪсномъ 
кружке  отзываетесь  о  немъ,  какъ  о  мошеннике.  Это  можегь  ков- 
кого предрасположить  въ  вашу  пользу...  Наиболее  же  враждебными 
вамъ  оказываются  те  изъ  членовъ,  чье  учаспе  въ  клубе  наименее 
можетъ  быть  оправдано,  кто  забрался  туда  при  помощи  мерзкихъ 
интригъ,  гаденькихъ  снисхождешй,  веявихъ  пройдошествъ.  Все 
усил1я  выбранныхъ  такимъ  образомъ  направлены  въ  тому,  чтобы 
следомъ  за  ними  доступъ  въ  клубъ  былъ  затрудненъ,  припертъ, 
прекращенъ,  такъ  какъ  они- то  уже  тамъ  сидятъ!  Они  не  согласят- 
ся ни  за  что  въ  щ%  впустить  кого-либо,  кто  находится  въ  такомъ 


Арматура.  99 

же  положенш,  въ  какомъ  они  самп  были  и  изъ  котораго  выбрались 
съ  такими  огромными  у  сил' ими.  Они  готовы  иногда  притворить 
деерь  своего  кружка  только  для  настоящаго  большого  барина,  чье 
присутств!в  способно  еще  бол*е  возвысить  ихъ  товарищество...  А 
кром*  того,  вы  до  сихъ  поръ  не  исполнили  одной  необходимой  фор- 
мальности. Съ  первыхъ  же  дней  я  предупреждалъ  васъ,  что  вамъ 
надо  прибрести  какой-нибудь  титулъ  или,  по  меньшей  мер*,  пе- 
ременить фамилш...  Почему  вы  медлили  сделать  это? 

—  Признаюсь,  все  какъ-то  духа  не  хватало...  Боялся  насме- 
шекъ!... 

—  Какихъ  тамъ  насмешекъ!  Нынче  вс*  передЬлываютъ  свои 
имена  въ  той  мере,  въ  какой  это  имъ  нужно.  Посмеются  и  пе- 
рестынуть.. .  Очень  скоро  перестанутъ,  такъ  какъ  большинство  это 
проделало  или  предвидитъ,  что  принуждено  будетъ  проделать. 

—  Ну,  да,  да...  и  я  поступлю  также...  только  въ  будущемъ 
году!...  Не  могу  же  я  все  такъ  сразу.... 

Въ  жалобномъ  тон*  этого  восклицашя  сказалось  удручающее 
утомлеше  отъ  жестокаго  пути  къ  снобизму.  Поел*  годовъ,  въ  те- 
чете которыхъ  Оливье  Бреганъ  широко  пользовался  возможностью 
ничего  ровно  не  делать,  стремлеше  въ  Ы§Ь-НГу  сразу  лишило  его 
всякаго  повоя.  И  онъ  радъ  былъ  щиостановиться,  хоть  чуть-чуть 
отдышаться  отъ  непосильнаго  труда  за  несколько  послйднихъ  м*- 
сяцевъ,  когда  ему  пришлось  нежданно-негаданно  превращаться  въ 
коннозаводчика  и  въ  знатнаго  охотника,  въ  «хорсмена»,  въ  «хунт- 
смена»  и  почти  въ  джентльмена. 

Н*тъ!  Тарсюль  былъ  решительно  безжалостенъ!... 

Въ  эту  минуту  маленькШ  викоптъ  де-Люсьеръ  прощался  съ  да- 
мами и,  пятясь  задомъ,  удалялся  изъ  ложи. 

—  Д*ло  въ  томъ  еще,  —  совс*мъ  уже  тихо  говорилъ  Тар- 
сюль,—что  мн*  сдается,  будто  не  хватаетъ  вамъ  самой  простой 
щедрости,  благодаря  которой  богатые  люди  могуть  прюбр*тать  мно- 
гочисленныхъ  друзей  и  налаживать  очень  важный  связи  въ  вые- 
шемъ  обществ*.  Я  подозреваю,  что  вы  слишвомъ  крепко  придер- 
живаете свой  варманъ. 

—  Да  что  вы!—  воскликнуть  Оливье. — Вы  сами  были  бы  по- 
ражены т*мъ  воличествомъ  денегъ,  который  я  распустилъ,  еслибы 
я  покавалъ  тетрадку,  въ  которую  я  вписываю  все  то,  что  у  меня 
занимаютъ... 

—  Вотъ,  именно,  такой-то  тетрадки  и  не  нужно!...  Отъ  васъ 
ждутъ  благороднаго  забвешя  суммъ,  данныхъ  вами  взаймы... 

Люсьеръ,  уходя,  пожалъ  руки  обоимъ  собесЬдникамъ  и  съ  лю- 

7* 


100  Русская   Мысль. 

безною  улыбкой  сообщилъ  имъ,  что  третайактъ  давно  уже  начался. 
Оливье,  ошеломленный  всемъ,  чтоонътолько-чтовыслушалъ,  раз- 
сЪянно  поблагсдарилъ  молодого  виконта.  Ихъ  прощаше  вышло  не* 
достаточно  сердечнымъ,  въ  немъ  вавъ  будто  не  хватало  чего-то  не- 
уловима™, что  не  ускользнуло  отъ  Тарсюля  въ  то  время,  какъ 
Оливье  провожалъ  гостя  до  двери. 

—  Хотите  знать  мое  мнете?— заговорилъ  Тарсюль,  когда  Бре- 
ганъ  вернулся.— Въ  случае  надобности,  вы,  разумеется,  не  прочь 
«раскошелиться»,  какъ  говорится.  Но  я  не  замечаю  у  васъ  вели- 
каго  искусства  помогать  стЬсненнымъ  матер1ально  и  стесняющимся 
нравственно  обращаться  къ  чьей-либо  помощи...  А  какъ,  при  пЪ- 
кохоромъ  такт*  и  ум*ньи  одолжить  человека,  вы  облегчили  бы  себе 
карьеру  въ  свете,  где  не  мало  людей,  изнывающихъ  отъ  нужды  и 
решительно  не  могущихъ  дать  заметить  это!  Я  могу  назвать  вамъ 
дюжину  людей  самаго  высшаго  тона,  неспособныхъ  просить  васъ 
объ  одолженш,  неприступно  гордыхъ,  безгранично  ненавидящихъ 
ваше  богатртво,  но  готовыхъ  за  сотню  ловко  предложенныхъ  полу- 
импер1аловъ  становиться  порою  на  вашу  сторону,  восхвалять  васъ 
въ  течете  деадцати-четырехъ  часовъ  сряду,  пожалуй.  Милый  мой, 
надо  быть  щедрымъ,  надо  пошвыривать  ваши  денежки  такъ,  чтобы 
ихъ  могли  подбирать  вовругъ  васъ...  Хотите,  я  научу  васъ  еще 
одной  фокусной  штучке?  Заявите  себя  смелымъ  и  крупнымъ  игро- 
воиъ...  Да,  да,  сделайте  себе  репутащю  человека,  мечущаго  от- 
ветный банкъ  въ  тавихъ  клубахъ,  где  васъ  примутъ  безъ  малей- 
шаго  затруднешя.  Я  знаю  людей,  воторыхъ  брали  тамъ  подъ  руки 
прямо  изъ-за  карточнаго  стола  и  торжественно  водворяли  тотчасъ 
же  въ  ЯаМуе-С1иЬ... 

Во  время  последней  части  втого  совещашя,  княгиня  Нажаръ 
несколько  разъ  оборачивалась  въ  сторону  говорившихъ  съ  выраже- 
шемъ  недовольства  т*мъ,  разумеется,  что  ее  оставили  вдвоемъ  съ 
мадамъ  Бреганъ. 

—  Насъ  требуютъ  туда!— -заметилъ  Оливье,  делая  шагъ  впе- 
реди 

—  Послушайте,— зашепталъ  ему  Тарсюль,  вдохновляясь  ка- 
кою-то фантаз1ей,— хорошо  было  бы,  еслибы  вы  основательно  за- 
интересовали княгиню  въ  вашемъ  деле.  Черезъ  свое  родство  въ  по- 
сольстве она  можетъ  открыть  вамъ  некоторый,  очень  полезный, 
двери  и  оказать  вамъ  ловкую  помощь  въ  разныхъ  салонахъ. 

Бокъ-о-бокъ  съ  безобразною  массой  жены,  Оливье  Бреганъ  ви- 
делъ  княгиню,  стройную,  изящную,  необыкновенно  привлекатель- 
ную въ  довольно-таки  вызывающемъ  туалете. 


Арматура.  10 . 

—  Я  думаю,  что  княгиня  отличнейшьй  другъ  для  насъ! — ли- 
цемерно проговорилъ  Оливье,  тщательно  скрывая  волненье,  вы- 
званное видомъ  молодой  женщины,  на  которую  Тарсюльнавелъ  его 
вниманье. 

1У. 
Жизель  д'Эксир§йль. 

Жизель  дрожала  отъ  негодованья  и  ужаса,  приложивши  ухо  къ 
двери  курильной  комнаты,  где  ея  мужъ  разговаривалъ  съ  какимъ- 
то  господиномъ,  который  упорно  и  нахально  требовалъ,  чтобы  его 
приняли...  Съ  нимъ  вместе  въ  этотъ  домъ  вошли  и  въ  немъ  раз- 
разились свирепость  кредитора  и  бешенство  его  требованьй.  Атонъ, 
которымъ  отвечалъ  Жакъ  д'Эксирбйль,  не  быль  тономъ  должника, 
пропустившего  только  срокъ  платежа:  въ  безсвязныхъ  словахъ,  ко- 
торыми онъ  обЬщалъ  расплатиться,  слышались  колебанья  несчаст- 
наго,  который  не  ум&етъ,  хотя  и  желалъ  бы,  отделаться  ложью. 

Передъ  Жизелыо  внезапно  раскрылся  весь  ужасъ  ихъ  настоя- 
щая положенья,  въ  первый  разъ  она  взглянула  на  него  пря- 
мом передъ  нею  оказалась  пропасть.  До  сихъ  поръ  она  думала,  что 
произошли  некоторый  временный  затрудненья  въ  управленьи  ихъ 
состояшемъ,  и  отнюдь  не  предполагала  она,  что  состоянье  это  окон- 
чательно разстроено  ея  мужемъ.  Недавно  еще  она  была  почти  вос- 
хищена тЪмъ,  что  ей  представился  случай  доказать  свое  благора- 
зумье,  когда  Жакъ  совратилъ  расходы  на  прожитье,  ссылаясь  на 
уменыпенье  доходовъ  съ  ихъ  имЪньй.  Она  уклонилась  отъ  всявихъ 
разъясненьй  подробностей,  какъ  то  и  полагается  такой  взрослой 
деточке,  какою  была  она  и  которая  не  желаетъ,  чтобъ  ея  головку 
тревожили  исторьями  о  доходахъ  и  разсвазами  о  конверсьи  ренты. 
Потомъ  она  замечала  конечно,  что  затрудненья  Жака  продолжались, 
повидимому,  увеличились  даже,  судя  по  его  резкости  въ  разгово- 
ре, по  его  задумчивости,  иногда  и  по  какой-то  нервной  тревоге. 
Но  тогда  Жизель  изъ  нежной  осторожности  решила  не  приставать 
къ  мужу  съ  разспросами,  чтобы  не  усиливать  дурного  расположе- 
ны духа,  въ  которое  онъ  часто  впадалъ.  Она  думала  только  о  томъ, 
чтобы  развлечь  его  лаской,  исполнять  все  его  желанья,  ни  въ  чемъ 
не  противоречить  ему  въ  продолженье  всего  этого  тяжелаго  време- 
ни. Для  Жизели,  какъ  и  для  большинства  женщинъ  одного  съ  нею 
круга,  денежный  дела  представлялись  чемъ-то  такимъ,  что  само 
собою  совершается  помимо  человеческихъ  усильй,  на  подобье  чере- 
дующейся съ  неизменною  точностью  смены  одного  сезона  другим ъ. 


102  Русская   Мысль. 

И  вотъ  вдругь  Жизель  убеждается  въ  томъ,  что  она  и  ея  мужъ 
доведены  до  крайности!...  Какъ  случилось,  что  Жакъ,  столь  мало 
терпеливый  обыкновенно,  столь  щекотливый  въ  своемъ  самолю- 
бш,  выносить  у  себя  оскорбительный  резкости  отъ  какого-то  не- 
вежды, наверное  ростовщика,  который  требуетъ  немедленной  упла- 
ты двадцати  семи  тысячъ  франковъ?... 

—  Нетъ,  нетъ!  Дольше-то  ужъ  не  водите  меня!  —  кричалъ 
грубый  голосъ.  —  Довольно  я  походилъ  за  деньгами,  который  вы 
мне  должны! 

Жакъ  умолялъ  объ  отсрочке,  неузнаваемымъ  голосомъ,  очень 
тихимъ  и  жалкимъ,  отъ  котораго  наполнились  слезами  глаза  Жи- 
зели. 

—  Чего  вы  ждете?— продолжалъ  кредиторъ. — Распродавайте, 
что  можете...  У  меня  вотъ  нетъ  лошадей.  Начинайте  съ  продажи 
своихъ... 

Жесткость  этихъ  словъ  вывела  изъ  себя  молодую  женщину 
Къ  тому  же  это  было  совсбмъ  несправедливо:  пары  лошадей  уже 
не  было.  Бризъ  согласился  взять  ихъ  обратно,  и  если  Жакъ  и  Жи- 
зель ездили  на  нихъ  иногда  верхами,  то  нанимали  ихъ  въ  ожида- 
Н1и  покупщика,  который  окончательно  отберетъ  этихъ  милыхъ 
лошадокъ. 

—  Мне  это  все  равно, — слышался  угрожающШ  голосъ, — если 
не  уплатите,  то  на  это  есть  судъ,  и  я  просто  отберу  у  васъ  иму- 
щество! 

Отберетъ!...  Мебель...  вещи...  платья...  И  это  дозволяется? 
Возможно,  что  придетъ  кто-то  съ  улицы  и  начнетъ  отнимать  у  васъ 
ваши  вещи,  къ  которымъ  вы  привыкли,  какъ  къ  членамъ  собствен- 
на™ тела  и  съ  которыми  вы  такъ  сжились,  что  оне  казались  не- 
отъемлемыми на  всю  вашу  жизнь!...  Дело,  однако,  въ  томъ,  что 
драпировщикъ  Манифъ  сменилъ  недавно  отделку  маленькаго  са- 
лона и  не  получилъ  еще  ни  сантима...  а  тутъ  не  оплаченъ  еще 
счетъ  Ноэлы  за  последшя  платья...  А  шорникъ?  а  мебелыцикъ?  да 
еще  булочникъ?...  Все  явятся,  все  потащутъ/какъ  при  разграб- 
леюи... 

Жизель  слышала  тихШ  голосъ  мужа,  говорившаго: 

—  Потерпите  еще  немного...  Я  очень  скоро  выйду  изъ  затруд- 
нительна™ положешя  при  посредстве  одного  врупнаго  предпр1ят1я, 
которое  я  уже  наладилъ. 

Эта  фраза,  точно  клещи,  схватила  молодую  женщину  за  серд- 
це... А!  на  самомъ  деле,  чудесное  это  предпр1ят1е,— съ  его  доб- 
рымъ  другомъ  Сафромъ,  конечно,— на  которое  такъ  разсчптываетъ 


Арматура.  103 

Жакъ!...  Несчастный!  Ничего  онъ,  стало- быть,  не  видитъ,  ни  о 
чемъ  догадаться  не  умнеть,  такъ  какъ  у  самой-то  у  нея  духу  не 
хватило  разстраивать  его  еще  больше  своимъ  предупреждешемъ, 
среди  другихъ  тревогъ,  удручавшихъ  его  и  безъ  того  слишкомъ 
жестоко,  какъ  оказалось  теперь!...  Да,  по-истин*,  хороши  должны 
быть  шансы  на  успЪхъ  налаженнаго  имъ  предпр1ят1я,  послЬ  того, 
какъ  нисколько  дней  назадъ,  тутъ  же  рядомъ  въ  большой  гости- 
ной, въ  то  время,  какъ  долго  не  подавали  лампы,  а  съ  визитомъ  у 
нея  былъ  одинъ  баронъ  Сафръ,  она  доведена  была  до  того,  что 
оборвала  звонокъ  отъ  негодовашя  и  страха. 

—  Предпр1ят1е! — восклицалъ  заимодавецъ. — Нужно  мн*  очень 
ваше  предпр1ят1е!  Не  воображаете  ли  вы,  что  мнЬ  есть  время  ждать, 
когда  вамъ  удадутся  ваши  д*ла?  У  меня  есть  свои,  который  не 
яодутъ!...  Я  не  даиъ  вамъ  никакой  отсрочки,  если  не  буду  иметь 
въ  виду  чего-нибудь  бол-Ье  серьезнаго,  осязательнаго... 

И  кредиторъ  продолжалъ  терзать  Жака,  стараясь  выпытать  у 
неисправнаго  должника,  на  кашя  действительный  средства  обезпе- 
чешя  долга  тотъ  можетъ  разсчитывать. 

Среди  упрашиванШ  объ  отсрочки  и  отчаянныхъ  убЪждешй,  вы- 
рывавшихся у  мужа,  Жизель  съ  растеряннымъ  недоум-Ьшемъ  раз- 
слышала,  какъ  онъ  вдругъ  началъ  лгать  о  какой-то  тетки,  въ  по- 
мощи которой  онъ  можетъ  обратиться...  Ни  у  него,  ни  у  нея  не 
было  ни  тетокъ,  ни  родителей.  Давно  супруги  остались  вдвоемъ 
на  сь*тЬ  и  едва  вспоминали  о  понесенныхъ  утратахъ,  безгранично 
довольные  другъ  другомъ.  И  *утъ  только,  услыхавши  эту  отчаян- 
ную и  низкую  ложь,  Жизель  поняла,  въ  какую  пропасть  скаты- 
вается Жакъ,  увлекая  ее  за  собой.  Она  не  въ  силахъ  была  выдер- 
живать долЪе  и  слушать,  какъ  этотъ  бедняга  принялся  врать  о 
томъ,  чего  онъ  ожидаетъ  отъ  придуманной  имъ  тетки,  которую 
смягченный  и  обманутый  кредиторъ  уже  величалъ  «госпожа  ваша 
тетушка». 

Стыдъ  бол*е  еще,  ч*мъ  страхъ,  заставилъ  Жизель  покинуть 
злосчастное  мЪсто,  съ  вотораго  она  подслушивала.  Она  упала  въ 
кресло,  совершенно  потерянная,  обезсиленная. 

Богда  Жакъ  вошелъ,  еще  сильно  разстроенный  только  что  вы- 
держанною сценой,  пытаясь  состроить  подходящую  мину,  онъ  по 
лицу  жены  понялъ,  что  притворяться  уже  н-Ьтъ  надобности.  Онъ 
сразу  увидалъ,  что  ударъ  нанесенъ,  что  слишкомъ  тонкая  стЪыа 
не  оградила  отъ  него. 

Жакъ  остался  даже  доволенъ  этимъ,  предпочитая  отвести  душу 
жестокою  откровенностью,  чЬмъ  изнывать,  скрывая  правду.  Лихо- 


104  Русская   Мысль. 

радочно  запуская  пальцы  въ  черную  шапку  своихъ  густыхъ  во- 
лосъ,  онъ  вскричалъ: 

—  Отъ  этого  голову  себе  можно  размозжить  объ  стену!...  Се- 
годня этотъ,  завтра  другой!  Силъ  моихъ  не  хватаетъ!  Я  долженъ 
выбраться  изъ  такого  положения,  все  равно  какъ1 

Жизель  пришла  въ  себя.  Она  бросилась  навстречу  мужу,  схва- 
тила его  судорожно  сжатые  кулаки,  раскрыла  ихъ,  обвила  своими 
пальцами.  И  прижимаясь  въ  нему  такимъ  движешемъ,  воторымъ 
люди  хотятъ  скрыть  свое  лицо,  чтобы  не  видали  его  и  чтобы  са- 
мимъ  не  видать  ничего,  она  подставила  подъ  его  губы  склоненную 
шею. 

—  О,  милый  мой,  дорогой!  —восклицала  Жизель. — Жакъ  мой, 
какъ  ты  могъ!... 

И  ето  быль  ея  единственный  упрекъ.  Она  почти  тотчасъ  же 
почувствовала  на  своей  шей  слезы  мужа. 

—  Бедная  моя!—  шепталъ  онъ. — Я  слишкомъ  несчастенъ  отъ 
того  горя,  которое  причинилъ  тебе!...  А,  видишь  ли,  вначале  у 
меня  не  хватало  силы  подвергать  тебя  лишешямъ,  когда  необхо- 
димо было  это  сделать.  Какъ  только  стачки  въ  Бельпи  лишили 
насъ  половины  нашихъ  доходовъ,  мне  следовало  тотчасъ  же  изме- 
нить нашъ  образъ  жизни...  И  не  сделалъ  я  этого  еще  изъ  самолю- 
б1я,  изъ  трусости  передъ  мнешемъ  свита.  А  затемъ  можно  ли 
быть  разсудительнымъ,  когда  обоимъ  намъ  такъ  хорошо  жилось, 
нельзя  разрушать  все  окружающее,  привычное,  среди  чего  чув- 
ствуешь себя  такимъ  счаетливымъ!.;. 

—  ЗачЪмъ  ты  не  сказалъ  мне?  Неужели  ты  не  полагался  на 
мою  любовь,  не  вЪрилъ,  что  я  способна  довольствоваться  немно- 
гимъ?... 

—  Я  хогЬлъ  отстранить  отъ  тебя  непр1ятности,  избавить  тебя 
отъ  тревогъ,  воторыя  ты  испытала  бы,  при  значительныхъ  изие- 
нешяхъ  въ  нашихъ  привычвахъ  къ  роскоши,  относительной,  ко- 
нечно... Вначале  я  дЪлалъ  все  возможное,  мечтая  поправить  наши 
дела  и  не  давая  тебе  заметить,  что  они  временно  пошатнулись. 
Такъ  я  увлекся  помещешемъ  капитала  на  болыше  проценты,  что 
оказалось  разорительнымъ...  Но,  ведь,  не  моя  вина  въ  томъ,  что 
наша  жизнь  сближала  насъ,  связывала  съ  людьми  страшно  бога- 
тыми. Состоите  наше  все  более  и  более  разстраивалось.  Каждый 
день  мне  приходилось  затыкать  новыя  дыры.  Я  сталъ  играть  въ 
влубЪ,  пустился  въ  спеку ляцш  на  бирже...  Все  обратилось  про- 
тивъ  насъ!  А  всего  ужаснее,  всего  хуже,  бытьможетъ,  то,  что  я 
чувствовал^  какъ  между  нами  разрастается  тайна  относительно 


Арматура.  105 

происходящего  и  невозможность  для  меня  разрушить  твое  спо- 
койствие,.. 

Жпзель  спросила  робко  такимъ  тономъ,  въ  которомъ  слышался 
еще  остатокъ  иллюзш: 

—  Разве  мы  дошли  уже  совсЬмъ  до  конца?...  Неужели  у  насъ 
ничего  не  остается? 

Жакъ  не  отвЬтилъ. 

—  О!  Боже  мой,  Боже  мой!— воскликнула  она,  закрывая  лицо 
руками. 

Сознаше  такого  несчастья,  въ  большинстве  случаевъ,  долго 
остается  не  вполне  понятнымъ  людямъ,  которые  вначале  не  мо- 
гутъ  его  представить  иначе,  какъ  по  частямъ.  Жизель  смутно  чув- 
ствовала, что  они  приближаются  къ  разорение,  спускаются  ниже, 
потомъ  она  была  ошеломлена  темъ,  что  они  скатываются  въ  про- 
пасть, и  теперь,  очутившись  на  дне,  она  готова  была  допустить 
все  на  свете,  кроне  того,  что  положеше  ихъ  непоправимо. 

—  Въ  такомъ  случай...  что  же  будетъ?  —  простонала  она  жа- 
лобно. 

Она  имела  молящШ  и  безпомощный  видъ  т*хъ  женщинъ,  кото- 
рый во  время  кораблекрушешя  все  еще  ожидаютъ,  что  мужчины 
спасутъ  ихъ,  и  лродолжаютъ  надеяться  на  гЬхъ  именно,  по  чьей 
милости  он*  сделались  жертвами  бури. 

Бозгласъ  жены  заставилъ  пршбодриться  Жака. 

—  Умоляю  тебя,  моя  милая,  не  падай  духомъ!...  Да,  положе- 
ше  наше  очень  критическое.  Но  я  убЬжденъ,  что  мы  изъ  него  вый- 
демъ  непременно.  Быть-можетъ,  сегодня  же  выходъ  откроется  для 
насъ. 

Она  посмотрела  на  него  боязливо,  но,  въ  то  же  время,  съ 
страстнымъ  желашеиъ  узнать,  на  чемъ  основана  его  надежда. 

Жакъ  взглянулъ  на  часы  и,  удостоверившись  въ  томъ,  что  до 
ухода  изъ  дому  успЬетъ  дать  жене  некоторый  разъяснешя,началъ 
передавать  ей  свой  планъ,  самъ  увлекся  имъ  настолько,  что  почти 
совсемъ  оправился: 

—  Мой  проектъ  вызывалъ  у  тебя  гримасу  всяшй  разъ,  когда 
я  пытался  заговаривать  о  немъ...  Да,  это  все  то  же!  И,  ради  Бога, 
не  вздумай  опять  останавливать  меня  на  первыхъ  же  словахъ.  Те- 
перь ужъ  не  до  ребячествъ...  Слушай  со  внииашемъ  и  сама  согла- 
сишься съ  темъ,  какая  это  великолепная  идея.  Отъ  ничтожнаго 
обстоятельства  зависитъ  ея  осуществлеше  и  передача  дела  въ  мои 
руки...  И  черезъ  несколько  летъ  мы  будемъ  опять  богаты,  а  те- 
перь же  все  долги  будутъ  отсрочены,  вредить  возстановленъ,  по- 


106  Русская   Мысль. 

лучатся  авансы  для  неотложныхъ  надобностей.  А  потомъ  разовьется 
кругомъ  ц*лый  рядъ  выгодн*йшихъ  операщй  въ  товариществ*  съ 
крупнейшими  капиталистами,  съ  которыми  вс*  предпр1ят1я  уда- 
ются наверняка...  Ты  сейчасъ  поймешь:  во  глав*  предпр1ят1я  сто- 
ить эрцгерцогъ  Гаэтанъ.  Бакъ  видишь,  это  не  первый  встречный! 
Онъ  сильно  разстроилъ  свое  состоите,  поддавшись  маши  строить 
дворцы,  а  такъ  какъ  ему  н*тъ  еще  и  двадцати  пяти  л*тъ,  то  его 
отправили  путешествовать,  чтобы  немного  охладить  его  увлечете. 
Во  время  путешеств1я  онъ  сделался  задушевнымъ  другомъ  султана 
острова  Минданао,  и  тотъ  съ  величайшею  готовностью  предоста- 
вилъ  эрцгерцогу  право  на  эксплуатащю  сумака  на  всемъ  остров*. 
Слово  это,  конечно,  не  известно  теб*?  Ты  понят  не  имеешь,  что 
такое  сумакъ?  Это  такой  видъ  дерева,  которое  вс*  знаютъ  подъ 
назвашемъ  японскаго  лака.  Изъ  этого  дерева  извлекаютъ  посред- 
ствомъ  надр*зовъ  тотъ  продуктъ,  изъ  котораго  приготовляется 
лакъ...  Понимаешь,  какое  громадное  торговое  значеше  это  должно 
им*ть?  И  продуктъ  этотъ  все  повышается  въ  ц*н*  потому,  что  ки- 
тайцы и  японцы,  повидимому,  сильно  истощили,  обезсилили  свои 
лаковыя  деревья.  Въ  этомъ  зав*ряетъ  самъ  эрцгерцогъ,  а  онъ, 
разумеется,  долженъ  знать,  такъ  какъ  вотъ  только  что  пргЁхалъ 
оттуда...  И,  йа  основаши  привезеннаго  имъ  договора,  мы  можемъ 
завтра  же  приняться  за  эксплуатаЦш  л*совъ  сумака,  дбвствен- 
ныхъ  л*совъ,  цоврывающихъ  собой  ц*лыя  провинцш  острова, 
уступленныхъ  султаномъ  на  чрезвычайно  выгодныхъ  услов1яхъ, 
по  дружб*  къ  иноземному  принцу... 

Жакъ,  увлекаясь  все  бол*е  и  бол*е,  пустился  въ  объяснешя 
разнообразныхъ  прим*нен1й  лава,  придумывалъ  наскоро  такое  для 
него  употреблеше,  о  которомъ  никто  не  мечталъ  до  этого,  предви- 
д*лъ  уже  такое  безграничное  развийе  этого  благод*тельнаго  про- 
мысла, при  которомъ  весь  М1ръ  начиналъ  представляться  лавиро- 
ваннымъ. 

—  Мы  уже  составили  основную  группу  для  этого  д*ла, — про- 
должалъ  Жакъ, — отлично  составили,  въ  нее  вошли  пока  только 
парижсше  друзья  эрцгерцога,  его  клубные  партнеры  въ  карты,  когда 
онъ  прйзжаетъ  въ  Парижъ. . .  Въ  ней  участвуютъ  Эпернонъ,  Мбйль, 
Шал  осе,  марвизъ  де-Фе... 

Онъ  назвал ъ  еще  нисколько  аристократовъ,  изъ  которыхъ  одни 
были  зав*домо  разорены,  друие  путались  въ  долгахъ  и  принужде- 
ны были  пускаться  въ  аферы... 

—  Весьма  правдоподобно, — разсуждалъ  онъ, — что  изъ  уваже- 
шя  къ  эрцгерцогу  и  къ  людямъ  высшаго  круга,  группирующимся 


Арматура.  107 

уже  теперь  вокругъ  него,намъ  помогутъ  банкирсше  дома  Гаппарс- 
геймовъ,  Элшбо  и  друпе.  Но  только  у  одного  человека  я  вижу  до- 
статочно йниц1ативы  для  того,  чтобы  поставить  д*ло  на  ноги,  обра- 
зовать первый  капиталъ,  пустить  д*ло  въ  ходъ,  словомъ, — подер- 
жать его,  не  откладывая  въ  долйй  ящикъ. . .  Я  говорю  о  Сафр*! 

Съ  первыхъ  словъ  объяснешй  мужа  Жизель  предчувствовала, 
что  будетъ  произнесено  это  имя.  Казалось,  будто  надъ  воЬмъ  гос- 
подствуетъ  престижъ  этого  человека  и  отовсюду  ей  угрожаетъ!... 
Въ  течете  трехъ  мЪсяцевъ  онъ  безпощадно  преследуете  ее  своимъ 
ухаживашемъ,  злоупотребляя  т*мъ,  что  молодая  женщина,  изъ  опа- 
сешя  скандала,  стесняется  сказать  объ  этомъ  мужу.  Не  далЬе,  какъ 
вчера,  на  вечер*  у  Буа-Ревеновъ,  баронъ  им*лъ  дерзость  напо- 
мнить ей  о  недавней  сцен*,  приведшей  Жизель  въ  неописуемый 
ужасъ  въ  ея  собственномъ  дом*! 

И,  точно  подъ  вл1яшемъ  призрака  этого  безстыднаго  человека, 
Жизель,  сама  того  не  сознавая,  перестала  говорить  мужу  «ты». 

—  О,  н*тъ,—  убеждала  она,— не  становитесь  въ  зависимость 
отъ  Сафра!  Вы  сами  знаете,  что  онъ  пользуется  репутащей  дель- 
ца, который  никогда  не  пропускалъ  случая  съЪсть  поочередно 
всбхъ  своихъ  компаньоновъ... 

—  Мало  ли  что  говорить,  моя  милая?  Нельзя  же  верить  вся- 
кимъ  недоброжелательнымъ  толкамъ!  Да  кром*  того,  для  насъ  и  выбо- 
ра нить.  Сафръ такой  спещалистъ,  у  котораго  хватаетъ  смелости  на 
болыша  предприятия,  и  онъ  одинъ  достаточно  уменъ  для  того,  чтобы 
сразу  внести  два  или  три  миллюна,  которые  нужны  для  широкой 
постановки  д*ла.  Ером*  него  я,  впрочемъ,  никого  не  знаю  близко 
въ  финансовомъ  айрЬ.  И,  наконецъ,  по  отношешю  къ  нему,  я  и  не 
совсЬмъ  свободенъ,  такъ  какъ  уже  не  разъ  закидывалъ  ему  не- 
сколько словъ  на  этотъ  предметъ.  Еслибы  теперь  я  подался  не- 
хорошему искушешю  обратиться  къ  чьему-либо  сод*йствш,  помимо 
его,  мы  тотчасъ  бы  нажили  непримиримаго  врага.  У  него  ужъ  та- 
кой принципъ:  кто  не  съ  нимъ—тотъпротивъ  него,  середины  нЪтъ! 

По  м*р*  того,  какъ  говорилъ  Жакъ,  въ  ум*  Жизели  все  съ 
большею  ясностью  сказывалось  представлеше  объ  ужасающей  ти- 
рании и  о  роковомъ  могуществе  барона. 

Жакъ  посмотр&лъ  опять  на  часы. 

—  Скоро  я  узнаю  его  окончательное  рЪшеше, — заговорилъ  онъ 
снова. — Сафръ  назначилъ  мн*  свидаше  сегодня  поел*  полудня  въ 
своей  контор*  въ  улиц*  Шатодбнъ.  Мн*  пора  даже  отправляться. 

Жизель  встала,  трепещущая,  готовая  все  разсказать  мужу  про 
Сафра,  совершенно  растерянная,  отъ  созпашя,  что  &ъ  свою  оче- 


108  Русская  Мысль. 

редь  она  сделается  виновницей  разорен1я,такъкакъотниметъэтимъ 
последнее  средство  къ  спасент. 

Жакъ,  изъ  желашя  быть  точнымъ,  вынулъ  свои  часы  и  свЬ- 
рялъ  ихъ  съ  каминными.  Онъ  не  замЬтилъ  выразительнаго  движе- 
И1Я  жены,  бросившейся  порывисто  загородить  еиу  дорогу.  Не  под- 
нимая го  лавы,  онъ  сказа  лъ: 

—  Не  желаю  я  долЬе  томиться  въ  неизвестности.  Бели  не 
удастся  съ  этой  стороны,  надо  безотлагательно  решиться  на  дру- 
гое... 

<—  На  что  другое?— быстро  спросила  Жизель. 

—  О,  тутъ  выборъ  коротки:  или  отправляться  въ  Австралш 
къ  Чарлонду  и  Накеру,  про  которыхъ  на  дняхъ  говорили  въклубЪ, 
что  они  удачно  ведутъ  тамъ  скотоводство.  Или  же  уЬхать  съ  Боп- 
ренгомъ,  котораго  синдикатъ  золотопромышленниковъ  посылаетъ 
на  берега  Мозамбика. 

—  О,  да,  да, — воскликнула  Жизель,— это  лучЬге,  чЬмъ  оста- 
ваться зд*сь,  выносить  жалость  людей,  которые  насъ  внаютъ, — 
уЬдемъ,  милый  мой,  у-Ьдемъ  скорей!... 

—  Вакъ?  Ты  воображаешь,  что  я  могу  взять  тебя  съ  собой?  Да 
разв*  это  мыслимо?  Ты  понят  не  имеешь,  стало- быть,  что  тамъ 
за  жизнь...  Спать  на  голой  земл*,  ходить  по  болотамъ...  Солнце, 
дожди,  лихорадки,  ядовитые  гады,  постоянный  рискъ  страдать  отъ 
голодай  жажды... 

Въ  глазахъ  Жизели  появилось  выражеше  ужаса. 

—  Единственно,  о  чемъ  нужно  позаботиться,  —  продолжалъ 
Жакъ,— это  пршекать  для  тебя  между  нашими  родственниками  ка- 
кую-нибудь провинщальную  кузину,  которая  согласилась  бы  прш- 
тить  тебя,  продержать  у  себя  во  все  время  моего  отсутстя,  въ  те- 
чете года  или  двухъ...  иожетъ  быть  трехъ  лЬтъ. 

Молодая  женщина  бросилась,  рыдая,  въ  объят1я  мужа. 

—  Нить,  я  не  разстанусь  съ  тобой!  Я -всюду  пойду  за  тобой... 
Хочу  жить  одной  съ  тобою  жизнью!... 

—  ВЪдь,  это  же  безуние!— сказалъ  онъ,  закрывая  ей  ротъ  ру- 
кой.—Не  только  я  не  желаю  подвергать  тебявсЬмъ  случайностями 
такого  скитальчества,  но  и  со  мной  никто  не  станетъ  разговари- 
вать серьезно,  не  доварить  ми*  никакого  дЬла,  какъ  только  узна- 
ютъ,  что  я  забираю  съ  собой  жену,  связанъ, — увы! — такою  обу- 
зой... А  затФмъ,  еслибы  и  тамъ  оказались  неудачи,  если  бы  не 
подъ  силу  стало  жить  въ  этомъ  адскомъ  краю... 

Лицо  Жака  приняло  мрачное  выражеше,  голосъ  звучалъ  глубо- 
ко серьезно. 


Арматура.  109 

—  А1 —вскрикнула  Жизель.  -Что  ты  хочешь  еще  этимъ  ска- 
зать? 

—  Какъ  же  быть?  Въ  тонъ  положенш,  въ  каком*  мы  находим- 
ся, нельзя  закрывать  глаза  на  все  случайности,  возможный  въ  бу- 
дущемъ.  Я  долженъ  предвидеть,  что  произойдетъ  со  мной,  если, 
истомленный  лишешяни,  я  доведенъ  буду  до  сознашя  полной  без- 
полезности  дальнейшихъ  усилШ...  Не  понимаешь  ты  раз  в*,  что 
переносить  страдашя  мне  было  бы  легче  одному,  такъкакъ  я  зналъ 
бы,  что  никого  не  обязанъ  привезти  обратно  сюда,  что  я  совершен- 
но свободенъ  и  могу  положить  вонецъ  мучешямъ,  еслибы  они  сде- 
лались невыносимыми. 

Жизель,  подавленная  ужасомъ,  смотрела  на  него  такимъвзгля- 
домъ,  будто  уже  навсегда  разставалась  со  своимъ  Жакомъ.  И  онъ 
чувствовалъ,  что  увлекся  сверхъ  меры,  сказалъ  то,  чего  говорить 
не  долженъ  былъ,  и  снова  умолялъ  простить  его. 

—  О,  прости  меня,  дорогая  моя!— говорилъ  онъ,  лаская  же- 
ну.—Я  напрасно  пустился  въ  нелепый  предположен! я.  Не  теряй 
бодрости,  надМся  и  верь!  Иы  будемъ  спасены,  я  все  исправлю  и 
ничто  не  разлучить  насъ... 

Она  совершенно  обезсилела  и  не  могла  выговорить  ни  слова. 
Жавъ  утешалъ  ее,  пытался  даже  заставить  улыбнуться,  желая  по- 
лучить отъ  нея  этотъ  знавъ  одобрешя,  какъ  амулетъ,  передъ  сво- 
имъ уходомъ. 

—  Подожди  до  вечера,  и  я  привезу  тебе  добрый  вести.  Никуда 
мне  не  придется  уезжать../ПустьэрцгерцогъГавтанъ  отправляет- 
ся за  насъ  въ  эти  далеюя  и  гадшя  путешеств1я.  Скажи  мне  толь- 
ко, что  ничего  ты  не  имеешь  противъ  моихъ  переговоровъ  съ  ба- 
рономъ  Сафромъ.  Твое  довер1в  и  твое  одобреше  принесутъ  мне 
счастье...  Скажи  мне,  что  я  хорошо  делаю,  что  я  правъ  и  все 
удастся  мне...  Такъ,  ведь,  это?  Да? 

—  Да,— чуть  слышно  ответила  Жизель  сквозь  платокъ,  смо- 
ченный слезами,  которымъ  она  машинально  сдавливала  себе  губы. 

Боясь  пропустить  часъ,  назначенный  для  переговоровъ,  Жакъ 
торопливо  простился  съ  женой  прежде,  чемъ  она  въ  состояши  была 
пошевельнуться. 

Несчастная  женщина  осталась  одна  разбитая  нравственно,  утра- 
тившая волю  и  желашя,  въ  вонецъ  обезсиленная  физически.  Она 
не  могла  отогнать  отъ  себя  страшныхъ  представ  лети  о  томъ,  что 
ея  Жакъ,  затерянный  въ  неведомыхъстранахъ,  измученный  и  оди- 
лошй,  никогда  уже  не  вернется  въ  ней  въ  этой  жизни...  ЗатЪмъ 
въ  ея  голове  съ  постепенно  возрастающею  ясностью  складывалась 


1)0  Русская   Мысль. 

мысль  о  невозможности  допустить,  чтобы  ея  мужъ  потерп&гь  не- 
удачу въ  своей  попытки  спастись  тЬмъ  средствомъ,  которое  и  она 
начинала  признавать  единственнымъ  и  надежнымъ.  И  сильнее, 
чемъ  когда-либо,  молодая  женщина  сознавала  могущество  того  укро- 
тителя людей  и  вершителя  делъ,  который  въ  данное  время  одинъ 
только  былъ  достаточно  властенъ  для  того,  чтобы  уничтожить  гроз- 
ные призраки,  наступаюпце  со  всЬхъ  сторонъ  на  нежно  любящую 
женщину. 

Таково  было  психическое  состоите  Жизели  д'Эксирёйль,  когда 
съ  грубою  неожиданностью  прозвучалъ  докладъ  слуги  о  пр^здЪ  то- 
го, кемъ  заняты  были  все  ея  мысли  въ  эту  минуту. 

—  Баронъ  Сафръ!  —  повторила  она  въ  изумленш.  —  Баронъ 
Сафръ!... 

И,  чтобы  не  выказывать  долее  своего  смущешя  передъ  лаке- 
емъ,  ждавшимъ  приказашя,  вытянувшись  у  двери,  она  прогово- 
рила: 

—  Просите! 

Сказала  она  это  такъ  же  безсознательно,  какъ  могла  бы  при- 
казать не  принимать  посетителя.  Но,  именно,  случайность  то  са- 
ма собою  и  роковымъ  образомъ  вмешивается  въ  судьбу  людей, 
когда  имъ  измЪняютъ  силы,  необходимый  для  того,  чтобы  посту- 
пать разумно. 

Входя  въ  домъ,  баронъ  Сафръ  понят1я  не  имЪлъ  о  томъ,  что 
тутъ  произошло,  но  съ  перваго  взгляда  почувствовалъ,  что  являет- 
ся во -время. 

—  Какъ  очутились  вы  здесь,— заговорила  хозяйка, — въ  тотъ 
часъ,  къ  которому  пригласили  къ  себе  моего  мужа? 

Баронъ  Сафръ  ответилъ  тономъ  безукоризненной  вежливости: 

—  Я  распорядился,  чтобы  попросили  мосьё  д'Эксирёйль  быть 
снисходительнымъ  и  соблаговолить  дождаться  моего  возвращешя. 

Съ  достаточнымъ  правомъ  и  въ  такой  форме,  противъ  которой 
ничего  нельзя  было  возразить,  баронъ  далъ  понять,  какое  разстоя- 
ше  отделяетъ  его  отъ  вчерашняго  друга,  превратившагося  въ  про- 
сителя и  темъ  отвазавшагося  отъ  правъ  на  равенство.  Жизель  ви- 
дела, насколько  затронуто  достоинство  ея  мужа,  насколько  она  са- 
ма унижена  и  ослаблена  смелостью  такой  уловки,  при  помощи  ко- 
торой Сафръ  пользуется  Жакомъ  д'Эксирёйль  для  доказательства 
всей  возможности  своего  произвола. 

—  Тяжелымъ  бременемъ, — заговорилъ  баронъ, — лежитъ  у  ме- 
ня на  сердце  потребность  исправить  то  впечатлите  недовольства 
съ  которымъ  вы,  какъ  я  виделъ,  продолжаете  относиться  во  мне. 


Арматура.  111 

Чувства  моей  преданности  вамъ  и  моего  восхищешя  вами  слиш- 
вомъ  сильны  для  того,  чтобъ  я  могъ  примириться  съ  вашимъ  не- 
расположешемъ  во  нн*. 

Иадамъ  д'Эксирёйль  въ  болыпомъ  смущенш  укрылась  въ  полу- 
тени, с*вши  въ  уголъ  дивана,  стоявшаго  между  окномъ  и  стЬной. 
Сафръ  пододвинулъ  кресло  и  с*лъ  противъ  Жизели. 

—  'Умоляю  васъ, — говорилъ  онъ,  —  не  заблуждайтесь  на  мой 
счетъ  и  поверьте,  что  во  мн*  вы  имеете  лучшаго  друга.  Доказа- 
тельство этого  я  приношу  вамъ  въ  эту  минуту,  и,  если  я  здесь, 
то  лишь  за  т&мъ,  чтобы  прежде  всего,  выслушать  ваши  прпка- 
зав1я... 

—  Я  не  понимаю  васъ, — прошептала  Жизель. 

—  Это  очень  просто:  мосьё  д'Эксирёйль  мечтает*  о  большихъ 
предпр1ят!яхъ  и  просить,  чтобы  я  заинтересовался  штаг.  Я  хотелъ 
лично  убедиться  въ  томъ,  что  его  проекты  не  вызываютъ  въ  васъ 
безповойства.  Пускаться  въ  аферы  тому,  кто  не  имЬетъ  привычки 
въ  подобнымъ  дЬламъ,  настолько  опасно,  что  я  откажу  себе  въ  уде- 
вольствш  облегчить  вашему  мужу  доступъ  къ  нимъ,еели  такая  по- 
пытка не  представляется  вамъ  особенно  желательною. 

Жизель,  поел*  короткаго  колебашя,  уклонилась  отъ  прямого 
ответа. 

—  О!  Я  ничего  не  понимаю  въ  втомъ, — сказала  она,—  и  ни- 
какого мнЬшя  иметь  не  могу... 

—  Однако,  еслибы  серьезный  причины  побуждали  вашего  лу- 
жа приняться  за  аферы,  вы  первая  должны  были  бы  знать  объ 
втомъ...  Я  считаю  своимъ  долгомъ  отклонить  его  отъ  неблагора- 
зумной попытки,  но  и  очень  охотно  готовъ  помочь  ему,  если  вы 
находите  ото...  необходимымъ...  или  въкакомъ-нибудь  смысле  по- 
лезнымъ. 

Последнюю  фразу  онъ  проговорилъ,  какъ  бы  не  хотя,  чтобы 
не  выказать  жадности  своего  желашя  узнать,  насколько  егкпены 
ихъ  денежный  дела.  Молодая  женщина  попробовала  еще  разъ  увер- 
нуться отъ  объяснешй. 

—  Знаю  я  только,  что  въ  последнее  время  Жакъ  стремится  къ 
деятельности  съ  такимъ  увлечешемъ,  какого  я  никогда  не  замеча- 
ла прежде...  И,  конечно,  онъ  не  могъ  сделать  ничего  лучшаго ,  какъ 
обратиться  къ  вамъ  за  совЬтомъ...  прибегнуть  въ  вашей  опыт- 
ности... 

За  такимъ  притворнымъ  и  слабо  разыграннымъ  ршшодушншъ 
она  тщетно  думала  укрыться.  Сафръ  хотелъ  все-таки  допытаться, 
какое  значеше  еще  могутъ  иметь  ея  хитрости,  въ  томъ  предполо- 


112  Русская  Мысль. 

жети,  казавшейся  ему,  впрочемъ,  неправдоподобным^  —  что  оба 
супруга  сговорились  его  експлоатировать.  Все  умеше  его  вести 
д*ла,  вся  его  прославленная  ловкость  основывалась  всегда  и  во 
всемъ  на  его  склонности  всЪхъ  подозревать  и  предполагать  не- 
пременно худшее. 

Восхищенный  пришедшииъ  ему  на  умъ  подозрешемъ  и  побуж- 
даемый имъ  продолжать  хитрую  игру,  въ  которой  онъ  славился 
своимъ  мастерствомъ,  баронъ  Сафръ  тряхнулъ  своею  львиною  го- 
ловой и  широко  вздохнулъ  полною  грудью,  какъ  человекъ,  неска- 
занно обрадованный. 

—  Я  очень  доволенъвашимъответомъ,— сказалъонъ. — Боль- 
шая тяжесть  свалилась  съ  моей  груди,  какъ  только  вы  соблагово- 
лили объяснить  мн*,  что  не  нужда  побуждаешь  вашего  иужа  въ 
деятельности...  Кого  любишь,  за  того  скорее  начинаешь  безпо- 
коиться.  И  признаюсь,  въ  моей  глубокой  симпатш  въ  вамъ  я  уже 
начиналъ  тревожиться.  Но  теперь  для  меня  совершенно  ясны  мо- 
тивы мосьб  д'Эксирбйля:  это  порывы  светскаго  человека,  которому 
въ  данную  минуту  наскучила  праздность,  или  которому  досадно, 
что  слишкомъ  спокойно  лежать  его  капиталы.  И  я  теперь  же  поль- 
зуюсь случаемъ  очень  откровенно  высказать  вамъ  мое  мнете  на 
этотъ  счетъ.  Ни  подъ  вакимъ  видомъ  не  следуеть  допускать  ва- 
шего мужа  увлекаться  дальше  его  фантаз1ями.  Не  въ  первый  разъ 
въ  моей  жизни  вижу  я  татя  увлечетя  у  людей  его  круга.  Они 
всегда  опасны  и  часто  бываютъ  гибельны... 

—  Но  мой  мужъ  лучше  меня  выяснить  вамъ  самъ  свои  настоя- 
1щя  цели,  побуждаюпця  его  причины...  Я  ничего  не  знаю,  объяс- 
нить ничего  не  умею...  Иои  слова  никакого  значенья  неимеютъ... 
Я  ничего  вамъ  не  сказала. 

Она  говорила  безсвязно,  совершенно  сбитая  съ  толку  ловкостью 
Сафра,  съ  которою  онъ  заранее  отделывался  отъ  того,  что  полу- 
чить отъ  него  надеялся  Жанъ,въ  ожиданш  решетя,  которое  могло 
быть  убШственнымъ.  А  баронъ,  чтобы  окончательно  ошеломить  мо- 
лодую женщину,  продолжалъ  веселымъ  тоноиъ: 

—  Видите  ли,  относительно  большей  части  предпр!ят1й,  затЬ- 
ваемыхъ  светскими  людьми,  мое  убежденье  давно  составлено  очень 
крепко...  Я  могу  даже  сказать,  что  оно  пересоставлено,  —  доба- 
вилъ  онъ,  смеясь,— такъ  какъ  и  самъ  я  на  нихъ  попадался  отъ  вре- 
мени, до  времени,  по  благодушш. 

Его  громюй  смехъ  раздавался  грубо  и  поразительно  неуместно 
въ  маленьвомъ  салоне,  где  всего  часъ  назадъ  разыгралась  столь 
тяжелая  сцена. 


Арматура.  113 

Жизель  побледнела  и  ответила: 

—  Жакъ  не  позволить  себе  предложить  ваиъ  что-нибудь  лег- 
комысленно. Вы  можете  смело  положиться  какъ  на  его  благород- 
ство, такъ  и  на  искреннее  желаше  работать.*. 

—  Несомненно,  мой  дорогой  другъ...  Но,  ведь,  и  всегда,  при  та- 
кихъ  же  отличныхъ  рекомендащяхъ,  представляютъ  люди  порядоч- 
ные и  хорошо  воспитанные  свои  предпр1ят1я,  отъ  которыхъ  скоро 
ничего  не  остается,  кроме  самыхъ  печальныхъ  воспоминанШ.  При- 
помните только  исторш  о  Сар-Йогтапй,  о  Ри$10п  Пшуег$е11е,  о  канал* 
<1е$  КоиуеПез  -  Ыез,  если  говорить  только  объ  акщонерныхъ  обще- 
ствахъ,  прославившихся  своими  банкротствами.  А  сколько  другихъ, 
более  мелкихъ,  тянули  свои  дела  до  окончательная  цстощешя  и 
исчезли  такъ  же  прискорбно,  но  лишь  безъ  шума.  Бо  главе  мно- 
гихъ  изъ  преднр1ят)й,  о  которыхъ  я  говорю,  стояли  отборнейние  и 
опаснейпие  свЬтше  люди  съ  хорошими  именами,  отлично  воспи- 
танные въ  изящной  и  богатой  среде.  Вокругъ  нихъ,  въ  ихъ  прав- 
лешяхъ  группировались  лица  лучшаго  тона...  И  все  это  приводило 
дело  прямо  и  неотвратимо  въ  ликвидацш,  если  не  къ  банкротству 
м  уголовному  суду! 

Жизель  чувствовала,  что  последняя  надежда  на  спасете  для  ея 
мужа  и  для  нея  рушится  окончательно  передъ  этою  презрительною 
логикой. 

—  Могу  заверить  васъ,  —  говорилъ  баронъ,  — что  у  всехъ 
светсвихъ  господь  есть  одинъ  порокъ,  присупцй  ихъ  обществен- 
ному положешю.  Почти  все  они  не  умЪютъ  ничего  делать  сами, 
умеютъ  они  только  командовать,  распоряжаться.  Но  дело -то  въ 
томъ,  что  въ  нашихъ  предпр1ят1яхъ  эти  самыя  слова  выражаютъ 
совершенно  иныя  понятхя,  получили  сорсемъ  особое  значеше.  Ео- 
мандовать  и  распоряжаться— значить  принять  на  себя  тысячу  за- 
боть, наложить  на  свои  плечи  безграничную  ответственность... 
Какъ  же  вы  хотите,  чтобы  болыше  господа  справились  съ  этимъ? 
7  нихъ  всегда  были  слуги,  которые  готовили  имъ  платье  и  одевали 
ихъ,  были  родители,  которые  приготовили  для  нихъ  состоите,  по- 
веренные и  управляюпце  изо  -  дня  въ  день  готовили  имъ  доходы. 
Пока  они  проматывали  наследство,  для  нихъ  подрастала  девушка, 
подготовлявшая  имъ  средства  обедать  на  ея  приданое,  когда  имъ 
къ  тридцати  годамъ  не  на  что  будетъ  позавтракать.  Да,  но  позднее 
наступаетъ  время  ужина,  а  подать  его  уже  некому...  Характеръ 
такихъ  людей,  привывшихъ  широко  жить  на  готовоиъ,  не  изме- 
няется, когда  они  устраиваются  въ  конторе,  непременно  комфорта- 
бельной. Тутъ,  чувствуя  свое  одиночество,  они  прежде  всего  оза- 

КНИГА  XII.  8 


114  Русская  Мысль, 

бочены  устройством,  двадцати  пяти  звонковъ...  И  знаете,  кто  яв- 
ляется неизбежно  тЬмъ  скорее,  ч*мъ  они  чаще  нажимаютъ  пугов- 
ки? Плутоватый  маклеръ,  отбираюпцй  у  нихъ  паи,  молодецъ-шан- 
тажистъ,  лишающШ  ихъ  бодрости,  судебный  приставь,  описываю- 
Щ1Й  у  нихъ  все,  до  платья  и  бЪлья  включительно,  и,  наконецъ, 
очень  не  рЬдко— полицейсшй  коммиссаръ,  забирающШ  ихъ  самихъ, 
чтобъ  отнять  послЪдшй  остатокъ  чести,  если  таковая  еще  имеется 
въ  наличности. 

Онъ  смолкъ  потону,  что  Жизель  встала  и,  задыхаясь,  вскрик- 
нула: 

—  Скажите,  что  вы  нарочно  меня  мучаете?...  Видь,  это  все 
не  правда?...  Не  отказываетесь  же  вы  безповоротно  отъ  предложе- 
на моего  мужа,  даже  не  выслушавши  его? 

Сафръ  тоже  поднялся  съ  мЪста,  немного  смущенный  собствен- 
ною жестокостью  и  вполне  уверенный  теперь  въ  совершенной 
искренности  молодой,  очаровательной  и  страдающей  женщины. 

—  Разумеется,  да! — отвФтилъ  онъ  лукаво.— Глубоко  сожалею 
и  отказываюсь.  ВсЬмъ  попыткамъ  этого  рода — одна  ц*на.  Всегда 
это  какая-нибудь  утошя  фантазирующей  головы,  превращающейся 
потомъ  въ  голову  размозженную  пистолетомъ! 

Эта  безпощадная  фраза  являлась  повторешемъ  свазаннаго  Жа- 
комъ  и  какъ  бы  подтверждешемъ  возможности  невыносимо  страш- 
ной катастрофы. 

—  Мы  погибли!  —простонала  Жизель,  опускаясь  па  диванъ, 
запрокидывая  голову  и  закрывая  руками  свое  измученное  лицо. 

—  Что  съ  вами,  милое  дитя  мое? — заговорилъ  Сафръ,  садясь 
опять  около  нея. — Какъ  можете  вы  погибнуть,  когда  я  съ  вами, 
готовъ  защитить  васъ  отъ  кого  бы  и  отъ  чего  бы  ни  было? 

Онъ  схватилъ  ея  руки  и  старался  отнять  ихъ  отъ  прелестнаго 
лица,  исваженнаго  страдашемъ. 

—  Такъ  правда,  стало  быть,  что  васъ  постигла  б*да?  —  спро- 
силъ  онъ,  сдерживая  ея  руки  и  зорко  смотря  ей  въ  глаза. 

Она  сделала  утвердительный  знавъ,  настолько  рЪзшй,  что  на 
ея  лицо  упала  прядь  золотистыхъ  волосъ,  выбившаяся  изъ  ея  при- 
чески. Тихое  рыдаше  сдавило  ей  грудь.  Сафръ  продолжалъ  съ  иЬж- 
нымъ  уворомъ: 

—  Неужели  вы  не  раскаиваетесь  въ  томъ,  что  не  доварились 
мн*  съ  самаго  начала?  Разв*  не  сочту  я  за  счастье  во  всякое  время 
найти  возможность  все  поправить,  придумать  таюя  средства,  кото- 
рый прогонять  горе  съ  этихъ  чудныхъ  глазъ? 

Она  сделала  попытку  отстраниться  отъ  слишкомъ  любезнаго 


Арматура.  115 

гостя,  но  об*  ея  руки  очутились  соединенными  въ  одной  сильной  и 
властной  рук*  барона  Сафра. 

—  Необходимое  я  устрою  быстро,  даже  немедленно, — объявилъ 
онъ,— такъ  какъ  ч*мъ  скор-Ье,  тЬмъ  лучше  будетъ...  не  такъ  ли? 

Сафръ  избЬгалъ  произносить  имя  ея  мужа,  которое  могло  вне- 
сти лишнее  и  нежелательное  смущеше  въ  эту  минуту. 

—  Я  готовъ  дать  ему  дЪло  у  себя,  заинтересовать  въ  моихъ 
предщияйяхъ,  крупныхъ  и  солидныхъ  по  настоящему!...  Сколько 
хотите  вы /чтобы  онъ  получалъ  въ  нынЬшнемъ  году...  съ  этого  же 
месяца,  для  начала?  Двадцать  тысячъ  франвовъ?  Тридцать  ты- 
сячъ?...  Скажите,  сколько  вамъ  сейчасъ  нужно... 

—  Мть, — говорила  она,  запинаясь,— это  невозможно!  Онъ 
не  того  хогЬлъ...  онъ  не  согласится  быть  обязаннымъ  вамъ.  Его 
самолюб1е,  его  положеше  въ  обществ*  не  дозволять  ему  сделаться 
ч*мъ-то  врод*  служащаго  у  васъ... 

Ея  голосъ  обрывался  отъ  невозможности  возражать  больше  про- 
тивъ  того,  что  являлось  теперь  предметомъ  ея  пламенныхъ  желанШ, 
трусливыхъ  и  огромныхъ  желанШ  спасти  мужа, — желашй,  доходя - 
щихъ  до  самоотречешя.  Сафръ  подавлялъ  ее  выражешями  своей 
заботливости  о  ней  и  въ  то  же  время  фамильярно  игралъ  ея  воло- 
сами, отстраняя  ихъ  рукою  со  лба. 

—  Еакъ,  его  самолюб1е,  его  положеше  помЪшаютъ  ему  сде- 
лать то,  на  что  идутъ  очень  мнопе  друпе,  не  мен*е  родовитые?... 
Да  наоборотъ,  большая  честь  крупнымъ  финансистамъ,  что  они 
устроили  такого  рода  синекуры  для  многихъ  людей  знатныхъ  фа- 
милШ,  что  обезпечиваетъ  этимъ  господинъ  возможность  жить  ши- 
роко и  не  подвергаетъ  ихъ  непр1ятности  почувствовать,  хотя  бы 
разъ,  что  они  состоять  на  жалованья!...  А,  дорогая  моя,  милое 
дитя  мое,  выкиньте  изъ  вашей  головки  всяшя  пустыя  возражешя. 
Я  берусь  успокоить  самую  раздраженную  щекотливость.  Положи- 
тесь въ  этомъ  на  мою  опытность,  на  мою  преданность  и  на  пыл- 
кость моихъ  настояшй... 

И  какъ  бы  воспламеняясь  тЬми  чувствами,  воторыя  онъ  пере- 
числя лъ,  Сафръ  становился  все  см* л* е. 

Жизель,  обезеиленная  нравственно  всЪми  пытками,  который 
вынесла  она  во  время  двухъ  тяжелыхъ  сценъ  этого  дня,  какъ  будто 
бы  все  еще  прислушивалась  въ  доводамъ  своего  мучителя.  Быть 
можетъ  даже  она  начинала  вЪрить,  что  на  самомъ  дЬл*,  въ  силу 
какого-то  новаго  закона,  финансовые  короли  вправе  отныне  дер- 
жать у  себя  на  жалованьи  эевадронъ  потомковъ  благороднЬЙшихъ 
рыцарей  и  оделять  иногда  своими  деньгами  тЬхъ  женщин ь  высша- 

8* 


116  Русская   Мысль. 

го  круга,  которыхъ  они  соблаговолять  отличить  въ  своихъ  сало- 
нахъ.  Или  же  ей  казалось,  что  позорный  захватъ  имущества,  ко- 
торымъ  только  что  грозили  ея  нужу,  долженъ  начаться  съ  нея 
самой?... 

...Въ  нЬжныхъ  словахъ  глубоко  взволнованиаго  победителя  вы- 
ливались трогательный  мольбы  о  прощенш.  Но  Жизель,  точно  без- 
умная или  мертвая,  не  слыхала  ихъ,  имела  такой  видь,  будто  не 
сознаетъ  действительности,  ничего  не  видитъ,  ничего  не  понима- 
етъ  и  ничему  не  въ  состоянш  верить.  И  барону  Сафру  не  уда- 
лось бы  вызвать  у  нея  ни  малЪйшаго  признака  чувства,  если 
бы,  собираясь  уходить,  онъ  не  упомянулъ  о  томъ  исключитель- 
ною» обязательств*,  которое  вынуждаетъ  его  разстаться  съ  нею 
такъ  скоро.  Иолодая  женщина  вспомнила,  куда  онъ  долженъ  спе- 
шить и  съ  к-Ьиъ  ему  предстоять  встретиться  лицомъ  къ  лицу!  Лицо 
Жизели  д'Эксирвйль  исказилось  отъ  ужаса.  Неистовымъ  воплемъ 
пронеслась  въ  ея  голове  одна  мысль,  что  случилось  нечто  такое, 
отъ  чего  нетъ  исцеленья,  нетъ  спасешя! 

(ПродолокЫе  атдуетм). 


ЧАЙКА. 

Еомедш  въ  4  д*йств1яхъ. 


ДЪЙСТВУЮЩ1Я  ЛИЦА: 

Ирина  Николаевна  Аркадина,  по  мужу  Тре плева,  актриса. 
Еонжанттъ  Гаврилович*  Треплевъ^  ея  сынъ,  молодой  человЪкъ . 
Петръ  Николаевичи  Соринь^  ея  брать. 
Нина  Михайловна  Зартная,  мододая  дЪвупша,  дочь  богатаго 

помещика. 
Илья  Аванасьевичб  Шамраевъ,  поручпкъ  въ  отставки,  управ- 

ляюпцй  у  Сорина. 
Полина  Андреевна,  его  жена.     * 
Маша,  его  дочь. 

Борись  Алексеевич*  Тригоринъ,  беллетристъ. 
ЕвгенШ  Сергеевич*  Дорн*,  врачъ. 
Семеня  Семенович*  Медвгъдепко,  учитель. 
Яков*,  работникъ. 
Повар*. 
Горничная. 

Д*йств1в  происходить  въ  усадьб*  Сорииа.  Между  третьимъ  и  четвертымъ 
д*йетв1вмъ  проходить  два  года. 


ДЪЙСТВ1Е  I. 

Часть  парка  въ  им*я1и  Сорина.  Широкая  аллея,  ведущая  (по  направдетю 
отъ  зрителей)  въ  глубину  парка  въ  озеру,  загорожена  эстрадой,  наскоро 
сколоченной  для  доиашняго  спектакля,  такъ  что  озера  совс*мъ  не  видно. 
Налево  и  направо  у  эстрады  вустарникъ.  Нисколько  стульевъ,  столикъ. 
Только  что  зашло  солнце.  На  эстрад*,  за  опущеннымъ  ванав*сомъ,  Явовъ 
и  друпе  работники;  слышится  кашель  и  стукъ.  Маша  и  Иедв*денко 
вдуть  сл*ва,  возвращаясь  съ  прогулки. 

Медвъденко.— Отчего  вы  всегда  ходите  въ  черномъ? 
Наша.  —Это  траург  по  моей  жизни.  Я  несчастна. 


118  Русская   Мысль. 

Медвъденко. — Отчего?  (•*  раздумья)  Не  понимаю...  Вы  здо- 
ровы, отецъ  у  васъ  хотя  и  небогатый,  но  съ  достаткомъ.  Мн*  жи- 
вется гораздо  тяжелее,  чЬмъ  вамъ.  Я  получаю  всего  23  рубля  въ 
мЬсяцъ,  да  еще  вычитаютъ  съ  иеня  въ  эмеритуру,  а  все  же  я  не 

НОШу  траура,  (садятся). 

Маша. — ДЬло  не  въ  деньгахъ.  И  бйднякъ  иожетъ  быть  счаст- 
ливь. 

Медвъденко.  —Это  въ  теорш,  а  на  практик*  выходить  тавъ: 
я  да  мать,  двй  сестры  и  братишка,  а  жалованья  всего  23  рубля. 
ВЪдь  есть  и  пить  надо?  Чаю  и  сахару  надо?  Табаку  надо?Вотъ  тутъ 
и  вертись. 

Маша  (оглядываясь  на  эстраду).— Скоро  начнется  спектакль. 

Медвъденко. — Да.  Играть  будетъ  Заречная,  а  пьеса  сочи- 
нешя  Константина  Гаврилыча.  Они  влюблены  другъ  въ  друга,  и  се- 
годня ихъ  души  сольются  въ  стремлеши  дать  одинъ  и  тотъ  же  ху- 
дожественный образъ.  А  у  моей  души  и  у  вашей  нЪтъ  общихъ  то- 
чекъ  сопривосновешя.  Я  люблю  васъ,  не  могу  отъ  тоски  спдЬть  дома, 
каждый  день  хожу  пЬшкомъ  шесть  верстъ  сюда,  да  шесть  обратно 
и  встречаю  одинъ  лишь  индифферентизмъ  съ  вашей  стороны.  Это  по- 
нятно. Я  безъ  средствъ,  семья  у  меня  большая...  Какая  охота  идти 
за  человека,  которому  самому  Ъсть  нечего! 

Маш  а. — Пустяки,  (нюхавтъ  табакъ.)  Ваша  любовь  трогаетъ  меня, 

НО  Я  Не  МОГу  ОТВ'ЬчаТЬ  ВЗаИМНОСТЬЮ,  ВОТЪИВСе.  (протягиваете  ему  та- 
бакерку.) Одолжайтесь. 

Медвъденко.— Не  хочется,  (пауза.) 

Маша.  — Душно.  Должно  быть,  ночью  будетъ  гроза.  Вы  все 
философствуете  или  говорите  о  деньгахъ.  По  вашему,  н'Ьтъ  боль- 
шаго  несчастья,  вакъ  бедность,  а  по  моему  въ  тысячу  разъ  легче 
ходить  въ  лохмотьяхъ  и  побираться,  чЪмъ...  Впрочемъ  вамъ  не  по- 
нять  этого... 

(О  о  р  и  и  ъ  и  Трешевъ  входятъ  сд-вва). 

Сорииъ  (опираясь  на  трость). —  МиЬ,  брать,  въ  деревнЬ  КаКЪ  ТО 
не  того  н,  понятная  вещь,  никогда  я  тутъ  не  привыкну.  Вчера  легъ  въ 
десять  и  проснулся  сегодня  утромъ  въ  девять  сътакимъ  чувствомъ, 
вакъ  будто  отъ  долгаго  спанья  у  меня  мозгъ  прилипъ  къ  черепу  и 
все  такое,  (см*ется.)  А  поел*  обЪда  нечаянно  опять  уснулъ  и  теперь 
я  йесь  разбить,  испытываю  вошмаръ  въ  конце  концовъ... 

Треплввъ. — Правда,  теб-Ь  нужно  жить  въ  город*.  (увжд*въ  ма- 
шУ  и  медв*денво.)  Господа,  когда  начнется,  васъ  позовутъ,  а  теперь 
нельзя  зд*сь.  Уходите  пожалуйста. 

Соринъ  (Маш±).— Марья  Ильинишна,  будьте  тавъ  добры,  по- 


Чайка.  119 

просите  вашего  папашу,  чтобы  опъ  распорядился  отвязать  собаку, 
а  то  она  воетъ.  Сестра  опять  всю  ночь  не  спала. 

Маш  а.— Говорите  съ  моимъ  отцомъ  сами,  а  я  не  стану .  Увольте, 
пожалуйста.  (Ме*в*денко.)  Пойдемте. 

Мвдвъденно  (Треневу).— Такъ  вы передъ  началось  пришлите 

СВазаТЬ.  (оба  уходятъ.) 

Соринъ.—  Значить,  опять  всю  ночь  будетъ  выть  собака,  Вотъ 
истор1я,  никогда  въ  деревн*  я  не  жилъ,  какъ  хотЪдъ.  Бывало > 
возьмешь  отпускъ  на  28  дней  и  придешь  сюда,  чтобы  отдохнуть 
и  все,  но  тутъ  тебя  такъ  доймутъ  всякимъ  вздоронъ,  что  уже  съ 
перваго  дня  хочется  вонъ.  (см*ется.)  Всегда  я  уЬзжалъ  отсюда  съ 
удовольств1емъ...  Ну, а  теперь  я  въ  отставке,  даваться  некуда,  въ 
концЬ  концовъ.  Хочешь  не  хочешь— живи. 

Яковъ  (Треневу). —  Мы,  Еонстаптинъ  Гаврилычъ,  купаться 
пойдемъ. 

Треп лввъ.— Хорошо,  только  черезъ  десять  мияутъ  будьте  на 
мЪстахъ.  (смотритъ  на  часы.)  Скоро  начнется. 

ЯКОВЪ. — Слушаю,  (уходить.) 

ТРЁПЛБВЪ  (окидывая  ввгхядомъ  эстраду). — ВОТЪ  ТвбЬ  ИТСаТрЪ,  За- 

навЬсъ,  потомь  первая  кулиса,  потомъ  вторая  и  дальше  пустое 
пространство.  Декоращй  никакихъ.  Открывается  видь  прямо  на 
озеро  и  на  горизонта.  Поднимемъ  заиавЬсъ  ровно  въ  половник  де- 
вятаго,  когда  взойдетъ  луна. 

Соринъ. — Великолепно. 

Треп  лввъ. — Если  ЗарЬчная  опоздаетъ,  то,  конечно,  пропа- 
детъ  весь  эффектъ.  Пора  бы  ужъ  ей  быть.  Отецъ  и  мачиха  стере - 
гутъ  ее  и  вырваться  ей  изъ  дому  такъ  же  трудно,  кань  лзъ  тюрь- 
мы, (поправляетъ  дяд*  гадстукъ.)  Голова  и  борода  у  тебя  взлохмачены.,. 
Надо  бы  постричься,  что  ли... 

Соринъ  (расчесывая  бороду). — Трагед1я  моей  жизни.  У  меня  л  въ 
молодости  была  такая  наружность,  будто  я  запоемъ  пплъ  и  все. 
Меня  никогда  не  любили  женщины,  (садясь.)  Отчего  сестра  не  въ  духъ? 

Трепл ев ъ.— Отчего? Скучаетъ.  (садясь  рядомъ.)  Ревнуетъ.  Она 
уже  и  противъ  меня,  и  противъ  спектакля,  и  противъ  моей  пьесы, 
потому  что  ея  беллетристу  можетъ  понравиться  Зар*чиая.  Она  не 
знаетъ  моей  пьесы,  но  уже  ненавидитъ  ее. 

Соринъ  (смеется).— Выдумываешь,  право... 

Трепл  ев  ъ. — Ей  уже  досадно,  что  вотъ  на  этой  маленькой 
сцен*  будетъ  имЬть  усиЬхъ  Заречная,  а  не  она.  (посмотр-ьвъ  да  чаем.) 
ПсихологическШ  курьезъ  моя  мать.  Безспорно  талантлива,  умна, 
способна  рыдать  надъ  книжкой,  отхватить  теб*  всего  Некрасова 


120  Русская   Мысль. 

наизусть,  за  больными  ухаживает!»,  вакъ  ангелъ;  но  попробуй  по- 
хвалить при  ней  Дузе!  Ого-го!  Нужно  хвалить  только  ее  одну,  нуж- 
но писать  о  ней,  кричать,  восторгаться  ея  необыкновенной  игрой 
въ  «Ьа  дате  а  их  сатеНаз»  или  въ  с  Чаде  жизни» ,  но  такъ  какъ 
здесь,  въ  деревне,  нетъ  этого  дурмана,  то  вотъ  она  скучаетъ  и 
злится,  и  все  мы  — ея  враги,  все  мы  виноваты.  ЗатЗшъ  она  суе- 
верна, боится  трехъ  свечей,  тринадцатаго  числа.  Она  скупа.  У  нея 
въ  Одессе,  въ  банке,  семьдесятъ  тысячъ, — это  я  знаю  наверное. 
А  попроси  у  нея  взаймы,  она  станетъ  плакать. 

Соринъ. — Горащй  сказа лъ:  §епиз  1ггйаЫ1е  уа1ит!  Ты  вообра- 
зилъ,что  твоя  пьеса  не  нравится  матери,  и  уже  волнуешься  и  все! 
Успокойся, — мать  тебя  обожаетъ. 

ТРЕПЛЕВЪ  (обрывая  у  цветка  лепестки). —  ЛюбиТЪ  —  Нв  ЛЮбиТЪ, 
ЛЮбИТЪ  —  Нв  ЛЮбИТЪ,  ЛЮбиТЪ  —  Не  ЛЮбиТЪ!  (см4ется.)  Видишь,  моя 

мать  меня  не  любить.  Еще  бы!  Ей  хочется  жить,  любить,  носить 
свЬтлыя  кофточки,  а  мне  уже  25  летъ  и  я  постоянно  напоминаю 
ей,  что  она  уже  не  молода.  Когда  меня  нетъ,  ей  только  32  года, 
при  мне  же  43,  и  за  это  она  меня  ненавидитъ.  Она  знаетъ  также, 
что  я  не  признаю  театра.  Она  любить  театръ,  ей  кажется,  что  она 
служить  человечеству,  святому  искусству,  а  по-моему  современ- 
ный театръ— вто  рутина,  предразсудокъ.  Когда  поднимается  зана- 
весь и  при  вечернемъ  освещенш,  въ  комнате  съ  тремя  стенами, 
ати  велите  таланты,  жрецы  святого  искусства,  изображают^  какъ 
люди  едятъ,  пьютъ,  любятъ,  ходить,  носятъ  свои  пиджаки,  когда  изъ 
пошлыхъ  картинъ  и  фразъ  стараются  выудить  мораль,  мораль  ма- 
ленькую, удобопонятную,  полезную  въ  домашнемъ  обиходе,  когда 
въ  тысяче  вар1ащй  мне  подносить  все  одно  и  то  же,  одно  и  то  же,  одно 
и  то  же,  то  я  бегу  и  бегу,  какъ  Иопассань  бежалъ  отъ  Эйфелевой 
башни,  которая  давила  ему  мозгъ  своею  пошлостью. 

Соринъ.— Безъ  театра  нельзя. 

Треплевъ. — Нужны  новыя  формы.  Новыя  формы  нужны,  а 

еСЛИИХЪНетЬ,  ТО  Лучше  НИЧеГО  Не  НУЖНО,  (смотритъна  *асв.)Ялюблю 

мать,  сильно  люблю;  но  она  курить,  пьетъ,  открыто  живеть  съ 
этимъ  беллетристомъ,  имя  ея  постоянно  треплютъ  въ  газетахъ— и 
это  меня  утомляетъ.  Иногда  же  во  мне  просто  говорить  эгоизмъ 
обыкновеннаго  смертнаго,  бываетъ  жаль,  что  у  меня  мать  извест- 
ная актриса  и,  кажется,  будь  вто  обыкновенная  женщина,  то  я 
быль  бы  счастливее.  Дядя,  что  можетъ  быть  отчаяннее  и  глупее 
положешя:  бывало  у  нея  сидятъ  въ  гостяхъ  сплошь  все  знаменито- 
сти артисты  и  писатели,  и  между  ними  только  одинъ  я  —  ничто,  и 
меня  терпятъ  только  потому,  что  я  ея  сынъ.  Кто  я?  Что  я?  Вышелъ 


Чайка.  121 

изъ  третьяго  вурса  университета  по  обстоятельствам^  какъ  гово- 
рится, отъ  редавщи  независящимъ,  нивакихъ  талантовъ,  денегъ  пи 
гроша,  а  по  паспорту  я— шевсвШ  мйщанинъ.  Иой  отецъ  в*дь  пев* 
СВ1Й  мЬщанинъ,  хотя  тоже  былъ  изв*стнымъ  автеромъ.  Тавь  вить, 
когда,  бывало,  въ  ея  гостиной  вс*  эти  артисты  и  писатели  обращали 
на  меня  свое  милостивое  внимаше,  то  мнЬ  вазалось,  что  своими 
взглядами  они  измеряли  мое  ничтожество,  я  угадывалъихъмыслии 
страдалъ  отъ  унижен1я. 

Соринъ. — Кстати,  сважи  пожалуйста,  что  за  человЬвъ  ея  бел- 
летристъ?  Не  поймешь  его.  Все  молчитъ. 

Треплевъ. — ЧеловЬвъ  умный,  простой,  немножво,  знаешь, 
меланхоличный.  Очень  порядочный.  Соровъ  л*тъ  будетъ  ему  еще 
не  своро,  но  онъ  уже  знаменитъ  и  сыть,  сыть  по -горло...  Те- 
перь онъ  пьетъ  одно  тольво  пиво  и  можетъ  любить  тольво  не  моло- 
дыхъ.  Что  васается  его  писашй,  то  вавъ  тебЬ  свазать?  Мило,  та- 
лантливо, но...  поел*  Толстого  или  Золя  не  захочешь  читать  "Гри- 
горию. 

Соринъ.  —А я,  брать,  люблю  литераторовъ.  Когда-то  я  страст- 
но хотблъ  двухъ  вещей:  хотблъ  жениться  и  хотйлъ  стать  литера- 
торомъ,  но  не  удалось  ни  то,  ни  другое.  Да.  И  маленьвимъ  лпте- 
раторомъ  быть  пр1ятно  въ  вонц*  вонцовъ. 

ТРЕПЛЕВЪ (прнслушхвается).  Я СЛЫШу ШЯГИ.  (обникаетъ  дядю.)  Я бСЗЪ 

нея  жить  не  могу...  Даже  звувъ  ея  шаговъ  преврасенъ. . .  Я  счает- 

ЛИВЪ  безумНО.  (быстро  ндетъ  навстречу  Нин*  Заръчной,  которая  входжтъ.)  НоЛ- 

шебница,  мечта  моя... 

Нина  (вввоиованно). — Я  не  опоздал  а...  Бонечно,  я  не  опоздала... 

ТРЕПЛЕВЪ  (пДиуа  ей  руки). — Н*ТЪ,  Н*ТЪ,  Н*ТЪ... 

Нина.— Весь  день  я  безповоилась,  мнЪ  было  тавь  страшно!  Я 
боялась,  что  отецъ  не  пустить  меня...  Но  онъ  сейчасъ  уЬхаль  съ 
мачихой...  Красное  небо,  уже  начинаешь  восходить  луна,  и  а  гнала 

ЛОШаДЬ,  ГНала.  (си*ется.)  Но  Я  рада,  (крепко  жмвтъруку  Сорину.) 

Соринъ  (см*етсл). — Глазви,  важется,  заплаваны.  Ге-ге!  Не  хо- 
рошо! 

Нина.— Это  тавь...  Видите,  вавъ  мнЪ  тяжело  дышать,  Черезъ 
~>лчаса  я  у*ду,  надо  спЬшить.  Нельзя,  нельзя,  Бога  ради  не  удер- 
живайте. Отецъ  не  знаетъ,  что  я  здЪсь. 

Треплевъ.—  Въ  самомъ  дЬлЬ,  уже  пора  начинать.  Надо  идти 

*ть  ве-Ьхъ. 

Соринъ. — Я  схожу  и  все.  Сш  минуту,  (вдет*  вправо  и  иоетъ).  сВо 

анщю  два  гренадера»,  (огдлдывается.)  Разъ  также  вотъ  я  занЬлъ,  а 

*нъ  товарищъ  провурора  и  говоритъ  миЬ:  сА  у  васъ,  ваше  пре- 


122  Руссе  а  я   Мысль. 

воеходительетво,  голосъ  сильный» . . .  Потомъ  подумалъ  и  прибавилъ: 

«Но. . .  ЦрОТДВНЫЙ» .  (см*втоя  и  уходитъ.) 

Ни  ц а.—  Отецъ  и  его  жена  не  пускаютъ  меня  сюда.  Говорить, 
что  зд'Ьсь  богема...  боятся,  какъ  бы  я  не  пошла въ  актрисы.  А  меня 
тянетъ  сюда  еъ  озеру,  какъ  чайку...  Иое  сердце  полно  ваий» 

(оглядывается*) 

Треплевъ.— Иы  одни. 
Нина, — Кажется,  кто-то  тамъ... 

Т?  I П  Л  В  В  Ъ. — НИКОГО  (поц*1уй.) 

Нин  а. — Это  какое  дерево? 

Треплевъ. — Вязъ. 

Н  и  н  а  .  — Отчего  оно  такое  темное? 

Треплевъ.  —Уже  вечеръ,  темнЬютъ  вей  предметы.  Не  уез- 
жайте рано,  у моля*  засъ. 

Нина.— Нельзя. 

Т  р  е  п  л  е  в  ъ. — А  если  я  пойду  къ  вамъ,  Нина?  Я  всю  ночь  буду 
стоять  въ  саду  и  смотреть  на  ваше  окно. 

Ни  на.— Нельзя,  васъ  заметить  сторожъ.  Трезоръеще  не  при- 
вык ь  еъ  вамъ  и  будетъ  лаять. 

Т р  е  п  л  е  в  ъ. — Я  люблю  васъ. 

Нина,— Тесс!... 

Треплевъ  (усхышав*  шаги). — Кто  тамъ?  Вы,  Яковъ? 

ЯКО  ВЪ  (за  эстрадой). — ТОЧНО  ТаКЪ. 

Треплевъ. — Становитесь  по  мЪстамъ.  Пора.  Луна  восхо- 
дить? 

Я  е  о  в  ъ. — Точно  такъ. 

Тр  е  п  л  б  в  ъ. — Спиртъ  есть?  С*ра  есть?  Когда  покажутся  крас- 
ные глаза,  нужно,  чтобы  пахло  с*роЙ.  (Ню*.)  Идите,  тамъ  все  при- 
готовлено. Вы  волнуетесь? 

Инна. — Да,  очень.  Ваша  мама— ничего,  ея  я  не  боюсь,  но  у 
васъ  Трягоринъ...  Играть  при  иемъ  мн*Ь  страшно  и  стыдно...  Из- 
вестный пнеатель...  Онъ  молодь? 

Треплевъ. — Да. 

Нин  а,— Каме  у  него  чудесные  разсказы! 

Треплевъ  (холодно). — Не  знаю,  не  читалъ. 

Нина. — Въ  вашей  пьес*  трудно  играть.  Въ  ней  нЪтъживыхъ 
лицъ, 

Т р  е  п  л  е  в  ъ. — Живыя  лица!  Надо  изображать  жизнь  не  такою, 
какъ  она  есть,  и  не  такою,  какъ  должна  быть,  а  такою,  какъ  она 
представляется  въ  мечтахъ. 

Нина.— Въ  вашей  пьес*  мало  д*йств!Я,  одна  только  читка... 


Чайка.  123 

И  въ  пьес*,  по-моему,  непременно  должна  быть  любовь,  (оба  уходят* 

за  эстраду.) 

(Потна  Андреевна  н  Дорнъ  входятъ). 

Полина  Анд  р.— Становится  сыро.  Вернитесь,  наденьте  ка- 
лоши. 

Дорнъ.— Мн*  жарко. 

Полина  Андр.  — Вы  не  бережете  себя.  Это— упрямство.  Вы 
докторъ  и  отлично  знаете,  что  вамъвреденъ  сырой  воздухъ,  по -вамъ 
хочется,  чтобы  я  страдала;  вы,  нарочно  просидели  вчера  весь  ве- 
черъ  на  терасЪ. 

Дорнъ  (напйваетъ). — с  Не  говори,  что  молодость'  сгубила  1 . . . 

Полина  Андр. —  Вы  были  такъ  увлечены  разговоромъ  съ 
Ириной  Николаевной...  Вы  не  замечали  холода.  Признайтесь,  она 
вамъ  нравится. 

Дорнъ.— МнЬ  55  л*тъ. 

Полина  Андр. — Пустяки.,  для  мужчины  это  не  старость.  Вы 
прекрасно  сохранились  и  еще  нравитесь  жещцинамъ. 

Дорнъ. — Такъ  что  же  вамъ  угодно? 

ПолинаАндр.  — Передъ  актрисой  вы  всё  готовы  падать  шщъ. 
ВсЪ! 

Дорнъ  (нап*ваетъ). — с  Я  вновь  предъ  тобою»...  Если  въ  обще- 
стве любятъ  артистовъ  и  относятся  къ  нимъ  иначе,  чЪмъ,  напри- 
м*ръ,  къ  купцамъ,  то  это  въ  порядк*  вещей.  Это— идеал  из  мъ. 

Пол.  Андр. — Женщины  всегда  влюблялись  въ  васъ  и  веша- 
лись вамъ  на  шею.  Это  тоже  идеализмъ? 

Дорнъ  (пожавъ  мечами). — Что-жъ?  Въ  отношешяхъ  жешщтпъ  ео 
мне  было  много  хорошаго.  Во  мнЪ  любили,  главнымъ  образом^ 
превосходна™  врача.  Л*тъ  10—15  назадъ,  вы  помните,  во  всей 
губерши  я  былъ  единственнымъ  порядочнымъ  акушоромъ.  ЗагЬмъ 
всегда  я  былъ  честнымъ  челов*комъ... 

ПОЛ.  АНДР.  (хватавтъ  его  за  руку). — ДорОГОЙ  МОЙ! 

Дорнъ. — Тише.  Идутъ. 

(Входятъ  Аркадина  подъ  руку  съ  Соринымъ,  Трнгоринъ,  Шамраевг, 
Медв*вденво  и  Маша.) 

Шамраёвъ. — Въ  1873  году  въ  Полтав*  на  ярмарке  она  иг- 
рала изумительно.  Одинъ  восторгъ!  Чудно  играла!  Не  изб  ш  и  те  ли 
также  знать,  гд*  теперь  комикъ  Чадинъ,  Павелъ  Семен ычъ?  Бъ 
РасплюевЪ  былъ  пеподражаемъ,  лучше  Садовсваго,  клянусь  вамъ, 
многоуважаемая.  Гд4  онъ  теперь? 

Аркадина. — Вы  все  спрашиваете  про  какихъ-то  донотои- 

НЫХЪ.  Откуда  Я  ЗНаю!  (еадитсл). 


124  Русская   Мысль. 

Шамраевъ  (вздоиувъ).— Пашка  Чадинъ!  Такихъ  уже  н^тъ те- 
перь! Пала  сцена ,  Ирина  Николаевна!  Прежде  были  могуще  дубы, 
а  теперь  мы  видимъ  одни  только  пни. 

Дорнъ,—  Блестя щихъ  дарованШ  теперь  мало,  его  правда,  но 
средшй  автеръ  сталъ  выше. 

Шамраевъ.— Не  могу  съ  вами  согласиться.  Впрочемъ,  ото 
д*до  вкуса.  Ве  §и8йЬиз  аи*  Ьепе,  аи*  пМ. 

]  1  еилевъ  выходить  ивь-аа  эстрады.) 

Аркадии  а  (сшу). — Мой  милый  сынъ,  когда  же  начало? 
Тр  е  п  л  е  в  ъ, — Черезъ  минуту.  Прошу  терпйшя. 

АрЕАДИНА  (яитаеть  нзъ  Гамлета).  —  сМоЙ   СЫНЪ!    Ты  ОЧИ   Обра- 

тилъ  ин'Ь  внутрь  души,  и  я  увидЪла  ее  въ  такихъ  кровавыхъ,  въ 
такихъ  смертельныхъ язвахъ, — н*тъ спасенья!» 

ТРБПЛБВЪ  («•»  Гамлета). —  с  И  ДЛЯ   ЧвГО-ЖЪ   ТЫ  ПОДДаЛЯСЬ  ПО- 

року,  любви  искала  въ  бездн*  преступленья?» 

(8а  эстрадой  нтраютъ  въ  рожокъ.) 

Трепле  въ,— Господа,  начало!  Прошу  внимашя!    (пауза)  Я 

Начинаю,  (отучить  пядочкойи  говорить  громко.)  О,  ВЫ,  ПОЧТвННЫН,  СТЯрЫЯ 

йши,  которыя  носитесь  въ  ночную  пору  надъ  этимъ  озеромъ,  про- 
шу, усыпите  насъ  н  пусть  намъ  приснится  то,  что  будетъ  черезъ 
двести  тысячъ  лътъ! 

Соринъ.' — Черезъ  двести  тысячъ  л*тъ  ничего  не  будетъ. 

Трепле  въ. — Такъ  вотъ  пусть  изобразятъ  намъ  это  ничего. 

Аркадия  а,—  Пусть.  Мы  спимъ. 

(Поднимается  эанавЪсъ;  открывается  видь  на  оэеро;  яуна  надъ  горизонтом*,  отра- 
жено ел  въ  вод-й;  на  «Ялыпоиъ  камни  сидеть  Нина  Заречная,  воя  въ  бвдомь.) 

Нина. — Люди,  львы,  орлы  и  куропатки,  рогатые  олени,  гуси, 
пауки,  молчаливый  рыбы,  обитавппя  въ  вод*,  морсмя  звбзды  и 
т*,  которыхъ  нельзя  было  видеть  глазомъ, — словомъ,  вс*  жизни, 
ис1>  жизни.,  вс*  жизни,  свершивъ  печальный  кругъ,  угасли...  Уже 
тысячи  вЪковъ,  какъ  земля  не  носить  насеб*  ни  одного  живого  су* 
щества,  и  эта  бЪдная  луна  напрасно  зажигаетъ  свой  фонарь.  На 
лугу  уже  не  просыпаются  съ  врикомъ  журавли  и  майскихъ  жуковъ 
не  бываетъ  слышно  въ  липовыхъ  рощахъ.  Холодно,  холодно,  хо- 
лодно. Пусто,  пусто,  пусто.  Страшно,  страшно,  страшно,  (пауза) 
ТЬла  шлвыхъ  существъ  исчезли  въ  прах*  и  вйчиая  материя  об- 
ратила ихъвъ  камеи,  въ  воду,  въ  облака,  а  души  ихъ  всЬхъ  сли- 
лись въ  одну...  Общая  М1ровая  душа — это  я...  я...  Во  мн*  душа  и 
Александра  Великаго,  и  Цезаря,  и  Шекспира,  и  Наполеона,  и  по- 
следней пъявби,  во  мн*  сознашя  людей  слились  съ  инстинктами 
животныхъ,  и  я  помню  все,  все,  все,  и  каждую  жизнь  въ  себ*  са- 
мой Я  Переживаю  ВНОВЬ.  (Показываются  бодотнне  огни.) 


Ч  А  й  ж  А.  135 

Арка  дина  (тихо).— Это  что-то  декадентское. 

ТрЕВЛЕВЪ  (уиохяющв  и  еъ  упрекоиъ). — Мама! 

Нина. — Я  одинока.  Разъ  въ  сто  л*тъ  я  открываю  уста, чтобы 
говорить,  и  мой  годосъ  звучитъ  въ  этой  пустот*  уныло,  Л  НИКТО 
не  слышитъ...  И  вы,  бледные  огни,  не  слышите  меня.  Подъ  утро 
васъ  рождаетъ  гнилое  болото  и  вы  блуждаете  до  вари,  но  бсзъ 
мысли,  безъ  воли,  безъ  трепеташя  жизни.  Боясь,  чтобы  въ  васъ 
не  возникла  жизнь,  отецъ  в*чной  матерш  дьяволъ  каждое  мгнове- 
те  въ  васъ,  кавъ  въ  вамняхъ  и  въ  вод*,  производить  обм*иъ  ато- 
мовъ,  и  вы  меняетесь  непрерывно.  Во  вселенной  остается  постоян- 
нымъ  и  неизм*ннымъ  одинъ  лишь  духъ.  (шум)  Бакъ  плЪннигц 
брошенный  въ  пустой  глубоки  колодезь,  я  не  знаю,  где  я  и  что 
меня  ждетъ.  Оть  меня  не  скрыто  лишь,  что  въ  упорной,  жестокой 
борьб*  съдьяволомъ,  началомъ  матер1альныхъ  силъ,  май  суждено 
поб*дить,  и  поел*  того  матер1я  и  духъ  сольются  въ  гаряопш  пре- 
красной и  наступить  царство  м1ровой  воли.  Но  это  будетъ  лишь, 
когда  мало-по-малу,  черезъ  длинный,  длинный  рядъ  тысячелЪтШ, 
и  луна,  и  св*тлый  сир1усъ,  и  земля  обратятся  въ  пыль...  А  до 

Т*ХЪ  ПОрЪ  уЖНСЪ,  ужаСЪ...  (пауаа;  на  фон*  озера  показываются  дв*  крас- 
неть точии)  Вотъ  приближается  мой  могучШ  противнику  ДЬЯВОЛЪ. 
Я  вижу  его  страшные,  багровые  глаза... 

Ар  в  а  дин  а. — С*рой  пахнетъ.  Это  такъ  нужно? 

Трвплввъ. — Да. 

Аркадина  (евгьетоя). — Да,  это  эффектъ. 

Трвплввъ.— Мама! 

Нина.— Онъ  скучаетъ  безъ  челов*ка... 

Пол.  А ндр.  (Дорну). — Вы  сняли  шляпу  1  НадЬньте,  а  то  про- 
студитесь. 

Аркадина.— Это  докторъ  снялъ  шляпу  передъ  дьявол  онъ, 
отцомъ  в*чной  матерш. 

Трвплввъ  (всныхнв*,  гроюо).— Пьеса  кончена!  Довольно!  За- 
нав*съ! 

Аркадина.  —Что  же  ты  сердишься? 

Трвплввъ.— Довольно! Занав*съ!  Подавай занавбеъ!  (топнув 

ногой)  ЗанаВ*СЪ!    (8анав*сь    опускается.)  В ИНОВаТЪ!   Я  ВЪШуотиЛЪ   \1ЛЪ 

виду,  что  писать  пьесы  и  играть  на  сцен*  могутъ  только  кешнше 

ИЗбраННЫе.  Я  НаруШИЛЪ  МОНОПОЛНО !  МН*...  Я...  (хочетъ  еще  что  то 
сказать,  ко  машвтъ  ружов  и  уходить  вдФво.) 

Аркадина. — Что  съ  нимъ? 

Сор инъ.— Ирина,  такъ  нельзя,  матушка,  обращаться  съ  мо- 
юдымъ  самолюб1емъ. 


126  Русская  Мысль. 

Аре  а  дин  а. — Что  же  я  ему  сказала? 

Соринъ.—  Ты  его  обидЬла. 

Арка  дин  а.— Ояъ  самъ  предупреждал,  что  это  шутка,  я  я 
относилась  къ  его  пьес*  какъ  къ  шутк*. 

Соринъ.— Все-таки. 

Аркадии  а. — Теперь  оказывается,  что  онъ  написалъ  великое 
произведете!  Скажите,  пожалуйста!  Стало -быть,  устроилъ  онъ 
втотъ  спектакль  и  надушилъ  сЬрой  не  для  шутки,  а  для  демонстра- 
ции... Ему  хотелось  поучить  насъ,  какъ  надо  писать  и  что  нужно 
играть.  Наконецъ,  это  становится  скучно.  Эти  постоянный  вылаз- 
ки противъ  меня  и  шпильки,  водя  ваша,  иадоЪдятъ  хоть  кому. 
Капризный,  самолюбивый  мальчикъ. 

Соринъ.— Онъ  хогЬлъ  сделать  теб*  удовольствие. 

Аркадии  а. — Да?  Однако  же,  вотъ  онъ  не  выбралъ  какой-ни- 
будь обыкновенной  пьесы,  а  заставилъ  насъ  прослушать  этотъ  де- 
кадентешй  бредь.  Ради  шутки  я  готова  слушать  и  бредь,  но,  в*дь, 
тутъ  претензш  на  новыя  формы,  на  новую  эру  въ  искусств*.  А 
по-моему  нивакихъ  тугь  иовыхь  формъ  нить,  а  просто  дурной  ха- 
рактеръ. 

Тригоринъ.— Каждый  пишеть  такъ,  какъ  хочетъ  и  можетъ. 

Ар  к  а  дин  а. — Пусть  онъ  пишетъ,  какъ  хочетъ  и  какъ  мо- 
жетъ, только  пусть  оставить  меня  въ  поко*. 

Дорнъ.—  Юпитеръ,  ты  сердишься... 

А  рка  дин  а. — Я  не  Юпитеръ,  а  женщина,  (закурпиютъ.)  я  не 
сержусь,  мнЪ  только  досадно,  что  молодой  человЪкъ  такъ  скучно 
проводить  время.  Я  не  хотЬла  его  обидЬть. 

Медвъденко. — Никто  не  им*етъ  основашя  отделять  духъ 
отъ  матерш,  такъ  какъ,  быть -можетъ,  и  самый  духъ  есть  совокуп- 
ность матер1альныхъ  атомовъ.  (живо  тригорииу.)  А  вотъ,  знаете  ли, 
описать  бы  въ  пьес*  и  потомъ  сыграть  на  сцеп*,  какъ  живетъ 
нашъ  братъ  учитель.  Трудно,  трудно  живется! 

Арка  дин  а. — Это  справедливо,  но  не  будемъ  говорить  ни  о 
пьесахъ,  ни  объ  атомахъ.  Вечеръ  такой  славный!  Слышите,  гос- 
пода, ПОЮТЪ?  (прислушивается)  КаКЪ  Хорошо! 

Пол.  А ндр. — Это  на  томъ  берегу,  (пауза.) 

Ар  кади  на  (Тригорину).— Сядьте  возл*  меня.  Л*тъ  10—15  на- 
задъ  здЪсь  на  озер*  музыка  и  пЬше  слышались  непрерывно  почти 
каждую  ночь.  Тутъ  на  берегу  шесть  помЬщичьихъ  усадебъ.  Помню, 
см&хъ,  шумъ,  стрельба,  и  все  романы,  романы...  Деипе  ргепиег'омъ 
и  кумиромъ  всЬхъ  этихъ  шести  усадебъ  былъ  тогда  вотъ,  рекомен- 
дую, (шшаетъ  на  Дорна)  докторъ  Евгешй  Сергйичъ.  И  теперь  онъ  оча* 


Чайка.  127 

рователеиъ,  но  тогда  быль  неотразимъ.  Однако  меня  наппнаетъ 
мучить  совесть.  За  что  я  обидйла  моего  б*днаго  мальчика?  Я  не 
покойна,  (громко)  Костя!  Сынъ!  Костя! 

Маша. — Я  пойду  поищу  его. 

Аркадии  а. — Пожалуйста,  милая. 

Маша  (вдеть м*во). — Ау!  Константинъ  Гаврилычъ!  Ау!  (уэвдитъо 

Нина  (выходя  иаъ-ва  эстрады). — Очевидно,  продолженья  не  будетъ, 

МН&  МОЖНО  ВЫЙТИ. .  •  ЗдраВСТВуЙТе.  Ойжуется  съ  Аркадиной  я  Полиной 
Андреевной.) 

Соринъ. — Браво!  Браво! 

Аркадии  а. — Браво!  Браво!  Мы  любовались.  Съ  такою  наруж- 
ностью, съ  такимъ  чуднымъ  голосомъ  нельзя,  грЬшно  сидЪть  въ 
деревн*.  У  васъ  долженъ  быть  талантъ.  Слышите?  Вы  обязаны 
поступить  на  сцену. 

Нина. — О,  это  моя  мечта!  (вздохнув*)  Но  она  никогда  на  осу- 
ществится. 

А  рк  ад  и  на.— Кто  знаетъ?  Вотъ  позвольте  вамъ  представить: 
Тригоринъ  Борисъ  АлексЬевичъ. 

Нина.— Ахъ,  я  такъ  рада...  (аишфувившнсь)  Я  всегда  васъ 
читаю... 

Аркадина  (усаживая  во  вози).  — Не  конфузьтесь,  милая,  Опъ 
знаменитость,  но  у  него  простая  душа.  Видите,  онъ  самъ  сконфу- 
зился. 

Дорнъ.  —  Полагаю,  теперь  можно  поднять  занавЪсъ,  а  то 
жутко. 

Шамр  аввъ  (цюкко) — Яковъ,  поднимика,  братецъ,  занавЪсъ! 

(вавав&съ  поднимается.) 

Нина  (Трпгорину).— Не  правда  ли,  странная  пьеса? 

Тригоринъ.— Я  ничего  не  понялъ.  Впрочемъ,  смотр* л ъ  я  съ 
удовольствьемъ.  Вы  такъ  искренно  играли!  И  декоращя  была  пре- 
красная, (паува)  Должно  быть,  въ  этомъ  озер*  много  рыбы! 

Нина.— Да. 

Тригоринъ.— Я  люблю  удить  рыбу.  Для  меня  н*тъ  больше 
наслажденья,  какъ  сидЬть  подъ  вечеръ  на  берегу  и  смотреть  па 
поплавокъ. 

Нина.— Но,  я  думаю,  кто  испыталъ  наслажденье  творчества, 
ря  того  уже  вей  другья  наслажденья  не  существуютъ. 

Аркадина  (смеясь).— Не  говорите  такъ.  Когда  ему  го  нор  ять 
хорошья  слова,  то  онъ  проваливается. 

Шамр  аввъ.— Помню,  въ  Москвб  въ  оперномъ  театра  од- 
ьажды  басъ  Сильва  взялъ  нижнее  До.  А  въ  это  время,  вакъ  па- 


128  Русская  Мысль. 

рочно,  сид*лъ  на  галлереЬ  басъ  изъ  нашихъ  синодадьныхъ  пйв 
чихъ  и  вдруть,  можете  себЪ  представить  наше  крайнее  изумлеше 
мы  слышимъ  съ  галерки:  с  Браво,  Сильва...»  ц*лой  октавой  ни- 
же... Воть  этакъ...  (низкюгь  басомъ)  Браво,  Сильва...  Театръ  такъ  и 

аамеръ.  (пауза.) 

•     Д  о  р  н  ъ. -*Тих1й  ангелъ  пролетЬлъ. 

Нина. — А  мн*  пора.  Прощайте. 

А  рка  дин  а.— Куда?  Еуда  такъ  рано?  Иы  васъ  не  пустимъ. 

Нин  а. — Меня  уже  ждетъ  папа. 

Ар  к  а  дин  а. — Какой  онъ,  право...  обуются.)  Ну,  что  д*лать! 
Жаль,  жаль  васъ  отпускать. 

Нина. — Еслибъ  вы  знали,  какъ  мнЪ  тяжело  уЪзжать! 

Аркадина. — Васъ  бы  проводилъ  кто-нибудь,  моя  крошка. 

Нина  (испуганно). — О,  нЬтъ,  нЪтъ1 

С  о  р  и  н  ъ  (ей,  уможяюще). — Останьтесь! 

Нина.— Не  могу,  Петръ  Николаевичъ! 

Соринъ. — Останьтесь  на  одинъ  часъ  и  все. Ну, что, право... 

НИНА  (иодумав*,  сжвоаь  олевы).  —  НеЛЬЗЯ.  (ложнмаеть  руку  и  быстро 
уходить.) 

Аркадина. — Несчастная  дЬвушка  въ  сущности.  Говорятъ, 
ея  покойная  мать  завещала  мужу  все  свое  громадное  состоите, 
все  до  копейки,  и  теперь  эта  девочка  осталась  ни  съ  чЪмъ,  такъ 
какъ  отецъ  ея  уже  завЬщалъ  все  своей  второй  женЬ.  Это  возму- 
тительно. 

Дорнъ. — Да,  ея  папенька  порядочная-таки  скотина,  надо  от- 
дать ему  полную  справедливость. 

Соринъ  (потирая  овябппя  рую). —  Пойдемте -ка,  господа,  и  мы, 
а  то  становится  сыро.  У  меня  ноги  болятъ. 

Аркадина.  Он*  у  тебя,  какъ  деревянный,  едва  ходятъ.  Ну, 

ПОЙДеМЪ,  СТарИКЪ  ЗЛОСЧаСТНЫЙ.  (беретъ  его  подъ  руку.) 
ШАМРАЕВЪ  (подавая  ру*у  жен*). — МаЙатв? 

Соринъ.— Я  слышу,  опять  воетъ  собака.  (Шаираеву)  Будьте 
добры,  Илья  Аеанасьичъ,  прикажите  отвязать  ее! 

Шамрабвъ.  — Нельзя,  Петръ  Николаичъ,  боюсь ,  какъ  бы  воры 

ВЪ  амбаръне  забраЛИСЬ.  ТаМЪ  у  МеНЯ  ПрОСО.  (идущему  рядомъ  Медв*денко) 

Да,  на  цЪлую  октаву  ниже:  «Браво,  Сильва»...  А  видь  не  пйвецъ, 
а  простой  синодальный  п&вчШ! 

Медвъденк о.— А  сколько  жалованья  получаетъ синодальный 

иЬвчШ?  (во*  уходятъ,  крои*  Дорна). 

Дорнъ  (одинъ). — Не  знаю,  быть  можетъ,я  ничего  не  понимаю, 
или  сошелъ  съ  ума,  но  пьеса  мнЬ  понравилась.  Въ  ней  что-то  есть. 


Ч  А  Й  К  А.  129 

Когда  эта  девочка  говорила  объ  одиночестве  и  потомъ,  когда  по- 
казались красные  глаза  дьявола,  у  меня  отъ  волнешя  дрожали  ру- 
ки. Свежо,  наивно...  Вотъ,  кажется,  онъ  идетъ.  Мне  хочется  на- 
говорить ему  побольше  пр!ятнаго. 

Треплевъ  (входатъ). — Уже  н*тъ  никого. 

Дорнъ.— Я  здесь. 

Треп  лев  ъ.— Меня  по  всему  парку  ищетъ  Машенька.  Неснос- 
ное создаше. 

Дорнъ. — Константинъ  Гаврилычъ,  мне  ваша  пьеса  чрезвы- 
чайно понравилась.  Странная  она  какая-то,  и  конца  я  не  слыша  ль, 
и  все-таки  впечатлите  сильное.  Вы  талантливый  человЪкъ,  вамъ 
надо  продолжать. 

(Тремевъ  крЬпко  жметъ  еку  руку  и  обнммаетъ  порывисто.) 

Дорнъ.— Фуй,  какой  нервный!  Слезы  на  глазахъ...  Я  что 
хочу  сказать?  Вы  взяли  сюжетъ  изъ  области  отвлеченныхъ  идей. 
Тавъ  и  следовало,  потому  что  художественное  произведете  непре- 
менно должно  выражать  какую-нибудь  большую  мысль.  Только  то 
прекрасно,  что  серьезно.  Бакъ  вы  бледны! 

Треплевъ.—  Такъ  вы  говорите — продолжать? 

Дорнъ,— Да...  Но  изображайте  только  важное  и  вечное.  Вы 
знаете,  я  прожилъ  свою  жизнь  разнообразно  и  со  вкусомъ,  я  дово- 
ленъ;  но  еслибы  мне  пришлось  испытать  подъемъ  духа,  какой  бы- 
ваеть  у  художниковъ  во  время  творчества,  то,  мне  кажется,  я 
презиралъ  бы  свою  матер1альную  оболочку  и  все,  что  этой  оболочки 
свойственно,  и  уносился  бы  отъ  земли  подальше  въ  высоту. 

Треплевъ.— Виноватъ,  где  Заречная? 

Дорнъ.— И  вотъ  еще  что.  Въ  произведен^  должна  быть  яс- 
ная, определенная  мысль.  Вы  должны  знать,  для  чего  пишете, 
иначе,  если  пойдете  по  этой  живописной  дороги  безъ  определенной 
цели,  то  вы  заблудитесь  и  вашъ  талантъ  погубить  васъ. 

Треплевъ  (нетерп&гаво). — Где  Заречная? 

Дорнъ.— Она  уехала  домой. 

Треплевъ  (въ  отчаяшн).—  Что  же  мне  делать?  Я  хочу  ее  ви- 
дить...  Мне  необходамо  ее  видеть...  Я  поеду. 

(Маша  входить.) 

Дорнъ  (Треыеву). — Успокойтесь,  мой  другъ. 

Треплевъ.— Но  все-таки  я  поеду.  Я  долженъ  ехать. 

Маша. — Идите, Константинъ  Гаврилычъ,въ  домъ.  Васъ  ждетъ 
ваша  мама.  Она  непокойна. 

Трепле  в  ъ. — Скажите  ей,  что  я  уЬхалъ.  И  прошу  васъ  всехъ, 
>ставьте  меня  въ  покое!  Оставьте!  Не  хорте  за  мной! 

КВЯГА  XII. 


130  Русская   Мысль. 

Дорнъ.—  Но,  но,  но,  милый...  нельзя  такъ.  Не  хорошо. 
Трвплбвъ  (сжвовь  сдевы).  —  Прощайте,  докторъ.  Благодарю. 

(уходить.) 

Д  О  Р  Н  Ъ  (вадохнувъ).— МОЛОДОСТЬ ,  МОЛОДОСТЬ . . . 

Маша. — Когда  нечего  больше  сказать, то говорятъ:  молодость, 

МОЛОДОСТЬ...  (шохаетъ  табакъ.) 

Д  О  Р  Н  Ъ   (беретъ  у  вея  табакерку  и  швыряетъ  гь  кусты).  —  ЭТО  ГдДКО! 

(пауза.)  Въ  дом*,  кажется,  играютъ.  Надо  идти. 

Маша.— Погодите. 

Дорнъ.— Что? 

Маша. — Я  еще  разъ  ючу  вамъ  сказать...  Мн*  хочется  пого- 
ворить... (волнуясь)  Я  не  люблю  своего  отца...  но  къ  вамъ  лежитъ 
мое  сердце.  Почему-то  я  всею  душой  чувствую,  что  вы  мн*  близ- 
ки. Помогите  же  мнЬ...  Помогите,  а  то  я  сделаю  глупость,  я  на 
смЬюсь  надъ  своею  жизнью,  испорчу  ее...  Не  могу  дольше. 

Дорнъ.— Что?  Въ  чемъ  помочь? 

Маша.— Я  страдаю.  Никто, никто  не  знаетъ  моихъ  страдашй! 

(кхадетъ  ему  голову  на  грудь;  тихо)   Я  ЛЮбЛЮ  Константина. 

Дорнъ.— Вакъ  вс*  нервны!  Бакъ  вс*  нервны!  И  сколько  люб- 
ви... О,  колдовское  озеро!  (н4жш>)  Но  что  же  я  могу  сдЪлать,  дитя 
мое?  Что?  Что? 

Занавгьсь. 


ДЪЙСТВ1Е   II. 

Площадка  для  крокета.  Въ  влубин*  направо  домъ  съ  большою  террасой, 
налево  видно  озеро,  въ  котороиъ,  отражаясь,  сверкаетъ  солнце.  ЦвЪтнл- 
вя.  Полдень.  Жарко.  Сбоку  площадки,  въ  т4ни  старой  липы,  сидеть  на 
скамьи  Аркадина,  Дорнъ  и  Маша.  У  Дорна  на  кол*няхъ раскрытая 

книга. 

Аркадина  (Маш*).  — Вотъ встанемте,  (об*  встаютъ.)  Станемъ  ря 
домъ.  Вамъ  22  года,  а  мнЪ  почти  вдвое.  Евгешй  СергЬичъ,кто  изъ 
насъ  моложавее? 

Дорнъ. — Вы,  конечно. 

Аркадина.— Вогь-съ...  А  почему?  Потому  что  я  работаю,  а 
чувствую,  я  постоянно  кь  сует*,  а  вы  сидите  все  на  одномъ  м*- 
стЪ,  не  живете...  И  у  меня  правило:  не  заглядывать  въ  будущее. 
Я  никогда  не  думаю  ни  о  старости,  ни  о  смерти.  Чему  быть,  того 
не  миновать. 

Маша.— А  у  меня  такое  чувство,  какъ  будто  я  родилась  уже 
давно-давно-  жизнь  свою  я  тащу  волокомъ,  какъ  безконечный 


Чайка.  131 

пмейфъ...  И  часто  не  бываетъ  никакой  охоты  жить,  (садится.)  Ко- 
нечно, это  все  пустяки.  Надо  встряхнуться,  сбросить  съ  себя 
все  это. 

Дорнъ  (нап*ваетъ  тихо). — сРазскажите  вы  ей,  цв*ты  мои»... 

Аркадии  а. — Зат*мъ,  я  корректна,  какъ  англичанинъ.  Я, 
милая,  держу  себя  въ  струн*,  какъ  говорится,  и  всегда  од*та  и 
причесана  соште  Л  Гаи1.  Чтобъ  я  позволила  себ*  выйти  изъ  дому, 
хотя  бы  вотъ  въ  садъ,  въ  блуз*  или  не  причесанной?  Никогда. 
Оттого  я  и  сохранилась,  что  никогда  не  была  фефёлой,  не  распус- 
кала   Себя,   КаКЪ    Н*КОТОрЫЯ...  (подбоченясь,  прохаживается  по  площадки.) 

Вотъвамъ!  Какъ  цыпочка.  Хоть  пятнадцатилетнюю  девочку  играть. 

Дорнъ.— Ну-съ,  т*мъ  не  мен*е,  я  продолжаю  (берегь  книгу). 
Мы  остановились  на  лабазник*  и  крысахъ. 

Аркадии  а.— И  крысахъ.  Читайте,  (садится).  Впрочемъ,  дайте 

МН*,  Я  буду  ЧИТаТЬ.  МОЯ  ОЧереДЬ.  (беретъ  квиту  и  ищстъ  въ  ней  павами.) 

И  крысахъ...  Вотъ  оно...  (читаеты)  €И  разум*ется,  для  св*тскихъ 
людей  баловать  романистовъ  и  привлекать  ихъ  къ  себ*  такъ  же 
опасно,  какъ  лабазнику  воспитывать  врысъ  въ  своемъ  амбар*.  А 
между  т*мъ  ихъ  любятъ.  Итакъ,  когда  женщина  избрала  писате- 
ля, котораго  она  желаетъ  заполонить,  она  осаждаетъ  его  посред- 
ствомъ  комплиментовъ,  любезностей, угождешй»...  Ну,  это  у  фран- 
цузовъ  можетъ  быть,  но  у  насъ  ничего  подобнаго,  нивакихъ  про- 
грамиъ.  У  насъ  женщина  обыкновенно,  прежде  ч*мъ  заполонить 
писателя, сама  уже  влюблена  по  уши,сд*лайте  милость.  Недалеко 
ходить,  взять  хоть  меня  и  Тригорина... 

(Идутъ    С  о  р  и  в  ъ,  опираясь  на  трость,  и  рядомъ  съ  нииъ  Нина;  МедвЪденко 
катить  8а  ними  пустое  кресло.) 
СОРИНЪ  (тоиомъ,  какимъ  ласкаютъ  дЪтеЗ). — Да?  У  НВСЪ  рВДОСТЬ?  Мы 

сегодня  веселы  въ  конц*  концовъ?  (сестр*)  У  насъ  радость.  Отецъ 
и  мачиха  уЬхали  въ  Тверь, и  мы  теперь  свободны  на  ц*лыхъ  три  дня. 

НИНА  (садится  рядомъ  съ  АркадиноВ  и  обвимаетъ  ее).  —  Я  СЧаСТЛНВВ. 

Я  теперь  принадлежу  вамъ. 

Соринъ  (садится  въ  свое  кресю). — Она  сегодня  красивенькая! 

А рка дин  а.  —  Нарядная,  интересная...  За  это  вы  умница. 
4луетъ  Нину.)  Но  не  нужно  очень  хвалить,  а  то  сглазимъ.  Гд*  Бо- 
■шсъ  Алекс*ичъ? 

Нина.— Опъ  въ  купальн*  рыбу  удитъ. 

АР  К  А  ДИН  А. — КаКЪ  ему  Не  НаДО*СТЪ!  (хочетъ   продолжать  читать). 

Нина.— Это  вы  что? 

Аркад  и  на. — МопассанъсНа  вод*»,  милочка,  (читаетъ  нисколько 

кшъ  лро  себя.)  Ну,  Дальше  Неинтересно  И  НеВ*рН0.  (закрываетъ  книгу.) 

9» 


132  Русская   Мысль. 

Не  покойна  у  меня  душа.  Скажите,  что  съ  иоимъ  сыномъ?  Отчего 
онъ  такъ  скученъ  и  суровъ?  Онъ  цйлые  дни  проводить  на  озер*,  и 
я  его  почти  совсЬмъ  не  вижу. 

Маша. — У  него  нехорошо  на  душ*.  (Нин*,  робко)  Прошу  васъ, 
прочтя те  изъ  его  пьесы! 

Нина  (пожимая  течами). — Вы  хотите?  Это  такъ  интересно. 

Маша  (сдерживая  восторгь). — Когда  онъ самъ читаетъ  что-нибудь, 
то  глаза  у  него  горятъ  и  лицо  становится  блЪднымъ.  У  него  пре- 
красный печальный  голосъ,  а  манеры  какъ  у  поэта. 

Сжыпгао,  важъ  хранить  Соринъ.) 

Дорнъ.— Спокойной  ночи . 
Аркадии  а.  — Петруша! 
Сорннъ. — А? 
Аркадии  а, — Ты  спишь? 

С  О  Р  И  Н  Ъ,  — НИСКОЛЬКО,  (пауза.) 

Аркадияа.— Тыне  лечишься,  а  ато  не  хорошо,  брать. 

Согинъ, — Я  радъ  бы  лечиться,  да  вотъ  докторъ  не  хочетъ. 

Дорн  ъ.—  Лечиться  въ  60  л*тъ1 

Соринъ. — И  въ  60  л*тъ  жить  хочется. 

Дорнъ  (досадливо).— 9!  Ну,  принимайте  валер!ановыя  капли. 

Аркадии  а. — Мн*  кажется,  ему  хорошо  бы  поЪхать  куда-ни- 
будь на  воды. 

Дорнъ,—  Что-жъ?  Можно  поЪхать.  Можно  и  не  ноЬхать. 

Аркадии  а.— Вотъ  и  пойми. 

Дорнъ.— И  понимать  нечего.  Все  ясно,  (пауза.) 

Медведев  ко.— Петру  Николаевичу  следовало  бы  бросить 
курить. 

С  оринъ*—  Пустяки. 

Дорнъ,— НЪтъ,  не  пустяки.  Вино  и  табакъ  обезличиваютъ. 
ПослЪ  сигары  или  рюмки  водки  вы  уже  не  Петръ  Николаевичу  а 
Петръ  Николаевпчъ  плюсъ  еще  кто- то;  у  васъ  расплывается  ваше 
я,  и  вы  уже  относитесь  къ  самому  себЪ,  какъ  къ  третьему  лицу— 
онъ. 

Соринъ  (омоется). — Вамъ  хорошо  разсуждать.  Вы  пожили  на 
своемъ  в*ну,  а  я?  Я  прослужилъ  по  судебному  ведомству  28  л&гъ, 
по  еще  не  жилъ,  ничего  не  испыталъ  въ  концЪ  концовъ,  и,  понят- 
ная вещь,  шить  мн*  очень  хочется.  Вы  сыты  и  равнодушны  и  по- 
тому имеете  наклонность  къ  философш,  я  же  хочу  жить  и  потому 
пью  за  обЪдомъ  хересъ  и  курю  сигары  и  все.  Вотъ  и  все. 

Д  о  г  н  ъ,  —Надо  относиться  къ  жизни  серьезно,  а  лечиться  въ  60 


Чайка.  133 

летъ,  жалеть,  что  въ  молодости  мало  наслаждался,  это,  извините, 
легвомыше. 

МАША  (встаете). — Завтракать  Пора,  ДОЛЖНО  быТЬ.  (вдеть  ленивою, 
влюю  походкой).  Ногу  ОТСИД'Ьла.  (уходить.) 

Дорнъ. — Пойдетъ  и  передъ  завтракомъ  две  рюмочки  пропу- 
стить. 

Соринъ. — Личнаго  счастья  нЪтъ  у  бедняжки. 

Дорнъ.—  Пустое,  ваше  превосходительство. 

Соринъ.— Вы  разсуждаете,  какъ  сытый  человекъ. 

Аркадии  а. — Ахъ,  чтоможетъ  быть  скучнее  этой  вотъ  милой 
деревенской  скуки!  Жарко,  тихо,  никто  ничего  не  делаетъ,все  фи- 
лософствуют^..  Хорошо  съ  вами,  друзья,  пр1ятно  васъ  слушать, 
но...  сидеть  у  себя  въ  номер*  и  учить  роль  куда  лучше! 

Нина  (восторженно). — Хорошо!  Я  понимаю  васъ! 

Соринъ.— Донечно,  въ  город*  лучше.  Сидишь  въ  своемъ  ка- 
бинете, лакей  никого  не  впусваетъ  безъ  доклада,  телефонъ...  на 
улиц*  извозчики  и  все... 

Д  о  р  н  ъ  (выйв&етъ).  с Разсважите  вы  ей,  цветы  мои » . . . 

(Входитъ  Шамраевъ,  8а  нимъ  Полина  Андреевна.) 
ШаМРАЕВЪ.— ВОТЪ  И  НаШИ.  Добрый  День!  (квлуетъ  руку  у  Арка- 

днноМ,  потомъ  у  Нины.)  Весьма  радъ  видеть  васъ  въ  добромъ  здоровьи. 
(Аркадинов.)  Жена  говорить,  что  вы  собираетесь  сегодня  ехать  съ 
ней  вместе  въ  городъ.  Это  правда? 

Ар  в  ад  и  на.— Да,  мы  собираемся. 

Шамраевъ.—  Гм...  Это  великолепно,  но  на  чемъ  же  вы  по- 
йдете, многоуважаемая?  Сегодня  у  насъ  возятъ  рожь,  все  работ- 
ники заняты...  А  на  какихъ  лошадяхъ,  позвольте  васъ  спросить? 

Аркадии  а.— На  какихъ?  Почемъ  я  знаю— на  какихъ? 

Соринъ. — У  насъ  же  выездныя  есть. 

Шамраевъ  (воиуясь).  — ВьгЬздныя?  А  где  я  возьму  хомуты? 
Где  я  возьму  хомуты?  Это  удивительно!  Это  непостижимо!  Высоко- 
уважаемая! Извините,  я  благоговею  передъ  вашимъ  талантомъ,го- 
товъ  отдать  за  васъ  десять  летъ  жизни,  но  лошадей  я  вамъ  не 
"1гу  дать! 

Арка  дин  а.— Но  если  я  должна  ехать?  Странное  дело! 

Шамраевъ,— Многоуважаемая!  Вы  не  знаете,  что  значитъ 
действо! 

Аркадина  (всныхнвъ).— Это  старая  исторья.  Въ  такомъ  случае 
сегодня  же  уезжаю  въ  Иосвву.  Прикажите  нанять  для  меня  ло- 
щей  въ  деревне,  а  то  я  уйду  на  станщю  пешкомъ! 


134  Русская  Мысль. 

Шамраевъ  (оспышвъ). — Въ  такомъ  случае  я  отказываюсь  отъ 
места!  Ищите  себе  другого  управляющего!  (уходить.) 

Аркадия  а.— Каждое  лето  такъ,  каждое  л*тъ  меня  здесь 
оскорбляютъ!  Нога  моя  здесь  больше  не  будетъ!  (уходить  вх*во,  гд* 

предполагается  куиальня;  черезъ  минуту  видно»  какъ  она  проходить  въ  домь;  за  ной 
идетъ  Трягорнвъ  съ  удач  как  и  и  съ  ведромъ.) 

Сорибъ  (вспьинвъ).— Это  нахальство!  Это  чортъ  знаетъ  что  та- 
кое! Мне  ато  надоело  въ  конце  концовъ!  Сейчасъ  же  подать  сюда 
веъхъ  лошадей! 

Нина  (Шлннв  Ащ&вшД), — Отказать  Ирин*  Николаевне!  Знаме- 
нитой артистке!  Разве  всякое  желание  ея,  даже  капризъ,  не  важ- 
нее вашего  хозяйства?  Просто  невероятно!    . 

НОЛ.  А  НДР.    (въ  отчаян1и). — ЧТО  Я  МОГу?  ВоЙДИТв   ВЪ   МОв   ПОЛО- 

жеше:  что  я  могу? 

Соринъ  (Нин*), — Пойдемте  къ  сестре...  Мы  все  будемъ  умо- 
лять ее,  чтобъ  она  не  уезжала,  Неправда  ли?  (глядя  по  направлен^, 

худя  ушелъ  Шахраев*.)    ИбВЫНОСИМЫЙ  ЧеЛОВЪКЪ!  ДвСПОТЬ! 

Нина  (мъшад  ему  встать).— Сидите,  сидите...  Мы  васъ  довеземъ. 

(она   в   ЫелвЪдеако   катать   кресло)   О,  КаКЪ  9Т0  уЖНСНО! 

Соринъ.— Да,  да,  это  ужасно...  Но  онъ  не  уйдетъ,я  сейчасъ 

ПОГОВОрЮ  СЪ  ШШЪ.    (уходить;  остаются  только  Дорнь  и  Полина  Андреевна.) 

Дорнъ,— Люди  скучны.  Въ  сущности  следовало  бы  вашего 
мужа  отсюда  просто  въ  шею,  а  ведь  все  кончится  темъ,  что  эта 
старая  баба  Петръ  Николаи чъ  и  его  сестра  попросить  у  него  изви- 
нен 1я.  Ботъ  увидите. 

Пол,  А ндр,— Онъ  и  вы*здныхъ  лошадей  послалъ  въ  поле.  И 
каждый  день  ташя  недоразуыешя.  Если  бъ  вы  знали,  какъ  ато  вол- 
яуетъ  меня.  Л  заболеваю;  видите,  я  дрожу...  Я  не  выношу  его 
грубости,  (умоляюще)  Евгешй,  дорогой,  ненаглядный,  возьмите  меня 
къ  себе!  Время  наше  уходить,  мы  уже  не  молоды,  и  хоть  въ  конце 
жизни  намъ  не  прятаться,  не  лгать...  (пауза.) 

Дорнъ, — Мне  55  летъ.  Уже  поздно  менять  свою  жизнь. 

Пол.  А ндр. — Я  знаю,  вы  отказываете  мне, потому  что  кроме 
меня  есть  женщины,  которыя  вамъ  близки.  Взять  всехъ  къ  себе 
невозможно,  Я  понимаю.  Простите,  я  надоела  вамъ. 

(Нина  доказывается  о  кою  дома;  она  рветь  цвФты.) 

Дорнъ,— Нетъ,  ничего. 

Пол.  А  ндр. — Я  страдаю  отъ  ревности.  Конечно,  вы  докторъ, 
вамъ  нельзя  избегать  женщинъ.  Я  понимаю. 

Дорнъ.  (Нив*,  которая  подходить)  Какъ  тамъ? 


4  а  й  в  а.  135 

Нина.  —  Ирина  Николаевна  плачетъ,  а  у  Петра  Николаича 
астма. 

Дорнъ  (встает*).— Пойти  дать  обоимъ  валер1ановыхъ  капель... 

НИНА  (подаетъ  ему  цв*ты).  —  ЙЗВОЛЬТС 

Дорнъ. — Мега  Ыеп.  («дет*  къ  дому.) 

ПОЛ.  А  НДР.  (идя  съ  нимъ). — Баше   НИЛеНЬИе  ЦВЪТЫ!  (окою  дома, 

пухимъ  гоюсомъ)  Дайте  мн*  эти  цв*ты!  Дайте  мнЬ  эти  цвЬты!  (поду- 

чмвъ  цв&гы,  рветъ  мхъ  н  бросаетъ  въ  сторону;  оба  идутъ  въ  домъ.) 

Нина  (одна). —  Какъ  странно  видЬть,  что  известная  артистка 
плачетъ,  да  еще  по  такому  пустому  поводу!  И  не  странно  ли,  зна- 
менитый писатель,  любимецъ  публики,  о  немъ  пишутъ  во  всЬхъ 
газетахъ,  портреты  его  продаются,  его  переводить  иа  иностранные 
языки,  а  онъ  цЪлый  день  удитъ  рыбу  и  радуется,  что  поймалъ 
двухъ  голавлей.  Я  думала,  что  известные  люди  горды,  неприступ- 
ны, что  они  презираютъ  толпу  и  своею  славой,  блескомъ  своего 
имени  какъ  бы  устятъ  ей  за  то,  что  она  выше  всего  ставить  про- 
исходите и  богатство.  Но  они  вотъ  плачутъ,  удятъ  рыбу,  игра- 
ютъ  въ  карты,  смЪются  и  сердятся,  какъ  веб...  Это  кажется  даже 
тграннымъ... 

ТРЕПЛЕВЪ  (входить  бевъ  шляпы  съ  ружьемъ  и  съ  убитою  чайкой).  Вы 
ОДНИ  ЗД*СЬ? 

Нина.— Одна. 

(Трепдевъ  ыадетъ  у  ея  ногъ  чайку.) 

Нина. — Что  это  значить? 

Треплввъ.— Я  имЬлъ  подлость  убить  сегодня  эту  чайку. 
Кладу  у  вашихъ  ногъ. 

НИНА. — ЧТО  СЪ  Вами?  (нодннмаетъ  чайку  и  гидитъ  на  нее.) 

Треплввъ  (посд*  паузы).— Скоро  такимъ  же  образомъ  я  убью 
самого  себя. 

Нина. — Я  васъ  не  узнаю. 

Треплевъ.  —  Да,  поел*  того,  какъ  я  пересталъ  узнавать 
васъ.  Вы  изменились  ко  мнЬ,  вашъ  взглядъ  холоденъ,  мое  при- 
сутств1е  етЬсняетъ  васъ. 

Нина.— Въ  последнее  время  вы  стали  раздражительны,  при- 

ирчивы,  выражаетесь  все  непонятно,  какими -то  символами.  И 

тъ  эта  чайка  тоже,  поводимому,  символъ,  но,  простите,  я  не 

ОНИМаЮ...  (ыадетъ  чайку  на  скамью.)    Я  СЛИШКОМЪ  ПрОСТв,  ЧТОбЫ  ПО- 

имать  васъ. 

Тренлевъ.— Это  началось  съ  того  вечера,  когда  такъ  глупо 
ювалилась  моя  пьеса.  Женщины-  не  прощаютъ  неуеиЬха.  Я  все 
*егъ,  все  до  послЬдняго  клочка...  Еслибъ  вы  знали,  какъ  я  не- 


136  Русская   Мысль. 

счастливъ!  Ваше  охлаждеше  страшно,  невероятно,  точно  я  прос- 
нулся и  вишу  вотъ,  будто  это  озеро  вдругъ  высохло,  или  утекло 
въ  землю.  Вы  только-что  сказали,  что  вы  слишкомъ  просты,  чтобы 
понимать  меня.  О,  что  тутъ  понимать?  Пьеса  не  понравилась,  вы 
презираете  мое  вдохновеше,  уже  считаете  меня  зауряднымъ,  ни- 
чтожны лъ,  какихъ  много...  (тоинувъ  йогой.)  Какъ  это  я  хорошо  по- 
нимаю, какъ  понимаю!  У  меня  въ  мозгу  точно  гвоздь,  будь  онъ 
проклятъ  вместе  съ  моимъ  самолюб1емъ,  которое  сосетъ  мою  кровь, 

СОСеГЬ,  ВаКЪ  ЗМйя...  (уввдЬвъ  Тригоржна,  который  вдеть, читал  книжку.) 

Вотъ  идетъ  истинный  талантъ-  ступаетъ  какъ  Гамлетъ  и  то  же 
съ  книжкой  (;лра;.!]шт1,.)  Слова,  слова,  слова»...  Это  солнце  еще  не 
подошло  къ  вамъ,  а  вы  уже  улыбаетесь,  взглядъ  вашъ  растаялъ 
въ  его  лучахъ.  Не  стану  мешать  вамъ  (уходить  быстро.) 

Т  р  и  г  о  р  и  н  ъ  (вапнснвая  въ  книжку).  —  Нюхаетъ  табань  и  пьетъ 
водку.  Всегда  въ  черномъ.  Ее  любитъ  учитель... 

Нин  д.  —Здравствуйте,  Борисъ  АлексЬичъ. 

Тригорин ъ.— Здравствуйте.  Обстоятельства  неожиданно  сло- 
жились такъ,  что,  кажется,  мы  сегодня  уЬзжаемъ.  Мы  съ  вами 
едва  ли  еще  увидимся  когда-нибудь.  А  жаль.  МнЬ  приходится  не 
часто  встречать  молодыхъ  девушекъ,  молодыхъ  и  интересныхъ,  я 
уже  забылъ  и  не  могу  себе  ясно  представить,  какъ  чувствуютъ 
себя  въ  18— 19  лЬтъ,  и  потому  у  меня  въ  повЬстяхъ  и  разсказахъ 
молодыя  девушки  обыкновенно  фальшивы.  Я  бы  вотъ  хот&лъ  хоть 
одинъ  часъ  побыть  на  вашемъ  месте,  чтобъ  узнать,  какъ  вы  ду- 
маете, и  вообще  что  вы  за  штучка. 

II  и  и  д. — А  я  хотела  бы  побыть  на  вашемъ  месте. 

Тригорипъ.—  ЗачЬмъ? 

Нина.— Чтобъ  узнать,  какъ  чувствуетъ  себя  известный  та- 
лантливый писатель.  Какъ  чувствуется  известность?  Какъ  вы  ощу- 
щаете то,  что  вы  известны? 

Тригоринъ,— Какъ?  Должно  быть,  никакъ.  Объ  этомъ  я  ни- 
когда не  думалъ  (подуыавъ.)  Что-нибудь  изъ  двухъ:  или  вы  преуве- 
личиваете мою  известность,  или  же  вообще  она  никакъ  не  ощу- 
щается. 

Нина.— А  если  читаете  про  себя  въ  газетахъ? 

Тригоринъ.— Когда  хвалятъ,  пр1ятно,  а  когда  бранятъ,  т< 
потомъ  два  дня  чувствуешь  себя  не  въ  дух*. 

Нина,— Чудный  М1ръ!  Какъ  я  вамъ  завидую,  если  бы  вы 
знали!  ЖребШ  людей  различенъ.  Одни  ера  влачатъ  свое  скучное, 
незаметное   существоваше,  все  похож1в  друтъ  на  друга,  все  нес 
частные,  другнмъ  же,  какъ, напримеръ,  вамъ,— вы  одинъ  изъ  мил- 


Чайка.      1  137 

лиона ,— выпала  на  долю  жизнь  интересная,  св*тлая,  полная  зна- 
чешя.  Вы  счастливы. 

ТРИГОРИНЪ.  —  Я? (пожнмаетъ  мечами.)  Гм ,  * .  Вы    ВОТЪ    ГОВОриТв 

объ  известности,  о  счастьи,  о  какой-то  светлой,  интересной  жиз- 
ни, а  для  меня  всЪ  эти  хороппя  слова,  простите,  все  равно,  что 
мармеладъ,  котораго  я  никогда  не  *мъ.  Вы  очень  молоды  и  очень 
добры. 

Нина. —Ваша  жизнь  прекрасна! 

Григории ъ. — Что  же  въ  ней  особенно  хорошаго?  (смотрит*  и* 
часы.)  Я  долженъ  сейчасъ  идти  и  писать.  Извините,  мн*  некогда 
(сж*бтсл.)  Вы,  какъ  говорится,  наступили  на  мою  самую  любимую 
мозоль, и  вотъ  я  начинаю  волноваться  и  немножко  сердиться,  В  про- 
чемъ,  давайте  говорить.  Будемъ  говорить  о  моей  прекрасной,  свет- 
лой жизни!  Ну-съ,  съ  чего  начнемъ.  Бываютъ  насильственный  пред- 
ставленья, когда  челов*къ  день  к  ночь  думаетъ,  наприм*ръ,  все  о  Лу- 
нину меня  есть  своя  такая  луна.  День  и  ночь  одолЬваетъ  меня  одна 
неотвязчивая  мысль:  я  долженъ  писать,  я  долженъ  писать,  я  дол- 
женъ... Бдвакончилъ  пов*сть,  какъ  уже  почему-то  долшенъ  писать 
другую ,  потомъ  третью,  поел*  третьей  четвертую,  —пишу  непрерыв- 
но, какъ  на  перекладныхъ,  и  иначе  не  могу.  Что  же  тутъ  пренрасна- 
го  и  св*тлаго,  я  васъ  спрашиваю?  О,  что  за  дикая  жизнь!  Вотъ  я  съ 
вами,  я  волнуюсь,  а  между  т*мъ,  каждое  мгиовеше  помню,  что 
меня  въ  комнат*  ждетъ  неоконченная  пов*сть.  Вижу  вотъ  облако, 
похожее  на  рояль.  Думаю:  надо  будетъ  упомянуть  гд*-вибудь  въ 
разсказ*,  что  плыло  облако,  похожее  на  рояль.  Пахнетъ  гелштро- 
помъ.  Скор*е  мотаю  на  усъ:  приторный  запахъ,  вдовШ  цв*тъ, 
упомянуть  при  описанш  л*тняго  вечера!  Ловлю  себя  и  васъ  на 
каждой  фраз*,  на  каждомъ  слов*  и  сп*шу  скорЪе  запереть  вс*  эти 
фразы  и  слова  въ  свою  литературную  кладовую:  авось  пригодятся  1 
Когда  кончаю  работу,  б*гу  въ  театръ,  или  удить  рыбу,  тутъ  бы  и 
отдохнуть,  забыться, — анъ  н*тъ,  въ  голов*  уже  ворочается  тяжелое 
чугунное  ядро— новый  сюжетъ,и  уже  тянетъ  бъ  столу  и  надо  спе- 
шить опять  писать  и  писать.  И  такъ  всегда,  и  н*тъ  ми*  покоя  отъ 
самого  себя  и  я  чувствую,  что  съ*даю  собственную  жизнь,  что  для 
меда, который  я  отдаю  кому-то  въ  пространство,  я  обираю  пыль  съ 
лучшихъ  своихъ  цв*товъ,  рву  самые  цв*ты  и  топчу  корни.  Разв* 
я  не  сумасшедппй?  Разв*  мои  близше  и  знакомые  держатъ  себя  со 
мной  какъ  со  здоровымъ?  с  Что  пописываете?  Ч*иъ  насъ  подари- 
те?» Одно  и  то  же,  одно  и  то  же,  и  мн*  кажется ,  что  ето  внимание 
анакомыхъ,  похвалы,  восхищеше,  что  все  ото  обмаиъ,  меня  обма- 
нываютъ,  какъ  больного,  и  я  иногда  боюсь,  что  в  отъ -вотъ  подкра- 


138  Русская   Мысль. 

дутся  но  мн'Ь  сзади,  схнатятъ  и  повезу  тъ,  какъ  Поприщина,  въ 
сумасшедшШ  домъ.  А  въ  те  годы,  въ  молодые,  лучпие  годы,  когда 
я  начпналъ. мое  писательство  было  однимъ  сплошнымъ  мучешемъ. 
МаденькШ  писатель,  особенно,  когда  ему  не  везетъ,  кажется  себе 
неуклюжимъ,  неловкюгь,  лишннмъ,  нервы  у  него  напряжены, 
издерганы:  неудержимо  бродить  онъ  около  людей  причастныхъ  къ 
литератур*  и  къ  искусству,  не  признанный,  никемъ  не  замечае- 
мый, боясь  прямо  и  смЪло  глядеть  въ  глаза,  точно  страстный  иг- 
рокъ,  у  котораго  н-бтъ  денегь.  Я  не  видЪлъ  своего  читателя,  но 
почему-то  въ  моенъ  воображеши  онъ  представлялся  мне  не  друже- 
любньшъ,  недоверчив ымъ.  Я  боялся  публики,  она  была  страшна 
мн*,  и  когда  мн%  приходилось  ставить  свою  новую  пьесу,  то  мне 
казалось  веякЫ  разъ,  что  брюнеты  враждебно  настроены,  а  блон- 
дины холодно  равнодушны.  Какое  это  было  мучеше! 

Нина,— Позвольте,  во  разве  вдохновеше  и  самый  процессъ 
творчества  не  даютъ  вамъ  высокихъ,  счастливыхъ  минуть? 

Т  р  и  г  о  р  и  н  ъ.  —  Да,.,  Когда  пишу,  пр1ятно.  И  корректуру  чи- 
тать црштно ,  но . . .  едва  вышло  изъ  печати,  какъя  не  выношу,  я  вижу 
уже,  что  оно  не  то,  ошибка,  что  его  не  следовало  бы  писать  вовсе, 
и  мне  досадно,  па  души  дрянно...  (см*ясь)  А  публика  читаетъ.  с  Да, 
мило,  талантливо.,.  Мило,  но  далеко  до  Толстого»,  или:  сПрекрас- 
ная  вещь,  но  «Отцы  и  дЪти»  Тургенева  лучше».  И  такъ  до  гробо 
вой  доски  все  будетъ  только  мило  и  талантливо,  мило  и  талантли- 
во—больше ничего,  а  каиъ  умру, знакомые, проходя  мимо  могилы, 
будутъ  говорить:  «Здесь  дежитъ  Тригоринъ.  ХорошШ  быль  писа- 
тель, но  опъ  нпсалъ  хуже  Тургенева». 

Нина.— Простите, я  отказываюсь  понимать  васъ.  Вы  просто 
избалованы  успехомъ. 

Т  V  п  г  о  у  и  н  ъ.  —  Какииъ  успехомъ?  Я  никогда,  никогда  не  нра- 
вился себе.  Я  не  люблю  себя,какъ  писателя.  Хуже  всего,  что  я  въ 
каком ь-то  чаду  и  часто  не  понимаю,  вавъ  и  что  я  пишу.  Я  люблю 
вотъ  эту  воду,  деревья,  небо,  я  чувствую  природу,  она  возбужда- 
ет ь  во  мне  страсть,  непреодолимое  желаЫе  писать.  Но,  ведь,  я 
не  пейзажист ь  только,  яэ  ведь,  еще  гражданинъ,  я  люблю  родину, 
народъ,  я  чувствую,  что  если  я  писатель,  то  я  обязанъ  говорить  о 
народи,  объ  его  страдашяхъ,  объ  его  буду щемъ,  говорить  о  науке, 
о  правахъ  человека  и  проч.  и  проч.,  и  я  говорю  обо  всемъ,  тороп- 
люсь, меня  со  всбхъ  сторонъ  подгоняютъ,  сердятся,  я  мечусь  изъ 
стороны  въ  сторону,  кань  лисица,  затравленная  псами,  вижу,  что 
жизнь  и  наука  все  у  ходить  впередъ  и  впередъ,  а  я  все  отстаю  и 
отстаю,  какъ  мужииъ,  опоздавшШ  на  поездъ, — и  въ  конце-кон 


Чайка.  139 

цовъ  чувствую,  что  я  ум*ю  писать  только  пейзажъ,  а  во  всеиъ 
остальномъ  я  фальшивъ  и  фальшивь  до  мозга  костей. 

Нина. — Вы  заработались  и  у  васъ  н*тъ  времени  и  охоты  со- 
знать свое  значеше.  Пусть  вы  недовольны  собой,  но  для  других  ь 
вы  велики  и  прекрасны!  Бели  бы  я  была  такимъ  пиеателемъ,  какъ 
вы,  то  я  отдала  бы  толп*  всю  свою  жизнь,  но  сознавала  бы,  что 
счастье  ея  только  въ  томъ,  чтобы  возвышаться  до  меня,  и  она  во- 
зила бы  меня  на  колесниц*. 

Тригоринъ. — Ну,  на  колесниц*...  Агамемнонъ  я,  что  ли? 

(оба  улыбнулись.)- 

Нина.— За  такое  счастье,  какъ  быть  писательницей  или  ар- 
тисткой, я  перенесла  бы  нелюбовь  близкихъ,  нужду,  разочаровл 
шя;  я  жила  бы  подъ  крышей  и  *ла  бы  только  ржаной  хл*бъ,  стра- 
дала бы  отъ  недовольства  собой,  отъ  сознашя  своихъ  несове! » 
шенствъ,  но  за  то  бы  ужъ  я  потребовала  славы...  настоящей, 

ШуМНОЙ  СЛаВЫ...    (вакрываетъ  лицо  руками.)  ГОЛОВЯ  КруЖИТСЯ...  Уфъ! 
Голосъ   АркадиноМ  (нзъ  дому).  ВорИСЪ  АлеКС*ИЧЪ! 

Тригоринъ.  —  Меня  зовутъ.  Должно  быть,  укладываться. 

(оглядывается  на  озеро.)  ИШЬ,  В*ДЬ,  Какая  бЛЯГОДЭТЬ!  Хорошо! 

Нина. — Видите  на  томъ  берегу  домъ  и  садъ? 

Тригоринъ. — Да. 

Нина.— Это  усадьба  моей  покойной  матери.  Я  тамъ  родилась. 
Я  всю  жизнь  провела  около  этого  озера  и  знаю  на  немъ  каждый 
островокъ. 

Тригоринъ.— Хорошо  у  васъ  тутъ!  (увидъвъ  чайку.)  А  это  что? 

Нина.— Чайка.  Бонстантинъ  Гаврилычъ  убилъ. 

Тригоринъ. — Красивая  птица.  Право,  не  хочется  у*зжать. 
Вотъ  уговорите-ка  Ирину  Николаевну,  чтобы  она  осталась  (записыв*- 

етъ  въ  книжку.) 

Нина.— Что  это  вы  пишете? 

Тригоринъ.  —  Такъ,  записываю...  Сюжетъ  мелькнуль... 
(пряча  книжку.)  Сюжетъ  для  небольшого  разсказа:  на  берегу  озера  съ 
д*тства  живетъ  молодая  д*вушка,  такая,  какъ  вы;  любитъ  она 
озеро,  какъ  чайка,  и  счастлива  и  свободна,  какъ  чайка.  Но  слу- 
чайно пришелъ  челов*къ,  увид*лъ  и  отъ  нечего  д*лать  погубилъ 
ее,  какъ  вотъ  эту  чайку. 

НИНА  (вздрагиваете).  —  Не  НаДО  ТаКЪ.  (пауза,) 
(Въ  окн&  показывается  А  р  к  а  д  и  и  а.) 

Аркадии  а.—  Борисъ  Алекс*ичъ,  гд*  вы? 

ТРИГОРИНЪ. — СеЙЧаСЪ!  (идетъ  и  опядываотся  на  Нину;  у  окна,  Ар- 
кадиноМ.) Что? 


140  Русская   Мысль. 

Аркадии  а.— Мы  остаемся. 

(Тригоринъ  уходитъ  въ  доиъ.) 
НИИА  (подходить  къ  рамп*;  лосгЬ  нйкотораго  раздумья).  —  Сопъ! 

Занавпсъ. 


ДЕЙСТВ 1Е    Ш. 

Столовая  въ  домЪ  Сорила.  Направо  в  налево  двери.  Буфетъ.  Шкафъ  съ 
лекарствами.  Посреди  комнаты  столъ.  Чемоданъ  I  картонки;  зам*тны  при- 
готовлешя  къ  отъезду.  Тригоринъ  завтракаетъ;  Маша  стоить  у  стола. 

Маша. — Все  это  я  разсназываю  вамъ,  кань  писателю.  Може- 
те воспользоваться.  Я  вамъ  по  совести:  если  бы  онъ  ранилъ  себя 
серьезно,  то  я  не  стала  бы  жить  ни  одной  минуты.  А  все  же  я 
храбрая.  Вотъ  взяла  и  решила:  вырву  эту  любовь  изъ  своего  серд- 
ца, съ  норнемъ  вырву. 

Тригоринъ. — Какимъ  же  образомъ? 

Маша. — Замушъ  выхожу.  За  Медвйденно. 

Тригоринъ.— Это  за  учителя? 

Маш  а, — Да. 

Тригорииъ.— Не  понимаю,  какая  надобность. 

Маша. — Любить  безнадежно,  Ц'Ьлые  годы  все  ждать  чего-то... 
А  на  кг  выйду  замушъ,  будетъ  уже  не  до  любви,  новы  я  заботы  за- 
глушатъ  все  старое.  И,  все-таки,  знаете  ли,  перемЬна...Не  повто- 
рить ли  намъ? 

Тригоринъ. — А  не  много  ли  будетъ? 

Маша. — Ну  вотъ!  (шшшаетъ  по  рюмк*.)  Вы  не  смотрите  на  меня 
такъ,  Женщины  пьютъ  чаще,  чЪмъ  вы  думаете.  Меньшинство  пьетъ 
открыто,  какъ  я,  а  большинство  тайно.  Да.  И  все  водку  или  конь- 
якъ.  (чокается.)  Желаю  вамъ.  Вы  челов'Ькъ  простой,  жалко  съ  вами 
разставаться  (дыотъ,) 

Тригоринъ. — МнЬ  самому  не  хочется  уйзжать. 

Маша,—  А  вы  попросите,  чтобы  она  осталась. 

Тригорин ъ. — Ш>тъ,  теперь  не  останется.  Сынъ  ведетъ  себя 
крайне  безтактво.  То  стрелялся,  а  теперь,  говорить,  собирается 
меня  на  дуэль  вызвать.  А  чего  ради?  Дуется,  фыркаетъ,  пропов*- 
дуетъ  новы  я  формы.  Но,  вЪдь,  всЬмъ  хватитъ  мЪста,  и  новымъ  и 
старымъ, — зачЪмъ  толкаться? 

Маша. — Ну,  и  ревность.  Впрочемъ,  это  не  мое  д4ло   (пауза.) 

(Я  к  о  в  г  проходить  с  авва  вавраво   съ  чемодан  оаъ;  входить   II  я  в  а    и    остапавди- 

■аетсл  у  оке*,) 


Ч  а  й  в  А.  141 

Маша. — Мой  учитель  не  очень-то  уменъ,но  добрый  человЪкъ 
и  бЪднякъ,  и  меня  сильно  любить.  Его  жалко.  И  его  мать  старуш- 
ку жалко.  Ну-съ,  позвольте  пожелать  вамъ  всего  хороша™.  Не  по* 
минайте  лихомъ  (крепко  пожимаетъ  руку.)  Очень  вамъ  благодарна  за 
ваше  доброе  расположеше.  Пришлите  же  мн*  ваши  книжки,  непре- 
менно съ  автографомъ.  Только  не  пишите '«многоуважаемой!,  а 
просто  такъ:  Марь*,  родства  не  помнящей,  неизвестно  для  чего 
живущей  на  этомъ  свит*.  Прощайте!  (уходить.) 

НИНА  (протягивая  въ  сторону  Трнгорина  руку,  сжатую  въ  к?лакЦ. — ЧСТЬ3 

или  не  четь? 

Тригорииъ. — Четь. 

Нина  (вздохнув*).  —  Н*тъ.  У  меня  въ  рук*  только  одна  горо- 
шина. Я  загадала:  идти  мн*  въ  актрисы,  или  н*тъ?  Хоть  бы  поео- 
в&товалъ  кто. 

ТРИГОРИНЪ. — ТуТЪ  СОВЬТОВаТЬ  НеЛЬЗЯ.  (пау*а>) 

Нина.— Мы  разстаемся  и...  пожалуй  бол-Ье  уже  не  увидимся. 
Я  прошу  васъ  принять  отъ  меня  на  память  вотъ  этотъ  малепмий 
медальонъ.  Я  приказала  вырезать  ваши  инищалы  , .  а  съ  этой  сто- 
роны назваше  вашей  книжки:  «Дни  и  ночи». 

Тригоринъ. — Вакъ  гращозно!  (ц*1уетъ  медальонъ.)  Прелестный 
подарокъ! 

Нина. — Иногда  вспоминайте  обо  мн*. 

Тригоринъ.— Я  буду  вспоминать.  Я  буду  вспоминать  васъ, 
какою  вы  были  въ  тотъ  ясный  день— помните?—  не дт> л ю  назадъ, 
когда  вы  были  въ  свЬтломъ  платье...  мы  разговаривали;  еще  тог- 
да на  скамьи  лежала  бЬлая  чайка. 

Нина  (задумчиво).  —  Да, чайка...  (пауза.)  Больше  намъ  говорить 
нельзя,— сюда  идутъ...  Передъ  отъЬздомъ  дайте  ми*  дв*  минуты, 

УМОЛЯЮ  ВаСЪ...  (уходнтъ  вдвво;  одновременно  входятъ  сир  а  га  Лрлвдта-,  Соршъ 
во  фрак*  со  ввзздой,  потомъ  Яковъ,  озабоченный  укладов.) 

Ар кадин а.— Оставайся -ка,  старикъ,  дома.  ТебЬ  ли  съ  тг.о 
имъ  ревматизмомъ  разъезжать  по  гостямъ?(Тригор щ  >)  Это  кто  сей- 
часъ  вышелъ?  Нина? 

Тригоринъ. — Да. 

Аркадина.  —  Рагйоп,  мы  помЬшали...  (садится.)  Вашетса, 
все  уложила.  Замучилась. 

Тригоринъ  (читаетъ  на  медальонъ).  с  Дни  и  ночи»,  страница  121, 
строки  11  и  12. 

Яковъ  (убирая  со  стола). — Удочки  тоже  прикажете  уложить? 

Тригоринъ. — Да,  он*  мн*  еще  понадобятся,  А  книги  отдай 
кому-нибудь. 


142  Русская   Мысль. 

Як  о  въ.—  Слушаю. 

Тригоринъ  (яро  себя).  —Страница  121,  строки  11  и  12.  Что 
же  въ  атихъ  стровахъ?  (Ар«шш>в)  Тутъ  въ  дом*  есть  мои  книжки? 

Ар  к  а  дин  а. — У  брата  въ  кабинет* ,  въ  угловомъ  шкафу. 

Тригоринъ,  —Страница  121 . . .   (уходнтъ.) 

Ар  кади  на, — Право,  Петруша,  остался  бы  дома. 

Сори  нъ. — Вы  уЬзжасте,  безъ  васъ  мнЬ  будетъ  тяжело  дома. 

Аркадина. —А  въ  городи  что  же? 

Соринъ. — Особеннаго  ничего ,  но  все  же...  (смеется.)  Будетъ 
закладка  земскаго  дома  и  все  такое.  Хочется  хоть  на  часъ -другой 
воспрянуть  отъ  этой  пескариной  жизни,  а  то  очень  ужъ  я  зале- 
жался, точно  старый  мундштукъ.  Я  приказалъ  подавать  лошадей 
пъ  часу,  въ  одно  время  и  выЪдемъ. 

Аркадина  (пася* «уз»).— Ну }  живи  тутъ,  не  скучай,  не  про- 
стуживайся... Наблюдай  за  сыномъ.  Береги  его.  Наставляй  (пауза.) 
Вотъ  уйду,  такъ  и  не  буду  знать,  отчего  стрелялся  Константинъ. 
Мн*  кажется,  главной  причиной  была  ревность,  и  чЪмъ  скорее 
я  увезу  отсюда  Тригорина,  гЬмъ  лучше. 

Сори  н  ъ, — Какъ  теб*  сказать?  Были  и  друия  причины.  Понят- 
ная вещь,  человЪнъ  молодой,  умный,  жпветъ  въ  деревни,  въ  глу- 
ши, безъ  денегъ,  безъ  положешя,  безъ  будущаго...  Нивакихъ  за- 
лятДО...  Стыдится  и  боится  своей  праздности.  Я  его  чрезвычайно 
люблю,  и  онъ  ко  мнй  привязанъ,  но  все  же  въ  концЬ-концовъ  ему 
кажется,  что  онъ  лишшй  въ  дом*,  что  онъ  тутъ  нахлЬбникъ,  при- 
живалъ...  Понятная  вещь,  самолюбие. 

Аркадина.— Горе  мне  съ  нимъ!  (въ  раадумы.)  Поступить  бы 
ему  на  службу,  что  ли... 

СоРИНЪ  (аасвлстываеть,  аотонъ  нерешительно). — МнЬ  КаЖвТСЯ,  6ЫЛО 

бы  самое  лучшее,  еслнбъ  ты..,  дала  ему  немного  денегъ.  Прежде 
всего  ему  нужно  сдаться  по-челов*чески  и  все.  Посмотри,  одинъ  и 
тотъ  же  сюртучишко  онъ  таскаетъ  три  года, ходить  безъ  пальто... 
(светел.)  Да  и  погулять  малому  не  мЪшало  бы...  Поехать  за  гра- 
ницу, что  ли.-.  Это,  вЪдь,  не  дорого  стбитъ. 

Аркадина.— Все-таки.  Пожалуй,  на  костюмъ  я  еще  могу,  но 
чтобъ  за  границу,..  НЬтъ,  въ  настоящее  времи  и  на  костюмъ  не 
могу,  (рйшитеино.)  НЬтъ  у  меня  денегъ! 

(Соринъ  скуется.) 

Аркадина. — НЬтъ! 

С  О  Р  И  Н  Ъ  ГиасвмтываетъО— ТаКЪ-СЪ.  ПроСТИ,  МИЛаЯ,  Нв  СбрДИСЬ... 

Я  тебь  вЬрю,  Ты  великодушная,  благородная  женщина. 
Аркадина  («по*  сют),— Н'Ьтъ  у  меня  денегъ! 


Чайка.  143 

Сори нъ.— Будь  у  меня  деньги,  понятная  вещь,  я  бы  самъ 
далъ  ему,  но  у  меня  ничего  иЬтъ,  ни  пятачка,  (смеется.)  Всю  мою 
пенста  у  меня  забираетъ  управляюпцй  и  тратить  на  земдедЪле, 
скотоводство,  пчеловодство,  и  деньги  мои  пропадаютъ  даромъ.  Пче- 
лы дохнуть,  коровы  дохнутъ,  лошадей  мн&  никогда  не  даютъ... 

Аркадии  а.— Да,  у  меня  есть  деньги,  но,  в*дь,  я— артистка; 
одни  туалеты  разорили  совсЬмъ. 

Соринъ.  —  Ты  добрая,  милая...  Я  тебя  уважаю...  Да...  Но 

ОПЯТЬ  СО  МНОЙ  ЧТО-ТО  ТОГО...  (пошатывается.)  ГоЛОВа  КруЖИТСЯ. 
(держится  8а  стоп.)  Мн*Ь  ДУРНО  И  ВС6. 

А  РКА  ДИН  А. — Петру  Ша!  (стараясь  поддержать  его.)  ПвТруша,  ДО- 
РОГОЙ мой...  (кршнтъ.)  Помогите  мнЫ  Помогите! 

(входятъ  Трепдевъ  съ  темною  повязкой  на  годов*  и  МедвФденво.) 

Ар  кади  и  а. — Ему  дурно! 

Соринъ. — Ничего,  ничего...  (улыбается  и  пьетъ  воду.)  Уже  про- 
шло... и  все. 

Треплевъ  (матерн).  —  Не  путайся,  маца,  это  не  опасно.  Съ 
дядей  теперь  это  часто  бываетъ.  (дад*)  Теб*,  дядя,  надо  полежать. 

Соринъ. — Немножко,  да...  А  все-таки  въ  городъ  я  пойду... 
Полежу  и  пойду...  Понятная  вещь,  (идетъ,  опираясь  на  трость.) 

Медвъдвнко  (ведетъ  его  подъ  ружу).— Есть  загадка:  утромъ  на 
четырехъ,  въ  полдень  на  двухъ,  вечеромъ  на  трехъ. 

Соринъ  (смеется).  —  Именно.  А  ночью  на  спин*.  Благодарю 
васъ,  я  самъ  могу  идти. 

МЕДВЪДЕНКО. — Ну  ВОТЪ,  ЦереМОНШ!  (онъ  и  Соринъ  уходятъ.) 

А  рка  дин  а.— Какъ  онъ  меня  напугалъ! 

Треплевъ.— Ему  нездорово  жить  въ  деревн*.  Тоскуетъ.  Вотъ 
еслибъ  ты,  мама,  вдругъ  расщедрилась  и  дала  ему  взаймы  тысячи 
по  л  торы-  дв*,  то  онъ  могъ  бы  прожить  въ  городи  ц&лый  годъ. 

Аркадии  а. — У  меня  нить  денегъ.  Я— актриса,  а  не  банкир- 
ша, (пауза). 

Треплевъ.— Мама,  перемени  мн*  повязку.  Ты  это  хорошо 
д&лаешь. 

АРКАДИНА  (достаетъ  ж8ъ  аптечнаго  шкафа  юдоформъ  и  ащижъ  съ  норевя- 
зочнымъ  иатергадомъ.)  —  А  ДОКТОрЪ  ОПОЗДЭЛЪ. 

Треплевъ.— Обйщалъ  быть  къ  десяти,  а  уже  полдень. 

АРКАДИНА. —  СаДИСЬ.  (снимаетъ  у  него  съ  годовн  повязку.)  Ты  КдКЪ  ВЪ 

чалм*.  Вчера  даже  одинъ  прНЬзжШ  спрашивалъ  на  кухн*,  какой  ты 
нащональности.  А  у  тебя  почти  совоЬмъ  зажило.  Остались  самые 
пустяки.  (ц*луетъ  его  въ  голову.)  А  ты  безъ  меня  опять  не  сделаешь 
чикъ-чикъ? 


144  Русская  Мысль. 

Треплевъ.— Н*тъ,  мама.  То  была  минута  безумнаго  отчая- 
шя,  когда  я  пе  могь  владеть  собой.  Больше  это  не  повторится, 
(ц^луетъ  ей  руку.)  У  тебя  золотыя  руки.  Помню,  очень  давно,  когда 
ты  еще  служила  на  казенной  сцен*, — я  тогда  быль  маленькимъ, — 
у  насъ  во  рор*  была  драка,  сильно  побили  жилицу  прачку.  По- 
мнишь? Бе  подняли  безъ  чувствъ...  ты  все  ходила  за  ней,  носила 
лекарства,  мыла  въ  корыт*  ея  д*тей...  Неужели  не  помнишь? 

А  РЕ  А  ДИН  А. — Н*ТЪ.  (наыадывавтъ  новую  повязку.) 

Треп  лев  ъ.—Дв*  балерины  жили  тогда  въ  томъ  же  дом*,  гд* 
и  мы...  Ходали  еъ  теб*  кофе  пить. 

Аркадии  а. — Это  помню. 

Треп  л  евъ.  — Богомольный  он*  ташя  была,  (паува.)  Въ  по- 
следнее время,  вотъ  въ  эти  дни,  я  люблю  тебя  такъ  же  н*жно  и 
беззаветно,  какъ  въ  дбтств*.  Бром*  тебя,  теперь  у  меня  никого 
не  осталось.  Только  зач*мъ,  зачЬмъ  между  мной  и  тобой  сталь 
втотъ  челов*къ? 

Аркадии  а. — Ты  не  понимаешь  его,  Бонстантинъ.  Это  бла- 
городн*йшая  личность. 

Треп  л  евъ.— Однако,  когда  ему  доложили,  что  я  собираюсь 
вызвать  его  на  дуэль,  благородство  не  пом*шало  ему  сыграть  тру- 
са. У*зжаетъ.  Позорное  б*гство! 

Ар  к  а  дин  а. — Какой  вздоръ!Я  сама  увожу  его  сегодня.  Наша 
близость,  конечно,  не  можетъ  теб*  нравиться,  но  ты  уменъ  и  ин- 
теллегентенъ,  я  им*ю  право  требовать  отъ  тебя,  чтобы  ты  ува- 
жалъ  мою  свободу. 

Треплевъ. — Я  уважаю  твою  свободу,  но  и  ты  позволь  мн* 
быть  свободнымъ  и  относиться  еъ  этому  челов*ку,  какъ  я  хочу. 
Благороднейшая  личность!  Вотъ  мы  съ  тобой  почти  ссоримся  изъ- 
за  него,  а  онъ  теперь  гд*-нибудь  въ  гостиной,  или  въ  саду  см*ет- 
ся  надо  мной  и  надъ  тобой,  развиваетъ  Нину,  старается  оконча- 
тельно уб*дить  ее,  что  онъ  гешй. 

А  р  е  а  д  и  н  а.  — Для  тебя  наслаждеше  говорить  мн*  нещнятно- 
сти.  Я  уважаю  этого  челов*ка  и  прошу  при  мн*  не  выражаться  о 
немъ  дурно. 

Треплевъ.— А  я  не  уважаю.  Ты  хочешь,  чтобъ  я  тоже  счи- 
талъ  его  гешемъ,  но,  прости,  я  лгать  не  ум*ю;  отъ  его  произведе- 
шй  мн*  претить. 

А  ре  а  дин  а.— Это  зависть.  Людямъ  не  талантливыиъ,  но  съ 
претенз1ями  ничего  больше  не  остается,  какъ  порицать  настояпце 
таланты.  Нечего  сказать,  ут*шенье! 

Треплевъ  (иронически.) — Настояпце  таланты!  (гн&шо.) Я  талант- 


Чайка.  145 

ЛИВЬв  ВаСЪ  ВСЬХЪ,  ВОЛИ  На  ТО  ПОШЛО!  (срываете  съ  головы  повлеку.)  Вы, 

рутинеры,  захватили  первенство  въ  искусств*  и  считаете  закон- 
нымъ  и  настоящимъ  лишь  то,  что  делаете  вы  сами,  а  остальное 
вы  гнетете  и  душите!  Не  признаю  я  васъ!  Не  признаю  ни  тебя, 
ни  его! 

Аркадина.  — Декадентъ! 

Треп  л  ев  ъ. —  Отправляйся  въ  свой  иилый  театръ  и  играй 
тамъ  въ  жалкихъ,  бездарныхъ  пьесахъ! 

Аркадии  а. — Никогда  я  не  играла  въ  такихъ  пьесахъ.  Оставь 
меня!  Ты  и  жалкаго  водевиля  написать  не  въ  состоянш!  Шевсшй 
мЪщанинъ!  Приживалъ! 

Треплевъ. — Скряга! 

Аркадина. — Оборвышъ! 

(Треплевъ  садится  ж  тихо  пхачетъ.) 

Аркадина.— Ничтожество!  (пройдясь  въ  волнеши.)  Не  плачь.  Не 

НуЖНО  ПЛакаТЬ. ..  (плачете.)  Не  НаДО...  («вдуете   его  въ  добъ,  въ  щеки,  въ 

гоюву.)  Милое  мое  дитя,  прости...  Прости  свою  гр4шнр>  иать. 
Прости  меня  несчастную. 

Треплевъ.  (обнимаете  ее).  Еслибъ  ты  знала!  Я  все  потерялъ. 
Она  меня  не  любить, я  уже  не  могу  писать...  пропали  всЪ  надежды. 

Аркадина. — «Не  отчаивайся...  Все  обойдется.  Я  сейчасъ 
увезу  его,  она  опять  тебя  полюбить,  (утираете  ему  едевы.)  Будетъ. 
Мы  уже  помирились. 

Треплевъ  (иБ1уете  ей  руиу.)  Да,  мама. 

Аркадина  (н*жно).  —  Помирись  и  съ  нимъ...  Не  надо  дуэли... 
В4дь,  не  надо? 

Треплевъ.— Хорошо.  Только,  мама,  позволь  мнЬ  не  встре- 
чаться СЪ  НИМЪ.  Мн%  ЭТО  ТЯЖеЛО...  ВЫШе  СИЛЪ.  (входить  Трнгоринъ.) 
ВОТЪ...  Я  ВЫЙДу...  (быстро  убираете  въ  швафъ  дикарства.)  А  ПОВЯЗКу  уЖО 

докторъ  сдЬлаетъ. 

Тригоринъ  (ищете  въ  жниже*).- Страница  121...  строки  11  и 
12...  Вотъ...  (читаете:)  сЕсли  тебЬ  когда-нибудь  понадобится  моя 
жизнь,  то  приди  и  возьми  ее». 

(Треилевъ  подбираете  съ  полу  старую  повлеку  и  уходить). 

Аркадина  (помядввъ  на  часы).— Скоро  лошадей  подадутъ. 

Тригоринъ  (про  себя).  —  Если  теб*  когда-нибудь  понадобит- 
я  моя  жизнь,  то  приди  и  возьми  ее. 

Аркадина.— У  тебя,  над*юсь,  все  уже  уложено? 

Тригоринъ  (нетерпъдиво).  — Да,  да...  (въ  раздумьи).  Отчего  въ 

ггомъ  призыв*  чистой  души  послышалась  мн*  печаль  и  мое  сердце 

къ  болезненно  сжалось? Если  тебЪ  когда-нибудь  понадобится  моя 

МШГД  XII.  10 


146  Русская   Мысль. 

жизнь,  то  приди  и  возьми  ее.  (Ар&адвно».)  Останемся  еще  на  одппъ 
день! 

(Аркадии»  отрицательно  вачаетъ   гоювой.) 

Тригоринъ. — Останемся! 

А  рка  дин  а.—  Милый,  я  знаю,  что  удерживаетъ  тебя  здЬсъ. 
Но  имЬй  власть  надъ  собой.  Ты  немного  опьянишь,  отрезвись. 

Тригоринъ.— Будь  ты  тоже  трезва, будь  умна,  разсудитель- 
на,  умоляю  тебя,  взгляни  на  все  это  вакъ  истинный  другъ... 
(жмвтъ  ей  руку.)  Ты  способна  на  жертву...  Будь  моимъ  другомъ,  от- 
пусти меня. 

АРКАДИНА(въ  сыьномъ  вожнейи).  —  Ты   ТЭКЪ  уВЛвЧеНЪ? 

Тригоринъ. — Меня  манитъ  къ  ней!  Быть  можетъ,  это  имен- 
но то,  что  мн*  нужно. 

Аркадии  а. — Любовь  провинщальной  девочки?  О,  какъ  ты 
мало  себя  знаешь! 

Тригоринъ. — Иногда  люди  спять  на  ходу,  такъ  воть  я  го- 
ворю съ, тобой,  а  самъ  будто  сплю  и  вижу  ее  во  сиЬ...  Мной  овла- 
дели сладшя,  дивныя  мечты.  Отпусти! 

Аркадина  (дрожа).  — Н4тъ , н*тъ ...  Я  обыкновенная  женщина , 
со  мной  нельзя  говорить  такъ...  Не  мучай  меня,  Борисъ!  МнЬ 
страшно. 

Тригоринъ. — Если  захочешь,  ты  можешь  быть  необыкно- 
венной. Любовь  юная,  прелестная,  поэтическая,  уносящая  въ  М1ръ 
грбзъ— на  землЬ  только  она  одна  можетъ  дать  счастье!  Такой  любви 
я  не  испыталъ  еще...  Въ  молодости  было  некогда,  я  обивалъ  по- 
роги редакщй,  боролся  съ  нуждой...  Теперь  воть  она,  эта  любовь, 
пришла,  наконецъ,  манитъ...  Какой  же  сиыслъ  бЬжать  отъ  нея! 

Аркадина  (оъ  плвомъ). — Ты  сошелъ  съ  ума! 

Тригоринъ.— И  пускай. 

Аркадина. —  Вы  всЬ  сговорились  сегодня  мучить  меня. 

(мачетъ.) 

Тригоринъ  (берета  себя  ва  гоюву).  —  Не  понимаетъ!  Не  хо- 
четъ  понять! 

Аркадина. — Неужели  я  уже  такъ  стара  и  безобразна,  что  со 
мной  можно,  не  стесняясь,  говорить  о  другихъ  женщинахъ?  (обни- 

маеть  его  и  ц4луетъ.)  О, ТЫ  ОбезумЪлъ!  Мой  ПрвКраСНЫЙ,  ДИВНЫЙ...  Ты 

последняя  страница  моей  жизни!  (становится  на  кохвни.)  Моя  радость, 

МОЯ  ГОРДОСТЬ,  МОе  блажеНСТВО.. .  (обншаетъ  ему  койнж.)  ЕСЛИ  ТЫ  ПО 

кинешь  меня  хотя  на  одинъ  часъ,  то  я  не  переживу,  сойду  съ  ума, 
мой  изумительный,  великолепный...  мой  повелитель. 
Тригоринъ. — Сюда  могутъ  войти,  (помогаем  ей  встать.) 


Чайка.  147 

А  ре  а  дин  а.  —  Пусть,  я  не  стыжусь  моей  любви  къ  теб*! 
(и%лувтъ  ему  ружи.)  Сокровище  мое,  отчаянная  голова,  ты  хочешь  без- 
умствовать, НО  Я  Не  ХОЧу,  Не  Пущу...  (см*ется.)  Ты  мой,  ты  мой... 
И  этотъ  лобъ  мой,  и  глаза  мои,  и  эти  прекраспые  шелковые  воло- 
сы—тоже мои...  Ты  весь  мой.  Ты  такой  талантливый,  умный,  луч- 
Ш1Й  изъ  всЬхъ  теперешнихъ  писателей,  единственная  надежда  Роо- 
сш...  У  тебя  столько  искренности,  простоты,  свежести,  здороваго 
юмора...  Ты  можешь  однимъ  штрихомъ  передать  главное,  что  ха- 
рактерно для  лица,  или  пейзажа,  люди  у  тебя  какъ  живые.  О,  тебя 
нельзя  читать  безъ  восторга!  Ты  думаешь,  это  фюиамъ?  Я  льщу? 
Ну,  посмотри  мн*  въ  глаза...  посмотри...  Похожа  ли  я  на  лгунью? 
Вотъ  и  видишь,  я  одна  умЪю  ценить  тебя,  одна  говорю  тебЬ  правду, 
мой  милый,  чудный...  ПоЬдемъ,  да?  Ты  меня  не  покинешь? 

Тригоринъ.— У  меня  нить  своей  воли...  У  меня  никогда  не 
было  своей  воли...  Вялый,  рыхлый,  всегда  покорный, — неужели 
ото  можетъ  нравиться  женщин*?  Бери  меня,  увози,  но  только  не 
отпускай  отъ  себя  ни  на  шагъ. 

АРКАДИНА  (про  себя). —  Теперь  ОНЪ  МОЙ!    (равняете,   жакъ    ни   въ 

чехъ  не  бывало.)  Впрочемъ,  если  хочешь,  можешь  остаться.  Я  уЬду 
сама,  а  ты  придешь  потомъ,  черезъ  неделю.  Въ  самомъ  дЬл*,куда 
теб*  спешить? 

Тригорин ъ.  — НЬтъ ,  ужъ  по'Ьдемъ  вм*агЬ. 

А  рка  дин  а. — Бакъ  хочешь.  ВмЬстЪ  такъ  вмЬст*.  (муза.) 

(Тригоринъ  эалнсываетъ  въ  книжке). 
АРКАДИНА.— ЧТО  ТЫ?, 

Тригоринъ.— Утромъ  слышалъ  хорошее  выражеше...  «Д4- 

ВИЧ1Й    боръ...»   ПрИГОДИТСЯ.    (потягивается.)    ЗнаЧИТЪ,  *ХаТЬ?  ОПЯТЬ 

вагоны,  станцш,  буфеты,  отбивныя  котлеты,  разговоры... 

Шамраевъ  (входитъ). — Имйю  честь  съ  прискорб1емъ  зая- 
вить, что  лошади  поданы.  Пора  уже,  многоуважаемая,  4хать  на 
станцш;  поЬздъ  приходить  въ  два  и  пять  минуть.  Такъ  вы  же, 
Ирина  Николаевна,  сделайте  милость,  не  забудьте  навести  спра- 
вочку: гдЬ  теперь  актеръ  Суздальцевъ?  Живъ  ли?  Здоровъ  ли? 
ВмЪстЪ  пивали  когда-то...  Въ  с  Ограбленной  почт*»  игралъ  непо- 
дражаемо. Съ  нимъ  тогда,  помню,  въ  ЕлизаветградЬ  служилъ  тра- 
гикъ  Измайловъ,  тоже  личность  замечательная...  Не  торопитесь, 
многоуважаемая,  пять  минуть  еще  можно.  Разъ  въ  одной  мело- 
драм* они  играли  заговорщивовъ  и,  когда  ихъ  вдругъ  накрыли,  то 
надо  было  сказать:  с  Мы  попали  въ  западню»,  а  Измайловъ:  — «Мы 
попали  въ  запендю».  (хохочетъ.)  Запендю. 

(Пока  онъ  говорить,  Я  к  о  в  ъ  хдопочетъ  около  чемоданов*!»;  горничная  приносить 

10* 


148  Русская   Мысль. 

Аркадиной  шляпу,  манто,  гонтикъ,  перчатки;  вс*  помогаютъ  Аркаднной  одеться.  Плъ 

лйвой  двери  выгхядываетъ  п  о  ва  р  ъ,  который  немного  погодя  входитъ  нерйшите.тъво,) 

(Входятъ  Подина  Андреевна,  потомъ  Сорннъ  н  Ме  дв*  денко,) 

Пол,   А идр,  (с-ь  корзиночкой).  —  Вотъ  вастъ  сливъ  на  ДОрОГу... 
Очень  сладк1я,,,  Мошетъ,  захотите  полакомиться. 
Аркадии  А. — Вы  очень  добры,  Полина  Андреевна. 
Пол.  А ндр, — Прощайте,  моя  дорогая.  Если  что  былонетакъ, 

ТО  ПрОСТИТе.  (плачетъ.) 

АРКАДИНА  (обннмаетъ  ее.)  —  Все   было   ХОрОШО,  ВСв   бЫЛО   ХО* 

рошо.  Только  вотъ  плакать  не  нужно. 
Пол,  Анд  р.— Время  наше  уходить! 
Аркадии  а. — Что  же  дЪлать! 

СОРННЪ  (въ  пальто  съ  пехернной,,  въ  выяви,  съ  падко  К  выходить  нвъ  живой 

двери;  проходи  черезъ  комнату)  Сестра,  пора,  какъ  бы  не  опоздать  въ 
конц'Ь'Концовъ,  Я  иду  уже  садиться,  (уходить,) 

МедвъдЕнпо.— А  я  пойду  пЬшкомъ  на  ставцш...  проводить... 

Я  ЖИВО,,,  (уходить.) 

Аркадии  а.  — До  свиданья ,  мои  доройе . . ,  Если  будемъ  живы 

И  ЗДОРОВЫ ^  ЛйТОМЪ  ОПЯТЬ  уВПДИМСЯ,  (Горничная»  Явовь  и  поварь   цйдуютъ 

у  нея  руку,)  Не  забывайте  меня,  (подаетъ  повару  рубдь.)  Вотъ  вамъ  рубль 
на  троихъ. 

П  о  в  а  р  ъ  ,  —  Покорнейше  благодаримъ,  барыня.  Счастливой  вамъ 
дороги.  Много  вами  довольны, 

Яеовъ,— Дай  Богь  часъ  добрый! 

Шамраевъ. — Письмецомъ  бы  осчастливили!  Прощайте,  Бо- 
рисъ  АлексЪичъ! 

Аркадии  а. — ГдЪ  Еонстантияъ?  Скажите  ему,  что  я  у*зжаю. 
Надо  проститься.  Ну,  не  поминайте  лнхомъ!  (Яг,оп3),  Я  дала  рубль 
повару.  Это  на  троихъ. 

(Бон  уходить.  Сцена  пуста.  За  еде  но  н"  шумь,  каков  бываетъ,  когда  провожають 
Горничная  возвращается,  чтобы  взять  со  сто  1а  корзину  со  схнвамн  и  опять  уходить.) 

Трйгоринъ  (возвращаясь), — Я  забылъ  свою  трость.  Она,  кажет- 
ся, ТаМЪ,  На  Террасе,  (и деть  и  у  лЪвой  двери  встречается  съ  НиноМ, которая 

вюдитъ.)  Это  вы...  мы  у^эжаемъ. 

Нина.  —  Я  чувствовала,  что  мы  еще  увидимся,  (возбужденно). 
Борись  Алекс^ичъ,  я  рЬшила  бесповоротно,  жребШ  брошенъ,  я  по- 
ступаю на  сцену!  Завтра  меня  уже  не  будетъ  здЬсь,  я  ухожу  отъ 
отца,  покидаю  все,  начинаю  новую  жизнь. . .  Я  уЬзжаю,  какъ  и  вы... 
въ  Москву.  Мы  увидимся  тамъ. 

Трйгоринъ  (осунувшись).  —  Остановитесь  въ  Славянскомъ  База- 
ре... Дайте  ин*  тотчасъ  же  знать...  Молчановка,  домъ  Грохольска- 

ГО.,.  Я  ТОРОПЛЮСЬ..,  (пауза) 


Чайка.  149 

Ни  на. —Еще  одну  минуту... 

Тригоринъ  (впмгоюса).  —  Вы  такъ  прекрасны...  О,  какое 

СЧаСТЬе  Думать,   ЧТО  МЫ  СКОРО  УВИДИМСЯ!  (она  скдонлется  къ  нему  на 

гру»»-)  Я  опять  у  вику  эти  чудные  глаза,  невыразимо  прекрасную, 
нужную  улыбку...  Эти  кротшя  черты,  выражеше  ангельской  чи- 
стоты... Дорогая  МОЯ...  (продолжительный  поцвдуМ.) 

Занавпсъ. 
Между  третылъ  н  четвертью  дЭДстшемъ  проходить  два  года. 


ДЪЙСТШЕ    IV. 

Одна  язь  гостиныхъ  въ  дом*  (Зорина,  обращенная  Константином^  Трепле- 
вымъ  въ  рабочий  вабинеть.  Направо  и  налево  двери,  ведунЦя  во  внутрен- 
не повои.  Прямо  стеклянная  дверь  на  террасу.  Кром*  обычной  гостинной 
мебели,  въ  правомъ  углу  письменный  столь,  около  л*вой  двери  турецшй 
диванъ,  шкафъ  съ  книгами,  книги  на  окнахъ,  на  стульяхъ.  Вечерь.  Горитъ 
одна  лампа  подъ  колпавомъ.  Полумракъ.  Слышно,  кавъ  шумятъ  деревья  и 
воетъ  вЪтеръ  въ  трубагь.  Стучитъ  сторожъ. 
МедвФдеико  и  Маша  входятъ. 

Маша  (оыикаетъ).— Константинъ  Гаврилычъ!  Вонстантипъ  Гав- 
рилычъ!  (осматриваясь.)  Штъ  никого.  Старикъ  каждую  минуту  все 
спрашиваетъ,  гд*  Костя,  гд*Ь  Бостя...  Жить  безъ  него  не  можетъ. 

Медвъденко.  —  Боится  одиночества,  (прислушиваясь.)  Какая 
ужасная  погода!  Это  уже  вторыя  сутки. 

Маша  (прнпускаетъ  огня  въ  лашгв).  На  озерЬ  волны.  Громадный. 

Медвъдвико.— Въ  саду  темно.  Надо  бы  сказать,  чтобы  сло- 
мали въ  саду  тотъ  театръ.  Стоить  голый,  безобразный,  какъ  ске- 
лета, и  занавЬска  отъ  вйтра  хлопаетъ.  Когда  я  вчера  вечеромъ 
проходилъ  мимо,  то  мне  показалось,  будто  кто  въ  немъ  плакалъ. 

Маша. — Ну,  вотъ...  (пауза.) 

Мвдвъдвнко.— По4демъ,  Маша,  домой! 

МАША  (качаетъ  отрицательно  головой). — Я  ЗДЕСЬ  ОСТЭНуСЬ  НОЧвВВТЬ. 

Медвъденко  (умоляюще).  —  Маша,  ноЬдемъ!  Нашъ  ребеночекъ 
небось  голодаетъ! 

Маша. — Пустяки.  Его  Матрена  покормить,  (пауза.) 

Медвъденко.— Жалко...  Уже  третью  ночь  безъ  матери. 

Маша.— Скучный  ты  сталь.  Прежде  бывало  хоть  пофилософ- 
гвуешь,  а  теперь  все  ребенокъ,  домой,  ребенокъ,  домой,— и  боль- 
е  отъ  тебя  ничего  не  услышишь. 

Медвъденко. — ПоЪдемъ,  Маша! 

Маша. — ПоЬзжай  самъ. 

Медведей  во. — Твой  отецъ  не  дастъ  миЬ  лошади. 


150  Русская   Мысль. 

Маша.— Дастъ.  Ты  попроси,  онъ  и  дастъ. 
Медвъденео. — Пожалуй,  попрошу.  Значитъ,  ты  завтра  прь 
едешь? 

Маша  (нюхаетъ  табавъ).— Ну,  завтра.  Присталъ... 

(Бходятъ  Тренеп   и  II  о  д  н  н  а  Андреевна;   Треплевъ  принесъ  подушки  и 

одйядо,  а  Подина  Андреевна  постельное  б'влье;  кладутъ  на  турецки  диванъ,  вагвмъ 

Тренде  въ  и  деть  къ  своему  столу  н  садится.) 

Маша. — Зачемъ  это,  мама? 

Полина  Аид р . — Детръ  Николаевичъ  просилъ  постлать  ему 
у  Кости. 

Маша. — Давайте  я.  (постилаетъ  постель.) 

Полива  Андр.  (вэдохнувъ).— Старый,  что  малый,  (подходить» 

письменному  столу  и,  облокотившись,  смотритъ  въ  рукопись;  паува.) 

Мевъденко.  — Танъ  я  пойду.  Прощай,  Маша,  («ьлуетъ  у  жены 

руку.)  ПрОЩЗЙТб,  Мамаша,  (хочетъ  поцъловать  руку  у  тещи.) 

Подина  Андр.  (досадливо).— Ну!  Иди  съ  Богомъ. 
Медвъдене о.  — Прощайте,  Константинъ Гаврилычъ.  (Трешевъ 

молча  подаетъ  руку;  Медвнденко  уходить.) 

Полина  Андр,  (глядя  въ  рукопись).— Никто  не  думалъ  и  не  га- 
дал  ь.  что  изъ  васъ,  Еостя,  выйдетъ  настоящШ  писатель.  А  вотъ, 
слава  Богу,  и  деньги  стали  вамъ  присылать  изъ  журналовъ  (прово 

днтг  рукой  но  его  волосамъ.)  Ц  К ра СИВЫЙ   СТаЛЪ...  МИЛЫЙ  КОСТЯ,  ХОрО- 

ш1й,  будьте  поласковей  съ  моей  Машенькой! 

Маша  (постилая).  — Оставьте  его,  мама. 

ПолинААндр.  (Треплеву).  — Она  славненькая,  (пауза.)  Женщи- 
не, Костя,  ничего  ие  нужно,  только  взгляни  на  нее  ласково.  По 
себе  знаю. 

(Треплевъ  встаетъ  изъ-ва  стола  и  молча  уходить.) 

Маша. — Вотъ  и  разеердили.  Надо  было  приставать! 

Полина  Андр. — Жаль  мне  тебя,  Машенька! 

Маша.— Очень  нужно! 

Полина  Андр.— Сердце  мое  за  тебя  переболело.  Я,  ведь, 
все  вижу,  все  понимаю. 

Маш  а.— Все  глупости.  Безнадежная  любовь— это  только  въ 
романагъ.  Пустяки.  Не  нужно  распускать  себя  и  все  чего-то  ждать, 
ждать  у  моря  погоды...  Разъ  въ  сердце  завелась  любовь,  надо  ее 
вонъ, ...  Вотъ  обещали  перевести  мужа  въ  другой  уездъ.  Бавъ  пере- 
едемъ  туда,  все  забуду...  съ  корнемъ  изъ  сердца  вырву. 

I Черт  дня  комнаты  играютъ  меланхолически  вальсъ.) 

ПолинААндр . — Костя  играетъ.  Значить,  тоскуетъ. 

МАША  (л'вдаетъ  Оезшуино  два-три  тура  вальса).  —  ГлаВНОв,  МЯМВ,  Пв- 


Чайка.  151 

редъ  глазами  не  видЪть.  Только  бы  дали  моему  Семену  переводъ,  а 
тамъ,  поверьте,  въ  одинъ  мЬсяцъ  забуду.  Пустяки  все  это. 

(Открывается   хЬвая   дверь;   Дорнъ   ж   Медвфденхо    качятт.    въ    кресдв 

С  о  р  и  я  а). 

Иедв*ьденко.— У  меня  теперь  въ  дом*  шестеро.  А  мука  семь 
гривенъ  пудъ. 

Дорнъ. — Вотъ  тутъ  и  вертись. 

Мвдвъденко. — Вамъ  хорошо  смеяться.  Денегъ  у  васъ  куры 
не  клюютъ. 

Дорнъ. —Денегъ?  За  тридцать  л*тъ  практики,  мой  другъ, 
безпокойной  практики,  когда  и  не  принадлешалъ  шь  ни  днемъ,  ни 
ночью,  мн*  удалось  скопить  только  дв*  тысячи,  да  и  т*  я  сро- 
жилъ  недавно  за  границей.  У  меня  ничего  н*тъ. 

Маша  (мужу) .  —  Ты  не  у Ъха лъ? 

Медвъденко  (виновато).  —  Что-жъ?  Когда  не  дастъ  лошади! 

Маша  (съ  горько!  досадой, вподгоюса). — Глаза  бы  мои  тебя  но  ви- 
д*ли! 

(Кресло  останавливается;  Полива  Андреевна,  Маша  и  Дорнъ  садятся  воз  л  в,  Мед- 
ввденко,  опечаленный,  отходнтъ  въ  сторону.) 

Дорнъ.  —  Сколько  у  васъ  перемЪнъ  однако!  Изъ  гостиной 
сделали  кабинетъ. 

Маша.— ЗдЪсь  Константину  Гаврилычу  удобпЪе  работать,  Онъ 
можетъ,  когда  угодно,  выходить  въ  садъ  и  тамъ  думать. 

(Отучить  сторожъ,) 

Соринъ.— ГдЬ  сестра? 

Дорнъ. — По*хала  на  станщю  встречать  Тригорнна.  Сейчасъ 
вернется. 

Соринъ.—  Если  вы  нашли  нушнымъ  выписать  сюда  сестру, 
значить,  я  опасно  боленъ.  (помолчавъ.)Вотъистор1я,я  опасно  болен  ь, 
а  между  т*мъ  мнй  не  даютъ  никакихъ  л-Ькарствъ. 

Дорнъ. —А  чего  вы  хотите?  Валер1ановьш>  капель?  Соды? 
Хины? 

Соринъ. — Ну,  начинается  философ1я.  О,  что  за  наказаме! 

(кивнувъ  головой  на  диванъ.)  ЭТО  ДЛЯ  МвНЯ? 

Полина  Анд  р.— Для  васъ,  Петръ  Николаич  ъ. 

Соринъ.  —Благодарю  васъ. 

Дорнъ  (вап*ваетъ).  —  сМЪсяцъ  плыветъ  по  ночнымъ  » . . . 

Соринъ.— Вотъ  хочу  дать  Кости  сюжетъ  для  лов'Ьсти,  Он|1 
должна  называться  такъ:  с  Чел ов4къ,  который  хотЪлъ*.  *1Лкшше, 
]Ш  а  уои1и*.  Въ  молодости  когда-то  хогЬлъ  я  сдЬлаться  литерато- 
>омъ  и  не  сделался;  хотЪлъ  красиво  говорить — и  говори л ъ  отара- 


152  Русская   Мысль. 

тительно. . .  (дразнить  себя. )  —  и  все,  си  все  такое,  того,  не  того» ...  Ж 
бывало  резюме  везешь,  везешь,  даже  въ  поть  ударить ;  хогЬл ъ  же- 
ниться— и  не  женился;  хогЬлъ  всегда  шить  въ  город*  и  вотъ  кон- 
чаю свою  жизнь  въ  деревне  и  все. 

Дорнъ, — ХотЬлъ  стать  дМствительнымъ  статскннъ  сов^тни- 
комъ  л  сталь. 

Соринъ  (с**ется). — Къ  этому  я  не  стремился.  Это  вышло  само 
собой. 

Дорнъ. — Выражать  недовольство  жизнью  въ  62  года,  согла- 
ситесь, вто  не  великодушно. 

Соринъ. — Каной  упрямецъ!  Поймите,  жить  хочется! 

Д  о  р  нъ.  —  Это  легкомыслие.  По  занонамъ  природы  всякая  жизнь 

должна  ИМЕТЬ  КОНСЦЪ. 

Соринъ.— Вы  разсуждаете  канъ  сытый  человЪкъ.  Вы  сыты 
и  потому  равнодушны  къ  жизни,  вамъ  все  равно.  Но  умирать  и 
вамъ  будетъ  страшно. 

Дорнъ.— Страхъ  смерти— животный  страхъ.  Надо  подавлять 
его.  Сознательно  боятся  смерти  только  вЬруюпце  въ  вечную  жизнь, 
которымъ  страшно  бываетъ  своихъ  гр'Ьховъ.  А  вы,  во  -  первыхъ, 
невЪрующШ,  во-вторыхъ— каше  у  васъ  грЪхн?Вы  25  лЪтъ  прослу- 
жили по  судебному  ведомству — только  всего. 

Соринъ  (смеется),  — 28  л'Ьтъ. 

(Входить  Трешовъ  I  садится  на  свднеечжя  у  вогъ  (Зорина;  Маша  все  время 
ве  отрываетъ  отъ  него  пазъ.) 

Дорнъ.— Мы  мЬшаемъ  Константину  Гаврнлычу  работать* 

ТрЕПЛЕВЪ. — ШЬТЪ,  НИЧеГО.  (пауа&.) 

Медвзденео  (Дорну).  —  Позвольте  васъ  спросить,  докторъ, 
какой  городъ  за  границей  вамъ  больше  понравился? 

Дорнъ.— Генуя. 

Тренлевъ.  —Почему  Генуя? 

Дорнъ.—  Тамъ  превосходная  уличная  толпа.  Когда  вечеромь 
выходишь  изъ  отеля,  то  вся  улица  бываетъ  запружена  народомъ. 
Движешься  потомъ  въ  толп*  безъ  всякой  цЬли,  туда-сюда,  по  ло- 
манной лиши,  живешь  съ  ней  вмйстЬ,  сливаешься  съ  ней  психи- 
чески и  начинаешь  верить,  что  въ  самоиъ  дЪлЪ  возможна  одна  м1ро-. 
вая  душа,  вродй  той,  которую  когда-то  въ  вашей  пьесЬ  играла  Ни- 
на Зар*чная.  Кстати,  гд*  теперь  ЗарЪчная?  ГдЪ  она  и  какъ? 
.    Тренлевъ. — Должно  быть,  здорова, 

Дорнъ. — Мни  говорили,  будто  она  новела  какую-то  особен- 
ную жнзнь..,  Въ  чемъ  д*ло? 

Тренлевъ. — Это,  докторъ,  длинная  истор!я. 


Чайка.  153 

ДОРНЪ. — А  ВЫ  ПОКОрОЧе.  (пауза.) 

Треплевъ.— Она  уб*жала  изъ  дому  и  сошлась  съ  Тригори- 
нымъ.  Это  вамъ  известно. 

Дорнъ.— Знаю. 

Треплевъ.  —Быль  у  нея  ребеновъ.  Ребенокъ  умеръ.  Триго- 
ридъ  разлюбилъ  ее  и  вернулся  къ  своииъ  прежнимъ  привязан но - 
стямъ,  какъ  и  следовало  ожидать.  Впрочемъ,  онъ  никогда  не  покд- 
далъ  прежнихъ,  а  по  безхарактерности  какъ-то  ухитрялся  и  тутъ 
и  тамъ.  Насколько  я  могь  понять  изъ  того,  что  мн*  известно ,  лич- 
ная жизнь  Нины  не  удалась  совершенно. 

Дорнъ. — А  сцена? 

Треплевъ. —  Кажется,  еще  хуже.  Дебютировала  оса  подъ 
Москвою  въ  дачномъ  театр*,  потомъ  у*хала  въ  провинщю.  Тогда 
я  не  упу скаль  ея  изъ  виду  и  некоторое  время  куда  она,  туда  и  я. 
Бралась  она  все  за  болышя  роли,  но  играла  грубо,  безвкусно,  съ 
завывашями,  съ  р*зкими  жестами.  Бывали  моменты,  когда  она 
талантливо  вскрикивала,  талантливо  умирала,  но  это  были  только 
моменты. 

Дорнъ.— Значить,  все-таки,  есть  талантъ? 

Треплевъ. — Понять  было  трудно.  Должно  быть,  есть,  Я  ее 
вид*лъ,  но  она  не  хотела  меня  вид*ть  и  прислуга  не  пускала  меня 
къ  ней  въ  номерь.  Я  понималъ  ея  настроеше  и  не  иастапвалъ  на 
свиданш.  (пауза.)  Что  же  вамъ  еще  сказать?  Потомъ  я,  когда  уже 
вернулся  домой,  получалъ  отъ  нея  письма.  Письма  умны я ,  теплыя, 
интересный;  она  не  жаловалась,  но  я  чувствовалъ,что  она  глубоко 
несчастна:  что  ни  строчка,  то  больной,  натянутый  нервъ.  И  во- 
ображеше  немного  разстроено.  Она  подписывалась  Чайкой,  Въ  Ру- 
салкгь  мельникъ  говорить,  что  онъ  воронъ,  такъ  она  въ  письлахъ 
все  повторяла,  что  она  Чайка.  Теперь  она  зд*сь. 

Дорнъ . — То- есть  какъ  зд*сь? 

Тре  п  л  евъ.—  Въ  город*,  на  постояломъ  двор*.  Уже  дней  пять, 
какъ  живетъ  тамъ  въ  номер*.  Я  было  по*халъ  въ  ней,  п  вотъ 
Марья  Ильинишна  *здила,  но  она  никого  не  принимаете  Семепъ 
Семенычъ  ув*ряетъ,  будто  вчера  поел*  об*да  вид*лъ  ее  въ  пол*, 
въ  двухъ  верстахъ  отсюда. 

Медвъденко.—  Да,  я  вид*лъ.  Шла  въ  ту  сторону,  къ  горо* 
ду.  Я  поклонился,  спросилъ,  отчего  не  идетъ  къ  намъ  въ  гости. 
Она  сказала,  что  придетъ. 

Треплевъ.— Не  придетъ  она.  (паува.) Отецъ  и  мачиха  не  хо- 
тятъ  ее  знать.  Везд*  разставили  сторожей,  чтобы  даже  близко  не 

ПОДПуСКаТЬ  ея  КЪ  усадьб*,  (отходитъ   съ  докторохъ  къ  письменному  столу.) 


154  Русская    Мысль. 

Еакъ  легко,  докторъ,  быть  философомъ  на  бумаги  и  какъ  это  труд- 
но аа  деде! 

Сорив  ъ. — Прелестная  была  девушка. 

Доряъ. — Что-съ? 

Соринъ. — Прелестная;  говорю,  была  девушка.  Действитель- 
ный статсшй  совЬтникъ  Сорннъ  былъ  даже  въ  нее  влюбленъ  неко- 
торое время. 

Дорнъ.— Старый  ловеласъ. 

(Сльшенъ  ягвхъ  Шамраова.) 

Полина  Анд  р. —Кажется,  наши  прйхали  со  стаищи. 
Треплевъ, — Да,  я  слышу  маму. 

(Входлтъ  Аркаджна,  Тригорнаъ,  за  няни  Шамраевъ.) 

Шамраевъ  (вюдя). — Мы  все  старшем»,  выветриваемся  подъ 
вл!яи1емъ  стихШ;  а  вы,  многоуважаемая,  все  еще  молоды.  Светлая 
кофточка,  живость,.*  гращя. 

Аркадии  а. —Вы  опять  хотите  сглазить  меня,  скучный  че- 
ловекъ! 

Тригоринъ  (Сорану).  — Здравству йте,  Петръ Николаевиче  Что 
это  вы  все  хвораете?  Не  хорошо,  (увид-ввъ  Машу, радостно.)  Иарья  Нль- 
иппшна! 

Маша, — Узнали?  (жмет  емуружу.) 

Тригоринъ.  — Заму  жемъ? 

Маша,— Давно, 

Т  Р  И  Г  О  Р  И  Н  Ъ- —  СчаоТЛИВЫ?  (раскланввается  съ  Дорномъ  и  съ  Медв1> 
:енко,  потомъ  нерЪшатеоьно  подходить  къ  Треплеву.)   ИрИНд    НиКОЛаеВНа    ГО- 

ворила,  что  вы  уже  забыли  старое  и  перестали  гневаться. 

(Трепювъ  протлгнваетъ  ему  руку.) 

Аркадии  а  (сыну). — Вотъ  Борисъ  Алексеичъ  привезъ  шуряалъ 
сътвоимъ  новымъ  разсказомъ, 

ТгЕИЛЕВЪ  (пржвааая  анагу,  Тржгорвау).  —  Благодарю  ВаСЪ.  Вы 
ОЧеНЬ  ЛЮбеЗНЫ.  (садятся.) 

Тригорииъ. — Вамъ  шлютъ  ноклонъ  ваши  почитатели.  Въ 
Петербурге  и  въ  Москве  вообще  заинтересованы  вами  и  меня  все 
спрашиваютъ  про  васъ.  Спрашиваютъ:  какой  онъ,  сколько  лить, 
брюнетъ  или  блонд инъ.  Думаютъ  все  почему-то,  что  вы  уже  не  мо- 
лоды* И  никто  не  знаетъ  вашей  настоящей  фамилш,  такъ  какъ  вы 
печатаетесь  подъ  псевдонпмомъ.  Вы  таинственны,  какъ  Железная 
Маска. 

Тре п лев ъ.— Надолго  къ  намъ? 

Тригоринъ.—  Нетъ,  завтра  же  думаю  въ  Москву.  Надо.  То- 


Чайка.  155 

роплюсь  кончить  повЬсть,  и  затЬмъ  еще  обЪщалъ  дать  что-нибудь 
въ  сборникъ.  Однимъ  словомъ,  старая  истор1я. 

(Пока   они    разговаривать,   Аркадина  ж  Полива  Андреева  а    ставя  тъ    среди  ком- 
жаты  ломберный  столь  и  раскрнваютъ  его;  Шамраевъ   зажигает*  свйчи,  ставить 
стулья.  Достаютъ  наъ  шжафа  лото.) 

Тригорин ъ. —Погода  встретила  меня  не  ласково.  ВЪтеръ  же- 
стоки. Завтра  утромъ,  если  утихнетъ,  отправлюсь  на  озеро  удить 
рыбу.  Кстати  надо  осмотреть  садъ  и  то  мФсто,  гд* — помните? — 
играли  вашу  пьесу.  У  иеня  созрЪлъ  мотивъ,  надо  только  возобно- 
вить ВЪ  ПаМЯТИ  1ГЬСТ0  Д*ЙСТВ1Я. 

Маша  (отцу). — Папа,  позволь  мужу  взять  лошадь!  Ему  нужно 
домой! 

Шамраевъ  (дразнить). — Лошадь... домой...  (строго.)  Сама  виде- 
ла: сейчасъ  посылали  на  станщю.  Не  гонять  же  опять. 

МАША. — НО,  ВЕДЬ,  еСТЬ  ДРУИЯ  ЛОШаДИ.  (видя,  что  отецъмолчигцади 
шетъ  рукой.)  Съ  ВаМИ  СВЯЗЫВЯТЬСЯ... 

Медвъденко. — Я,  Маша,  пЪшкомъ  пойду!  Право... 

ПОЛИНААНДР.  (вздохнувъ).  — ИЬШКОМЪ  ВЪ  ТЯКу  Ю  ЛОГОДу  (садит- 
ся за  4лоиберны8  стодъ.)  Пожалуйте,  господа! 

Медвъденко. — В*дь,  всего  только  шесть  верстъ...  Прощай! 

(вздуете  женвруву.)  ПрОЩаЙТв,  Мамаша.  (Теща  не  хотл  протягивает*  ему  дда 
лоцвлуя  руку.)  Я  бы  НИКОГО  Нв  бвЗПОКОИЛЪ,  НО...  ребеНОЧеЕЪ.  (аданяется 
всьмъ.)  ПрОЩаЙТб.  (уходить;  походка  виноватая.) 

Шамраевъ.  — Небось ,  дойдетъ .  Не  генералъ , 

Полина  Анд  р.  (стучитъ  по  столу). — Пожалуйте,  господа,  Не  бу- 

ДеМЬ  ТерЯТЬ  Времени,  а  ТО  СКОрО  уЖИНаТЬ  ПОЗОВуТЪ.  (Шамраевъ  и  Дорнъ 
садятся  за  столь.) 

Аркадина  (Тршюрину).  — Когда  наступають  длинные  осегиие 
вечера,  здЬсь  играютъ  въ  лото.  Вотъ  смотрите:  старинное  лото,  въ 
которое  еще  играла  съ  нами  покойная  мать,  когда  мы  были  д-Ътьми. 
Не  хотите  ли  до  ужина  сыграть  съ  нами  партш?  (садится  съ  тржир* 
ишеъ  за  столь.)  Игра  скучная,  но  если  привыкнуть  къ  ней,  то  ничего, 

(сдаетъ  вевмъ  по  три  карты.) 

ТРЕПЛЕВЪ  (перелистывая  журналъ). — СВОЮ  ПОВЕСТЬ  прОЧСЛЪ,  а 
МОеЙ  Даже  И  Нв  разр^ЗаЛЪ.  (владеть  журнал  на  письменный  стодъ,  оотомъ 
направляется  къ  лввоМ  двери;  проходя  мимо  матери,  ц*луетъ  ее  въ  голову.) 

Аркадии  а. — А  ты,  Костя? 

Т Р Е  П  Л  Е В  Ъ. — ПрОСТИ, ЧТО-ТО  Не  ХОЧеТСЯ. . .  Я  ПрОЙДуСЬ.  (уходить.) 

Аркадина. — Ставка — гривенникъ.  Поставьте  за  меня,  док- 
торъ. 

Дорнъ.— Слушаю-съ. 


156  Русская    Мысль. 

Маша.—  БсЬ  поставили?  Я  начинаю.  Двадцать  два. 
Аркадии  а*— Есть. 
Маша. — Три! 
Дорнъ, — ТаЕъ^съ. 

Маша, — Поставили  три?  Восемь!  Восемдесятъ  одинъ!  Десять! 
Шакраевъ,— Не  сиЬши. 

А  рка  дин  а.— Кажъ  меня  въ  Харьков*  принимал,  батюшки 
мои,  до  сихъ  поръ  голова  кружится! 
Маша  , — Тридцать  четыре ! 

(За  сценой  нграютъ  мезднхояческШ  вальс*.) 

Ареадина,  — Студенты  овацш  устроили. . . Три  корзины ,  два 

ГЛГПа  И  ВОГЬ,..  (сштаетъ  съ  груд!  брошь  н  бросаетъ  на  стоп.) 

Шаыраевъ,— Да,  ото  вещь,.. 

Маша, — Пятьдесятъ. 

Дорнъ. — Ровно  патьдесятъ? 

Аркадина,—  На  ми*  былъ  удивительный туалетъ. . . Что- что, 
а  узвъ  одеться  я  не  дура. 

Полина  А н др.— Костя  играетъ.  Тоску егь  бЬдный. 

Ш  а  м  р  а е в  ъ.  — Въ  газета хъ  бранятъ  его  очень. 

И  а  ш  а, — Сеыьдесятъ  семь! 

Аркадия  а.— Охота  обращать  внимаше! 

Тригорин ъ.— Ему  не  везетъ.  Все  никакъ  не  можетъ  попасть 
въ  свой  настоящШ  топъ.  Что-то  странное,  неопределенное,  порой 
даже  похожее  на  бредъ.  Ни  одного  живого  лица. 

Маша.  — Одиннадцать  I 

Аркадии  а  (опянувпшеь  на  Сорида).  —  Петру  ша,  теб$  скучно? 

(пауаа.)    СпИТЪ. 

Дорнъ. — Спнтъ  действительный  статскШ  совФтникъ. 

Маша,— Семь,  Девяносто, 

Тригорин ъ. — Еслибъ  я  шилъ  въ  такой  усадьб*, у  озера, то 
газвЬ  я  стадъ  бы  писать?  Я  поборолъ  бы  въ  себ*  эту  страсть  и 
только  и  дйлалъ  бы,  что  удилъ  рыбу. 

Наш  а. — Двадцать  восемь. 

Тр иг орияъ,— Поймать  ерша  или  окуня  —  это  такое  бла- 
женство! 

Дорнъ,— А  я  вЪрю  въ  Константина  Гаврилыча.  Что-то  есть. 
Что-то  есть!  Онъ  мыслить  образами, разсказы  его  красочны,  ярки, 
и  я  ихъ  сильно  чувствую.  Жаль  только,  что  онъ  не  жиАетъ  опре- 
дЬлепныхъ  задачъ.  Производить  впечатлите  и  больше  ничего,  а, 
вЬдь,  на  одиомъ  впечатлЪшн  далеко  не  уйдешь.  Ирина  Николаев- 
на, вы  рады,  что  у  васъ  сыпь  писатель? 


Чайка.  157 

А  рка  дин  а.— Представьте,  я  еще  не  читала.  Все  некогда. 
Маша.— Двадцать  шесть. 

(Трепхевъ  тихо  входить  и  вдеть  хь  своему  столу*) 

Шамраевъ  (Тржгоршу.)— А  у  насъ,  Борисъ  АлексЬичъ,  оста- 
лась ваша  вещь. 

Тригоринъ. — Какая? 

Шамраевъ.— Какъ-то  Константинъ  Гаврилычъ  застр*лилъ 
чайку, и  вы  поручили  мн*  заказать  изъ  нея  чучело. 

Тригоринъ.— Не  помню!  (раздумывая.)  Не  помню! 

Маша.— Шестьдесятъ  шесть!  Одинъ! 

Трепхевъ  (распахиваетъ  окно,  прислушивается). — Какъ  темно!  Не 
понимаю,  отчего  я  испытываю  такое  безпокойство! 

А  рва  дин  а. — Костя,  закрой  окно,  а  то  дуетъ. 

(Треплевъ  вакрываетъ  ожво.) 

Маша.  — Восемьдесятъ  восемь! 

Тригоринъ. — У  меня  пария,  господа! 

Аркадина  (весело). — Браво!  Браво! 

Ш  а  м  р  а  е  в  ъ. — Браво! 

Аркадина. — Этому  человеку  всегда  и  вездЬ  везетъ*  (ветаетъ). 
А  теперь  пойдемте  закусить  чего-нибудь.  Наша  знаменитость  не 
обЬдала  сегодня.  Поел*  ужина  будемъ  продолжать,  (сыну).  Костя, 
оставь  свои  рукописи,  пойдемъ  есть! 

Треплевъ.— Не.  хочу,  мама,  я  сыть. 

Аркадина.— Какъ  знаешь,  (будить  Сорина.)  Петруша,  ужи- 
нать! (беретъ  Шамраева  подъ  руку.)  Я  раЗСКажу  ВаМЪ,  КвКЪ  МвНЯ  прИ- 
НИМаЛИ  ВЪ  ХарЬКОВ*.  (Полина  Андреевна  тушитъ  на  стол*  св-вчн,  потомъ  она 
■  Дорнъватятъ  кресло.  Вс4  уходдтъ  въ  л4вую  дверь;  на  сцен*  остается  одннъ  Треп- 
левъ.) 

ТРЕПЛЕВЪ  (сидя  ва  письменнымъ  столомъ,  собирается  писать;  пробегает* 
то,  что  уже  написано). — Я  ТЭКЪ  МНОГО  ГОВОрИЛЪ  О  НОВЫХЪ  форМЭХЪ,   а 

теперь  чувствую,  что  самъ  мало-по-малу  сползаю  въ  рутшгь. 
(читаеп:)  с  Афиша  на  забор*  гласила...  Бледное  лицо,  обрамленное 
темными  волосами...»  Гласила,  обрамленное...  Это  бездарно,  (ва- 
черкиваетъ).  Начну  съ  того,  какъ  героя  разбудилъ  шумъ  дождя,  а 

стальное  все  вонъ.  Описаше  луннаго  вечера  длинно  и  изысканно, 
дригоринъ  выработалъ  себ*  пр1емы,  ему  легко...  У  него  на  плоти- 

&  блеститъ  горлышко  разбитой  бутылки  и  черн*етъ  т*нь  отъ 
яельничнаго  колеса, — вотъ  и  лунная  ночь  готова,  а  у  меня  и  тре- 

гещущШ  свЬтъ,  и  тихое  иерцаше  зв*здъ,  и  далеше  звуки  рояля, 

амираюице  въ  тихомъ,  ароматномъ  воздух*...  Это  мучительно. 

каува.)  Да,  я  все  больше  и  больше  прихожу  къ  убЬжденго,  что  дЪло 


158  Русская  Мысль. 

не  въ  старыхъ  и  не  въ  новыхъ  формахъ,  а  въ  томъ,  что  человекъ 
пишетъ,  не  думая  ни  о  кавихъ  формахъ,  пишетъ,  потому  что  ото 

СВОбОДНО  ЛЬеТСЯ  ИЗЪ  еГО  ДУШИ.  (Кто-то  стучитьвъ  окно,  ближайшее  иъетоду.) 
ЧТО  ТаВОе?  (пяди*  въ  окно.)  Ничего  Не  ВИДНО...  (отворяв»  стеклянную 
дверь  и  смотритъ  въ  садъ.)  КТО-ТО  ПробежаЛЪ  ВНИЗЪ  ПО  СТуПеНЯМЪ. 
(оклвкаетъ).  КТО  ЗДЪСЬ?  (уходить;  слышно,  какъ  онъ  бистро  идетъ  по  терас*; 
череаъ  полминуты  возвращается  съ  Ниной  ЗарЬчно!).  Нина!  Нина! 
(Нина  хладеть  ему  голову  иа  грудь  и  сдержанно  рндаетъ.) 

Треплевъ (растроганным.) — Нина!  Нина! Это  вы, вы?. . . Л  точно 
предчувствовал,  весь  день  душа  моя  томилась  ужасно...  (снимает* 

съ  нея  шляпу  и  тальму.)  О,  МОЯ  ДОбрЯЯ,  МОЯ  НеНЯГЛЯДНЯЯ,  ОНЯ    Пришла! 

Не  будемъ  плавать,  не  будемъ... 
Нин  а. — Здесь  есть  кто-то. 
Треплевъ.— Никого. 
Нина.— Заприте  двери,  а  то  войдутъ. 
Треплевъ. — Никто  не  войдетъ. 
Нина.— Я  знаю,  Ирина  Николаевна  здесь.  Заприте  двери. 

ТРЕПЛЕВЪ  (вапнраеть  правую  дверь  иа  хлючъ;  подходить  къ  л%ной).  — 
ТуТЪ  Н*ТЪ  ЗаМВа.  Я  ЗаСТаВЛЮ    ВреСЛОИЪ.  (ставить  у  двери  кресло.)  Не 

бойтесь,  никто  не  войдетъ. 

Нина  (пристально  гляди»  ему  въ  лицо).  Дайте,  я  посмотрю  на  васъ. 
(оглядываясь.)  Тепло,  хорошо...  Здесь  тогда  была  гостиная.  Я  силь- 
но изменилась? 

Т  р  е  п  л  в  в  ъ.  — Да . . ,  Вы  похудели  и  у  васъ  глаза  стали  боль- 
ше. Нина,  какъ-то  странно,  что  я  вику  васъ.  Отчего  вы  не  пу- 
скали меня  къ  себе? Отчего  вы  до  сихъ  поръ  не  приходили? Я  знаю, 
вы  здесь  живете  уже  почти  неделю.  Я  вяждый  день  ходилъ  къ  вамъ 
по  нескольку  разъ,  я  стоялъ  у  васъ  подъ  овнами,  какъ  ешщй, 

Нина.— Я  боялась,  что  вы  меня  ненавидите.  Мне  каждую 
ночь  все  снится,  что  вы  смотрите  на  меня  и  не  узнаете.  Еслпбъ 
вы  знали!  Съ  самаго  пр1езда  я  все  ходила  тутъ...  около  озера. 
Около  вашего  дома  была  много  разъ  и  не  решалась  войти.  Давайте 
сядемъ.  (садятся.)  Сядемъ  и  будемъ  говорить,  говорить...  Хорошо 
здесь,  тепло,  уютно.,.  Слышите:  ветеръ? У  Тургенева  естьмЬсто: 
с  Хорошо  тому,  кто  въ  ташя  ночи  сидитъ  подъ  вровомъ  дома,  у  ко* 
го  есть  теплый  уголъ».  Я  чайка.  Нетъ,  не  то...  (треть  себ*  юб*.) 
О  чемъ  я?  Да...  Тургеневъ...  «И  да  поможетъ  Господь  всЪмъ  без- 
прштнымъ  скитальцамъ! *  Ничего...  (судорожно  рндаетъ.) 

Треплевъ.— Нина,  вы  опять...  Нина! 

Нина.— Ничего,  мне  легче  отъ  этого.  Я  уже  два  года  не  пла- 
кала. Вчера  поздно  вечеромъ  я  пошла  посмотреть  въ  саду,  цЪл  ь 


Чайка.  159 

ли  нашъ  театръ.  А  онъ  до  сихъ  поръ  стоить.  Я  заплакала  въ  пер- 
вый разъ  поел*  двухъ  л*тъ  и  у  меня  отлегло ,  стало  яснЪе  на  ду- 
пгЬ.  Видите,  я  уже  не  плйчу.  (беретъ  его  в»  руйу.)  Итакъ,  вы  стали 
уже  писателемъ...  Вы  писатель,  я  актриса.  Попали  и  мы  съ  вами 
въ  круговорота .  Жила  я  радостно,  по -дЪтски,— проснешься  утромъ 
и  запоешь,— любила  васъ,  мечтала  о  слав*,  а  теперь?  Завтра  рано 
утромъ  Ъхать  въ  Елецъ,  въ  третьемъ  класс*. ,.  съ  мужиками,  а  въ 
ЕльцЪ  образованные  купцы  будутъ  приставать  съ  любезностями. 
Груба  жизнь! 

Трвплевъ,— ЗачЬмъ  въ  Елецъ? 

Нина. — Взяла  ангажементъ  на  всю  зиму.  Пора  Ъхать. 

Треплевъ. — Нина,  н  проклиналъ  васъ,  ненавндЪлъ,  рвалъ 
ваши  письма  и  фотографш,  по  каждую  минуту  я  сознавалъ,  что 
душа  моя  привязана  къ  вамъ  на  вики.  Разлюбить  васъ  я  не  въ  сн- 
лахъ,  Нина.  Съ  т*хъ  поръ,  кавъ  я  потерялъ  васъ  и  какъ  началъ 
печататься,  жизнь  для  меня  невыносима,  я  страдаю,,.  Молодость 
мою  вдругъ  какъ  оторвало  я  мнЬ  кажется,  что  я  уже  прожил ъ  на 
св*т*  девяносто  лЬтъ.  Я  зову  васъ,  цЪлую  землю,  по  которой  вы 
ходили;  куда  бы  я  ни  смотрел ъ,  всюду  мнЬ  представляется  ваше 
лицо,  вта  ласковая  улыбка,  которая  светила  ынЪ  въ  лучппе  годы 
моей  жизни... 

Нина  (растерянно).  —  ЗачЪмъ  онъ  такъ  говорить,  зачЪмъ  онъ 
такъ  говорить? 

Треплевъ. — Я  одинокъ,  не  согреть  ничьей  привязанностью, 
мнЬ  холодно,  кавъ  въ  подземелья,  и  что  бы  я  пи  ннсалъ,  все  это 
сухо,  черство,  мрачно.  Останьтесь  Нина,  умоляю  васъ,  или  поз- 
вольте мнЬ  у&хать  съ  вами. 

(Нина  быстро  над'Ьваетъ  шляпу  н  тальиу.) 

Треплевъ. — Нина,  зачЪмъ?  Бога  ради, Нина...  (сиотритъ,  кап 

она  одевается.  Пауза.) 

Нина. — Лошади  мои  стоять  у  калитки.  Не  провожайте,  са- 
ма ДОЙДУ*  (севозь  олезы.)  ДаЙТС  ВОДЫ. 

Треплевъ  (даетъ  ей  напиться.) — Вы  куда  теперь? 

Нина.— Въ  городъ.  (пауза.)  Ирина  Николаевна  здЪсь? 

Треплевъ,— Да.  Въ  четвергъ  дядЬ  было  нехорошо,  ыы  ей 
телеграфировали,  чтобы  она  прИшш. 

Нина. — ЗачЪмъ  вы  говорите,  что  целовали  землю,  по  кото- 
рой я  ходила?  Меня  надо  убить,  (склоняется  жъ  столу,)  Я  такъ  утоми- 
лась! Отдохнуть  бы...  отдохнуть,  (подвнаавтъ  голову.)  Я — чайка..  Л1е 

ТО.  Я — актриса.  Ну,  Да. (ус ллшавъ  смЪхъ  Аркаднной  н  Тржгорива,  прислуши- 
вается, потомъ  б4жжтъ  къ  лЗшон  двери  я  смотрит*  въ  замочную  скважину,)  И  ОНЪ 


160  Русская  Мысль. 

8Д*СЬ.В.  (вомфадаясь  яг  Треиеву.)  Ну  ДЯ...  НичеГО...  Да.  ОНЪ  НС   В** 

рвлъ  въ  театръ,  все  евгШся  надъ  моими  мечтами  и  мало-помалу 
а  тоже  перестала  в*рить  и  пала  духомъ...  А  тутъ  заботы  любви, 
ревность,  постоянный  страхъ  за  маленькаго...  Я  стала  мелочной, 
ничтожной,  играла  бессмысленно...  Я  не  знала,  что  д*лать  съ  ру- 
ками, не  ум*ла  стоять  на  сцен*,  не  владела  голосомъ.  Вы  не  по- 
нимаете втого  состоят  я,  когда  чувствуешь,  что  играешь  ужасно. 
Я— чайка,  П*тъ,  не  то.  Помните,  вы  подстригали  чайку?  Случайно 
пришелъ  челов*къ,  увпд*лъ  и  отъ  нечего  д*лать  погубилъ...  Сю- 
жетъ  для  небольшого  раэсказа.  Это  не  то.  (треть  себ*  *>бъ.)  О  чемъ 
я?  Я  говорю  о  сцен*.  Теперь  ужъ  я  не  такъ.  Я  уже  настоящая  ак- 
триса, я  играю  съ  наслаждешмъ,  съ  восторгомъ,  пьянЬю  на  сцен* 
и  чувствую  себя  прекрасной.  А  теперь,  пока  живу  зд*сь,  я  все 
хозку  п*дшомъ,  все  хожу  и  думаю,  думаю  и  чувствую,  вакъ  съ 
каждымъ  днеыъ  растутъ  мои  душевный  силы.  Я  теперь  знаю,  по- 
нимаю, Бостя,  что  въ  нашемъ  д*л*, — все  равно  играемъ  мы  на 
сцен*,  или  пишемъ, — главное  не  слава,  не  блесвъ,  не  то,  о  чемъ 
я  мечтала,  а  ум*пье  терп*ть.  Ум*й  нести  свой  крестъ  ив*руй.Я 
в*рую  и  мн*  не  такъ  больно,  и  когда  я  думаю  о  своемъ  при- 
вванш,  то  не  боюсь  жизни. 

Трепле  въ  (печально). — Вы  нашли  свою  дорогу,  вызнаете,  ку- 
да идете,  а  я  все  еще  ношусь  въ  хаос*  грезъ  и  образовъ,  не 
зная,  дла  чего  и  кому  это  нужно.  Я  не  в*рую  и  не  знаю,  въ 
чемъ  мое  прнзваше» 

Нина  {прислушиваясь),— Тесс...  Я  пойду.  Прощайте.  Когда  я 
стану  большой  артисткой,  пргЬзжайте  взглянуть  на  меня.  06*- 
щаете?  А  теперь...  (иметь  ему  руку.)  уже  поздно.  Я  еле  на  ногахъ 
стою.,,  я  истощена,  мн*  хочется  кушать. 

Треплевъ.  —Останьтесь,  я  вамъ  дамъ  поужинать.. 

Нина. —  Н*тъ,  н*тъ...  Не  провожайте,  я  сама  дойду.  Ло- 
шади мои  близко*..  Значптъ,  она  привезла  его  съ  собой?  Что-жъ, 
все  равно.  Когда  увидите  Тригорина,  то  не  говорите  ему  ничего. 
Я  люблю  его.  Я  люблю  его  даже  сильн*е,  ч*мъ  прежде.  Сюжетъ 
для  небольшого  разсказа.  Люблю,  люблю  страстно,  до  отчаяшя 
люблю*  Хорошо  было  прежде,  Костя!  Помните?  Какая  ясная,  теплая, 
радостная,  чистая  жизнь,  катя  чувства,  чувства,  похож1Я  на  н*ж- 
ные,  изящные  цвЪты!  Помните?  (адтаетъ)  Люди,  львы,  орлы  и  куро- 
патни,  рогатые  олени,  гуси,  пауки,  молчаливыя  рыбы,  обитавппя 
въ  вод*,  моренш  зв*зды  и  т*,  воторыхъ  нельзя  было  вид*ть  гла- 
зомъ,— словоыъ,  ве*  жизни,  вс*  жизни,  вс*  жизни,  свершивъ  пе- 
чальный кругъ,  угасли,..  Уже  тысячи  в*ковъ,  вакъ  земля  не  но- 


Чайка.  161 

ситъ  на  себЪ  ни  одного  живого  существами  эта  бедная  луна  напрас- 
но зажигаетъ  свой  фонарь.  На  лугу  уже  не  просыпаются  съ  крп- 
коиъ  журавли,  и  майскихъ  жуковъ  не  бываетъ  слышно  въ  ли- 

ПОВЫХЪ  рОЩаХЪ...  (обнямаетъ  порывисто  Треплева  н  убйгаетъ  въ  стеклянную 
дворь.) 

Треплевъ  (поы*  паузы.)— Не  хорошо,  если  кто- нибудь  встре- 
тить ее  въ  саду  и  потомъ  скажетъ  мам*.  Это  можетъ  огорчить 

Маму...  (въ  продолжение  двуть  минутъ  модча  рветъ  всв  свои  рукописи  и  бро- 
саетъ  подъ  столъ,  потомъ  отпираеть  правую  дверь  и  уходить.) 

ДОРНЪ  (стараясь  отворить  дъвую  дворь.)  —  СтрЗННО...  Дверь  КаКЪ 
буДТО  Заперта...  (входить  и  ставить  кресло  на  мвсто).  СкаЧКа  СЪ  ПрвПЯТ- 
СТВ1ЯМИ. 

(Входятъ    Аркадии  а,  Подина  Андреевна,  ва  ними  Яковъ  съ  бутылками 
и  Маша,  потомъ  Шамраевъ  и  Тригорииъ.) 

Аре  а  дин  а. — Брасное  вино  и  пиво  для  Бориса  АлексЬича 
ставьте  сюда,  на  столъ.  Мы  будемъ  играть  и  пить.  Давайте  са- 
диться, господа. 

Полина  Анд  р.  (Якову).  — Сейчасъ  же  подавай  и  чай.   (важи- 

гаетъ  свйчн,  садится  ва  ломберный  стодъ.) 

Шамраевъ  (подводить  тригорииа  хъ  шкафу). — Вотъ  вещь,  о  кото- 
рой Я  Давеча  ГОВОрИЛЪ...  (достаетъ  изъ  шкафа  чучело  чайки.) — ВаШЪ  ЗЯ- 

казъ. 

ТРИГОРИНЪ  (глядя  на  чайку). — Не  ПОМНЮ !  (подумавъ.)  Не  ПОМНЮ! 
(Направо  ва  сценой  ввстр$дъ;  вс$  ввдрагжваютъ.) 

Ареадина  (испуганно).— Что  такое?! 

Дорнъ. — Ничего.  Это,  должно  быть,  въ  моей  походной  ап- 
тек* ЧТО-НИбуДЬ  ЛОПНуЛО.  Не  беЗПОКОЙТеСЬ.  (уходить  въ  правую  дверь, 
черевь  полминуты  воввращается.)    ТвЕЪ    И    вСТЬ.    Лопнула    СЕЛЯНЕЯ    СЪ 

эеиромъ.  (напЪваетъ.)   с  Я  вновь  предъ  тобою  стою  очарованъ*... 
Ареадина  (садясь  ва  столь). — Фуй,  я  испугалась.  Это  мнЬ  на- 
помнило,  какъ...    (вакрываеть  лндо  руками.)  Даже  въ  глазахъ  по- 
темнело... 

ДОРНЪ  (перелистывая  журналъ,  Тригорину). — ТуТЪ  М&СЯЦЯ   ДВа  На- 

задъ  была  напечатана  одна  статья...  письмо  изъ  Америки,  и  я 

ХОТЬЛЪ  ВаСЪ  СПРОСИТЬ,  Между  ПрОЧИМЪ...   (беретъ  Тригорина   ва  талш 

отводить  кь  рамп*),  такъ  какъ  я  очень  интересуюсь  этимъ  вопро- 
-омъ...  (тономь  ниже,  въ  полголоса.)  Уведите  отсюда  куда-нибудь Ири- 
лу  Николаевну.  ДЬло  въ  томъ,  что  Еонстантинъ  Гаврилычъ  за 
'рЬлился... 

Занавп>съ. 

Антонъ  Чеховъ. 

КНИГА    XII.  Н 


1 


СВЯШ  ЖЕНЩИНА. 

(Разсвазъ). 


Ежели  вамъ  случалось  когда-нибудь,  въ  ожиданш  лошадей,  си- 
деть по  нескольку  часовъ  на  какой-нибудь  захолустной  почтовой 
станцш,  то  вы  поймете,  конечно,  что  именно  переживалъ  я,  сидя  на 
стан  щи  Рамзай.  Лошади  были  вей  въ  разгон*  и  приходилось  ждать 
■хк  возращешя.  Тоска  была  подавляющая.  Отъ  скуки  я  пилъ  раза 
два  чай,  леречиталъ  вей  развешанный  по  стЪнамъ  предписашя, 
расноряжешя  и  циркуляры,  ложился  на  жесткШ,  обитый  кожею, 
диванъ,  познакомился  съ  семействомъ  смотрителя,  жившимъ  тутъ 
же  за  перегородкой,  пилъ  и  съ  нимъ  чай,  а  потомъ  снова  прини- 
мался за  чтеше  циркуляровъ.  Выйти  на  улицу  было  невозможно, 
ибо  дождь  лилъ  какъ  изъ  ведра  и  грязь  стояла  непролазная.  Этотъ 
дождь  тоскливо  стучалъ  по  небольшимъ  окнамъ  станцш,  катился 
по  стекламъ,  словно  слезы  по  щекамъ  плачущего,  и  нагонялъ 
хандру.  Въ  передней  комнат*,  въ  которой  помещалась  канцеляр1я 
смотрителя,  тоскливо  тикали  стенные  часы,  а  подъ  окномъ  выла 
продрогшая  собака.  Это  было  въ  конц*  шля.  Часы  пробили  девять 
часовъ  вечера.  Наконецъ,  возвратилась  какая-то  тройка  и  добро- 
душный смотритель,  старичокъ  лЬтъ  пятидесяти,  объявилъ  мн*, 
что  теперь  счасочка  черезъ  три»  онъ  отпустить  меня. 

—  Неужели  черезъ  три? 

—  А  какъ  же  иначе  то,  сударь:  надо  накормить  лошадокъ,  на- 
поить... Ближе  трехъ  невозможно.  Извольте-ка  взглянуть,— при* 
бавилъ  онъ,  ласково  поглядывая  на  меня  посверхъ  старинныхъ  се- 
ребря и ыхъ  очковъ,  съ-Ьхавшихъ  на  конецъ  носа,  указывая  паль- 
цемъ  на  одно  изъ  предписанШ, — извольте-ка  посмотреть,  сколько 
на  кормежку-то  полагается. 

Я  пов*рилъ  ему  на  слово  и  читать  предписашя  не  сталь.  На- 
конецъ стемнело.  Смотритель  принесъ  крошечную  керосиновую 


Святая  женщина.  163 

лампу  и  поставить  ее  на  столь  передъ  диваномъ.  Мгновенно  вс* 
углы  комнаты  наполнились  мракомъ,  а  на  потолк*  надъ  лампой 
задрожало  круглое  светлое  пятно. 

—  Все  веселее  съ  лампочкой-то,  —  проговорилъ  смотритель  и 
съ  сожал*шемъ  посмотр*въ  на  меня,  прибавивъ:— на  гр*хъ  и  га- 
зеты вс*  порастаскали...  Иной  разъ  сколько  времени  валяются. 

—  А  много  черезъ  вашу  станщю  выписываютъ  газетъ?  — 
спросилъ  я. 

—  Достаточно-съ...  Московшй  Листокъ,  Новости  Дня,  а 
больше  всего  Ниву-ъъ  и  Лучъ.  Этотъ  самый  Жучь  за  последнее 
время  очень  ходко  пошелъ.  Вс*  одобряютъ. 

Прошло  еще  съ  полчаса.  Я  лежалъ  вытянувшись  на  диван*, 
подложивъ  подъ  голову  руки,  и  молча  сл*дилъ  за  ев*тлымъ  кру- 
гомъ  на  потолк*.  За  перегородкой  кричалъ  проснувпийся  грудной 
ребеновъ  и  мать  шишикала,  стараясь  его  укачать.  Вдругъ  подъ 
окномъ  станщи  раздалось  глухое  теньтеньканье  колокольчика  и 
шлепанье  по  грязи  н*сколькихъ  лошадиныхъ  ногъ,  а  немного  по- 
годя чей-то  хриплый  голосъ  кричалъ  уже  въ  передней: 

—  Лошадей  живо!... 

—  А  гд*  бы  я  ихъ  взялъ,  сударь?  —  послышался  голосъ  смо- 
трителя,— вс*  въ  разгон*-съ. 

—  Самъ  запрягайся. 

—  Устар*лъ,  сударь,  не  вывезу,  пожалуй. 

—  Ну-ну,  не  разговаривай! 

—  Я  не  разговариваю,  а  докладываю,  что  н*тъ  лошадей. 

—  Врешь. 

—  Одна  тройка  только  что  вернулась,  да  и  ту  давнымъ-давно 
ждетъ  про*зжающ1й  по  казенной  надобности. 

—  Кто  такой? 

По  шелесту  бумаги  я  догадался,  что  смотритель  показывалъ 
ему  мою  подорожную. 

—  Ва,  ба,  ба! — загрем*лъ  голосъ  пргЬхавшаго,  и  онъ  быстро 
влет*лъ  въ  комнату,  въ  которой  я  лежалъ  на  диван*. — Боже  мой! — 
продолжалъ  онъ,  раскрывая  объят, — кого  я  вижу!...  узнаешь? 

Я  всвочилъ  съ  дивана,  но  лампа  осв*щала  только  туловище 
вошедшаго,  тогда  кавъ  лицо  его  тонуло  во  мрак*. 

—  Узнаешь? 

—  Я  лица  не  вижу. 

Пр]*хавш1й  быстро  подб*жалъ  въ  ламп*  и  снялъ  съ  нея  кол- 
пакъ. 

—  Ну,  узнаешь  теперь? — спросилъ  онъ,  захохотавъ. 

11* 


164  Русская   Мысль. 

—  Ардабьевъ!  —  вскрикнулъ  я  не  безъ  удовольств1я,  узнавъ 
въ  пргЬхавшемъ  своего  знакомаго,  съ  которымъ  давно  не  встре- 
чался. 

—  Онъ  самый. 

И  быстро  подбЪжавъ  ко  мнЪ,  онъ  принялся  обнимать  меня. 

—  Какими  судьбами?  откуда?  куда?— продолжалъ  онъ,  тиская 
меня  въ  своихъ  объят1яхъ  и  пачкая  меня  грязью,  покрывавшей 
его  платье; — вотъ  сюрпрпзъ-то!  Ахъ,  душа  моя!  Сколько  лЬтъ, 
сколько  зимъ.,.  И  вдругъ  гдЪ  же?...  Ну, разсказывай  же...  разска- 
зывай  же,,,  Какъ  живешь?...  Вакъ  дЪла? 

Но  разсказывать  ми*  не  пришлось,  ибо,  усадивъ  меня  на  ди- 
ванъ  и  поместившись  рядомъ  со  мной,  Ардабьевъ  продолжалъ  без- 
остановочно говорить,  похлопывая  меня  по  плечу. 

—  Знаю,  знаю,  напередъ  знаю!...  Урожай  отличный,  прево- 
сходная рожь,  овесъ,  пшеница,  просо,  горохъ,  а  цЬнъ  нивакихъ 
и  никакого  спроса, — словно  весь  родъ  людской  пересталъ  жрать  и 
питается  воздухомъ!...  Одна  и  та  же  пЪсня  повсюду.  Проценты  не 
внесены,  пени,  штрафы,  яубликащи  о  продаж*  имЪшй  и  проч!Я 
прелести  въ  этояъ  род*-  Мужики  за  землю  не  платятъ,  пьянству - 
ютъ,  воруютъ...  Правда,  в-Ьдь,  правда?...  У  тебя  им*ше  заложе- 
но?.,. Ну  да,  да,  конечно.,.  Чего  же  я  спрашиваю?  У  кого  же  те- 
перь имеется  не  заложенное  пмЪше?  Ха-ха-ха!  ВЬдь,  заложено? 

—  Заложено, 

—  Ну  да^  да.  Видь,  я  же  знаю,  душа  моя,  — энергически  ко- 
лотя себя  въ  грудь  кулакомъ,  продолжалъ  Ардабьевъ, — очень  хо- 
рошо знаю  по  себ*  всю  эту  канитель...  В-Ьдь,  это  общее  бЬдствхе. 
ОГший  вопль  истерзанны хъ  душъ...  Отняли  крестьянъ  и  отняли 
кредитъ...  Понимаешь  ли — отняли!...  Потому  что  опекунскаго  со- 
вета давно  не  существует^,.  Но,  Боже  мой,  гдЬ  же  н*Ьтъ  ошибокъ? 

И  вдругъ,  обратись  къ  смотрителю,  смиренно  стоявшему  у 
лритолки  и  со  виимашемъ  слушавшего  трескучую  болтовню  Ар- 
дабьева,  вскрикнулъ: 

—  Такъ  нЪтъ  лошадей? 

—  Никакъ  нЪтъ-съ. 

—  Когда  же  будутъ? 

—  Да  Богъ  знаетъ.  Сами  изволите  видЬть,  каковы  пути-то... 
ВсЬхъ  лошадей  порезали. 

—  Меня  ты  зарЬзалъ,  а  не  лошадей — вотъ  что,  другъ  любез- 
ный!— перебилъ  его  Ардабьевъ,  вставая  съ  дивана. 

—  И  радъ  бы  радостью,  сударь... — бормоталъ  смотритель. 

—  Ну,  коли  такъ,— кричалъ  Ардабьевъ  протягивая  смотрите- 


Святая  женщина.  165 

лю  руку, — стаскивай  съ  меня  пальто!  Ну,  тащи,  тащи  за  рукавъ- 
то...  Вотъ  такъ,  молодчина!...  А  теперь  повесь  это  пальто  где- 
нибудь  поближе  къ  печке  и  постарайся,  чтобъ  оно  просохло. 

—  А  самоварчикъ  поставить  прикажете,  сударь? 

—  И  думать  не  смей!  Понимаешь  ли,  не  смей!  Потому  что  съ 
этого  самаго  чая  у  меня  только  животъ  пухнетъ. 

И  обратись  ко  мне,  прибавилъ: 

—  Представь,  не  могу. 

—  Что  же  ты  пьешь?— спросилъ  я. 

—  Кофе,  непременно  кофе,  и  затЬмъ  все,  кроме  чернилъ. 
Кстати:  не  хочешь  ли  коньяку?  Прелестный,  старый  коньякъ. 

И,  не  дождавшись  моего  ответа,  приказывалъ  уже  смотрителю 
принести  коньякъ. 

—  Тамъ  подъ  козлами, — кричалъ  онъ,— ты  увидишь  погре- 
бецъ,  его  и  тащи  сюда.  Не  могу,  братецъ,  —  продолжалъ  онъ,  по- 
вернувшись ко  мн^  лицомъ,— не  могу...  До  сихъ  поръ  еще  вожу 
съ  собой  погребецъ.  Этотъ  русск1й  традиционный  погребецъ,  съ 
которыми  езжали  наши  добрые  и  богатые  отцы  и  деды.  Помнишь 
Сологубовсшй  сТарантасъ»?...  Да,  да...  хорошее  было  время,  хо- 
рошее... И  такъ:  тащи  сюда  погребецъ!—  командовалъ  онъ  смотри* 
телю,— а  за  труды  я  дамъ  тебе  рюмку  коньяку. 

Смотритель  направился  было  къ  двери,  но  Ардабьевъ  остано- 
вилъ  его: 

—  Да! — воскликнулъ  онъ,— постой!...  И  забылъ  совсемъ: 
тамъ,въ  тарантасе,  у  меня  пьяный  купецъ  лежитъ.  Такъ  ты  возь- 
ми рухъ  мужиковъ  и  перетащи  его  куда-нибудь  въ  избу.  Пусть 
проспится. 

—  Слушаю -съ. 

—  Онъ  спитъ,  но  ты  постарайся  разбудить  его. 

—  Слушаю -съ. 

Смотритель  вышелъ,  Ардабьевъ  опять  подселъ  ко  мне  и,  свер- 
тывая папиросу,  кричалъ  на  всю  комнату: 

—  Нельзя,  дружище,  нельзя!...  Прежде  всего  надо  быть  прак- 
тичными..  Жаль  только,  что  немножко  поздно  я  уразумелъдто... 
Зо,— прибавилъ  онъ,  закуривая  папиросу: — лучше  поздно,  чемъ 
никогда.  Ьа  рга^ие  в'асдий  раг  1е  1ешрз  е!  Гехрепепсе.  Рано  или 
поздно  мы  все  придемъкъ  этой  практичности.  Практичность  преж- 
е  всего...  Это  я  по  поводу  этого  пьянаго  купца  говорю, — пояс- 
илъ  онъ,  дружески  хлопая  меня  по  плечу. — Целый  месяцъ  по- 

члъ  я  его.  Понимаешь  ли — целый  месяцъ!...  И  вотъ  добился-таки: 
**ялъ  у  него  десять  тысячъ...  И  вотъ  теперь  чувствую  себя  какъ 


166  Русская    Мысль. 

нельзя  лучше,  Положимъ,  проценты  анаеемсме,но  я  утЬшаю  себя 
тЬмъ,  что  онъ  никогда  ихъ  не  получить— ни  процентовъ,  ни  ка- 
питала. Ты,  можетъ,  скажешь,  что  я  увеличу  этимъ  свой  долгъ? 

—  Разв*  ты  такъ  нуждаешься  въ  деньгахъ?— спросилъ  я. 

—  А  ты  разве  въ  нлхъ  не  нуждаешься?— вскрикнулъ  онъ, 
растопыривъ  руки.—  Голубчикъ,  да  ты  мне  назови  хоть  одного  че- 
ловека, который  бы  не  нуждался  въ  деньгахъ  и  который  не  былъ 
бы  въ  долгу ...  Помилуй!  мужикъ  въ  долгу,  купецъ  въ  долгу,  про 
нашего  брата-дворянина— нечего  и  толковать:  наша  песенка  спе- 
та... Села  въ  долгу,  города  въ  долгу,  да  и  само  государство! 

—  Что  же  ты  нам4ренъ  делать  съ  этими  деньгами? — пере- 
силь я  его. 

—  Дела  ликвидировать. 

—  А  занимаешь? 

—  И  еще  займу,— подхватилъ  Ардабьевъ,  ударивъ  кулакомъ 
по  столу: —ежели  подвернется  какой-нибудь  дуракъ,  который  по- 
верить мне,.,  БумажБикъ  мой  будетъ  полонъ,  а  тогда— сделайте 
милость  продавайте  все,  что  вамъ  будетъ  угодно.  Я  обезпеченъ... 
Ну,  что  же  делать?  Ведь,  надо  же  подчиняться  необходимости... 
Понимаешь  ли:  И  Гаи!  к  ассоштойег  аих  сЬозез,  ^иаш1  1е$  сЬозез 
пе  з'ассотто<1еп1  рош!  й  поив.  Вещь  известная...  Что  же  остается 
делать?  Сложить  руки  и  умирать. ..  Понимаешь  ли!  Застой  повсюду. 
Все  умерло  и  спить  крЪпкимъ  сномъ. 

И  вдругъ,  какъ-то  откинувшись  на  спинку  дивана,  онъ  про- 
пелъ  рукой  но  своимъ  прекраснымъ  чернымъ  съ  проседью  воло- 
самъ  и,  закрывъ  глаза,  прибавилъ: 

—  А  помнишь  нашу  молодость?  Нашу  светлую,  идеальную  мо- 
лодость? Сколько  радужныхъ  надеждъ,  святыхъ  вЬровашй,  стрем- 
ленШ  въ  чему-то  хорошему  и  честному...  Да,— вскрикнулъ  онъ, 
ьздохнувъ:— жизнь  меня  надула  самымъ  ехиднМшимъ  образомъ... 
Все  пропало!  И  кто  бы  могъ  ато  предвидеть?  По  крайней  мир*  я 
саыъ  лично— никогда,,.  Все  мне  было  дано:  богатство,  красивая 
наружность,  происхождеше,  образоваше,  родство,  связи...  И  куда 
все  это  девалось?  Куда,  куда?  Даже  жена...  Ведь,  ты  зналъ  ее, 
кажется?.,,  Даже  и  эта  святая  безупречная  женщина— и  та  уле- 
тучилась, кавъ  какое-то  видЬте,  какъ  какой-то  сонъ,  пролетЬв- 
шШ  и  исчезнувши. 

—  Ведь,  ты,  кажется,  развелся  съ  нею? 

—  Сохрани  меня  Богъ!...  Въ  наше  время  действительно  все 
разводятся...  Это  даже  въ  моду  вошло,  но  я  человекъ, поклоняю- 
тся стары  мъ  идоламъ,  старымъ,  надъ  которыми  теперь  смеют* 


Святая  женщина.  16 

ся,  какъ  сагЬются  хамы  надъ  прежними  своими  господами...  ИЬтъ, 
мы  просто  разошлись  друзьями.  Я  до  сихъ  поръ  люблю  ее  и  до 
сихъ  поръ  готовъ  молиться  на  нее...  Да  и  нельзя  не  молиться, по- 
тому что  это  женщина  святая,  не  отъ  М1ра  сего,  мадонна.  Именно 
мадонна  $  нередъ  которой  надо  стоять  кол*нопреклоненнымъ  и  укра- 
шать цветами  и  вЬнками,  нанъ  уврашаютъ  мадоннъ  въ  Италш... 
Я  ничтожество  передъ  нею,  грязное  и  жалкое  ничтожество...  И 
вотъ  даже  эта-то  мадонна  не  спасла  меня,  какъ  не  спасли  меня  ни 
мои  связи,  ни  мое  родство, ни  мое  происхождеше...  Да,братецъ, — 
прибавилъ  онъ,— жизнь  перед&лываетъ  людей  по-своему:  одного 
такъ,  а  другого  иначе...  Но  я  все-таки  изредка  встречаюсь  съ 
женой.  Она  неподалеку  отсюда  живетъ,  въ  своемъ  имЪши,  достав- 
шемся ей  отъ  отца. 

—  А  ты? 

—  А  я  въ  своемъ,  въ  соседней  губернш,  въ  сел*  Ардабьев*, 
которое  я  еще  не  усп&лъ  прожить,  какъ  сумйлъ  прожить  всЬ 
остальныя. 

—  И  которое,  конечно,  проживешь?— замЪтилъ  я. 

—  Никогда! — вскрикнулъ  онъ.— Правда,  имЬше  это  малодо- 
ходное, но  за  то  тамъ  покоится  прахъ  моихъ  родителей  и  дЪдовъ, 
а  ихъ  гробницы  для  меня  дороже  всего  на  свит*. 

Однако,  позвольте  васъ  познакомить  съ  Ардабьевымъ.  Я  зналъ 
его  еще  очень  молодымъ  чсловбкомъ,  только-что  кончившимъ  уни- 
верситета Это  былъ  очень  красивый  и  изящный  юноша,  образо- 
ванный, воспитанный,  говоривши  по-французски,  какъ  французъ 
и  по-нЬмецки,  какъ  н!шецъ,  недурно  игравпий  на  фортепьяно, 
очень  мило  раск&вавнпй  чувствительные  романсы  и  шикарно  ис- 
полнявши цыгансшя  п*сни.  Это  былъ  человЬкъ  общественный, 
постоянно  вращавнпйся  въ  обществ*.  Служилъ  онъ  чЪмъ-то  при 
губернатор*,  но  это  не  мЪшало  ему  состоять  въ  то  же  время  севре - 
таремъ  въ  какихъ-то  благотворительныхъ  дамсвихъ  комитетахъ. 
Дамы  были  въ  восторг*  отъ  своего  элегантнаго  секретаря,  а  секре- 
тарь— отъ  благотворительныхъ  дамъ.  Онъ  постоянно  участвовалъ 
въ  благотворительныхъ  вонцертахъ  и  спектакляхъ.  На  концертахъ 
онъ  распЪвалъ,  бывппе  тогда  въ  большой  мод*,  романсы  Пауфле- 
ра,  а  на  спектакляхъ  исполнялъ  роль  ]еипе  ргеппег,  но  могъ  ис- 
полнять и  коми чесшя,  ибо  былъ  въ  то  же  время  и  хорошШ  комикъ. 
Правда,  онъ  очень  подражалъ  московскимъ  артистамъ  Малаго  те- 
атра, но  хорошее  подражаше  нисколько  не  хуже  слабаго  творчества. 
Вообще  Ардабьевъ  былъ  велишй  театралъ  и,  будучи  еще  студен- 
томъ,  очень  часто  пооЬщалъ  московски  театръ,  былъ  пр1ятельски 


168  Русская   Мысль. 

знакомъ  съ  некоторыми  артистами  и  артистками,  водилъ  съ  ними 
хлебъ-соль  и  въ  средЪ  этой  считался  какъ  бы  своимъ  человекомъ, 
Онъ  участвовалъ  въ  любительскихъ  спектакляхъ,  бывшихъ  въ  то 
время  въ  болыпомъ  ходу,  и  пытался  изобразить  даже  Гамлета,  серь- 
езно пзучнлъ  эту  роль,  много  читалъ  по  атому  поводу,  пересио- 
тр*лъ  всЪхъ  лучшихъ  исполнителей  Гамлета,  какъ  русскихъ, 
такъ  и  иностранныхъ,  —  но  почему-то  попытку  эту  въ  испол- 
неше  не  привелъ;  за  то  Хлестакова  и  Чацкаго  исполнялъ  неодно- 
кратно и  съ  болыпимъ  успЬхомъ.  Онъ  былъ  также  велики  танцоръ 
и  на  благотворительныхъ  концертахъ,  постоянно  завершавшихся 
танцами,  танцовалъ  до  упаду.  Это  былъ  очень  богатый  молодой 
человевъ,  почему  и  считался  завиднымъ  женихомъ.  Однако,  о  же- 
цитьбе  онъ,  кажется,  помышлялъ  меньше  всего,  такъ  какъ  пред- 
лочиталъ  водить  дружбу  съ  наездницами  цирка,  съ  кордебалетною 
мелюзгой,  а  въ  особенности  съ  цыганками.  Однажды  онъ  даже  це- 
лое лето  провелъ  въ  цыганскомъ  таборе  и  целую  зиму  блуждалъ  съ 
атимъ  табором  ь  по  разнымъ  городамъ  и  ярмаркамъ.  Говорили  да- 
же, что  эти  скиташя  обошлись  ему  очень  дорого,  но  самъ  Ардабь- 
евъ  никогда  со  мной  объ  этомъ  не  говорилъ.  Разъ  только,  разбол- 
тавшись какъ -то  подъ  веселую  руку,  онъ  довольно  живо  и  харак- 
терно описалъ  мне  прелести  цыганской  жизни  и  вообще  увлека- 
тельность цыганскихъ  обычаевъ  и  нравовъ.  Почти  каждое  лето  онъ 
щилъ  за  границу,  посещалъ  все  модные  курорты,  купался  въ 
разныхъ  моряхъ,  объедался  устрицами  и  нивакъ  не  могъ  миновать 
Ниццы,  а  въ  особенности  Монте-Карло;  онъ  уверялъ,  что  чуть  не 
сорвалъ  тамошшй  банкъ,  что  выигралъ  тамъ  массу  денегъ,  но  на 
поверку  вышло,  что  онъ  не  только  ничего  не  выигралъ,  но  даже 
проигрался  настолько,  что  ему  пришлось  продать  одно  изъ  своихъ 

ИМЪШЙ. 

Родителей  своихъ  онъ  лишился  рано,  когда  былъ  въ  универси- 
тете, почему  надъ  нимъ  и  было  учреждено  попечительство.  Попечи- 
теля онъ  выбралъ  самъ  по  собственному  желанно  какого-то  князя, 
фамилш  котораго  я  забылъ,  но  помню  хорошо,  что  какого-то  про- 
мотавшагося.  Попечительство  это  кончилось  т*мъ,  что  попечитель 
свои  делишки  несколько  поправилъ,  а  дела  Ардабьева  ухудши- 
лись, Ардабьевъ  былъ  взбешенъ  тавимъ  гнуснымъ  поступкомъ, 
Плъ  было  предать  князя  суду,  но  князь  расплакался,  и  Ардабь- 
евъ сжалился  надъ  нимъ  и  махнулъ  на  это  дело  рукой.  Онъ  только 
обругалъ  князя  и  прервалъ  съ  нимъ  всякое  знакомство.  Однако, 
чтобы  привести  въ  порядокъ  свои  дела,  Ардабьевъ  порешилъ  лич- 
но отправиться  въ  свое  село  Ардабьево  и  заняться  хозяйствоиъ. 


Святая  женщина.  169 

Хозяйство  ето  началось  съ  того,  что  онъ  выстроилъ  прелестный 
псарный  дворъ,  развелъ  собакъ,  какъ  гончихъ,  такъ  и  борзыхъ, 
накупилъ  верховыхъ  лошадей  и  нанялъ  целую  ораву  разныхъ  бор- 
зятниковъ,  выжлятниковъ  и  доезжачихъ,  съ  которыми  и  проохо- 
тился всю  осень. 

Въ  одну  изъ  такихъ-то  охотъ  онъ  какъ-то  познакомился  съ 
своимъ  соседомъ  маюромъ  Купр1яновымъ,  мелкинъ  землевладель- 
цемъ  и  мелкотравчатымъ  охотникомъ.  Маюръ  атотъ  очень  понра- 
вился Адрабьеву,  во-первыхъ,— потому,  что  былъ  въ  душ*  охот- 
никъ,  а,  во-вторыхъ  и  потому,  что  маленькое  именьице  Купр1яно- 
ва  бросалось  въ  глаза  царившимъ  въ  немъ  порядкомъ.  И  действи- 
тельно ма1оръ  былъ  хоропый  хозяинъ:  у  него  все  было  въ  порядки. 
Крошечный  домивъ  его  о  пяти  окнахъ,  врытый  черепицей,  смо- 
трЪлъ  такъ  уютно  и  такъ  приветливо,  что  на  него  любо  было  по* 
глядеть.  Домивъ  атотъ  переднимъ  своимъ  фасадомъ  былъ  обра- 
щенъ  въ  садъ,  а  заднимъ  на  обширный  дворъ,  кругомъ  обнесенный 
разными  хозяйственными  постройками.  У  машра  было  примерное 
скотоводство,  овцеводство  и  даже  былъ  маленьшй  конный  заводъ. 
Садъ  содержался  въ  болыпомъ  поряди*:  яблони  были  постоянно  об- 
мотыжены,  окопаны,  весь  сушнивъ  вырЬзанъ,  а  про  поля  и  гово- 
рить нечего.  Поля  эти  постоянно  удабривались,  а  земля  разделы- 
валась такъ,  какъ  редко  разделывается  земля  въ  огородахъ.  После 
этого  ничего  нетъ  удивительнаго,  что  у  машра  не  было  неурожа- 
евъ,  и  что  гумно  его  было  всегда  заставлено  скирдами  хлеба. 

Ардабьевъ  довольно  часто  посйщалъ  маюра  и,  наконецъ,  пред* 
ложилъ  ему  принять  въ  свое  заведываше  его  имёше,  но  маюръ  и 
слышать  не  хотелъ:  онъ  ссылался  на  свою  старость,  на  свое  не- 
здоровье; но,  когда  въ  мамру  пргбхала  его  дочь,  только  что  кон- 
чившая курсъ  въ  Смольномъ,  девушка  летъ  семнадцати, молодень- 
кая и  хорошенькая,  и  когда  Ардабьевъ,  по  уши  въ  нее  влюбивппй- 
ся,  сделалъ  ей  предложеше,  то  дела  приняли  другой  обороты  маь 
оръ  благословилъ  молодыхъ  влюбленныгь,  а  вместе  съ  тЬмъ  и  со- 
гласился управлять  имешями  Ардабьева, 

Свадьбу  они  сыграли  очень  скромно,  а  после  венца  молодая 
чета  тотчасъ  же  отправилась  въ  Италио.  Тамъ  они  наняли  очень 
скромную  виллу  возле  Соренто,  наняли  витурино,  на  воторомъ  и 
совершали  свои  экскурсш  по  Италш:  побывавъ,  конечно,  въ  Риме 
и  въ  Неаполе.  Въ  Риме  они  участвовали  въ  карнавале,  видели  па- 
пу во  время  Пасхальнаго  богуслужешя  въ  соборе  Петра,  осмотрели 
все  римсшя  достопримечательности:  музеи,  галлереи,  библютеки, 
побывали  въ  катакомбахъ,  а  серебряный  лунныя  ночи  непремен* 


170  Русская   Мысль. 

но  проводили  въ  колизее.  Будучи  въ  Неаполе,  они  всходили  на 
Веаув1й  и  чуть  не  у  самаго  кратера  восхищались  его  извержеш- 
езиъ,  Увпдавъ  все  это,  Клавд1я  Борисовна  (такъ  звали  жену  Ар- 
дабьева)  пришла  въ  неописанный  восторгъ: 

—  И  всймъ  этимъ,— говорила  она,  крепко  пожимая  руку  му- 
жу,—я  обязана  тебе,  милый,  дорогой  мой,  тебе  одному.,. 

Дето  они  провели  на  Рейн*  въ  Рюдесгейме  (тогда  это  было 
еще  герцогство  Нассаусвое),  совершая  безпрестанныя  поездки  то 
въ  Влсбаденъ,  то  въ  Эмсъ,  то  въ  Ебльнъ.  У  нихъ  даже  была  своя 
л  од  на,  в  а  которой  они  и  разъезжали  вдвоемъ  по  Рейну.  Они  осмо- 
трели все  рейншя  развалины,  перечитали  все  рейнстя  легенды, 
побывали  въ  Шафгаузене,  обошли  виноградники  1оханисберга,Не- 
роталя  и  даже  имели  честь  представляться  герцогу  Нассаусвому 
во  время  его  дребывашя  въ  его  летней  резиденщи,  Биберихе. 

Молодая  чета  пришла  въ  восторгъ  и  отъ  своего  пребывашя  на 
Рейн*,  Они  прожили  тамъ  до  глубокой  осени,  а  съ  наступлешемъ 
зимы  возвратились  въ  Россда — въ  село  Ардабьево,  порЬшивъ  бу- 
дущее лето  провести  въ  Швейцарш,  а  зиму  въ  Италш.  Однако, 
привести  въ  исполнеше  это  решете  имъ  не  пришлось,  такъ  какъ 
Клавд1я  Борисовна,  разрешившись  отъ  бремени  сыномъ,  пожелала 
сама  кормить  его  и  остаться  въ  Россш.  Ардабьевъ  былъ  въ  востор- 
ге. Онъ  торжественпейшимъ  образомъ  отпраздновалъ  крещеше  сво- 
его наследника,  и  въ  Ардабьеве  чуть  ли  не  целый  месяцъ  продол- 
жались пиршества.  Такъ  прожили  они  въ  деревне  года  два,  а  на 
второй  годъ  у  нихъ  родился  еще  сынъ,  вотораго  тоже  принялась 
кормить  сама  Клавдия  Борисовна.  Появлеше  на  светъ  второго  на- 
следника не  было  встречено  Ардабьевымъ  такъ  торжественно, 
какъ  появлеше  перваго,  ибо  пребываше  въ  деревне  начинало  уже 
надоедать  Ардабьеву.  Ёлавд1я  Борисовна  переселилась  въ  детскую, 
чтобы  ближе  быть  къ  детямъ,  и  вся  отдалась  заботамъ  о  нихъ, 
а  Ардабьева  тянуло  въ  Парижъ,  да  въ  Монте  Карло.  Его  одолела 
тоска  въ  деревне,  и  онъ  не  зналъ,  куда  отъ  нея  деться.  Онъ  обза- 
велся знакомствами,  который  состояли  большею  частью  изъ  холо- 
стой молодежи,  любившей  покутить  и  поиграть  въ  карты;  началъ 
ча сто  бывать  въ  губернскомъ  городе,  а  чуть  возвращался  домой — 
снова  принимался  хандрить.  Клавд1я  же  Борисовна  сидела  себе  въ 
детской,  сама  делала  детямъ  ванны,  чуть  не  сходила  съ  ума,  когда 
кто-либо  изъ  нихъ  заболевалъ,  напевала  имъ  колыбельныя  песен- 
ки— и  Ардабьеву  все  это  опротивело. 

Такъ  прошло  еще  несколько  летъ.  И  вотъ,  навонецъ,  Ардабь- 
евъ не  вытерпедъ  и  началъ  подъ разными  предлогами  довольно  ча- 


Святая  женщина.  171 

сто  -бздить-то  въ  Москву,  то  въ  Петербурга.  Сперва  во  время  этихъ 
отлучекъ  Ардабьевъ  чуть  не  каждую  почту  писалъ  женЬ  письма, 
описывая  вс*  т*  мнимыя  хлопоты,  которые  будто  бы  мешали  ему 
возвратиться  въ  деревню,  но  хлопоты  эти  на  самомъ  д*л*  состоя- 
ли въ  томъ,  что  онъ  гд*-то  сошелся  съ  какою-то  наездницей  цир- 
ка, на  которую  и  тратилъ  болышя  деньги.  Писалъ  онъ  беспрерывно 
и  своему  управляющему,  майору  Купр1янову,  но  письма  эти  со- 
стояли только  изъ  однихъ  требовашй высылки  денегъ.  Старикъ  вы* 
сылалъ  ему  по  мир*  возможности,  а,  наконецъ,  заподозри  въ  что-то 
недоброе,  решился  самъ  побывать  у  Ардабьева  и,  по  возможности, 
собрать  о  немъ  подробный  свЪд1ш1я.  ПоЬздка  эта  кончилась  тЪмъ, 
что  онъ,  узнавъ  всю  подноготную,  переЬхалъ  въ  село  Бори  совку, 
а  отъ  управлешя  имЪшями  отказался,  объяснивъ  этотъ  отказ ь  сво- 
имъ  нездоровьемъ  и  усталостью.  Дочери  онъ  слова  не  сказал  ь  про 
свои  открыт,  но,  пере*здъ  отца  въ  Борисовку,  а  главное,  его  пас- 
мурный и  суровый  видъ,  какъ  нельзя  лучше  объяснили  ей  суть  дЪла, 

И  вотъ  съ  этихъ-то  поръ  и  начался  тотъ  семейный  ризладъ,  на 
который  намевалъ  мн*  Ардабьевъ,  при  встрЬчЬ  настанцш.  Все  это 
могло  бы,  конечно,  кончиться  перемир1емъ,  но  когда  Ардабьевъ 
возвратился  изъ  Петербурга  въ  сопровожден^  какой-то  молодой  и 
красивой  француженки  и  объявилъ  женЬ,  что  привезъ  эту  францу- 
женку въ  качеств*  гувернантки  къ  д*тямъ,  то  о  прими  реши,  ко- 
нечно, нечего  было  и  думать.  Клавдая  Борисовна  была  возмущена 
и  порушила  переехать  съ  детьми  въ  отцу  и  разстаться  съ  иушемъ, 

Разставанье  это  совершилось  наискромнЬйшимъ  образомъ.  К лав- 
Д1Я  Борисовна  даже  и  вида  не  показала,  почему  именно  она  оста  и* 
ляетъ  мужа.  Она  объявила  только,  что  бдетъ  погостить  къ  отцу, 
такъ  какъ  онъ  совершенно  одинъ,  что  прогоститъ  у  лето  кед&лд 
дв4,  а  потомъ  возвратится  домой.  Она  очень  дружелюбно  распро- 
стилась съ  мужемъ  и  даже  пожала  руку  выбежавшей  проводить 
ее  француженки.  Она  такъ  сумела  скрыть  свое  горе,  что  ни* 
кто  не  подозрЪвалъ  о  его  существовании  отъ'Ьздъ  ея  тъ  села  Ар- 
дабьева не  породилъ  никакихъ  толковъ  и  не  произвелъ  никакой  еей- 
сащи.  Все  такъ  и  порушили:  поехала  погостить  и  только. 

За  то,  когда  Клавд1я  Борисовна  пргЬхала  въ  домъ  своего  отца 
и  когда  вышла  на  балконъ,  обращенный  въ  садъ  и  весь  зарооппй 
старыми  кустами  сирени  и  опустилась  на  диванчикъ,  она  закрыла 
лицо  руками  и  тихо  зарыдала.  Выбывали  на  балконъ  дт.ти  п,  уии- 
давъ  рыдавшую  мать,  вскрикнули: 

—  Мамочка,  ты  плачешь!...  ТебЬ  скучно  безъ  падочеи?Та  къ 
нему  уйдешь?  Насъ  оставишь? 


172  Русская    Мысль. 

—  Никогда!,.,  Никогда.-.  —  проговорила  Кдавд1я  Борисовна  и, 
обнявъ  двтей,  принялась  нЬжио  целовать  ихъ. 

Однако  перейдемх  еъ  прерванному  разсказу. 

Вошелъ  смотритель  съ  погребцомъ  въ  рукахъ  и,  объявивъ,  что 
пьяный  купецъ  выйти  изъ  тарантаса  не  желаетъ,  спроснлъ,  куда 
Ардабьевъ  прикажетъ  поставить  погребецъ. 

—  Неужто  не  желаетъ?  Почему? 

—  МнЪ,  говоритъ,  здЪсь  много  вольготнее;  и  вЪтеркомъ  об- 
дуваетъ,  идождичкомъ  помачиваетъ,— отвЪтилъ  смотритель^  улы- 
баясь.— А  въ  избЬ-то  у  тебя, — продол  жа  л  ъонъ, — я,  говорить,  со- 
всЬмъ  задохнусь. 

—  Ну,  чортъ  съ  нимъ! — вскрикну лъ  Ардабьевъ . 
И,приказавъ  поставить  погребецъ  на  столъ,  налилъ  смотрителю 

етаканчикъ  коньяку. 

—  На,  старикъ,  выпей -ка!  —  И  потомъ  вдругъ,  перемЪнивъ 
топъ,  спросилъ: — послушай,  знаешь  ты  госпожу  Ардабьеву? 

—  Клавдш  Борисовну?— спросилъ  старикъ,  выпивъ  коньякъ 
и  вытирая  губы.— Еакъ  не  знать...  Оченно  даже  хорошо  знаю. 
В^дь  оиЬ  у  меня  зд*Ьеь  почту  получаютъ. 

—  Здорова  она? — вскрпкнулъ  Ардабьевъ, —  здорова?  Да  гово- 
ри же,  братецъ,  поскорее.  Не  впдншь,  развЪ,  съ  какимъ  нетерп^ 
шемъ  я  жду  твоего  ответа? 

—  Слава  Богу-съ.  ОиЬ  даже  и  сейчасъ  здЬсь  у  насъ  въ  сели. 

—  Где,  гдЪ?..,  Еакъ  здЬсь? — кричалъ  Ардабьевъ,  схвативъ 
смотрителя  за  плечи  и  потрясая  его  изо  всЬхъ  сидъ. 

—  Точно  такъ...  У  нашего  батюшки,  о.  Герасима,  лошадей 
корнать, 

—  И  ты  не  врешь? 

—  ЗачЬмъ  же-съ?.>>  Мало  того:  сюда  сейчасъ  ааЪдутъ...  Гор- 
ничную присылали,  чтобы  я,  значитъ,  имъ  почту  приготовилъ. 

—  Сюда!,,,  сюда!  —  кричалъ  восторженно  Ардабьевъ,  —  Она 
зардеть  сюда,  и  я  увижу  мою  Клоди,  мою  мадонну!... 

И,  круто  повернувшись  ко  мн*,  онъ  продолшалъ: 

—  НЬтъ,  такого  блаженства  я  не  ожидалъ...  Понимаешь  ли: 
пе  ожидалъ  и  даже  не  см'Ьлъ  ожидать...  Я  увижу  ее...  Увижу!.,.  И 
вдругъ  выкинувъ  смотрителю  пятирублевую  бумажку,  продолжалъ: 

—  Бери,  старикъ,  бери!...  Это  тебЬ  на  чай  за  то,  что  ты  со- 
общил ъ  мн4  такую  радостную  вЪсть. 

Старикъ  только  было  хотЪлъ  положить  пятишницу  въкарманъ, 
жакъ  дверь  изъ-за  перегородки  распахну иась, и  въ  комнату  влетала 
жена  смотрителя. 


Святая  женщина. 

—  Давай:  я  въ  сундукъ  запру, —  проговорила  она,  вырвала 
бумажку,  а  затЬмъ,  присйвъ  Ардабьеву,  поблагодарила  его  за  по* 
дарокъ. 

—  Очень  мерси  васъ, — сказала  она  и  снова  скрылась  за  пере- 
городку. 

Но  Ардабьевъ  даже  не  слушалъ  смотрительшу,  а  продол шалъ 
приставать  къ  старику: 

—  Только  смотри, — говорилъ  онъ, — наверное  ли  ты  знаешь, 
что  она  здесь?  Не  ошибаешься  ли? 

Но  раздавшееся  подъ  овнами  шлепанье  лошадей  и  заревомъ  оза- 
ривши окна  станщоннаго  дома  фонарь  подъЪхавшаго  зЕипаша  мгно- 
венно изменили  всю  происходившую  въ  комнат*  сцену.  Смотри- 
тель бросился  встречать  придавшую.  Ардабьевъ,  схвативъ  себя 
за  голову,  немощно  опустился  на  спинку  дивана,  а  н  поигЬшилъ 
освободить  диванъ  и  отошелъ  въ  сторон*. 

—  Мадонна...  мадонна, — шепталъ  Ардабьевъ  и ,  поспешно  вы- 
хвативъ  изъ  кармана  платокъ,  вытеръ  наб&гавшш  слезы. 

Скрипнула  сонная  рерь,  ворвалась  откуда-то  копта,  броси- 
лась опрометью  на  печку,  съ  печки  за  загородку,  а  въ  каицелярш 
послышались  чьи-то  шаги. 

—  Пожалуйте,  сударыня,  пожалуйте!  —  говорилъ  смотри- 
тель.—Почту  вашу  я  вамъ  собралъ,  завернуть  въ  бумажку  и  даже 
веревочкой  перевязалъ...  А  кстати,— прибавилъ  онъ,  понизивъ  го- 
лосъ: — васъ  какой-то  господинъ  желаетъ  видйть. 

—  Меня?— раздался  грудной  женскШ  голосъ, 

—  Точно  такъ-съ...  Оченно  желаютъ  съ. 

—  Кто  же  это?— спросилъ  тотъ  же  голосъ. 

Но  какъ  только  голосъ  втотъ  коснулся  ушей  Ардабьева,  онъ 
всвочилъ  съ  дивана  и  проговорилъ: 

—  Я,  Клоди,  я... 

Въ  комнату  вошла  Клавд1я  Борисовна. 

Это  была  довольно  высокая  и  стройная  женщина  съ  бледно- иа- 
товыиъ  лицомъ  и  большими  глазами.  Она  была  вся  въ  черномъ, 
даже  гладко  причесанные  волосы  были  покрыты  черной  кружевной 
косынкой.  Вошла  она  медленно,  важно  и,  увидавъ  мужа,  протянула 
ему  руку. 

—  Здравствуй,  мой  другъ,— проговорила  она  серьезнымъ  то- 
номъ,— насилу-то  мы  съ  тобой  встретились. 

Ардабьевъ  принялся  осыпать  поцелуями  протянутую  ему  руку 
и  смутился  до  того,  что  даже  не  нашелся  что  ответить  на  привет- 
ствие жены.  На  него  жалко  было  смотреть;  между  тЪмъ  какъ  она 


174  Русская   Мысль. 

стояла,  словно  мраморное  изваяше  —  и  только  болыше,  темные 
глаза  ся,  устремленные  па  мужа,  выражали  не  то  грусть,  не  то  со- 
жалФше* 

На  меня,  но  крайней  мЪрЪ,  встрбча  эта  произвела  самое  тяже- 
лое впечатлите 5  и  я  посп*Ьшилъ  удалиться  въ  канцелярш  смотри- 
теля, откуда  однако  могъ  все  видЬть  н  слышать,  что  происходило  въ 
комнате  для  про*зжающихъ. 

Наконецъ,и  сама  Клавд1я  Борисовна  какъ  будто  сжалилась  надъ 
мужемъ  и,  незаметно  смахнувши  навернувшуюся  на  глаза  слезу, 
подошла  къ  дивану,  опустилась  на  него  и  жестомъ  руки  пригласила 
мужа  сЪсть  рядомъ  съ  нею. 

—  Ну,  какъ  поживаешь,  мой  другъ?...  Здоровъ  ли? 

—  Что  мн*  делается,  Клоди!..,  МнЬ,  прошедшему  огонь,  воду 
и  мйдныя  трубы. — И  онъ  какъ-то  отчаянно  махнулъ рукой. — Ска- 
жи лучше,  какъ  тебЬ  живется?...  Какъ  твое  хозяйство?  Не  нуж- 
даешься ли  въ  деньгахъ? 

Едва  заметная  улыбка  пробежала  по  губамъ  Клавдш  Борисов- 
ны, но  пробежала  такъ  быстро,  что  Ардабьевъ  даже  и  не  замЪ- 
тилъея... 

—  Спасибо,  мой  другъ,  я  въ  деньгахъ  не  нуждаюсь. 

П  затЁмъ  она  сообщила  ему,  что  живется  ей  недурно,  хозяй- 
ство въ  порядке,  что  урожай  у  ней  быль  хороппй,такъ  что  онабезъ 
особаго  стЪсяешя  внесла  проценты  за  Борисовку,  что  продала  ва 
1,600  рублей  двухъ  жеребчиковъ,  что,  благодаря  этому,  расплати- 
лась съ  кое-какими  долгами  и  что  теперь  чувствуетъ  себя  какъ 
нельзя  лучше. 

—  А  управляющпмъ  у  тебя  все  еще  Прасковья?  —  спросилъ 
Ардабьевъ,  улыбнувшись. 

—  Да.-,  поел*  смерти  отца  она  помогаетъ  мнЬ,  —  ответила 
Клавдш  Борисовна,  —  я  ею  очень  довольна.  Это  очень  умная  и 
распорядительная  женщина...  Впрочемъ,  теперь  я  думаю  сама  жить 
въ  Борисовкй,  потому  что  д*тей  ынЬ  удалось  пристроить  въ  дво- 
рянскШ  панЫонъ,  гд*  за  ними  хороший  присмотръ  и  уходъ  и  гд* 
репетиру  ютъ  даже  съ  ними  уроки,  такъ  что  я  совершенно  теперь 
покойна  за  нихъ;  даже  покойнее,  чЪмъ  прежде,  —  прибавила  она, 
улыбаясь,— потому  что  я  сознаю  сама,  что  баловала  ихъ,  ч&мъ  и 
могла  бы  только  повредить  имъ. 

—  ВЬдь  они  въ  гимназш?  —  робко  спросилъ  Ардабьевъ  и  по- 
чему-то опустил ъ  глаза. 

—  Да.  Боря  перешелъ  во  второй  клаесъ,  а  Боля  поступилъ  въ 


Святая  женщина.  175 

приготовительный.  Вотъ  именно  по  этому- то  д*лу  я  и  Ьздила  въ 
городъ,  откуда  теперь  и  возвращаюсь. 

—  И,  прощаясь  съ  дЪтьми,  конечно,  досыта  наплакалась?— 
спросилъ  Ардабьевъ,  стараясь  казаться  веселымъ. 

—  Конечно,  —  ответила  она,  вздохнувъ  и,  желая  превратить 
этотъ  разговоръ,  напоминавппй  ей  о  дЪтяхъ,  она  спросила:  —  А 
ты,  кажется,  былъ  нынешнее  л*то  въ  Остенде? 

—  Да, —  отв&гилъ  коротко  Ардабьевъ  и  тоже  почему-то  по- 
сп&шилъ  превратить  разговоръ  объ  етоиъ. 

Вошелъ  смотритель  съ  подносомъ  въ  рукахъ,  на  которомъ  стоя- 
ли стаканы  съ  чаемъ  и  блюдечко  съ  вареньемъ. 

—  Чайку  не  желаете  ли?  —  проговорилъ  онъ,  ласково  улы- 
баясь и  посматривая  на  супруговъ.  —  Вареньице  особенно  реко- 
мендую: домашнее,  сама  моя  хозяйка  варила... 

Появлеше  смотрителя  было  вакъ  нельзя  бол-Ье  кстати.  Приня- 
лись за  чай,  а  Блавд1я  Борисовна  начала  равспрашивась  смотри- 
теля, здоровы  ли  его  жена  и  д&тки.  Добродушная  улыбка  смотри- 
теля и  его  разсказы  о  своемъ  семейств*  сразу  изменили  натянутое 
положеше  тавъ  внезапно  встретившихся  супруговъ.  Даже  Ардабь- 
евъ вакъ  будто  оживился  и,  вспомнивъ  про  свой  погребецъ,  быстро 
всвочилъ  въ- дивана. 

—  Постой,  Клоди,  постой!...  — говорилъ  онъ,  отпирая  погре- 
бецъ.—У  меня  есть  съ  собой  лимоны,  печенье  разное  и  персики... 
Не  хочешь  ли?  —  и  онъ  поставилъ  погребецъ  на  столъ. —  Не  воль- 
ешь ли  въ  чай  ложечку  коньяку?  Рекомендую, —  коньякъ  превос- 
ходный. 

—  Съ  удовольсшемъ, —  ответила  она  и  влила  коньяку  себЬ 
въ  чай. 

Разговоръ  принялъ  совсЬмъ  другой  оборотъ.  Ардабьевъ  при- 
нялся даже  разсказывать  про  свою  поездку  въ  Остенде  и  даже 
подробно  разсвазалъ,  какимъ  способомъ  производится  тамъ  ловля 
устрицъ  и  кашя  -существуютъ  тамъ  на  этотъ  предметъ  узаконе- 
шя... 

—  Тамъ,— говорилъ  онъ, —  не  то,  что  у  насъ  на  Волг*,  гд* 
чуть  ли  не  всю  рыбу  переловили...  НЪтъ,  лови  въ  известное  вре- 
мя и  болЬе  изв*Ьстнаго  количества  ловить  не  сиМ.  Да  и  слЪдятъ 
за  исполнешемъ  этого  закона  не  сквозь  пальцы,  а  въ  оба... 

А  Блавд1я  Борисовна  разсказывала  смешные  анекдоты  про  сво- 
его управляющего  —  Прасковью. 

Такъ  прошло  съ  полчаса.  Наконецъ,  она  встала. 

—  Однако,  мн*  пора  и  домой,  —  проговорила  она  и,  обратись 


176  Русская  Мысль. 

къ  смотрителю,  прибавила:  —  Ну,  голубчикъ,  несите  югЬ  мою 
почту  и  прикажите  подавать  лошадей. 

Смотритель  поспЪшилъ  исполнить  приказаше  Блавдш  Бори- 
совны н  торопливо  выбЪжалъ  въ  оЬни. 

—  Ну,  до  свидашя... —  обратилась  она  къ  мужу  и  снова  про- 
тянула ему  руну,  Ардабьевъ  опять  принялся  осыпать  руку  поцЪ- 
л  у  ими,  а  Влавдш  Борисовна  на  втотъ  разъ  гладила  свободной  ру- 
кой его  волосы. 

—  Однако,  мой  другъ, —  говорила  она,  грустно  улыбаясь, — 
ты  сЬд-Ьть  начинаешь,..  Рано  затЪялъ...  Впрочемъ,  —  прибавила 
она,  продолжая  ласкать  его  волосы,  —  это  обычная  участь  брюне- 
товъ,  а  видь  ты  брюнетъ  въ  полномъ  смысл*  слова... 

Въ  это  время  снова  за  окномъ  послышалось  шлепанье  лошади- 
ныхъ  ногъ  и  снова  фонарь  экипажа  багровымъ  заревомъ  освЬтилъ 
окна  станщоннаго  домика. 

—  Ну,  нрощай,  ной  другъ!...  Будь  здоровъ... — и  она  хогЬла 
было  обнять  его,  какъ  вдругъ  Ардабьевъ  вскрикнулъ: 

—  НЪтъ,  н&тъ,  Елодиэ  я  провожу  тебя,  усажу  въ  экипажъ, — 
успЪемъ  и  тогда  проститься... 

И  онъ  бросился  провожать  жену.  Бомната  опустила.  Немного 
погодя  акппажъ  отъЪхалъ  отъ  станщоннаго  домика,  и'  въ  комнату 
вошелъ  Ардабьевъ. 

—  ГдЬ  ты  пропадалъ?  —  вскрикнулъ  онъ,  увидЬвъ  меня  и 
растопыривая  руки-  —  Куда  ты  дЬлся? 

Я  сказалъ,  куда  я  уход  ил  ъ  и  почему. 

—  Да,  братецъ,  —  проговорилъ  онъ,  проведя  рукою  по  воло- 
самъ. — Ты  правъ,  тысячу  рааъ  правъ:  встреча  была  дЬйствитель- 
но  тяжелая... 

И  вдругъ,  схвативъ  себя  за  голову,  онъ  чуть  не  вскрикнулъ: 

—  И  зач*мъ  она  такая  чистая,  такая  непорочная?  ЗачЪмъ  она 
такая  святая?  МнЪ  было  бы  несравненно  легче,  еслибъ  она  похо- 
дила на  обьшновенныхъ  женщинъ  со  вс*ми  тйми  слабостями  и  не- 
достатками т  которые  вообще  свойственны  людямъ.  ВЬдь  она  чело- 
в-Ькъ  же...  Не  Мадонна  же,  въ  самомъ  д&гЫ...  И  вотъ  эта-то 
ПЮП  и  смущаетъ  меня,  грязнаго  и  пошлаго  человека. 

И,  проговоривъ  это,  онъ  быстро  налилъ  себЬ  стаканчикъ  конь- 
яку и  залпомъ  выпилъ  его. 

—  Эй,  смотритель!  —  крикнулъ  онъ  вдругъ. 
Вошелъ  смотритель. 

—  Что  прикажете? 

—  А  гд*  мой  пьяный  купсцъ?  —  спросилъ  онъ  его. 


Святая  женщина.  177 

—  Въ  избу  внесли,  сударь.  Не  безпокойтесь,  внеслись... 

—  Не  проспался  еще? 

—  Шить,  сударь,  не  проспался,  но  начинаетъ  бормотать 
что-то! 

—  А  лошади  есть  теперь? 

—  Ежели  ихъ  благород1в  уступить  своихъ  лошадей,  —  прого- 
ворилъ  смотритель,  указывая  на  меня  рукой, — такъ  мн*  все  един- 
ственно: и  вамъ  запрягу. 

Я  уступилъ  свою  очередь  Ардабьеву,  и  онъ  черезъ  полчаса 
уЪхалъ,  захвативъ  съ  собой  и  пьянаго  купца,  на  котораго,  къ  ве- 
ликому удовольствш  собравшихся  ямщивовъ,  вместо  картуза  на- 
д*лъ  картонку  отъ  шляпы. 

—  Пошелъ!  —  крикнулъ  онъ  ямщику  и,  сдЬлавь  ми*  ручкой, 
прибавилъ:— Ну,  до  свидашя...  А  шейеш  пио  саго! 

Ямщикъ  свистнулъ,  ахнулъ,  тройка  ринулась  и  въ  ту  же  ми- 
нуту канула  во  мракЪ  ночи.  МелкШ  дождикъ  продоляшъ  моросить, 
а  ямщики  все  еще  продолжали  хохотать  и  гоготать,  но  мдъ  кЪмъ 
они  хохотали:  надъ  пьянымъ  ли  купцомъ,  или  Ардаоытшъ  —  не- 
известно. 

Я  ушелъ  въ  комнату. 

Прошло  еще  нисколько  л&гъ...  И  вотъ  мн*  опять  довелось 
какъ-то  менять  лошадей  на  Рамзайской  станщи.  На  ней  все  было 
по-прежнему:  тотъ  же  старичокъ  смотритель  съ  лас  ко  пою  улыбкой 
на  устахъ  и, серебряными  очками  на  конц*  носа,  тт>  же  цирку- 
ляры и  предписашя,  развешенные  по  ст*намъ,  тотъ  же  кожаный 
диванъ  и  даже  та  самая  вошка,  снова  ворвавшаяся  въ  комнату  и 
снова  махнувшая  на  печку,  а  съ  печки  за  перегородку:  только 
майсшй  день  былъ  ясный,  теплый  да  въ  лошадяхъ  не  было  не- 
достатка. 

—  Значить,  не  задержите  меня  на  этотъ  разъ?— спроси  лъ  я 
смотрителя,  сидЪвшаго  за  канцелярскимъ  столомъ  па  томъ  же  са- 
момъ  стул*  и  въ  той  же  самой  позЪ,  вакъ  тогда,  словно  онъ  и  съ 
м&ста  не  вставалъ  съ  тгЬхъ  поръ. 

—  Помилуйте...  ЗачЬмъ  же,  сударь,  задерживать? 

—  Такъ  прикажите,  пожалуйста,  запрягать. 

—  Слушаю- съ. 

И,  увидавъ  подъ  раствореннымъ  окномъ  старосту,  лршшалъ 
ему  запрягать  мнЪ  лошадей. 

—  А  тарантасикъ  подмазать  не  прикажете,  сударь?—  спросилъ 
смотритель. 

П.  12 


Русская   Мысль. 

—  Пожалуй, 
Онъ  распорядился  и  наечетъ  подмазки. 

—  А  что,  не  знаете  ли,  канъ  поживаетъ  Ардабьевъ? — спро- 
силъ  я. 

При  этомъ  вопросе  за  перегородкой  послышался  шелестъ  жен- 
спаго  платья,  тотчасъ  же  замолкнувший.  Можно  было  догадаться, 
что  кто-то  подошелъ  къ  перегород кЬ  и  сталъ  прислушиваться. 

—  Вы  про  господина  Ардабьева  изволите  спрашивать? — про- 
гон ори  лъ  смотритель  и  мгновенно  улыбка  исчезла  съ  его  лица  и  за- 
менилась ианимъ-то  плансивьшъ  выражешемъ. — Плохо,  сударь, 
очень  плохо,— проговорилъ  онъ. — Недавно  какъ-то  провезли  его 
мимо  моей  станщи  въ  сельцо  Бордсовку. 

—  Какъ  провезли? — удивился  я. 

—  Да  такъ,  устроили  въ  коляск*  что-то  на  манеръ  постели, — 
говори  л  ъ  смотритель,  объясняя  жестами  руки,  какъ  именно  была 
устроена  постель. — Положили  его  на  эту  постель  вотъ  тавимъ  ма- 
шфомъ,— и  смотритель  закинулъ  голову  и  сложилъ  крестомъ  на 
груди  руки, — да  танъ  шажкомъ  отъ  города  да  до  самой  Борисовви 
и  везли,.. 

—  Сама  барыня,  Кллпд1я  Борисовна,  ездила  за  нимъ,— под- 
хватила жена  смотрителя,  вдругъ  выскочившая  изъ-за  перегородки 
и  видимо  заинтересовавшаяся  происходившимъ  разговоромъ. — И 
барыня  сопровождала  его  и  докторъ, — прибавила  она. 

—  Такъ  онъ  боленъ? — снросилъ  я. 

—  Чуть  живъ,  сударь, — отв'Ётилъ  смотритель. 

—  Ударъ,  говорятъ,  съ  нпмъ  былъ,— подхватила  смотритель- 
ша,—и  какъ  есть  всю  лЪвую  половину:  и  руку,  и  ногу,  и  глазъ, 
и  язшъ,  словно  топоромъ  отмахнуло...  Такъ  пластъ - пластомъ  и 
лежигь  сердешный! , . . 

—  Увидалъ  меня,  сударь,— началъ  было  смотритель. 

—  И  вовсе  ее  тебя,  а  меня!— перебила  его  жена. 
Смотритель  как  V  то  ощетинился,  презрительно  посмотрЬлъ  па 

жеву  и  что-то  собрался  было  возразить,  но,  махнувъ  рукой,  ото- 
шелъ  въ  сторону  и  только  покачивалъ  головой,  слушая  болтовню 
жены. 

—  Увидалъ  меня,  поемотрЪлъ  такъ-то  жалостно,  а  изъ  глазъ 
слезки -то  такъ  и  текутъ,  такъ  и  текутъ... 

Смотритель  опять  ощетинился,  но  опять  махнулъ  рукой  и  на- 
смешливо замоталъ  головой,  глядя  на  жену,  а  она  продолжала: 

—  Забормоталъ  что-то  сердешный...  Бормочетъ,  а  я  стою  и 
ничего  разобрать  не  могу... 


Святая  женщина.  179 

—  Такъ  вотъ  что, — проговорилъ  я  и  порЪшилъ  *хать  въ  Бо- 
рисовку  и  навестить  Ардабьева. 

Немного  спустя,  я  уже  сидЪлъ  въ  тарантас*  и  *халъ  въ  Бо- 
рисовну. 


Какъ-то  легко  и  отрадно  сделалось  у  меня  па  душ*  при  вид* 
усадьбы  Елавдш  Борисовны. 

Усадьба  эта  была  расположена  на  отлогой  возвышенности, 
снускавшейся  къ  небольшой  рЬчонк*,  и  еще  издали  бросилась  миг 
въ  глаза  своими  красными  черепичными  крышами,  белыми  стена- 
ми строешй  и  веселой  зеленью  ветловой  рощи,  возвышавшейся  по 
низамъ,  вдоль  рЬчонки.  Почти  противъ  самой  усадьбы  рЬчонка  эта 
была  перепружена  плотиной,  образовавшей  обширный  прудъ,  кое- 
гдЬ  поросшШ  тальникомъ  и  камышомъ.  Возл*  самой  плотины  ле- 
пилась мельница,  мимо  которой  мнЪ  и  предстояло  проехать,  чтобы 
попасть  па  усадьбу. 

—  А  вонъ  и  усадьба  Елавдш  Борисовны, — проговорилъ  яи- 
щикъ,  улыбаясь.  Вишь,  какая  веселенькая — любо  посмотреть.. 
Ужъ  больно  у  нея  все  хорошо  и  все  въ  порядк*.  Да  и  сама-то  она 
барыня  хорошая,— прибавилъ  онъ,— на  редкость  барыня. 

—  Хорошая? — спросилъ  я. 

—  Надо  бы  лучше,  да  некуда:  ласковая,  обходительная... 
Придешь  когда  къ  ней,  такъ  и  лошадокъ  накормитъ,  и  тебя  на 
кормитъ,  а  иной  разъ  даже  чаемъ  напоить...  Не  то  что  друп 
проч1е  господа,  которые  и  не  подумаютъ  объ  ямщик*  да  объ  ло 
шадяхъ... 

—  Ну,  а  каковъ  самъ  баринъ-то  Ардабьевъ?— спросилъ  я. 

—  Самъ-атъ? 

—  Да. 

—  ДобрЭДппй-раздобрЬйшШ! —крикну  лъ  ямщикъ,  махнувъ 
рукой.— Ужъ  такой-то  баринъ,  такой-то...  Одно  слово— рубаха!... 
Последнее  готовъ  отдать  человеку. — Н  что-то  вспомнивъ,  приба- 
вилъ:— Однова  вотъ  какая  была  истор1я,  скажу  я  тебЬ...  Ямщикъ 
у  насъ  ц*лую  тройку  утопилъ:  попалъ,  значитъ,  въ  полынью— и 
утопилъ...  Да  чего:  и  самъ-то  еле-еле  выползъ  какъ-то...  А  трои 
ка-то  у  ямщика  была  последняя:  только  ею  и  кормился...  Съ  тоски 
захворалъ  индо  сердешный...  Услыхалъ  какъ-то  про  это  баринъ 
Ардабьевъ,  позвалъ  къ  себ-Ь  ямщика  этого,  водки  поднесъ  ему  да 
три  радужныхъ  и  выкину лъ...  На,  говорить,  не  тужи!...  Тотъ 
какъ  стоялъ,  такъ  и  бултыхнулся  ему  въ  ноги...  Вотъ  это  какой 
баринъ!  Только  вотъ  теперь  захворалъ  вишь...  Жаль  бЬднягу... 


180  Русская   Мысль. 

Недавно  какъ-то  я  доктора  къ  нему  привозилъ...  Плохъ,  говорить, 
пожалуй,  не  поправится. 

Въ  ето  самое  время  мы  проезжали  мимо  мельницы;  спугнули 
стайку  утокъ,  беззаботно  кувыркавшихся  въ  вод*,  чуть  было  не 
задавили  собаку,  гревшуюся  на  солнышк*,  и,  наконецъ,  миновавъ 
плотину,  повернули  направо  и  по*хали  вдоль  сада,  овопаннаго 
глубонныъ  рвомъ,  по  валу  котораго  плотною  ст*ной  возвышались 
подстриженная  акащя,  а  про**авъ  садъ,  подкатили  къ  крыльцу 
домика. 

Клавдия  Борисовна  встретила  меня  въ  передней  и,  увидавъ  ме- 
на, заплакала. 

—  Слыхали? — спросила  она.  Но,  не  дождавшись  отв*та,  про- 
должала: —  И  кто  бы  могъ  ожидать  этого?...  А  я  меньше  всего* 
Мдь  я  въ  город*  была  и  мужъ  былъ  тамъ  же...  Въ  этотъ  вечеръ 
снъ  былъ  въ  клуб*,  а  я  сид*ла  дома  и  собиралась  уже  спать  ло- 
житься., .  Вдругъ  слышу,  какой-то  экипажъ  подъ*халъ  къ  крыльцу 
гостиницы,..  И  въ  ту  же  секунду  поднялась  какая-то  суетня  и  б*- 
готня  по  коридору.  Я  выскочила  въ  коридоръ  и  вдругъ  вижу:  не- 
су тъ  на  простын*  мужа...  Со  мной  чуть  дурно  не  сделалось... 

—  Что  же,  ударъ  съ  нимъ  былъ?— спросилъ  я. 

—  Да,  апоплексически  ударъ,  парализовавшШ  ему  всю  л*- 
вую  половину. .,  Теперь  сюда  его  привезла, —  продолжала  она:  — 
зд*сь  ему  все-таки  покойнее  будетъ...  Буду  ухаживать  за  нимъ* 
Довторъ  пргЬзжаетъ  каждые  три  дня,  а  на-дняхъ  жду  доктора  изъ 
Москвы. 

—  Что  же,  онъ  лежитъ? 

—  Лежитъ  большею  частью,  а  теперь  въ  кресл*  на  балкон* 
сидитъ...  Вел*лп  почаще  его  на  воздухъ  выносить...  Такое-то  го- 
ре!.,. Такое-то  горе...  Хот*ла  въ  Москву  его  везти,  да  разго- 
ворили... 

—  Почему  же  разговорили? 

—  Весна... — зам*тила  Клав Д1Я  Борисовна.— \  весной,  гово- 
рить, доктора  разъезжаются...  Въ  клиник*  прекращаются  заня- 
т!я,  а  л*чебницы,  бол*е  или  мен*е  изв*стныя,  на  л*то  закрывают- 
ся, говорятъ...  Ну,  ботъ  и  пор*шила  зд*сь  остаться.  Теперь  жду 
изъ  Москвы  доктора,,,  Что-то  онъскажетъеще?...Электричествомъ 
л'Ьчить,  говорятъ,  рано  еще,  массажемъ  тоже. 

И  сквозь  слезы  она  прибавила: 

—  Ахъ,  Боже  мой!  Не  знаю,  что  и  д*лать...  Голову  потеряла. 
Тикъ  жаль  смотр*ть  на  него...  Б*дный,  несчастный...  И  вс*-то, 


Святая  женщина.  181 

всЬ-то  его  забыли  и  бросил...  Да,  только  въ  гор*  можно  позна- 
вать людей... 

И  она  разсвазала  мнЬ,  что  Ардабьевъ  лишился  имЪшй,  что 
село  Ардабьево  перешло  во  вдадЪше  того  самаго  пьянаго  купца, 
иотораго  мы  видели  на  станцш,  а  остальныя  проданы  съ  аукци- 
она разными  банками. 

—  Такъ  у  него  ничего  не  осталось? — удивился  я. 

—  Ничего  ровно,— ответила  она.— В*дь  вы  его  хорошо  зна- 
ли... И  знали,  конечно,  его  характеръ  и  его  привычки...  Онъ  не 
сум*лъ  сберечь  копейки  про  черный  день...  А  не  сумЪлъ  сберечь 
ее  потому,  что  былъ  слишкомъ  добръ  и  довЪрчивъ. 

—  А  можно  его  видЬть? 

—  Конечно,  онъ  будетъ  очень,  очень  радъ  васъ  видЬть... 
Немного  погодя  мы  были  уже  на  балкон*  и  на  томъ  же  балкон* 

сидЪлъ  въ  болыпомъ  кр  ее  л  Ь- катал  к*  Ардабьевъ. 

На  первыхъ  порахъ  я  даже  не  узналъ  его, — до  того  онъ  изме- 
нился. Бледный,  худой,  съ  перекосившимся  немного  лицомъ  и  какъ 
будто  оловяннымъ  глазомъ,  одЬтый  въ  какое-то  длинное  бЬлое 
пальто  и  съ  вытянутою  лЪвою  ногой,  обутой  въ  шерстяной  чуловъ, 
онъ  им^лъ  видъ  мертвеца,  вотораго  только  что  на  время  подняли 
со  смертнаго  одра  и  посадили  въ  кресло. 

Онъ  посЪдЬлъ  и  прежде  роскошные  черные  кудри  теперь  без- 
порядочно  виоЬли  на  его  плечахъ.  У  меня  даже  сердце  замерло 
при  вид*  его...  А  онъ  сидЬлъ  и  пристально  всматривался  въ  меня. 
Всматривался  онъ  долго,  словно  припоминалъ,  гд*  и  когда  онъ  ви- 
д*лъ  меня.  Наконецъ,  вспомнилъ  и  хотблъ  открыть  мнЬ  объят1я, 
но  поднялась  только  одна  правая  рука,  а  лЪвая,  лежавшая  дотол* 
на  колЬняхъ,  какъ-то  метнулась,  а  загЬмъ  безеильно  свалилась 
на  колесо  каталки,  а  потомъ  на  его  ступицу. 

Блавд1я  Борисовна  посиЬшила  поднять  эту  руку  и  снова  поло- 
жила ее  на  волЪни. 

Ардабьевъ  смотрЪлъ  на  меня,  и  слезы  градомъ  катились  изъ  его 
глазъ.  Онъ  силился  что-то  сказать,  но  языкъ  не  повиновался  ему, 
и  онъ  только  протянулъ  мн*  правую  руку  и  крЬпко-крЬпко  по- 
чал ъ  мою. 

—  Вотъ  онъ  какой!— чуть  слышно  прошептала  Клавд1я  Бо- 
рисовна. 

Ардабьевъ  молча  взялъ  ее  руку,поднесъ  въ  губамъ  и  принялся 
^сыпать  ее  поцелуями. 

—  Мао...  мао— бормоталъ  онъ,  силясь  что-то  сказать,  но,  не 


182  Русская   Мысль. 

сладивъ  съ  языеомъ,  шестомъ  правой  руки  показал,  чтобъ  ему 
дали  карандашъ  и  бумаги. 

Блавд1я  Борисовна  поспешила  подать  ему  и  то,  и  другое,  и 
Ардабьевъ  написалъ  крупными  буквами:  с  мадонна». 

—  Мао...  мао... — опять  забормоталъ  онъ,  но,  будучи  не  въ  си- 
дахъ  выговорить  задуманное  слово,  принялся  тыкать  пальцемъ  по 
бумаг*.  «Мадонна»— хотелось  ему  произнести,  догадался  я,  но 
увы...  И  онъ  повернулъ  лицо  къ  Влавдш  Борисовн*,  посмотрЬлъ 
на  нее,  и  крушила  слезы  покатились  изъ  глазъ. 

Полчаса  спустя  я  сид*лъ  уже  въ  тарантас*  и  возвращался  на 
ставщш.  ПроЬзжая  мимо  мельницы,  а  встр*тидъ  двухъ  молодыхъ 
людей,  возвращавшихся  съ  охоты.  На  одномъ  изъ  нихъ  была  сту- 
денческая фуражка,  а  на  другомъ  гимназическая.  За  плечами  у 
нихъ  были  ружья  и  яхташи,  наполненные  разною  дичью;  впереди 
бъхадъ  довольно  породистый  сеттеръ. 

При  вид*  ихъ  ямщикъ  весело  осклабился. 

—  Однако,— проговорилъ  онъ,  посматривая  на  яхташи, —  ни- 
чего, ловко  поохотились. 

—  Ничего,  хорошо,— подтверрли  молодые  люди. 
И  они  повернули  по  направлешю  къ  усадьб*. 

—  Это  кто- же?— спросилъ  я  ямщика. 

—  А  барчуки  молодые, — отв*тилъ  ямщикъ,  а  немного  погодя 
нрибавплъ:— 11-да,  вотъ  она  какая  барыня -то  Клавд1я  Борисовна- 
то:  обоихъ  сыновей  въ  люди  произвела! 

Поел*  я  узналъ,  что  старпий  сынъ  былъ  въ  университет*,  а 
мдадшШ  кончалъ  гимназ1ю  и  тоже  поступадъ  въ  университетъ. 

А  все  говорятъ,  что  н*тъ  у  насъ  ни  добрыхъ  матерей,  ни  женъ. 
Слышать  ото  мн*  приходилось  неоднократно...  Н*тъ,  это  неправ- 
да: он*  есть,  только  ихъ  не  хотятъ  зам*чать,  такъ  какъ  въ  нихъ 
н*тъ  ничего  бросающагося  въ  глаза  и  ничего  рекламирующая. 

И.  Саловъ. 


у[  у  з^ 


Ахъ,  еслибы  не  ты,  спасительница-муза, 

Додъ  жизненнымъ  крестомъ  я-бъ  изнеиогъ  давно, 

Но  крепко  цЬпь  слита  духовнаго  союза — 

И  мнЬ  св*тло  съ  тобой,  хотя  вокругъ  темно. 

Въ  минуты  тяжеихъ  думъ,  ногда  мой  духъ  устало 

Спйшилъ  огни  надеждъ  обманчивыхъ  гасить, 

Какъ  часто  ты  но  мн*  на  скорбный  зовъ  слетала, 

Уча  меня  прощать,  уча  меня  любить. 

Тяжка  была  борьба;  въ  постыдномъ  утомленьи 

Я  прекращалъ  ее,  безсиленъ  и  унылъ, 

Но  голосъ  твой  звучалъ  спасающе:  «терпенье!» — 

И,  бодрый,  я  опять  на  звукъ  его  спЬшилъ. 

Все  элЬй,  суровЭД  все  грозилъ  житейшй  холодъ, 

Хот*лъ  онъ  остудить  надеждъ  кипучи  ключъ, 

Но  голосъ  твой  шепталъ:  «ты  молодь,  молодъ,  молодь 

Борись,  нока  еще  ты  юностью  могучъ». 

О,  вдохновенный  зовъ!  Безсильная  тревога, 

Завистливо  молча,  бежала  въ  страх*  прочь, 

А  предо  мной  вдали  яснЬла  вновь  дорога, 

И  вновь  разсвЪтъ  смЪнялъ  томительную  ночь. 

Подъ  знаменемъ  твоимъ,  подъ  знаменемъ  свободы 

Я  сталь  въ  ряду  бойцовъ  отважнЬйшимъ  бойцомъ, 

Готовь  я  все  терпеть — лишешя,  невзгоды, 

Но  только-бъ  впереди  звучалъ  твой  кличъ:   «идемъ!» 

Тобою  я  силёнъ;  тьму  жизни  озаряя, 

Горятъ  благихъ  надеждъ  безсмертные  лучи... 

Попа  они  горятъ— я  твой,  а  ты,  святая, 

Учи  меня  страдать  и  яшть  меня  учи! 

Мих.  ГербановскШ. 


I 


« 
*      « 


Въ  паши  снЪговъ,  негаснущеиъ  отъ  в*ка, 

Таинственно  пшвутъ  громады  ледника, 

И  тамъ,  гдЬ  все  мертво  для  взоровъ  человека, 

ЗмЪистоЙ  струйкою  родилася  р*ка. 

Она  росла  чужой  сбдому  исполину, 

Ее  навили  вдаль  волшебные  края, 

И  съ  облачны  \ъ  высотъ  въ  цветущую  долину 

Беапечно  понеслась  красавица -струя. 

Ей  долыий  и1ръ  С1ялъ  улыбкою  привЬта, 

Но  не  дано  вемлЬ  немеркнущихъ  отрадъ, 

И  скоро  знойный  пиръ  сверкающаго  л*та 

Погасъ  въ  осенней  мглЬ  печали  и  утрать. 

На  рЪку  пала  зыбь  плакучаго  ненастья, 

Подъ  лштымъ  гнЬвомъ  бурь  запенился  въ  ней  страхъ: 

Мятежная  волна  звала  тепло  и  счастье, 

И  тпхШ  всплеокъ  рыдалъ  о  солнц*  и  цвЪтахъ. 

Но  тщетно...  Смерть  неслась  своимъ  безстрастнымъ  бЪгомъ, 

Застывппя  струи  завеяла  метель, 

И  въ  ледяномъ  гробу,  зарытая  подъ  снЪгомъ, 

Вдрурь  вспомнила  р*ка  родную  колыбель. 

В.  Полтавцевъ. 


Очерки  пауки  о  язык! 

I. 
Лингвистика  и  филолойя. 

Сравнительное  языкознайе  или  лингвистика  есть  наука,  изучающая 
языкъ,  вакъ  явлейе,  и  стремящаяся  открыть  законы,  управляйте  этимъ 
явлейемъ.  Для  нея  различные  языки  и  нар*ч1Я  земного  шара  служатъ  та- 
вииъ  яке  объевтомъ  изсл*довайя,  кавъ  для  физики— явлейя  физичесйя, 
для  хим!и  —  химическ1я,  для  ботаники  или  зоолойи  —  разнообразные  виды 
растейй  или  животныхъ. 

Этимъ  сопоставлейемъ  я  ючу  только  сказать,  что  научныя  стреилен!я 
лингвиста — чисто-теоретачесйя,  отвлеченныя:  онъ  изучаетъ  конкретные 
факты  языка  только  для  того,  чтобы  подняться  надъ  ними  въ  ту  отвле- 
ченную сферу  мысли,  которая  называется  обобщейемъ,  завономъ,  гипоте- 
зой, теоргей. 

Съ  этой  точки  зр*йя,  научное  языкознайе  должно  быть  строго  отли- 
чаемо оть  утилитарнаго  изучейя  языковъ,  наприм*ръ,  для  тЬхъ  или  дру- 
гихъ  практяческихъ  (житейскихъ)  ц*лей  или  же  въ  качеств*  необходимаго 
поеоб1Я  для  знакомства  съ  истор!ей  или  литературой  того  или  другого 
народа. 

Но  оть  такого  утилитарнаго  изучейя  языковъ  нужно  въ  свою  очередь 
строго  отличать  то,  которое  называется  филологическимъ.  Въ  действитель- 
ности, «на  практик*»,  оба  отношейя  къ  языку,  утилитарное  и  филологи- 
ческое, могутъ  совпадать,  чтб  случается  весьма  нередко,  но  они  радикаль- 
но отличаются  другь  отъ  друга— въ  принципы. 

Филолагъ,  занимавшийся,  напримЪръ,  классическою  древностью!  иожетъ, 
онечно,  изучать  греческШ  и  латинсый  языки  только  какь  средство— ц&я 
1сл*дован1я  памятнивовъ  классической  древности  со  стороны  критики  тек- 
товъ,  для  изучейя,  по  подлиннымъ  документамъ,  древностей,  исторш, 
итературы,  искусства,  релипи  древнихъ  грековъ  и  ринлянъ.  При  этомъ 
1ъ  можетъ  и  вовсе  не  интересоваться  саиинъ  языкомъ,  какь  явлейемъ, 
е  ставить  себ*  ц*лью— изсл*довайя  природы  этого  явлейя,  не  стремиться 

ШЖГА  хп.  1 


Русская   Мысль. 

еъ  открытого  законовъ,  инь  управляющий.  Въ  большинстве  случаевъ  такъ 
и  бываеть.  Оттуда — старое  изречете,  гласящее,  что  для  лингвистики  языкъ 
есть  Ц1ьлъъ  а  для  фетлололи  онъ— средство. 

Т'Ьмъ  не  менЪе  истинное  (принцийальное)  отношеше  лингвистики  къ 
филолопи  и  обратно  вовсе  не  таково,  чтобы  оно  могло  быть  правильно 
определено  этимъ  изречешемъ. 

Последнее  остается  въ  сил*  только  въ  прим*нен1И  къ  практик*  ученаго 
труда:  филологу,  интересующемуся  преимущественно  древностями,  искус- 
ствомъ,  литературою  и  т.  д.,  очень  трудно,  почти  невозможно,  быть  въ  то 
же  время  и  липгвистомъ  въ  собственномъ  смысл*,  и  по  необходимости  онъ 
пользуется  языкоиъ— какъ  средствомъ.  Это  просто— результате  неизб*ж- 
наго  раздЬлешя  труда  *).  Но  если  мы  оставимъ  въ  сторон*  самую  прак- 
тику ученой  деятельности  и  будемъ  им*ть  въ  виду  истинное  (идеальное) 
отношеше  между  обеими  науками,  то  д*ло  представится  намъ  въ  ипомъ 
вид*. 

Изучая  исторгю  науки  сравнительная  языкознан!я,  мы  легко  отм*тимъ 
сл*дующее  явление:  эта  наука  выд*лилась  изъ  филолопи  и,  достигши  из- 
в*стнаго  пункта  въ  своемъ  развита,  вновь  повернула  въ  сторону  фило- 
лопи и  въ  настоящее  время  находится  на  пути  къ  СЛ1ЯШЮ  съ  нею. 

Выделившись  (въ  трудахъ  Бонна  и  его  сподвижниковъ,  Вильгельма  Гум- 
больдта, Якова  Гримма,  Потта,  Бенфея  и  др.)  изъ  филолопи  (преимуще- 
ственно классической  и  восточной,  въ  частности  санскритской,  а  также  и 
германской),  сравнительное  языков*д*ше  образовало  особую  отрасль  знайя, 
представители  которой  стремились  провести  по  возможности  р*зкую  гра- 
ницу между  своею  наукой  и  филолопей.  Тогда-то  и  было  пущено  въ  обо- 
рота вышеприведенное  опред*лен!е  различ1Я  между  об*ими  науками,  осно- 
ванное на  предполагаемомъ  отношеши  ихъ  къ  языку,— одной— какъ  въ 
щьлил  другой— какъ  къ  средству.  Отношен1я  между  представителями  об*- 
ихъ  дисциплипъ  псрЪдко  становились  весьма  снатянутыми».  ВыдаюпЦеся 
д*ятела  различпыхъ  отраслей  филолопи  зачастую  съ  недов*р1емъ  и  про- 
шей взирали  на  успехи  новой  науки.  Шонерамъ  посл*дней  приходилось 
доказывать  ел  права  на  существоваше.  Ерайнимъ  выражешемъ  этого  раз- 
лада была  неудавшаяся  попытка  Шлейхера  ввести  во  всеобщее  сознаше 
мысль  о  тоиъ,  что  сравнит.  языков*д*н!е  лишь  по  недоразум*шю  причис- 
ляется къ  разряду  паукъ  историко-фйюлогическихъ,  въ  сущности  же  со- 
ставлять часть  естествознанья. 

Весь  этотъ  разладь,  однакоже,  въ  д*йствительности  далеко  не  быль 
столь  серьезвымъ  и  значительным^  какъ  это  могло  казаться  со  стороны. 
Онъ  походплъ  на  «ссору  между  своими»  и  носилъ  характеръ  временныхъ 
недоразум*шй.  Па  самоыъ  д*л*  т*сныя   и   живыя  связи — сотрудничества 

*)  На  этой  точки  арЪтл  стоить  ■  Карлъ  Бругшнпъ,  одннъ  нвъ  самых*  круп- 
выхъ  представителей  современнаго  Я8ык08нашя.  См.,  наприм.,его  ОгхесШсНе  Огат- 
таНк,  помещенную  въ  „НадйЬасЬ  йет  ЫшвдсЬеп  А11еНитз-УГ13зепзсЪаЛ*,  Ив.  Мш- 

«ра,  2-е  мвд.,  9  стр. 


Очерки  науки  о  языкъ.  3 

и  единства  цели— никогда  не  прерывались  между  обеими  науками.  Всяшй 
новый  успехъ  въ  одной  благотворно  отражался  на  другой.  Псключен1е  срав- 
нительнаго  языкознашя  изъ  числа  наукъ  филологическихъ  и  прпкомандиро- 
ван1в  его  къ  естествознашго  было  сделано  только  <на  словахь»  (а  не  на 
деле),  и  самъ  Шлейхеръ,  по  справедливому  зам Ъчанйо  Дельбрюка,  въ  сво- 
ихъ  изеледовашяхъ  оставался  такимъ  же  филологом*,  какъ  и  друпе  линг- 
висты *). 

Ч*мъ  дальше,  тЬмъ  все  яснее  становилась  истина,  что  если  не  всякй 
филологъ — лингвистъ,  то  всяшй  лингвисть  непременно  долженъ  быть  фи- 
лологомъ.  За  послЪдшя  л*гь  20  совершенно  ясно  обнаружилась  решитель- 
ная тенденц!я  не  только  въ  сближен1ю9  но  а  къ  полной;  слшшю  лингви- 
стики съ  филологёей. 

Мы  поймемъ  всю  законосообразность  этого  движет  я,  всю  необходимость 
СЛ1ЯШЯ  об*ихъ  дисциплинъ,  когда  съ  одной  стороны  передъ  вами  раскроется 
подлинная  природа  языка,  какъ  явлейя,  а  съ  другой— когда  познакомимся 
съ  задачами  и  пр1емами  такъ  называемыхъ  филологическихъ  изучен! Д.  По* 
нятное  дело,— и  то,  и  другое  возможно  въ  конце  предпринятая  нами  тру- 
да, а  не  въ  начале  его.  По  необходимости  здесь,  въ  этой  вступительной 
главе,  приходится  ограничиться  общими  соображенный  и  предварительными 
(пропедевтическими)  указашямн,  намечающими  ту  философскую  точку  зрЪ- 
шя  на  языкъ  и  науку  о  немъ,  которой  придерживается  пшпущШ  эти 
строки 

Прежде  всего  займемся  вопросомъ  классификации^  т,-е,  постараемся 
определить  то  место,  которое  занимаете  языкъ  въ  ряду  другихъ  явленШ 
доступнаго  познашю  космоса,  и  наука  о  языке— въ  ряду  другихъ  наукъ. 

Со  временъ  Конта  принципъ  убывающей  общности  и  возростающей  слож- 
ности принимается  какъ  наиболее  рац!ональный  и  удобный  для  потребно- 
стей нашей  мысли  критерШ  въ  деле  упорядочешя  или  класенфикашя  всЪхъ 
явлешй  космоса.  Не  придерживаясь  буквы  Контовсвой  классификация,  а 
только  руководясь  указаннымъ  критер1емъ,  мы  расположпмъ  явлешя  въ 
следующемъ  порядке:  механичешя,  фшичеекгя,  химическая,  бюлошче- 
екгя  и  психичеекгя. 

Бъ  какому  же  изъ  этихъ  разрядовъ  отнесемъ  мы  языкъ? 

Самый  беглый  взглядъ  на  общеизвестный  свойства  языка  заставить 
насъ  отнести  его  въ  отделу  явленШ  психическихъ. 

Языкъ,  т.-е.  рньчь  человеческая^  состоитъ  изъ  словъь  группирующихся 
въ  ицредлаженгя.  И  слово,  отдельно  взятое,  п  то  целое,  которое  слагается 
и*ъ  сочетатя  словъ  и  именуется  предложетемъ,  суть  одинаково  проявле- 
1Я  человеческой  душевной  деятельности,  они  принадлежать  нашему  вну- 
шенному (субъективному)  М1ру,  а  не  находятся  где-нибудь  вне  яасъ:  они 


*)  ШЪгйск:  „ЕЫеНипн  ш  Дав  8ргасЬз4и<1тш*,  стр.  54.  Иетори  этого  .раыа 
будетъ  доложена  съ  некоторыми  подробности  ни  въ  особомъ  отдЪлЬ  нашего  тру- 
посвященномъ  исторш  науки  сравн.  шгаознашл  отъ  Бонда  до  нашнхъ  дней- 

1* 


4  Русская   Мысль. 

суть  психпчссш  функщи  или  процессы,  корни  которыхъ,  какъ  корни  всего 
пснхическаго,  глубоко  лежать  въ  сфер*  бшогической  (физ!ологической). 
Обнаружить  ихъ,  осветить  ихъ  скрытую  подпочвенную  работу — это  одна 
изъ  задать  физ1олопи.  Изсл*доватъ  природу  психическаго  процесса  въ  его 
ухе  осуществленаомъ,  надфиз!ологическомъ  вид*, — это  д*ло  наукъ  психо- 
логическлхъ,  наукъ  о  «дух*». 

Зд*сь  будугъ  не  лишни  нисколько  словъ  въ  пояснеше  той  точки  зр*- 
Н1я,  съ  которой  авторъ  этого  труда  относится  въ  философскоиу  вопросу 
о  «дух**  и  «натер1п>. 

Для  метафизика  дуалиста  матер!я  и  духъ  это  —  дв*  основныя  суб- 
стапши,  несводииыя  одна  къ  другой.  Для  метафизика  мониста  это  толь- 
ко—дв*  формы  обнаружешя  одного  и  того  же  начала,  одной  субстанц1и. 
Монисть  въ  свою  очередь  можетъ  признавать  об*  формы  несводимыми  од- 
на къ  другой;  но  основная  идея— единства  субстанщи  не  позволяегь 
монистическому  воэзр*н!ю  остановиться  и  успокоиться  на  этомъ  пункт*  и 
влечете  его  либо  къ  матергализму,  сводящему  «духъ»  къ  «матер!и»,  либо 
къ  крайнему  спиритуализму \  усматривающему  въ  «дух*»  первичное  про- 
явление или  отражете  основной  субстанцш. 

Такъ  ставится  вопросъ  на  почв*  того  философскаго  мышлейя,  кото- 
рое склонно  приписывать  объективное  бытде  понятгямъ  или  обобщенгямь, 
создаваемыми  умомъ  челов*ческимъ.  Если  бы  моя  мысль  держалась  этого 
пути  (по  моему  уб*ждетю,  уже  не  удовлетворяющая  потребностямъ  со- 
вреиеннаго  знанш  и  мышлейя),  то  я  примкнулъ  бы  къ  одному  изъ  мони- 
стическихъ  воззр'ЁвШ,  ибо  думаю,  что  идея  единства  всего  сущаго  есть 
великая  идея,  которой  принадлежите  будущее. 

Но  въ  настоящее  время  философск1я  проблемы,  въ  томъ  числ*  м  мо- 
нистическое м!ровоззр*н1е9  должны  ставиться  и  разработываться  на  почв* 
иныхъ  пргемовъ  мысли,  воспитываемыхъ  какъ  общимъ  прогрессомъ  отвле- 
чен иаго  мышленш,  такъ  и  успехами  положительнаго  знайя.  Въ  силу  этого 
перевоспитания  умовъ,  современный  мыслитель  сознаегь,  что  идея  «суб- 
станции есть  именно  только— идея,  форма  его  собственной  мысли  и,  какъ 
и  вс*  отвдечешя,  существуете  исключительно  въ  ум*  челов*ческомъ,  а  не 
вн*  его.  Съ  этой  точки  зр*н!я  сл*дуете  по  возможности  строго  отличать 
ощущешя,  простыя  и  сложныя,  и  конкретныя  представлен!я,  и  ихъ  ком- 
плексы съ  одной  стороны  и  понятая,  идеи— съ  другой.  Первымъ  въ  объ- 
ективной сфер*  всегда  отв*чаетъ  нгъчто  *),  хотя  бы  оно  въ  дМствитель- 
ности  и  не  было  такимъ,  какимъ  оно  дано  въ  ощущейи  и  представлешг, 
оно  сущоствуегь,  какъ  причина  ощущешя.  Напротивъ  вс*  обобщешя,  на- 
чиная съ  простыхъ  понят!!,  суть  исключительно  продукты  нашего  ума  м 
существуют^  только  въ  субъективной  сфер*.  Сюда  относятся,  конечно,  и 
тЬ  отвлечешя,  который  служатъ  формами  апперцепции  для  другихъ  влемен- 
товъ  и  дродуктовъ  мысли,— я  разуи*ю  идеи  пространства,  времени,  мате- 


*)  Само  собой  разум  Ьетсж,  гал*  дяинащи  въ  счетъ  не  вдуть. 


Очерки  науки  о  язык*.  5 

рш,  духа.  Современный  мыслитель  додженъ  помнить,  что  это  только  формы 
нашей  мысли. 

Это,  во-первыгь,  воздержать  его  оть  попытки  сразу  же  перенести  эти 
формы  мысли  въ  шръ  объективный,  гд*  он*  превратятся  въ  ссубстанции 
или  сначала»,  а,  во-вторых*,  приведетъ  его  къ  сознайю  необходимости 
заняться  сперва  вритическимъ  и  исторически»  изсл*довайемъ  самихъ 
втихъ  фориъ  мысли, — ихъ  происхождейя,  нхъ  развит,  ихъ  психологиче- 
ской природы.  Такимъ  образомъ  современный  мыслитель  по  необходимости 
становится  адептомъ  критической  философш,  ведущей  свое  начало  оть 
Канта. 

Критическое  изсл*довайе  познавательныхъ  процессовъ  мысли  (Егкепп1- 
швв&еойе)  въ  ихъ  нын*шнемъ  вШа  ^ао  не  выполнить  своей  философской 
мисс1и,  если  не  перейдетъ  въ  историческое  изучейе   эволюцЬи  этихъ  про- 
цессовъ въ  течете  в*ковъ.  Мыслитель  критической   школы  должеоъ  быть 
эволюцЮнистъ.  Эволющя  познавательныхъ  процессовъ  мысли  открывается 
намъ:  1)  мстор1вй  языковъ  и  2)  истор1ей  наукч,  философы   и   искусства. 
Какъ  ни  мало  разработаны  пока  данныя  той  и  другой,  но  они  уже  теперь 
даютъ  намъ  понять,  что  въ  умахъ  челов*ческихъ  веками  совершается  не 
только  изощреше  и  обогащеше  мысли,  но  и  изм*нейе  ея  основныхъ  формъ, 
въ  особенности  т*хъ,  которыя  служатъ  оруд1Ями  апперцепщи.  Формы  мысли, 
называемый  спросгранство»,  « время >,  сматер1я»,  «духъ»,  у  насъ  уже  не 
то,  ч*мъ  были  он*  для  мыслителей  древности.  Это  въ  особенности  ясно 
по  отношейю  къ  категор1ямъ  пространства  и  времени:  некогда  опт,  пони- 
мались какъ  матергальныя  субсташЦи,  объективно  существуюпЦя  вн*  насъ,— 
какъ  матер1альныя  вместилища  вещей.  Теперь  он*  мыслятся  въ  этоиъ  вид* 
разв*  только  на  почв*  обыденнаго,  наивнаго   мышлейя,  да   и   тамъ— въ 
качеств*  фивщи.  Для  развитой  мысли  он*— формы,  въ  которыя  отливаются 
впечатл*йя,  он*  принадлежать  субъективной   сфер*,  являясь  продуктами 
психической,  умственной  деятельности  субъекта.  Подобному  же  превраще- 
на подлежать  и  идеи   иатерш  и  духа.  Бъ  свое  время,  говоря   о    проис- 
хождейи  и  развийи  понятая  субстащги,  мы  увидимъ,  что  понимайе  (ап- 
перцепировайе)  матерш  и  духа  этой  категор!ей,  унаследованное  отъ  вре- 
менъ  миеологическаго  мышлен1я,  идетъ  на  убыль,  и  что  на  нашикъ  гла- 
захъ  происходить  разложен!е  понятая  матерги  на  понятая  силг,  а  ду т- - 
на  психическье  акты  или  процессы.  Современный  мыслитель-естествоиспы- 
татель отлично  знаетъ,  что  онъ  им*етъ  д*ло  съ  силами,  а  матергя  есть 
только  отвлечете  отъ  ощущейй,  вызываемыхъ  въ  насъ  д*йствшмъ  атихъ 
1лъ.  Это  отвлечейе,  именуемое  матергей,  по  старой  памяти,  все  еще— въ 
ливномъ  мышлейи— отливается  въ  форму  субстанщи   потону  только,  что 
но  было  сд*лано  (абстрагировано)  еще  тогда,  когда  все  доступное  ощу- 
дейю,  изсл*довайю  и  познайю  понималось  не  какъ  силы,  а  какъ  еегци^ 
тда  наприм*ръ,  огонь  отражался  въ  сознайи   не  какъ  проявление  силы, 
какъ  процеесъ— горейя,  а  какъ  вещь,  предмета  Понятно,  что  отвле- 
ае  отъ  вещей  и  дало  въ  результат*   категорш   отвлеченной  вещи  или 


6  Русская   Мысль. 

матери*— субстанщи,  матер!альной  сущности.  Но  въ  настоящее  время, 
когда  въ  сознанш  мыслящаго  человечества  уже  почти  завершилась  эта 
эволюц!я— превращешя  категорш  вещи  въ  категор1н>  силы,  а  отъ  свещн» 
остались  только  незримые,  гипотетичесв!е  атомы,  какъ  точки  приложешя 
силъ,  старое  отвлечете  матерш,  какъ  субстанщи,  уже  не  годится  и  потону 
преобразуется  въ  мнимое,  въ  фикщю,—  превращейе,  предвозвещающее 
его  исчезновее1в  въ  сознаши.  Это  тотъ  процеесъ,  который  Потебня  назы- 
валъ  «устранешемъ  въ  мысли  субстанщи,  ставшихъ  мнимыми».  То  же  са- 
мое происходить  и  по  отношешю  къ  с  духу».  Рядъ  явлен!й,  развивающихся 
на  основе  нервно-мозговыхъ  процессовъ  и  открывающихся  субъекту  какъ 
ощущеше,  чувство,  мысль,  волевой  актъ,  обобщаются  въ  отвлеченномъ  по- 
нят духа  или  психги,  которое,  по  старой  памяти,  все  еще— въ  наивномъ 
нышлеши— отливается  въ  форму  субстанщи,  но  эта  субсташця  въ  свою 
очередь  готова  стать  фиквдей,  ибо  самыя-то  явлен!я,  обобщен1емъ  кото- 
рыхъ  она  служить,  уже  не  могутъ  быть  понимаемы  какъ  вещи,  а  раз- 
сматриваются  какъ  процессы,  какъ  д*ятельности. 

Я  счелъ  нужнымъ  привести  здЬсь  эти  соображен!я  по  вопросу  о  дух* 
в  матерю,  потому  что  въ  труд*,  подобномъ  настоящему,  не  должны  оставать- 
ся неразъясненными  основныя  точки  зр^нт  автора,  усвоенные  имъ  пр1емы 
мышлен1я,  способъ  пониман!я  явленШ. 

Психическ!е  процессы  весьма  многочисленны  и  разнообразны  и  явля- 
ются объектами  ц*лаго  ряда  наукъ.  Они  могутъ  быть  классифицируемы, 
во-первыхъ,  на  1)  психш  животную  и  2)  психш  человеческую  м,  во-вто- 
рыхъ,  на  1)  психш  искусственно  (для  удобства  изучешя)  изолированна™, 
отвлеченнаго  индивидуума,  2)  психш  индивидуума  въ  его  отношетяхъ  къ 
виду  и  3)  психш  группы.  Оттуда— следующая  схеиа  психологическихъ 
наукъ,  изъ  которыхъ  некоторый  еще  и  не  организовались  и  находятся 
пока  въ  перщ*  собирашя  матергала: 

Психологически  науки. 

/    "  > 

I.  Зоологическая  психолопя.  П.  Человеческая  психолог1я. 


1.  Поиходо-  2.  Психодо-  3.  Животная  1.  Индивиду-  2.  Психодо-  3.  Сопдодопя 
пя  животиа-  где  видовъ.  соцшдопя.  ахъная  психо-  г1л  ваиДА:  (общество,  го- 
го  вообще—  допя  (абстракт-  литвиг  сударство, 
въ  противу-  наго  чедокв-  стика,  фи-  семья,  право, 
оодожиость  ва).  Логика,  аоаоххя,  9т-  экономы,  цер- 
чедовФку.  нтрафхя.      вовь  и  т.  д.) 

Ближайшее  знакомство  съ  природою  и  развит!емъ  языка  покажетъ  намъ, 
что  изо  вс*хъ  психичесвихъ  процессовъ  индивидуально-нащональныхъ  въ 
ближайшеиъ  сродстве  съ  языкомъ  состоять  процессы  умственный, — яв- 
лены мысли.  Въ  свое  вреия  мы  увидимъ,  что  языкъ,  какъ  процеесъ  пси- 
хическШ,  есть  простЭДшая  форма  или  ячейка  бол*е  сложныхъ  и  выспиш 


Очерки  пауки  о  языке.  7 

процессовъ  мысли,  дифферевщирующнхся  на  два  вида:  на  мысль  отвлечен- 
ную (научно-философскую)  м  художественную. 

Вотъ  именно  этими-то  высшими  явлетяжи  мысли  у  разныхъ  народовъ, 
въ  связи  съ  языконъ,  релнпей,  культурою,  и  занимается  филологгя. 

Уже  отсюда  понятно,  что  лингвистика  могла  выделиться  въ  особую 
науку  только  изъ  филологи,  а  не  изъ  какой-либо  другой  области  знан!я. 
Съ  другой  стороны,  внутренняя  связь  между  обеими  науками,  на  которую 
мы  указали  выше  и  которая  въ  конце  концовъ  сводится  въ  единству  объ- 
екта изучены,  предвещаете  неизбежность  ихъ  сл1яшя  въ  будущемъ  въ 
одну  науку — психологгю  нацгоналъныхъ  процессовъ  мысли,  проявляющих- 
ся въ  язывахъ,  литературахъ,  искусстве,  м1ровоззрешяхъ,  научно-фило- 
софской деятельности  разныхъ  народовъ. 

Выражен1емъ  €нацгональные  процессы  мысля»  я  отмечаю  чрезвычайно 
важную  черту,  одинаково  отличающую  какъ  лингвистику,  такъ  и  филоло- 
пю  и  роднящую  ихъ  съ  япнографгею.  Дзыкъ  есть  явлен!е  въ  одно  и  то  же 
время  индивидуальное  (т.-е.  принадлежащее  личности,  индивидууму)  и  кол- 
лективное, т.-е.  принадлежащее  группе  индивидууиовъ,  именно  той  груп- 
пе, которая  называется  нацгею  *).  Язывъ  есть  важнейпий  признакъ  на- 
щональности.  Перемена  языка  для  личности  равносильна  перемене  нащо- 
нальности.  Человевъ,  родивппйся  отъ  русскихъ  родителей,  но  съ  детства 
воспитанный  во  французской  среде— такъ,  что  французсшй  языкъ  сталь 
его  роднымъ  языкомъ,  привычнымъ  органомъ  его  мысли,  уже  не  можетъ 
считаться  русскимъ:  онъ  принадлежитъ  французской  нашональности,  и  для 
него,  вместе  съ  языкомъ,  французскМ  складъ  мысли  и  творчества  сталь 
своимъ,  роднымъ,  гармонирующимъ  со  всеми  тайными  струнами  его  лич- 
ности. Ему  сродни  будетъ  поэз!я  Гюго  и  Мюссэ,  между  темъ,  какъ  Пуш- 
кинъ,  Лермонтовъ,  Гоголь,  Садтыковъ,  Тургеневъ,  Толстой  останутся  для 
него  писателями  иностранными,  воторыхъ  еще  нужно  уметь  понять. 

Лингвистика  можетъ  быть  определена  какъ  наука  о  нацгоналъныхъ  по- 
ишбахъ  мысли,  проявляющихся  въ  языкахъ  различныхъ  народностей. 

Въ  свою  очередь  и  филологгя  имеетъ  дело  именно  съ  нацюнальностя- 
лш.  Она,  какъ  известно,  всегда  и  делилась  по  нац!ямъ  (или  группамъ 
нац!й,  состоящихъ  въ  ближайшемъ  родстве  между  собою):  на  греческую, 
латинскую,  германскую,  славянскую,  русскую,  индШскую,  иранскую,  се- 
митическую и  т.  д.,  и  можетъ  быть  определена,  какъ  наука,  изучающая 
нацгональное  самосознанге  различныхъ  народовъ. 

Въ  истор1и  обеихъ  наукъ  эта  внутренняя,  органическая  связь  между 

ними,  неясная  въ  начале,  становится  все  заметнее  по  мере  ихъ  развитая: 

каждый  новый  шагъ  впередъ  содействуешь  выяснен1ю  этой  связи  и  вместе 

ъ  темъ  раскрытию  ихъ  истиннаго  характера,  ихъ  зиачешя   и  призвашя 

<ъ  системе  наукъ  психологическихъ. 


*)  Эта  две  стороны  явыва  (индивидуальная  и  напдонадьиая)  въ  ихъ  вваимвыхъ 
юшевкхъ  будутъ  рагсмотръ-ны  въ  гаав*  Ш-М. 


8  Русская   Мысль. 

II. 
„П  р  е  д  л  о  ж  е  н  1  е". 

После  вступите  л  ьшхъ  соображешй,  изюжееныхъ  въ  первой  главе,  мы 
можемъ  пряно  перейти  къ  разсмотрейю  основныхъ  и  характерныхъ  при- 
зпаковъ  языка,  какъ  психичесваго  явлейя,— привнаковь,  отличающихъ  его 
оть  другихъ  шжхшевнъ  явлейй.  Прежде  всего  мы  остановимся  на  во- 
прос*: чтй  такое  предложенье? 

ВсякШ,  учнвшШся  школьной  грамматик*,  знаете,  что  спредложейе  есть 
мысль,  выраженная  словами».  Не  трудно  видеть,  что  это  определеше  (рав- 
но какъ  к  его  вар1ацш,  напримЪръ,  та,  где  вместо  смысль»  стоить  ссуж- 
деи[е>)  равно  ничего  не  определяете:  оно  есть  родъ  тавтолог1и  и  неизбеж- 
но влечегь  за  собою  рядъ  вопросовъ,  оставленныхъ  имъ  безъ  ответа:  что 
же  такое  эта  мысль  (или  суждение),  выраженная  словами?  Навой  психо- 
логически ироцессъ  за  нею  скрывается?  Что  такое  мысль  сама  по  себе— 
внЪ  словес  наго  вы  ражен  1я— и  что  такое  слово? 

Прежде  всего  необходимо  найти  правильную,  т.-е.  отвечающую  приро- 
де явлсшя,  постановку  вопроса.  Мы  ее  найдемъ,  если  установимъ  генети- 
ческую связь  дан  наго  явлсйя  съ  другими,  ему  родственными,  и  опреде- 
ли мъ  подлмнпыя— психически — ихъ  отношения  другъ  въ  другу.  Иначе  го- 
воря, дело  идетъ  о  правильной  классификации  изучаеиаго  явлейя.  Вотъ 
этимъ-то  мы  и  займемся  прежде  всего.     , 

Предложена  принадлежать  къ  числу  умственным  процессовъ  челове- 
ческой психш.  Но  умственные  процессы  весьма  многочисленны  и  разно- 
образны: необходимо  выделить  изъ  нихъ  те,  которые,  по  своей  природе 
и  свойствами,  представляются  особливо  близкими  къ  предложена.  Искать 
недалеко:  это  1)  психологическое  суждение  и  2)  логическое  су  ждете. 
Сродство  этихъ  двухъ  явлейй  съ  предложейемъ  такъ  велико,  что  прежде 
ихъ  всегда  смТ.шивали  съ  послЬднимъ,  къ  великому  ущербу  для  правиль- 
на™ понимания  вст.хъ  трехъ,  Въ  особенности  было  распространено  смеше- 
В1в  предложешя  съ  логическииъ  суждейемъ,  что  приводило  къ  перенесейю 
въ  грамматику  понятШ,  взятыхъ  изъ  логики,  и  наобороть — къ  перенесейю 
въ  логику  термиповъ  и  понят1й  грамматическихъ. 

Все  три  явлен  1я  (предложеше,  психологическое  суждеше,  логическое 
суждешс)  не  должны  быть  спешиваемы  и  отожествляемы;  но  ихъ  нужно 
сопоставить— съ  цЪлыо  выяснить  различ1е  между  ними  и  определить  по- 
длинную природу  каждаго  изъ  нихъ. 

Сопоставляя  ихъ,  мы  прежде  всего  убеждаемся  въ  томъ,  что  они  мо- 
тутъ  и  должны  быть  расположены  въ  порядке  генетическомъ  и  эволюц!он- 
номъ,  въ  вид*  трехъ  стадШ  развит!я,  или,  выражаясь  образно,  трехъ 
пс  их  и  чески  хъ  напластовашй.  Первая  стад!я  или  нижйй  слой  это— психо- 
логическое сужденге^  форма  мысли,  предшествующая  языку  и  безъ  него 
обходящаяся;  вторая  стад1я  или  средйй  слой  дто—предложенге,  т.-е.  пси- 
хологическое суждеше,  уже  переработанное  и   усовершенствованное  теми 


ОЧЕРЕИ   НАУЕИ  О  ЯЗЫКЪ.  '     9 

умственными  процессами,  которые  обусловлены  даромъ  слова,  р4чью;  третья 
стади  или  верхнШ  слой  то— логическое  сужденхеу  процессъ  отвлеченной 
мысли,  созданный  силою  языка,  т.-е.  возникши  изъ  предыдущей  стадш— 
какь  результата  ея  дальнМшаго  усовершенствован^,  ея  переработки  въ 
сторону  наибольшей  отвлеченности  мышлешя. 

Разсмотримъ  подробнее  вей  три  стад!н. 

Психологическое  еужденге,  сказали  мы,  предшествуетъ  языку:  это, 
стало  быть,  та  форма  мысли,  которая— :**  своемъ  чистою  виЛ^— свой- 
ственна высшииъ  животнымъ  и  дЬтямъ  въ  раннемъ  возрасти  *).  Давно 
известно,  что  эта  мысль— до  языка— слагается  изъ  элементовъ  совершен- 
но конкретныхъ,  т.-е.  въ  ней  н*тъ  абстрашцй,  нЬтъ  даже  простыхъ  по- 
нятгй  въ  тонъ  элементарномъ  вид*,  въ  вакомъ  являются  они  у  человека, 
орудующаго  рЪчью,— ихъ  м*сто  занято  представленьями,  образами  кон- 
кретными или  же  у  высшигь  прирученныхъ  животныхъ— стоящими  на  пе- 
репутья отъ  полной  конкретности  въ  первичной,  едва  намечающейся  от- 
влеченности простЬйшнхъ,  еще  очень  несовершенныхъ,  очень  неясны» 
понятШ.  Однимъ  словомъ,  это  то  мышлеше,  которое  профессоръ  Отченовъ 
въ  своей  р*чи  на  IX  съФздЪ  русскихъ  естествоиспытателей  и  врачей  (4 
янв.  1894  г.)  называете  предметным*. 

Зд$сь  будетъ  у  мЬста  припомнить  сущность  этой  превосходной  рЪчи 
нашего  знаиенитаго  ученаго  (она  была  напечатана  въ  январьской  книг! 
Русской  Мысли  за  1894  г.). 

Вопросъ  о  мышдейи,— говорилъ  И.  И.  Обченовъ,— «чисто-психологи- 
чески»,  когда  онъ  скасается  мышлешя  на  вс-Ьхъ  ступеняхъ  его  развитЛя 
до  отвлеченной  или  символической  мысли  включительно».  Но  задача  автора 
иная:  «мы  будемъ  разбирать,— говорить  онъ,— лишь  гЬ  нанпростЬйпйя 
формы  мысли,  которыя  возникаютъ  у  человека  уже  въ  дЪтсвомъ  возраст! 
и  свойственны  въ  изв*стныхъ  предЬлахъ  даже  животнымъ».  Р4чь  идетъ  о 
€мыименш  предметами  втьшняго  м%ра*  (т.-е.  конкретными  представле- 
шями,  не  возведенными  еще  на  ту  степень  обобщешя,  которая  называется 
понятгвмъ),  «воспринимаемыми  органами  чувствъ,  о  томъ,  изъ  какихъ  фи- 
310Логичесвихъ  элементовъ  слагается  предметная  мысль,  прежде  чгъмъ  она 
облекается  въ  слово  у  вайе  органы  участвуютъ  въ  ея  образованы».  Пред- 
метныхъ  мыслей  больше  ч*мъ  самихъ  предметовъ,— все  это  огромное  раз- 
нообраз1е  должно  быть  подведено  подъ  одну  или  несколько  общихъ  формулъ. 
«Еъ  счастью,  такая  формула  существуешь  давнымъ  давно.  Это  есть  трех- 
членное предложены,  состоящее  изъ  подлежащащ  сказу  емаго  и  связки*. 


*)  Дха  удобства  ныожен1я  оставляю  8д4сь  въ  сторон*  вопрос*  о  психоюгиче- 
еяхъ  суждев!яхъ  у  человека,  уже  вдад&ющаго  р-вчью.  Собственно  говоря,  вс«в  три 
юрмы  мысли  у  вврослаго  человека  еуществуютъ  одновременно.  Но  психологическое 
ужден1в  является  у  него  уже  не  въ  своемъ  чистомъ  вид*,  а  въ  той  метаморфо&в, 
вторая  вызвана  фактомъ  существования  и  преобладай^  грамм,  предложен!*  н  логнче- 
саго  еужден1я.  Самый  районъ  психологического  сужден1я  суженъ  н  ограшгаеяъ  у  него. 
щросъ  етотъ  будетъ  раесмотрввъ  въ  Ш-1  ж  ЛГ-Й  гдавахъ,  гдв  онъ  будетъ  ужветнйе. 


10  Русская   Мысль. 

ЗдЪсь,  въ  интерееахъ  единства  терминолопи,  я  зам*чу,  что  удобнее 
было  бы  эту  «формулу»  называть  психологическим*  суждения*  (для  от- 
лнч!я  отъ  словеспаго,  грамматичесваго,  которому  собственно  и  присвоено 
назван1е  предложетя),  а  его  составныя  части  именовать  психологическим 
надлежащи  иъ»  психологическим*  сказуемымъ  и  психологическою  связкою 
(въ  отличие  отъ  словесныхъ,  грамматическихъ, — подобно  тому  вавъ  ниже 
мы  будемъ  отличать  отъ  нихъ  и  отъ  психологическихъ  подлежащее,  ска- 
зуемое и  сгязку  (точнее  связь,  отношейе  предикативной  связи)  лошчеекгя). 

Задача  проф.  Сеченова  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  сподыскать  физшло- 
гическ1е  эквиваленты  вс*мъ  тремъ  частямъ  предложен^»  (т.-е.  психолог, 
сушдешя). 

сВъ  предметной  мысли  подлежащему  и  сказуемому  всегда  соответ- 
ствую™ каше-либо  реальные  факты,  воспринимаемые   нашими  чувствами 

ИЗЪ    ВП*ПП1ЯГО    М1ра». 

Иначе  говоря,  психологическое  подлежащее  и  психологическое  сказуе- 
мое всегда  суть  конкретный  представлешя, — образы  вещей.  сОни  суть  про- 
дукты вн*шяяхъ  воздействШ  на  наши  органы  чуветвъ». 

Иное  дъло — связка.  сОна  выражаеть  собою  отношеше,  связь,  зависи- 
мость между  подлежащимъ  и  сказуемымъ».  Въ  ней  вся  суть:  сбезъ  нея 
подлежащее  и  сказуемое  были  бы  два  разъединенные  объекта,  съ  нею  же 
они  соединены  въ  родъ  осмысленной  группы».  Замечу  вдЬсь,  что  въ  пси- 
холоп  и,  грамматик*  и  логик*  для  обозначешя  втихъ  связей  между  ска- 
зуемымъ в  подлежащимъ  употребляютъ  термины:  предикативность,  пре- 
дикативном связь,  предикативное  отно тенге.  Связка  и  служить  психо- 
логические или  гранматическимъ  (смотря  по  тому,  имеемъ  ли  мы  дело 
съ  психологически  мъ  суждешемъ  или  же  съ  грамматическнмъ  предложешемъ) 
момептомъ,  выражающимъ  это  предикативное  отношеше. 

Все  разнообразь  связей,  зависимостей  и  отношешй,— продолжаетъ  проф. 
С*чеповъ,— подводится  подъ  три  главныя  категор!и:  совместное  существо- 
вате,  телгъдобанче  и  сходство.  сПервой  изъ  етихъ  формъ  соотв*тствуютъ 
пространствецныя  отношешя,  а  второй — преемство  во  времени».  Еавъ  част- 
ный случав  последовав!*,  приводится  еще  причинная  зависимость. 

Оттуда— следующее  опред*лен1е  психологичесваго  сущдейя: 

«Предметная  мысль  (т.-е.  психологическое  суждеше)  представляетъ  чле- 
нораздельную группу,  въ  которой  члены  съ  предметнымъ  характеромъ  мо- 
гутъ  быть  связаны  между  собою  на  три  разныхъ  лада:  сходствомъ,  про- 
странственны мъ  отношейемъ  (какъ  члены  неподвижной  пространственной 
группы)  и  преемствомъ  во  времени  (какъ  члены  последовательная  ряда)». 

Опред*ливъ  такимъ  образомъ  психологическое  сужден1е,  проф.  ОЬченовъ 
Обращается  къ  разсмотр*н!ю  его  физгологическихь  основъ. 

•Мысли— говорить  онъ,— какъ  членораздельной  групп*,  соотв*тствуетъ 
чувственное  вяечатлЪше,  въ  которомъ  представлены  чувственно  не  только 
эквиваленты  подлежащего  и  сказуемаго,  но  и  эквивалента  связки.  Физю- 
логнчесЕимъ  еквдаалентомь  подлежащаго  и  сказуемаго  служагъ  раздельным 


Очбреи  НАУКИ  О  языкъ.  11 

реакц1и  упражненнаго  органа  чувствъ  на  внешнее  воздейств1е».  Каковъ  же 
физ!ологическ1й  эквивалента  связки?  сСо  временъ  Еанта, — отвЪчаетъ  проф. 
Сеченовъ,— было  сильно  распространено  мнете,  что  для  воспр1яш  про- 
странственныхъ  I  преемственныхъ  отношетй  у  человека  есть  особый  ор- 
ганъ  вроде  внутренняго  зр*н!я,  даюпцй  сознайю  непосредственно  сведе- 
н!я  объ  отношешяхъ  того  или  другого  рода.  Мысль  эта  оказалась  до  из- 
вестно! степени  справедливой,  потому  что  тако!  оргапъ  действительно  су- 
ществуетъ  и  долженъ  былъ  бы  носить  имя   органа  мытечнаю  чувства*. 

Такъ,  наприм.,  сблагодаря  поворотамъ  головы  и  глазъ,  сложный  зри- 
тельный образъ  распадается  на  части,  связанный  между  собою  простран- 
ственными отношен1ями,  и  факторомъ,  связующимгь  зрительный  звенья  въ 
пространственную  группу,  является  мышечное  чувство!, 

<Итакъ}  насколько  мысль  представляешь  членораздельную  группу  въ 
пространств**  или  во  времени,  связкть  въ  чувственной  %рупть  всегда 
соответствуешь  двигательная  реакцгя  упражненнаго  органа  чувствъ, 
входящая  въ  составь  акта  воспргятгя.  Помещаясь  на  поворотах!»  зри- 
тельная), осязательнаго  и  другихъ  формъ  чувствована,  мышечное  чувство 
придаете,  съ  одной  стороны,  впечатлетю  членораздельность,  съ  другой— 
связываетъ  звенья  его  въ  осмысленную  группу». 

ЗатЪмъ,  переходя  къ  процессу  сопоставлен^  преднетовъ  по  сходству, 
проф.  Сеченовъ  указываетъ  на  органы  памяти,  какъ  на  главный  факторъ 
этого  процесса. 

с.  Когда  у  человека  реальное  впечатлейе  отъ  какого-либо  предмета 
повторяется,  скажет,  въ  тысячный  разъ,  въ  сознан!и  его  являются  рл- 
домъ  реальное  впечатлен!е  данной  минуты  и  воспоминаше  о  немъ,  проис- 
ходить сопоставлеше  по  тождеству,  и  результатомъ  является  то  душевное 
движейе,  которое  мы  называемъ  узнавангемь  предмета  *).  Это  есть  наи- 
простейшая форма  мысли,  свойственная  даже  животнымъ,—  форма,  съ  ко* 
торой  начинается  умственная  жизнь... 

«Итакъ, — заключаета  И.  И.  Сеченовъ,— элементами  безеловестй  пред- 
метной мысли  служатъ  продукты  воздейств1Я  внешняго  игра  на  Егаши 
органы  чувствъ,  а  факторами,  изъ  кооперац1и  которыхъ  мысль  возппка- 
етъ, — повторяющееся  внешнее  воздМств1в,  упражненный  оргапъ  чувствъ 
и  органы  памяти.  Что  же  касается  процесса  мысли,  то,  въ  случае  когда 
она  родится  непосредственно  изъ  реальнаго  впечатления,  акту  мышлейд 
соответствуегь  физйлогически  рядъ  раздельныхъ  реакцШ  упражненнаго 
чувства  на  сложное  внешнее  воздейств1е.  Когда  же  мысль  является  въ 
|де  воспоминашя,  то  ея  физюлогическую  основу  составляета  повтореше 
режняго  нервнаго  процесса,  но  уже  исключительно  въ  центральной  нерв- 
ой  системе». 

Эти  выдержки  изъ  речи  проф.  Сеченова  дають  намъ  сжатое  м  отчет- 


*)  Какъ  увидимъ,  узнавате  есть  одинъ  изъ  многихъ  анадогнтаыхъ  умственныхъ 
дессовъ,  обнимаемы»  термияомъ  апп^рцепци. 


Русская  Мысль. 


живое  ионятю  о  сущности  психологическая)  суждешя,  разсматриваенаго, 
такъ  сказать,  снизу  вверхъ,  съ  точки  зрЪшя  физюлош,  отправляющагося 
огь  физюАогичестхъ  основъ  мысли.  Но,  ведь,  €  предметная  мысль»,  при 
всей  своей  элементарности,  представляетъ  собою  психическьй  процессъ, 
котораго  продукты  или  врайшя,  верхйя  точки  уже  довольно  высоко  под- 
нимаются падъ  физиологическими  основами.  И  наблюдателю,  взирающему 
па  этотъ  процессъ  сверху,  съ  точки  зр*шя  психолога,  онъ  по  необходи- 
мости представляется  въ  несколько  иномъ  вид*.  Въ  особенности  связка 
психологическаго  суждеиы  въ  своей  последней,  если  можно  такъ  выра- 
зиться, редакщи  является  психическимъ  моментомъ  особаго  рода,  уже  не 
совпадающими  съ  его  фпзюлогическими  эквивалентами.  Объ  этомъ  ниже,  а 
теперь  у  насъ  еа  очереди  вопросъ  о  словесномг  суждешя  или  спреддо- 
жеши». 

Словесное  предложете,  сравнительно  съ  психологичесвимъ  суждешемъ 
есть  явление  гораздо  более  сложное  и,  въ  то  же  время,  более  совершен- 
ное, высшее.  Оно  есть  психологическое  суждеше,  осложненное  речью,  пере- 
работанное силою  языка,  Въ  этомъ  преобразован!и  психологическаго  суж* 
дешя,  въ  этомъ  возведена  $го  на  высшую  ступень  мысли  языкъ  участву- 
ете всеми  своими  свойствами.  Поэтому  полное  и  отчетливое  понимаше  этой 
деятельности  языка  и  исехъ  вытекающихъ  оттуда  признавовъ  предложе- 
на, которыми  оно  отличается  отъ  психологическаго  суждешя,  возможно 
будегь  только  поел*  того,  какъ  мы  познакомимся  со  всеми  важнейшими 
свойствами  р-Ьчи  человеческой.  Здесь  же  по  необходимости  приходится 
«упростить  задач;»  и  принять  въ  соображеше  лишь  одно  свойство  языка, 
важнейшее  и  само  по  себе,  и  въ  данномъ  случае  (въ  процесс*  преобра- 
зования с предметной  мысли»  въ  предложено)  играющее  первостепенную 
роль.  Это  именно  —  грамматическая  значенья  славь  или  грамматическая 
форма. 

Определению  и  объяснен!*)  происхождейя  и  эволюцш  грамматическихъ 
формъ  будетъ  посвящена  особая  глава  (VI),  здесь  же  лишь  мимоходомъ 
напомню  читателю,  что  грамматическое  значенге — это  такое  свойство  слова, 
въ  силу  котораго  одно  слово  является  существительнымъ,  другое — при- 
лаштелънымъ,  третье— глаюломъ  и  т.  д.,  со  всеми  формальными  опред*- 
лешями  икъ,  каковы  родъ,  число,  падежи,  времена,  лица,  залоги  и  проч. 
Всехъ  этихъ,  столь  ыпогочисленныхъ  и  разнообразныхъ,  явлешй  нетъ  ни 
въ  психологи  чес  ко  мъ  сужденШ,  ни  въ  логическомъ,  ибо  первое  предшеству- 
ем языку,  а  второе  надъ  нииъ  возвышается. 

Называя  грамматическую  форму,  какъ  и  друпя  черты,  наблюдаемыя 
въ  языке,  с  свойствами  слова»,  считаю  не  лишнииъ  оговориться,  что  -я 
выражаюсь  такъ  только  для  краткости:  было  бы  весьма  прискорбно,  если 
бы  кто-нибудь  попялъ  это  буквально,  т. -е.  приравнялъ  бы  слово  м  его 
свойства  ко  внешнимъ  предметамъ  и  ихъ  свойствамъ,  представляя  себе, 
что  слово  есть  какъ  бы  нечто  объективное,  вещь,  предиетъ,  и  что  оно 
имеегь  свои  свойства  или  признаки,  наприм.  грамматическую  форму,  вроде 


Очерки  науки  о  язык*.  13 

того,  вакь,  наприм.,  камень  шАетъ  в*съ,  плотность,  цв*ть  и  пр.  Въ  дей- 
ствительности слово  есть  внутрентй,  психически  процессъ,  состояний  въ 
соединен»  (ассощащи)  членораздбльныхъ  звуковъ  и  артивулящонныхъ 
движенМ,  ихъ  производящихъ,  съ  известными  представлешями  и  поня- 
тыми, образующими  (лексичссйя)  значенгя  словъ,  а  также— съ  тгъми  спо- 
собами изображены  или  пониманья  этихъ  значетй,  которыя  мы  назы- 
ваемъ  грамматическими  формами.  Еаприм.  слово  дот  есть  психически 
акгь,  состояний  въ  томъ,  что  членораздельные  звуки  д-о-м  и  производя- 
щая ихъ  артикуляц!я  ассоц!ированы  (психологически)  съ  пошгпемъ  объ 
извФстномъ  предмете  (наприм.,  домъ— жилище),  такъ  что,  видя  или  вспо- 
миная этогь  предметъ,  я  невольно  вспоминаю  и  произношу  или  готовъ 
произнести  данные  членораздельные  звуки;  съ  темъ  вместе  въ  составъ 
ассощац1и  входить  сознате  *),  что  сдомъ»  есть  предметъ,  а  не  качество 
или  действ1е,  т.-е.  я  отливаю  сумму  впечатлен!*  огь  дома  или  мое  поня- 
тие о  немъ  въ  форму  умственной  категорш  свещи»  (субстанщи),— процессъ, 
который  кратко  мы  обозначаемъ  терминомъ  «имя  существительное».  Итакъ, 
все  эти  «свойства»  слова  суть  въ  сущности  психичеше— умственные— 
акты  субъекта;  эти  акты  совершаются,  въ  значительной  доле,  въ  сфере 
безсознательной,  частью  же  проявляются  въ  еознанш;  все  вместе  они  об- 
разуютъ  связную  группу  (ассощащю)  психичесвихъ  моментовъ:  эта  ассо- 
ц!ац]Я  и  есть  слово. 

Въ  грамматичесвихъ  формахъ  («частяхъ  речи»)  представлешя  и  поня- 
тая, составляюпгёя  лексическ1я  значен1я  словъ,  распределяются  по  извест- 
нымъ  рубрикаиъ:  въ  существительном  они  квалифицируются  какъ  вещи 
(субстанщи),  въ  прилагательном*  —  какъ  признаки,  присущге  предме- 
тами (белый  домъ),  въ  ыагомъ  —  какъ  признаки,  производимые  дея- 
тельностью предмета  (домъ  бгьлгьетъ)  и  т.  д.  Все  это,  стало-быть,  осо- 
бые умственные  процессы,  представляюпце  собою  какъ  бы  родъ  безсозна- 
тельной, «натуральной»  философго, — это  какъ  бы  природное  словесное  м1ро- 
созерцаше,  вносящее  порядовъ  въ  массу  впечатленШ,  притевающихъ  извне; 
и  сохраняющихся  въ  памяти.  Такъ  вотъ  именно  эта  умственная  деятель- 
ность, кратко  обозначаемая  терминами  языкъ,  ргъчъ,  и  есть  та  психиче- 
ская сила  или  функщя,  которая  прежде  всего  обнаруживается  въ  преобра- 
зовали психологическаго  суждения  въ  словесное  предложете. 

Это  прообразовало  выражается  въ  следующихъ— важн*йпшхъ— резуль- 
татахъ: 

1.  Каждый  членъ  психологическаго  суждешя  (подлежащее,  сказуемое, 
связка)  въ  словесномъ  предложен^  пр1урочивается  въ  известной  категорш 
и  такимъ  образомъ  является  какъ  бы  въ  двойномъ  виде.  Именно,  подле- 
жащее психологическаго  суждешя,  превращаясь  въ  подлежащее  словеснаго 
предложенья,  наряжается  въ  форму  имени  существительнаго  въ  именитель- 


*)  Беру  атоть  терминъ  да  сжатости.  Въ  гл.  VI  вопросъ  объ  отношеши  грамма- 
пческоМ  формы  въ  еознанш  будетъ  разсмотрйнъ  подробно. 


14 


Русская  Мысль. 


номъ  падеж*.  Оно  уже  не  просто  —  сумма  изв^стныхъ  впечатл*тй,  не 
просто  образъ,  но  образъ  квалифицированный,  пр1уроченный  въ  ватегорШ 
вещи,  понятый,  какъ  предмета  ил  субстанщя.  Сказуемое  въ  свою  очередь 
уже  не  только  образъ,  приведенный  въ  предикативную  связь  съ  подлежа- 
щий^ но  опять-таки  образъ  упорядоченный,  пр1уроченный  въ  ватегорш 
вещи  или  къ  категорш  признака.  Еавонецъ,  связка  преобразуется  въ  ту 
болТ.е  пли  мпгЬе  отвлеченную  категорш  отношен!я,  воторая  апперцепи- 
руется  такъ  называемы  аъ  «вспомогательнымъ  глаголомъ»  (есть,  быть,  яв- 
ляться и  проч.).  Для  наглядности  это  различи  между  психологическимъ 
суждешемъ  и  словееньшъ  предложешемъ  можно  представить  въ  слЪдую- 
щихъ  формулахъ,  составленныхъ  изъ  знаковъ:  8  (8иЬ)ее4шп,  подлежащее), 
Р  (ргаейкакт,  сказуемое),  С  (еорйа,  связка)  и  п  (потеп,  имя— существи- 
тельное, прилагательное,  причастле)  и  V  (уегЪпш,  глаголь).  Получимъ: 

Психологическое  суждейе:    8  +  С  +  Р. 
Словесное  предложете:         8ж-[-  &+  Рж- 

2.  Психологическое  суждейе  неподвижно  или,  точнее,  изменяется  такъ 
медлен  и  о,  что  мы  имЪенъ  право  считать  эти  измЪнетя  равными  нулю  и 
не  принимать  ихъ  въ  соображен!е  *).  Напротивъ,  грамматическое  предло- 
жеше  находится  въ  вЪчномъ  движенш,  въ  непрерывномъ  процесс*  разви- 
та, такъ  же,  какъ  и  образующ!я  его  грамматнчесйя  формы,  чтб  и  вну- 
шило попой  ноу  у  Л.  Л,  Потебнгь  мысль  о  безсодержательности,  безплод- 
пости  л  ненужности  общпхъ  опред*лен1й  предложешя  и  о  необходимости 
доискиваться  частныхъ  опредйленШ,  для  каждой  стад!и  развитая  отдельно. 
Ииже  мы  вернемся  къ  этой  мысли  лингвиста-филолога.  Изъ  изм*нен!й, 
свойственвыхъ  предложению,  отм&гимъ  зд*сь  два,  въ  которыхъ,  между 
прочпиъ,  рЪзко  сказывается  отлич1в  его  отъ  психологическаго  сужден1я: 
а)  въ  предложен!»  связка  отнюдь  не  обязательна, — она  можетъ  быть  устра- 
нена, и  тогда  вся  предикативность  сосредоточивается  въ  сказуемомъ.  Это 
и  происходить,  когда  сказуемое  выраяьается  глаголомъ.  Пояснимъ  это  при- 
мерами, Въ  предложены  <челов4въ  смертенъ»  связка  вовсе  не  отсутству- 
етъ:  она  только  не  произнесена  вслухъ;  но  она  мыслится,  присутствуете 
въ  сознап!и  въ  качестве  особаго  момента  и,  притомъ,  отнюдь  не  отвле- 
чённая отъ  слова,  —  она  мыслится  въ  форм*  вспомогательная  глагола 
есть,  чтб  видно  изъ  обязательная)  употреблешя  этого  глагола  въ  про- 
шедшемъ  и  будущеиъ  врсменахъ:  €челов*въ  всегда  быль  и  будешь  смер- 
тенъ».  По  въ  предложи  и  и  €челов*къ  умираетъ»  уже  н1тъ  связки,  а  есть 
только  подлежащее  (челов*къ)  и  сказуемое  (умираетъ):  между  ними  н*тъ— 
въ  мысли  —  особаго  связующаго  момента,  который  быль  бы  апперцепиро- 
ванъ  известной  грамматической  категоргей.  Возьмемъ  древне-руссый  обо- 
роты споелахъ  отрока  своего  въ  Печеру,  люди,  иже  суть  дань  дающе 


*)  Пснхоюгпчссыя  суждешя  высшихь  и  къ  тому  же  воспитанныхъ  прнручеюемъ 
дресспроваивыхъ  животных!  должны  быть  совершеннее  психологически»  сужденШ 
жшвотаыхъ.,  стоящи  хъ  ниже  и  живущихъ  въ  хякомъ  состоянии. 


Очерки  науки  о  язык*.  15 

Шовуюроду*  (Ипат.  л*топ.).  ЗдЬсь  придаточное  предложейе  заключаете 
въ  себ*  подлежащее—  иже  (которые),  связку— суть  и  сказуемое— даюгце 
(причастсе  — даюпце).  На  современно»  язык*  уже  нельзя  такъ  сказать: 
«которые  суть  дающ1е  дань...»  Переводя  старинный  оборота  посредствомъ 
тЬхъ,  которые  употребительны  или,  ко  крайне!  м4р*,  возможны  бъ 
настоящее  время,  мы  скажемъ  или:  «которые  суть  данники  Новгорода»  (и 
это  будетъ  наиболее  верная  передача),  или:  «которые  даютъ  дань  Нов- 
городу». Въ  первомъ  случай  сохраняется  связка—  суть  (сказуемое— дан- 
ники); во  второмъ  связки  уже  н*тъ,  не  только  въ  выражешп,  но  и  въ 
сознаши,  и  вся  предикативность  сосредоточена  въ  сказуемоаъ,  которое 
поэтому  и  выражено  глаголомъ  (даютъ). 

Зд*сь  необходимо  сд*лать  одно  пояснейе.  Въ  предложешп  связка  во- 
обще далеко  не  такъ  самостоятельна,  вакъ  въ  психологическом ъ  суждении: 
въ  предложена  она  .входить  въ  составь  сказуемаго.  Въ  вышеприведен* 
ныхъ  примЪрахъ:  «человйвь  (есть)  быль,  будете  смертенъ»,  с  и  же  суть 
дань  дающе...»,  «которые  суть  данники»,— сказуемыя  состоять  язъ  двухъ 
словъ  каждое:  изъ  связки  (есть,  быль,  будетъ,  суть)  к  изъ  сказуемаго  въ 
тЬсномъ  смысл*  (смертенъ,  дающе,  данники).  Въ  этомъ  вид*  оно  пазы* 
вается  составным  сказуемымъ.  б)  Въ  предложен^  можеть  быть  устра- 
нено и  само  подлежащее  въ  такъ-называемыхъ  безличныхг  или,  точвЪе, 
безсубгектныхь  предложешяхъ  («св*таетъ»,  «тошнить»,  «хочется»),  о  ко- 
торыхъ  будемъ  говорить  подробно  въ  своемъ  м*стЬ.  Эти  два  л  и  летя— 
устранен1е  связки  и  упразднеше  подлежащая),  представляютъ  большой  ин- 
тересъ  съ  точки  зр*н!я  эволющи  мысли  человеческой.  Это  стапсгь  памъ 
ясно,  когда  мы  познакомимся  съ  результатами  глубокихъ  изсл-ЬдоианШ 
А.  А.  Потебни.  Замечу  зд*сь  мимоходомъ,  что  этотъ  процессъ  отнюдь  не 
долженъ  быть  понимаемъ  какъ  упрощеше,  т.-е.  преобразоваюе  болЪе  слож- 
наго  умственнаго  процесса  въ  менЬе  сложный.  Два  момента  въ  созшши 
(связка  и  сказуемое, — подлежащее  и  сказуемое)  сводятся,  правда,  къ  од- 
ному, но  этотъ  одинъ,  вакъ  убедимся  въ  свое  время,  становится  за  то 
процессомъ  бол*е  интенсивнымъ,  бол*е  сложнымъ  по  своему  внутреннему 
составу,  ч*мъ  тЬ  два  вм*ст*  взятые.  Мы  не  разъ  будемъ  встречаться  съ 
подобными  явлен1ями  въ  язык*,  которыя  некоторые  изслЬдователа  оши- 
бочно принимали  за  упрощен!я. 

3.  Третье  отлич1в  грамматическаго  предложейя  отъ  психологический) 
суждешя  состоять  въ  томъ,  что,  въ  силу  переработки  подлежащаго  л  ска- 
зуемаго категор1ями  частей  р*чи,  подлежащее,  дотол*  представлявшее  со- 
бою цЬльный  образъ,  распадается  на  подлежащее  въ  собственном^  смысл* 
I  его  «опред*лен1е»,  а  сказуемое,  до  т*хъ  поръ  единое  и  нераздельное, 
превращается  въ  сказуемое  въ  тЬсномъ  смысл*  м  его  «дошштпйя»  и  «об- 
стоятельства». Такимъ  образомъ  создаются,  вакъ  отдельные  комепты  въ 
сознаши,  второстепенныя  части  предложения,  не  существующая  ни  въ 
гсихологическомь  суждейи,  ни  въ  логичесвомъ.  Наприм*ръ,  дословееное 
сихологичесвое  сужден!е:  «эта  черная  птица  летать  быстро» — заключав  гъ 


16  Русская  Мысль. 

въ  себ*  только  три  момента:  1)  подлежащее— образъ  черной  птицы,  2) 
сказуемое — ея  быстрый  полетъ  н  3)  связку— акта  приписайя,  отнесейя 
этого  полета  къ  подлежащему— птиц*.  Въ  грамматическомъ  предложен!! 
цельный  образъ  черной  птицы  распадается  на  моменты:  птица—подле- 
жащее и  эта  я  черная— опред*лен1Я,  а  единое  сказуемое,  представлейе 
быстраго  полета,— на  моменты:  летитъ— сказуемое  въ  тЬсномъ  смысл*  и 
быстро— обстоятельство-  Подъ  традюЦонйОй  грамматической  номенклатурой 
(определен  1е,  дополнеще,  обстоятельство)  нужно  понимать  особые  моменты 
въ  соанащи,  особые  анты  мысли,  сущность  которыхъ  сводится  все  къ  то- 
му же  протесу  мышленгя  грамматическими  формами  (опред*лейе  мыс- 
лится въ  форм*  ирилагательнаго,  причастья  и  существительнаго,  когда 
оно  образу  етъ  такъ- называемое  сприложейе»,  дополнеше  въ  форм*  суще- 
ствительнаго въ  косвенномъ  падеж*,  обстоятельство — въ  форм*  нар*чья). 

Для  нашей  ближайшей  ц*ли— нам*тить  различ!я  между  предложешемъ 
и  психологнческимъ  суждешемъ— этихъ  указайй  пока  достаточно.  ДруПя 
характерный  черты  предложейя  раскроются  сами  собою,  когда  мы  въ  даль- 
н*йшемъ  познакомимся  обстоятельн*е  съ  различными  сторонами  психиче- 
ской природы  языка,  какъ  умственнаго  процесса.  Зд*сь  же  у  насъ  на  оче- 
реди вппросъ  объ  отношейи  предложейя  къ  логическому,  суждетю. 

Если  движете  отъ  психологическаго  суждейя  къ  грамматическому  пред- 
ложешю  есть  подъемъ  изъ  низшей  умственной  сферы  въ  высшую,  то  пе- 
реходъ  отъ  грамматичеекаго  предложейя  къ  логическому  суждетю  пред- 
ставляется дальнМшимъ  восхоадейемъ,  еще  втажемъ  выше.  Это  резуль- 
тата дальиЪшаго  усовершенстаовайя  мысли  вънаправлейи  большей  от- 
бленениобти)  сознательности  и  рацгональности.  Мысль  «предметная»  м 
мысль  грамматическая  въ  значительной  степени  безеознательны  или  полу- 
сознательны: въ  болыпвнетв*  случаевъ  только  конечная  точка  процесса, 
результата  мысля,  ярко  выступаетъ  въ  сознайи.  Напротивъ  того,  логиче- 
ское зшшлеше  сознательно  или,  по  крайней  м*р*,  стремится  къ  созна- 
тельности въ  самомъ  пронесся»  своемъ,  въ  самомъ  акт*  своего  возникно- 
вения. Мысль  ж  предмет  пая»  и  мысль  грамматическая,  коренясь  и  развер- 
тываясь по  преимуществу  въ  безеознательной  сфер*,  подчиняются  психоло- 
гическим законамъ  ума,  которые  иррацгональны  не  мен*е  законовъ  чув- 
ства. Напротивъ,  мышлейе  логическое,  возвышаясь  надъ  языкомъ  и  какъ 
бы  суммируя  всЬ  результаты,  имъ  добытые,  повторяетъ— по  своему— про- 
-деесъ  создан! я  мысли  въ  новомъ,  совершенн*йшемъ  вид*,  при  св*т*  со- 
знашя,  и  въ  этой  деятельности  своей  подчиняется  уже  не  пенхологиче- 
екпнъ  (въ  гЬсноиъ  смысл*),  а  логическимъ  законамъ  ума,  которые,  по  су- 
ществу своему,  рацгональны. 

Едва  ли  мы  ошибемся,  если  скажемъ,  что  въ  процесс*  преобразовайя 
грамматической  мысли  въ  логическую  важнЬйшую  роль  играетъ  связка  или, 
Т0ча*е,  развитк  въ  твгьстномъ  направлении  понятгя  предикативной 
связи. 

Исходя  изъ  драгоц*пныхъ  указана   проф.  Сеченова,  мы  им*емъ  воз- 


Очерки  науки  о  язык*.  17 

■ожноеть  составить  себе  общую  схему  эволюцйг  связки,  начиная  отъ  ея 
фнзшогическихъ  вквивалентовъ,  мышечнаго  чувства  и  органовъ  памяти, 
переходя  черезъ  связку  психологическаго  суждешя  и  грамматическаго  пред- 
дожешя  и  кончая— логической. 

Но  было  бы  крайне  затруднительно  изобразить  ату  схему  сейчасъ  же. 
Мы  будемъ  строить  ее  постепенно,  по  частяиъ,  по  мере  того  какъ  все 
обстоятельнее  и  нагляднее  будутъ  раскрываться  предъ  нами  различный 
свойства  языка  вообще  и  грамматическаго  предложешя  въ  частности.  Дело 
въ  томъ,  что  языкъ  есть  необходимый  органъ  нашей  мысли,  и  предложе- 
ше— ея  привычная  форма,  отъ  которой  намъ  очень  трудно  отрешиться. 
Здесь  мы  сд*лаемъ  только  попытку  немного,  насколько  это  пока  возможно, 
отвлечься  отъ  языка,  отъ  грамматическаго  мышлешя,  чтобы  сперва  загля- 
нуть внизъ,  въ  мысль  €  предметную»,  и  потомъ  вверхъ,  въ  сферу  логиче- 
скую, и  такимъ  образомъ  составить  себе  предварительное,  далеко  не  полное, 
поште  объ  эволющи  связки.  Намъ  придется  пока  оставить  въ  стороне 
целую  половину  этого  процесса,  именно— вопросъ  объ  органахъ  памяти, 
какъ  объ  источнике  связки;  мы  разсмотримъ,  и  то  не  по  всЬмъ  пунктамъ, 
только  другую  его  половину,  именно  развит1е  связки— поскольку  она  воз- 
водится къ  другому  источнику,  къ  мышечному  чувству. 

Возьмемъ  предложешя,  напримеръ:  «камень  лежитъ»,  «птица  летать»-- 
м  постараемся  отрешиться  отъ  языка,  отвлечься  отъ  грамматической  при- 
роды этихъ  предложен!^  чтобы  хотя  приблизительно  возстановить  ихъ  въ 
форме  психологическаго  суждешя.  Отрешиться  же  отъ  языка  возможно, 
только  зная  его  свойства;  въ  данномъ  случае  нужно  знать,  что  тотъ 
типъ  предложешя,  къ  которому  принадлежать  взятые  нами  примеры,  не 
есть  древнейппй.  Сейчасъ  у  насъ  будетъ  речь  объ  этомъ.  Пока  замечу, 
что  психологическое  суждеше  вообще  не  отливаетъ  своихъ  частей  въ  фор- 
му  граииатическихъ  категорШ,  но  что  въ  немъ  есть  зародыши  ихъ  или, 
точнее,  психическ!е  моменты,  которые  въ  дальнейшемъ  развит!и,  на  почве 
мышлешя  языкомъ,  явятся  въ  виде  отправныхъ  точекъ  будущихъ  грамма- 
тическихъ  формъ,  въ  особенности  частей  речи.  Итакъ,  въ  психологическихъ 
суждешяхъ  «камень  лежитъ»,  «птица  летитъ»  веть  ни  существительныхъ 
(камень,  птица),  ни  глаголовъ  (лежитъ,  летить).  Въ,неиъ  есть  только  пред- 
ставлеше  (образъ)  лежащаго  камня,  летящей  птицы.  Разница  между  та- 
кимъ представлешемъ,  возникшимъ  въ  виде  одного,  нерасчлененнаго  целаго, 
и  психологическимъ  суждешемъ,  ему  отвечающимъ,  сводится,  къ  тому 
только,  что  въ  последнемъ  такой  образъ  расчленен*  на  три  момента,  и 
в  три  составляюсь  связную,  осмысленную  группу.  Эти  три  момента  суть: 
1  образъ  предмета  (камня,  птицы),  взятый  самъ  по  себе,  независимо  отъ 
д  лаго  состоян!я  его;  2)  представлеше  даннаго  состояшя  предмета  (его 
л  ашя,  его  летан1я)  и  3)  связка,  т. -е.  способъ  соединешя  въ  мысли— 
в  рого  момента  съ  первымъ  (свазуемаго  съ  подлежащими).  Вотъ  и  по- 
с    ™имъ,  каковъ  этоть  способъ. 

либы  субъектъ  этихъ  суждепШ  (т.-е.  безсловесное  существо,  въ  со- 

1хи.  2 


18  Русская  Мыодь. 

знан!н  вотораго  они  возникла)  могь  сознавать  н  выразить  то,  *то  та  немъ 
происходить,  онъ  пов*далъ  бы  намъ  приблизительно  следующее:  «сперва 
я  ощущаю  ту  мышечную  работу,  которую  я  произвожу  (при  поворотагь 
головы  и  глазъ)  для  аппсрцепщи  пространственныхъ  (и  временныхъ)  от- 
ношевШ  между  вещами,— и  полученныя  такимъ  путемъ  формы  воспр1ЯТ1Я 
я  называю  пространством  (и  временемъ),  различая  покой  и  движен1е. 
Разъ  эти  формы  мысли,  хотя  бы  въ  иг**  элементарн*йшемъ  вид*,  во  мй 
возникли,— л  ими  пользуюсь  какъ  готовыми  и  даже  перестаю  сознавать, 
какъ  и  откуда  опЪ  возникли.  Вс*  предметы  кажутся  нн*  заранее  данны- 
ми въ  пространств*  н  времени,  какъ  въ  своего  рода  вм*стилищахъ,  гдЬ 
всё  они  живугь  вм-ЬсгЬ  со  ивою. 

Но  то  же  самое  мышечное  чувство  и  друйя  органически  ощущен!я 
являются  для  меня  источникомъ  другого  порядка  умственныхъ  формацШ. 
Мускульный  чувства  различна™  рода,  дающ1я  себя  знать  при  вс*хъ  про- 
явлен!яхъ  моей  самодеятельности  (при  вставаши,  хождейи,  б*ган1н  и  т.д.), 
развнвають  во  мн*  сознаше  моей  способности  къ  волевымъ  актамъ.  Вну- 
тренне опыть  говорить  мнЬ  о  томъ,  что  я — сосудъ  разныхъ  хотгънхй. 
Онъ  говорить  мн*  также  о  моей  одушевленности.  Эти  представлейя, — 
одушевленности,  хогЬнШ,  водевыхъ  актовъ  и  т*сно  связанныхъ  съ  ними 
нускульныхъ  уси!1й  и  чувствъ, — образуютъ  психическую  ассощащю,  ко- 
торая такъ  крепко  спдитъ  въ  моемъ  сознаши,  такъ  оврашиваеть  собою 
мой  внутреннШ  М1ръ,  что  я  невольно  переношу  ее  изъ  себя  на  вн*ште 
предметы,  приписывая  имъ  одушевленность,  хотЬшя,  волю,  и  д*лаю  изъ 
нея  для  моей  мысли  то,  что  гг.  психологи  называютъ  связкою  психологи- 
ческая еуждещя.  Поэтому,  когда  образы,  наприм*ръ,  лежащаго  камня  иди 
летящей  птицы  разлагаются  въ  моемъ  сознаши  на  соответственный  члено- 
раздельный группы,  т. -в,  превращаются  въ  суждешя,  то  въ  качеств*  связки 
этихъ  суждений  я  мыслю  уже  не  пространственный  (или  временныя)  отно- 
шешя  ад  $1сЬ,  а  гЬ  внутренне  импульсы,  которые  я  приписываю  моимъ 
подлежащим^ — камню—  хотшЬ  «быть  лежащимъ»,  волю  и  усил!я  ле- 
т*тъ — птиц*». 

Вотъ  именно  изъ  этого-то  эмбр1она— на  высшей  степени  развита,  т.-е. 
въ  граиматичесвомъ  предложен» — и  развилась  глагольная,  т.-е.  первона- 
чально активная  ш  волсеая,  форма  отношетя  между  подлежащимъ  и  сва- 
зуемынъ.  И  ниопя  данный  историческаго  языкознатя  уполномочиваюсь 
насъ  предполагать,  что  мам»  въ  язык*  впервые  и  появился  именно  въ 
начествгь  грамматической  связки,  т.-е.  въ  вид*  тавъ-называемаго  «вспо- 
могательна™ глагола».  Но,  судя  по  н*которымъ  другимъ,  очень  в*свиг'"> 
указао!ямъ  *),  слЪдуегь  думать,  что  этому  появленш  глагола  въ  ро  и 
связки  предшествовала  эпоха,  когда  глагола  совс*иъ  не  было  въ  язык  I, 
такъ  что  психологическая  связка  въ  предложена  не  находила  себ*  ви- 
ражев1Я,  не  была  представлена  особымъ  словомъ.  Но  она,  конечно,  пр  I- 
сукгвпвала  въ  сознаши  какъ  особый  момепть,  который  мыслился,— ка!  ь 

*)  Онж  будутъ  приведены  въ  п.  1У-М. 


*)  Иначе  говоря,  вс*  пагоды  был  „вспомогательными*. 

**)  Таше  н  хрупе  этого  рода  примеры  читатель  найдетъ  въ  книг*  Потебна 
Изъ  ваписокъ  по  русск.  грамматик*",  2-е  изд.,  стр.  166  (глаголы  жить,  рости,  ро- 
итьсл,  идти  въ  качеств!»  свл80къ). 

2* 


«■*^ 


ОЧЕРЕИ   НАУЕП   О   ЯЗЫК*. 

цредставлете  волевого  акта.  Древнейпйй,  самый  архаичный  тиггь  Арё^^М^ 
жейя  былъ  такой:  «птица — летящая»,  «камень— лежащй»,  где  только  »^, 
мест*  современныхъ  причаспй  (леакапцй,  летящая)  мы  должны  предста-; 
вить  себе  особую  архаическую  форму,  потомъ  исчезнувшую,  т.-е.  форму,  ^$ 
которая  служила  представлешемъ  предмета  одушевленнаго,  одареннаго  во- 
лею и  действующая).  Ее  можно  назвать  прото-причастъемъ  или  при- 
именемъ.  Она  и  легла  въ  основу  будущаго  глагола,  который  изъ  нея  обра- 
зовался черезъ  присоединено  личныхъ  овончайй,  некоторый  изъ  вон»,  ^ 
вероятно,  местоименнаго  происхождешя.  Когда  тавииъ  путемъ  глаголь 
возникъ  изъ  первобытнаго  «причастья», — онъ  прежде  всего  я  явился  грам- 
матическими выражешемъ  связки.  Весьма  вероятно,  что  первоначально  вс* 
глаголы  могли  быть  связками,  и  что  не  было  особаго  разряда  «вспомога- 
тельных^, къ  этой  роли  спец!ально  приспособленныхъ  глаголовъ  *).  И  безъ  ^ 
всякаго  сомнбйя,  значешя  этихъ  первобытныхъ  глаголовъ— связокъ  были 
очень  конкретны  и  весьма  далеко  отстояли  отъ  той  степени  отвлечетя,  на 
которой  мы  застаемъ  въ  древнейшихъ  памятникахъ  вспомогательные  гла- 
голы вроде  нашихъ  есть,  суть,  быть,  лат.  зит,  греч.  ё1}и,  фр.  ё*геу 
нем.  зет,  гоегЛеп  и  т.  д.  Первоначальное  конкретное  значеше  этихъ  и 
подобныхъ  глаголовъ  (т.-е.,  точнее,  не  ихъ  самихъ,  а  ихъ  прототиповъ 
въ  индоевропейсвомъ  праязык*)  можетъ  быть,  съ  большей  или  меньшей 
вероятностью,  определено  по  некоторымъ  намекамъ,  сохранившимся  въ 
древнихъ  языкахъ.  Такъ,  хотя  санскритшй  глаголь  ЪНи  (быть,  становить- 
ся, тотъ  же  корень,  чтб  и  въ  нашеиъ  быть,  въ  лат.  №,  Мигав,  въ  нем. 
Ып)  имеетъ  уже  въ  древнейшихъ  памятникахъ  значеше  отвлеченное,  но 
известны  тавля  его  формы  и  таше  случаи  его  у  потреблен^,  изъ  которыхъ 
видно,  что  первоначадьнымъ  его  значешемъ  было  рости,  прозябать,  а 
это  въ  свою  очередь  подтверждается  греческими  формами  отъ  того  же  корня: 
срсо— рождаю,  произвожу  и  въ  непереходномъ  (среднемъ)  значеши  рож- 
даться^  рости  и  сущ.  <ротоу — растете.  Относительно  первобытнаго  гла- 
гола, отъ  вотораго  пошли  санскрит.  азИ  (есть),  лат.  ев!,  греч.  ёоп,  наше 
есть  и  т.  д.,  возможно  предположите,  что  онъ  значилъ  некогда  сперва 
дышать,  потомъ  жить,  быть  въ  силть  и  т.  п.  Такимъ  образомъ,  въ  эпо- 
ху появлешя  впервые  глагола  въ  качестве  связки,  предложее1в  «камень— 
лежаний >  было  преобразовано  въ  «камень  есть  лежащШ»,  где  связка 
есть  еще  не  выражала  той  абстракщи,  которую  она  стала  обозначать 
впослЪдствш,  а  значила,  напримЪръ,  дышеть  или  живешь  («камень  оюиветъ 
лежаний») — вроде  нашихъ  народныхъ  выражетй:  «похвала  оюиветъ  чело- 
веку пагуба»,  «деньга  покатна  ясиветь*,  «женскШ  полъ  пухолъ  живетъ*, 
дЬ  глаголъ  живешь  есть  связка  и  употрсбленъ  вместо  отвлеченныхъ  вспо- 
могательныхъ  глаголовъ  есть,  бываетъ,  становится  **). 


20  Русская   Мысль. 

Обращаясь  теперь  въ  этимъ  глаголамъ,  служащимъ  связками  въ  со- 
временных*  языкахъ,  мы  видимъ,  что  число  ихъ  ограничено,  и  что  вс* 
они,  въ  большее  ели  меньшей  степени,  отвлеченны.  Но  идя  огь  совре- 
менна™ состояния  языка  по  направлешю  въ  древности,  мы  замЪчаемъ, 
что  число  глаголовъ-евязокъ  все  растетъ,  и  вм*ст*  съ  т*мъ  они  становятся 
конкретптъе  (кром*  такихъ,  какъ  есть,  быть,  которые  были  конкретными 
во  времена  довсторичешя  и  уже  въ  древн*йшихъ  памятникагь  являются 
съ  отвлечснньшъ  значешемъ).  Вотъ,  наприм*ръ,  рядъ  глагодовъ,  которые 
въ  древперусскомъ  и  дерковнославянскомъ  служили  связками  (привожу  ихъ 
пзъ  книги  Пттбни:  сИзъ  записокъ  по  русской  грамматик*»;  втор,  изд., 
стр.  126):  мтьтисЯ)  творитися,  повтьдатися,  явитися,  довьлюпщ  сьжаг- 
литися^  убоятися^  коньчати,  пртьбыти,  прп>стати,  стати  и  стояти, 
&ъсти  и  слдгъти,  лежати,  вестися  и  др.  Чтобы  читатель  могъ,  по  воз- 
можности, ясно  представить  себ*  тотъ  типъ  мышлен1Я,  который  характе- 
ризуется употреблешеиъ  подобныхъ  глаголовъ  въ  качеств*  связовъ,  при- 
веду несколько  прим*ровъ.  Возьмемъ  сперва  оборота,  возможный  и  въ 
совремеиномъ  язык*:  «этота  домъ  ц*лый  годъ  стоить  пустой».  Зд*сь 
связка  стоить  далеко  не  такъ  абстрактна,  какъ,  наприм*ръ,  есть  и  т.  п., 
она,  крои*  своей  непосредственной  функщи— выразить  связь  признака, 
даянаго  въ  сказуемомъ  (пустой)  съ  подлежащимъ  (домъ),  выступаетъ  также 
и  въ  своемъ  лексическою  значейи,  выражая  изв*стное  глагольное  поня- 
Т1в  (стоять),  могущее  такъ  или  иначе  характеризовать  подлежащее.  Если 
бы  последнее  обозначало  какой-нибудь  движущейся  предмета,  то  соответ- 
ственная связка  была  бы  выражена  глаголомъ,  обозначающимъ  движете. 
ПриыЪровъ  для  этого  посл*дняго  (и  аналогичныхъ)  случаевъ  можно  бы 
найти  въ  старинномъ  язык*  очень  много,  но  нелегко  подыскать  ихъ  въ 
современно  мъ;  уже  изъ  этого  видно,  что  так!е  обороты  не  въ  дух*  совре- 
менна™ языка,  который  вообще  изб*гаетъ  вонкретныхъ,  знаменатель- 
ныхъ  *)  связокъ,  зам*няя  ихъ  отвлеченными  или  же  совс*мъ  ихъ  устра- 
няя. Въ  качеств*  прим*ра  для  связки,  выражающей  движейе,  приведемъ: 
«онъ  ц*лый  девъ  ходить  пасмурный».  Эта  фраза  хочетъ  сказать  не  то, 
что  «онъ  ходить»  (т.-е.  не  сидитъ,  не  лежитъ),  а  то,  что  «онъ— пасму- 
ренъ»,  и  въ  ней  *  ходит*  есть  связка  (а  не  сказуемое).  Въ  старину  таю'е 
обороты  употреблялись  сплошь  и  рядомъ:  говорили,  наприм*ръ,  «вонь 
мчит* я  быстрый*!  что  въ  настоящее  время  невозможно, — мы  сважемъ 
«мчится  быстро»,  т.-е.  превратимъ  связку  мчится,  которая  своею  яркою 
конкретностью  протввор*читъ  нашимъ  стремлен!ямъ  къ  отвлеченности,  въ 
настоящее  сказуемое,  а  прежнее  сказуемое  (быстрый)  переведемъ  въ  кате- 
горш  обстоятельства  (нар*чье  «быстро»).  Такъ  же  точно  и  вышеприве- 
денный прим'Ьръ  «доиъ  стоить  пустой»  можетъ  быть  зам*ненъ  оборотомъ: 
«домъ  пустуешь* ,  и  этотъ  посл*дшй  больше  перваго  подходить  къ  на- 
шимъ теперешни  мъ  привычвамъ  мышлен1я.  Первый  же — «домъ  стоить  пу- 


*)  Т.* в,  сохрАБлющихъ  свое  поданное,  лексическое  8начен!е« 


Очерки  науки  о  языкъ.  21 

стой»— все  еще  возможенъ  только  потому,  что  саный-то  глагодъ  стоять, 
употребляемы!  въ  качеств*  связей,  уже  достигь  известной  степени  отвле- 
ченности, не  столь  значительной,  какъ  есть,  быть  и  т.  п.,  но,  все-таки, 
достаточной  для  выражеМя  связи  между  сказуемымъ  и  подлежащимъ  въ 
дух*  современныхъ  стремлешй  мысли,  т.-е.  такъ,  чтобы  мысль  могла  без- 
препятственно  сосредоточиться  на  апперцешци  этой  связи,  не  отвлекаясь 
въ  сторону  конкретнаго,  лексическаго  значешя  глагола.  То  же  самое  можно 
сказать  и  о  такихъ  глаголахъ,  какъ  ходить,  сидпть,  лежать,  но  не  о 
такихъ,  какъ,  напримЪръ,  мчаться  (въ  вышеприведенномъ  пример*:  «вонь 
мчится  быстрый»),  или— такихъ,  квжь'сжалиться,  мьшьти  (думать)  и  др., 
упомянутыхъ  въ  приведенномъ  списке  старинныхъ  связокъ.  Наша  совре- 
менная мысль  требуетъ  для  связки  извЪстнаго  минимума  отвлеченности, 
которому  эти  глаголы  не  отвЪчаютъ.  Этотъ  минимумъ  можетъ  быть  опре- 
дЬленъ  именно  по  такимъ  глаголамъ,  какъ  ходить,  лежать,  сидп>ть,  все 
еще  появляющимся  въ  роли  связки:  онъ  ходить  угрюмый,  я  сидп>лъ  ни 
живъ  ни  иертвъ,  онъ  лежишь  пьяный,— причемъ  нужно  только  помнить, 
что  эти  глаголы  въ  роли  связокъ  отражаются  въ  нашемъ  сознанш  не  со 
всей  полнотой  ихъ  лексическаго  значейя,  какъ  это  случилось  бы,  если  бы 
они  выступили  въ  роли  сказуемыхъ,  а  не  связокъ.  Говоря  сонь  сидп>лъ 
ни  живъ  ни  мертвъ»,  сдомъ  стоялг  пустой»,  мы  не  держимъ  въ  сознашм 
всей  суммы  признаковъ,  связанныхъ  съ  лексическимъ  значешемъ  глаголовъ 
сидп>ть  ж  стоять;  для  насъ  важно  то,  что  эти  глаголы  способны  выра- 
зить принадлежность  признаковъ,  данныхъ  въ  сказуемыхъ  (ни  оюиеъ,  ни 
мертвъ^  пустой),  подлежащимъ  онъ  и  домъ.  Самый  же  способъ  изображе- 
ния втой  принадлежности  насъ  мало  интересуетъ,  т.-е.  сознате  наше  не 
останавливается  на  той  черт*,  что  «онъ»  именно  ссид*лъ»  (а  не  «лежалъ»), 
когда  былъ  ни  живъ,  ни  мертвъ,  и  для  насъ  это  сидгьлъ  почти  то  же,  что 
быль.  Ее  такъ  было  въ  старину.  Пристраше  стариннаго  языка  къ  кон- 
кретнымъ,  знаменательнымъ  связвамъ  и  самое  обил1е  и  разнообраз1е  ихъ 
свидЬтельствуютъ  о  томъ,  что  тогда  самый  типъ  грамматическаго  мышле- 
Н1Я  былъ  иной,  что  связка  и  сказуемое  отражались  тогда  въ  сознанш  лю- 
дей не  такъ,  какъ  нын*.  Для  иллюстращи  н*которыхъ  типичныхъ  чертъ 
стариннаго  предложен!*,  важныхъ  для  постановки  занимающаго  насъ  во- 
проса— объ  эволющи  связки,  я  приведу  зд*сь  несколько  прим*ровъ,  взя- 
тыхъ  мною  изъ  нашихъ  л*тописе*  (Лаврентьевской  и  Ипатьевской,  изд. 
Археогр.  комм.): 

Лавр,  л.,  стр.  279:  Ео  и  мы  мнимся  Бога  любяще;  но  аще  потщимся 
шов*ди  его  схранити,  тогда  явимся  Бога  любяще. 

Чтобы  понять  строй  этихъ  предложен^,  прежде  всего  нужно  помнить, 

о  форма  любяще  была  причастьемь  (наст,  в  р.,  им.  п.,  мн.  ч.,  муж.  р.); 

ало  быть,  тутъ  мы  им*емъ  д*ло  съ  составными  сказуемыми.  Вотъ  бук- 

льный  (т.-е.  на  соврем,  языки  невозможный)  переводы  «но  м  мы  счи- 

емг  себя  любящге  Бога;  но  если  мы  постараемся  соблюсти  его  заповеди, 

въ  такомъ  случай  мы  явимся  любящге  Бога».  Невозможность  этого  не- 


22  Русская   Мысль. 


ревода  обусловлена  т*мъ  именно,  что  стариеныя  связки,  зд*еь  употреблен- 
ный, въ  настоящее  время  уже  не  существуйте»  въ  язык*>  т. -е.  глаголы 
считаться,  явиться  не  могутъ  нын*  играть  роль  связокъ.  Поэтому  въ 
переводе  на  современный  языкъ  ны  принуждены  переделать  эти  связки 
въ  сшэуеиыя,  а  прежшя  сказуемыя — въ  дополнен|я.  Мы  скажемъ:  «но  ж 
мы  считаемъ  себя  любящими  (творит,  над.  вместо  именит.,  т.-е.  дополне- 
на вм*сто  пленного  сказуемаго,  согласуемаго  съ  подлежащимъ)  Бога...  мы 
явимся  любящими  Бога».  Еще  лучше  (и  ясн*е)  мысль  подлинника  будетъ 
воспроизведена  такъ:  мы  думаетъ  о  себ*,  что  любимъ  Бога;  но  только  ис- 
полняя его  заповЬди,  мы  докажемъ,  что  въ  самомъ  д*л*  любимъ  его».  Въ 
этой  передаче  яснЪе  оттбнено  то  противопоставлено  понят1й  думать  (счи- 
тать себя)  и  явиться,  которое  несомненно  им*лъ  въ  виду  древнерусшй 
л*тоансецъ.  Онъ  умышленно  противопоставляетъ  глаголу  мнимся  глаголь 
явимся,  стало  быть  эти  глаголы  важны  для  него  не  только  по  своей  роли 
въ  предложении,  но  о  по  своему  непосредственному,  лексическому  значен!ю. 
И  онъ,  я  его  читатели  должны  были  удерживать  въ  сознан!и  эти  значешя 
во  всей  ихъ  лексической  конкретности.  Но,  мы  знаемъ,  эти  глаголы  въ 
давномъ  случа*  играютъ  роль  связокъ  (между  подлежащимъ  мы  и  сказуе- 
мымъ  любяще).  Нтааъ,  вотъ  наглядный  и  яркШ  примЬръ  знаменательно- 
сти связки:  она  важна  для  мысли  не  только  какъ  таковая,  какъ  связую- 
щее звено,  но  и  какъ  слово  съ  опред*леннымъ  значен1емъ.  Чтобы  въ  пе- 
реводе спасти  эти  спещальныя  значешя,  нужно  превратить  связки  въ  ска- 
зуемыя. Ибо  современная  мысль  хочетъ,  чтобы  связка  была  только  связка. 
Поскольку  это  стремлеше  осуществляется  въ  язык*,  постольку  современ- 
ная связка  все  удаляется  отъ  своего  прототипа,  связки  психологической,  и 
приближается  къ  своему  идеалу,  логической  предикативной  связи. 

Ипат,  л.,  стр.  259:  ради  съ  тобою  идемъ  своихъ  д*ля  обидь — ссъ  ра- 
достью (охотою)  идет  съ  тобою  изъ-за  своихъ  обидъ».  Ипат.  л.,  стр.  246 
по  князи  своем ъ  ради  идемъ  *).  Зд*еь  ради — прилаг.  множ.  ч.  им.  над., 
согласующееся  съ  подразум*ваемымъ  подлежащимъ  мы.  Буквальный  пере- 
водъ  быль  бы:  с  мы  идемъ  радостные»,  чтб,  конечно,  уже  невозможно.  Но 
невозможное  для  современнаго  языка  было  вполн*  въ  дух*  стариннаго. 
Обороты  этого  сорта  вполн*  обычны  въ  старыхъ  тевстахъ.  Они  характе- 
ризуются именно  составнымъ  сказуемыиъ  —  изъ  прилаг.  или  причастья  и 
знаменательной  связки.  Въ  данномъ  прин*р*  связкою  служить  глаголъ 
идемъ,  а  второю  частью  свазуеиаго  является  прилаг.  ради,  согласующееся 
съ  надлежащи  мъ  въ  род.  числ*  и  падеж*.  Связка  идемъ  столь  же  знаме- 
нательна, какъ  и  мнимся  и  явимся  въ  предыдущемъ  прим*р*  изъ  Лавр. 
л*т.,  т.-е.  она  не  только  связываетъ  признакъ  ради  съ  подлежащимъ  мы, 
но  ЕромЪ  того  вносить  отъ  себя  изв*стный  вкладъ  въ  положительное  со- 
держаще сказуемого,  которое  хочегь  сказать  не  только,  что  смы— рады», 


*)  Иэдагага   хЬтопжсж  въ  атомъ  м*ст*  между  ради  а  «деда  доставай  ваддтую, 
которая  портить  фразу. 


Очерки  науки  о  языки.  23 

но  что  «мы»  также  и  сидемъ».  Тавимъ  образомъ  здЬсь  сказуемое  является 
составным  не  потому  собственно,  что  оно  выражено  двумя  словами,  а 
потому,  что  эти  два  слова  указываютъ  на  два  признака,  приписываемые 
подлежащему.  Вотъ  именно  эта-то  черта  и  исчезаетъ  при  переход*  старин- 
наго  оборота  въ  зам*нивппе  его  современные  (или  же  мен*е  архаичесв!е). 
Вместо  «рады  идемъ»  мы  сважемъ  «идемъ  съ  радостью  (охотно)»  или  же 
«рады  идти».Въобоихъ  случаяхъ  произошло  устранен!е  изъ  представлешя 
о  подлежащемъ  (мы)  одного  изъ  двухъ  признаков?»,  прежде  выражавшихся 
двумя  частями  составного  свазуемаго.  Исключенный  признавъ  воспроизво- 
дится второстепенной  частью  предложен^  (дополнешемъ  или  обстоятель- 
ствомъ),  кавъ  въ  оборот*  «идемъ  съ  радостью,  охотно»,  или  же  неопре- 
дЪденныкь  навлонешемъ  (рады  идти),  причемъ  втоть  посл!уш1й  оборота, 
возникши  уже  въ  древности,  отличается  отъ  перваго  т*мъ,  что  неопреде- 
ленное навлонете  очень  тесно  примыкаегь  въ  сказуемому  (рады)  и  вм*- 
стЬ  съ  нимъ  составляетъ  кавъ  бы  одну  умственную  единицу  и  съ  этой 
точки  зр*н1я  можетъ  считаться  входящимъ  въ  составъ  свазуемаго.  Какой 
именно  изъ  двухъ  приэнаковъ  (одинъ— рады,  другой— идемъ)  будетъ  ис- 
ключенъ  изъ  представлен1я  о  подлежащемъ,  это  зависитъ  отъ  точки  зр*- 
н1я  говорящаго.  Если  онъ  считаетъ,  наприм.,  признакъ  «рады»  не  столь 
существеннымъ,  кавъ  признакъ  «идемъ»,  то  онъ  исключить  именно  пер- 
вый, переведя  его  изъ  свазуемаго  во  второстепенную  часть  предложешя,  а 
признакъ  «идемъ»  сд*лаегь  сказуемымъ  (идемъ  съ  радостью).  Если  онъ 
сочтетъ  оба  признака  необходимыми,  но  съ  перев*сомъ  признака  рады,— 
онъ  удержить  посл*днШ  въ  качеств*  свазуемаго*  а  первый  пристроить  въ 
нему  въ  форм*  неопред4леннаго  наклоненШ  (рады  идти).  Итакъ,  очевидно, 
что  оба  оборота  въ  сравнены!  съ  бол*е  древнимъ  и  архаичесвимъ  (ради 
идемъ)  являются  знамешемъ  болЬе  развитой  и  тонкой  мысли,  стремящейся 
квалифицировать  признаки,  данные  въ  свазуемомъ,  оценивать  ихъ  съ  точки 
зрЬшя  ихъ  важности,  взаимной  связи  или  последовательности.  Повторяя 
удачное  выражеше  Ммвлошича  и  Потебни  *),  мы  сравнимъ  старинный  обо- 
ротъ съ  рисункомъ  безъ  перспективы:  онъ  тракту етъ  признаки,  выраженные 
составнымъ  сказуемымъ,  какъ  равносильные,  и  воспроизводить  ихъ  на  од- 
номъ  план*. 

Лавр.  л*т.,  стр.  286:  Преставися  Мстиславъ...  и  с*ьде  (связка)  по 
немъ  брать  его  Дрополкъ  княжа  (прич.,  вторая  часть  свазуемаго)  Кыев* — 
буквально:  «умеръ  Мстиславъ...  и  аьлъ  поел*  него  брать  его  Дрополкъ, 
княжащШ  въ  Юев*».  Излишне  пояснять,  что  такой  переводъ  невозмо- 
жен», и  я  привожу  его  (какъ  д*лалъ  и  раньше)  только,  чтобъ  отт*нить 
сарактерныя  черты  стараго  оборота.  Въ  нашимъ  современнымъ  привычкамъ 
шедн  можно  было  бы  приспособить  этотъ  посл*дшй  при  ОДНОМЪ  УСЛОВ1И: 
шгдянуть  на  причастье  княжа,  какъ  на  дпепричастье,  чтб  и  сд*лали, 
товидимому,  издатели  л*тодиси,поставивъ  передъ  этимъ  словомъ  запятую. 


•)  Няъ  мм*  по  рисок,  грамм* 


24  Русская   Мысль. 

Ови  этимъ  подновили  фразу.  Въ  д*йствительности  же  княжа  было  еще 
причастье  и  составляю  часть  сказуемаго,  другой  частью  вотораго  была 
знаменательная  связка  стъде.  Въ  подлежащего  Ярополкъ  было  усмотрено 
два  признака;  одинъ— тогь,  что  онъ  сталъ  княземъ,  а  другой— второсте- 
пенный—тотъ,  что  онъ  «возс*лъ»  на  княжесый  «столь»;  поел*днШ  при- 
знакъ былъ  только  бол*е  нагляднынгь,  бол*е  конкретнымъ  способомъ  изоб- 
ражения перваго  признака  и  употребленъ  вместо  отвлеченной  связки  врод* 
ьысть  (сталъ),  которая  была  бы  взята  въ  оборот*  быть  князь  (сталь 
княземъ).  Современный  язывъ  им*етъ  въ  своемъ  распоряжен1и  друпе  обо- 
роты: с  сталъ  князе  мъ>,  гд*,  какъ  мы  уже  знаемъ,  сказуемое  простое  (не 
составное),  т.-е,  нЪтъ  связки  (княземъ— дополнен1е),  и  «с*лъ  (сталъ)  кня- 
жить», о  когороиъ  пришлось  бы  повторить  то,  чтб  мы  только  что  говорил! 
о  «рады  идти». 

Если  приведенные  до  сихъ  поръ  примеры  могутъ,  съ  большею  или 
меньшею  легкостью,  вводить  современная  читателя  въ  искушеше— поднов- 
лять («модернизировать»)  ихъ,  подставляя,  наприм.,  дЬепричастъе  вместо 
прежпяго  причастья,  то  вогь  образчики  старинной  р*чи,  уже  решительно 
не  поддающееся  такой  операцШ.  Въ  нзв*стномъ  разсказ*  лйтописн  о  поку- 
шении Владимира  на  л;изнь  Рогн*ды  маленьк1й  Изяславъ,  защищая  мать, 
говорить  отцу:  седа  еишъ  инишися  ходя?»  *).  При  буква льномъ  перевод* 
даже  съ  переделкой  причастья  ходя  въ  дЬепричастъе,  выйдетъ  совершен- 
ная безсмыслпца.  Бозьмеиъ  только  «вольный»  переводъ,  воспроизводящШ 
мысль  подлинника  и  зам^яяюпцй  старинную  конструкщю  новою:  «думаешь 
ли  ты,  что  ты  тутъ  одинъ?»  Постараемся,  однако,  вникнуть  въ  граммати- 
чески скыслъ  древпяго  оборота.  Въ  немъ  сказуемое— составное:  признакъ 
«думаешь»  (считаешь  себя,  полагаешь  о  себ*)  взять  въ  качеств*  связки 
мнишися,  которая,  конечно,  знаменательна;  признакъ  же  одинъ  образуете 
вторую  (именную)  часть  сказуемаго;  загЬмъ  къ  атому  слову  (единъ),какъ 
бы  для  усиления  его  предикативности  (его  значен1Я  —  сказуемаго),  присо- 
единено причастье  ходя  (ходящШ),  и  вышло:  «считаешь  ли  ты  себя  одинъ 
ходящей»!  Полная  невозможность  такого  оборота  въ  современномъ  язык* 
показываете,  какъ  далеко  ушли  мы  впередъ  въ  сфер*  грамматическаго 
мышлешя,  какую  эволюцш  пережило  предложение  въ  течеМе  в*ковъ,  от- 
дЬллюшнхъ  насъ  отъ  эпохи  нашей  древней  д*топнси.  Въ  ту  эпоху  мысль 
еще  недостаточно  была  приспособлена  къ  апперцешЦн  отвлеченной  преди- 
кативной связи.  Она  орудовала  конкретными  представлешями,  выразителями 
которыхъ  были  знаменательный  связки  въ  предложена.  Сказуемое  прояв- 
лялось въ  созпаши  въ  вид*  двухъ  или  трехъ  (какъ  въ  только  что  при- 
веден ноиъ  оборот!)  моментовъ,  расположенныхъ  на  одной  лин!м,  «безъ 
перспективы»,  и  признаки,  составлянище  содержайе  этихъ  моментовъ  со- 
знав!*, оставались  по  необходимости  недостаточно  расчлененными,— отт*н- 
ки  ихъ  взаимныхъ  отношен!й  не  были  разработанными  мыслью  и  не  на- 


*)  Лавр,  д«,  ©тр.   285. 


I 


ОЧЕРКИ  НАУКИ   О  ЯЗЫК*. 

ходили  себ*  выражейя  въ  слов*.  Вогь  именно  знаиемемъ  такой  разра- 
ботки, явившейся  позже,  и  было  превращено  одного  "ц*льнаго,  вез«1  в  я  си- 
наго  предложешя  въ  два,  главное  и  придаточное,  вакъ  это  ны  видимъ  въ 
современнонъ  перевод*  приведеннаго  стариннаго  оборота. 

Закончу  этотъ  рядъ  прии*ровъ  двумя  сл*дующиии,  которые  привожу 
изъ  книги  Потебни  (Изъ  зап.  по  русск.  грамм.,  2-е  изд.,  стр.  152)*  «Да- 
вило... сожалиси  отслою  сына  си  Два  и  во*»  (Ипат.),  буквально:  <Да- 
нило  пожалплъ  (связка)  отославгигй  (сказ.— причастье)  своего  сына  Льва 
и  воиновъ».  Потебня  поясняете,  что  это  не  значить  «отославши,  пожа- 
л*лъ»,  а  «пожал*лъ,  что  отослалъ».  Въ  старонъ  оборот*  признаки  «ш>- 
жал*лъ»  и  «отославъ»  составляют  части  одного  и  того  же  сказу емаго, 
первгй — въ  качеств*  связки,  причемъ  онъ  сохраняете  всю  свою  знамена- 
тельность, второй— въ  качеств*  инеяного  (причасгнаго)  сказуенаго,  отно- 
сямаго  къ  подлежащему  при  посредств*  перваго  признака.  Оба,  стало  быть, 
стоять  рядомъ,  оба  одновременно  усматриваются  въ  подлежащему  и  мысль 
не  схватываеть,  по  крайней  м*р*  грамматически,  т*хъ  отгЪнковъ  въ  от- 
ношешяхъ  ихъ  другъ  къ  другу  и  къ  подлежащему,  как!я  воспроизведены 
въ  современнонъ  перевод*.  Этотъ  посл*дн1й  характеризуется  гЫгц  во»пер- 
выхъ,  что  въ  немъ  приэнакъ  «пожал*лъ»  уже  не  играете  (и  не  можете 
играть)  роли  связки  —  онъ  слишкомъ  конкретенъ  для  современной  мысли, 
требующей  отвлеченныхъ  связокъ,  и  превращенъ  въ  сказуемое  главнаго 
предложен1я;  дал*е  вторая  часть  прежняго  составного  сказу емаго  «отослав- 
ши» переведена,  въ  качеств*  саностоятельнаго  сказуемаго,  въ  придаточ- 
ное предложейе,  подчиненное  главному  союзомъ  «что».  Итакъ  вместо  од- 
ного предложейя— два:  мысль  расчленена,  и  установлено  известное  соот- 
ношеше  нежду  ея  частяни. 

мНеубоягиася  князя  два  имуще*— буквально:  «не  испугались  им*ющ1е 
двухъ  князей»,  а  значить  это,  кавъ  переводить  Потебня:  «не  испугались 
того,  что  у  нихъ  было  два  князя».  Поел*  сд*ланныхъ  выше  разъяснешй 
читатель  санъ  оц*нитъ  разницу  нежду  старымъ  оборотомъ  и  новымъ  ж 
вс*  преимущества  посл*дняго  съ  точки  зр*н!я  расчлененности  и  гибкости 
мысли. 

Теперь  подведенъ  итоги.  Но  сперва  нисколько  словъ  во  изб*жаше  мо- 
гущихъ  возникнуть  у  читателя-нефилолога  недоразум*шй. 

Приведенные  иною  прин*ры  старинныхъ  русскихъ  оборотовъ  и  сравве- 
ше  ихъ  съ  современными  иллюстрируютъ  ту  мысль,  что  грамматическая 
связка  въ  руссвомъ  язык*  развивалась  въ  направлен»  убывающей  кон- 
кретности, стало  быть,  возрастающей  отвлеченности,  и  что  весь  строй 
федложешя  изменялся  въ  сторону  глагольности  сказуемаго  (замЪпа  со- 
ставного свазуенаго  изъ  глагола— связки  и  прилагательнаго  или  причастья 
иростымъ — изъ  одного  глагола,  въ  которомь  и  сосредоточивается  вся  ере- 
чвативность.  Полное  доказательство  этого  положешя  составляешь  великую 
«лугу  Потебни.  Онъ  просл*дилъ  этотъ  процеесъ  въ  исторш  русскаго  и 
угихъ  славянскихъ  языковъ,  а  также  и  литовско-лотышскаго.  До,  Безъ 


26  Русская   Мысль. 

всякаго  сомиЪшя,  разсматриваемый  порядокъ  явлешй  отнюдь  не  ограничи- 
вается пред*лами  той  лингвистической  области,  въ  которой  работалъ  По* 
тебня.  ВсякШ  фнлологъ,  будь  онъ  классикъ  или  ор1енталисть>  германисть 
И2и  ронанпстъ  *),  легко  найдетъ  въ  языкахъ,  которыми  онъ  занимается, 
массу  фактовъ  той  же  категорШ  и  того  же  значвН1я,  какъ  вышеприведен- 
ные образчики  изъ  истор!и  русскаго  языка.  Н*гь  сомн*Н1Я  также,  что 
семитологи  съ  своей  стороны  могли  бы  представить  въ  высшей  степени 
важныя  дапшя  по  занимающему  насъ  вопросу  —  объ  архаическою  тип* 
связки  и  сказуемаго.  Пишупцй  эти  строки  д*лалъ  наблюден!я  надъ  явле- 
ниями этого  рода  въ  языкахъ  санскритскомъ  и  древнееврейсвомъ  и  могъ 
бы  привести  изъ  этихъ  языковъ  не  мало  любопытныхъ  образчиковъ  арха- 
ической конструмЦи  преддожен1я  и  ея  преобразовали  въ  направлен^, 
зд*сь  указапномъ.  Но  вто  было  бы  неудобно  въ  популярною  труд*,  раг 
считапномъ  на  большую  публику. 

Эволшщя  связки  и  сказуемаго,  которую  мы  им*еиъ  въ  виду,  можетъ 
быть  кратко  формулирована  такъ:  1)  На  раннихъ  ступеняхъ  развитая  связка 
конкретна  и  первоначально  выражалась  вс*ми  глаголами;  послЬдйе  въ 
этой  роди  сохраняли  свои  лексичесшя  значешя.  Такимъ  образомъ  связки 
были  очень  знаменательны  и  очень  разнообразны;  он*  вызывали  въ  со- 
зешнш  конкретный  представления  изв*стныхъ  признаковъ  подлежащаго,  пре- 
имущественно различныхъ  волевыхъ  актовъ,  ему  приписываемых!»,  и  въ 
этомъ  отношенш  подходили  ближе  къ  типу  психологической  связки,  ч*мъ 
къ  тину  логической,  выражающей  абстрактныя  отношен1я  сказуемаго  къ 
подлежащему.  2)  Въ  архаическую  эпоху  сказуемое  было  составное — изъ 
знаменательной  связки  и  имени  (сущ.,  при  лаг.,  причастья).  3)  Дальн*йшее 
двнжеШе  выразилось:  а)  въ  постепенномъ  ограничена  числа  глаголовъ,  мо- 
гущахъ  служить  связками;  б)  въ  утрат*  глаголами-связками  ихъ  конкрет- 
ныхъ  зваченШ  и  прК>бр*тенш  абстрактныхъ  и  в)  въ  превращеши  состав- 
ного сказуемаго  въ  простое,  глагольное,  причемъ  связка  совс*мъ  исчезаетъ 
и  вся  предикативность  сосредоточивается  въ  сказуемомъ:  это  значить,  что 
отъ  прежней  связки,  н*когда  составлявшей  особый  моменгь  въ  сознаши, 
гдг.  опа  жила  какъ  представлеше  вонкретныхъ  признаковъ,  осталась  толь- 
ко апперцепщя  предикативной  связи,  т.-е.  умственный  актъ  отнесен!я  въ 
подлежащему  того,  что  сказано  въ  сказуемомъ.  Это  уже  почти  то  самое, 
что  сл*дуетъ  разум*ть  подъ  терминомъ  «связки»  лошческаю  суждения. 
4)  Процессъ  этотъ  начался  уже  въ  глубокой  древности,  но  развивался 
исподволь,  съ  изв*стною  постепенностью,  повинуясь  какому-то  еще  не  вы- 
ясненному закону  ЭВОЛЮЦ1И  мышлешя.  Еще  до  разд*лен!я  индоевропейсвихъ 
1-шковъ  въ  праязык*,  изъ  котораго  они  возникли,  система  глагольныхъ 
формъ  была  готова,  и  эти  формы  уже  были  приспособлены  для  выражен1я 
сказуемаго;  съ  т*мъ  вм*ст*  было  выд*лено  уже  изв*стное  число  (конечно, 
все  еще  довольно  значительное)  глаголовъ-связовъ,  и  н*которые  изъ  нихъ 


*)  Т.-о.  ученый,  спец1в1ьно  ■•учаюпцй  ромажойе  ладош. 


Очерки  науки  о  язык*.  27 

(прототипы  нашихъ  есмъ,  быть)  достели  сравнительно  высокой  (для  того 
времени)  степени  отвлеченности.  Но  на-ряду  съ  глагольнымъ  свазуемымъ 
все  еще  было  живо  сказуемое  составное,  и,  повидимому,  для  тогдашняго 
состояния  мысли  эта  форма  была  удобнее;  равнымъ  образомъ  рядомъ  со 
связками  абстрактными  охотнее  употреблялись  конкретныя.  Словно  мысль, 
имЪя  въ  своемъ  распоряженш  новую  форму,  не  чувствуете,  себя  достаточно 
сильной,  чтобъ  орудовать  ею,  и  легко  впадаетъ  въ  рецидивъ,— возвращаясь 
къ  старой  форм*.  Такой  рецидивизмъ  грамматическаго  мышлешя  ярко  об- 
наруживается въ  истор1и  всёхъ  индо-европейсвихъ  языковъ,  и  старыхъ,  и 
новыхъ.  Но  въ  общемъ  это  мышлен!е,  все-таки,  подвигалось  впередъ  въ 
направлены  все  большей  отвлеченности  связки  и  глагольности  сказуемаго. 
Въ  кЬкоторыхъ  языкахъ  (санскрит*,  греческомъ,латинскомъ)  эта  эволющя 
уже  въ  древности  совершила  бблыпую  часть  своего  пути,въдругихъ  (сла- 
вянскихъ,  германскихъ,  литовско-лотышскоиъ)  она  запоздала,  но  за  то  въ 
течете  посл*днихъ  в*ковъ  пошла  усвореннымъ  ходомъ  и  въ  сновыхъ» 
языкахъ  (соврем.  н*мецкомъ,  романскихъ,  аншйскомъ,  а  также  и  въ  рус» 
скомъ  и  другихъ  славянскихъ)  привела  къ  результатами  превосходящимъ 
все,  чтб,  въ  смысл*  глагольности  строя  р*чи  и  связанной  съ  этимъ  спо- 
собности въ  отвлеченному  мышлешю,  было  когда-либо  достигнуто  са- 
мыми развитыми  и  богатыми  языками  древности. 

Подводя  итогъ  всему   этому   движенш,  мы  сважемъ  такъ:  логическое 
мышлеше  зарождается  въ  я*драхъ  грамматическаго  и  постепенно  растетъ 
и  кр*пнетъ  по  м*р*развит!я  этого  по<;л*дняго  въ  направлен!и  все  усили- 
вающейся отвлеченности  связки  и  возрастающей  глагольности  сказуемаго. 
Языкъ,  развиваясь  въ  этомъ  направлен^,  какъ  бы  выд*ляетъ  изъ  себя 
отвлеченную   мысль.  Отовсюду,  изо  вс*хъ  областей  р*чи,  которыя  мы  въ 
посл*довательномъ  порядв*  разсмотримъ  въ  этомъ  труд*,  подымаются,  вы- 
ражаясь  фигурально,  какъ  бы  испарешя  логической  мысли,  образующей 
особый  классъ  умственныхъ  процессовъ,  уже  въ  известной  м'Ьр'Ь  освобо- 
дившихся отъ  гнета  словесныхъ   формъ.  Они  только  пользуются  словомъ, 
какъ  привычнымъ  оруд1емъ,  для  своей   фиксацШ  въ  логически-мыслящемъ 
ум!  и  для  передачи  другому  уму.  Это  освобождеше  логическаго  мышлешя 
отъ  узь  грамматическаго  совершалось  постепенно  въ  течете  многовековой 
эволюц!и  языка  и  мысли,  начиная  съ  того  момента,  когда  впервые,  въ  глу- 
бокой древности,  прототипы  глаголовъ  быть  и  есмъ,  утративъ  известную 
часть  своихъ  лексическихъ,  конкретныхъ  значейй,  выступили  въ  роди  связ- 
ки, являясь  первыми,  робкими   попытками  выражешя  еще  очень  слабыхъ, 
чень  несовершенныхъ  понятй  отвлеченнаго  бытья  и  сосуществовангя. 
'авимъ  образомъ,  логическое  суждеше  существовало  уже  въ  эпоху  арха- 
(ческую,  но  оно  было  тогда  очень  несовершенно  и  почти  совпадало  съ 
рамматичесвимъ  предложешемъ;  это  были  только  начатки  будущаго  логи- 
ескаго  мышлешя,  которое   созидалось  и  развертывалось  веками  развит 
>  м'Ьр'Ь  того,  какъ  языкъ  д*лалъ  свое  д*ло  —  разработки  и  усоверше-  - 


28  Русская   Мысль. 

егвовайя  формъ  мысли,  возводя  нхъ  все  выше  я  выше  въ  сферу  отвдо- 
ченныхъ  операщй  ума. 

Исходя  изъ  преддолюппой  зд*сь  генетической  точен  8р*Н1Я,  т.-е.  язь 
взгляда  на  грамматическое  предложен!^  какъ  на  форму  мысля,  занимаю- 
щую въ  генетическомъ  порядке  промежуточную  ступень  между  психологи- 
чески иъ  суждешемъ  я  логическим^  мы  дадимъ  ему  сл*дующ1я  два,  другъ 
друга  дополняющая,  опред*лешя: 

1)  Словесное  (грамматическое)  предложеше  есть  результатъ  преобразо- 
вания (усовершенствовали)  предметной  (безеловесной,  психологической) 
членораздельной  группы,  осуществляемая)  силою  апперцепщи  частей  психо- 
логическая суждения  (подлежащая),  сказуемаго,  связки)  ватегор!Ями  частей 
рИчя,  отчего  суждеше  и  его  части  уже  возводятся  на  изв*стную  степень 
отвлечешя. 

2)  Грамматическое  (словесное)  предложено  есть  такое  соединено  грам- 
матически переработаиныхъ  в редетавлейй,  которое  можетъ  быть  претворено 
въ  логическое  суждеше  (или:  которое  можно,  отвлекаясь  оть  того,  что  спе- 
циально вносить  языкъ,  и  идя  дальше  въ  направлеши  отвлеченности,  под- 
готовленной грамматическою  мыслью,  вновь  повторить  въ  абстрактной 
форм*  логическая  суждее1я). 

Преимущества  такой  формулировки  станугь  ясны,  если  мы  сопоставить 
ее  съ  формулою,  предложенной  Германномъ  Паулемъ  въ  его  известной 
%тЛТНш1ргепйет  БргаскдезсЫсЫе,  стр.  99.  Изд.  2-е.  Вотъ  опред*леше 
Пауля:  *Предложея1е  есть  словесное  выражен!е,  символъ  того,  что  въ  душ* 
говоря  щаго  совершилось  соеднпейе  н*свольвихъ  представлейй  или  группъ 
представлен^,  и  средство  для  воспроизведейя  въ  душ*  слушающаго  того 
же  самаго  соединешя  т*хъ  же  саиыхъ  представлении.  Зд*сьпреазде  всего 
упущена  изъ  виду  необходимость  указать  на  отлич!е  того  соединешя  пред- 
етавлешй,  которое  дано  въ  предложении,  отъ  всякаго  другого,  не  могущаго 
образовать  предложения,  наприж.,  случайной  ассоц!ац1и  представлейй  по 
сходству,  по  одновременности,  по  м*сту  и  т.  д.,— вообще  такого,  въ  кото- 
ромъ  н*тъ  предикативной  связи.  Я  могу,  наприм.,  соединить  ц*лый  рядъ 
представлеп1Ё  врод*:  «домъ,  собака,  носъ,  лошадь,  столь»,  выразить  вту 
ассоц!ащю  словами  и  гЪмъ  самъ  вызвать  таковую  же  въ  ум*  слушающаго, 
во  изъ  втого  ни  у  меня,  пи  у  него  предложенья  не  выйдетъ  *).  Предла- 
гаемое мною  опред*лен!е,  выдвигающее  впередъ  возможность  претворить 
предложеахе  въ  логическое  суждеше,  втимъ  самымъ  указываетъ  на  преди- 
кативную связь  между  подлежащимъ  и  сказуемымъ,вавъ  на  основной  прн- 
звакъ  предложены,  Посл*днее  не  есть  соединение  представлеШй  вообще,  а 


*)  Дельбрювъ  въ  своемъ  ловвйшвмъ  труд*  УегдЫсКепДе  8уп1ах  Зег  Шодегт. 
Вргасксп,  стр.  74—76,  критикуя  формулу  Пауля,  не  отмячгетъ  ел  гдавнаго  недо- 
статва,  а  д-вхаетъ  несущественны*  вовральен1я  н  въ  ваыючеше  предлагаетъ  овое 
оиредЪдеше,  еще  меиЪс  удовлетворительное:  жПредложвн1в  еоть  произведенное  артн- 
вудярованною  ръчью  виражеше  (Аиэвелшя;),  которое  говорящему  н  слушающему  яв- 
ляется жакъ  евдеяде  я  «вдовченвое  цвлое"* 


Очерни  науки  о  язым.  29 

спещально  такое,  въ  которомъ  одно  (или  одна  группа)  выступает*  въ  со- 
знаши  въ  качеств*  подлежащаго,  а  другое  (или  другая  группа) — въ  каче- 
ств* свазуемаго.  На  вопрос*,  почему  же  я  не  говорю  такъ  въ  коемъ  опре- 
деление а  вместо  того  указываю  на  возможность  претворять  предложеше 
въ  логическое  суждеше,  отвечу:  указанный  признавъ  (наличность  предика- 
тивной связи,  выступлен1е  одного  представлен^  въ  роли  подлежащая),  а 
другого  —  въ  роли  свазуемаго)  одинаково  принадлежить  какъ  грамматиче- 
скому предложена,  такъ  к  психологическому  и  логическому  суждешямъ  и, 
стало  быть,  не  можеть  самъ  по  себе  служить  для  определены  перваго  въ 
его  отдельности,  въ  его  отличшхъ  отъ  двухъ  другихъ,  что  однако  же  тре- 
буется отъ  хорошей  формулы. 

Разумеется,  и  моя  формула  не  свободна  отъ  кедостатковъ  *),  но  она, 
по  крайней  мере,  правильно  классифицируетъ  определяемое  явлете,  ука- 
зывая место,  занимаемое  предложешемъ  въ  генетическою»  порядке,  между 
психологическимъ  и  логическимъ  суждениями. 

Но,  конечно,  общая  и  сжатая  формула  не  можеть  схватить  хотя  бы 
важнейшихъ  признаковъ  такого  сложнаго  и  исторически  -  развивающагося 
явлен!я,вакъ  словесное,  грамматическое  предложеше.  Она  только  намекаетъ 
на  нихъ.  Выяснить  же  ихъ  и  раскрыть  ихъ  природу  возможно  будеть  только 
на  почве  детальнаго  анализа  частей  речи  и  предложены  въ  связи  съ  из- 
еледован1емъ  и  другихъ  свойствъ,  присущихъ  слову,  какъ  особому  психи- 
ческому процессу.  Это  и  составить  содержаше  следующихъ  главъ.  Настоя- 
щую же  главу  закончись  краткимъ  разсмотрен1емъ  мнешя  Потебни  о  не- 
нужности и  безплодности  общихъ  опредЬленШ  предложения.  Покойный 
лингвистъ-мыслитель,  одинъ  изъ  самыхъ  болыпихъ  ученыхъ  умовъ  века, 
обезсмертилъ  въ  исторго  науки  свое  имя  отврыт1емъ  изменяемости  пред- 
ложенгя  и  определешемъ  того  направлешя,  въ  которомъ  оно  изменяется. 
Его  глубомя  изследоватя  по  синтаксису  были  ответом*  на  вопросъ,  ко- 
торый онъ  самъ  формулировал*  такъ:  «какъ  и  куда  развитее  языка  ведетъ 
мысль  человеческую?»  Весь  погруженный  въ  изследовайе  эеолюцги  речи 
и  мысли,  онъ  скептически  и  отрицательно  относился  къ  общимъ  определе- 
шямъ,  игнорирующим*  принцип*  развитая  и  дающим*  общую  и  неподвиж- 
ную формулу  для  явлен1я,  которое  изменяется.  Такая  формула  представля- 
лась ему  и  малосодержательной,  и  ненужной.  Вот*  сюда  относящееся  место 
въ  его  главном*  труде  Изъ  записокъ  по  русской  %рамматикгь,щЛ 6— П: 
с.  вообще  въ  языке,  не  только  говоря  а  рпоп  («все  течет*»),  не  может* 
быть,  но  и  а  ро$1егюг1  нет*  ни  одной  неподвижной  грамматической  кате- 
горш.  Но  съ  нзменешемъ  грамматических*  категорШ  неизбежно  изменяется 
и  то  целое,  въ  которомъ  ове  возникают*  и  изменяются,  именно  предло- 
жеше, подобно  тому,  какъ  неизбежно  форма  устойчивой  кучи  зависит*  отъ 

*)  Она,  во-первыхъ,  только  издалека  намекаетъ  на  важнЪйпий  характерный  при- 
«накъ  предложены  —  на  совм*щен1е  въ  немъ  грамматической  формы  съ  понятшмп 
леновъ  нрехложеяи,  а,  во-вторыхъ,  им-ветъ  то  неудобство,  что  предполагаетъ  уже 
Потными  ПОНЯТ1Я  психологическаго  и  логдческаго  суждепШ. 


30  Русская  Мысль. 

формы  вещей  (наприм.,  кирпичей,  ядеръ),  изъ  коихъ  она  слагается,  какъ 
неизбежно  форма  м  определен^  общества  изменяется  вместе  съ  разви- 
пемъ  особей.  Кто  определилъ  бы  предложеше,  наприм.,  русскаго  языка, 
какъ  словесное  выражеше  психологическаго  суждетя,  сказалъ  бы  такъ  же 
мало,  какъ  теть,  который  бы  определилъ  Сократа,  какъ  особь  зоологиче- 
скаго  вида  Ьошо  &ар1еп8,  или  нынешнее  государство,  церковь  и  т.  п.  какъ 
человеческое  стадо.  Конечно,  малосодержательный  опред*лен1Я  легче.  Вни- 
майте останавливается  преимущественно  на  такихъ  чертахъ  предложетя, 
которыя  въ  течеши  вековъ  и  тысячел*т1й  кажутся  неизменными,  и  такимъ 
образомъ  возникаете  определено,  одинаковое  для  многихъ  першдовъ  даже 
не  одного  языка,  а  многихъ.  Такое  определено  можетъ  быть  верно,  но  для 
историческая  языкознания  оно  значить  то  же,  что  для  исторш  вообще 
мнев1е  Экклшаста:  «что  было,  то  и  будетъ,  и  что  делалось,  то  и  будетъ 
делаться,  и  негь  ничего  новаго  подъ  солнцемы...  Интересъ  исторш  имен- 
но въ  томъ,  что  она  не  есть  лишь  безвонечная  тавтолопя.  Такъ  и  изъ 
основного  взгляда  на  языкъ,какъ  на  изменчивый  органъ  мысли,  следуете, 
что  шторгя  лзыщ,взятагоназначительномъ  протяжеши  времени,  должна 
давать  рядь  мгредтъленШ  предложенья*. 

Я  вполне  разделяю  эту  точку  зрешя  Потебни  и  вместе  съ  нимъ  при- 
знаю оГ>щ1я  формулы  втого  рода  малосодержательными,  но  я  не  согласенъ 
съ  покойны мъ  мы  лителемъ  въ  одномъ  пункте:  я  не  могу  считать  малосо- 
держательная онределетя  ненужными:  и  они  могутъ  пригодиться— въ 
особенности  лля  целей  пропедевтическихъ.  Всего  нужнее  они  въ  школь- 
ныхъ  учебннкахъ.  По  и  въ  труде,  подобномъ  настоящему,  они  имеютъ 
свое  значеше,  какъ  попытка  правильной  классификацш  явлен!я  и  надле- 
жащей постановки  вопроса  о  немъ.  Протесть  Потебни  противъ  общихъ  и 
пеподвижпыхъ  олределетй  предложетя  быль  внушенъ  темъ  чуветвомъ, 
которое  заговорило  бы,  наприм.,  въ  ученомъ  зоологе-трансформисте,  по* 
гружеенокъ  въ  глубошя  и  захватывающ1Я  изеледовашя  изменяемости  вп- 
довъ,— еслио  ь  его  вдругъ  оторвали  отъ  этихъ  изеледовашй  наивнымъ  и, 
съ  его  точки  зрешя,  празднымъ  вопросомъ:  са  скажите-ка,  профессоръ, 
что  такое  животное  вообще?» 

Быть  можетъ,  и  этогь  зоологъ  въ  конце-концовъ  призналъ  бы  полез- 
ны иът  въ  иптерегахъ  пропедевтики  и  популяризащи  знатя,  дать  общее 
определение  живот  наго,  по  возможности  отвечающее  современному  состоя- 
ние зоолопи.  По,  кажется,  мы  не  ошибемся,  если  сважемъ,  что  въ  есте- 
ствознании нродмдрительныя  обпия  определешя  далеко  не  имеютъ  того 
значен 1я,  какое  они  имеютъ  въ  наукахъ  психологическихъ.  Въ  этихъ  по- 
следнихъ  чрезвычайно  важно  съ  самаго  начала  отмежевать  изучаемую 
область  отъ  другихъ,  съ  нею  смежныхъ,  потому  что  не  только  с  профаны», 
но  и  ученые  шп  палнеты  нередко  смешиваюгь  явлетя  одной  съ  явлейя- 
ми  другой.  Воть  именно  въ  интересахъ  такого  размежеватя  юристъ  ста- 
рается дать  по  возможности  точное  определейе  права, государства  и  т.д., 
экономиста— явлепМ  вкономическихъ,  сощологъ— выработать  поняло   со* 


Очерки  науки  о  язык*.  31 

д!альнаго  процесса  вообще  и  его  разновидностей  въ  частности.  Для  линг- 
виста чрезвычайно  важно  установить  съ  самаго  начала  правильный  отно- 
шешя  его  науки  къ  смежнымъ  съ  нею  областямъ— къ  психолопи  мысля  и 
къ  логик*.  Онъ  и  сдЪлаетъ  ото— выработавъ  соответственную  формулу 
предложешя.  При  современною  состоянш  психолопи,  лингвистики  и  ло- 
гики, гд*  д*ло  размежевайя  не  вполн*  еще  закончилось  и  остаются  спор- 
ные участки,  такая  формула,  по  необходимости,  принимаете  характеръ 
некоторой  ргоГевзнш  <1е  Ы  лингвиста,  ее  выставляющаго.  Так ъ  я  моя  фор- 
мулировка имЬеть,  между  прочимъ,  ц*лью  указать  на  то,  что,  по  моему 
уб*жден!ю,  пора  уже  окончательно  покончить  со  старымъ  заблуждетеэгь, 
будто  логическое  суждейе  предшествуетъ  предложен^,  служа  какъ  бы 
основашемъ  всякой  мысли.  Истиннымъ  основатемъ  всякой  мысля  являют- 
ся т*  физшого-пснхичеше  акты,  на  которые  указываете  проф.  С-Ьченовъ, 
какъ  на  источникъ  спредметнаго  иышлен!я».  Но  въ  то  же  время  моя  фор- 
мула указываете  на  необходимость,  изсл*дуя  граматическое  прсдложсще, 
оглядываться  на  предшествующее  ему  психологическое  суждение  и  па  сле- 
дующее за  нимъ  логическое.  Ставя  вопросъ  такимъ  образомъ  и,  такъ  ска- 
зать, подчеркивая  фактъ  существовашя  генетической  связи  между  грамма- 
тическимъ  предложейемъ  и  логическимъ  суждейемъ,  я  не  могу  согласиться 
съ  мн*н1вмъ  Потебни,  что  сязыкознаше  и  въ  частности  грамматика  ни- 
чуть не  ближе  въ  логик*,  ч*мъ  какая-либо  изъ  прочихъ  наукъ»  {Из* 
запис.  по  русек.  граммат.,  2-е  изд.,  стр.  63).  Это  мнВДе  подставляется 
мн*  лишь  крайнимъ  выражешемъ  вполн*  законнаго  протеста  противъ  ем*- 
гаешя  грамматики  съ  логикою.  Какъ  известно,  это  см*шеш(\  возникшее 
еще  въ  древности  и  только  сравнительно  недавно,  да  и  то  не  виолев, 
устраненное,  принесло  много  вреда  об*ямъ  дисциплинамъ.  Оно  основыва- 
лось на  вышеупомянутомъ  заблуждеши,  будто  логичесия  формы  лежать 
въ  основ*  всякаго  мышлейя,  а,  стало  быть,  м  грамматическая,  такъ 
что  предложено  представлялось  какъ  бы  енимкомъ  съ  логическаго  суждвшя. 
Въ  основаши  такого  взгляда  лежала  одна  весьма  понятная  п  очень 
распространенная  иллюзк,  побуждающая  думать,  что  высшш  продукты 
развит1я,  которые  въ  нашемъ  сознаши  выступаютъ  на  первоиъ  план!;, 
были  въ  начал*,  что  отъ  нихъ  м  пошло  все  развит  Въ  силу  такой  ил- 
люзш,  думали,  наприм.,  что  семья,  которая  въ  настоящее  время  является 
одной  изъ  основъ  общества,  была  будто  бы  исходнымъ  пункт  о  мъ,  ячейкой 
сощальнаго  процесса.  Огромныхъ  усилМ  стоило  разрушить  эту  иллюзпо  и 
установить  взглядъ  на  семью,  какъ  на  общественное  явление  не  исконное, 
не  первичное,  а  явившееся  въ  качеств*  конечнаго  результата  очень  дол- 
гаго  процесса  развийя.  Еще  не  такъ  давно  некоторые  лингвисты  утвер- 
ждали, основываясь  на  той  выдающейся  роли,  какую  въ  современныхъ 
языкахъ  нграетъ  глаголь,  что  корни  словъ  первоначально  были  глаголь* 
ные  и  выражали  обпця  поняга.  Но  теперь  едва  ли  кто-нибудь  (к рол 
разв*  Макса  Мюллера)  будегь  сомневаться   въ  томъ,  что   первоначальны- 


32  Русская  Мысль. 

корни  были  скорее  именные,  ч*мъ  глагольные  *),  и  что  во  всяконъ  слу- 
чае они  выражали  чувственный  воспр!ят1Я  и  конкретныя  представление  а 
уже  пиконмъ  образомъ  не  поняга,  который  возникли  изъ  представленШ 
путемъ  долгаго  процесса  развитая. 

Когда,  накопедъ,  быль  сознанъ  весь  вредъ,  происшедпйй  отъ  см*шен1Я 
грамматики  съ  логикой,  I  вся  несостоятельность  попытокъ  выводить  грам- 
матячешя  формы  мысли  изъ  логическихъ,  тогда  въ  лингвистике  возникло 
весьма  попятное,  въ  смысл*  реакщи,  р*зко  отрицательное  отношеше  во 
всякимъ  поиысдамъ  о  логическихъ  процессахъ  въ  трудахъ,  посвященныхъ 
языку.  Противъ  этой  крайности,  въ  которую,  какъ  мы  вид*ли,  впадалъ  и 
ПотеОпя,  справедливо  протестуетъ  Герм.  Пауль  въ  сл*дующихъ  выраже- 
шяхъ:  *Бъ  ошшпц1и  противъ  обычнаго  прежде  способа  изучать  языкъ, 
по  которому  веъ  грамматичесмя  отношейя  просто-на-нросто  выводились  изъ 
логячесвихъ,  пошли  такъ  далеко,  что  хотЬли  бы  совс*мъ  исключить  вся- 
кую оглядку  па  логичешя  отношешя,  который  не  находятъ  себ*  выраже- 
ния въ  грамиатн ческой  форм*.  Этого  нельзя  одобрить.  Насколько  необхо- 
димо установить  различи  между  логической  и  грамматической  категор!ей, 
настолько  необходимо  съ  другой  стороны  уяснить  себ*  отношены  между 
нии и.  Грамматика  и  логика  не  совпадаютъ  прежде  всего  потому,  что  вы- 
работка и  пришлете  языка  совершаются  не  путемъ  строго- логическаго 
мышлешя,  по  путемъ  естественнаго,  не  взращеннаго  школою  движешя 
представдсшй,  которое,  смотря  по  одаренности  и  образовашю,  бол*е  или 
иенЪе  сл.дуе1ъ  или  не  следуете  логическимъ  законамъ.  Но,  в*дь,  и  съ 
настоящвмъ  дшикетемъ  представлетй,  съ  ихъ  то  большей,  то  меньшей 
логической  последовательностью  словесная  форма  выражен!я  не  всегда 
согласуется.  В*дь,  и  психологическая  категор1я  не  всегда  равносильна 
грамматической.  Отсюда  сл*дуетъ,  что  лингвистъ  долженъ  различать  ту  и 
другую,  по  вовсе  на  то,  что  при  анализ*  человеческой  р4чи  онъ  не  дол- 
женъ принимать  въ  соображеше  психическихъ  процессовъ,  которые  проис- 
ходягь  при  автЬ  р*чи  и  понимашя,  не  проявляясь  однако  въ  словесномъ 
вьгражеши...  Кто  усматриваете  грамматичесшя  формы  изолированно  вн* 
ихъ  отношен  1  л  къ  индивидуальной  душевной  деятельности,  никогда  не 
достигнете  пошшвдя  развитая  языка»  (Рггпсгргеп  <кг  ВргаскдезскгсЫе, 
стр.  33—34). 

Этими  словами  знаменитаго  филолога-германиста  и  теоретика  язывов*- 
дъшя  мы  и  загсончимъ  ату  главу.  Наше  дальнейшее  изложен!е  будетъ 
основано  на  пабдюден1яхъ  надъ  различными  свойствами  и  процессами 
зыка— съ  главнейшею  ц*лью  показать,  какъ  и  въ  какомъ  направлен^ 
лыеъ  перерабатываете  мысль  предметную  и  расчищаете  путь  мысли  ло- 
гической. 

Д.  Овсянико-Куликовсшй. 


*)  Еще  б оз но т онъ,  впрочемъ,  вянядъ,  что  т*  н  друпе  одинаково  древня. 


Сощодопя,  какъ  наука  и  канъ  предмета  препода- 
ваш,  воФранцш. 


Основные  вопросы  сощолопи,  т.-е.  все,  что  касается  строетя  и  функ- 
цШ  человеческихъ  обществъ,  въ  особенности  же  вопросы  о  причинной 
связи  явлешй  общественной  жизни  и  о  закономерности  втихъ  явлешй, 
всегда  возбуждали  живейпгёй  интересъ  въ  каждоиъ  образованноиъ  чело- 
веке. Однако  все,  что  до  сихъ  поръ  было  сделано  на  этомъ  поприще, 
было  далеко  отъ  цели,  и  ч-Ьмъ  интенсивнее  делались  интересъ  и  стремлс- 
н!е  познать  природу  общества,  темь,  повидимому,  затруднительнее  стано- 
вилось достижеше  втой  цели.  Последнее  обстоятельство  объясняется  по- 
степеннымъ  развит1емъ  еознашя  и  убеждетя,  что  наука  не  располагаете 
для  достижешя  втой  цели  подходящими  и  соответствующими  методами.  Не- 
смотря на  существовало  и  развито  множества  соц!альныхъ  наукъ,  каковы, 
паприм.,  науки  государственный,  экономически,  юридичешя  и  т.  д.,  ни 
одна  изъ  нихъ  до  сихъ  поръ  еще  не  встала  на  действительно  научный 
базисъ,  т.-е.  ни  одна  не  оперируетъ  всеми  необходимыми  въ  каждой  точ- 
ной науке  методами  и,  следовательно,  ни  одна  не  могла  и  не  можетъ  воз- 
выситься до  открыт  сощальныхъ  законовъ.  Если  таково  положеше  отдель- 
ныхъ  сощальныхъ  наукъ,  то  темъ  более  еще  затрудненШ  представляется 
для  построешя  и  разработки  сощологём,  какъ  одной  науки,  къ  которой  бы 
какъ  къ  центру  сводились  все  отдельный  науки  объ  обществе.  Пытливый 
человечески  унъ,  етремящШся  во  что  бы  то  ни  стало  познать  истину,  не 
такъ,  однако,  легко  мирится  съ  этимъ  безотраднымъ  положейемъ;  интересъ 
къ  сощологическимъ  изыскашямъ  не  уменьшается;  по  мнен!ю  однихъ,  ча- 
стичное приложеше  методовъ  точныхъ  наукъ  возможно  и  въ  сощолопи;  по 
мнешю  другихъ,  преимущество  должно  быть  отдану  методу  дедуктивному; 
третьи  хотятъ  соединить  тотъ  и  другой.  Здесь  важно  и  характерно  то,  что 
чрезмерная  сложность  научнаго  объекта  не  только  не  уменыпаетъ  рвео1я 
иэследователя,  но  еще  более,  повидимому,  его  возбуждаетъ. 

Образчикъ  усиленнаго  подъема  энерйи  въ  деде  сощологическаго  изу- 

Г1ПТГА  хп.  3 


34  Русская    Мысль. 

чен!я  представляеть  намъ  современная  фрапц!я,  гд*  въ  теченхе  посл*днихъ 
двухъ-трехъ  л*тъ  образовалась,  можна  сказать,  новая  соц1ологическая 
школа,  если  не  въ  смысл*  одинаковости  научныхъ  воззр*тй  ея  предста- 
вителей, то,  по  крайней  м*р*,  въ  смысл*  солидарности  ихъ  стремлешй 
поставить  соцюлопю,  какъ  науку,  на  бол*е  или  мен*е  прочныя  основа- 
ми. Страствоеть,  съ  которою  французы  всегда  пресл*дуютъ  достижейв 
разъ  нам*чсцнпй  ими  ц*ли,  не  оставляете  ихъ  и  зд*сь  — въ  д*л*  науки. 
Признавъ  возможность  научной  разработки  сощолопц,  наметивши,  пока 
лишь  въ  обшихъ  чертахъ,  нланъ  этой  разработки  и  пргемы  деятельности, 
они  стремятся  ввести  это  д*ло  уже  въ  самую  жизнь,  пропагандировать  и 
распространять  въ  обществ*  если  не  сощологичешя  истины,  которыхъ 
пока  еще  нем  и  о  го,  то  сощологичесыя  идеи,  открывающие  путь  къ  дальней- 
шему развитие  науки.  Однимъ  изъ  наибол*е  подходящие  и  удобныхъ  спо- 
собовъ  распространен^.  соц1ологическихъ  знашй  и  идей  является,  по  ихъ 
мп'Ыго,  преподаваше  сощолог1и  въ  высшихъ  школахъ.  Въ  предлагаемомъ 
очерк*  мы  и  им*е»ъ  въ  виду  познакомить  читателей  съ  т*мъ,  чтд  въ 
зтомъ  отношеши  сд*лано  и  д*лается  во  Франщи  и  въ  н*которыхъ  дру- 
гяхъ  государствахъ. 

Не  будетъ  (зезыптереснымъ  изложить  предварительно  н*которыя  данныя 
о  научныхъ  енлахъ  новой  сощологической  школы,  о  пр1емахъ  и  формахъ 
ея  дЪятельноети  и  о  самомъ  пониманш  ею  того,  что  за  наука  соц!олог1я, 
каковъ  предметъ  ея  изыскашй  и  каковы  ея  основныя  проблемы. 

Первымъ  актомъ  и,  можно  сказать,  важнымъ  предпр1ят1емъ  нов*йшихъ 
фраипузекпхъ  сощологовъ  было  основаше  въ  1893  году  сощологическаго 
журнала  подъ  иченемъ  Ште  гпЬегпаОопсЛе  йе  $осю1одщ  рувоводителемъ 
этого  пздашя  и  однимъ  изъ  его  наибол*е  ревностныхъ  сотрудниковъ  явил- 
ся Ренз  Вормеъ,  агреже  философш  и  докторъ  правъ.  Самое  назвате  жур- 
нала доказываете  что  онъ  не  им*егь  узко-нащональнаго  характера,  что 
научпыя  силы  ъс%1ъ  странъ  приглашаются  принять  учаетте  въ  совм*стной 
работ*.  Какъ  въ  первый  годъ,  такъ  и  теперь  французше  ученые  пред- 
ставляютъ  однако  подавляющее  большинство  сравнительно  съ  числомъ  со- 
трудоиковъ  огь  какой-либо  другой  отд*льной  страны  и,  можно  сказать, 
половину  общаго  числа  сотрудниковъ.  Изъ  французскихъ  ученыхъ  первое 
м*бто  въ  числен номъ  отношеши  занимаютъ  ученые  и  профессора  высшихъ 
школъ  Парижа,  Сотрудничество  ученыхъ,  им*ющихъ  громкую  научную  из- 
в*стность,  даегь  ручательство  въ  солидности  предпр1ят1я;  достаточно  ука- 
зать на  и  не  па  Лстурно,  Левассёра,  Леббока,  Тайлора,  Берти льона,-Эспина- 
йц  Брентано,  &  Менгера,  чтобы  проникнуться  значительнымъ  дов*р!емъ 
къ  истянно-научшмъ  ц*лямъ  предпр!ят!я.  Изъ  русскихъ  ученыхъ  въ  ка- 
чегтв*  сотрудниковъ  журнала  мы  находимъ:  М.  Ковалевскаго,  Лил1енфель- 
да,  Лучицкаго,  Новикова,  Виноградова,  Трачевскаго.  Главная  задача  жур- 
нала состоять  въ  томъ,  чтобы  разрабатывать  сощологическую  науку— это 
съ  одной  стороны,  съ  другой— идти  ап  соигап!  съ  наибол*е  выдающимися 
фактами  и  идеями,  господствующими  въ  каждый  данный  моментъ  въ  обще- 


СОЩОЛОПЯ,  КАКЪ  НАУКА  И  КАКЪ  ИРЕ  ДМ.  ПРЕПОД.  35 

ственной  жизни  разныхъ  странъ.  Въ  течете  трехъ  съ  половиною  лЬтъ 
журналъ  даль  целую  массу  научныхъ  статей  по  основеымъ  вопросамъ  со- 
щолопи, изъ  которыхъ  звачитсльпое  число  посвящено  вопросу  о  самомъ 
понятой  сощолопи  и  о  преподаванш  ея  въ  высшихъ  школахъ;  друпя  статьи 
дмеютъ  своимъ  содержашемъ  весьма  разнообразныя  явлсшя  общественной 
жизни— экономичешя,  релипозныя,  юридически,  политически,  нравствен- 
пыя  и  друпя;  во  всЬхъ,  однако,  обнаруживается  стремлен!е  авторовъ  объ- 
яснять изучаемыя  ими  явлешя  съ  точки  зренья  мировой  законосообраз- 
ности. 

Однако,  идея  солидарности  и  соединена  труда  въ  деле  разработки  со- 
щологической  науки  достигалась  основашемъ  спещальнаго  сощологическаго 
журнала  лишь  весьма  несовершепнымъ  образомъ;  правда,  большинство  со- 
щологическихъ рабогъ  направлялось  въ  этотъ  журналъ,  но  самыя  работы 
не  имели  и  не  имеютъ  между  собою  тесной  связи;  въ  атомъ  отношеши 
Вете  ШегпсАгопсЛе  <к  зосго1одге  ничЬмъ  не  отличался  отъ  всякаго  дру- 
гого спещальнаго  органа  печати;  Яало  того,  не  будучи  посвященъ  разра- 
ботке какой-либо  спещальной  научной  отрасли,  съ  опредЬленнымъ  содер- 
жашемъ и  более  или  менее  точно  очерченными  границами,  новый  соцюло- 
гичесшй  журналъ  представлялъ  еще  меньше  благопр1ятныхъ  условШ  для 
достижешя  единства  и  солидарности  въ  деле  научныхъ  изысканШ,  нежели 
какой-либо  другой  спещальный  журналъ;  если  где  и  наблюдалось  некото- 
рое единство,  такъ  разве  только  въ  самой  постановке  вопросовъ,  въ  стрем- 
лети  разрешать  ихъ  съ  точки  зрешя  естественной  закономерности;  но, 
разумеется,  этого  было  недостаточно;  надо  было  отыскать  иные,  более  со- 
вершенные, способы  объединешя  сощологическихъ  работъ;  для  этого  преж- 
де всего  требовалось  сблизить  научныя  силы,  привести  ихъ,  такъ  сказать, 
въ  непосредственное  соприкосновете,  чтб  и  было  действительно  достигнуто 
учреждешемъ  1п8Ша(  т1егпаИопа1  <1е  80С1о1о$1е.  Соц1ологичешй  институтъ 
есть  не  что  иное,  какъ  общество  съ  международнымъ  характеромъ  своего 
личнаго  состава,  являющееся  какъ  бы  центральнымъ  и  руководящимъ  ор- 
ганомъ  въ  деде  разработки  сощологическихъ  вопросовъ.  Статья  первая 
устава  этого  общества  гласить,  что  «международный  институтъ  сощолопи 
имеетъ  целью  сгруппировать  сощологовъ  различныхъ  странъ,  въ  видахъ 
совместнаго  изучешя  сощологическихъ  вопросовъ».  Онъ  образуется  изъ  ста 
членовъ  и  двухсотъ  сотрудниковъ  (азвосгёз),  причемъ  различге  между  теми 
и  другими  не  касается  научной  стороны  дела,  но  состоять  лишь  въ  томъ, 
что  последн!е  уплачиваютъ  менее  значительные  членеше  взносы  и  не  уча- 
ствуют^ въ  голосовашяхъ  и  выборахъ.  Члены  и  сотрудники  института 
ежегодно  собираются  на  конгреесъ,  долженствующШ  иметь  место  последо- 
вательно въ  городахъ  различныхъ  странъ  по  избрашю  самого  конгресса; 
въ  немъ  должны  реферироваться  и  обсуждаться  работы  по  сощологиче- 
скимъ  вопросамъ.  Но  для  того,  чтобъ  институтъ  являлся  учреждее1емъ  по- 
стоянно действующими  при  немъ  образовано  особое  бюро  или  канцеляр1я, 
состоящая  изъ  президента,  четырехъ  вице-президентовъ  и  генеральиаго  се- 

8* 


36  Русская   Мысль* 

кретарл.    Составь  Бюро,  по  возможности,  долженъ  носить  международный 
характеръ. 

Таковъ  собственно  уставъ  международнаго  института  соц!олог1И.  Въ 
1894  году,  1  октября,  собрался,  подъ  председательствомъ  Дж.  Леббока, 
первый  ковтрессъ  этого  института,  избравши  м*стомъ  своихъ  заеедайй 
залъ  антропологическая)  общества  въ  Париж*.  На  конгрессъ  явилось  20 
членовъ  и  девять  прислали  свои  рефераты;  генеральный  секретарь  инсти- 
тута, Ренэ  Еормсъ,  заявляегь,  что  это  даже  превзошло  всяйя  ожидашя; 
к  ром*  того,  онъ  обращаете  внимайе  на  то  сочувств1е,  которое  было  вы- 
ражено конгрессу  со  стороны  президента  республики,  администрац1и  и  об- 
щества, Формальная  сторона  конгресса  действительно  была  обставлена 
удовлетворительно  и  согласно  съ  уставомъ;  международный  характеръ  кон 
гресса  обрисовался  какъ  нельзя  более  рельефно;  конгресСъ  им*лъ  место, 
какъ  сказано,  въ  Париж*;  быль  открыть  англичаниномъ  и  закрыть  рус- 
скнмъ;  въ  немъ  приникали  учаспе  ученые  различныхъ  странъ.  Но,  само 
собою  разумеется,  д*ло  было  не  въ  этой  формальной  обстановке,  а  между 
т&мъ  въ  погон*  за  разными  внешними  эффектами  едва  не  позабыли  глав- 
ную ц*лв  конгресса— достижеше  единства  и  солидарности  сощологическихъ 
работъ*  Въ  сачим ъ  д*л*,  если  мы  обратимъ  внимайе  на  содержаше  обсуж- 
давшихся рефератовъ,  то  зам*тимъ  то  же  отсутств1в  единства  и  связи,  ка- 
кое характеризуетъ  собою,  какъ  мы  видели,  Веоие  гп&гпаИопак  <к  зо- 
сШодге,  Ви*сто  того,  чтобы  прямо  и  непосредственно  завести  р*чь  о  са- 
мо иъ  главно мъ,  о  способахъ  и  средствахъ  къ  достижейю  возможно-боль- 
шей солидарности  въ  д*л*  соц!ологическихъ  изсл*дован1й,  председатель 
перваго  конгресса  открылъ  его  р*чью  о  главныхъ  сощальныхъ  задачахъ 
нашего  времени,  предложивши  въ  то  же  время  и  р*шейе  этихъ  задачъ; 
такими  задачами  являются:  устранейе  войнъ,  классовой  борьбы  и  преступ- 
ности; решете  состоигь  по  отношенш  къ  войнамъ  въ  установлейи  меж- 
дународнаго посредничества;  по  отношейю  къ  классовой  борьбе— въ  обра- 
зовании прими  рптельныхъ  комитетовъ  и  въ  отношешн  преступности  —  въ 
распространен!  и  парод  наго  образовайя.  Для  всякаго  очевидно,  что  все  это 
было  не  ново  и  что  самыя  меры  давно  практикуются  во  всемъ  цивилнзо- 
ваноомъ  м1р*.  Но  характерно  для  научнаго  сощологическаго  конгресса 
было,  однако,  то,  что  первые  же  затронутые  имъ  вопросы  входили  въ  об- 
ласть  не  соц!альвой  науки,  а  соц1альнаго  искусства,  вопреки  заявленно- 
му французскими  сощологами  положенш,  къ  которому  нельзя  и  не  присо- 
единиться, что  СОЦ10ЛОШ  есть  наука,  а  не  искусство. 

Друпе  референты  были  более  последовательны,  хотя,  повторяемъ,  между 
читавшимися  и  обсуждавшимися  рефератами  не  было  и  тени  какой-либо 
связи,  которая  указывала  бы,  что  д*ло  идеть  о  достижейи  одной  общей 
ц*ди.  Для  доказательства  приведемъ  заглав!я  невоторыхъ  рефератовъ;  та- 
ковы: Ковалевскаго— доисторическое  состояйе  Россм, — собственно  резюме 
рабогь  по  аптрополог1я  м  втнографш  Росйи;  Лил1внфельда— объ  индуктив- 
еовгь  или  бшогичешжъ  методе  въ  сощальныхъ  наукахъ;  Дугласъ-Галь^ 


СОЩОДОГШ,  ЕАЕЪ  НАУКА  И  ВАКЪ  ПРЕДМ.  ПРЕПОД.  37 

тона— о  вред*,  наносммомъ  д*тямъ  публичными  "шкодами;  Гумпловича— ре- 
зюме его  работъ  по  сощолог!и;  М.  Еомбъ  де-Лестрада  (И.  СошЬез  <]е  Ьез- 
1гас1е) — о  соц!олог1и  и  землевладЬши;  Е.  Ферри— соцюлопя  и  соц!ализмъ, 
наука  и  искусство  въ  д*л*  соц!олопи;  Новикова— юстищя  съ  точки  зр4- 
Н1Я  дарвинизма.  Крауцъ  указывалъ  на  злоупотреблен!я  психгатрическаго 
метода  въ  сощолопи  и  опровергалъ  теорш  М.  Еордау  о  вырожденш;  Р. 
Вормсъ  трактовалъ  о  хозяйственной  жизни  народовъ  въ  будущемъ  и  т.  д. 
Этого  достаточно,  чтобы  видЪть,  что  труды  перваго  сощологическаго  кон- 
гресса не  отличались  единствомъ  содержашя,  чтб,  впрочемъ,  тогда  же  было 
замечено  и  признано  и  самимъ  конгрессомъ;  поэтому,  во-первыхъ,  было 
постановлено  изучать  параллельно  вс*  порядки  сощальныхъ  фактовъ,  сле- 
дуя при  этомъ  методамъ  наблюдешя,  класснДшкащи  и  индукщи;  во-вто- 
рыхъ,  чтобы  не  слишкомъ  разбрасываться  въ  изучеши  соц1альныхъ  явле- 
н1й,  было  впередъ  определено,  по  какимъ  вопросамъ  должны  быть  пред- 
ставлены рефераты  въ  слЪдующШ  конгрессъ.  Такими  вопросами  были:  1) 
различный  опредЬлешя  сощолопи  (докладчикъ  Р.  Вормсъ);  2)  матр1архатъ 
(Вестермаркъ);  3)  исторически  переходъ  отъ  коллективной  собственности 
къ  индивидуальной  (Ковалевшй);  4)  существуетъ  ли  законъ  эволющи  по- 
литическихъ  формъ  (М.  Тардъ)  и  5)  преступлено,  какъ  сощальное  явлеше 
(Тоннисъ). 

На  второмъ  соц10логическомъ  конгрессе,  имЪвшенъ  м*сто  также  въ 
Париж*,  въ  1895  году,  подъ  предсЬдательствомъ  М.  К.  Вовалевскаго,  было 
разсмотр4но  гораздо  большее  число  рефератовъ.  Между  ними  мы  заиЪчаемъ 
уже  гораздо  бол*е  внутренней  связи,  нежели  то  можно  сказать  о  рефера- 
тахъ  перваго  конгресса:  такъ,  между  прочимъ,  разсматривались  вопросы:  о 
различныхъ  понимашяхъ  сощолойи,  о  ея  метод*,  язык*;  другую  группу 
вопросовъ  составляли  вопросы  о  развитш  семьи,  о  матр1архат*,  о  формахъ 
брака,  о  развитш  формъ  политическихъ  и  проч. 

Для  третьяго  конгресса  намечены  были  сл*дующ1я  темы:  графически 
методъ  въ  сощолопи,  общества  животныхъ  и  доисторическ!я  челов*чешя 
общества,  политическое  представительство,  индивидуализмъ  и  сощализмъ 
въ  соц1альной  наук*  и  въ  сощальномъ  искусств*,  связь  экономической  и 
политической  эволющи  и  друпя.  Последняя  тема  представляется  въ  осо- 
бенности интересной,  такъ  какъ  раскрыла  связи  между  различными  сощ- 
альными  явлейями  и  составляете  одну  изъ  главныхъ  задачъ  сощолопи. 

Изъ  вышеизложеннаго  можно  составить  себ*  общее  представление  о 
международномъ  институт*  сощолопи  и  его  деятельности.  Въ  нашу  задачу 
не  входить  изложеше  содержашя  рефератовъ,  разсматривавшихся  на  кон- 
грессахъ;  интересующ!яся  могутъ  ознакомиться  какъ  съ  этими  рефератами, 
такъ  и  съ  вызванными  ими  дебатами  изъ  Аппа1ез  <1е  ГтвйШ  ш1егпа(1опа1 
ее  воснЛоре,  которыхъ  вышло  уже  два  тома,  обнимающихъ  своимъ  содер- 
жашемъ  два  первыхъ  конгресса.  Мы  им*ли  въ  виду  сд*лать  лишь  общую 
характеристику  международная  института  сощолопи,  долженствующаго, 
какъ  сказано,  служить  руководящимъ  цеятромъ  сощологическихъ  изслЪдо- 


, 


33  Гн^бая    Мысль. 

тшШ,  До  некоторой,  правда  очень  незначительной,  степени  за  нимъ  и 
можно  признать  такое  значеМе;  но  мы  буденъ  гораздо  более  близки  къ 
истине,  если  скажеяъ,  что  международный  институтъ  соц1олог1И  служить 
не  столько  руководящие  органомъ,  сколько  центромъ  живого  обмена  мы- 
слей между  сощологами  различныхъ  странъ,  содействующимъ  въ  то  же 
время  развитш  сощологичегкихъ  изследовашй.  Что  касается,  наконецъ, 
институт,  какъ  органа,  объединяющая)  сощологическую  работу,  установ- 
ляющаго  единство  методовъ  и  целей,  то  подобная  роль,  можно  сказать, 
вовсе  не  удалась  институту,  что  и  побудило  наиболее  ревностныхъ  при- 
верженцевъ  новой  пауки  искать  иныхъ  средствъ  и  способовъ  для  дости- 
лая указанной  цели. 

На  сколько  французскш  сощологи,  можно  сказать,  увлечены  своей  на- 
укой, видно,  между  прочить,  и  изъ  того,  что  на-ряду  съ  1в8Ша1  1п1егпа- 
1]опа1  с!е  еосЫо^е,  съ  1895  года  функщонируеть  въ  Париже  еще  особое 
соцшопиеское  общество,  которое  такъ  и  называется  1а  восШб  ее  восю- 
1о?1е  <1е  РатЕв;  засЪдашя  его  сравнительно  часты,  одинъ  разъ  въ  месяцъ; 
замечательно,  что  здесь  принимають  деятельное  учасгёе  те  же  представи- 
тели со д1о логической  пауки,  что  и  въ  конгрессахъ  международная  инсти- 
тута, и  реферируются  нередко  те  же  самые  вопросы;  значительное  внима- 
ше  обращается  па  вопросы  экономическ!е,  въ  особенности  на  вопросы  о 
природе  труда  и  капитала. 

Существу  ющ]я  общества  и  учреадешя,  однако,  не  удовлетворяюсь  фран- 
цузскихъ  соцшлогавъ;  въ  нихъ  все  еще  слишкомъ  много  разбросанности 
и  разрозненности;  въ  вихъ  пЪть  правильности  и  систематичности  работъ, 
нетъ  того  единства  и  той  солидарности  между  научными  силами,  которые 
безусловно  необходимы  для  разработки  сощолойи;  необходимо  создать  та- 
кое учреждеше,  которое  удовлетворяло  бы  всЬмъ  этимъ  требовашямъ.  Идея 
такого  учрежден  1я  и  была  изобретена  и  разработана  однимъ  изъ  ревност- 
н'Ъйшпхъ  представителей  соцшогической  науки,  плодовитымъ  писателемъ 
и  постоянны  мъ  участников  всехъ  сощологическихъ  конгрессовъ  и  об- 
ществу Рене  Иормсомъ,  о  которомъ  уроминалось  уже  и  выше.  Эта  идея 
заключается  ни  более,  ни  менее  какъ  въ  учреждении  шЦологичесвой  ла- 
бораторш. 

На  первый  взглядъ  всякому  такая  идея  должна  показаться  абсурдной 
подъ  лаборатор1ей  мы  привыкли  понимать  такое  учреждеше,  въ  которомъ 
устроены  разнаго  рода  приспособлешя  для  производства  опытовъ:  реторты, 
машины ,  трубки  и  селяцки,  вода,  огонь,  электричество,  газы  и  т.  д.  вотъ, 
по  общему  представлению,  оруд!я  и  средства  производства  опытовъ.  Какъ 
же  возможно  все  это  применить  къ  такому  объекту  научнаго  наследован^, 
какъ  общество?  И  не  вс*мъ  ли  давно  известно,  что  опытный  методъ  здесь 
вообще  не  приложияъ?  Дело  объясняется,  однако,  просто;  для  предлагае- 
мая учреждетя  выбрано  не  вполне  соответствующее  назвате;  словомъ 
с  социологическая  лаборатор!я*  сказано  слишкомъ  много;  более  правильно  было 
бы  сказать  «сощологичешй  кабинеты,  какъ  учрежден!е,  предназначенное 


СОЦЮЛОПЯ,  ВАКЪ  НАУКА  И  ВАКЪ  ПРЁДМ.  ПРЕПОД.  39 

для  спешальныхъ  заняйй,  снабженное  соответствующими  средствами  и 
приспособлен1ямя,  но  не  предполагающее  непременно  производства  опытовъ. 
Лабораторгя  Рене  Бориса  есть  въ  сущности  нечто  среднее  между  спещаль- 
нымъ  кабннетомъ,  библштекой  и  музеемъ;  правда,  самъ  онъ,  повидимому, 
полагаешь,  что  употребляемое  имъ  назвало  совершенно  правильно,  такъ 
какъ  по  его  словамъ  въ  сощолопи  приложимы  те  же  пр1емы,  что  и  въ 
бшопи  и  вообще  естествознаши,  т.-е.  наблюдете,  опытъ,  классификащя, 
индукщя  и  дедукщя;  однако,  изъ  всей  характеристики,  какую  даетъ  Вормсъ 
своей  лаборатор1и,  нигде  не  видно,  чтобы  дело  шло  о  производстве  опы- 
товъ въ  собственномъ  смысле  слова,  такъ  что  если  онъ  говорить  о  при- 
менимости опыта  въ  сощолопи,  то  понимаетъ  его  въ  другомъ,  бодЪе  об- 
ширномъ,  смысле. 

Лабораторй,  подобный  сощологической,  давно  уже  и  существуют^  по 
словамъ  Бориса,  въ  отношеши  разработки  по  крайней  мере  некоторыхъ 
сощальныхъ  наукъ:  такъ,  въ  Париже  существуютъ  две  антропологпчесшя 
лаборатории,  лаборатор1я  экспериментальной  психолойи;  довольно  аналогичны 
учреждешя  по  географю,  археологи,  этнографа,  Палеограф! и,  исторш  ре- 
лигШ.  Почему  же,  спрашивается,  не  быть  сощологической  лабораторш?  Въ 
основами  работъ  такой  лаборатор1и,  сообразно  синтетическому  характеру 
сощолопи,  должна  лежать  идея  объединешя  и  сближешя  отдельныхъ  со- 
щальныхъ наукъ;  сощологическая  работа  не  подъ  силу  изолированнымъ 
ученымъ;  въ  ихъ  распоряжении  не  имеется  въ  достаточномъ  количестве  ни 
личныхъ,  ни  матер1альныхъ  силъ  и  средствъ.  Поэтому  сощологическая  ла- 
боратор1Я  должна  удовлетворять  тремъ  требовашямъ:  1)  сконцентрировать 
личныя  силы;  2)  сконцентрировать  матерхальныя  средства;  3)  оперировать 
при  помощи  научныхъ  методовъ. 

Соц!ологическая  лаборатор!я,— говорить  Вормсъ,— должна  быть  учреж- 
дейемъ  постояннымъ,  объединяющимъ  работу  сощологовъ;  здесь  возможенъ 
постоянный,  свободный  и  непосредственный  обменъ  мыслей;  професссора  и 
вообще  ученые  и  учапцеся  могли  бы  работать  совместно,— одни  самостоя- 
тельно, друпе  по  указашямъ  более  компетентныхъ;  такая  совместная  ра- 
бота двухъ  поколешй  могла  бы  иметь  весьма  существенное  научно-воспи- 
тательное значеше.  Та  же  самая  лаборатор1я  могла  бы  сделаться  местомъ 
конференщй,  где  те  или  друпе  ученые  делали  бы  сообщешя  о  достигну- 
тыхъ  ими  результатахъ;  здесь  же  таше  научные  рефераты  могли  бы  и  об- 
суждаться. Такимъ  путемъ  достигалась  бы  цель  непрерывнаго  и  непосред- 
ственнаго  обмена  мыслей  между  научными  силами,  чтб  и  должно  было  бы 
вести  къ  единству  работы. 

Что  касается  матер!альныхъ  средствъ,  то  сюда  относятся:  во-нервыхъ, 
книги,  между  которыми  могутъ  быть  и  так1я,  какихъ  не  найдешь  ни  въ 
одной  библ1отеке,  и  только  лишь  въ  частныхъ  рукахъ;  книги  должны  быть 
расположены  такъ,  чтобы  ими  было  удобно  пользоваться  м  притомъ  сооб- 
разно двумъ  видамъ  сощолопи— описательной  и  сравнительной;  во-вторыхь, 
графичесше  матер1алы— географичесш  атласы,  статистичесшя  таблицы,  фо- 


40  Русская   МысЛь. 

тографш  индивидуумовъ  различныхъ  расъ,  планы  ихъ  домовъ  и  деревень, 
изображешя  ихъ  оруд!й  и  т.  п.;  въ  высшей  степени  ц*ннымъ  было  бы 
достаточное  собрав1е  одеждъ,  небели,  оруаий,  инструментовъ  всякаго  рода, 
которыми  пользуются  различный  нащи. 

Наконецъ,  Вормсъ  объясняеть,  въ  чеиъ  должна  заключаться  работа 
въ  лабораторш.  На  первомъ  план*  должна  стоять  работа  библиографиче- 
ская; во-первыхъ,  необходимо  резюмировать  все,  что  до  сихъ  поръ  добыто 
сощолопей;  во-вторыхъ,  следить  за  ея  дальн*йшимъ  прогрессомъ;  здЬсь, 
очевидно,  имеются  въ  виду  работы  сощологовъ,  не  участвующихъ  въ  ла- 
брраторш.  Дал4е  должно  стоять  непосредственное  собрате  и  изучен!е  ма- 
тер1аловъ,  касающихся  антропологическаго  и  деиографическаго  состава 
обществъ,  всякаго  рода  сощальныхъ  органовъ  и  тканей,  городской  I  сель- 
ской жизни,  учрежденШ:  релипозныхъ,  научныхъ,  юридическпхъ,  полмти- 
ческихъ  и  проч.,  однимъ  словоиъ,  изучеше  всего  того,  что  входить  въ  опи- 
сательную СОЩОЛОГ1Ю. 

По  отношошю  къ  синтетической  работ*  лаборатор1Я  должна  оказаться 
также  весьма  полезною.  Чтобы  достигнуть  удовлетворительныхъ  результа- 
товъ,  сл*дуетъ  на  время  отказаться  огь  общихъ  синтезовъ,  занимаясь  по- 
строешемъ  синтезовъ  частныхъ  и  держась  ближе  къ  наблюдаемыыъ  фак- 
тамъ;  изсл*дователи  собираюгь  факты,  группируютъ  ихъ  сообразно  двумъ 
видамъ  соц10лопи,  сначала  по  странамъ,  загЬмъ  по  характеру  фактовъ  и 
явленШ,  классифицируютъ,  сближаютъ  явлешя  и,  благодаря  всему  этому, 
иногда,  вероятно,  можно  будетъ  достигнуть  формулировашя  частныхъ  за- 
коновъ.  Вся  эта  работа  должна  быть  расположена  графически  или  въ 
таблицахъ,  чтобы,  путемъ  сравнен1я  такихъ  данныхъ,  изъ  частныхъ  зако- 
новъ  можно  было  бы  формулировать  обпив. 

Такова  въ  общихъ  чертахъ  сощологическая  лаборатор!я,  образоваше 
которой,  по  мн'Ьнно  Рене  Вормса,  является  для  соцюлогической  науки  дЬ- 
ломъ  первой  необходимости  *). 

Будетъ  ли  осуществлено  предложеше  Рене  Вормса  относительно  учреж- 
денхя  сощологической  лабораторш,  остается  до  сихъ  поръ  неизвЬстнымь; 
но  самая  идея  не  заключаете  въ  себ*  ничего  химеричнаго;  въ  сущности 
Рене  Вормсъ  предлагаете  лишь  сконцентрировать  въ  одномъ  учреждена 
все  то,  что  въ  разрозненномъ  вид*  давно  уже  существуетъ,  такъ  какъ 
на  самомъ  д*л*  н*тъ  недостатка  ни  въ  библштекахъ,  ни  въ  кабинетахъ 
и  музеяхъ,  которые  могли  бы  служить  д*лу  разработки  сощологичесрой 
науки.  Но  именно  концентрироваше  личныхъ  и  матер1альныхъ  силъ  и 
средствъ  и  представляется  въ  данвомъ  случа*  весьма  желательнымъ.  Самая 
слабая  сторона  проекта  заключается,  конечно,  въ  указашяхъ  о  томъ,  какъ 
должна  производиться  работа  въ  лабораторш;  эти  указашя  слишкомъ  общи 
и  кратки;  между  тёмъ  зд*сь-то  какъ  разъ  и  требуется  всего  больше  пол- 


*)  Штг  ЫегпаНопак  йе  восШодге,  1895  г.,  XI  9,  стр.  777,  статья  Вепб  ЛУогшз'а 
воде  заглавхенъ  11п  ЬаЬотаШге  дл  8осю1одге. 


СОЦШОПЯ,  ЕАКЪ  НАУКА  И  КАКЪ  ПРЕДМ.  ПРЕПОД.  41 

ноты  и  определенности.  Автору  цитированной  статьи  следовало  возможно 
детальнее  разработать  вопросъ  о  формата  сощологическаго  труда  въ  лабо 
ратор!и,— вопросъ,  въ  сущности,  о  методахъ  въ  области  соц1олопи.  Какъ 
бы  то  ни  было,  преддожеше  Рене  Бориса  все  же  заслуживаем  вниматя; 
на-ряду  съ  такими  издашями,  какъ  Лете  гпЬегпаНопаХе  Ле  8осю1одге, 
съ  такими  учреждетями  какъ  1озШик  шДегпаИопа!  <1е  Вос1о1о#1е,  на-ряду, 
наконецъ,  съ  другими  сощологическими  обществами,  сощологическая  лабо- 
ратор1я,  хотя  бы  и  въ  томъ  видЬ,  какъ  предлагаеть  ее  Рене  Вормсъ,  могла 
бы,  конечно,  еще  въ  большей  степени  содействовать  дальнейшему  развитию 

СОЩОЛОГ1И. 

II. 

До  сигь  поръ  щд  имели  въ  виду,  такъ  сказать,  формальную  сторону 
деятельности  французскихъ  *)  сощологовъ.  Необходимо  теперь  уяснить  воз- 
зрен1я  французскихъ  ученыхъ  на  сощологш  по  самому  существу  дела,  т.-е. 
по  крайней  мере  определить,  что  понимаютъ  они  подъ  именемъ  сощологш, 
какое  даютъ  ей  содержаше,  как!я  главнейш'ш  проблемы  выставляютъ  на 
первомъ  плане.  Само  собою  разумеется,  что  изложеше  этихъ  вопросовъ 
можетъ  носить  здесь  лишь  самый  обпцй  характеръ,  темъ  более,  что  и  сами 
сощологи  не  слишвомъ  обстоятельны  по  этимъ  кореннымъ  вопросамъ. 

Такъ  какъ  сощолог!я,  какъ  наука  объ  обществе  и  общественной  жиз- 
ни, со  времени  Вгюста  Еонта  почти  не  сделала  никакихъ  успеховъ,  то  и 
у  французскихъ  и  другихъ  сощологовъ  новейшей  формащи  дело  идетъ  не 
о  какой-либо  дальнейшей  разработке  это;!  науки,  но  лишь  о  томъ,  чтобы 
доказать,  что  такая  наука  возможна  и  должна  существовать,  дело  идетъ 
лишь  о  построен^  системы  этой  науки,  объ  определешп  ея  связи  съ  дру- 
гими науками,— однимъ  словомъ,  о  создан^  новой  науки.  Нельзя  не  отдать 
справедливости  представителям!»  современной  сощологической  школы,  что 
въ  деле  построен!я  общихъ  понятлй  и  системъ  между  ними  существуетъ 
значительное  единодуш!е.  Чтобы  быть  вполне  определенными  и  точными, 
мы  остановимся,  въ  частности,  на  воззрешяхъ  гЬгь  французскихъ  сощо- 
логовъ, которые,  со  времени  издашя  Лжив  гпигпсЛюпаХе  Ле  ВосгсИодге  и 
основашя  1п8Ши1  <1е  8ос1о1о§1е,  успели  более  или  менее  определенно  вы- 
сказаться по  вышеупомянутым!»  общимъ  вопросамъ  сощолопи;  къ  числу 
ихъ  принадлежать:  Рене  Вормсъ,  Леонъ  Дюгюи,  Фернандъ  Форъ,  Марсель 
Берне  и  некоторые  друг!е. 

Воззрешя  Рене  Вормса  на  сощологш  могутъ  быть  резюмированы  сле- 
дующимъ  образомъ.  Действительная  жизнь  порождаетъ  искусство,  каковы— 
право,  мораль,  политика  и  т.  п.;  искусство  порождаетъ. науку,  т.-е.  изслЬ- 
дован!е  самой   жизни   въ  видахъ  раскрыли  закономерности  сощальпыхъ 


*)  Хота  предприятия,  о  хоторыхъ  говорилось,  и  носятъ  формально  международ- 
ный характеръ,  главными  и  наиболее  активными  действующими  лицами  выступаютъ 
въ  нихъ  все  же  (радцузск!е  ученые. 


42  Руссбая  Мысль. 

явлевШ;  но  и  само  оно,  въ  свою  очередь,  должно  пользоваться  данными 
соцшьшхъ  наукъ;  посл*дн1я  пока  очень  еще  несовершенны  и  между  ними 
не  установлено  надлежащей  и  истинной  связи.  Эта  трудная  задача  должна 
быть  возложена  на  особую  науку— сощолопю.  Найти  связь  между  соЩаль- 
ньемк  науками,— значить  раскрыть  въ  то  же  время  свзязь  и  между  сощаль- 
ными  явлениями  и  фактами.  Требуется  найти  объединяющее  элементы— со- 
пельные атомы,  подобно  тому  какъ  въ  математик*  найдено  число,  въ 
фпзико-хпыичесвихъ  наукахъ— движете,  въ  бшогш— протоплазма.  Только 
раскрыпемъ  внутренней  связи  между  согЦальными  фактами  и  явлен1ями 
можно  Оудстъ  объяснить  себ*,  что  такое  общество.  Итакъ,  сощолойя  есть 
особая  наука,  отличная  отъ  наукъ  сощальныхъ,  хотя  и  пользующаяся 
ихъ  матер1аломъ;  ея  задача  заключается  въ  объединен^  сощальныхъ  фак- 
товъ  и  явлевШ.  Вормсъ  разд*ляетъ  сощолопю,  какъ  это  д*лалось  и 
раньше,  на  описательную  и  сравнительную;  та  и  другая  находятся  между 
собою  въ  неразрывной  связи;  одна  безъ  другой  немыслимы,  такъ  какъ 
одна  есть  анализъ,  другая— синтезъ;  одна  даетъ  факты,  другая— обобще- 
шя.  Изъ  существующихъ  сощальныхъ  наукъ  истор1Я,  опираясь  на  этно- 
графш,  должна  сделаться  центромъ  сравнительной  соц1олог1и;  напротивъ, 
истор1я  цивилизащи  (?),  сравнительная  психолопя,  лингвистика,  истор1я 
релипй  и  научные  отделы  учешй  о  нравственности,  прав*,  экономической 
жизни  и  политик*  войдутъ  въ  сравнительную  сощолойю  *).  Сощолопя 
описательная  должна  просл*дить  вс*  общества  въ  порядк*,  опред*ленномъ 
родствомъ  ихъ  происхождешя  и  цивилизащи,  изучая  каждое  въ  его  фор- 
нахъ  и  функщяхъ;  сравнительная  сощолопя  должна  раскрыть,  при  помощи 
сравпешл,  эволющю  каждой  формы  и  функщи  **).  Р.  Вормсъ  даетъ  намъ 
и  6ол*е  детальную  клаеенфикащю  сощальныхъ  наукъ,  а  вм*ст*  съ  т*мъ 
и  сощолопи.  Сл*дуетъ  различить,  подобно  тому  какъ  и  въ  б1олоии,  со- 
щальную  анатом1ю  и  сощальную  физюлопю;  первая  занимается  элементами, 
изъ  которыхъ  состоитъ  общество,  посл*дняя  раскрываетъ  самую  жизнь 
общества;  предмета  первой — общественная  статика,  посл*дней— обществен- 
ная динамика.  Общественная  статика  или  анатомгя  заключаюсь  въ  себЬ 
не  только  все  то,  что  касается  строен1я  общества,  но  и  описаше  и  изуче- 
на вв*шнихъ,  физическихъ  условШ,  среди  которыхъ  развивается  обще- 
ственная организащя,  какъ-то:  воздуха,  воды,  почвы,  минеральныхъ  бо- 
гатств ъ,  м!ра  растительнаго  и  животнаго;  все  это  можно  было  бы  подвести 
подъ  понят1е  географш  въ  обширномъ  смысл*  слова,  т.-е.  заключающей 
въ  себ*:  метеорологию,  гидрографа,  орограф1ю,  геолойю,  минералопю, 
ботанику  и  зоолопю  въ  ихъ  отношен1яхъ  къ  сощолойи.  Что  касается  нзу- 
чев1я  строешя  челов*ческихъ  обществъ,  то  на  первомъ  план*  должна 
стоять  этнограф!я  въ  обширномъ  смысл*  слова,  т.-е.  антропологическое,  а 
вм*ст*  съ  т*мъ  психологическое  и  лингвистическое  изучеше  расоваго  типа; 


*)  В,  ТГогтв:  жЬа  8оск>1о&1е";  въ  Веоие  гпигпаНопак  Де  8оЫо1одге.  1896,  XI. 
*•)  Л,  МРигпж  „ХТпв  Раси№  йе  8с1епсез  8ос1а1ев«,  1Ы4,  1895,  Л  11. 


Сощологш,  какъ  наУка  и  какъ  предм.  препод.  43 

дал*е  сл*дуетъ  демографическое  изучеше  общества — цифровое  распред*де- 
ше  населешя,  плотность,  рождаемость,  смертность,  браки,  болезни  и  проч.; 
паконецъ,  слЪдуетъ  изучеше  сощальныхъ  группы  семьи  и  рода,  города  и 
провинщп,  професс!й,  сощальныхъ  классовъ,  всякаго  рода  ассощащй;  все 
это  могло  бы  быть  обозначено  терминомъ  сощальная  гистолопя.  Сощаль- 
ную  физ10Л0пю  или  динамику  Р.  Вормсъ  д*литъ  на  четыре  группы  явле- 
ний и  соотв*тствующихъ  имъ  направлешй  научной  деятельности:  экономи- 
ческая еоцюлопя,  юридическая,  интеллектуальная  и  политическая.  Въ  ин- 
теллектуальной сл*дуегь  различать  сощологш  эстетики,  ума,  нравствен- 
ности и  релипи.  Политическая  сощолопя  имеете  своимъ  оредметомъ  госу- 
дарство и  правительство;  отношешя  посл'Ьдбяго  къ  членамъ  государства  и 
къ  другимъ  государствами  Ве*  эти  подразд*лен1я  разсматриваемый  ученый 
приводить  въ  связь  съ  раиЬе  установленными  поняшми  описательной  и 
сравнительной  сощологи,  такъ  что  какъ  сощальная  анатом1я,  такъ  и  сощаль- 
ная физшлопя  могутъ  носить  характеръ  аналитически  и  синтетическШ  *). 
Въ  качестве  научныхъ  методовъ,  придожимыхъ  въ  сощолопи,  Р.  Вормсъ  ука- 
зываетъ:  наблюдете,  классификащю,  индукщю  и  дедукщю,  не  давая,  однако, 
никакихъ  разъяснетй  относительно  способовъ  пользовашя  этими  методами, 
за  исключешемъ  немногихъ  зам*чанШ  о  наблюденш  сощальныхъ  явлешй. 

Таковы,  въ  общихъ  чертахъ,  сощологичесшя  воззр*н1я  Р.  Вормса,  этого 
наиболее  ревностнаго  адепта  сощолопи,  какъ  особой  науки. 

Какъ  видимъ,  все  почти  исчерпывается  самыми  общими  понятии  и 
сравнительно  болЪе  детальными  поняшми.  Д*ло  только  въ  томъ,  что 
строить  всякаго  рода  проекты,  планы  и  системы  гораздо  легче,  ч*мъ  все 
это  осуществлять;  система  же  сощолог!и,  какъ  отдельной  науки,  какъ  син- 
теза всёхъ  сощальныхъ  наукъ,  выражаясь  языкомъ  самого  Вормса,  на- 
столько сложна  и  можно  сказать  необъятна,  что  едва  ли  даже  можно  и 
думать  о  ея  осуществлепш.  Сощолопя  Вормса  стремится  обнять  не  толь- 
ко вс*  отдельный  сощальныя  науки,  но  и  почти  всю  область  естество- 
знашя  на  томъ  основаши,  что  среда,  физическ!я  условхя  вл1ЯЮ1Ъ  на 
общественный  формы  и  функщи;  мало  того,  задача  сощологш  заклю- 
чается въ  объединенш  всего  этого,  при  помощи  отыскан!я  соц1альпыхъ 
атомовъ.  Ставить  такую  задачу— значить  гоняться  за  призраками;  фран- 
цузше  сощологи  любятъ  сравнивать  сощологш  съ  бюлопей;  но  и  по- 
следняя не  ставить  такихъ  цЪлей,  сознавая  полную  невозможность  ихъ 
достижешя;  если  протоплазма  живого  организма  считается  бшлогпческимъ 
атомомъ,  то  никому  еще  не  удалось,  да  врядъ  ли  когда-нибудь  и  удаст- 
ся, свести  къ  единству,  при  помощи  этого  атома,  все  разнообраз1е  формъ 
и  функщй,  всю  полноту  живого  существа  съ  его  духовною  и  физиче- 
скою природой.  Тёмъ  бол4е  неуместны  и  бездельны  подобнаго  рода  стрем- 
лен1Я  въ  соц1олог!и. 

*)  В.  ТГогш:  яЕвш  йе  ЫаззШс&Ноп  йез  зиепсез  8ос1а1ез  въ  Вюие  Ы1сг- 
паИопак  йе  8оЫо1одге,  1893,  №  5.  См.  тамъ  же  его  ,8 иг  1а  «ЗёГшШоп  <1е  1а  Зо- 
с!о1о^еи9  №  2. 


44  Русская   Мысль. 

Въ  виду  этого»  подъ  именемъ  сощолоии  и  сл*дуетъ  разум*ть  не  от- 
дельную и  самостоятельную  науку,  вакъ  этого  хочетъ  Вормсъ  ж  его  сда- 
но мы  шл  с  и  пики,  но  особый  циклъ  наукъ,  совокупность  всЬхъ  соц!альныхъ 
знашй,  И  бюлопя  не  есть  самостоятельная  наука,  а  только  совокупность 
отдЬлышхъ  наукъ  о  живомъ  организм*;  объединеше  наукъ  бшогичеекихъ, 
какъ  и  соЩологичеекихъ,  не  можетъ  составлять  предмета  особой  науки,  а 
должно  входить  лишь  въ  область  философш  знашй. 

Что  касается  деталей  самой  системы  сощальныхъ  наукъ,  то  и  зд*сь 
далеко  не  всегда  мажно  согласиться  съ  Вормсомъ.  Такъ,  наприм.,  учеше 
о  государстве  или  политическая  сощолопя  у  него  входить  лишь  въ  отд*лъ 
сощальной  физшопи  или  динамики,  не  находя  себ*  м*ста  въ  соц1альной 
статике.  Это  происходить,  невидимому,  оттого,  что  Вормсъ  считаетъ  предме- 
томъ  соцшопи  именно  государственное  общество;  поэтому  вся  его  сощаль- 
ная  статика  цтпшюмъ  обнимаетъ  государство;  все  пр1урочивается  къ  госу- 
дарстве в  яымъ  предЬламъ;  среда,  т.-е.  М1ръ  физическШ,  куда  относятся  кли- 
матъ,  почва,  минеральный  богатства,  флора,  фауна— все  это  въ  предЬлахъ 
данпаго  государства;  то  жб  самое  касается  этнограф»,  демограф!и;  со- 
циальный груп  им— семьи,  роды,  города  и  провинщи,  сощальные  классы  и 
проч.— всё  эти  отдельный  общественный  сферы  онъ  ставить  не  наряду  съ 
государство яъг  но  внутри  его,  такъ  что  предметомъ  соцйлогическаго  изу- 
чешя  является  именно  государство,  проч1я  же  общественный  группы,  на- 
ряду со  всЬмь  друшмъ,  должны  служить  лишь  признаками  или  характер- 
ными чертами  или  свойствами  государства.  Такимъ  образомъ,у  общество 
отождествляется  съ  государствомъ— положеше,  въ  настоящее  время  ник*мъ 
уже  не  защищаемое.  Къ  непосл'Ьдовательностямъ  въ  разд*лен1н  сощальной 
динамики  относится,  наприм.,  помйщеше  въ  отд*лъ  интеллектуальной  со- 
цшопи, на  ряду  съ  сощолопей  ума,  также  соц!олопи  эстетики,  морали 
и  релипи:  это  значил»  не  д*лать  различ1я  между  интеллевтомъ  и  чувствомъ. 

Вопросы  методолога,  несомненно,  самые  важные  въ  каждой  наук*, 
почти  вовсе  не  занимать  Р.  Вормса,  уб*жденнаго,  что  и  въ  сощолопи 
приложимы  т*  же  методы,  что  и  въ  б10ЛОПн.  Впрочемъ,  въ  одномъ  изъ 
посйдпихъ  своихъ  трудовъ  *),  Р.  Вормсъ  является  гораздо  болЬе  осторож- 
ны нъ,  признавая  веЬ  иетодологичесшя  преимущества  въ  сощологш  за  наблю- 
дешемъ  и  не  отрицая  вс*хъ  т*хъ  затруднешй,  съ  которыми  приходится 
бороться  въ  осо  бедности  при  опредЬлеши  причинъ  тёхъ  или  другихъ  со- 
щальныхъ явлен  1й. 

Леонъ  Дюгюи,  профессоръ  юридическаго  факультета  въ  Бордо,  является 
также  однимь  изъ  горячихъ  сторонниковъ  сощолог!и,  хотя  свои  воззр*шя 
опъ  высказадъ  лишь  мимоходомъ,  въ  одной  небольшой  стать*  **).  Въ  об- 
щемъ  онъ  согласепъ  съ  Р.  Вормсомъ;  сощальные  факты  и  явлен!я,— гово- 


*)  ВЫ  ТГогшл:  „Бе  палата  е!  теМюйо  ЗосЫо^ае*.  1896. 
*+)  Ьёоп  ХЫдиИ;  м\5а  Зепшшге  йе  ЗосЫодо";  въ  В&ме  ШепШитак  йе  8о- 


СОЦШОПЯ,  КАКЪ  НАУКА  И  ВАКЪ  ПРЕДМ.  ПРЕПОД.  45 

ритъ  онъ,— не  произвольны  и  не  зависят}  оть  одно*  частной  вот,  а  сле- 
довательно тюгутъ  быть  предметомъ  науки;  общество  подобно  живому 
организму,  потому  что  состоять  также  изъ  живыхъ  вл*точевъ,  и  сощадь- 
ныя  явлешя  составляют^  результать  акщй  и  реакщй  этихъ  юЬточекъ; 
поэтому,  какъ  есть  научная  бшопя,  такъ  должна  быть  и  научная  сощо- 
лойя.  Свободная  воля  людей  вполне  согласна  съ  универсальнымъ  детер- 
минизмомъ.  Кром*  того,  человЪкъ  сознательно  и  необходимо  стремится 
освободить  общество  и  сощальную  жизнь  отъ  д4йств!я  чуждыхъ  и  пертур 
бащонныхъ  прнчинъ.  Что  касается  системы  сощолопи,  то  она  у  Дюгюи 
является  значительно  упрощенною;  вс*  сощальныя  явлен1я  относятся,  по 
его  мнЬшю,  или  къ  питашго  или  къ  взаимо-отношейямъ;  отсюда  дв*  в-Ьтви 
сощолойи:  политическая  экономгя  и  право;  явлен!я  той  и  другой  категорш 
должны  быть  изучаемы  въ  состояши  статики  и  динамики.  Такимъ  обра- 
зомъ,  Л.  Дюгюи  въ  своихъ  общихъ  воззрЪшяхъ  утверждаетъ  то,  что  еще 
требуеть  доказательствъ,  а  въ  своей  ксассификащи  слишкомъ  уже  прямо- 
линеенъ;  нельзя  же  веб  человЪчешя  отношен1я  сводить  къ  понятого  права. 

Фернандъ  Форъ,  профессоръ  юридическаго  факультета  въ  Париже,  так- 
же лишь  мимоходонъ  высказалъ  некоторый  соображешя  по  поводу  сощо- 
лопи,  какъ  науки  *).  Онъ  соглашается  съ  Вормсомъ  и  другими,  что  со- 
вдолопя  им*етъ  своею  задачей  объединеше  сощальныхъ  наукъ  путемъ 
раскрьгпя  ихъ  взаимной  связи,  Въ  соцюлогш  входить  изучеше  завоновъ 
образовашя  и  развмйя  общества. 

Гораздо  бол*е  обстоятельнымъ  въ  своихъ  сощологическихъ  воззрМяхъ 
является  Марсель  Берне,  профессоръ  филологическаго  факультета  въ  Мои- 
пелье.  Мы  позволимъ  себ*  остановиться  на  этихъ  воззр*н1яхъ  нисколько 
бол'Ье  подробно. 

Названный  ученый  въ  обширной  статье,  подъ  заглав1вмъ  Ргодгатте 
А'ип  соигз  йе  8осг61одге  дёпёгак  **),  пытается  ответить  на  слЪдуюпце 
вопросы:  1)  возможна  ли  наука  объ  обществахъ;  2)  можно  ли  допустить 
существовало  общей  соц1олопи,  отличной  оть  отдёльныхъ  сощальныхъ 
наукъ;  3)  должна  ли  она  по  характеру  своего  объекта  отличаться  отъ 
прочихъ  соц1альныхъ  наукъ;  4)  какова  должна  быть  система  соцюлогш  и 
5)  каковы  должны  быть  духъ  и  обпцй  характеръ  сощологическаго  изсл* 
довашя. 

Какъ  и  вс*  друпе  сощологи,  И.  Берне  р*шаетъ  первый  вопросъ  утвер- 
дительно, стараясь  при  этомъ  примирить  два  противоположпыхъ  начала— 
свободу  воли  и  универсальный  детерминизмъ.  Если  допустить  абсолютную 
свободу  воли,  то,  разумеется,  невозможна  никакая  сощальная  наука;  бла- 
годаря абсолютной  свободе  воли,  въ  каждый  моменть  должна  возникать 
масса  новыхъ  д*йств1йч  и  явлешй,  между  которыми  невозможно  установить 


*)  Тегпапд,  Гааге:  ,Ьа  ЗосЫодо  йлпв   1ез  &соНёз  <1е   ПтоН  йв  Ргапсе*   въ 
Бет*  1898,  №  2. 

**)  Еегте  ниетаНопЫе  аг  ЗосиЯодге.  1895,  №  12;  1896,  №  1. 


46  Русская   Мысль. 

никакой  причинной  связи;  действительная  жизнь  убеждаетъ  насъ,  однако, 
въ  томъ,  что  человеческая  во!я  ограниченна  и  независима;  всюду  мы 
наблюдаемъ  сходство  сощальныхъ  явленШ,  истор!я  состоитъ  изъ  фактовъ 
и  явлешй,  следующихъ  одни  за  другими  по  естествсннымъ  законамъ;  че- 
ловеческая свобода  ограничена  физическими  ушшями,  наследственностью 
и  проч.;  но  Марсель  Берне  не  хочетъ  допустить  и  абсолютнаго  детерми- 
низма, исключающаго  всякую  свободу  воли;  последняя  относительна,  она 
существуешь  въ  пределахъ  детерминизма;  какъ  свободную  волю,  такъ  и 
детерминизмъ  следуете  свести  къ  ихъ  истинному  смыслу;  детерминизмъ 
шражаетъ  данное  явлеше,  какъ  совершивпийся  факта,  какъ  нечто  объек- 
тивное; свобода  воли  выражаетъ  данное  явлеше  въ  его  движетн,  въ  по- 
стоянноиъ  и  отчасти  неопредеденномъ  переходе  отъ  одного  положешя  къ 
другому,  отъ  действительности  къ  идеалу.  Конечно,  толька  такъ  и  можно 
было  примирить  непримиримое.  Совершивппйся  факгь  есть  выражете  де- 
терминизма, а  совершающееся— выражете  свободной  воли;  но  лишь  только 
совершающееся  превратится  въ  совершившееся,  и  свободная  воля  превра- 
тится въ  детерминизмъ;  такимъ  образомъ,  свободной  воли  не  существуете, 
ведение  чего  и  сощолопя,  какъ  наука  о  закономерности  общественной 
жизни,  вполне  возможна.  Таковъ  выводъ  изъ  разеуждешй  автора,  хотя 
опъ  и  старался  ихъ  несколько  затемнить  вышеизложенными  соображешями 
въ  пользу  некоторой  свободы  воли.  Бпрочемъ,  и  самъ  онъ  во  многихъ 
местахъ  своего  сочинешя  определенно  и  категорически  высказывается  въ 
пользу  прпзнашя  безусловная)  детерминизма. 

По  вопросу  о  томъ,  должна  ли  существовать  общая  сощолопя,  какъ 
самостоятельная  наука,  отличная  отъ  отдельныхъ  .сощальныхъ  наукъ, 
Ы.  Берне  высказывается  совершенно  въ  томъ  же  смысле,  какъ  и  друпо 
фрапцузсгЛо  сощологи,  признавая,  что  общая  сощолопя  должна  установить 
связь  мешду  сощальными  науками,  а  вместе  съ  гЬмъ  и  между  сощаль- 
пымп  явлепЕямн.  Но  предметомъ  соц'юлопи  должно  быть,  въ  особенности, 
отмскате  законовъ  какъ  солидарности,  такъ  и  антагонизма  между  сощаль- 
ными факторами.  Такимъ  образомъ,  относительно  воззренШ  М.  Берне  на 
задачу  сощолопи,  какъ  отдельной  науки,  следуегь  сказать  то  же  самое, 
что  было  нами  высказано  выше  относительно  воззрели  Р.  Вормса;  но 
М,  Берве  гораздо  подробнее  развиваетъ  тему  о  томъ,  что  должно  состав- 
лять предмета  сощолопи.  Такимъ  объектомъ  должно  быть  само  общество 
въ  его  цЪломъ,  но  не  отдельные  сощальные  факты.  Страннымъ  и  непосле- 
дов атеэьшмъ,  однако,  является  утверждев1е  разематриваемаго  автора,  что 
въ  качестве  объекта  соц10лопи  должны  выступать  лишь  общества,  данныя 
самою  природой,  способный  къ  безконечному  развитш,  а  не  те,  воторыя 
образуются  людьми  для  достижешя  разнообразныхъ  целей;  поэтому,  на- 
примеръ,  соединешя  чисто-экономическаго  характера  не  входятъ  въ  область 
общей  сощолопи.  Такое  заявлеше  странно,  такъ  какъ  подобеаго  рода 
исключения  изъ  сферы  изеледовашя  въ  области  еощальной  статики,  долж- 
ны были  бы  весьма  невыгодно  отразиться  на  соответствующихъ  отделахъ 


СОЦШОПЯ,  КАКЪ  НАУКА  И  КАКЪ  ПРЕДМ.  ПРЕПОД.  7 

сощальной  динамики;  такъ,  напри».,  изучейе  экономической  жизни  не  мо- 
жетъ быть  понлтнывгь  и  усп*пшымъ,  если  изъ  области  нзслЪдовашя  бу- 
дуть  исключены  многочисленныя  и  разнообразный  экономичешя  ассо- 
щащн.  НепослЪдовательнымъ  на  нашъ  взглядъ  такое  заявлете  должно 
быть  признано  потому,  что  съ  точки  зрЪшя  универсальнаго  детерминизма, 
признаваемаго  самимъ  авторомъ,  и  всякаго  рода  общества,  образуемыя 
для  опредЬленныхъ  ц*лей,  будутъ  им*ть  также  естественный,  т.-е.  самою 
природой  установленный  основашя. 

Признавая  сощолопю  самостоятельною  наукой,  Марсель  Берне  пы- 
тается определить  и  развить  ея  идею  путемъ  уяснешя  природы  самого 
общества,  какъ  объекта  ея  изслЪдовашй.  Разсматривая  главн*йппя  те- 
ор!и  современной  сощологш,  онъ  старается  указать,  что  въ  нигъ  заклю- 
чается правильнаго  и  ошибочнаго,  и,  въ  то  же  время,  держась  чисто- 
эклектичсскаго  направления,  стремится  примирить  противоположный  со- 
щологичешя  воззрЪшя.  Онъ  отм*чавгь,  прежде  всего,  два  главныгъ  на- 
правлен1я  въ  дЬлб  уяснешя  природы  общества:  одно  объективистическое 
или  натуралистическое,  ставящее  сощолопю  наравне  съ  естествознашемъ 
и  признающее  общество  подчиненнымъ  въ  своемъ  существовали  и  разви- 
та непреложнымъ  законамъ;  другое  —  субъективистическое  или  идеалисти- 
ческое, приближающее  сощолопю  къ  психолопи  и  смотрящее  на  общество 
какъ  на  произведете  человЪческаго  искусства,  какъ  на  результата  согла- 
шенья людей.  Объективистическое  направлеше  разделяется,  въ  свою  оче- 
редь, на  двЪ  в*тви:  одну  —  усматривающую  главный  сощальный  факторъ 
въ  услов1яхъ  физической  среды,  какого  воззрЬшя  придерживались,  наприм., 
Монтескье  и  Бокль,  другую  —  приравнивающую  сощолопю  къ  бшлопи  и 
стремящуюся  объяснить  природу  общества  съ  биологической  точки  зрЪшя. 
Это  б10ЛОгическое  направлеше,  въ  свою  очередь,  распадается  на  два:  одно 
вполне  сближаетъ  общество  съ  живымъ  организмомъ,  другое  считаегь  об- 
щество несовершеннымъ  организмомъ,  имЪющимъ  развиться  въ  будущемъ. 
Авторъ  приводить  разныя  соображешя  въ  доказательство  односторонности 
и,  следовательно,  неправильности  всЬхъ  этихъ  отдЬльныхъ  направлешй. 

Такъ,  если  физическая  среда  и  вл1яетъ  на  общество,  то  последнее 
всегда  не  можетъ  быть  уравнено  съ  мгромъ  неорганическимъ,  и  этотъ  фак- 
торъ, такимъ  образомъ,  не  определяете  собою  вс*хъ  явленШ  сощальной 
жизни,  а  въ  особенности  тёхъ,  которыя  вытекаютъ  изъ  духовной  природы 
человека.  Бшогпческое  направлеше,  сближающее  общество  съ  живымъ 
организмомъ,  потому  неправильно,  что  между  гЬмъ  и  другимъ  н*тъ  пол- 
наго  сходства  или  соотвЪтств1я:  такъ,  наприм.,  общество  отличается  го- 
раздо большею  продолжительностью  своего  существовала,  нежели  живой 
организмъ;  смерть  или  разругаете  общества  д*ло  только  случая,  между 
тЬмъ  какъ  въ  отношети  живыхъ  существъ  она  необходимость;  челов-Ьче- 
ск!й  жндивидуумъ  не  можетъ  быть  приравненъ  къ  анатомическому  элементу 
въ  организм*,  потому  что  онъ  въ  одно  и  то  же  время  представляетъ  со- 
бою и  сощальную  матерно  и  действующи   факторъ.  При  втомъ   наиболее 


48  Русская   Мысль. 

важнымъ  оказывается  стремлеше  индивидуума  составлять  вмЪсгЬ  съ  дру- 
гими индивидуумами  неболыйя  естественныя  группы,  которыя  и  сйдуегь 
считать  составными  частями  важдаго  общества.  Принципъ  общественной 
солидарности  играетъ  важную  роль.  Признаше  этого  положешя  приводить 
автора  въ  необходимости  подвергнуть  своему  ближайшему  разсмотр*н!ю 
психологическое  или  идеалистическое  направлеше  сощологичесваго  изсдЪ- 
дован!я.  Психолопя  въ  отношеши  сощолойи  является  объективного  и  субъ- 
ективною; на  основаши  объективной  психолойи  вс*  явлейя  сощальной 
жизни  завйсягь  не  отъ  челов*ческаго  сознан1я  или  разума,  но  оть  чело- 
вЪческихъ  чувствъ;  авторъ  оспариваетъ  ото  положевйе,  говоря,  что  невоз- 
можно провести  строгую  грань  между  чувствами  и  идеями;  психолопя  субъ- 
ективная основываетъ  общество  на  свободеомъ  соглашейи  его  членовъ, 
гдЪ  главную  роль  играетъ  не  разумъ  или  чувство,  но  воля.  По  мнЪшю 
автора,  общество  является  услов1емъ  существовашя  и  развитая  индиви- 
дуальности, поэтому  автъ  индивидуальной  и  свободной  воли  не  можеть 
уже  обусловливать  существовало  общества;  кром*  того,  указывается  на 
то,  что  общество  существуетъ  какъ  н*что  весьма  устойчивое,  чего  не 
могло  бы  быть,  еслибы  существовало  зависало  отъ  свободной  воли  и  сен 
глашегая  индивндуумовъ.  Гораздо  важпЬе,— говорить  авторъ, — отметить  су- 
ществующ1я  въ  людяхъ  альтруистичесмя  стремлен!я,  установляюпця  связь 
между  ввдивидууномъ  и  общеетвомъ.  Въ  конц*-кондовъ,  авторъ,  верный 
своему  эклектическому  направлешю,  старается  примирить  натуралистиче- 
ское и  психологическое  направлеше  въ  разработки  сощолойи;  природа 
общества  въ  одно  и  то  же  время  и  объективна,  и  субъективна;  она  есть 
вполне  определившаяся  реальность  и  постоянное  стремлеше  впередъ  въ 
неопред  Пленному  идеалу;  только  гармоническое  сочетало  того  и  другого 
объясняете  истинную  природу  общества.  Вотъ  почему  какъ  объективисти- 
ческое, такъ  и  идеалистическое  или  психологическое  направлеше  въ  раз- 
работки сощолог!и  должны  идти  рука  объ  руку. 

Если  предцегь  сощолопи  составляетъ  общество  въ  его  ц*ломъ,  т.- е. 
общественны*  группы,  если  общественные  факты  служатъ  предметомъ  этой 
науки  лишь  постольку,  поскольку  они  имЪютъ  отношеше  къ  целому  об- 
ществу, если,  далЬе,  природа  общества  въ  одно  и  то  же  время  объективна 
и  субъективна,  то  требуется,  однако,  усыпить  характеръ  самой  сощаль- 
ной связи,  т.- е.  определить  ближайшимъ  образомъ,  что  же  именно  объеди- 
нить людей  въ  общества.  Такъ  какъ  въ  отношенхи  важдаго  общества  и 
общественнаго  состояшя  можно  говорить  о  его  настоящемъ,  прошедшемъ 
и  будущемъ,  то  и  опред'Ьлеше  характера  сощальной  связи  должно  быть 
сд6лаво  въ  тЪхъ  же  трехъ  направлешяхъ. 

Наблюдая  соц!альныя  явлен1я,  можно  въ  нихъ  самихъ  находить  уваза- 
Е1я  на  соцСальную  связь;  авторъ  останавливается  только  на  главнЬйшихъ 
язъ  нихъ,  каковы'  явлейя  экономической  жизни,  политической,  юридиче- 
ской и  нравственной.  Онъ  доказываетъ,  что  каждое  изъ  этихъ  явлейй, 
езчтое  въ  отдельности,  не  можеть   служить   основою   общества   или  со- 


СОЩОЛОГШ,  КАНЬ  ПАТНА  И  КАКЪ  ПРЕД  И.  ПРЕПОД.  49 

йальною  связью  и  только  взятая  во  всей  своей  совокупности  они  ио- 
гутъ  служить  такою  связью.  Сощолопя  должна  исходить  изъ  идеи  соли- 
дарности, какъ  услов1Я  существоваюя  сознав1я  и  самой  индивидуальности, 
принимая  ее  въ  одно  я  то  же  время  какъ  ничто  реальное  и  объективное, 
съ  другой  стороны— какъ  нечто  незаконченное  и  идеальное.  Экономическая 
жизнь  служить  выражетеиъ  втой  солидарности,  поскольку  она  реализо- 
вана уже  въ  обществ*  въ  его  отношешяхъ  къ  физической,  натер!альной 
сред*;  политическая  жизнь  выражаетъ  ту  же  солидарность  въ  деле  отно- 
шена между  индивидуумами  или  между  целыми  общественными  группами; 
право  положительное  и  обычное  представляете»  собою  то,  что  преввппаетъ 
среднее  индивидуальное  сознан1е  и,  выражаясь  въ  форм*  правилъ,  обязы- 
ваетъ  каждаго  къ  определенному  повсдейю.  Правило  идеальное  есть  наи- 
более совершенная  форма  отношена,  въ  достижен!ю  которой  должно  стре- 
миться право  положительное. 

Что  касается  общественной  вволющи  въ  ея  прошломъ,  то  задача  со- 
ц!олог1и  заключается  въ  томъ,  чтобы  разрешить  вопросъ  о  возникновейи 
общества,  найти  формальный  законъ  соц!альной  вволюц!и  и,  наконецъ,  за- 
конъ  общаго  и  реальнаго  направлен^  втой  вволющи.  По  первому  вопросу 
авторъ  указываетъ  на  две  гипотезы  —  моногенитическую  и  полигенитиче- 
скую;  первая  предполагаешь  единство  происхождешя  и  формъ  соц1альныхъ; 
вторая,  напротивъ,  разнообразхе;  та  и  другая  ииеютъ  нечто  за  себя,  но 
самый  вопросъ  оказывается  празднымъ,  тавъ  какъ  не  мойетъ  быть  ре- 
шенъ,  за  слабостью  и  недостаточностью  человеческихъ  знанШ  о  прошломъ. 
По  вопросу  о  формальномъ  законе  развит  представляются  опять  различ- 
ным гипотезы,  сообразно  моногенитическому  или  полигенитвческому  проис- 
хожденЬо  общества;  въ  первомъ  случае  формальный  законъ  есть  диффе- 
ренщащя  формъ,  во  второмъ — ассимидяц!я.  По  мнешю  однихъ,  соц1альная 
9в0люц1я  есть  результата  постоянной  борьбы  (Прудонъ),  по  мн*н!ю  дру- 
гихъ  она  имеетъ  мирный  характеръ  и  борьба  только  случайна  (Дурв- 
геймъ);  И.  Берне  не  берется  решать  вопроса,  говоря,  что  борьба  не  всегда 
содействуетъ  развитш,  а  теор1я  о  мирномъ  развит!и,  взятая  безусловно, 
оказывается  чистымъ  оптимизмомъ.  Наконецъ,  по  вопросу  объ  общемъ  и 
реальномъ  направлеши  сощальной  вволюц!н,  Берне  ограничивается  приве- 
дегаемъ  на  этотъ  счетъ  мнешй  различныхъ  шЦологовъ  и  вообще  лицъ 
интересовавшихся  втимъ  вопросомъ,  таковы:  Спенсеръ,  Фулье,  Тардъ,  Гумп- 
ловичъ,  Грифъ,  Дуркгеймъ  и  др.  Говоря  о  соц!альномъ  будущемъ,  И.  Берне 
могь  только  сказать,  что  оно  основано  на  прошломъ  и  настоящему  имея 
реальную  основу,  оно  само  по  себе 'является  идеальнымъ,  т.-е.  такимъ, 
къ  какому  люди  стремятся  сознательно  и  какъ  бы  согласно  съ  своей  сво- 
бодною волей.  Здбсь,  такимъ  образомъ,  опять  примиряется  объективное  съ 
субъективнымъ,  реальное  съ  идеальныхъ,  детерминизмъ  съ  свободною  волей. 

Такимъ  образомъ,  сощолопя  должна  содержать  въ  себе  прежде  всего 
объяснение  современнаго  состояшя  сощальной  жизни  въ  смысле  установле- 
ния идеи  солидарности  на  почве  совокупнаго  вл1яшя  началъ  —  вкономичс- 

кнлга  хп.  4 


I 


50  Русская   Мысль. 

сваго,  политическая,  юридическаго  и  нравственнаго.  И  такъ  какъ  идея 
солидарности  вообще  является  элементомъ  внутренняго  духовнаго  м1ра  че- 
ловека, то  и  вся  эта  область  сощолопи  можетъ  быть  обозначена  какъ 
коллективная  пли  сощологическая  психолопя. 

ЗагЬиъ,  из  учете  прошлой  жизни  даегь  возможность  уяснить  относи- 
тельное значешс  уже  совершившихся  соц!альныхъ  явленШ,  но  съ  точек 
зрЪшя  той  же  солидарности;  это  составляетъ  предмета  философш  исторШ 
или  пстор1и  цивилизащи. 

Наконецъ,  если  сощальная  жизнь  состоять  отчасти  изъ  элементовъ  уже, 
такъ  сказать,  фпкенрованныхъ,  то  въ  пей  же  находягь  м*сто  к  разнаго 
рода  стремления,  идеи,  коллективный  желатя;  солидарность  не  является 
вполи*  определившеюся;  она  идеалъ,  способный  реализироваться  въ  буду- 
шечг;  общество  находится  въ  процесс*  образован!я  в  его  будущее  не  все 
содержится  въ  прошедшемъ;  сощологичешй  идеализмъ  сохраняеть  свою 
относительную  ценность,  такъ  что  съ  этой  точки  зр*шя  можно  говорить 
о  серологической  морали;  последняя  хотя  и  тесно  связана  съ  существую- 
щими реальностями,  однако  не  можетъ  быть  сведена  къ  простому  конста- 
тированию нравственности  даннаго  народа  или  данной  эпохи. 

Таковъ  характеръ  общества  и  общественной  жизни,  сообразно  съч*мъ 
и  сощолопя  является  совершенно  особенною  наукой,  тЬспо  соединяя  дан- 
ный объективный  и  субъективный,  реальныя  и  идеальный,  теоретически  и 
практическая,  и  получая  въ  силу  этого  высокое  философское  заачеше. 

Мы  далеко  не  исчерпали  сощологическихъ  воззр*шй  Марселя  Берне, 
но  изъ  вышензложеннаго  видно,  что  эти  воззрЬшя  отличаются  значитель- 
ною оригинальностью  и  самостоятельностью;  развитхе  основной  идеи  строго 
логично;  однако,  примиреше  антитезъ,  каковы  объективизмъ  в  субъекти- 
внзиъ,  реальное  и  т.  д.,  заставляетъ  желать  многаго;  зд*сь  авторъ  поки- 
даетъ  научную  основу  и  вступаетъ  въ  область  философе;  не  даромъ  же 
онъ  и  еоцюлог1и  присвоиваетъ  большое  философское  значеше.  Впрочемъ, 
мы  вовсе  не  ямЪенъ  въ  виду  критику  сощологическихъ  воззрМй;  мы  же- 
лали лишь  ознакомить  читателя  съ  общимъ  характеромъ  этихъ  воззр*нМ. 
Мы  пе  останавливаемся  на  воззрМяхъ  другихъ  фраоцузскихъ  соц!ологовъ, 
изъ  которыгь  мнопе  пр10бр*ли  своими  сощологическими  трудами  изв*ст- 
ностъ,  каковы,  паприм.,  Летурно,  Тардъ  и  друпе,  разрабогававппе  спе- 
щальвые  сошологическ1е  вопросы;  для  насъ  было  достаточным^  повто- 
ряема изложит]^  общМ  характеръ  сощологическихъ  воззр*н!й  лишь  по 
осповнымъ  вопросамъ.  Изъ  всего  вышеизложеннаго  не  трудно,  во  всякомъ 
случае,  усмотреть,  что  сощолопя  нашла  во  Франщи  весьма  благодарную 
почву;  научная  разработка  сод1олопи  им*етъ  здЪсь  ц*лую  массу  выдаю- 
щихся представителей;  д*ло,  однако,  и  этимъ  не  ограничивается;  несмотря 
л  а  всю  новизну  и  неразработанность  этой  отрасли  знашя,  французше 
социологи,  но  примеру  сощологовъ  кбкоторыхъ  другихъ  странъ  стремятся 
уже  ее  пропагандировать  въ  обществ*,  и  не  только  при  помощи  печати, 
по  и  при  помощи  устнаго  преподавашя  въ  высшихъ  шволахъ. 


СОЦШОИЯ,  КАКЪ  НАУКА  И  КАКЪ  ПРЕДМ.  ПРЕПОД.  51 

Ш. 

I 

Идея  преподаватя  сощолопи  въ  высшихъ  школахъ  нашла  во  Франти 
достаточное  число  сторонниковъ  и  получила  уже  осуществление.  Француз- 
СК16  ученые  сощологн  убеждены,  что  преподаваше  сощолопи  въ  универ- 
ситетах^ должно  прюбр*сти  такое  же  право  гражданства,  какъ  и  другихъ 
наукъ.  Прим*ръ  н*которыхъ  государству  гд*  сощолог!я,  хотя  бы  и  въ 
вид*  только  отдЬловъ,  давно  уже  сделалась  предметомъ  университетскаго 
преподаватя,  еще  бол*е  побуждаешь  фрапцузовъ  стремиться  къ  осуще- 
ствлены*) излюбленной  идеи.  Вотъ  некоторый  данный  о  преподаванш  со- 
щолопи въ  н*которыхъ  европейскихъ  и  аиериканскихъ  государствахъ. 

Въ  1890  году  открылъ  курсъ  сощолойи  въ  Гельсингфорс*  проф.  Е.  Вес- 
термаркъ,  продолжавши  его  по  отд*льнымъ  вопросамъ  и  въ  сл*дуюпие 
,годы.  Въ  1895  году,  съ  15  сентября  по  1  декабря,  онъ  читалъ  элемен- 
тарный курсъ  сощолойи,  им*я  около  80  слушателей.  Въ  Бельпи  была 
образована  высшая  школа  сощальныхъ  наукъ,  а  съ  1893  года  введены 
даже  ученыя  степени  лиценщата  и  доктора  сощальныхъ  наукъ  съ  соот- 
ветствующими экзаменами.  Для  получешя  степени  лиценщата  требуется 
выдержать  вкзаменъ  изъ  сл*дующихъ  предметовъ:  1)  экономической  исто- 
рии; 2)  сравнительнаго  изучен1я  гражданскихъ  учреждена;  3)  сравннтель- 
наго  законодательства  о  труд*;  4)  политической  эконом»;  5)  финансовой 
науки  и  6)  по  двумъ  вопросамъ  изъ  той  или  другой  науки  по  выбору 
экзаменующагося.  Для  получешя  степени  доктора  требуется  представление 
диссертащи  по  одному  изъ  предметовъ,  входящихъ  въ  составъ  экзамена 
на  лиценщата,  и  публичная  ея  защита.  Курсъ  сощолопи  читается  во  мпо- 
гихъ  высшихъ  школахъ  Америки:  такъ,  въ  Бостон*— въ  технологическомъ 
институт*,  въ  университет*  Виргкн1и  подъ  именемъ  науки  объ  обществ* 
(8с1впсе  о(  8ос1е1у),  въ  университет*  Мичиганъ  подъ  именемъ  сощальной 
философ!и,  въ  Гартфорд*  (штатъ  Коннектикутъ)  не  такъ  давно  открыта 
школа  сощолопи  (Со11ё#е  <1б  8ос1о1о&1е),  съ  трехл*тнимъ  курсомъ  для  лнцъ 
обоего  пола;  преподаваше  обвимаетъ  сощолопю  въ  обширномъ  смысл* 
слова;  по  окончаши  курса  выдержавшимъ  экзаменъ  дается  дипломъ  бакка- 
лавра  сощолопи. 

Но  въ  особенности  быстро  развивается  преподаваше  сощолопи  во 
Франщи  какъ  по  отд*льнымъ  сощальнымъ  наукамъ,  такъ  и  въ  отношенш 
изложешя  ц*лыхъ  курсовъ  или  системъ  сощолопи. 

Съ  1889  года  Леонъ  Мартье  читаетъ  въ  школ*  высшихъ  наукъ  (Ёсо1е 
йев  Ьап1ев  ёкйез)  курсы  по  вопросамъ  релипи  у  нецивилизованныхъ  па- 
родовъ.  Въ  течен!е  уже  н*сколькихъ  л*тъ  въ  филологическсмъ  факультет* 
въ  Бордо  ведетъ  курсъ  сощолопи  Дуркгеймъ,  въ  томъ  же  факультет*  въ 
Люн*  популярный  курсъ  сощолойи  ведется  А.  Бертраномъ.  Въ  н*которыхъ 
факультетахъ  существуютъ  даже  сощологичеше  семинарш;  тамъ,  въ  юри- 
дическомъ  факультет*  въ  Бордо  практичешя  заняпя  по  сощолопи,  устро- 
енный въ  1891  году  проф.  Дюгюи,  состояли  въ  чтенш  и  обсуждешн  ре- 


52  Русская   Мысль. 

фератовъ  по  вопросами  сощолог1и.  Л.  Дюгюи,  въ  стать*  подъ  заглав1емъ: 
ТТп  8ётгпагге  йе  8ош1одхе  *),  самъ  сообщаеть  о  характер*  занял!  въ 
его  сощологическомъ  семинарш.  На  его  предложете  отозвалось  только  сень 
студеятовъ  и,  несмотря  на  такую  малочисленность,  онъ  занимался  съ  ними 
въ  течеп!о  десяти  семестровъ.  Онъ  сообщаеть  даже,  как!е  были  разсмотрЪны 
вопросы;  сюда  относятся:  1)  существуете  ли  сощологическая  наука;  2)  о 
начале  всякаго  соцшогическаго  знан1я;  3)  существуеть  ли,  на-ряду  съ 
сощолопей  какъ  наукой,  соц!альное  искусство;  4)  вакъ  разделяется  соцЮ- 
лопя  и  5)  что  такое  сошальное  сознаше.  Вопросы,  какъ  видииъ,  основные, 
и,  по  сдоваиъ  Дюгюи,  ему  удалось  со  своими  слушателями  придти  въ  сов- 
местной работЬ  къ  опрвд'Ьленйьпгь  отв*тамъ;  при  этомъ  онъ  изЛагаетъ  въ 
общихъ  чсртахъ  содержате  рефератовъ  и  состоявшихся  по  жинъ  прей*. 

Подобнаго  же  рода  соц1ологическИ  семинарШ  быль  учрежденъ  въ  Ту- 
луз*  проф.  Горьу  (М.  Яапйоп),  на-ряду  съ  чтейемъ  курса  сощолопи,  хотя 
несколько  раньше  онъ  в  заявилъ.себя  противникомъ  такого  преподавашя  **). 
Въ  филологнческонъ  факультет*  въ  Монпелье  курсъ  сощолойи  читалъ  сна- 
чала Лнпужъ  (Ьарои^е),  а  затЬмъ,  съ  1894  г.,  М.  Берне,  соцк>логичесв1я 
возэрЪшя  котораго  изложены  выше.  Первый  годъ  преподавашя  быль  по- 
свящепъ  имъ  критическому  введенш  въ  общую  соц(олопю;  болЬе  подроб- 
но онъ  остановился  на  вопрос*  о  морали;  впрошгь,  Берне,  въ  противо- 
положность Дюгюи,  остался  недоволенъ  своими  слушателями:  ихъ  было 
не  много,  и  они  были  мало  подготовлены.  Будучи  профессоромъ  филоло- 
гическая факультета,  М.  Берне  признаетъ,  однако,  бол*е  ц*лесообра8- 
нымъ  цр1урочить  преподавате  соц!олопи  къ  юридическому  факультету  ***). 
Проф.  Летурно,  известный  своими  многочисленными  трудами  по  сощолопи, 
въ  1895  году  открылъ  курсъ  сощолопи  въ  школ*  антрополопи  (Ёсо1е 
»ГАп1Ьгоро1о^1е  ее  Рапе)  вопросомъ  о  воспитан1и  въ  различныхъ  челов*че- 
скихъ  расагь;  въ  то  же  время,  не  мен*е  изв*стный  Габр!эль  Тардъ  началъ 
чтен!я  въ  свободной  школ*  политическихъ  знайй  (Ёсо1е  Ш>ге  Лее  8с1епсез 
ро1Шдае5  <к  Раш),  по  вопросу  собъ  влементахъ  политической  сощолог1и>, 
предполагая  изложить  основные  принципы  сощолопи  и  общее  приложено 
ихъ  къ  политик*;  чтешя  продолжаются  и  въ  1896  году.  Упомянемъ  также 
о  тонъ,  что  въ  коицЪ  1895  года  въ  Париж*  открылась  с  свободная  школа 
сошальпыхъ  наукъ»  (Со1№§е  Ш>ге  ёез  вс1епсе8  Бос1а1ев)  подъ  управлейемъ 
Фупкъ-Брентано;  нренодаван!е  должно  заключать  въ  себ*  отчасти  методо- 
логию сощальныхъ  наукъ,  отчасти  же  изложешо  экономическихъ  и  соц!а- 
листическихъ  доктршгъ  ****).  Паконецъ,  нельзя  не  упомянуть  о  сощологиче- 


*)  Кяте  \п1егпа$юпаи  йе  8осю1одгс.  1893,  №  3. 

**)  Е^ропзе  4  „на  (1ос*еиг  еп  йгоИ*,  виг  1а  восюОДе.  Вете  МегпаНопаЬ  йе 
Васизкре,  1894,  Я  5,  р.  390. 

**)  М,  Вепш:  „ОиеЦивв  г6йвх1опв  вот  Геп8е!ипетеп4  6в  1»  ЗосЫофв.  Весил. 
1895,  №  8,  р.  629, 

**)  Въ  те  кущ*  мъ  году  зд*сь  читались,  между  прочюгь,  интересные  доводи  о  со- 
шохош  посгё  О.  Код  та;  читать  депутатъ  довторъ  Дэдьбе. 


СОЩОМПЯ,  КАКЪ  НАУКА  И  КАКЪ  ПРЕДМ.  ПРЕПОД.  53 

скихъ  лекд!яхъ  изв*стнаго  Р.  Бориса,  имя  вотораго  не  разъ  упоминалось 
въ  настоящемъ  очерк*.  Объявивши  въ  октябри  1895  года  курсъ  соц!оло- 
пи,  онъ  началъ  съ  введешя  въ  общую  сощолопю,  спещально  останавли- 
ваясь на  объект*,  разд*лен!и,  метод*  и  исторю  этой  науки.  Въ  первую 
леыЦю  онъ  охарактеризовав  положейе  преподавашя  сощологш  въ  раз- 
личныхъ  странахъ,  разъяснилъ  ту  роль,  какую  могутъ  играть  это  препо- 
давали и  сама  сощолоия  для  общаго  прогресса  цивилизащи.  Лекц1и  про- 
должаются и  въ  настоящемъ  году,  захватывая  таые  интересные  вопросы 
какъ  элементы  общества,  опред*лен!е  соц1альнаго  факта,  различные  порядки 
сощальныхъ  функщй,  методолопя  и  проч. 

Изъ  свазаннаго  видно,  что  преподавание  какъ  ©тд*льныхъ  сощальныхъ 
наукъ,  тавъ  и  сощолош,  въ  качеств*  самостоятельной  науки,  развивается 
во  ФрашЦи  довольно  быстро.  Французсше  сощологи,  адепты  такого  рас- 
пространен^ сощологическихъ  знашй  путемъ  преподавашя,  далеко,  однако, 
не  довольны  существующими  порядками  и  желали  бы  создать  особые  фа- 
культеты сощальныхъ  наукъ  или,  по  меньшей  м*р*,  ввести  правильное 
преподаван!е  соЩолойи,  пргурочивпш  его  къ  юридическому  факультету.  Такъ, 
этого  посл*дняго  мн*шя  держится  Фернандъ  Форъ,  профессоръ  юридиче- 
скаго  факультета  въ  Париж*  *);  правда,  и  онъ,  въ  конц*  концовъ,  при- 
мыкаешь къ  первому  мн*ыю,  такъ  какъ  желаетъ  присвоить  юридически мъ 
факультетамъ  сощологическШ  характеръ  и  даже  переименовать  ихъ  въ  фа- 
культеты сощальныхъ  наукъ.  Напротивъ,  Р.  Вормсъ  прямо  высказывается 
за  образовало  особыхъ  факультетовъ  сощальныхъ  наукъ.  Преподаваше 
сощальныхъ  наукъ  и  соц!альныхъ  искусству— говорить  онъ,— ведется  по- 
чти уже  во  вс*хъ  университетахъ,  но  отличается  разрозненностью,  непол- 
нотой, отсутств1емъ  правильности  и  опред*ленности.  Бурсы  соц1олопи  не 
им*ютъ  между  собою  никакой  связи,  будучи  разс*яны  по  разнымъ  выс- 
шимъ  школамъ;  требуется  объединить  ихъ,  создавши  особый  факультегъ. 
Пр1урочеше  преподавашя  втихъ  наукъ  къ  юридическимъ  факультетамъ 
Р.  Вормсъ  считаеть  нец*лесообразнымъ,  такъ  какъ  духъ  и  направлеше 
преподаван!я  въ  современныхъ  юридическихъ  факультетахъ  ии*ютъ,  по  его 
мн*н!ю,  мало  научнаго;  въ  болыпинств*  случаевъ  д*ло  идетъ  объ  искус- 
ств* и  даже  о  практик*;  конментироваше  текста  закона  и  разъяснеше  пра- 
вильнаго  прим*нешя  его  къ  различнымъ  случаямъ  действительной  жизни— 
вогь  забота  профессоровъ,въ  особенности  гражданскаго  или  частнаго  права. 
Вормсъ  находить  это,  впрочемъ,  естественнымъ,  такъ  какъ  подобное  пре- 
подавало отв*чаеть  практической  потребности;  главная  ц*ль  современныхъ 
юридическихъ  факультетовъ — подготовить  практивовъ;  но  въ  виду  того,  что 
сощолош  не  им*етъ  практическая  характера,  и  пргурочеше  преподавашя 
ея  къ  юридическимъ  факультетамъ  было  бы  нецелесообразно.  Филологиче- 
ше  факультеты  также  не  отв*чаютъ   этой  ц*лм,  им*я  свои  особыя  тра- 


♦)  Гетапй  Гаиге:  аЬа  5ошо1ое1е  йапя  1ев  йияйИн  бе  4гой  с1е  Ргапсе.  Вете. 
1893,  N  2. 


54  Русская   Мысль. 

дищи  и  свое  направлеше.  Принципиально  было  бы  наиболее  правильно,  по 
его  мн*нш,  пр1урочить  преподаван!е  сощальныхъ  наукъ  къ  естественному 
факультету,  но  къ  эточу  слшкомъ  еще  не  подготовлены  умы.  Такимъ  об- 
разомъ,  единствеынымъ  лравильнымъ  исходомъ  является  образоваше  осо- 
быхъ  факультетовъ  сощальныхъ  наукъ.  Что  касается  самой  программы 
пренодавашя,  то  она  должна  заключать  въ  себ*  всю  совокупность  сощаль- 
пыхъ ваукъ,  классифицированныхъ  сообразно  съ  двумя  видами  сощолопи — 
описательной  и  сравнительной;  такимъ  же  путемъ  должны  быть  распреде- 
лены и  каеедры.  Для  описательной  сощолопи  должны  существовать  не 
мен*е  11  каеедръ,  такъ  какъ  Вормсъ  комбинируеть  народы,  подлежащ1е 
описанию,  именно  въ  11  груннъ.  По  сравнительной  сощолопи  каеедры  рас- 
пределяются опять  сообразно  двумъ  видамъ  этой  сощолопи — статической 
и  динамической.  Въ  первую  группу  входятъ  каоедры:  по  сравнительной 
географш,  сравнительной  аптрополопи,  психологи  и  филолопи,  сравнитель- 
ное демограф!и,  паков ецъ,  со  сощальной  органолопи  и  гистолопи.  Во  вто- 
рую группу  наукъ  входятъ  каоедры:  по  производству  богатствъ,  по  ихъ 
распред^лешю,  обману  и  потребленш;  для  каждой,  следовательно,  эконо- 
мической отрасли  по  отдельной  каеедр*;  размножение  людей  и  жизнь  се- 
мейвая  ел  ужать  также  предметами  преподаван1Я,  для  чего  могло  бы  быть 
образовано  дв!>  каеедры:  паконецъ,  преподаван!е  наукъ,  им*ющихъ  своею 
задачей  уяснеше  отпошешй  между  людьми,  требуегь  учреждетя  н-Ьсколь- 
кихъ  каеедръ;  сюда  относятся  каоедры:  по  исторш  релипй,  по  исторш  нрав- 
ственности, иекусствъ  п  наукъ,  права  и  политическихъ  учрежденШ.  Вс*хъ 
каоедръ  въ  факультет*  предлагается  приблизительно  26,  не  считая  еще  осо- 
бой каеедры  по  общей  еошолопи,  какъ  наук*,  объединяющей  путемъ  син- 
теза вс*  отдЪльшя  сощальныя  науки.  Помимо  всего  этого,  должны  быть 
организованы  практичесш  занят1Я.  Все  это  Р.  Вормсъ  считаетъ  вполн* 
достижичымъ,  такъ  какъ  въ  научныхъ  силахъ  недостатка  не  будетъ,атре- 
буюиияся  для  осуществления  этого  плана  огромный  материальный  средств? 
должны  быть  даны  государствомъ  *). 

Вудстъ  ла  осуществлен  подобнаго  рода  проектъ,  сказать  трудно;  со- 
мневаться же  въ  возможности  такого  осуществлешя  мы  не  им*емъ  ника- 
кихъ  основами.  Правда,  самая  идея  въ  отношети  ея  практическая  прило- 
жен!я  требуегь  еще  разработки;  Р.  Вормсъ  сдЪлалъ  въ  этомъ  отношети 
лишь  первую  попытку,  которая,  надо  думать,  заставить  высказаться  и  дру- 
гихъ.  Выше  мы  впдЬли,  что  преподаваше  сощальныхъ  наукъ  и  даже  со- 
щолопи, какъ  одной  пауки,  находить  уже  свое  прим*нен1е  не  только  во 
Францш,  со  и  въ  друга хъ  государствахъ;  идея  объединешя  такого  препо- 
давашя  въ  са  а  о  стол  тел  ь  и  ихъ  школахъ  или  факультетахъ  не  заключаешь 
въ  себ*  но  чего  химеричиаго;  отдельный  каеедры  по  сощолопи  начинаютъ 
уже  появляться:  такъ,  декретомъ  22  1юея  1896  года,  такая  каеедра  обра- 


+)  В.   МЪгтя:  вГпе  ГасиНё  <1ез  8С1епсе8  зос!а1ез.  Лете  ггОетаНопак  йе  Воск* 
1одг*.  1895,  XII, 


СОЩОДОГШ,  ВАЕЪ  НАУКА  И  ВАВЪ  ПРЕДМ.  ПРЕПОД.       55 

зована  въ  филологическою  факультет*  въ  Бордо  и  преподаван!е  возло- 
жено на  Дурвгейма.  Это  значить,  что  идея  преподавашя  сощологш  встр*- 
чаетъ  уже  сочувств1в  въ  правительств*.  Въ  матер!альныхъ  средствахъ  не- 
достатка* конечно,  не  будетъ;  Франщя  одна  изъ  т*хъ  странъ,  гд*  на 
народное  образован!е  не  жал*ютъ  денегь.  Есть,  однако,  одно,  на  первый 
взглядъ,  довольно  важное  соображеше,  подрывающее  дов*р1е  къ  польз* 
такого  преподавашя.  Говорить,  сощолог!я,  въ  смысл*  даже  совокупности 
сощальныхъ  знан!й,  а  т*нъ  бол*е  въ  качеств*  самостоятельной  науки, 
слишкомъ  еще  мало  разработана,  слишкомъ  еще  мало  даетъ  истинъ,  чтобы 
сделаться  предметомъ  преподавашя.  На  это  сл*дуетъ  заметить,  что  изъ 
вс*хъ  преподаваемыхъ  наукъ  одн*  разработаны  больше,  друпя  меньше,  и 
н*тъ  ни  одной  вполн*  завончеоной  науки.  Въ  преподаванш  далеко  не  всегда 
излагаются  одни  только  истины,  а  весьма  часто  гипотезы  и  мн*н!я  ученыхъ. 
Правов*д*н1е  давно  уже  разрослось  въ  самостоятельную  систему  наукъ  и 
давно  пр!обр*ло  право  гражданства  въ  университетскомъ  преподаваши,  а 
между  т*мъ  вопросъ  о  томъ,  что  такое  право  и  до  сихъ  поръ  вызываетъ 
разноглапе.  Тавихъ  прим*ровъ  можно  было  бы  представить  множество. 
Все  это,  однако,  не  м*шаетъ  преподаванш;  не  можетъ  и  не  должно  оно 
препятствовать  и  преподаван!ю  наукъ  сощальныхъ.  Посл*дн1я,  не  претен- 
дуя пока  на  назваше  и  значеше  наукъ  точныхъ,  не  выдавая  свои  поло- 
жешя  за  непреложный  истины,  могуть  принести  все  же  д*лу  обществен- 
на™ образовали  огромную  пользу.  Им*я  въ  виду  одну  конечную  и  вели- 
кую ц*ль— уяснен!е  закономерности  общественныхъ  явлешй,  чуждыя  ка- 
кого бы  то  ни  было  практическая  направлешя,  они  могуть,  при  всемъ 
ихъ  несовершенств*,  оказать  благодетельное  вл1яв1е  на  воспитан1е  мышлея1я, 
д*лая  его  бол*е  серьезнымъ,  заставляя  смотреть  на  общественный  явлешя 
не  какъ  на  д*ло  случая  или  произвола,  но  вакъ  на  результатъ  предшество- 
вавшихъ  и  сосуществующих!»  причинъ,  вакъ  на  видовое  проявлеше  и  об- 
наружено началъ  и  завоновъ,  присущихъ  всему  игровому  порядку;  Такимъ 
образомъ,  значеше  преподавашя  сощолопи  обнаруживается  пока  не  столько 
въ  строго-научномъ  отношеши,  сколько  въ  воспитательному  Въ  конц*  кон- 
цовъ  мы  не  можемъ  не  высказать,  что  вс*  сощологичесшя  вачинашя  фран- 
цузскихъ  ученыхъ,  ихъ  неустанная  въ  этомъ  отношеши  энерйя,  ихъ 
стремлеше  заставить  возможно  большее  число  лицъ  интересоваться  и  за- 
ниматься вопросами  сощолопи,  ихъ  усиленная  деятельность  въ  видахъ 
обоснован1я  этой  науки,  что  все  это  д*лаетъ  большую  честь  вакъ  самимъ 
ученымъ,  такъ  и  тому  обществу,  которое  ихъ  создаетъ. 

В.  В.  ИвановскШ. 


Мог  воспоминаая  объ  Эрнесто  Росси  *). 

VI 

Посл*двМ  пргЬздъ  Росси  въ  Россш>  совпададъ  съ  его  50-л*тней  сце- 
нической деятельностью.  Онъ  и  р*шилъ  отпраздновать  свой  юбилей  въ  этой, 
столь  любимой  ииъ  Росйи,  сначала  назначивъ  для  того  Москву,  а  за- 
т*мъ(какъ  онъ  мн*  потомъ  признался,  по  совету  одного  изъ  друзей,  ока- 
завшаго  ему  этвмъ  медв*жыо  услугу),— ■перембнивъ  на  Петербурга  Однако 
Москва,  всегда  бол1ю  ч*мъ  Петербургъ  отзывчивая  на  таыя  чествовашя, 
приготовила  артисту  прекрасный  праздникъ  въ  день  его  бенефиса,  который 
такъ  п  остался  его  юбилейнымъ  торжествомъ. 

Шелъ  Гамлетъ.  Съ  перваго  появлен1Я  на  сцен*  этого  идеальнаго  Гаи- 
лета,  въ  его  печальной  траурной  одежд*,  началось  чествовало  великаго 
артиста,  давшаго  публик*  столько  высовихъ  наслаждешй!  Касса  в*нвовъ 
и  простыхъ  и  серебряныхъ,  вакъ  огь  частныхъ  лицъ,  такъ  и  отъ  артис- 
товъ  оперной  и  драиатической  труппы;  подарки.  Но  саиое  торжественное 
чествован^  было  поел*  3-го  акта,  когда  занав*съ,  многократно  поднинав- 
шШся  для  восторжвнныхъ  вызововъ  артиста,  снова  поднялся  и  на  сцен* 
появились  представители  разныхъ  депутацШ,  съ  ихъ  в*нвами,  адресами  и 
р*чами  **). 

Когда,  по  окончайя  этихъ  оващй,я  въ  тоть  антравтъ  пошла  въ  убор- 
ную Росси,  то  едва  могла  пробраться  сквозь  толпу  его  окружавшую  на 
сцен*.  Онъ,  веселый,  оживленный,  направо  и  нал*во  раздавалъ  цв*ты, 
расхватываемые  дамами,  а  его  уборная  тоже  походила  на  цв*тникъ,  оть 
пассы  в*ековъ  и  цв*товъ,  которыми  была  завалена.  По  овончайи  же  спек- 
такля его  осыпали  цв*тами  изъ  ложъ.  Нечего  и  говорить  о  томъ,  какъ 
шелъ  этогъ  Гамлетъ:  это  было  что-то  такое  вдохновленное,  что  даже  мн*, 
столько  разъ  восхищавшейся  ииъ  въ  этой  роли,  казалось,  что  я  еще  ни- 
когда пе  видала  ничего  подобнаго! 


•)  1>уссхаА  Мысль,  жн.  XI. 

**)  Не  буду  оансивать  ваЬхъ  подробностей,  о  воторнхъ  много  писали  въ  Петер- 
бург скихъ  и  московски»  гаветахъ  того  времени.  Вс*  подарки  и  адресы  мв&  приш- 
лось своза  увидать  въ  артистнческонъ  музе*  артиста  на  его  вин*  бшзъ  Фдоренши, 


Мои  ВОСПОМИНАНИЯ  овъ  Эрнесто  Росси.  57 

На  следующей  нед*л*,  играя  въ  Отелю,  онъ  признался  мн*  (онъ  не 
любилъ  говорить  о  своемъ  нездоровье  и  всегда  его  скрывалъ),  что  папа- 
нун*  не  спалъ  всю  ночь,  отъ  ст*снетя  въ  груди;  м*шая  еиу  лечь  въ  по- 
стель, оно  заставило  его  прохаживаться  по  комнат*.  А  въ  тотъ  же  вечерь,1 
поели  Отелло,  выйдя  изъ  театра,  онъ  не  нашелъ  своей  кареты,  кучеръ 
которой,  справляя  широкую  масляницу,  напился  и  гд*-то  запропастился; 
и,  вместо  того,  чтобы  послать  за  другой  каретой,  Росси  отправился  въ  свой 
отель,  отстоявши  далеко  отъ  театра,  въ  саняхъ,  подъ  снежною  нятелью 
и  при  сильноиъ  мороз*.  Сл*дств1емъ  этого  и  былъ  кашель  и  друпя  про- 
явлен!я,  какъ  позже  оказалось,  инфлуэнщи,  на  который  онъ,  несмотря  на 
уговоры  прибегнуть  къ  помощи  доктора,  не  обратилъ  тогда  никакого  вни- 
ман1я,  настаивая  на  томъ,  что  это  кашель  нервный,  который  скоро  прой- 
детъ,  какъ  прошло,  по  его  ув*ренш,  и  то  ст*снеше  въ  груди,  о  которою» 
онъ  уже  жал*лъ,  что  сказалъ  мн*,  и  что  теперь  онъ  спить  отлично.  Но 
тотъ  смертельный  недугъ,  что  разразился  позже,  уже  тогда  пустилъ  свои 
корни,  начавъ  проявляться  въ  разныхъ  видахъ  бол*зня,  запущенной  упор- 
ствомъ  больного  и  поддерживаемой  страшнымъ  утомлешемъ,  пересилить 
котораго,  подконецъ,  было  уже  не  въ  состояши  надорванное  сердце. 

Я  у*хала  изъ  Москвы  въ  субботу  на  маеляниц*,  простившись  съ  Росси 
накануне,  въ  театр*,  гд*  онъ  снова  далъ  Гамлета,  прошедшаго,  кажется, 
еще  лучше  ч*мъ  въ  бенефисный  спектакль  и  снова  вызвавшаго  восторжен- 
ный овацш  публики.  Уже  сильно  утомленный,  онъ  игралъ  еще  два  вечера 
подъ-рядъ  и,  пргЬхавъ  въ  Петербурге»  въ  четвергъ  на  первой  нед*л*  поста, 
совс*мъ  больной,  съ  невралгическими  болями  въ  голов*  и  сильною  болью 
въ  ух*,  прямо  слегь  въ  постель  въ  своемъ  с!Ше1  <1е  Рапз».  Зд*сь  его 
нав*стилъ  докторъ  Бертенсонъ,  который,  самъ  полубольной,  былъ  такъ 
любезенъ,  что  не  иогъ  отказаться  нав*стить  Эрнесто  Росси,  таланту  ко- 
тораго поклонялся.  Но  не  подействовали  на  больного  и  уговоры  доктора 
серьезно  взглянуть  на  свое  здоровье  м  не  разстраивать  его  дальн*йшимъ 
утомлейемъ.  Слегка  оправясь,  онъ  черезъ  три  дня  уже  началъ  свои  спек- 
такли въ  этомъ  громадномъ  сара*,  театр*  Аквар!умъ,  съ  его  отдаленностью 
отъ  города  и  вс*ми  закулисными  неудобствами,  начиная  съ  отвратитель- 
наго  подъ*зда  для  артистовъ,  которые  изъ  кареты  попадали  въ  сугро- 
бы сн*га,  а  зат*мъ  въ  какой-то  грязный  чуланъ,  изображавши  с*ни} 
за  которыми  шли  невозможно  грязная  л*стница  и  сквозной  коридоръ.  Ко 
всему  этому  нужно  прибавить  громадность  залы,  въ  которой,  несмотря  на 
ея  хорошую  акустику,  ему  все  же  приходилось  форсировать  свой  голосъ, 
чтобы  были  слышны  слова  драмы,  чтб  опять-таки  болезненно  дМствовадо 
на  сердце. 

Въ  воскресенье  утромъ,  когда  я  пр!*хала  его  навестить,  онъ  еще  такъ 
сильно  страдалъ  болями  въ  голов*,  что  сталъ  уговаривать  меня  не  ездить 
вечеромъ  на  его  спектакль,  такъ  какъ  онъ  будетъ  сочень  плохо  играть». 
И  кто  бы  изъ  публики,  наполнявшей  въ  этогь  вечерь  театръ,  видя  этого  не- 
подражаемая) Короля  Лира,  съ  его  ген1ально-тонкой  психологической  игрой, 


58  Русская   Мысль. 

что  этотъ  Лиръ-Росси  все  время  страдалъ  физически;  что  только  волос- 
садшад  сила  волн  и  любовь  въ  искусству  заставляли  его,  выходя  на 
сцепу,  забывать  свои  страдашя!  И  это  продолжалось  цЬлую  недЬлю, — ц%- 
лую  недЪлю  труда  физическаго  и  возбужден!я  нравственная),  все  болЬе 
разъ1;давшаго  натуру,  требовавшую  покоя;  и  ц*лую  недЬлю  публика  ви- 
дИла  передъ  собою  все  того  же  могучаго  артиста,  въ  роляхъ  1оанна  Гроз- 
наго,  Отелло^  Макбета,  Скупого  рыцаря  и  Кардинала  Ришелье.  Даже 
одипъ  изъ  свободныхъ  вечеровъ  этой  недЬлн— пятницу — велики  артистъ 
иожртвовалъ  па  доброе  дЬло,  принявъ  учаше  въ  вечере  въ  пользу  но- 
ваго  жеискаго  «общества  взаимопомощи».  Еще  передъ  моимъ  отъЪздомъ 
въ  Москву,  одна  изъ  моихъ  знакомыхъ,  членъ  этого  общества,  обратилась 
ко  мвб  съ  про  с  ьо  ой  написать  Росси,  прося  его  сод*йств1я  въ  задуманномъ 
вечор*,  въ  пользу  < общества».  Прежде  чбмъ  ответить  на  мое  письмо  пись- 
момъ,  опъ  тотчаеъ  же  телеграфировалъ  мн*:  с  Распоряжайтесь  мною  для 
благотворительна™  вечера».  И  вота,  въ  этотъ-то  вечеръ,  совсёмъ  больной, 
опъ,  съ  свойственной  ему  ген!альностью  неподражаемаго  декламатора,  про- 
челъ  ио-нтальипски  Послгьднге  часы  Христофора  Колумба,  давъ  передъ 
гЬмъ,  для  особъ  не  знающихъ  итальянскаго  языка,  небольшое  пояснейе 
по-французски,  а  па  восторженное  «Из»  публики  уже  по-французски  про- 
декламировать Смерть  Тамплгера. 

Этогь  вечерь  быль  накануне  его  бенефиса,  который  долженъ  былъ 
стать  его  юйнлейпымъ  спектаклемъ,  но  который,  однако,  петербуржцы  не 
суыЪлн  отпраздновать  по-московски.  Говоря,  спетербуржцы»,  я  не  включаю 
сюда  вообще  потери  у  ргскую  публику,  кажется,  введенную  въ  заблуждеше 
газетными  утками,  распространившими  слухъ,  что  с  для  чествована  юбилея 
Эрнесто  Росси  составился  особый  комитета,  что  драматичесше  артисты 
Шшераторскаго  театра  загЬяли  поднести  юбиляру  какой-то  грандшзный 
водарокъ,  па  который  г-жа  Савина  первая,  сразу,  вложила  тысячу  рублей, 
а  зат*мъ  сунн*  эта  возросла  до  девяти  тысячъ».  И  вотъ  публика,  подъ 
обаяшешъ  такихъ  слуховъ,  привывнувъ  къ  тому,  что  у  насъ  даже  татя 
шшлшшл  вещи  пе  становятся  общими,  а  держатся  втайн*,  особнячкомъ, — 
ждала,  въ  самолъ  д-Ш,  чего-то  монументальнаго;  и  даже  мнопе,  желавпае 
поднести  юбиляру  свою  лепту,  остановились  передъ  ея  ничтожностью  въ 
сраввеши  съ  этими  тысячными  подарками.  Однако,  гора,— что  у  насъ  слу- 
чается зачастую  и  съ  нашими,  петербургскими  юбилеями  въ  особенности,— 
родила  мышь,  болг.е  мизерную  чЪмъ  когда-либо. 

Чествования  юбиляра  всё,  какъ  и  онъ  самъ,  ждали  на  этотъ  разъ  не 
столько  отъ  публики,  всегда  къ  нему  восторженной,  а  преимущественно 
отъ  артпетовъ,  какъ  его  ообратШ  по  искусству,  и  отъ  представителей  прессы, 
столько  воепЬвавшихъ  его  таланта  своимъ  перомъ,  что  такъ  достойно  ве- 
лпкаго  артиста  выказалось  въ  Мосвв*.  Но  какъ  гЬ,  такъ  и  друпе  отнес- 
лась съ  равнодупиемъ  къ  многознаменательному  юбилею  артиста,  столько 
■гьтъ  послужившему  высокому  искусству,  который  могъ  служить  образцомъ 
для  школы  первых  ь,  который  оказалъ  столько  внимангя  русской  литера- 


Мои  ВОСШШ1НАН1Я  объ  Эрнесто  Россп.  59 

тур*,  введя  драматичесшя  произведен!я  ея  поэтовъ  въ  свой  репертуаръ  и, 
такимъ  образомъ,  своей  гетальной  игрой  познакомивъ  съ  ними  заграничные 
театры;  который,  наконецъ,  этой  же  Россш  оказала  любезность,  желая  въ 
ней  отпраздновать  свой  50-л*тшй  юбилей,  давъ,  притонъ,  опять-таки,  рус- 
ское, никогда  не  дававшееся  въ  Россш,  произведете  ея  величайшаго  поэта! 

До  къ  восторженнымъ  приветствуя ыъ  публики,  при  н*сколькихъ  скрои- 
ныхъ  в*нкахъ  и  подаркахъ,  поднесенныхъ  теми  почитателями  гешальнаго 
таланта  юбиляра,  которыхъ  не  запугали  тысячный  подношешя  газетныхъ 
утокъ,  не  присоединилась  ни  одна  депутащя  отъ  артистовъ.  Приготовляв- 
шаяся депутащя  отъ  русскихъ  женщинъ,  явившись  въ  театръ  въ  полномъ 
составе,  съ  своимъ  адресомъ,  за  неим*в1емъ  на-лнцо  другихъ  депутацШ, 
должна  была  остаться  въ  сторонки,  чтобы  своимъ  единичнымъ  появлешемъ 
на  сцен*  не  возбудить  нбприличпаго  см*ха;  и  адресъ  этой,  единственной 
депутащи,  въ  портфеле  русскаго  стиля,  былъ  скромно  переданъ  на  сцену 
изъ  оркестра,  также  какъ  в*нокъ  антрепренера  Форкатти,  пр№хавшаго  изъ 
Одессы  на  праздникъ,  который  опъ  считалъ  общебратскимъ  въ  д*л*  искусства. 

Въ  шльскомъ  нумер*  берлинскаго  журнала  СозтороИз,  въ  прекрасной 
стать*,  посвященной  критикомъ  Шлехтеромъ  памяти  Эрнесто  Росси,  стоить 
такая  фраза:  сСамыхъ  искреннихъ  почитателей  онъ  находилъ  между  това- 
рищами по  искусству».  И  эти  товарищи  по  искусству  были:  Альбертъ  Яи- 
манъ,  Шарлота  Вольтеръ,  Зоннеаталь,  Барнай!  В*дь,  и  у  насъ,  въ  первые 
пргёзды  къ  намъ  Росси,  саиымъ  внимательнымъ  пос*тителемъ  его  спек- 
таклей былъ  В.  В.  Самойловъ;  в*дь,  и  нынче,  въ  его  московскШ  бенефисъ, 
одинъ  изъ  серебряныхъ  в*нковъ  былъ  ему  поднесенъ  отъ  артистовъ  «Ма- 
лаго  театра»,  съ  еще'  особымъ  лавровымъ  в*нкомъ  отъ  г-жи  Ермоловой. 

—  Я  не  ожидалъ  подарковъ,  -—  говорилъ  мн*  Росси  на  другой  день 
этого  бевефиса,  —  у  меня  пхъ  и  безъ  того  много;  но,  признаюсь,  я  былъ 
ув*ренъ,  что  артисты  театровъ  захотятъ  почтить  мой  день  теплымъ  сло- 
вомъ!  Д  всегда,  прежде  всего,  думалъ  о  нпхъ,  интересовался  ими;  и  ныиче, 
какъ  и  прежде,  пргЬхавъ  сюда,  далъ  распоряжеше,  чтобы  для  нихъ  всегда 
были  даровыя  м*ста  въ  театр*.  И  я  вид*лъ  ихъ  на  этихъ  м*стахъ,— 
прибавилъ  онъ,  съ  полуулыбкой,— но  никто  изъ  нихъ  не  захот*лъ  почтить 
меня  при  такомъ  многознаменательномъ  для  меня  торжеств*! 

Онъ  говорилъ  это,  какъ  всегда,  безъ  негодования,  но  съ  прим*тной 
грустью. 

—  Я  ничего  не  могу  сказать  о  публив*,— продолжалъ  онъ:— она,  какъ 
всегда,  съ  большимъ  сочувств1вмъ  отнеслась  во  мв*;  но  я  не  ожидалъ  та- 
кого равнодуппя  отъ  артистовъ! 

Я  прочла  ем;  мой  переводъ  статей  газеты  Новости,  въ  которыхъ  че- 
стили равнодупие  въ  великому  артисту  этихъ  «артнстбвъ»,  стоющихъ 
только  назвашясактеровъ»унеподвижныхъ  въ  своемъ  мишурномъ  олимпШ- 
скомъ  велич1и,  изъ  числа  которыхъ  нужно  исключить  г-жу  Савину,  большую 
поклонницу  таланта  Росси,  бывшую  въ  то  время  въ  отсутствш— въ  Варшав*. 

На  другой  день  этого  грустнаго  бенефиса   былъ  посл*днШ  въ  Петер- 


60  Русская  Мысль. 

бург*  (никто  тогда  не  думалъ,  что  это  будетъ  именно  посмъднш)  спек- 
такль Росси,  давшаго  Кардинала  Ришелье — вещь  слабую,  не  стоившую  его 
могучаго  таланта,  но  въ  которой  онъ  все  же,  какъ  везд*,  явился  вели- 
кимъ  артистомъ,  тонко  обрисовавъ  типъ  хитраго,  но  гев^ально  -  умнаго, 
все  йогу щаго  кардинала.  Нечего  говорить  о  безвонечныхъ  вызовахъ,  по 
окончании  спектакля,  публики,  въ  особенности  молодежи,  хотевшей  подольше 
не  расставаться  съ  любимымъ  артистомъ,  явившимся  на  этотъ  разъ,  хотя 
и  мимолетно,  но,  все-таки,  подбодрившимъ  ея  духъ,  нав*явъ  друпя  вы- 
сот мысли,  среди  безпорядочной  сутолоки  будничной  жизни.  И  онъ  вы- 
ходнлъ  къ  намъ  больной,  усталый,  но  величавый,  въ  своей  алой  карди- 
нальской одежд!,  съ  доброй,  но  грустной  улыбкой  прощанШ. 

УЛ. 

На  другой  день,  въ  понед*льникъ,  Росси,  сильно  страдая  отъ  увели- 
чившейся боли  въ  щек*,  все-таки,  решился  вьгёхать  въ  Харьвовъ,  чтобы, 
прибывъ  туда  въ  среду,  въ  четвергъ  начать  свои  тамъ  гастроли.  Какъ  я 
уговаривала  его  бросить  все,  порвать  контракта  и  прямо  *хатъ  къ  себ*э 
во  Фюренщю,  отдыхать,  уверяя,  что  вс*  его  немощи— сл*дств1Я  чрезмер- 
ной усталости!  Онъ  упорно  стоялъ  на  своемъ,  говоря,  что  съ  переменой 
климата  и  м*ста  это  пройдетъ,  что  на  сцен*  онъ  забываете  свою  бол*знь; 
что,  наконецъ,  онъ  никогда  не  измЬнялъ  своему  слову  и  разъ  заключивъ 
контра&ть,  доведетъ  д*ло  до  конца.  Уговаривали  его,  по  крайней  м*р*э 
отдохнуть  зд*сь  хотя  бы  одинъ  день;  докторъ  спещалистъ,  осмотр*вппй 
его  щеку,  совЪтовадъ  ему  сделать  небольшую  операц1ю,  могущую  принести 
е*которое  облегч<ше;  но,  разъ  р*шивъ  пргЬхать  въ  Харьвовъ  накануне 
пазиачеынаго  уте  тамъ  спектакля,  Росси  не  слушалъ  ничего  и  никого  и 
вечеронъ  отправился  въ  путь. 

Никогда  эти  проводы  не  были  такъ  грустны!  Хотя  я  и  не  предчув- 
ствовала тогда,  что  не  увижу  его  бол*е,  но  все  же  его  больной,  утом- 
ленный видь  производить  глубокую  грусть.  Его  провели  прямо  въ  назна- 
ченное ему  кунэ,  куда  и  приходили  проститься  съ  нимъ,  прМЬхавппе  про- 
водить его,  знакомые.  Но  изъ  Харькова,  всл*дъ  за  телеграммой  о  благо- 
получность туда  прибыли,  я  получила  письмо,  въ  которомъ  онъ  изв*щалъ 
меня,  что  усилившаяся  въ  дорог*  боль  въ  щек*  заставила  его  все  же 
остановиться  на  сутки  въ  Москв*  и  сделать  ту  операщю,  которую  онъ 
отвергъ  въ  Петербург*. 

сНесмотря  на  боль,— писалъ  онъ, — которую  я  вынесъ  безъ  мал*йшаго 
ой!  какъ  и  подобаетъ  челов*ву  выносить  страдайе,  я  поел*  этой  операщи 
почувствовалъ  себя  вновь  ожившимъ  и  теперь  дЬятеленъ  и  веселъ,  какъ 
быль  20  дней  тому  иазадъ.  Сегодня  даю  Короля  Лира,  и  мЬста  въ  те- 
атр* уже  вс*  расхватаны». 

ЗатЬмъ  началось  это  утомительное  перекочевыванье  изъ  города  въ  го- 
родъ,  безнрестааные  перебзды  но  жел*зной  дорог*,  которые  и  прежде  раз* 
дражади  ему  нервы. 


Иои  воспомннАнгя  овъ  Эрнесто  Росой.  61 

—  Я  не  люблю  пере*здовъ  по  жел&зной  дорог*, — говорю  онъ  разъ 
при  своею  отъЬзд*:— это  такъ  дЬйствуетъ  мнЪ  на  нервы,  что  я  не  могу 
ни  говорить,  ни  *сть  и  дурно  сплю.  Къ  тону  же,  привывнувъ  къ  просто- 
ру сцены,  мн*  такъ  тЬсно  въ  купэ,  что  я  лечусь  въ  неиъ,  вакъ  левъ  въ 
влЪтвА. 

А  дал*е:  црйздъ  въ  новый  городъ;  повыя  хлопоты,  знакомство  съ  но- 
вою сценой;  спектакли  почти  безъ  отдыха  и  снова  сборы  въ  путь,  снова 
жел&зная  дорога  и  такъ  далЬе,  въ  продолжеше  еще  двухъ  м'Ьсяцевъ  до 
2-го  мая.  Д4ятельностъ  его  за  все  это  время  бцла  поразительна.  Это  было 
что-то  лихорадочное,  похожее  на  вспышки  пламени  передъ  догараньенъ... 

сНои  спектакли  въ  Харьков*,  —  писалъ  онъ  мн*  отъ  1-го  марта,  — 
идуть  превосходно.  Король  Лирг>  Иванъ,  Отелло  м  Гамлетъ  были  че- 
тыре торжества  во  славу  искусства.  Сегодня  мой  бенефисъ:  Скупой  ры- 
царь и  два  акта  Сюлливана.  Завтра  послЪдшй  спектакль  Людовикъ  XI. 
Въ  субботу  *демъ  въ  Ростовъ,  гд*  дадимъ  4  спектакля». 

с  Совершенно  благополучно  прибыль  я  въ  Ростовъ,  прелестнМпий  го- 
родъ на  Дону,—  писалъ  онъ  отъ  8-го  марта.—  ЗдЬсь  энтузгазмъ  публики 
еще  шумнЪе,  ч*мъ  въ  Мосвв*  м  Петербург*.  Въ  воскресенье,  10-го,  Ъдемъ 
на  одинъ  спектакль  въ  Новочеркасску  откуда  вернемся  снова  сюда,  гд* 
пробудемъ  11,  12  и  13,  а  14  и  15  дадимъ  два  спектакля  въ  Таганрог*». 

Не  удивительно,  что  такое  страшное  утомлеше  тогда  же  отразилось  на 
здоровьи;  и,  вслЪдь  за  этимъ,  некоторое  время  не  им'Ья  о  пемъ  изв-Ьспя, 
я  получаю  на  Страстной  недШ,  именно  22  числа,  отъ  администратора 
труппы,  Сальтарелли,  по  поручен1ю  Росси,  письмо  изъ  Николаева,  въ  во- 
торомъ  онъ  пишетъ,  что  Росси  чувствуетъ  себя  нехорошо  вслФдствхе  нерв- 
ныхъ  болей  въ  спин*,  мЪшающихъ  ему  спать  лежа,  заставляя  его  про- 
водить ночи  въ  кресл*.  Дал*е  Росси,  на  мои  вопросы  о  его  здоровьи  те- 
леграммами, отв*чалъ  тоже  только  телеграммами,  смыслъ  которыхъ  быль 
далеко  не  утЬшителенъ.  ЗатЬмъ  я  получаю  отъ  него,  изъ  Николаева  же, 
письмо  отъ  28  марта,  въ  воторомъ  онъ  объясняешь,  что  если  это  послед- 
нее время  онъ  мзв*щалъ  меня  о  себ*  телеграммами,  то  это  вслЪдсте  то- 
го, что,  чувствуя  себя  нехорошо,  не  хотЬлъ  огорчать  меня  бол*е  подроб- 
нымъ  описашемъ  своихъ  недуговъ,  прибавляя: 

сЭта  несчастная  певралпя,  захваченная  мною  въ  МосквЪ  и  заставив- 
шая меня  столько  перестрадать,  не  оставила  меня  вполн*  и  до  сихъ  поръ, 
несмотря  на  мое  серьезное  лЪчеше.  Но,  несмотря  на  это,  я  силою  своей 
воли  не  позволилъ  себ*  ни  разу  изменить  своему  долгу,  и  мой  импресса- 
р10  не  только  не  пострадалъ,  но  продолжаетъ  зарабатывать  деньги.  Завтра 
мы  Фдемъ  въ  Херсонъ,  гд*  дадимъ  только  два  представлен!я:  Король  Лиръ 
и  Иванъ,  а  загЬмъ  въ  Одессу. 

Почервъ  этого  письма  быль  очень  нетвердый  и  самъ  онъ  въ  конц* 
письма  извинялся  за  безпорядочность  его,  прибавивъ:  «Я  еще  не  совсЬмъ 
хорошо  себя  чувствую  м  моя  голова  еще  полна  разныхъ  безтолковыхъ 
мыслей». 


62  Русская   Мысль. 

Сильно  обезпокоенная  его  положен!емъ,  я  на  т*хъ  же  дняхъ  при  сви- 
дайи  съ  докторомъ  Бертенсономъ  разсказала  ему  о  томъ,  что  изъ  письма 
Оальтареллк  знала  о  состояв!»  здоровья  Росси,  объ  этихъ  нервныхъ  бо- 
ляхъ  въ  спин*,  м*шающихъ  ему  сдать  лежа.  Бертенсонъ  тогда  же  взглл- 
пулъ  на  это  очень  серьезно. 

—  Это  —  опасная  вещь,  —  проговорилъ  онъ,  —  это  должно  быть  отъ 
сердца,  и,  продолжая  играть  въ  такомъ  состоянш,  онъ  можетъ  когда-ни- 
будь совс-Ъмъ  остаться  на  еден*! 

Я  въ  тотъ  же  день  послала  Росси  телеграмму  такого  содержашя: 

<Докторъ  Бертенсонъ  сов*ту етъ  полный  отдыхъ,  иначе  грозить  боль* 
шая  опасность». 

На  ату  телеграмму  онъ  отв*чалъ  мн*  телеграммой  же: 

яСолдатъ  не  оставляешь  поля  битвы*.  \ 

И  зпхЬчъ  въ  письме  отъ  4  апр*ля,  уже  изъ  Одессы,  прибавляете  сле- 
дующее: сЗдоровье  мое  понемногу  улучшается.  Я  не  взялъ  бы  золота  всего 
шра  за  то,  чтобы  прервать  свои  спектакли;  я  бы  предпочелъ  умереть  на 
сцен*,  какъ  храбрый  воинъ,  который  смерть  на  пол*  брани  предпочитастъ 
бегству»- 

А  между  тймъ,  какъ  я  позже  узнала  отъ  его  секретаря,  въ  это  вреня 
уже  вполв*  развилась  его  смертельная  сердечная  бол*знь,  доведшая  его 
до  того,  что  его  спектакли  въ  Одесс*  сопровождались  постоянно  сердеч- 
ными при  падка  ми.  Особенно  силенъ  былъ  такой  припадокъ  во  время  пред- 
ставлена Короля  Лира,  когда  онъ,  едва  дойдя  до  м*ста  трупа  Кордшн, 
самъ  подъ  конецъ  почти  трупомъ  упалъ  на  сцену. 

—  Какъ  жаль,  что  я  не  умерь  теперь!— проговорилъ  онъ,  когда  его 
привели  въ  чувство:— умереть  на  сцен*,  и  особенно  пъ  роли  короля  Лира, 
было  всегда  моею  мечтой! 

Не  зная  тегда  объ  этихъ  ужасныхъ  подробностяхъ,  но  въ  постоянной 
тревог*  объ  его  здоровья,  я  продолжала  въ  моихъ  письмахъ  уговаривать 
его  бросить  все  и  *хать  отдыхать  въ  Италш,  т*мъ  бол*е,  что  и  погода 
этою  весной  па  юг*  стояла  холодная.  Но  онъ  снова  писалъ  мн*  (изъ 
Одессы,  огь  9  апр*ля): 

«Здоровье  мое  довольно  хорошо,  хотя  погода  стоить  мало  для  того 
благопр!ятпая;  и  я  не  им*ю  ни  мал*йшей  причины  оставить  сцену,  нару- 
шить контракта  и  уехать.  Этого  я  не  сд*лалъ  бы,  хотя  бы  отъ  того  за- 
висла моя  жизнь.  Какъ  солдатъ  ум*етъ  умирать  на  пол*  битвы,  такъ  и 
артиетъ  не  должепъ  и  не  можетъ  б*жать  со  сцены,  изм*нивъ  своимъ  обя- 
заиностямъ>. 

Дал*е  онъ  пшеть,  говоря  о  т*хъ  городахъ,  которые  только  что  по- 
с*тилъ:  *Я  встр*тплъ  въ  нпхъ  такую  искреннюю,  радушную,  патр1ар- 
хальную  гостепршмность,  которая  была  противоположностью  той  холодно- 
сти, съ  которою  отнесся  ко  мв*  въ  посл*двШ  разъ  Петербурга  Всюду  я 
встр*чалъ  ту  саашатш  и  гостепршметво,  которымъ  отличается  руссый  че- 
лов*къ  и  отсутствие  которыхъ  такъ  меня  поразило  посл*дшй  разъ  въ  ар- 


Мои  воспоминашя  объ  Э рне сто  Росси.  63 

тистахъ  и  журналистахъ  столицы  импер!и.  Но  это  всего  более  падаегъ 
на  нихъ  санихъ,  а  не  на  меня!  Я  всегда  былъ  артистомъ,  целью  котораго 
была  пропаганда  искусства  повсюду,  братски  соединяя  все  нащонально- 
ети.  Всего  более  любя  свое  отечество,  я  всегда  умЪлъ  уважать  и  старался 
находить  хорошее  во  вс*хъ  другихъ  странахъ.  Если  я  избралъ  Петербургь 
местомъ,  где  хотблъ  справлять  свой  юбилей,  то  не  для  того,  чтобы  пеня 
тамъ  чествовали  и  подносили  мне  подарки,  но  исключительно  для  того, 
чтобъ  этимъ  выказать .  иою  признательность  городу,  где  я  столько  разъ 
былъ  принять  съ  гостепрюмствомъ,  и  равнодушхе  къ  этому  иоихъ  собрали 
по  искусству  глубоко  меня  огорчило;  но  нынче,  въ  Одессе,  тЬ  знаки  рас- 
положен!я,  уважошя  и  энтуз1азма,  что  мне  выказали  какъ  публика,  такъ 
и  артисты,  заставили  меня  нисколько  забыть  невнимайе  и  холодность  пе- 
тербургскихъ  артистовъ,  къ  которымъ  я  всегда  относился  сердечно». 

Несмотря  на  болезненное  состояше  въ  Одессе,  Росси  все  же  поехалъ 
въ  Шевъ,  где  далъ  несколько  спектаклей,  играя  по  два  и  по  три  дня  подъ 
рядъ,  играя  съ  лихорадочнымъ  жаромъ  или,  какъ  мне  писалъ  Сальтарел- 
ли,  ссъ  горячностью  юноши».  Самъ  же  Росси  написалъ  мне  изъ  Шева, 
отъ  21  апреля,  следующее: 

сД  въ  настоящее  время  почти  кончаю  евои  представления  и  свои  обя- 
зательства, который  вынесъ  съ  честью,  безъ  всякихъ  препятствШ,  такъ 
что  мой  вмпрессарш  вернется  въ  Москву  веселы)!  и  довольный  и  съ  меш- 
комъ,  полнымъ  рублями.  Я  же  вернусь  въ  своей  семье  во  Флорепщю,  под- 
жидая тамъ  посещешя  друга  изъ  Россш  *).  Эпилогь:  сегодня  вечеромъ 
Гамлет*,  вторнивъ—  посл*дн1й  въ  Шеве  спектакль  съ  повторешемъ  Ивана 
Грознаю,  зат/Ьмъ  возвращете  въ  Одессу  только  на  два  спектакля,  именно 
27  и  29  (вашего  стиля)  и  оттуда  сажусь  на  пароходъ  и,  съ  Божьей  по- 
мощью, отплываю  въ  Бриндизи,  откуда  по  железной  дорог*  во  Флоренщю». 

Это  его  письмо  ко  мне  было  последними...  Два  спектакля  въ  Одессе: 
Шейлокъ  и  Ьаннъ  Грозный,  после  котораго  его  подняли  почти  полу- 
мертваго,  окончательно  подорвали  его  сердце.  3-го  мая  я  получила  отъ 
Сальтарелли  письмо  изъ  Константинополя.  Извещая  меня  объ  ихъ  благо- 
получномъ  туда  прибыли  изъ  Одессы,  онъ,  по  поручешю  Росси,  прибав- 
ляль,  что  онъ  чувствуетъ  себя  лучше  и,  посылая  мне  теперь  свои  сер- 
дечные приветы,  напишетъ  мне  тотчасъ  же  по  прибыли  во  Флореншю. 

Но  во  Фдоренщю,  27  иая  (7  юня),  привезли  изъ  Пескары  только  его 
трупъ,  который  мне,  приехавшей  туда  накануне,  пришлось  проводить  на 
кладбище  8ап  М1п1а1о... 

VIII. 

Пр1ехавъ  въ  Бриндизи  после  своего  морского  путешеств1Я,  Росси  чув- 
ствовалъ  себя  настолько  крепкимъ,  что  даже  проехался  въ  коляске  по  го- 

*)  Онъ  знать,  что  л&томъ  я  собиралась  навестить  его  во  Флоренцш,  и  радо- 
вался случаю  познакомить  меня  съ  своею  семьей  и  показать  шгв  свой  домъ  н  виллу 
оъ  его  артистжчесЕнмъ  музеем*. 


64  Русская   Мысль. 

роду.  Ео  загЬмъ  перем*па  спокойнаго  пароходнаго  плаванья  на  быстръй! 
экспрессъ  жел*зной  дороги,  *зду  по  которой  онъ  и  прежде  не  любилъ, 
такъ  теперь  подействовала  на  его  больное  сердце,  что,  до*хавъ  до  Песка- 
ри, Росси  решительно  объявилъ,  что  дальше  онъ  не  побдетъ,  и  остано- 
вился въ  гостиняд^  «К15сг§1шеп(о>  (Воскресешя). 

Приближенные  его  тотчасъ  же  дали  знать  телеграммой  его  жен*  н  до- 
черв  во  Флоренщю  объ  опаснонъ  положение  больного,  н  он*  немедленно 
пргЬхади  въ  Пескару.  Окруженный  ихъ  н*жнымъ  уходомъ,  десять  дней  мо- 
гучая натура  великаго  артиста  боролась  со  смертью,  то  заставляя  его  па- 
дать духомъ  и  говорить  о  неизбежности  смерти,  то  снова  подавая  надежду 
на  вшдоровлеше  и  даже  на  будущую  по*здку  въ  Росйю.  За  день  до  своей 
кончины  онъ  чувствовала  себя  такъ  хорошо,  что  р*шилъ  дней  черезъ  пять 
отправиться  въ  себ*  во  Флоренщю.  Но  это  была  последняя  вспышка  того 
яркаго  пламени,  которымъ  гор*ло  его  артистическое  сердце,  и  ото  сердце, 
переживавшее  на  сцен*  столько  страдашй  и  страстей  своихъ  героевъ,  было 
уже  не  въ  сдлахъ  поддержать  свою  деятельность.  Было  выписано  нисколь- 
ко знамепитыхъ  итальянскихъ  докторовъ,  но  ихъ  старашя  не  повели  ни 
къ  чему.  Оставаясь  до  конца  въ  полной  памяти,  временами  страдая,  вре- 
менами успокаиваясь  и  успокаивая  своихъ,  онъ  тихо  скончался  на  рукахъ 
жепы  и  дочери  4  ноня  (23  мая)  въ  11  часовъ  45  м.  утра. 

ВЪсть  о  смерти  великаго  артиста  поразила  интеллигентный  М1ръ  Италш 
п  со  всЪхъ  сторонъ  полетали  сочувственный  телеграммы  ко  вдов*  усопша- 
го.  6ъ  день  отиТ;вап1я  его  въ  Поскар*  вс*  магазины  города  были  закрыты 
и  на  дверяхъ  ихъ  виднелись  карточки  съ  надписью:  сНащональный  тра- 
уръ1.  Гробъ  покрылся  массой  в1шковъ  м  окружился  депутащями  отъ  раз- 
пыхъ  обществъ  и  народпыхъ  школь.  Вечеромъ  того  же  дня  онъ  быль  от- 
правлеиъ  изъ  Пескары  во  Флоренщю,  ночью  прибыль  въ  Болонью,  гд* 
Сылъ  снова  встрЪченъ  депутациями  съ  в*нками  и  р*чами,  а  въ  5  часовъ 
утра  слЕдующаго  дня  прибыль  во  Флоренщю  и  быль  перенесенъ  въ  часовню 
«Рига*  при  церкви  5ав1а  Ыапа  ИотеПа. 

Ц*лый  день  толпился  въ  часовн*  народъ,  приходивши  поклониться 
гробу  великаго  артиста;  ц*лый  день  все  являлись  новые  и  новые  в*нки 
гроиадпыхъ  разнЪровъ,  все  бол*е  изъ  живыхъ  цв*товъ, . —  даръ  сгброда 
цс  Ьговъ,— и  подъ  конецъ  наполнили  всю  часовню.  Въ  6  часовъ  вечера  въ 
часовн*  собрались  многочисленные  представители  разныхъ  депутацШ,  чтобы 
произнести  р-Ьчи.  Первою  была  р*чь  Томмасо  Сальвини  (представителя  ми- 
нистра народнаго  просв*щен!я): 

«Мипистръ  народнаго  проев  Ъщен1я, — такъ  началъ  Сальвини,— избралъ 
меня  своимъ  представите лемъ  при  этой  грустной  церемойи,  прося  передать 
последнее  прости  праху  Эрнесто  Росси  огь  его  имени,  а  также  высказать 
то  живое  учаспе,  которое  принимаете  государство  въ  этомъ  печальномъ 
событш.  Въ  то  же  время,  я  долженъ  выразить  и  скорбь  с  Общества  вспо- 
можеп!я  драматически гь  артистаыъ»,  потерявшаго  нашего  достойнаго  чле- 
на. Пе  могу  словаки  выразить  сколь  чувствительна  эта  потеря  для  того 


Иов  ВОСПОМЯНАНШ  овъ  Эрнбсто  Росси.  65 

общества,  представителомъ  вотораго  я  теперь  являюсь.  Это  истинное  не- 
счастье и  въ  моральною,  ж  въ  матер1альномъ  отношенш.  Въ  иоральнонъ — 
всл*дств!в  потери  великаго  артиста,  въ  матер1альномъ,  тавъ  какъ  этотъ 
челов*нъ  быль  всегда  готовь  на  помощь  своихъ  собрали  по  искус- 
ству. Изъ  этихъ  двугь  проявлен!!  и  должна  составляться  репутащя  арти- 
ста и  безъ  нихъ  не  мыслима  его  слава;  эти  проявлешя  —  умъ  и  сердце. 
Избранная  часть  представителей  драиатичесваго  искусства  (потому  что  я 
уважаю  только  т4хъ  иэбранныхъ,  которые  питаютъ  благородный  чувства 
и  относятся  достойно  къ  настоящему  событие)  шлютъ  теб*,  Эрнесто,  че- 
резь  мои  уста,  свой  посл&дшй  скорбный  привФтъ,  который  твой  духъ  при- 
меть съ  братскою  нежностью,  ибо  мы  знаемъ,  какъ  ты  любилъ  всЬхъ 
т*хъ,  кто  сл*довалъ  за  тобой  въ  твоемъ  артистическомъ  странствовали, 
какииъ  любящимъ  отцемъ  быль  ты  для  нихъ.  Боюсь,  что  столь  понятное 
волнеше  спутаетъ  мои  слова  и  мысли  и  не  позволить  инЬ  тавъ  бы,  какъ 
я  хотЬлъ,  возвышенно  обрисовать  твои  велик!я  достоинства— вавъ  артисти- 
чески, тавъ  и  моральный;  впроченъ,  всЪмъ  понятно  то  глубокое  горе,  что 
сопровождаете  мои  слова,  обращенный  въ  твоему  духу,  Эрнесто,  и  тЬ  чув- 
ства, что  я  питалъ  въ  твоимъ  артистическимъ  достоинствами  Весь  циви- 
лизованный м!ръ  достойно  оцЬнилъ  тебя,  великаго  среди  веливихъ,  и  мои 
слова  только  будутъ  ахонъ. 

«Теперь  же  я  обращаю  мое  исвреннее  сочувств1е  въ  теб*  вавъ  въ  дру- 
гу, съ  воторымъ  меня  соединяло  одно  чувство  любви  въ  искусству,  не 
позволявшему  среди  насъ  возродиться  чувству  зависти,  почему  мы  всегда 
могли  сказать  одинъ  про  другого:  «это  мой  собрать»,  но  никогда:  «это  ной 
сопернивъ». 

Въ  этому-то  искреннему  другу  теперь  стремится  скорбь  моей  души  съ 
чувствомъ  уважешя,  преданности  и  любви.  Прощай,  Эрнесто,  и  въ  этомъ 
игр*  (вавъ  тяжко  это  слово!),  прощай  навсегда!  Но  если  наши  души  встре- 
тятся въ  иномъ  М1ръ,  возобновимъ  тамъ  наше  никогда  не  угасавшее  братство! 

«Въ  теб%  искусство  теряетъ  одинъ  изъ  драгоц*нн*йшихъ  перловъ  своей 
вороны,  который  трудно  заменить  другимъ. 

«Въ  теб*  Итал!я  теряетъ  одного  изъ  своихъ  любимыхъ  сыновей,  ко- 
торый прославлялъ  ея  искусство  въ  чужеземныхъ  странахъ,  почему  тоть 
трауръ,  воторымъ  оделась  несчастная  семья,  безутешные  друзья,  предан- 
ные товарищи  и  гЬ  сограждане,  воторые  тебя  любили,  можетъ,  по  спра- 
ведливости, назваться:  нащональнымъ  трауромъ!» 

ВслЪдъ  за  Сальвини  говорили  представители  городовъ  Ливорно,  Фло- 
ренщи  и  Пескары. 

Вынесенный  изъ  часовни  гробъ  понесли  высово  поднятый  на  плечахъ 
братья  ЗПзепсопЦа,  въ  ихъ  мрачномъ  черномъ  одЪянш.  Впереди  шли 
пЗдоце  в  орвестръ  филармоничесваго  общества  «Микель-Анджело  Буанаро- 
ти».  По  сторонамъ  шли  представители  Ливорно  и  Флоревцш,  а  тавже  То- 
массо  Сальвини,  представитель  министра  народнаго  просв*щеиая,  а  за  ними 
длинный  рядъ  представителей  разныхъ  авадемШ  м  обществъ,  артисты  дра- 

ЖЕИГА.  XII.  5 


66 


Русская,  Ыысль. 


матнческихъ  труппъ,  представители  28  журналовъ  какъ  тосканскихъ,тавъ 
и  другихъ,  и  толпа  почитателей  и  поклонниковъ  усоишаго.  По  всему  пути 
до  площади  Впошо,  по  обЪимъ  сторонамъ  улицъ,  стояли  спдошныя  массы 
народа,  благо  говМно  соонявшагося  при  появлеши  гроба,  въ  воторомъ 
покоился  велик!й  артисгь,  слава  ихъ  страны  и  города.  Все  было  замеча- 
тельно чинно  и  торжественно  въ  этой,  всегда  такой  шумной  и  крикливой 
толпЬ,  и  сред»  этой  тишины  стройно  грем*лъ  оркестръ,  временами  замол- 
кая ,  тгобъ  уступить  пЪвчимъ,  и  торжественно  двигалось  шесте,  мягко 
озаряемое  лучами  заходящаго  солнца. 

Въ  часовнЪ  М15ег1Соп11а> — противъ  колокольни  Опошо,— куда  быль  вне- 
сенъ  гробъ,  было  произнесено  краткое  заупокойное  молебств1е;  затЬмъонъ 
Оылъ  поставленъ  па  роскошную  колесницу  и  за  нимъ  какъ  провожа- 
тые въ  экнпшахъ,  такт,  и  12  ландо,  наполненныхъ  венками,  двинулись 
къ  кладбищу  5.  Шша(о.  За  позднимъ  временемъ  погребете  было  отложено 
до  слЪдуюшаго  дня,  Гробъ  поставили  въ  старинной  церкви  кладбища,  снова 
красиво  оОложнвъ  главнейшими  изъ  в*нковъ,  а  на  другой  день,  въ  5  ча- 
часовъ  пополудни,  перенесли  для  погребен1Я  въ  фамильную  гробницу  Росси, 
въ  которой  покоятся  прахъ  отца  великаго  артиста  и  его  сына,  юноши, 
уиершаго  20  лЪгь. 

IX. 

На  другой  день  моего  пргЬзда  во  Флоренц1ю,  бывшаго,  какъ  я  уже 
писала,  кануномъ  погребсшя  великаго  артиста  и  занбчательнаго  человека, 
дружба  съ  которымъ  оставила  во  мн*  столько  свЪтлыхъ  воспоминан1й,  я 
познакомилась  съ  его  л;еной,  а  позже  и  съ  дочерью.  Уже  знакомыя  со 
мной  по  разешшмъ  усоишаго,  он*  встретили    меня  какъ  близкаго  друга. 

—  Вы  намъ  не  чужая,  —  говорила  ш-ше  Росси  со  слезами,  обнимая 
меня.  —  Эрнесто  столько  говорилъ  намъ  о  васъ,  что  мы  давно  привыкли 
васъ  любить. 

Три  нед*ли,  проведггшмя  тогда  мною  во  Флоренщи,  дали  мн*  слу- 
чай, часто  видаясь  съ  этою  симпатичною  семьей,  вполн*  оцЬнить  вс*хъ 
ея  членовъ.  М-гпе  Росси  (урожденная  Паганини),  красивая  женщина,  не- 
смотря на  свои  60  лЪтъ,  съ  чрезвычайно  правильными  чертами  лица, 
техно-русыми  волосами  и  прекрасными  голубыми  глазами,  съ  глубокимъ 
грустнымъ  взгляде  нъ.  Высокая,  стройная,  несмотря  на  полноту,  держащая 
себя  просто,  по  съ  большимъ  достоинствомъ,  прекрасно  образованная,  съ 
большимъ  умомъ  и  безпредБльною  любовью  въ  своему  покойному  мужу, 
она  обожала  его  какъ  человека,  восторженно  поклоняясь  ему  какъ  артисту. 
Чтобъ  оживить  ее  немного,  нужно  было  только  заговорить  о  немъ:  сколько 
п-ёжпой  любви  появлялось  тогда  въ  ея  взгляд*;  какъ  онъ  вспыхивалъ, 
когда  она  начинала  говорить  о  которой  -  нибудь  изъ  его  ролей,  которыя 
она,  кажется,  вс*  знала  наизусть;  вообще  очень  красноречивая,  она  тогда 
начинала  говорить  еще  красивее,  и  передъ  вами  картинно  вырисовывался 
ногучШ  обрааъ  великаго  артиста. 


МОИ  ВОСПОМИНАН1Я  объ  Эрнесто  Росси.  67 

Изъ  ихъ  двухъ  д*тей  теперь  осталась  только  одна  дочь  (Эвелина,  так- 
же какъ  и  мать),  получившая  прекрасное  воспиташе,  говорящая  чуть  не 
на  вс*хъ  европейскихъ  языкахъ;  музыкантша  и  художница,  милое  гра- 
ц!озное  создайе,  съ  серьезнымъ  умомъ  и  добрымъ  сердцемъ,  счастливая 
жена  и  мать,  чрезвычайно  моложавая,  несмотря  на  то,  что  ея  старшей  до- 
чери уже  16  л*тъ.  Мужъ  ея,  Модильяни,  одинъ  изъ  флорептШскихъ  бога- 
чей, чрезвычайно  живой,  любезный  господинъ,— и  ихъ  трое  дТ.тей,  еостав- 
ляютъ  счастливую  семью,  живя  другъ  для  друга  и  для  д*тей,  которыхъ 
обожаютъ  и  которымъ  даютъ  серьезное  образовать  Старшая  ихъ  дочь, 
Аглая,  изучающая  даже  латиншй  и  греческШ  языки,  уже  теперь,  несмотря 
на  свои  юныя  л*та,  прекрасно  играетъ  на  скрипк*  (быть  ножстъ,  паслйд- 
ственное  достоян!е  знаменитаго  предка  со  стороны  бабушки).  Живая,  какъ 
огонь,  она  этотъ  огонекъ  вносить  и  въ  свую  игру,  полную  смысла  и  чу  в* 
ства.  Любимая  внучка  дедушки,  она  утешала  его  своею  талантливостью, 
и  онъ  уже  мечталъ  о  томъ,  чтобы  года  черезъ  два  сд*лать  съ  нею  (отзгцёе 
по  ЕвропЬ,  показавъ  ея  талантъ  и  своей  милой  русской  публик*.  Братья 
ея,  старшШ  Аларико,  12  л*тъ,  серьезный  мальчикъ,  отличный  ученпгсъ 
классической  гимназш,  и  восьми- л*тн1й  Эрнесто,  страстный  любитель  му- 
зыки, нынче,  во  время  отсутствгя  д*душки,  сюрпризомъ  огь  пего,  въ  два 
м*сяца  научивппйся  настолько,  чтобы  къ  пр!*зду  д*душки  сыграть  для 
него  съ  матерью  пьеску  въ  4  руки. 

М-те  Росси  жила  тогда  въ  своемъ  неболыпомъ,  изящно  отд*лаппомъ 
дом*,  на  улиц*  Ьогепго  И  МадоШсо.  Эта  часть  города,  съ  его  широки  мл 
УЫе  (бульварами),  обрамленными  густыми  платанами  или  липами,  въ  то 
время  сильно  благоухавшими,  съ  домами,  занимаемыми  собегБсннпками  и 
семейными  панс10нами,  безъ  лавокъ  и  магазиновъ,  съ  садами,  чистотой  и 
тишиной,  такъ  р*дко  встречаемыми  въ  другихъ  частяхъ  города,  пожать 
считаться  наиболее  элегантной  и  спокойной.  Д  помню,  еще  въ  ноябр* 
1891  года,  Росси  писалъ  мн*:  сЯ  пере*халъ  въ  городъ  и  запялъ  ной  но- 
вый домикъ,  который  (скажу  въ  скобкахъ)  мн*  чрезвычайно  нравится*,., 
и  дал*е:  свесь  занятый  устройствомъ  моего  новаго  жилища,  я  до  с  ихъ  поръ 
еще  не  отв*чалъ  на  несколько  сдЬланныхъ  мн*  предложен!  й  вернуться 
къ  сцен*»... 

И  точно,  съ  перваго  же  взгляда  видно,  что  домъ  отделывался  подъ 
руководствомъ  артиста-художника,  такъ  все  въ  немъ,  начиная  съ  пеболь- 
шихъ,  но  красивыхъ  салоновъ,  до  конюшенъ,— изящно  и  комфортабельно. 
Но  еще  бол*е  заслуживаете  вниман!я  загородная  вилла  Рост,  Л  а  Начине, 
на  возвышенности  Монтуги,  —  вилла,  имеющая  длинное  историческое  про- 
шлое, которое,  думаю,  можеть  представить  интересъ  въ  кратко  мъ  нзложенш: 

Въ  1100  г.  маркиза  Вилла,  пр1обр*тя  эту  м*стность,  дала  ей  иазва- 
йе  МопЬе  НидопгЗ)  въ  честь  своего  сына  маркиза  Угоне,  которому  за- 
в*щала  пок*стье.  Впосл*дств1и  назваше  это  было  сокращено  въ  народномъ 
говор*  въ  МопЬиг,  а  въ  литературномъ  въ  Моп&идШ  (Монтуги).  Маркизъ 
Угоне  зав*щалъ  свои  земли  одному  аббатству,  поел*  котораго  оно  пере* 

б* 


68  Русская  Мысль. 

ходило  изъ  рукъ  въ  руки  и  тогда  подучило  название  Ла  Мачине  (Ьа  Ма- 
сше)  отъ  слова  Масгпа,  тастаге,  т.-е.  молоть  зерно,  такъ  какъ  вблизм 
дома,  занимаемая)  господами  и  слугами,  была  выстроена  особаго  рода  мель- 
ница. Первыми  поел*  того  аристократическими  владельцами  Ла  Нагане 
были  Боли  в  Тозинги,  первыми  изъ  которыхъ  оно  было  куплено  въ  1427  г. 
и  затЪмъ,  черезъ  бракъ  одной  изъ  Бонн  съ  Тозинги,  перешедшей  къ  этой 
фамидЬт,  единственной  могущей  соперничать  велииемъ,  блескомъ  ж  попу- 
лярностью съ  фамилий  Медичи,  которыхъ  превосходила  своимъ  благород- 
ством. Страдая  бЪдствГенъ  народнымъ,  порабощеннымъ  тиранией  Медичи- 
совъ, Франческо  Тозинги  несколько  разъ  возставалъ  противъ  нихъ  в, 
наконецъ,  декретомъ  папы  Климента  и  его  незаконнаго  сына,  великаго  гер- 
цога Александра  Медичи,  былъ  высланъ  изъ  Флоренщи  ж  удалился  въ  Ла 
Мачине.  Тогда  въ  сгЬнагь  виллы  часто  раздавались  патрготичеейя  р*чи 
в'Ьрпыхъ  шновъ  отечества,  но  враговъ  фамилш  Медичи,  которые  и  окре- 
стили пхъ  злоумышленниками,  и  эти  злоумышленники  были  Данте  да  Па- 
стиль^  Строцци,  Содерини,  Корсини,  Питти,  Делла  Стужа,  Мартелли,  Ала- 
маяшп  и  проч. 

Не  желал  покориться  власти  тиранновъ,  Тозинги  предпочелъ  изгнана , 
оставивъ  въ  Ла  Мачине  жену,  решившуюся  на  разлуку  съ  нимъ  изъ-за 
желаМя  сохранить  свои  ни*шя  для  д*тей,  которыхъ  тамъ  воспитала;  но, 
узнавъ  объ  опасной  болезни  жены  и  желая  еще  ее  увид*ть,  Тозинги  тай- 
но вернулся  въ  Ла  Мачине,  былъ  по  дорог*  узнанъ  однимъ  изъ  слугъ  Ме- 
дичи и,  не  заставъ  жену  уже  въ  живыхъ,  долженъ  былъ  снова  бежать; 
но  теперь  уже  в  с*  его  имШя,  въ  томъ  числ*  Ла  Мачине,  были  конфи- 
скованы и  некоторое  время  были  м*стомъ  бивуавовъ  гвардш  Медмчей,  про- 
изводившее! безяорядки,  вырубавшей  деревья  ж  портившей  ст*ны,  или  ж*- 
стомъ  орпй  на*зжавшихъ  Медичисовъ,  поел*  того  какъ  въ  1556  г.  она  была 
0о дарена  герцогомъ  одному  изъ  своихъ  приближенныхъ,  Еонти.  Поел*  его 
паслЪдннповъ,  родъ  которыхъ  прес*кся,  Ла  Мачине  снова  была  секвестри- 
рована, пока  въ  1615  г.  не  была  куплена  однимъ  изъ  Медичисовъ,  Джю- 
ванни,  на  имя  Ливш  Веркацца. 

Першдъ  огъ  1615  до  1621  г.  былъ  поэтическимъ  пер1одожъ  любви  Донъ- 
Дж1осашш  Медичи  и  Л  пвш,  съ  которой  онъ  могъ  обв*нчаться  только  въ  1619  г., 
по  расторжешж  ея  перваго  брака  съ  простымъ  жастеровымъ;  зам*чательная 
красавица,  страстно  любившая  Донъ-Джюванни  и  подарившая  ему  двонхъ 
д*тей:  сына,  рожденнаго  еще  до  брака,  ж  дочь.  Узаконенный  сынъ  Донъ- 
Дж!ованни  Медичи  долженъ  былъ  унасл*довать  ж  его  им*шя,  что  возбудило 
негодован1е  другигь  Медичисовъ,  разечитывавшихъ  на  это  насл*дство  ж 
возмутившихся  перавпымъ  бракомъ  члена  ихъ  семьи.  Въ  шл*  1621  г.  Донъ- 
Джювапв  умерь,  какъ  сказано  въ  л*тописи,  спосл*  кратковременных^  но 
с  ильных  ъ  страданШ»,  что  не  могло  не  возбудить  подозр*н1Я  въ  отравлеши, 
столь  обычномъ  въ  фаннлм  Медичисовъ.  Сынъ  его  былъ  похищенъ  у  матери 
(малютка-дочь  умерла),  а  сама  она  полубольная  осталась  въ  Ла-Мачине,  не 
покидая  ее  и  подиавъ  подъ  вл1ян1е  капуциновъ,  д*йствовавпшхъ  по  вол* 


Иои  В0СП0ЫИНАН18  объ  Эрнесто  Росси.  69 

Медичисовъ.  Насчитанные  на  нее  долги  Донъ-Джшванни  заставили  ее  по 
немногу  продать  вс*  свои  им*н1я.  Когда  же  дело  коснулось  и  последняя) 
ея  прибежища  Ла-Мачине,  она  попробовала  обратиться  къ  защит*  Рима. 
Но  сл4детв1емъ  этого  было  то,  что  въ  одну  ночь,  въ  август*  1623  года, 
Литая  была  схвачена  и  заключена  въ  крепость  Санъ-Мишато,  а  затЬмъ 
въ  крепость  Бельведере.  Въ  этомъ  заключены,  слишенная  воздуха  и  сви- 
та, несчастная  женщина  провела  16  л*тъ.  Въ  это  время  Ла-Мачипе  нере- 
ходило  отъ  одного  Медичи  къ  другому.  Въ  1639  году  Лив1я,  имЪя 
веего  44  года,  была  изъ  заточешя  переведена  сначала  въ  монастырь 
С.  0нофр1о,  въ  Фолиньо,  а  потомъ  ей  позволено  было  снова  поселиться  въ 
Ла-Мачине.  Къ  тоски  одиночества  ■  воспоминашямъ  счастливаго  прошлаго 
присоединилось  еще  горе  о  поведен!и  сына,  котораго  она  изредка  видела, 
воспитывавшагося  еъ  такимъ  чувствомъ  ненависти  въ  матери,  что  разъ 
онъ  даже  покусился  на  ея  жизнь,  выстрЪливъ  въ  нее,  но  промахнувшись, 
что  окончательно  ихъ  разъединило. 

Въ  ето-то  время  Лив1я  приказала  вырезать  надъ  воротами,  ведущими 
въ  главный  дворъ  виллы,  снаружи: 

Ооз!  теп  Т1?о  ш  воШапо  сЫойго 
8а11аг  тедопдо  1  сарп  впеШ,  е  1  сет  *) 
а  внутри: 

Ьа  &е<к1а  81ттеЫа  з1апса  е  гаШ1в1а  **). 

Надписи  сохранились  и  по  нын*. 

Родившись  въ  1590  г.,  Лив1Я  умерла  въ  1654  г.,  пожелавъ  передъ 
смертью  вид*ть  своего  сына,  простить  его  и  проститься  съ  нимъ.  Когда  онъ 
пришелъ  въ  ней,  она  не  произнесла  ни  слова,  но  благословила  его  и  умерла. 

Поел*  смерти  матери  онъ  остался  въ  Ла-Мачине;  но  монахи  уже  при 
жизни  матери  поставивппе  мнопе  затруднешя  для  вдадЪшя  его  имЪшемъ, 
не  оставили  въ  ново*  и  его,  т*мъ  бол*е,  что  Медичисы  не  признавали 
его  законности  и  онъ  долженъ  быль  удалиться,  а  вилла  Ла-Мачине,  пере- 
продаваемая изъ  однихъ  рукъ  въ  друпя,  попала  въ  Франческо  Варди, 
сыну  Лоренцо  Карди  да-Чиголи,  известному  живописцу  XVII  в'Ька.  Сохраняя 
любовь  въ  искусству,  новый  владЬлецъ  позаботился  о  томъ,  чтобы  возобновить 
или  сохранить  остатка  гЬхъ  произведена  искусства,  которая  были  за- 
брошены или  грубо  замазаны.  Им-Ья  трехъ  дочерей,  Варди  одну  изъ  нихъ, 
въ  1690  г.,выдалъ  замужъ  за  сенатора  Варло  Строцци,  давъ  ей  въ  при- 
даное и  виллу  Ла-Мачине.  Известный  своими  серьезными  изучешями,  Строц- 
ци, изъ  любви  въ  своей  молодой,  блистательно  образованной  и  умной, 
врасавицЪ-женЪ,  прилежно  занялся  украшешемъ  и  увеличешемъ  ея  виллы, 
которая  была  не  только  реставрирована  по  прежнему  виду,  но  заново 
расписана  и  обогощена,  перенесенными  въ  нее  изъ  его  флорентШскаго  па- 
лаццо, редкими  произведешями  искусства.  Возобновлена  была  и  та  ваппелла, 
что  оставалась  отъ  временъ  Медичи. 

*)  Такъ  жжву  въ  уединен1и  монастыря,  смотрю  какъ  прыгаютъ  дегюя  козы  и  олени. 
**)  Холодная  симметрия  утомляетъ  н  наводитъ  грусть. 


70  Русская   Мысль. 

Поел*  смерти  Карло  Строцци,  въ  1781  г.,  вилла  нерешла  во  влад'бше 
его  трехъ  братьевъ,  а  поел*  посл*дняго  изъ  нихъ— къ  сестрамъ,  который, 
не  любя  этой  местности  и  затрудняясь  средствами,  продали  виллу  людямъ 
сиотр*вшимъ  болъе  матер1ально  на  собственность.  Перепродаваемая  отъ 
однихъ  другпмъ,  интересовавшимся  только  выгодами  даваемыми  землей,  но 
оставлявшими  въ  полвомъ  запущеши  самую  виллу, — она  была,  въ  1881  г., 
куплена  Эрнесто  Росси,  который  съ  рвейемъ  истиняаго  художника,  при- 
гласивъ  къ  себ*  па  помощь  ученыхъ  археологовъ,  принялся  копаться  въ 
хлам*  запущенной  виллы,  чистить  ее  и  реставрировать  по  древнимъ  образ- 
цам!,, открытым  въ  л*тописяхъ. 

X. 

Въ  настоящее  время  вилла  почти  утратила  свое  старинное  назваше  в 
известна  просто  подъ  именемъ  сВиллы  Росси». 

Въ  очень  близкомъ  разстоян1и  отъ  города,— со  стороны  Р1аш  Сауопг 
и  Роп1о  Г0880,— дорога  до  воротъ  им*нья  тянется  между  двухъ  ст*нъ, 
ограждающихъ  пригородный  виллы;  а  зат*мъ,  за  воротами,  слегка  подни- 
маясь, красиво  извивается  межъ  плантащй,  засаженныхъ  виноградниками 
а  фруктовыми  деревьями  къ  саду,  среди  котораго  стоить  вилла,  построен* 
пая  въ  от  л  К  гепашапсе,  съ  фасадомъ  украшеннымъ  медальонами  поэтовъ: 
Данте,  Альф1ери,  Никколини  и  Шекспира. 

Перестунивъ  сорогь  дома,  вы  прямо  очутитесь  въ  скулыггурномъ  му- 
зе*, среди  этихъ  древнихъ  этрусскихъ  урнъ,  саркофаговъ,  украшенныхъ 
горельефами,  ст*нныхъ  плитъ  съ  надписями,  торсовъ  и  бюстовъ,  бол*е 
или  меи*е  сохранившихся  среди  пролет*вшихъ  надъ  ними  в*ковъ  и  запу- 
стЪшя,  запечатл*нныхъ  неувядаемою  красотой  древней  скульптуры,  вс* 
эти  сокровища,  нов*йппя  изъ  которыхъ  принадлежать  къ  эпох*  Цезарей. 
Но  перломъ  между  ними  сл*дуетъ  считать  группу  фавна,  несущаго  на  плеч* 
Вакха  и  приписываемую  Фидш.  Долго  три  музея,  влад$вшихъ  подобной  же 
группой,  оспаривали  у  этой  ея  оригинальность,  пока  профессоръ  Гамуррини, 
королевски  коммиссаръ  по  отд*лу  тосканскихъ  древностей,  пос*тивъ  виллу 
Росси,  после  долгаго  и  тщательнаго  изсл*дован!я,  ни  призналъ,  что  на- 
ходящаяся въ  ней  группа  и  есть  настоящее  произведете  р*зца  Фид1я,  дру- 
Г1Я  же  три,  в*роятло,  были  скопированы  съ  нея  лучшими  учениками  Фпд1я. 
Но,  даже  не  звал  о  создавшемъ  ее  р*зц*,  вы  сразу  поражаетесь  красо- 
тою и  силой,  которое  дышетъ  этотъ  мраморъ.  Ером*  этой  залы,— съ  ея 
мраиорвымъ  полонъ  и  темно-красными  ст*нами,  въ  ниш*  которыхъ  стоить 
мраморный  бюсть  устроителя  музея,  Эрнесто  Росси,— мнопе  изъ  ст*нныхъ 
плитъ,  обломковъ  и  бюстовъ  находятся  и  въ  сл*дующей  за  этой  залой, 
обширной  полу-закрытой  л*тней  столовой,  составляющей  часть  внутрен- 
няя двора  или  Райо  •).  Надъ  дверью,  ведущею  въ  эту  столовую,  въ  зал* 
музея  находится  мраморная  плита,  съ  выр*занною  на  ней  надписью: 


^ 


*)  ВсЪхъ  иредметовъ  считается  бод*е  300. 


Иои  ВОСПОМИНАНШ  объ  Эрнесто  Росси.  7 

РгеИова  ап^шШк  топптеШо 
Тетрогит  ЭДипа  е^  Ьотшип  ксипа 
ОЬги1а 
Егпев1из  Возэ! 
Агйв  атоге  ргес1агиз 
Кесо11б&и  ШзрозШ* 
Ахшо  йотии  МОССЬХХХД. 

Громадная  столовая  отделяется  арками  отъ  РаНо,  полъ  вотораго  вы- 
ложенъ  древней  мраморного  мозаикой;  такою  же  мозаикой,  вместе  съ  вы- 
пуклыми украшеншми  изъ  разноцветныхъ  фруктовъ  *),  выложенъ  и  ста- 
ринны! фонтанъ,  вделанный  въ  одну  изъ  высокихъ  сгЬнъ,  овружающихъ 
дворъ.  Въ  стены  эти  тоже  вделаны  невоторыя  изъ  плить  съ  надписями; 
въ  противуположной  столовой  сгЬне  находятся  массивныя  железныя  во- 
рота, надъ  которыми  виднеются  горельефные  гербы  лрежнихъ  фамидШ  и 
та  надпись  Лив1и,  о  которой  я  уже  говорила  раньше. 

Не  буду  подробно  описывать  всЬхъ  комнагь  нижняго  этажа,  этихъ 
роскошныхъ  салоновъ,  съ  массивной  золоченой  мебелью,  зеркалами,  изящ- 
но расписными  потолками,  современными  мраморами  и  картинами,  некото- 
рый изъ  которыхъ  получили  «Рпх  <1е  Коше»— все  это  отделанное  съ  изя- 
ществомъ  и  вкусомъ.  Уютную  зимнюю  столовую,  съ  резною  небелью  и  до- 
рогими машинами  по  сгЬнамъ  и  буфетамъ.  Другую  столовую,  болЬе  об- 
ширную, расписную,  какъ  и  прилегающая  къ  ней,  длинная  галлерея, — въ 
помпеевскомъ  вкусе,  прелестную,  маленькую  часовню,  во  имя  «Святого 
креста»,  съ  ризницей  и  пр.  я  не  буду  описывать,  а  поведу  васъ,  по  бе- 
лой мраморной  лестнице,  во  второй  этажъ,  прямо  во  €  святая  святыхъ», 
т.-е.  сАртистичешй  музей»  великаго  артиста. 

Комната  эта  не  велика  и  освещается  двумя  окнами  и  стяклянной  бал- 
конного дверью.  Потоловъ  красиво  расписанъ,  изображая  гешя  искусствъ, 
парящаго  въ  облакахъ,  а  бордюръ  потолка  состоять  изъ  гербовъ  всЬхъ 
гЬхъ  многочисленныхъ  странъ,  на  сценахъ  которыхъ  подвизался  велишй 
трагикъ.  Войдя  въ  комнату  вамъ  прямо  бросается  въ  глаза,  въ  правомъ 
углу,  такой  же  мраморный  бюстъ  артиста,  какой  мы  видели  внизу,  въ  его 
скулыггурномъ  музее;  по  стбнамъ  стоять  массивныя  шкафы,  изящной  ра- 
боты, изъ  чернаго  дерева  съ  золоченою  оправой,  на  полкахъ  которыхъ, 
подъ  стекломъ,  помещены  все  эти  предметы,  дань  уважешя  таланту,  рас- 
положенные съ  болыпимъ  вкусомъ,  имея  фономъ  на  спинке  шкафовъ 
венки  изъ  искусственныхъ  лавровъ  и  цветовъ,  красиво  драпированные 
ихъ  разноцветными,  часто  очень  роскошными,  лентами,  съ  разнообразными 
на  нихъ  надписями.  Нужно  употребить  несколько  часовъ,  чтобы  подробно 
разсмотреть  только  снаружи  все  эти  предметы,  не  говоря  уже  о  внутрен- 
немъ  содержаши  множества  разнообразно,  художественно  отделанныхъ  порт- 
фелей  и  альбомовъ,  содержащихъ  рисунки  знаменитыхъ  художниковъ  и 


*)  Работы  Лужа  делла  Робха. 


72  Русская   Мысль. 

адресы  разныхъ  обществъ,  еъ  художественными  же  виньетками.  Вотъ  гП- 
лые  ряды  атдасныхъ  или  бархатныхъ  подушекъ  съ  серебряными  и  золо- 
тыми вилками,  различныхъ  формъ,  то  массивныхъ  дубовыхъ  и  л&вровыхъ; 
то  легкой  серебряной  филиграновой  работы,  или  прозрачно  сотшшхъ  изъ 
золотыхъ  нитей.  Ц*лыс  сервизы  изъ  превосходнаго  фарфора  съ  живо- 
писью *),  или  ажурно  оправленнаго  въ  серебро.  Массивныя  вещи  изъ  се- 
ребра и  золота,  всевозкожныхъ  фасоновъ  для  разлитааго  употреблен^,  съ 
эмалью,  съ  вензелями  изъ  драгоц*нныхъ  камней;  ц$лыя  группы  изъ  се- 
ребра; русски  жбаны,  стоны  и  кубки;  изящныя  серебряныя  вазы,  роскош- 
но оправленные  ятаганы  для  роли  Отелло,  среди  которыхъ  дорогой  ята- 
гань,  поднесенный  артисту  въ  ТифлисЬ,  и  пр.  и  пр.  Среди  различишь  ве- 
щей»  ноднесенныхъ  въ  Роши,  тутъ  сохраняются  и  дь*  куклы,  одЪтые  въ 
русск1е  боярск[е  костюмы,  а  также  расшитая  русшя  полотенца. 

Посреди  комнаты  стоять  еще  два  небольшихъ  шкафика— витрина,  изящ- 
ной работы,  нодъ  стеклами  которыхъ,  въ  одномъ  находятся  всЪ  ордена 
артиста,  число къ  26,  а  въ  другомъ  бол*е  мелые  и  наиболее  дороПе  но 
цт\\  предметы,  какъ,  напри  д.,  цЪлый  ассортиментъ  сигарочницъ  изъ  се- 
ребра и  золота,  съ  его  вензелями  изъ  брильянтовъ,  съ  тонкой  живописью, 
изображающей  артиста  въ  роляхъ  Донъ-Жуана  и  Лира,  съ  эмалью  и  пр. 
Несколько  изящно  награвнрованныхъ  золотыхъ  визитныхъ  карточекъ,  оод- 
несенныхъ  артисту  въ  развое  время  въ  Америк*,  отъ  частиыхъ  лицъ  и 
обществъ;  небольшой  ятаганъ,въ  золотыхъ  ножнахъ  съ  надписью  «ОЫ1о» 
изъ  рубановъ  и  брильянтовъ,— изъ  Ко  Жанейро;  сбразильская  роза»  — 
брильянтовая  звезда,  окружающая  вйнокъ  изъ  мийатюрныхъ  эмальнро- 
ванныхъ  розъ,  съ  брильлптовымъ  вензелемъ  внутри.  Ц*нь  изъ  окамеаЪ- 
лыхъ  жуковъ,  съ  иероглифами,  вырезанными  на  обратной  стороне,  нахо- 
дим ыя  на  иум1лхъ,  —  оправленные  въ  золото,  и  масса  другихъ,  столь  же 
ДОшиыхъ. 

Некоторые  изъ  адресовъ,  поднесенныхъ  артисту,  висятъ  но  сгЬнамъ  въ 
рамкахъ,  Такъ  адресы:  отъ  нашихъ  русскихъ  художниковъ,  съ  ихъ  кра- 
сивой виньеткой;  отъ  русскихъ  драматическихъ  артистовъ,  въ  1877  г.; 
отъ  артистовъ  британскихъ,  съ  сотнею  подписей;  съ  подписью  Ирвинга 
во  глав-Ь  «своему  великому  собрату  по  искусству»,  и  тутъ  же,  подъ  стев- 
лоыъ,  небольшой  доконъ  волосъ  знаменитаго  Тальма.  А  выше,  по  сгЬнамъ, 
между  вЬвкаип  съ  ихъ  длинными  лентами,— портреты,  масляными  краска- 
ми, въ  натуральную  величину,  по  колено,  изображавшие  веливаго  арти- 
ста въ  роляхъ:  Макбета,  Лира,  Гамлета,  Отелло  и  Людовика  НА  на  не- 
большой этажерке  цЪлые  переплетенные  фол1анты,  съ  наклеенными  въ  нихъ 
реценз1ями  объ  игр*Ь  великаго  артиста  во  всЬхъ  странахъ  и  на  всЬхт 
языкахъ  **}. 


*)  Даръ  повойяаго   геру&нскаго  императора,  съ  видами  гхавныхь  донЗД  Вер- 
л  ива. 

**)  Въ  этомг  же  музей  хранится   костюмъ  учителя  Эрнесто  Росси,  знаменитая 
трагика  Густава  Модеиы,  въ  роди  „Гражданннъ  Гейта". 


Иои  воспоминаем  объ  Эрнесто  Росси.  73 

Вблизи  этого  музея  находится  кабинета,  большая  комната,  отд*ланная 
просто,  главное  богатство  которой  заключается  въ  книгахъ,  пом*щенныхъ 
въ  четырехъ  громадныхъ  шкафахъ  чернаго  дерева.  Туть  среди  этихъ  мно- 
гочисленныхъ  томовъ,  въ  роскопшыхъ  переплетахъ,  современная  образца, 
или  въ  старинномъ  пергамент*,  вы  встретите  и  исторш  народовъ,  и  исто- 
рш искусствъ,  и  длинную  л4топись  искусства  театральна™.  ВсЬ  сочинения 
поэтовъ,  какъ  итальянскихъ,  такъ  и  другихъ  народностей,  на  ихъ  соо- 
ственныхъ  языкахъ,  или  въ  итальянскомъ  и  французскомъ  переводе  Все- 
возможный изданш  Шекспира  въ  оригинал*,  начиная  съ  древиШпихъ,  и 
зайти  его  толкователей;  книги  научныя  по  вс4мъ  отраслями,  преимуще- 
ственно историчесмя. 

На  одной  ст4н4  висигь  портрета,  масляными  красками  Ътиш  Гроз- 
наго,  на  другой— небольшой  рисунокъ  Гамлета,  съ  черепомъ.  Портрета  до* 
койнаго  сына.  Несколько  хоропщькихъ  картинъ;  масса  фотографий.  Надъ 
диваномъ,  на  болыпомъ  красномъ  щит*,  различное  рыцарское  вооружеше; 
около  небольшого  письменяаго  стола,  съ  изящной  массивной  серебряно!! 
чернильницей,  корзину  для  бросан!я  бумага  зам*няета  опрокинутый  ри- 
царскШ  шлемъ  на  треножник*. 

Въ  спальн*,  надъ  широкой,  восточно-расшитой  софой,  увеличенный  до 
натуральной  величины,  съ  фотограф»,  Гамлета  съ  черепомъ;  а  у  кро- 
вати образъ  Богоматери,  греческой  живописи,  привезенный  изъ  Россш. 

Осмотр*въ  подробно  эти  комнаты  и  обойдя  другёя,  я  вернулась  снова 
въ  артистически  музей,  теперь  еще  бол*е  осв*щенный  растворенными 
дверями  на  широкую  террасу,  съ  которой  открывается  чудный  видъ  на 
вс*  стороны.  На  юга  передъ  вами  лежита  вся  Флоренщя,  иадъ  которой 
царить  темный  куполъ  ея  Бношо  и  стройная,  р*зная  СошравИа,  Къ  востоку 
видбнъ  <Иезоле,  потонувпий  въ  зелени  своего  холма.  Еъ  с4веру,  въ  двад- 
цати миляхъ  дал*е,  видн4ется  Пистойя,  кажущаяся  крошечной  деревушкой; 
и  все  это  въ  масс4  зелени  и  мягкихъ  лиловатыхъ  т4няхъ1  облитое  мяг- 
кими, предзакатными  лучами  солнца.  Т4  же  мяше  лучи  робко  проникали 
теперь  въ  музей,  затронувъ  н4которые  изъ  его  угловъ  м  весело  играя  на 
серебр*  лавровыхъ  в4нковъ  и  золот*  дорогихъ  подарвовъ.  Сколько  вос- 
торженныхъ  криковъ  слышали  вс*  эти  предметы,  слабая  дань  вели- 
кому артисту,  за  т*  дивные  часы,  что  заставлялъ  онъ  переживать!  Какъ 
волновались  мы  съ  этимъ  Макбетомъ,  что  холодно  глядигь  теперь  съ  по- 
лотна; какъ  страдали  съ  этимъ  Лиромъ,  этимъ  львомъ,  укрощен нымъ  стра- 
даньемъ;  какъ  негодовали  передъ  этимъ  Людовикомъ,  хаткой -коре  день; 
какъ  сочувствовали  этому  Отелло,  герою  съ  младенческой  душой,  и  сколько 
мыслили  съ  этимъ  Гамлетомъ,  также  анализируя,  также  не  р4шая  в4ч- 
наго  вопроса,  теперь  р*шеннаго  великимъ  артметомъ: 
Евзеге  о  поп  езвеге?...  *) 


*)  Быть  щь  не  быть? 


С,  Лаврентьева. 


Международно -парламентсяхя  нонференщ 
1889-95  гг. 


Въ  одно  время  съ  общими  съездам!  мира  въ  1889  г.  возникли  соОра- 
шя  другого  рода:  депутатовъ  различишь  палатъ  Европы— международно- 
парламентски*  конференции  (СопЙгепсвЗ  1п1еграг1втвп4а1ге8).  Вызвааныя 
нъ  жизни  гЬнъ  же  стремден1емъ  народовъ  къ  миру  и  благодаря  бод4е 
всего  ВЛ1ЯВШ  миролюбцевъ,  эти  конференщи  происходить  перйдически  въ 
хъ  же  города»  и  почти  одновременно  со  съездами,  отъ  которыхъ  он* 
отличаются  только  болЪе  скромною  и  практическою  задачей,  «заботясь  о 
иризванщ  государствами  принципа  третейскаго  суда  и  изучая  иные  во- 
просы пубднчнаго  между иароднаго  права  съ  ц*лью  водворен!я  между  ними 
мира*.  Для  этого  они  хотятъ  склонить  въ  свою  пользу  не  только  обще- 
ственное ннЪн1е,  но  и  представительный  собран!я  Западной  Европы,  чтобы 
чрезъ  посл^днгя  оказать  непосредственное  давлеше  на  руководяпЦе  классы 
и  на  сами  правительства.  Мысль  новая,  смелая,  но  вполнЬ  верная. 
Пожелания  съФздовъ,  мысли  писателей  остаются  одними  теоретическими 
,:.:явлешячп;  необходимо  еще  позаботиться  о  проведеши  ихъ  въ  жизнь, 
обь  улучшеши,  сообразно  съ  ними,  международной  практики,  а  сдЬлать 
это  могутъ  только  правительства,  обладающ1я  нужною  для  того  властью. 
Но  часто  правительства,  даже  лучппя,  слишкомъ  остаются  въ  сторон* 
отъ  потребностей  управляема™  ими  общества,  или  же  бываютъ  излишне 
связаны  установившеюся  рутиной  и  сложившимися  предразсудками.  По- 
средниками нежду  ними  и  обшествомъ  въ  веливихъ  вопросахъ  мира  и 
проводниками  между  народной  юетиЦи  въ  жизнь  естественно  являются  та- 
кпнъ  образомъ  вти  парламентски  конференщи  *). 


*)  Главаымъ  источинконъ  д!л  нзучевля  яхъ  деятельности  представляется  ихъ 
органъ  Ьа  СапГёгепсе  ШсгратктепЪаиге,  выходящШ  екенЬсячно  съ  1  иоде  1893  г. 
(статьи  ОоЬа*),  О  верной  конферевцш  (парижской  1889  г.)  говорлтъ:  ЛгпШгопд: 
„Рппырев  еопСташ  ^с  Бго1*  Ыегпапоиа1  риЬИс*.  1890.  ТЛ,  р.  СЫ1— СЬХГК  (введены ) 
и  1—3,  89—90,  123—125.  Ие1ге1:  „и\в  Ниташяшшв  дев  Кпеиев  ш  <1еп  1еШеи 
ЫгшХвтХ  Зшктеп*.  8.  89—90.  О  первой  и  поагёдующихъ  двух»  (дондонскоВ  1890  г. 
в  риской  1891  г,)  шь  Вюоп:  „1/АгЪИгаие  ш&т,",  р.  226—236.  Он*  ихъ  вдеы 


Международно -парламентски  конферевцш.  75 

Первымъ  высказалъ  о  нигь  мысль  франдузъ  ИашЦ&ге.  По  словамъ 
Мошъ,  онъ  еще  въ  1878  г.  предложилъ  съезду  мира,  заседавшему  тогда 
по  случаю  всем1рной  выставки  въ  Париже,  «устраивать  ежегодныя  собра- 
н1я  членовъ  различныхъ  падать  (Соп^гёз  апппе1  раг1ешеп(а1Гбз).  Этимъ  пу- 
темъ,  быть-можетъ,  удалось  бы  привить  Европ*,  столь  преданной  рутин* 
и  щнемамъ  допотопной  политики,  тоть  принципъ  федерац1и,  который  одинъ 
въ  состоян!и  дать  ея  народанъ  прочный  ииръ»  *).  Лишь  10  л*тъ  спустя 
сд&ланъ  быль  первый  шагъ  къ  осуществлен!!)  втой  глубокой  мысли.  31  окт. 
1888  г.  состоялась  въ  Париж*  подготовительная  конференщя  изъ  прибли- 
зительно 40  членовъ  аншйской  и  французской  палатъ  подъ  руководствомъ 
Рандаль  Бремера  и  Фред.  Пасен.  Она  одобрила  петищю,  поданную  годъ 
тому  назадъ  многими  изъ  мхъ  товарищей,  президенту  Соедин.  Штатовъ  о 
заключеши  между  мхъ  странами  договора  о  постоянномъ  третейскомъ 
суд*  **)  и  решила  для  распространены  этой  идеи  созвать  на  слЪдующШ 
годъ  въ  Парижъ,  на  предполагавшуюся  всемхрную  выставку,  членовъ  всЪхъ 
другихъ  представительныхъ  собрашй.  Такъ  состоялось  въ  столице  Фран- 
ки, всл*дъ  за  съЪздомъ  мира,  переем  парламентская  конфереицгя  (29 — 
30  1юня  и  1  1юля  1889  г.).  Она  носила  уже  вполне  международный  ха- 
рактеръ:  на  нее  явилось  98  депутатовъ  отъ  10  палатъ— Англи,  Франщи, 
Бельпи,  Итал1и,  Испан!и,  Даши,  Грещи,  Венгр1и,  Соедин.  Штатовъ  и  даже 
республики  Либерш.  Открылъ  ее  р*чыо  Жюль  Симонъ,  а  потомъ  предсе- 
дательское кресло  по  очереди  занимали:  Фред.  Пасси  (Франщя),  маркизъ 
Альф!ери  (вице-президентъ  итальянскаго  сената),  РЬШр  81апЬоре  (членъ 
англ!вскаго  парламента)  и  УГЬШпв  (депутатъ  Соедин.  Штатовъ).  Претя 
происходили  на  французскомъ  и  ангдШскомъ  языкахъ.  Конференщя  при- 
няла сл&дуюпця  шесть  постановлена:  1)  Она  снова  и  настойчиво  рекомен- 
довала вс*мъ  цивилизованнымъ  правительствамъ  заклянете  тавихъ  дого- 
воровъ,  которые,  не  угрожая  ихъ  независимости  и  не  вызывая  вмешатель- 
ства въ  ихъ  внутреншй  политически  строй,  обязывали  бы  ихъ,  однако, 
представлять  на  третейское  р4шен!е  все  могупця  возникнуть  между  ними 
несогласья  ***).  2)  Особенно  тамъ,  гдб  обстоятельства  тому  благопр1ятству- 

ваетъ  „международным*  ареопагомъ".  Югеу/из:  „Ь'агЪИгаяе  1п*егп.*,  р.  224—231. 
ВоиагЛ  йе  СагД:  „Ьез  йевИпШ  <3в  1'агЫ1гаяе  ш1егп.  е!с.а,  р.  35—43.  МёНупкас: 
„ТгаКё  Абопдае  е*  ргаИчие  <1е  ГагЪкгаде  ийвгп.",  1895,  р.  383—387  (касается  и 
четвертом  хонферешци  въ  ГагЬ  1894  г.). 

*)  МосН:  Аи1оог  ее  1а  СопГёгепсе  ш1еграг1етеп1а1ге",  1895,  р.  9—10. 
**)  Въ  1887  г.  234  члена  палаты  и  36  членовъ  палаты  лордовъ  подали  прези- 
денту Соедин.  Штатовъ  просьбу  о  томъ,  чтобъ  онъ  оклонилъ  англШское  правитель- 
ство къ  подобному  договору.  Этотъ  адресъ  произвегь  сильное  д*вМств1е  въ  Европе: 
вскоре  эалвжъ  112  членовъ  сд-влалл  однородное  предложение  и  во  французской  па- 
лат*. Въ  начал*  1895  г.  радикальный  членъ  алглйскаго  парламента,  Кап(1а1  С  го- 
тег,  снова  повевъ  въ  Америку  къ  президенту  Кливленду  подобны!  адресъ,  подписан- 
ным на  этотъ  разъ  354  членами  нижней  палаты.  Еще  въ  1887  г.  Кливлендъ  отвЪчалъ, 
что  правительство  Штатовъ  вполнъ*  согласно  вступить  на  этотъ  путь  (МёггдпНас, 
о.  с.  р.  382). 
+**)  Это  и  есть  оривципъ  такъ  наэ.  агЬИга^е  регтапеп*  въ  отлич1е  отъ  договора 


76  Русская   Мысль. 

ютъ,  вакъ  въ  сношешяхъ  Соедин.  Штатовъ  съ  Франщей,  съ  Италей  п 
еъ  Испашей,  правительства  и  палаты  не  должны  бы  упускать  ни  одного 
случая  для  заключен1Я  подобныхъ  договоровъ.  Примерь,  разъ  поданный, 
не  останется  безъ  подражатя.  3)  Но,  между  темь,  пока  не  будутъ  заклю- 
чены тате  обЩ1б  договоры,  простираюпцеся  на  всяв!е  споры  (1ш№в  рег- 
шапеи1з  шЬгшад1з  1оп8  1ез  саз)  было  бы  полезно  вводить  въ  сие  шаль- 
ные договоры:  торговые,  литературные  и  др.  услов!е  о  третейскою,  ргЪ- 
шеши  споровъ,  возннвающихъ  изъ  ихъ  толковатя  и  исполнешя.  4)  Въ 
виду  того,  что  правительства  въ  своихъ  д*йств!яхъ  все  более  и  болЪе 
иринимаютъ  въ  соображеше  идеи  и  чувства  своихъ  гражданъ,  последше 
призваны  производить  свои  выборы  такъ,  чтобы  направлять  политику  ихъ 
страны  въ  смысле  справедливости,  права  и  братства  народовъ.  5)  После- 
дующая парламентшя  конференщи  должны  происходить  ежегодно  въ  одномъ 
изъ  городовъ  тЬхъ  странъ,  который  им4ютъ  въ  нихъ  своихъ  представи- 
телей. Ближайшая  конференц1я  назначается  въ  Лондон*.  6)  Бомитетъ,  со- 
ставленный изъ  члсновъ  важдаго  государства,  долженъ  подготовить  сле- 
дующую конференцию,  Онъ  разсылаетъ  приглашешя,  собираетъ  подписку 
и  въ  промежуточное  время  всячески  старается  объ  устранен1и  возникшихъ 
недоразумение  для  чего  обращается  за  сод*йств1емъ  въ  общественному 
мневш  *),  КонферешЦя  не  высказала  одобрешя  мысли  н*которыхъ  депу- 
татовъ  провести  въ  своихъ  палатахъ  предложеше  объ  одновременномъ  и 
пропорцш нальномъ  разоружении.  Представитель  Франщи  заявилъ,  что  его 
отечество,  побежденное  въ  последней  войн*  и  лишенное  двухъ  провинщй, 
не  можегь  вступить  на  втотъ  путь,  пока  Гермашя  не  подастъ  первая  къ 
тону  примера.  Съ  гБхъ  поръ,  однако,  общественное  мнете  во  Франщн 
стало  относиться  и  въ  этой  великой  проблем*,  неотложно  требующей 
решешя,  съ  гораздо  меньшею  враждебностью  **). 

Вторая  парламентская  конференц1Я  собралась  въ  Лондон*  (22  и  23 
шля  1890  г.),  въ  председательстве  лорда  НегзсЬе11,  бывшаго  лорда  казна- 
чейства. Присутствовало  116  депутатовъ  почти  отъ  вс*хъ  странъ  Запад- 
ной Европы  (были  и  представители  отъ  Австрш,  Швещи  и  Норвепи;  по- 
следняя даже  какъ  бы  оффищально  признала  конференщю,  выдавъ  сво- 
имъ  делегата  ёъ  п  уте  выя  издержки).  Было  получено  до  тысячи  сочувствен- 
пыхъ  писеиъ  и  въ  томъ  числе  отъ  Гладстона.  При  всей  умеренности  и 
серьезяоети  членовъ  конференщи,  политичесюя  разноглаш,  такъ  глубоко 
разделяющая  кабинеты,  сказались  однако  и  на  ней  и  едва  не  вызвали  при- 
скорбнаго  случая;  во  время  обсуждешя  вопроса  объ  учреждеши  при  пала- 
тахъ особыхъ  кондтетовъ,  которые  ставили  бы  себе  целью  мирное  ула- 
;  :еше   возникающнхъ  международныхъ  несоглаей,  депутаты  Германш  ока- 

съ  сказе  сотрготщв&о*ге,  установдяющаго  третейское  рфшеше  ишь  да  опред'Ьден- 
упй  категор!и  споровъ, 

*)  Воиатй  &  ОшЛ  1ЬМ.,  р.  226  -227.  АпмЬгопд,  Ш<1.,  р.  123—125. 
*♦)  Ср.,  напртг.,  жвтересную  ст.  ЗоисНоп:  я1л  яиезКоп  <1и  йёвагтетеп!"  (Еети 
фи  си  А%  Ыем.  риЪИс,  1894,  №  в,  р.  613). 


Иеждународно-парламентскш  конференщи.  77 

зались  противниками  этой  м*ры.  Французы,  наоборотъ,  ее  отстаивали. 
Быль  сд*ланъ  нанекъ  на  Эльзаяь-Лотарннгш  ж  тогда  Тгапепх  заявнлъ, 
что  сфранщя  никогда  не  откажется  отъ  своего  сдержаннаго  и  холоднаго 
отвошен!я  къ  Гермаши,  пока  эта  область  не  будетъ  нейтрализована».  На 
это  докторъ  ВоЬгп  воздезилъ,  что  «Герматя  никогда  не  согласится  на  из- 
м*нен1е  в1а!а  дио>.  Спорь  грозилъ  принять  острый  характера  еслибъ  не 
вмешательство  Пасен,  который,  съ  обычнымъ  тактомъ  и  умомъ,  сумЪлъ 
быстро  положить  $му  конецъ.  Предложеше,  вызвавшее  столько  шума,  было 
подъ  конецъ  принято  съ  неболыпимъ  нзм*нетемъ  *). 

Въ  чмел*  восьми  принятыхъ  вонференщею  резолющй,  крон*  повторешя 
прошлогоднихъ,  слЪдуетъ  отметить:  поздравлен!е  С.  Штатовъ  и  панаме- 
риканская конгресса  въ  Вашингтон*  за  ихъ  инишативу  въ  д*Ш  уста- 
новлешя  для  всего  Новаго  Св*та  своего  рода  обширной  уши  мира;  указа- 
н1е  на  необходимость  статьи  о  третейской  юрисдикщи  во  всякаго  рода 
договорахъ;  учреждеше  въ  важдомъ  государств*  особыхъ  парламентских  ь 
вомитетовъ,  охраняющихъ  интересы  мира;  присоединете  къ  организащо- 
ной  коммисс1и  еще  центральна™  и  объединительная  органа  (бесгё(апа( 
§бпёга1),  который  регулировалъ  бы  всю  деятельность  втихъ  собравй  *•). 

КЙстомъ  третьей  парламентской  конференщн  быль  Римъ  (4—8  ноября 
1891  г.).  Ей  предшествовалъ  инцидента,  снова  вызванный  злоподучнымъ 
вльзасъ-лотарингскимъ  вопросомъ.  Бонги,  временный  председатель  италь- 
янская) парламентскаго  комитета,  не  задолго  передъ  гЬмъ  пом*стилъ  въ 
одномъ  журналЬ  ***)  статью  О  положенги  Европы  и  мирп>,  въ  которой, 
между  прочимъ,  назвалъ:  сприсоединейе  Эльзаса  Гермашею  всл*дств1е  войны 
1870  г.  столь  насильственнымъ,  что  оно  не  можетъ  и  не  должно  продол- 
жаться». Статья  эта  встречена  весьма  враждебно  в*ь  Гермаши.  Делегаты 
ея  объявили,  что  они  не  поддуть  на  конферетцю,  если  предсЬдателемъ 
останется  Бонги,  спризывающМ  бол*е  къ  войн*,  нежели  къ  миру».  Бонги 
подалъ  въ  отставку,  а  на  м*сто  его  предс*дателемъ  конференщи  былъ  Вь 
апсЬеп,  президенть  нижней  палаты.  Присутствовало  въ  Рим*  около  90  де- 
путатовъ.  Вс*  страны  Европы  выслали  своихъ  представителей,  за  исклю- 
чен!емъ  лишь  Серб1и,  Черногорю,  да  Росйи  и  ТурцШ.  Эта  конференщя, 
однако,  не  можетъ  быть  отнесена  къ  удачнымъ:  бурныя  претя,  поглотив- 
ппя  ея  время,  не  привели  къ  плодотворнымъ  результатамъ.  Несмотря  на 
приглашеше  президента  держаться  только  программы,  представленной  италь- 
янскимъ  комитетомъ,  именно:  изыскатя  наиболее  практическаго  способа 
для  проведения  въ  жизнь  третейскаго  суда  и  избегать  всякихъ  частныхъ 
случаевъ,  могущихъ  выйти  изъ  вомпетенц!и  собрайя,— оно  потратило  много 
времени  частью  на  посторонне  вопросы,  частш  на  обсужден!е  предложен* 
ныхъ  еще  предшествовавшею  конферешцей  главнаго  секретар!ата  и  м*ст- 


*)  Воиагй  дл  Сагй,  р.  40-41. 
*•)  Вахт,  р.  232—233. 
***)  N1*01*1  АпЪо1одга>  сент.  1891  г 


73  Русская   Мысль. 

пыхъ  парламентских!»  коиитетовъ.  И  по  этимъ  пунвтамъ  окончательное  р*- 
шеше  состоялось  лишь  на  следующею»  собраши.  Безплодность  римской  кок- 
фсрепцш  одпнъ  наблюдатель  объясняешь  т*мъ,  что  на  ней  сказалось  пакъ 
бы  два  течешя:  правая  и  л*вая  сторона;  кровь  тевтонская  и  кровь  латин- 
ская, итальянская  и  румынская.  Интернащонализуь  быль  у  ея  членовъ 
только  на  поверхности,  въ  плоти  же  и  крови  ихъ  д*йствовалъ  лишь  па- 
тр!отизяъ,  сознательно  у  однихъ,  безсознательно  у  другихъ,  но  сильно  и 
упорно  именно  у  т*хъ,  которые  любятъ  придавать  себ*  видъ,  будто  они 
уже  отступились  отъ  него,  какъ  отъ  предразсудка  •)•  Т4мъ  не  менЬе  лю- 
бопытно, что,  по  предложении  одного  н*мецкаго  депутата,  французск1й 
лзыкъ  объявлевъ  оффищальнымъ  языкомъ  вонференщи. 

Впрочемъ,  и  съ  конференции  повторилось  то  же,  что  и  съ  мирными 
съездами:  опыгь  паучилъ  ихъ  бблыпей  ум*ренности  и  дальности.  Это  не 
трудно  заметить  на  посл*дующихъ  изъ  нихъ:  злобы  дня  прерываютъ  под* 
часъ  ихъ  прешя,  политичешя  страсти  волнують  и  разъединяготъ  ихъ  чле- 
новъ, но  велвк!я  начала  справедливости  и  мира  постоянно  руководить  ими 
п  прпдаюгь  всему  учреждешю  все  усиливающееся  значейе. 

Какъ  бы  въ  отв*тъ  на  сцены,  происходивппя  въ  Рим*,  четвертая  кон- 
ференция, заседавшая  въ  Берн*  въ  1892  г.  подъ  предсЬдательствомъ  №ипа 
Ого?,  бывшаго  президента  Швейцарю,  постановила:  сустрашпъ  отъ  своихъ 
занят!!  всяк1е  вопросы,  представляюпце  лишь  теоретичесвШ  интересъ,  а 
р*шен!я  свое  сосредоточивать  только  на  такихъ,  которые  могуть  быть  съ 
пользою  проводимы  въ  различныхъ  палатахъ  членами,  находящимися  въ 
сред*  конференции  Она  повторила  резолюШю  о  третейскомъ  условю  въ 
торговыхъ,  судоходныхъ,  промышленныхъ,  литературныхъ  договорахъ  и 
высказалась  за  приняйе  Европою  приглашен1я  С.  Штатовъ  относительно 
прнсоедипешя  въ  постановлен^  панамериканскаго  конгресса  объ  общемъ, 
постоя  нномъ  третейскомъ  суд*.  Но,  главное,  на  м*сто  предполагавшагося 
обшаго  секретарката,  она  создала  центральное  бюро  (Впгеап  раг1етеп(&1ге 
ропг  ГагЪНга^е  1п<;егпаиопа1),  тоже  постоянный  органъ,  который,  пребывая 
въ  Берн*,  подобно  своему  товарищу  бюро  мира,  долженъ  служить  для  пар- 
ламептскихъ  конференций  объединяющимъ  и  направляющимъ  ихъ  учрежде- 
шемъ.  Члены  его  избираются  ежегодно  изъ  парламентскнхъ  группъ  вс*хъ 
нащовальностей;  одинъ  изъ  нихъ,  принадлежа  Швейцарю,  состоить  по 
праву  его  президентом.  Бюро  это  созываетъ  конференщи,  заботится  объ 
псполнещи  ихъ  р*шенШ,  хранить  ихъ  архивъ,  сод*йствуетъ  составленш 
внутри  падать  группъ  изъ  приверженцевъ  мира  и  является  посредникомъ 
между  ними  вс*ыи.  Дал*е,  оно  собираетъ  документы,  относящ1еся  къ  тре- 
тейскимъ  р*шен!ямъ,  а  равно  въ  усп*хамъ  идеи  мира  въ  жизни  и  вообще 
прянинаетъ  вс*  м*ры,  способный  содействовать  ц*лямъ  конференцШ.  Съ  1 
шля  1893  г,  оно  издаетъ  ихъ  спец!альный  органъ  Ьа  Соп/ёгепсе  Ыег- 
ршгктяФ&Ф*  Президентомъ  бюро  и  редакторомъ  этого  журнала  состоить 


*)  Пгеурив*  Р*  227—2 


Международно-парламентшя  конференщи.  79 

СоЬа1,  швейцарсцъ,  который  и  предложить  назвать  пер1одичеше  съезды 
парламентарцевъ  м*твимъ  именемъ  спарламентарской  ун1и>  (ХГп10п  1п1ег- 
рагЬшепЫге).  Съ  т*хъ  поръ  онъ  ведетъ  дЬло  бюро  и  журнала  съ  умевь- 
ехъ  и  усиЬхомъ  *). 

Въ  1893  г.  вонференцш  не  собиралась:  ее  хот*ли  устроить  въ  Хри- 
стайи,  но  частш  матер!альныя  препятств1Я,  частно  бездеятельность  нор- 
вежцевъ  тому  помешали.  За  то  бюро  собралось  въ  Брюсселе  и  вырабо- 
тало программу  для  следующей,  пятой  вонференцш,  которая  происходила 
въ  Гот  (4—6  сент.  1894  г.)  въ  предс*дательств*  ВаЬпзеи,  члена  верхней 
палаты  Нидерландъ.  Присутствовало  150  депутатовъ,  но  заслуживаетъ 
вниман1Я  то  обстоятельство,  что  въ  члены  ея  записались  все  депутаты 
нижней  палаты  въ  Нидерландахъ  и  некоторые  члены  верхней.  Ыинистръ 
ввутреннихъ  дЬлъ  этой  страны,  тап  Нои1еп,  приветствовалъ  отъ  имени 
своего  правительства  собрате  въ  самыхъ  сочувственныхъ  словахъ.  Занят1я 
этой  конференщи  отличались  серьезнымъ,  спокойнымъ  харавтеромъ.  Утверж- 
дены уставы  вакъ  парламентскаго  бюро,  такъ  и  самихъ  конференщи.  За- 
темъ  приняты  резолюцш  по  шести  пунвтамъ:  с1)  Выслушанъ  докладъ 
84апЬоре,  члена  аншйскаго  парламента,  въ  которомъ  онъ  говорить,  что 
введете  постоянна™  третейсваго  суда  состайляетъ  наиболее  неотложную 
потребность  современной  международной  жизни,  равно  вакъ  и  издайе  меж- 
дународнаго  кодекса. 

Всл*дств1е  втого  назначена  комнишя  **),  которой  поручено  составлеше 
проекта  о  такомъ  суде  къ  ближайшей  конференщи,  причекъ  въ  руковод- 
ство ей  даны  сл*дующ!я  начала:  1)  суверенитеть  государствъ  не  долженъ 
быть   ограниченъ;  2)  обращете   правительствъ   къ   суду  —  добровольное; 

3)  все  государства  предъ  нимъ  равны  и  4)  решетя  его  хотя  и  не  обез- 
печиваются  матер1альною  санкщей,  но  имеютъ  обще-европейскую  обяза- 
тельную силу  ***). 

2.  Въ  связи  съ  втимъ  постановлейемъ  высказано  желайе  о  созванш 
правительствами  конгресса,  который  спещально  занялся  бы  третей  спи  ыъ 
разбирательствомъ,  вакъ  способонъ  мирнаго  решены  споровъ  между  госу- 
дарствами ****).  3)  Гирпгь,  за  отсутств!емъ  Баумбаха,  прочелъ  записку  о 
другой,  также  необходимой  реформе  въ  международномъ  праве:  о  призна- 
ние частной  собственности  неприкосновенною  на  море  во  время  войны. 
Собрате  высказалось  за   соблюдете   правительствами   этого    принципа. 

4)  Байеръ  (Дашя)  возбудилъ  вопросъ  о  признаки  нейтральными  гЬхъ  го- 
сударствъ, который  того  пожелаютъ.  Это  отложено  до  следующей  сессш. 
5.  Депутаты  Румын1и  указали   на  желательность   резолюцш  относительно 


•)  МеггдпНаСу  р.  386—386. 

**)  Иэъ  81апЬоре  (Велиаобритаюя),  <хоЪа1  (Швейцария),  НоигеаиЛЫеЫе  (Бель 
Ня),  ВаЬизеп  (Голаанддя),  Тгапеих,  а  поздние,  когда  онъ  сделался  миннстромъ  юс» 
тнц1Ж,  его  вазгЬнить  ЬаЫсЬе  (Фраишя)  в  ШгзсЬ  (Гериашя). 
***)  Хез  дидетеШз  ашгоп!  1а  Гогсе  «Типе  зепйепсе  еигорёеппе. 
**♦*)  По  предложен!*  Тгапеих  (Франд1л)  н  РапйоШ  (Итаод). 


80  Русская   Мысль. 

уважепш  правъ  тБхъ  нащональностей,  воторыя  въ  данномъ  государстве 
не  одноплеменны  съ  господствующею  народностью.  Конференц1я  уклонилась 
огь  вступлейя  на  ату  зыбкую  почву,  но  по  предложешю  Трарьб  в  Пан- 
дольфп,  она  рекомендовала  членамъ  вс*хъ  нащональностей,  шгЬющнхъ 
представителей  бъ  ея  сред*,  руководствоваться  во  всЬхъ  политическихъ 
дМстшяхъ  высшими  началами  справедливости. 

Это  вполне  верно,  но  еще  въ  большей  степени  должно  быть  обращено 
пъ  самямъ  государствам^  тавъ  часто  нарушающимъ  въ  наши  дни  въ 
своей  внутренней  политик*  этисвысппя  начала».  6)  Составленъ  следуюнцй 
адресъ  къ  печати  всЬхъ  странъ:  сМы  обращаемся  въ  разуму  народовъ  съ 
целью  убеядотя  ихъ  въ  томъ,  что  война  не  есть  роковой  законъ  для 
человечества.  Надъ  проявлеюями  силы  возвышается  неизменная  справед- 
леность,  которая  должна  составлять  верховную  цель  цивилизац(и  и  про- 
гресса. Для  достижешя  этой  великой  задачи  необходимы  два  усгош:  что* 
бы  наши  идеи  проникали  въ  общество  и  чтобы  ничто  не  извращало  ихъ 
вастоящШ  смыслъ.  Мы  васъ  не  просимъ  забыть  ваше  прямое  дело,  заклю- 
чающееся въ  защит*  ваздымъ  изъ  васъ  прежде  всего  интересовъ  своего 
отечества,  ибо  рекомендуемое  нами  безпристрасие  ни  въ  чемъ  не  проти- 
воречить настоящему  патрхотизму,  но  все  д*ло  состоитъ  въ  томъ,  чтобы 
видеть  какъ  зло,  которое  можно  избежать,  тавъ  и  добро,  могущее  быть 
достигяутымъ  и  сообразно  съ  этимъ  поступать  всегда  мудро  и  въ  сознайи 
лежащпхъ  на  насъ  обязанностей.  Только  лица,  не  веряпця  въ  существова- 
ло междуиароднаго  права  (<1гои  рпЬИс  еп4ге  паНовв),  могуть  оставить  безъ 
вшшашя  нашъ  прпзывъ». 

Конференщя  навонецъ  приняла  въ  св*д*н1ю  съ  особенныиъ  сочувствЬ 
еиъ  постановлеяш  посл*дняго  мирнаго  съезда  въ  Антверпен*  *). 

Самою  плодотворною  изъ  разематриваеиыхъ  нами  конференцШ  была 
шестая,  въ  Брюссель  (13—15  авг.  1895  г.)  **).  Не  изъ  многочисленныхъ 
по  составу  (на  нее  явилось  80  депутатовъ  и  сенаторовъ,  но  отъ  15  го- 
сударств^, она  отличалась  дЬловымъ  характеромъ  своихъ  занят1й  и  ре- 
шений, тавъ  что,  по  зам*чашю  одного  свид*теля,  заслуживаетъ  вниманхя 
каждаго,  иетересующагося  будущностью  нашей  цивилизащи.  Предс*датель- 
ствовалъ  бельпЙсиШ  сенаторъ  Вевсашрв.  Нельзя  не  отметить,  что  въ  Брюс- 
селе заседали  даже  лица  оффиц!альныя,  четыре  бельг1йсв!е  министра,  три 
бывпне  или  настояпце  министры  другихъ  странъ  и  четыре  настояние  или 
прежше  председатели  палать  ***). 

*)  Втечет:  »Ьа  сопГёгепсе  1п1еграг1етеп1а1Гв  с1е  1а  Науе  е^  1е  топгете^ 
ра<п!^1зеа  (Е*а  Раис  раг  1е  (ЬгоН,  1894;  пот.— йес,  р.  176—183).  Вегие  вёп6га1е  йе 
(1гоИ  Ыегп.  риЪНс,  1894,  №  б,  р.  497—499.  МсЫдпНас,  р.  886—387. 

**)  Кетие  §ёпбг.  йе    йгоН   и^его.  риЬИс    1896,  X  б,  р.  641—546.  Ггёй.  Рощ: 

„Ьа  соп^гепсв   1п1бграг1етеп1а!ге  йе  ВгихеИев"  (1л  Рак  раг  1е  Ъто%  1896,  №  8, 

р.  225^229).  З&щпАас:  гЬа  вЫёте  сопГёгепсе  Ыеграг1".  (1ЬИ.,  1896  ^апV.  Гетг.  е1 

шаге).  Моек:  вАи1ошг  де  1а  сопГёгепсе  ЫеграНет.  1895.  Живая  передача  личнихъ 

,  впвчатл*шй  автора. 

***)  О  личаомъ  состав*  собранш  живо  и  хорошо  у  Мошъ  (1ЬМ.  р.  49—64). 


ИЕЖДУНАР0ДН0-ПАРЛАМЕНТСК1Я   КОНФЕРЕНЦШ.  81 

Посй  прив*тств1Я,  обращенная)  къ  собрашю  ммннстромъ  обществен* 
ныхъ  рабстъ  въ  Белъпи  (<1е  Кувзепв)  говорил  Безсатрв.  Онъ  проводи» 
идею  о  пользе  умножейя  нов*йшихъ  международный  органовъ  (оШсев 
1п1егпа1юпаих)>  харавтеризующихъ  соврененныя  уши  *).  Представитель 
каждаго  государства  изложить  о  послЬднихъ  успЪхахъ  идей  иира  и  тре* 
тейскаго  суда  въ  своей  стран*.  Чрезъ  эти  сообщешя  видимо  проходила 
одна  основная  нота:  необходимость  для  вс4хъ  иира  и  уменыпейя  финан- 
совыхъ  тяжестей,  какъ  шхугЪдстте  сокращен^  военныхъ  силъ.  Стенгопъ 
напомнилъ,  что  большинство  членовъ  англ1йской  палаты  общинъ  предло- 
жило президенту  С.  Штатовъ  заключить  съ  ихъ  отечествомъ  договоръ  о 
постоянномъ  третейсБОиъ  суд*  **).  Гоба  выразилъ  сожалЪше  о  медли- 
тельности Штатовъ  въ  заключена  такого  договора  съ  Швейцарией),  кото- 
рая, какъ  известно,  еще  въ  1883  г.  представила  имъ  проектъ  трактата  о 
постоянномъ  третейскомъ  суд*  и  гЬмъ  какъ  бы  уже  тогда  предупредила 
припишете  Штатовъ,  обращенное  въ  Европе  въ  силу  19  ст.  Вашингтон- 
скаго  договора  1890  г.  ***).  Гоба  напомнилъ,  что  Швейцарш  вносить  ньнгб 
услов1Я  о  третейскомъ  разбирательств*  въ  заключаемые  ею  договоры  ****). 
ЗамЪчан1я  его,— говорить  Иериньявъ, — вполне  в*рны:  нельзя  не  дивиться 
этой  косности  С.  Штатовъ  въ  д4л*,  которое  они  первые  начали  и  кото- 
рое впослЪдствш  привело  ихъ  въ  заключен!ю  акта,  соединившаго  весь  Но- 
вый Свить  въ  своего  рода  мирную  ун1ю  и  знаменующаго  громадный  шагь 
впередъ  въ  развитш  на  международной  почв*  третейской  юрисдикц!и.  Ра- 
хузенъ  указалъ  на  происходившее  въ  то  время  третейское  разбирательство 
одного  спора  между  Нидерландами  и  Аншею  и  напомнилъ  о  третейскомъ 
условш,  пом'Ьщенномъ  въ  го лландско- португальской  декларащи  5  1юля 
1894  г.  (ст.  7)  •*•••). 

Байеръ  оть  имени  датской  группы  обратилъ  вннмаше  собрайя  на 
пользу  нейтрахизацхи  государств.  Онъ  полагадъ,  что  следовало  бы  со- 
звать дипломатическую  конференщю,  которая  изучила  бы  вопросъ  о  госу- 


*)  Онъ   напечатал   объ  этомъ  интересную  брошюру.  Вевсатрв:  „Ьев  оШсез 
ШегпаНопапг  е^  1епг  атеп!г  1894*. 

**)  Въ  !юнй  1893  г.  шпата  общинъ,  съ  согласи  правительства,  одобрим  едино- 
гласно предложено  объ  этомъ,  вывванное  Кап<1о1  Сгетег  и  ЬиЪЬоск,  а  въ  !юнб 
1894  г.  внесъ  АШвоп  въ  сенатъ  С.  Штатовъ  предложен^  о  такомъ  же  договор*  съ 
Англ1ею  на  25-ти  лвтнШ  срокъ.  27  жарта  1888  г«  датскШ  фолькстннтъ  рекомендо- 
валъ  введете  постояннаго  третеИскаго  суда  между  трема  скандинавскими  государ- 
ствами, а  16  1юня  1890  г.  испанскШ  сенатъ  одобрнлъ  мысль  Маркоарту  о  ваключенш 
договоровъ  объ  общихъ  млн  спепЗальныхъ  третеМскихъ  судахъ  со  всями  цивилизо- 
ванными странами,  приананными  независимыми  и  дружественными  (Кет.  вёпбг.  <1е 
Лг.  Ыегп.  риЫ.  1895,  №  4,  р.  463-464). 

+**)  Оба  эти  акта  наиболее  важные  но  вопросу  о  постоянномъ  третейскомъ  суд-в, 
помещены  дбликомъ  въ  прекрасной  стать*   Ве8сатр8:  „Евза!  виг  ГогдашзаШп  с!е 
РагЪКгазе  ш*егпа*10па1*  (Кетие  с!в  йг.  Ыегп.  1896,  р.  27—30). 
•**•)  Ером*   Шве&царл  договоры   съ  этимъ   условхемъ   заключали  еще:  Бельпя, 
Италзя,  Испанк  и  друг.  (См.  Висатрв,  тШ). 
*♦*♦*)  Ткштрш.  1Ш.  р.  31. 

КНИГА  231.  6 


82  Русская   Мысль. 

дарствахъ,  имЪтощихъ  впредь  быть  объявленными  навсегда  нейтральными. 
По  его  яьгёппо,  каждое  государство  имееть  право  обт явить  себя  нейтрэль- 
нымъ,  и  тогда  этотъ  нейтрал итетъ  долженъ  быть  уважаемъ  въ  той  жо 
степени,  какъ  гарантированный  совокупностью  державъ.  Вечный  нейтрал 
ллтеть  представляете  безспорныя  выгоды  какъ  для  нейтрализован  аой  стра- 
ны, такъ  и  для  прочихъ.  Обезпечивая  первой  целость  ея  территорш,  онъ 
освобождаете  ее  отъ  непомерныхъ  трать  на  воепныя  силы;  что  же  касает- 
ся до  третьигь  государству  то  умножеше  нейтрализованным  странъ 
является  и  для  гшхъ  ручательствомъ  более  прочнаго  мира,  ибо  нейтраль- 
ные, соединяясь  между  собою,  могутъ  сдерживать  враждебный  столкнове- 
шя  между  велакпми  державами  и  содействовать  мирному  разрешеит  и*ъ 
споровъ. 

Выше  мы  видЁлп9  что  трудный,  но  столь  важный  для  нашего  времени 
вопросъ  о  пратхъ  нацгансиьностей  не  разъ  всплывалъ  наружу  въ  пре- 
шягь  этихъ  БонференцИ  и  даже,  угрожая  произвести  въ  членахъ  ихъ  рас- 
колъ,  быль  принципиально  устраненъ  постановлешемъ  четвертой  конферен- 
д1и.  Онъ  не  стоялъ  и  на  очереди  въ  Брюсселе,  но,  несмотря  на  это,  на- 
циональности три  раза  возвысили  свой  голосъ  на  этой  конференщи,  и  хотя 
последняя  воздержалась  отъ  прямого  обсуждетя  представленныхъ  ей  фак- 
товъ,  но  эти  явлешд  сами  по  себе  весьма  поучительны. 

Бо-лервыхъ,  Лундъ,  председатель  норвежскаго  ластинга,  въ  соглас!и 
съ  своимъ  товарище»  Горстомъ,  президентомъ  одельстинга,  прочелъ  до- 
вольно обстоятелызую  записку  о  столкновен1Д  своей  страны  съ  Швещею  *). 
Онъ  указал ъ  на  справедливость  и  необходимость  требовашя  Норвегш  по- 
ручить независимое  отъ  Швец1и  дипломатическое  и  консульское  представи- 
тельство въ  силу  хотя  бы  уже  того,  что  населеше  ея  въ  нашемъ  столе- 
тш  удвоилось,  а  ея  коммерчески  флотъ  сталъ  вторымъ  въ  Европе  после 
англШсдаго  (шведскМ  же  занимаешь  лишь  седьмое  место).  Въ  течете  1894 
года  претя  объ  этомъ  между  обеими  соседственными  странами  до  того 
обострились,  что  война  считалась  неизбежною,  и  небогатая  Норвепя  ви- 
дела себя  вынужденною  ассигновать  на  военный  издержки  40  м.9  состав- 
лю ющихъ  половину  всего  ея  бюджета.  Авторъ  въ  заключейе  высказалъ, 
что  событ1я  посл*дняго  времени  показали,  что  уйя  между  Норвепей  и 
Швещей  является  препятств1вмъ  въ  ихъ  нацкшальному  и  мирному  пре- 
уыгЬявш,  но  останутся  ли  оне  впредь  въ  соединеши  или  разъединятся, 
оне  всегда  могутъ  решать  все  свои  споры  не  путемъ  разорительныхъ 
вооружен!^  а  мирпыхъ  и  дружественныхъ  переговоровъ  **). 

Второй  инцидента,  гораздо  более  острый,  былъ  вызванъ  вопросомъ  о 
газначеши  места  съезда  для  будущей  конференщи.  Еще  въ  1894  г.  вен- 
герская группа  предложила  собраться  въ  1896  г.  въ  Буда-Пеште,  но  тогда 

*)  Напечатана  у  Мег1$пЪас  (!ЪИ.,  &тг.,  р.  89—49). 

**)  Сравн.  еще  статью  объ  этой  распри  недавно  скончавшагося  чдена  института 
иездуяар,  права  Обвра:  АиЬегЬ  яЬа  Когуё&е  йегап*  1е  йгой  т*бгпайойа1*  (Кетае 
ао  (1г.  шСегп.  1395,  р,  529  е*  зшу;  1896,  р.  75  в*  вшу). 


Международно -парламентски  конфербнцш.  83 

же  румыны  заявили,  что,  съ  ихъ  стороны,  принята  этого  приглашён!*  бу- 
дегь  истолковано  въ  смысл*!  одобрешя  конферепщею  той  насильственной 
политики,  которой  сл*дуюгь  венгерцы  по  отношешю  къ  подвластнымъ  имъ 
румынамъ.  Тогда  эта  мысль  оставлена,  по  въ  Брюссел*  это  притлашете 
снова  возобновлено  венгерскою  депутащей,  въ  состав*  которой,  между  про- 
чимъ,  находились:  поэтъ  1окай,  глава  нащональпой  парии  въ  Венгрш, 
гр.  Аппоньи  и  генералъ  Тюрръ.  Это  приглашеше  им*ло  т*мъ  большее  зна- 
чен!е,  что  въ  1896  г.  предстояло  праздновате  1000-л*т1я  существован1я 
Венгрш  и  въ  столиц*  ея  готовилась  по  этому  поводу  выставка.  Это  вто- 
ричное приглашеше  и  было  принято,  т*мъ  бол*е,  что  для  съ*зда  не  было 
получено  другого  приглашена,  но  для  смягчешя  этого  шага  председатель 
Деканъ  сд*лалъ  прямую  оговорку,  что  «выборъ  конференщей  для  своихъ 
заштй  того  или  другого  города  вовсе  не  долженъ  быть  истолкованъ  какъ 
вмешательство  ея  въ  каые-либо  нащональные  или  международные  вопросы, 
вызываюпце  споры  между  отдельными  группами  ея  членовъ.  Единственный 
мотивъ,  руководяпцй  ею  при  выбор*  м*ста  ея  першднческихъ  собратй, 
тогь,  чтобъ  увеличить  число  ея  приверженцевъ,  распространить  повсюду 
более  в*рное  понимаше  ея  миролюбиваго  дела  и  дать  возможность  членамъ 
различныхъ  представительныхъ  собрашй  проявить,  по  отношешю  къ  сво- 
имъ  товарищамъ,  входящимъ  въ  ея  составъ,  чувства  взаимнаго  гостепршм- 
ства  и  братства». 

Это  полное  такта  разъясяете,— зам*чаетъ  Мериньякъ,— должно  бы  было 
положить  вонецъ  инциденту.  Кто  же  будетъ  порицать  румынъ  за  ихъ  со- 
чувств1е  къ  « братья мъ  по  крови»  и  за  возбуждеше  въ  пользу  ихъ  агита- 
щи?  Цель,  преследуемая  пащональною  румынскою  лигою,  сумевшею  завер- 
бовать въ  свои  ряды  до  200  тыс.  последователей,  весьма  почтенна  и  не 
такими  выходками,  какъ  обзывашемъ  собрашя  представителей  нащональ- 
ностей  не  мадьярскихъ  въ  Венгрш  «разрушительнымъ  д*ломъ  темныхъ  аги- 
татор о  въэ,  можно  убедить  общественное  мн*ше  въ  неправоте  румынъ.  Но 
какъ  бы  ни  были  серьезны  сами  по  себ*  требовашя  посл*днихъ,  они  за- 
явили о  себ*  передъ  конферепщею  въ  предосудительной  форм*:  вместо  того, 
чтобы   просто   принять  къ  св*д*нт  заявлеше  Декана,  что  выборъ  Буда- 
пешта вовсе  пе  обозначаете  вмешательства  въ  румынсшй  вопросъ,  румын- 
ск!й  делегатъ  БгесЫа  *),  отъ  имени  товарищей,  сд*лалъ  сейчасъ  же  воз- 
ражеше,  что,  въ  силу   даннаго    имъ  поручешя,  они ,  не  явятся  въ  Буда- 
пешта, если  въ  будущемъ  году  положеше  румынъ  въ  Венгрш  значительно 
«в   улучшится.    Ораторъ   сделалъ   подъ   конецъ  намекъ,    что   улучшешя 
ого  онъ  ожидаетъ  отъ  гр.  Аппоньи,  если  къ  нему  перейдегь  власть.  Но 
шоньи  гордо  и  резко  разрушилъ  эту  надежду  и  лишь  въ  заключеши  за- 
ь»тплъ  шутливо,  что  до  будущаго  собрашя  еще  365  дней,  онъ  надеется 
.  изм*неше  р*шен!я  депутатовъ  Румыши  и  можетъ  только  ихъ  уверить, 


*)  Сеааторъ,  бывшШ  ыинистръ   народнаго   просвйщенде   и   президента    выше* 
«ванной  1жги. 


84  Русская   Мысль, 

что  въ  Буда  *  Пепп*  онн  встр*тятъ  столь  же  радушный  пр1вмъ,  вагь  и 
остальные  представителя,— даже  бол*е  радушный  въ  силу  добрыхъ  сос*д- 
скихъ  отношешй  между  Венгр1ею  и  Румытею.  Поел*  этого  Лабнпгь,  деле- 
гатъ  Фраищи,  постгЬшилъ  предложить  заключить  прейя.  Выборъ  для  буду- 
щей конференции  остановился  на  Буда  -  Пешт*,  а  Урех1а  съ  товарищами 
молча  вышли  изъ  залы  зас*дан!я  *).  Чтобы  понять  этоть  эпизодъ,  нужно 
иа-ьть  въ  виду,  что  передъ  самою  конферешйей  только  что  состоялся  въ 
Вевгрш  вышеназванный  съ*здъ  представителей  не-мадьярсппхъ  нацюааль- 
ноетвй,  жявупшъ  въ  этой  стран*.  Венгерцы  вид*ли  въ  этомъ  факт*  перво- 
степенное  государственное  преступлено,  направленное  противъ  целости  ихъ 
страны.  Румыны  напротивъ,  и  вполн*  основательно,  возражали  противъ 
втого,  что  не-мадьярсшя  нащональности  добивались  отъ  своигь  притесни- 
те лей  получить  лишь  то,  что  сами  они  прежде  силою  исторгли  у  Австрш 
и  въ  особенности  поел*  поражен1я  ея  при  Садов*,  а  именно:  политическое 
равенство,  справедливую  избирательную  систему  и  свободу  печати.  сГд* 
св*пь— тамъ  и  отечество,— сказалъ  въ  первой  своей  р*чи  Урех1а, — да  воз- 
плетъ  же  св*тъ  для  вс*хъ  и  въ  Венгрш  для  того,  чтобъ  четыре  мнллнша 
живущпъ  въ  ней  рунынъ  могли  вид*ть  въ  ней  свое  любимое  и  чтимое 
отечеством  Что  можно  возразить  на  это?— спрашиваеть  Мошъ  **).  Любо- 
пытна еше  подробность:  говорить,  венгерское  правительство  хогЬло  запре- 
тить этоть  съ*здъ,  но  уступило  въ  виду  угрозъ  румынъ  довести  все  д*ло  до 
св*д*н1Я  копференщи. 

ТретШ  пупктъ  въ  вопрос*  о  нац(ональностяхъ  не  оставилъ  по  себ* 
сл*да  въ  оффпцшьныхъ  протоволахъ,  но  онъ  запп^  въ  память  и  душу 
присутствующий,  представляя  самъ  по  себ*  <•  скорбный  ннтересъ: 
американск1я  общества  мира  препроводили  въ  вонферешцю  во  мнопхъ 
экземплярам  брошюру  о  разр*шен1и  эльзасъ-лотарингскаго  вопроса.  Въ  ней 
предлагается  разделить  эту  область  между  обоими  соперниками  такъ,  чтобы 
западная  ея  часть,  съ  французскою  р*чью,  была  возвращена  ФранцШ,  а 
восточная,  гд*  населеше  говорить  по-н*мецки,  осталось  бы  окончательно 
за  Герыашею.  Проектъ  неосуществимый, — восклицаеть  Мошъ.— Разв*  можно 
пащопальпыя  чувства  населен1я  ставить  въ  зависимость  отъ  языка?  Аме- 
риканцы какъ  будто  упустили  изъ  виду,  что,  по  отзывамъ  даже  н*мцевъ, 
въ  городахъ  и  въ  хорошемъ  обществ*  Эльзаса  говорить  по  -  французски- 
Это  заставило  Мошъ  распространить  между  членами  конференцш  свой  по- 
сл*дн1й  этюдъ  объ  этомъ  вопрос*  ***). 

По  этому  поводу  Мериньякъ  зам*чаетъ:  ни  одинъ  изъ  предложенныхъ 


*)  Подробная  у  Моск.  О.  с.  р.  71   еЬ  вп1т.   О   подожеши  румьгаъ  въ  Венгр 
обстоятельно  ж  хорошо.  В^ага:  „Ъа  1иие  (1ез  паИопаШв.  Нопрто1я  е^  КоиоЫпа' 
(Нетие  %ёпёт*  йе  йт.  риЫ.  1895,  М  1,  р.  5—83). 
«*)  МосН,  Ш&,  р.  73. 

***)  Моек-.  „Е1ш1ез  виг  1а  ра!х  аппёв*.  I.  А18асе-ЬоггЫпе.  1895.  Раньше  онъ  в 
дать  шиъ  псевдонима мъ  РаНепв  обстоятельное  нзсхЬдоваше  того  же  вопроса:  ЬУА1всц 
1лтттпе  Лгап*  ТЯШШё*  1894. 


Международно-парламентскш  конференция.  85 

досел*  способовъ  р*шен1я  этого  вопроса  не  можегь  быть  принять  Франщей, 
за  искдючев1енъ  плебисцита.  Но  онъ  не  хочетъ  знать,  что  именно  на  по- 
сл*днШ  способъ  не  пойдетъ  Гермашя,  кром*  саиихъ  спорящихъ  государствъ 
въ  ненъ  имЪютъ  право  голоса  Европа  и  жители  самихъ  этихъ  областей. 

Еакъ  бы  то  ни  было,  но  мы  вполне  согласны  съ  названнымъ  француз- 
скимъ  автороиъ  въ  томъ,  что  вопросъ  о  нац!ональиостяхъ  вообще  навязы- 
вается внииашю  конференщи.  Въ  самомъ  дЬл*,  въ  свою  обширную  про- 
грамму она  включила  вс*  проблемы  мира,  а  столкновешя  нащональностей 
оредставляютъ,  безспорно,  одинъ  изъ  еерьезнЗДшихъ  поводовъ  къ  войн*. 
КромЪ  того,  конференщя  походить  какъ  бы  на  своего  рода  международный 
судъ,  къ  которому  общественное  мн'Ьше  естественно  привлекаешь  д*ла  всЬхъ 
угнетенныхъ,  всЪхъ  ставшихъ  жертвами  челов&ческихъ  страстей.  Но  чтобы 
проявить  повсюду  свое  свободное  и  независимое  вл1ян!е,  чтобы  пользоваться 
расположешемъ  правительствъ  и  оказать  д^лу  мира  действительный  услуги, 
ей  нужно  поступать  съ  большою  осмотрительности,  не  вмешиваться  прямо 
въ  эти  преревашя  нащональностей,  но  давать  послЪднимъ  возможность,  въ 
умеренной  и  вежливой  форме,  представлять  свои  жалобы  и  желан1я.  Уже 
это  одно  часто  побудить  правительство  къ  лучшему  съ  ними  обращенш, 
а  общественное  мнеше,  осведомленное  о  фактахъ,  можетъ  тогда  выступить 
въ  роли  высшаго  судьи  и  провести  съ  настойчивостью  свои  решешя  *). 

Брюссельская  конференщя  приняла  четыре  частныя  постановлены  и 
проектъ  устройства  постояннаго  третейскаго  суда.  Остановимся  сперва  на 
первыхъ: 

I  Парламентская  конференщя  полагаешь,  что  если  какое-либо  государ- 
ство завонодательнымъ  путемъ  объявить  себя  вечно  нейтральнымъ,  это 
должно  быть  признано  державами.  Члены  ея  обязаны  употребить  свое  вл1я- 
н!е  для  созыва  дипломатической  конференщи,  которая  разсмотрела  бы 
этотъ  пришцшъ. 

II.  Она  съ  своей  стороны  подтверждаете  всю  важность,  съ  точки  зр4- 
шя  цели,  ею  преследуемой,  гЬхъ  конвенц1й,которыя  установляють  между- 
народный уши  и  ихъ  органы— бюро  (оШсез  т1егпаИопапх).  Она  рекомен- 
дуегь  ихъ  умножен!е;  въ  особенности  же  желаетъ  она  скор*йшаго  осу- 
ществлен!я  международной  ун!и  для  издан!я  трактатовъ,  одобряя  предло- 
жеЩя,  сделанный  въ  предварительномъ  проекте  бельпйскихъ  делегатовъ  на 
дипломатической  конференщи  въ  Берне  **). 

III.  Парламентская  конференщя  выражаетъ  полное  сочувств1е  тому,  что 
французская  палата  депутатовъ  единогласно  постановила  ***)  обратиться  къ 


+)  МтдпЬас,  1Ш.,  /Во.  Мошъ  въ  наав.  брошюре  проводить  хорошо  кнель,  что 
вопросъ  о  нащональностдхъ  не  внутренне-государственный  только,  но  н  международ- 
ный (стр.  65-69). 

**)  О  неМ  см.  Вете  дёпАг.  й*  4г.  *п*.  риЫгс  1895,  Ж  2,  р.  221—229  (тамъ  по- 
хФщенъ  н  белы,  проектъ).  Конференщя  эта  происходила  25  сент. — 3  окт.  1894  г. 

***)  По  предложен!*)  Вагоёе!  8  шля  1895  г.  Только  одинъ  членъ  вовдержался  отъ 
подачи  голоса.  Еще  24  апр.  1888  г.  Фред.  Паосн  дглалъ  подобное  же  предложение. 


86  Русская   Мысль. 

своему  правительству  съ  предложеМемъ,  чтобъ  оно  заключило  съ  С.-Щта- 
таын  договоръ  о  постояняомъ  третейскомъ  суд*,  и  то>  она  тавимъ  образомъ 
проявила  единомысл1е  съ  аншйскимъ  парламентомъ,  преследующимъ  ту 
же  цель. 

IV,  Конференщя  высказываетъ  благодарность  норвежскому  стортингу 
за  проявляемое  имъ  къ  ней  сочувств1е,  сказавшееся  какъ  въ  выдач*  пу- 
тевыхъ  издержекъ  депутатамъ  его,  поехавпшмъ  въ  Брюссель,  такъ  н  въ 
назначены  2,000  кронъ  на  содержало  парламентскаго  бюро. 

Но  наиболее  важвымъ  делонъ  Брюссельской  конференщи  было  разсмо- 
трЪн1е  и  одобреше  проекта  о  постоянном*  третейскомъ  судп>  между  ю- 
сударствами,  выработапиаго  конмвшею  по  назначен!ю  предшествовавшей 
конференщи.  Докладчикомъ  последней  быль  Нопгеап  -  БеЫшв.  Въ  сред!; 
коммнши  было  высказано  относительно  поставленной  ей  задачи  три  мнеыя: 
Й-апЬоре,  КаЬизев  и  Ноигеан-Ве1ейа1в  стояли  за  идею  предварительная 
соглашетя  между  государствами  о  томъ,  чтобы  заключить  имъ  трактатъ 
о  третейскомъ  суде,  но  первые  двое  считали  обращеше  къ  такому  суду 
вполне  факультативаынъ  и  желали  подробности  объ  его  устройстве  пре- 
доставить на  усмотрите  дипломата,  между  т*мъ  какъ  Ноп2ваи-Ое1еЬа1е 
хотЬлъ  обязать  стороны  съ  самаго  начала  и  даже  предложить  имъ  по- 
дробный регламента  третей скаго  производства.  Третье  мне^е  было  выска- 
зано ОоЬа1.  Онъ  думалъ  рекомендовать  простое  соглашеше  лишь  между 
БельгМ  и  Швейцарией,  въ  силу  котораго  каждая  изъ  нихъ  назначила  бы 
по  пяти  судей  изъ  лицъ  выдающихся  всехъ  странъ.  Въ  случай  спора  ме- 
жду двумя  или  несколькими  государствами,  посл*дн1я  обращались  бы  къ 
двумъ  названныиъ  страаамъ,  который  и  составили  бы  имъ  судъ  изъ  пяти 
тцъ,  взяты  хъ  изъ  указанпыхъ  десяти.  Въ  коммиссш  одержало  верхъ  пер- 
вое мнете  и  на  основанш  его  составленъ  ею  слЪдующШ  проект*  изъ  14 
статей,  который,  после  оживленны»  прейй,  и  одобренъ  конференщею 
единогласно: 

Проектъ  постоянном  международного  третейскою  суда. 

Парламентская  конференция  на  собран!и  своемъ  въ  Брюсселе,  принимая 
въ  соображеще  часто  встречающиеся  случаи  третейскихъ  р*шешй  споровъ 
между  государствами,  а  равно  большое  число  условШ  о  компромиссахъ  въ 
трактатахъ  и  желая,  съ  другой  стороны,  прочнаго  утвержден1Я  въ  жизни 
международной  юстицш  и  юрисдикщи,  поручаетъ  своему  президенту  дове- 
сти до  благосклопнаго  сведТ.шя  правительствъ  цивилизованвыхъ  государствъ 
!шжеследующ!я  постановления,  который  могли  бы  послужить  предметомъ 
обсуждешя  на  дипломатической  конференщи  или  войти  въ  спещальныя  кон- 
вешЦи. 

Г.  Договаривавшийся  стороны  учреждаюсь  постоянный  международный 
третейскШ  судъ  (ипе  Соиг  регшапеп1е  <ГагЫ(га§е  1п1егпа(10па1)  для  реше- 
в1я  споровъ,  которые  будутъ  ему  предъявлены.  Въ  случае  возникновешя 
несоглас1я  между  двумя  или  несколькими  сторонами  оне  решаютъ,  можетъ 


Международно -п ар ламентсем  конференции  87 

ли  втотъ  спорь  по  природе  своей  быть  представ ленъ  въ  судъ,  не  касаясь 
при  томъ  обязательству  могущихъ  существовать  между  ними  въ  силу  дого- 
воровъ. 

II.  Судъ  пребываетъ  въ  *)...  Онъ  можетъ  избрать  для  себя  и  другое 
место  по  решетю  большинства  трехъ  четвертей  государству  приступив- 
шись въ  акту  объ  его  учреждеши.  Правительство  страны,  где  судъ  нахо- 
дится, обезпечиваетъ  ему  безопасность,  а  равно  свободу  его  занятШ  и  рЪ- 
шенШ. 

Ш.  Каждое  изъ  договаривающихся  или  приступающихъ  правительствъ 
назначаете  въ  судъ  по  два  члена.  Впрочемъ,  два  или  нисколько  государствъ 
могуть  избрать  и  сообща  два  члена.  Эти  лица  назначаются  на  пятилЪтнШ 
сровъ;  полномочия  ихъ  могуть  быть  впоследств1и  продолжены. 

IV.  Содержаше  члены  получаютъ  оть  назначившаго  ихъ  государства. 
Расходы  же  на  судъ  падаютъ  равными  частями  на  все  признавшш  его 

государства. 

V.  Судъ  изъ  своей  среды  избираете  на  одинъ  годъ  председателя  и  то- 
варища его.  Председатель  можете  быть  избранъ  вторично  лишь  по  истече- 
нии пяти  л^тъ.  Товарищъ  заменяете  его  во  всехъ  случаяхъ,  где  того  по- 
требуютъ  обстоятельства.  Судъ  назначаете  секретаря  и  другихъ  служащихъ 
въ  нужномъ  для  него  числе.  Секретарь  живете  въ  город*,  где  находится 
судъ,  и  храните  его  архивъ. 

VI.  Стороны  могуть  по  общему  соглашешю  предъявлять  свой  спорь 
въ  судъ. 

VII.  Это  делается  посредствомъ  нотификащи,  представляемой  секретарю. 
Посдедн1й  препровождаете  ее  немедленно  къ  председателю. 

Если  стороны  не  воспользовались  правомъ  непосредственпаго  представ- 
лен1я  ихъ  несогласш  въ  судъ,  председатель  назначаете  гЬхъ  его  чле- 
новъ,  которые  должны  будутъ  составить  судъ  въ  первой  его  инстанц1и. 

По  желашю  одной  изъ  сторонъ,  члены,  имеюпце  составить  втотъ  судъ 
(МЬппа1),  назначаются  самимъ  судомъ  въ  полномъ  его  составе  (раг  1а  Соаг 
е11е-твте). 

Лица  назначенный  тяжущимися  государствами  не  входяте  въ  составь 
втого  суда. 

Те,  на  которыхъ  палъ  этете  выборъ,  не  могуть  отклонить  его  оте  себя. 

VIII.  Еомпромиссъ  составляется  самими  спорящими  правительствами;  въ 
случае  ихъ  несоглас1я  по  этому  поводу,  онъ  составляется  назначенною 
инстанщей  или,  если  нужно,  всЬмъ  судомъ. 

Суду  можете  быть  предъявденъ  и  встречный  исвъ  (ДетапАе  гесопуеп- 
йоппе11в). 


•)  Въ  городе  на  который  ему  укажутъ  державы.  Въ  среде  коммиссш  раздава- 
лись толоса  въ  пользу  Берна,  Брюсселя,  Ловавиь  или  Льёжъ,  но  справедливо  заме- 
чаете Мошъ,  что  наиболее  подходящими  м*стоиъ  для  суда  былъ  бы  Бернъ,  якакъ 
естественный  в*нецъ  ц-Ьлаго  рада  международных*  бюро,  составляющихъ  украшение 
втого  города  и  славу  вашего  времени*. 


88  Русская    Мысль. 

II.  Решеме  суда  мотивируется;  оно  постановляется  въ  двухмесячный 
срокъ  но  заключены  пренШ  и  сообщается  сторонамъ  секретаремъ. 

X.  Каждая  изъ  сторонъ  имеетъ  право  апедлящи  въ  течейе  трехъ  не- 
сяцевъ  после  этого  сообщешя.  Обжаловайе  это  вносится  въ  судъ.  Лица, 
назначенный  спорившими  государствами,  а  равно  составлявпня  первую  вн- 
станщю,  не  входятъ  въ  составъ  второй.  Порядокъ  делопроизводства  остается 
прежнЩ.  Поставовлеше  суда  въ  этомъ  составе  окончательное.  Оно  не  под- 
лететь оспаривашю  въ  павой  бы  то  ни  было  форме. 

XI.  Исполкоме  рЬшешй  суда  предоставляется  чести  и  добросовестности 
спорящахъ  государств!, 

Судъ  воспользуется  конвенции  сторонъ,  если  оне,  въ  завлюченномъ 
ими  компромиссе,  дадугь  ему  возможность  мирною  санвщею  подкрепить 
свое  решен  11". 

XII.  Назвачен1я,  упоминаемый  въ  ст.  III,  делаются  въ  шестимесячный 
срокъ  после  обмена  ратифинащй  настоящей  вонвенц!н.  Они  дипломатичен 
скимъ  путеиъ  доводятся  до  сведешя  уговорившихся  государствъ. 

Судъ  считается  установленнымъ  и  имеющимъ  право  собраться  въ  месте 
своего  цребывашя  негяцъ  спустя  после  указаннаго  срока,  независимо  огь 
числа  его  членовъ.  Омъ  дриступаетъ  къ  выборамъ  председателя,  товарища 
его,  секретаря  и  къ  составлению  устава  о  порядке  делопроизводства. 

XIII  Договаривавшийся  стороны  вырабатываютъ  для  суда  органически 
уставъ,  который  составить  часть  настоящей  вонвенцш. 

XIV.  Государства,  не  принимавппя  участи  въ  этомъ  соглашен!*,  мо- 
гугь  приступить  къ  нему  впосдедств»  въ  обычной  форие. 

Это  при ст у  плен  1С  ихъ  сообщается  правительству  той  страны,  где  пр-и- 
бываеть  судъ,  а  последнШ  доводить  объ  этомъ  до  свадЬн!я  всехъ  осталь- 
шхъ  присоединившихся  государствъ. 

Коыференц1я  поручаетъ  своему  президенту  навести  возможно  точяыя 
справки  о  томъ,  не  найдется  ли  два  или  несколько  правительству  склон- 
пыхъ  выступить  теперь  же  съ  починомъ  учреждешя  суда  для  мирнаго  ре- 
шетя ихъ  взаанныхъ  споровъ. 

Брюссельская  копференщя,  одобривъ  настояний  проевтъ,  поручила  сво- 
ему председателю,  Декану,  препроводить  его  правительствамъ.  Это  побу- 
дило Декана  написать  очеркъ  объ  устройства  международна™  третей- 
тт$  суда  *),  въ  которомъ  онъ  въ  блестящей  форме  не  только  раскры- 
ваете сущность  запниающаго  насъ  проекта,  но  и  указываешь  на  успехи 
идеи  третейскаго  суда  въ  жизни  и  въ  теори!.  Эта  работа  должна  быть 
признана  одною  изъ  лучшнхъ  по  этому  вопросу  вообще,  столь  излюблен- 
ному новейшими  интерпац1оналистами. 

Менее,  совиднмоыу,  доволенъ  основнымъ  принципомъ  брюссельская 
проекта  Мериньякъ,  недавно  посвятившШ  третейскому  суду  обстоятельное 


*)    Псясатр$:  „Еззш  гиг  Гог^шваИоп  4е  ГагЬКгаие  ш1егпайопа1  (въ  Ветие  йе 
Лг*  Ь^ептИопаГ  1896,  р.  5-74  н  отдельною  брошюрой). 


МЕЖДуНАРОДНО-ПАРЛАМЕНТСБШ   КОНФЕРЕНЦШ.  89 

изследоваше  ф).  Онъ  собственно  дЬлаетъ  ему  два  главныхъ  возражейя: 
проекгь  создаеть  между  государствами,  хотя  и  въ  третейской  форм*,  но 
постоянное  учреждеше  **)  съ  ограниченнымъ  числомъ  лицъ,  действующихъ 
на  подобие  судовъ  между  частным!  лицами.  Правительства,  по  его  мысли, 
не  примутъ  такое  учреждена,  вакъ  слишкомъ  сложное,  дорого  стоющее  и 
угрожающее  ихъ  независимости.  Постояннымъ  (регшапеп!)  долженъ  быть 
сделанъ  принцип*  третейской  юрисдикц!и,  а  не  ея  дгъйствхе,  сама  эта 
юрисдикщя,  а  не  лица,  которымъ  она  вверяется,  ибо  благоразумхе  пред- 
писываетъ  делать  вакъ  можно  меньше  нововведешй  м  лишь  таюя,  кото- 
рыя  представляются  абсолютно  необходимыми.  Авторъ  опасается,  чтобъ 
предлагаемый  судъ  не  обратился  въ  своего  рода  верховное  собран!е  (се- 
натъ),  опасное  для  свободы  народовъ,  и,  кроме  того,  онъ,  при  существую- 
щихъ  услов1яхъ,  не  нашелъ  бы  для  себя  достаточно  занятой.  Его  учреж- 
дение поэтому  явилось  бы  для  государствъ  излипшимъ  бременемъ,  а  во- 
просы о  назначенш  и  увольнеши  его  членовъ  создали  бы  между  ними  но- 
вый источникъ  осложнешй  и  серьезныхъ  споровъ.  Поэтому  авторъ  пола- 
гаете, что  вместо  постоянная)  суда  слЬдуетъ  создать  лишь  международ- 
ное жюри  Оагу  1п1еп1айопа1).  Юрисдивщя  была  бы  постоянною,  но  лица 
ею  облеченный  назначались  бы  для  важдаго  случая  отдельно,  какъ  это 
делается  и  поныне  съ  третейскими  судьями. 

Второе  возражеше  Мериньяка  касается  деятельности  суда.  Вомпетен- 
щя  его  не  нмЪетъ  общаго  характера,  а  сами  стороны  по  проекту  опреде- 
ляюсь, подлежитъ  ли  ихъ  спорь,  по  своей  природе,  вВДЬшю  суда.  Это 
услов1е  подрываетъ  самый  принципъ  послбдняго,  Оь  момента  доброволь- 
наго  принятая  государствами  суда  они  будутъ  уже  обязаны  подчинять  ему 
все  свои  споры,  если  не  захотятъ  лишить  его  всяваго  авторитета.  Госу- 
дарства добросовестныя  и  миролюбивый  при  системе  проекта  легко  стали 
бы  жертвами  техъ,  которымъ  при  зломъ  умысле  всегда  возможно  было  бы 
выставить  какой-либо  предлогъ  для  избежашя  суда.  Но,  продолжаетъ 
авторъ,  отстаиваемая  нами  мысль  встретится  и  съ  двумя  серьезными  воз- 
ражении теоретическая  и  практическая  характера.  Въ  теорш  преобла- 
даете мысль,  что  третейски  судъ  недопустимъ  по  вс*мъ  вопросамъ,  затро- 
гивающимъ  честь  и  достоинство  государства,  его  цельность  и  независи- 
мость. Мы  же,  напротивъ,  полагает»,  что  третейски  судъ  применимъ  ко 
всемъ  случаямъ,  если  только  къ  нему  обращаться  съ  начала  и  когда  стра- 
сти, еще  не  разгоряченный,  дЬлаютъ  возможнымъ  мирное  его  улажеше. 
Въ  большинстве  случаевъ  подъ  предлогомъ  посягательства  на  честь,  не- 
зависимость страны  скрываются  друПе  поводы  къ  войне  или  честолюби- 
вые замыслы.  Въ  этомъ  смысле  говорить  Гольдшмидть  м  заметимъ,  что 
вашингтонсшй  договоръ  1890  г.,  соединившШ  все  республики  Америки  въ 


*)  Мегъдпкас.  „Тгайб  1Ьёопчае   в*  ргаИчае   <1е  ГатЫйгадо   ЫегпаМопа!*  1895. 
Всесторонняя  юридическая  обработка  этого  вопроса. 
**)  Ипе  та^гаШге  ЫегпаИопаХе  бхе  в*  вЫ>1е. 


Русская    Мысль. 


одну  обширную  мирную  ушго,  не  изъемлегь  отъ  в*д*н1я  суда  дела,  свя- 
занный съ  честью  я  независимостью  государства  Поэтому  мы  повнмаемъ, 
что  при  господе твующпгь  воззр*Н1Яхъ  вонференщя  наткнулась  бы  на  не- 
устранимые  препятствия,  если  бы  она  пожелала  обобщить  принципъ  ком- 
Евтенцш  *),  На  практике  же  тому  препятствують  вооруженный  миръ,  среди 
котораго  живетъ  Европа,  и  причины  несогласМ,  разделяюпця  ея  государ- 
ства. Никогда  последшя  не  согласятся  представлять  все  своя  споры  суду» 
доколе  будутъ  существовать   вопросы  восточный  и  эльзасъ-лотарннгшй, 

Въ  заключен1е  Мериньякъ  одобряетъ,  что  исполнеше  третейскихъ  ре- 
шений по  брюссельскому  трактату  предоставляется  чести  и  добросовестно- 
сти сторопъ  и  что  опъ  преду сматриваетъ  обжаловало  зтнчъ  решееШ, 
отсутствге  чего  составляете  доныне  существенный  пробель  въ  оргааазацш 
третеЁскаго  суда  **). 

Мы  не  можемъ  вполне  стать  на  точку  зр*н!я  уважаемаго  автора:  его 
недоумения  и  возражешя  нашла  себе  прекрасное  разъяснеше  въ  выше- 
названной работе  Декана,  ПослйднШ  напоминаете,  что,  по  брюссельскому 
трактату,  обращеше  къ  третейскому  суду  остается  для  правительствъ  вполне 
добровольным!  и  факультатпвнымъ:  они  сами  решаютъ,  подлежать  ли  ихъ 
споръ  ведешю  предлагаема™  суда;  поэтому  они  всегда  могутъ  либо  избрать 
друпе  способы  решен ш  ихъ  спора,  либо  остановиться4  на  иной,  по  ихъ 
мнёнш,  более  подходящей,  третейской  форме  юрисдикц1и,  но  великое  зна- 
чев!е  разенатрпваемаго  проекта  заключается  именно  въ  томъ,  что  онъ  д*- 
лаетъ  для  государства  доступною  ими  созданную,  постоянную  юрисдик- 
цию для  устранен!*  ихъ  несогласШ.  Превосходство  подобной  системы  надъ 
существующею  бросается  въ  глаза.  Ныне  трудно  применять  третейски 
судъ  именно  потому,  что  онъ  не  организовать;  все  въ  немъ  случайно;  при 
каждомъ  споре  сторонанъ  приходится  отыскивать  лицъ  для  вручейя  имъ 
третейской  должности;  сами  эти  лица  часто  не  подготовлены  въ  тому.  Ка- 
кое обширное  поприще  для  недоуменШ,  недовер1Я  и  вообще  для  увлонен1Я 
отъ  третейской  юстицш!  Между  темъ  потребность  въ  ней  сознается  все 
сильнее  и  число  третейскихъ  случаевъ  растегь  съ  каждымъ  годомъ.  Пред- 
лагаемый судъ,  пи  въ  чемъ  не  посягая  на  суверенитета  государствъ,  сто- 
ить въ  полпомъ  соответствен  съ  новейшими  успехами  международной  жизни 
въ  области  управлен1я  и  юстнщн.  Всюду  тугь  пробиваются  наружу  на- 
чала общенья  и  солидарности  народовъ,  толвающ1Я  ихъ  на  путь  орш- 
нтащи  обгцихъ  имъ  интересом.  Дать  удовлетворено  этому  стремле- 
нию на  почве  третейской  юрисдикщи  и  т*мъ  создать  новую  гарантш  для 
общаго  мира  и  пытается  брюссельсвШ  трактатъ,  столь  простой  и  практич- 
ный, но  вместе  съ  темь  и  глубоки  по  своему  принципу  **•).  По  верному 


*)  За  расширеше  же  этой  комнетвнцш  стоить,  впрочвмъ,  и  Веюп:  „Ъ'агЪНг&зв 
шСегпасиша!,  р.  496  е(  81ЛУЦ. 

**)  Ьа  Ршх  раг  ]е  Вгок,  1896,  №  3,  р.  77—83. 

•**)  Девав*  въ  вазе.  ст.  останавливается  подробно    на    препятств1яхъ,   которы 
ножетъ  встретить  ссущсствлевде  его  на  практике,  и  выставдеетъ  благотворный  т 


Международно-парламентскш  КОНФЁРЁПЦШ.  $1 

замЪчайю  Мошъ9  факультативный  третейски  судъ  есть  лишь  переходная 
ступень  къ  настоящему  обязательному  международному  суду.  И  нельзя  не 
отметить  того  факта,  что,  по  словамъ  гЪзетъ,  папа  Левъ  XIII  постоянный 
сторонникъ  разоружены  и  мира,  живо  заинтересовался  брюссельскимъ  трак- 
татов и  приказалъ  представить  себ*  о.немъ  подробный  довладъ.  Суще- 
ствуетъ,  съ  другой  стороны,  основаше  полагать,  что  Бельпя  и  Швейцар1Я 
учредить  между  собою  по  предлагаемому  образцу  въ  ближайшемъ  буду- 
щемъ  третейскШ  судъ,  въ  которому  не  преминуть  тогда  присоединиться 
Дан1я,  Норвепя  и  Нидерланды.  Если  въ  атому  прибавить,  что  С.  Штаты 
и  ФрашЦя,  съ  одной  стороны,  гЬ  же  Штаты  и  Великобритания,  съ  другой 
не  замедлять,  вероятно,  заключить  между  собою  трактаты  о  постоянномъ 
третейсвомъ  суд*,— можно  съ  некоторою  уверенностью  сказать,  что  не  да- 
леко то  время,  когда,  наконецъ,  и  велишя  державы  Европы,  устыдясь 
своего  современнаго  варварства,  приступать  постепенно  въ  осуществлению 
идеи  третейскаго  суда.  Этимъ  он*,  по  предлагаемой  имъ  форм*,  мало  въ 
чемъ  ограничили  бы  свое  полновластье,  ибо  оть  нихъ  зависало  бы,  ваше 
споры  вносить  на  судебное  разсмотрфше,  но  важность  полученнаго  резуль- 
тата была  бы  все-таки  велика,  ибо  этимъ  достигнуто  было  бы  главное: 
признаше  державами  принципа  какого  бы  то  ни  было  третейскаго  суда. 
Выгоды  же  такового  тогда  для  вс*хъ  обнаружились  бы  съ  полною  оче- 
видностью и  не  представлялось  бы  уже  бол*е  затруднешй  со  временемъ  его 
еще  улучшить  и  снабдить  вс*ми  должными  полномочии  *). 


Мы  возможно  кратко  ознакомились  съ  деятельностью  международно- 
парламентскихъ  конференцШ  и  не  можемъ  не  признать  въ  нихъ  весьма  по- 
лезна™, именно  съ  практической  стороны,  органа  мира.  Въ  ихъ  составъ 
входятъ  нынЪ  1,800  членовъ  налагь  отъ  16  различныхъ  государствъ.  Они 


посхвдств1Я  какъ  для  второстепенныхъ  государству  такъ  и  для  великихъ  державъ. 
Подробному  анализу  брюссехьокШ  проектъ  подвергаетъ  также  Мопгь  (1Ш.  р.  13—41)* 
Достойно  вннмашл,  что  ассопданДл  международная)  права  (до  прошлаго  года  назы- 
вавшаяся ассощащею  для  реформы  н  кодификащи  международная  права)  на  своемъ 
17  съ-взд-в  въ  Брюссел*  (1—4  ок*.  1895  г.)  также  разсмотрйла  н  одобрила  проектъ 
трактата  о  международномъ  третеискомъ  суд*  иэъ  13  статей,  въ  которомъ  соб- 
ственно выставлены  основныя  начала  третейскаго  производства;  къ  следующему 
съЪвду  отнесенъ  вопросъ  о  составлен»  третейскаго  суда.  На  ту  же  тему  предста- 
вилъ  подробный  проектъ  иэъ  42  статей  Кореи  (Оба  документа  напечатаны  въ  „Кетпе 
гёпбг.  (1е  (1г.  Ыега.  риЫ]'с.а  1896,  №  4,  р.  460  зшт.) 

На  Пасхи  текущаго  года  католичесте  арлаепископы  аиглШской  р-вчи:  (йЪЪопз, 
бадтиморсый,  Ьо^пе,  армагокШ  примасъ  ИрлаидДи  и  Уаи^Ьап,  вестминстерски,  вг 
пастырскомъ  послаши  рехомендуютъ  вс&мъ  вЪрующнмъ  жсо действовать  съ  ихъ  сто- 
роны распространен!*»  въ  общественномъ  соэнати  уб*ждеюя  въ  необходимости  со- 
вдашя  постояннаго  между  народами  третейскаго  суда,  призваннаго  вамвннть  собою 
кровавую  расправу  оружЗеиъ.  Много  препятствШ  воздвигается  на  практика  къ  осу- 
ществлевш  этой  идеи,  но  вев  они  устранима  при  нскреннемъ  и  общемъ  желати 
ихъ  удалитьв  (Ке\ие,  1ЬЫ.  №  3,  р.  334—337). 
*)  МосН.  ХЫй.  р.  83—85 


92  Руссбля   Мысль. 

съезжаются  въ  известные  сроки  для  того,  чтобы  совместно,  въ  духе  спра- 
ведливости и  мв ра,  обсуждать  таше  международные  вопросы,  которые  нам- 
0о1*е  требу ютъ  такого  разсмотр*н1я,  угрожая  общему  спокоЯствш.  По- 
мимо всякихъ  непосредственныхъ  результатовъ,  практически  не  можеть 
не  быть  крайне  плодотворнымъ  фактъ  личныхъ  знакомствъ  и  свободна! -о 
обмена  воззр*шй  и  желапШ  между  членами  этяхъ  собрашй,  близко  стоя- 
шпхъ  къ  политпческимъ  дЬламъ  своей  родины,  съ  одной  стороны,  и  къ 
нзбравшимъ  ихъ  населешямъ,  съ  другой.  Это  не  мечтатели  и  безпочвен- 
пые  агитаторы  и  не  сборища  представителей  ир&йнихъ  партШ.  Нагтротивъ, 
въ  составь  ихъ  входятъ  сторонники  бсЬхъ  течешй  политической  жизни  на- 
шего времени,  начиная  съ  реакщи  и  кончая  демагопею,  также  представи- 
тели всЬхъ  в'ЬроисповЬданШ  и  самыхъ  разнообразшхъ  общественныхъ 
слоевъ,  начиная  съ  дицъ,  которыя  въ  монарх1яхъ  и  въ  республикахъ  за- 
нимали выслае  посты  нинистровъ  и  председателей  законодательныхъ  со- 
рашй.  Само  собою  разумеется,  авторитегь  парланентскихъ  конференций 
чисто-нравственный,  по  темъ  не  менее  громадный.  Сила  его  со  временемъ 
ШШП  только  расти,  если  вонференцш  твердо  и  разумно  пойдугь  къ  на- 
меченной себе  цели,  лежащей,  по  словамъ  бедьпйскаго  министра  Куавепз, 
бъ  томъ,  чтобъ  «отодвигать  все  далее  на  заднШ  планъ  силу  и  расширять 
область  господства  права»  *)• 

Гр.  Л.  Каиаровшй, 


*)  ,N000  уои1опа  Ыте  геси1ег  1а  Гстсе  роит  Шге  атоп^ег  1е  Ога11я    (МосЬ,  1Ь. 
р*  58). 


Местная  юстищя  2  обще  суда 

Въ  историческомъ  развит»  нашего  судоустройства  местная  юстиц!я  и 
общье  суды  представдяють  собою  два  учрежденья,  две  области,  которыя 
съ  давнихъ  еще  временъ  никакъ  не  могута  поладить  между  собою,  по- 
любовно и  честно  размежеваться.  То  сходясь,  то  расходясь,  то  подпадая 
владычеству  сопредельной  администращи,  он*  до  сихъ  поръ  представля- 
ются какъ  бы  гостями  на  своей  родине,  принятыми  хозяиномъ  на  время, 
разместившимися  какъ  попало  и  чувствующими  себя  на  походномъ  поло- 
жен!и.  Было  время,  когда  намечены  были  новыя  границы,  возобновлены 
запущенныя  межи,  поставлены  четвье  межевые  знаки,  и  места  прежнихъ 
вторженьй  охранялись  бдительною  стражей.  Но  время  это  очень  скоро  про- 
шло, и  мы  снова  накануне  €  генеральная  размежевашя». 

Спорный  владенья  переживають  новый  кризисъ,  и  дай  Богъ,  чтобъ  онъ 
окончился  благополучно  и  разъ  навсегда:  пора. 

Почвой  для  решенья  спора — решетя  первостепенной  важности — можетъ 
быть  только  принцитальная  постановка  вопроса:  никакой  иной  природа 
его  не  допускаетъ.  Компромиссы,  уклоненья,  изъятья,  временный  меры  и 
соображенья  такъ-называемаго  практическаго  свойства — здесь  не  только 
вовсе  не  уместны,  но  и  совершенно  не  нужны,  такъ  какъ  на  этотъ  разъ 
и  принцитальная  постановка  вопроса  и  эти  правтичесгля  соображенья  не 
мешаютъ  другь  другу,  не  исключаются  взаимно,  а,  совершенно  напротивъ, 
находятся  въ  полнейшемъ  единеши. 

Гибельный  последствья  противуестественнаго  судебно-административнаго 
союза,  кажется,  достаточно  теперь  сознаны  и  блистательно  доказаны  не- 
давнимъ  опытомъ.  Не  совсемъ  такъ  стоить  дело  по  отношешю  къ  взаимо- 
действью  между  местной  юстищей  и  общими  судебными  учрежденьями:  осво- 
бождаемой отъ  административнаго  ига  местной  юстищи  подыскивается  но- 
вый сюзеренъ  изъ  более,  правда,  порубежной,  но  далеко,  однако,  не  род- 
ственной области  общихъ  судебныхъ  установлен^,  тогда  какъ  местная 
мировая  юстицья  имееть  все  права  на  возвращенье  дарованныхъ  ей  20 
ноября  1864  года  свободы  и  независимости  въ  кругу  подведомыхъ  дЬлъ 
гражданскихъ  в  уголовныхъ. 


94  Русская   Мысль. 

Долгол*тнШ,  личный  и  непосредственный  опыть  на  служб*  въ  миро- 
выхъ  и  общихъ  судебныхъ  установлешяхъ  на  пространств*  трехъ  обшпр- 
ныхъ  I  разнообразныхъ  судебныхъ  округовъ  обязываеть  пишущаго  эти 
строки  подать  свой,  хотя  н  одиноки  среди  заявленныхъ  проектов ь,  голосъ 
въ  защиту  этой  свободы  и  независимости,  вн*  воторыхъ,по  его  гдубочай- 
тему  уб*жденйо,  мЪсгпал  судебная  власть,  подъ  какимъ  бы  назвашемъ  она 
ни  учреждалась,  не  можетъ  отвечать  своему  назначент,  не  можсгь  быть 
с  близкою  къ  народу»  не  по  м*сту  только,  а  и  по  характеру,  не  можетъ 
быть  и  *  мировою*  въ  обширномъ  смысл*  этого  термина,  т.-е.  вносящею 
ннръ  и  правду  не  однвмъ  обрядовымъ  сыонейемъ  кь  тому  сторонъ,  но  в 
всею  совокупностью  своихъ  р*шенШ  и  приговоровъ,  вс*ин  личными  ка- 
чествами судьи* чеаовЪка,  вс*мъ  образомъ  своихъ  д*йствШ  и  пошсдовъ, 
примиряющихъ  законъ  съ  жизнею. 

Къ  сожад*н1ю,  въ  новопроектируемомъ  общеши  этого  мировою,  еды* 
ноличнахо  суда  съ  общими  коллехгальиыми  судебными  установленный, 
:  Шо  яснаго,  устойчива  го  понимашя,  мы  наблюдаемъ  лишь  рядъ  вери- 
ги ятельныхъ  колебашй  то  въ  ту,  то  въ  другую  сторону,  рядъ  высказан- 
оыхъ  мн-ЬнШ,  одно  другому  противоположныхъ,  и  даже  тэкихъ,  въ  кото- 

хъ  при  созван  1и  необходимости  охранить  самостоятельность  мЪстиыхъ 
оргаповъ  правосуд1я  рекомендуется  подчинеше  ихъ  высшей  инстанцш  об- 
щесудебнаго  типа,  Въ  посл*дпей  категорш  наибол*е  часто  отм*чаеть  пе- 
чать три  новеллы:  предс*дательство  члена  овружнаго  суда  въ  моровомъ 
съ*зд*  участковыхъ  судей,  апеллящонную  инстанцш  для  подсудныхъ  имъ 
■  1.лъ  въ  окружпомъ  суд*  и  совм*щен1е  въ  лиц*  участковаго  судьи  судеб- 
ной его  фуокщн  со  следственною. 

Каждая  изъ  этихъ  новеллъ  въ  отд*льности,  &  того  паче  вс*  купно, 
будутъ  нн*ть  въ  своенъ  пепрем*нномъ  итог*  принижен1е  значешя  м*стной 
судебной  власти,  отлавъ  св*жихъ,  полезныхъ  и  независимыхъ  силъ  изъ 
состава  ея  деятелей  и  поглощеше  жизненнаго  народнаго  начала,  органи- 
ческн-присущаго  яде*  института,  бюрократическим^  формальнымъ  элемен- 
тоаъ,  чуждынъ  в  враждебны  мъ  этой  иде*,  и  необезвреженнымъ  въ  дан- 
номъ  с  луча*  учаспемъ  присяжныхъ  зас*дателей,  которое  уравнов*шиваетъ 
въ  общихъ  судебныхъ  установлеШяхъ  встр*чные  интересы  писанаго  закона 
и  живой  правды. 

Въ  судьб*  трехъ  вышеназванныхъ  областей:  общесудебной,  мировой  и 
стдебно-аднинистративной,  наибол*е  страдательное  положен1в  занимаеть 
устная,  мировая  юстиция.  Сопред*льныя  столкновешя  вносятъ,  каждое 
свое,  чуждое  и  вредное  начало  въ  ея  великое,  трудн*йшее  и  плодотвор- 
нейшее д*ло,— д*ло,  въ  которомъ  д*ятели  непосредственно  соприкасаются 
съ  народною  жизнш,  въ  которомъ  судъ  стоить  лицомъ  къ  лицу  съ  насе- 

немъ,  считается  со  всЪып  его  индивидуальностями  и  своеобраз1емъ  и  воз- 
действуете на  него  вс*мъ  тройственнымъ  значейемъ  своимъ:  юридическимъ, 
воспитательны  мъ  и  эконом  ичгскииъ.  Тугь  бы,  казалось,  и  м*сто  для  пол- 
наго  простора  и  неварушимаго  преусп*ян!Я,  но  тугь-то   и   сходятся  съ 


Мъстнля  ЮСТИЩЯ  И  0БЩ1В  СУДЫ.  95 

двухъ  противуположныхъ  сторонъ  постороння  д*лу  вльяйя:  администра- 
тивная сфера  оделяетъ  его  произволомъ  и  хичнымъ  усмотреньемъ,  обще- 
судебная—рутиною, формой  безъ  содержанья,  буквой  безъ  духа... 

И,  несмотря  на  все  это,  новейш!я  известья,  пронившья  въ  печать,  обе- 
щаютъ  уснленье  протектората:  съездамъ  мировыхъ  судей  предполагается 
дать  въ  председатели  члена  окружнаго  суда,  или  въ  овружномъ  суде  устро- 
ить для  нихъ  апеллящонную  инставщю  и  въ  судебной  функцьи  участко- 
ваго  судьи  присовокупить  функцью  следственную.  Оь  принят!емъ  этихъ 
предположена  оть  мирового  института,  учрежденнаго  уставами  20  ноября 
1864  г.,  не  останется  камня  на  камне. 

Противъ  связи  и  общен!я  между  мировыми  и  общими  судами  ничего, 
конечно,  сказать  нельзя,  если  эта  связь  и  это  общенье  являются  д&юмъ 
совершенно  свободнымъ,  добровольным^  вне  какой  бы  то  ни  было  обяза- 
тельной регламентами,  и  если  единенье  касается  области  права,  не  затро- 
гивая  области  процесса,  регулируемой  въ  данномъ  случае  такими  жизнен- 
ными и  бытовыми  услов!ями,  съ  которыми  законодательству  нельзя  не  счи- 
таться. Это  последнее  требованье  не  перестанетъ  существовать  до  тЬхъ 
поръ,  пока  не  исчезнеть  рознь  между  городами  и  селами,  между  вультур- 
нымъ  и  экономическимъ  уровнемъ  ихъ  населенья, — до  гЪгь,  следовательно, 
мечтаемыхъ  поръ,  пока  не  явится  «едино  стадо  и  единъ  пастырь...» 

Сфера,  подсудная  местной  юстицьи,  до  т*хъ  поръ  останется  сферою 
глубоко  и  ртьзко  отграниченною  оть  сферы,  подсудной  общимъ  судебнымъ 
уетановленьямъ,  и  не  по  объему  только,  а  и  по  существу,  и  главнымъ 
образомъ— по  существу.  сМелк1я>  дела,  смаловажныя»  преступленья  (я 
повторяю  лишь  условную  терминолойю,  чтобы  механически  разграничить 
обе  подсудный  сферы),— въ  сущности  дела  и  преступлешя  самоважнейппя: 
крупные  иски  редки,  еще  реже  тяжкья  преступленья,  и,  уже  по  одному 
этому  численному  различью,  легко  понять,  насколько  местная  юстищя  нуж- 
нее и  вл!ятельнее  для  народныхъ  массъ  сравнительно  съ  общей,  ведаю- 
щей исключительный,  единичный  и,  поэтому,  соцгально  почти  безразлич- 
ный явлешя.  Но,  помимо  этого  численнаго  превосходства,  смаловажныя 
дела»  являются  самоважнейшими  и  по  характеру  своего  воздфйствья  на 
первейшье  интересы  населенья.  Эксплуатац1я  фабричнаго  труда,  закабалеше 
сельскихъ  рабочихъ,  ростовщичество,  конокрадство,  побои— вотъ  безбреж 
ное,  бушующее  море,  ничтожною  капелькой  въ  воторомъ  является  какой- 
нибудь  много  ми  л  дюнный  исвъ,  или  какое-нибудь  зверское  убШство.  Морю 
нуженъ  спасательный  флотъ,  материку— сухопутная  стража,  и  единеше  этихъ 
цвухъ  задачъ  будетъ  деломъ  явно  несбыточнымъ. 

Сфера,  подсудная  мировой  юстищи,  кроме  всего  этого,  разнообразнее, 
неизмеримо  труднее  усвоешемъ  и  шире  сферы,  подсудной  общимъ  судамъ. 
Она,  затеиъ,  требуетъ  обстоятельнаго  знакомства  съ  местными  усдовьями, 
ьаселеньемъ,  даже  съ  отдельными  личностями;  непосредственно  вливаясь 
въ  народную  жизнь,  она  взываетъ  не  столько  къ  юридическимъ,  сколько 
тсь  общечеловеческимъ  свойствамъ  судьи. 


96  Русская   Мысль 

Воть  почему  мировая  судебный  установлешя  въ  первомъ  издап!п  Су- 
дебный Уставовъ  20  ноября  1864  года  выделены  въ  обособленную,  са- 
мостоятельную и  самоуправляющуюся  группу.  Выделеше  это  составляетъ 
одно  изъ  техъ  осноеныхъ  началъ,  за  нарушете  которыхъ  приходится  те- 
перь такъ  дорого  расплачиваться.  Вопросъ  мыслпмъ  лишь  въ  порядки  па- 
значешя  участковыхъ  судей.  Организащя  местной  судебной  власти — дело, 
безспорно,  очень  трудное.  Въ  особенности  трудно  совместить  выборную 
систему  пазначешя  и  оседлость  судьи  съ  требованиями  высптаго  образова- 
тельна™ ценза.  Но  нельзя,  все-таки,  сказать,  чтобы  трудности  эти  было 
неодолимы  вне  какихъ  -  либо  отступленШ  отъ  вышеуказавнаго  основного 
начала;  всего  же  менее  можно  ожидать  успеха  въ  этомъ  отпошенш  отъ 
тЬхъ  объединителыгыгь  стремлейй,  о  которыхъ  было  говорено  выше. 

Членъ  окружнаго  суда,  кавъ  председатель  мирового  уезднаго  съезда 
участковых*  судей,  —  Ьото  потив  въ  этой  коллепи  и  навсегда  останется 
для  нея  такимъ.  Предназначенный  ведать  крупные  иски  и  важныя  пре- 
ступлешя,  незнакомый  съ  местными  услов1ями,  онъ  будетъ,  одпако,  импо- 
нировать своею  принадлежностью  въ  высшей  опстапцш,  а  пожалуй  (но 
нЁкоторымъ  предложен^  мъ)  и  высшимъ  классомъ  должности.  Коллепл,  са- 
мостоятельность которой  по  изложеннымъ  уже  основания  мъ  такъ  необхо- 
дима, окажется  приниженною  формально  и  морально;  появится  нежелатель- 
ный антагонизмъ  или  еще  менее  желательное  подчинеше;  шаблонъ  и  рутина 
завладеютъ  практикой  новообразованнаго  учреждейя,  и  живой,  самостоя- 
тельный по  иде^  органъ  мЪстнаго  правосуд1Я  выродится  въ  подручное  от- 
дедеше  далекаго  народу  окружнаго  суда  безъ  присущихъ  своей  метрошшн 
гарант1й. 

Окружной  судья  всегда  будегь  взирать  съ  высоты  своего  предсЬдатель- 
скаго  кресла  на  заседающихъ  по  бокамъ  его  участвовыхъ  судей,  а  они 
всегда  будутъ  тяготиться  своею  зависимостью;  если  таыя  отношения  и  не 
шйдугь  наружу,  то  всегда  будутъ  чувствоваться,  сознаваться  и  неизбежно 
отражаться  на  служебномъ  деле  самыми  невыгодными  для  его  нормальнаго 
хода  последствиями.  Бредседателемъ  мирового  съезда  можетъ  быть  только 
одинъ  изъ  членовъ  его  и  по  общему  ихъ  выбору.  Только  при  этомъ  при- 
знаниомъ  Судебными  Уставами  услов!и  можно  разсчитывать  на  то,  что 
коллепалъное  присутств1е  съезда  сохранить  компетентность  и  однородность 
своего  состава  вместе  съ  необходимою  ему  независимостью  и  не  превра- 
тится въ  декоративное  оруд!е  единоличной  воли  и  единоличная  усмотре- 
на*. Въ  такомъ  условш  прежде  всего  нуждается  местный  судебный  органъ, 
стояний  близко  гсъ  народу  и  потому  более,  чемъ  всяый  иной,  обязанный 
считаться  съ  его  свойствами  и  воззрейями.  А  нашъ  народъ  всего  больше 
ценить  въ  судье  челотка,  простого,  доступнаго  я  внимательнаго;  онъ 
очень  податливъ  на  добровольный  соглашешя;  но,  вместе  съ  втимъ,  онъ 
чрезвычайно  чутокъ  къ  независимости  судьи;  малейшее  подозрейе,  что 
судья  действуеть  подъ  чьимъ-лмбо  влгяшемъ,  уже  отнимаеть  въ  немъ  вся- 
кое въ  нему  довер!е. 


МЕСТНАЯ    ЮСТИЦ1Я   И    0БЩ1Е   СУДЫ.  97 

Въ  съезде  мнровыхъ  судей,  учрежденномъ  Судебными  Уставами  20  но- 
ября, единоличный  судъ  превращался  въ  коллегиальный,  не  утрачивая 
своей  однородности,  своей  связи  съ  подсудною  территорией;  каждый 
участковый  судья  зналъ,  что  онъ  членъ  первой  инсташЦи  для  себя  и  вместе 
съ  тЬмъ  членъ  второй,  апеллящонной  инстанщи  для  сослуживцевъ;  это 
возвышало  его  и  въ  собственныхъ  глазахъ,  и  въ  сознаши  народа.  При 
этомъ  онъ  являлся  компетентнымъ  участникомъ  въ  решенш  апеллящон- 
ныхъ  вопросовъ,  хозяиномъ  въ  своемъ  деле,  ссведущимъ  лицомъ»,  такъ 
сказать.  Теперь  къ  этому  делу  хотятъ  приставить  двухъ  хозяевъ,  изъ  ко- 
торыхъ  одинъ  будетъ  пришлымъ,  наезжимъ  и,  темь  не  менее,  начальствую- 
щимъ;  председатель  коллепи  преобразится  въ  командира,  а  управлеше  хо- 
домъ  зас*дан1я— въ  давлеМе  на  суть.  Судья  долженъ  руководиться  только 
закономъ  и  уб*жден1бмъ  совести;  онъ  не  можетъ  терпеть  надъ  собою  ино- 
го, а  тЬмъ  более  личнаго  руководительства,  чужой  инстанц!онной  зависи- 
мости, въ  какой  бы  форме  она  ни  проявлялась.  А  потому  мировой  судъ 
долженъ  быть  столько  же  независимъ  и  самостоятеленъ,  какъ  и  судъ  об* 
пцй,  окружной;  онъ  долженъ  иметь  свою  собственную  апелляционную  ин- 
станц!ю,  своего  собственнаго  председателя,  а  въ  кассащонномъ  порядке 
подчиняться  лишь  сенату  наравне  съ  прочими  судебными  установлешями. 

Чему  обязанъ  быль  упраздненный  мировой  судъ  темъ  довер1вмъ  насе- 
лешя,  теми  отзывами  въ  оффиц!альныхъ  отчетахъ,  которыми  была  увен- 
чана его  долголетняя  деятельность?  —  Единственно  своей  самостоятельно- 
сти, своей  равноправности  съ  общими  судами,  своему  самоуправлению  и 
самоконтролю.  Несказанно  высокое  наслаждеше  доставляете  судье  твердое 
и  непререкаемое  сознате,  что  единственными  его  руководителями  и  началь- 
никами являются  законъ  и  собственная  совесть;  это  сознате  ежедневно, 
ежечасно  исполняегъ  отрадою  его  тяжшй  трудъ,  поднимаеть  его  нравствен- 
но и  творить  въ  немъ,  внутри  «о,  ответственную  гарантш,  несравненно 
могущественнейшую,  нежели  та,  о  которой  заботится  внешняя,  бюрокра- 
тическая субординащя,  пригодная  лишь  въ  администраШи. 

Вышеуказанныя  характерный  особенности  подвЪдомыхъ  местной  юсти- 
щи  д*лъ  обусловливают*  собою  и  особыя  процессуальны*  требовашя  для 
ихъ  разрешена  какъ  въ  первой,  такъ  и  во  второй  ипстанщи.  Торжествен- 
ная обстановка  судоговорешя,  столь  разумная  и  уместная  въ  окружныхъ 
судахъ,  для  мировыхъ  судебныхъ  установлена  неизбежно  будетъ  отзы- 
ваться напускною  чопорностью,  чемъ-то  театральным*.  И  это  вполне  есте- 
ственно: передъ  трибуналомъ  общихъ  судовъ  фигурируют*  неведомый  имъ 
лица—  «потерпевшие,  «обвиняемый»,  «свидетели»  в  т.  п.  роли  (ешрЫз); 
въ  мировомъ  суде— все  это  живыя,  давно  знавомыя  лица,  съ  собствен- 
ными, а  не  нарицательными  именами  и  физ!оном1Ями.  Мировой  судья  мо- 
жетъ обращаться  въ  нимъ  то  съ  советомъ,  то  съ  упревомъ,  то  съ  обод- 
ряющимъ,  а  подчасъ  и  съ  острымъ  словцомъ;  все  это  ничуть  не  коробить 
его  судебнаго  авторитета,— напротив*,  очень  нравится  и  сторонамъ,  и  пуб- 
лике. Наиболее  вл1ятедьными  м  излюбленными  судьями,  какъ  въ  столицахъ, 

ЮНГА  хп*  7 


Русская    Мысль. 

такъ  и  въ  уйздахъ,  были  именно  т*,  которые  поступались  чопорностью 
ритуала  ради  общечелов'Ъчсспихъ  обиходныхъ  отношешй  между  судящяиъ 
и  судимыми. 

Все  это  вполн*  ум*стпо  и  естественно  въ  силу  того  коренного  разли- 
ч!я  между  объектами  мировой  I  общесудебной  юрисдикцш,  на  которое 
было  указано  выше:  передъ  первой  дефилируетъ  весь  народъ  въ  свосмъ 
бытовомъ,  своеобразному  пеетромъ  правовомъ  облик*,  передъ  второю — 
только  особи,  движущ!  л  ста  преимущественно  въ  крупныхъ,  шаблоншхъ 
очерташяхъ. 

Это  коршшое,  самою  жизнью  поставленное  различ1в  обусловливаетъ 
собою  и  такое  же  разладе  въ  систем*  назначешя  личнаго  состава  обонхъ 
судостроптельиыхъ  тнповъ,  также  сознанное  и  принятое  Судебными  Уста- 
вами 20  пмбря,  определившими  выборное  назначете  для  мировыхъ  учреж- 
ден! й  и  назначена  огь  правительства  для  членовъ  общихъ  судебныхъ  м*стъ. 

Въ  свое  время  было  заявлено  не  мало  протестовъ  по  поводу  выбор- 
наго  начала;  протестовать ,  между  прочимъ,  и  пишупцй  эти  строки.  Но 
время  это  давпо  прошло,  и  съ  т*хъ  поръ  многое  усп*ло  изм*нитъся.  Со- 
временное земство  далеко  не  то,  какимъ  было  прежде,  л*гь  10 — 12  тому 
назадъ.  Едшюдушпыя  ходатайства  объ  отм*н*  тЬлесныхъ  наказанШ,  за- 
боты о  развит!»  народнаго  просв*щешя  и  стойкая  охрана  своихъ  полно- 
моч1Й  ярко  и  убЬдительпо  свид*тельствуютъ  о  совершившемся  оздоровлены 
прежней  избирательной  среды.  Печальный  явлен1Я,  часто  знаменовавппя  во 
время  оно  порядокъ  пзбраи1я  мировыхъ  судей,  врядъ  ли  будутъ  возмож- 
ными теперь.  Повысился,  вмЪст*  съ  тЬмъ,  и  умственный  уровень  избирате- 
лей -крестьяпъ,  благодаря  вышеупомянутымъ  старанхямъ  м*стныхъ  земствъ, 
и  теперь  врядъ  ли  съ  црежнимъ  усп*хомъ  можно  будегь  устраивать  по- 
слушпыя  п  соблазппшя  избирательный  группы— безгласныя  орудагвъ  ру- 
кахъ  властвующаго  меньшинства.  Наконецъ,  вс*  уже  слои  мЬстнаго  насе- 
лешя  выучились  многому  новому,  пройдя  сквозь  суровое  сгорнило  опыта*, 
открытое  дЁятельпостью  судебно-административныхъ  органовъ  съ  1889  года. 

ЗагЬмъ,  еслибъ  подо  б  и  ыя  утверждешя  показались  слишкомъ  оптими- 
стичными, возможно  выборную  систему  назначешя  м*стныхъ  участковыхъ 
судей  организовать  на  штыхъ  яачалахъ,  не  пр1урочивая  ее  къ  в*домству 
земскихъ  собрапМ,  въ  которыхъ  малочисленность  избирательной  группы 
(по  закону  достаточно  было  12  гласныхъ)  давала  возможность  легко  ору- 
довать ею  неыногимъ  поборпикамъ  партШнаго  интереса  и  не  представляла 
собою  общей  воли  всего  населешя,  подсуднаго  избираемому. 

Мировой  судья  долженъ  избираться  на  спецшлъно  созываемом  для 
тйиу  всесогловпомъ  съЪзд*  и,  притомъ,  избирателями  даннаго  мирового 
участка,  а  не  всего  улзда,  какъ  было  прежде.  Этимъ  порядкомъ  устра- 
нится всякая  возможность  образовашя  въ  сред*  немногочисденнаго  зем- 
скаго  собрашя  главенствующей  партш,  благополучно  прошмыгивающей  изъ 
трехл*т1я  въ  трехд*тге  и  заправляющей  вс*ми  д*лами  у*зда.  Избираемы! 
такимъ  порядкомъ  судья  не  будетъ  знать,  кому  изъ  своихъ  избирателей 


МЕСТНАЯ  ГОСТИЩЯ  И  0ВЩ1В   СУДЫ.  99 

обязанъ  он*  своимъ  местом*;  для  сохранетя  его  ему  не  будегь  предстоять 
ни  малейшей  надобности  мирволить  властвующей  партш  въ  ущербъ  осталь- 
ному населенно;  онъ  будеть  чрствовать  свою  независимость,  служить  делу, 
а  не  лицамъ,  и  прежнимъ  злоупотреблениям*  выборнымъ  правом*  уже  не 
найдется  места. 

Равнымъ  образомъ  можетъ  быть  обойдено  и  другое  неудобство  выбор- 
наго  назначешя — трудность  найти  въ  местной  сред*  кандидатов*  съ  выс- 
шимъ  юридическим*  образовашемъ. 

На  первое  трехлетсе  участковые  судьи  будутъ,  положимъ,  назначены 
оть  правительства  изъ  лицъ,  обладающих*  этимъ  образовательным*  цен- 
зом*. Ко  второму  трехлет1ю  они  станут*  уже  местными  обывателями,  зна- 
комыми съ  местными  услов1ями  своего  участка  и,  обладая  высшим*  юри- 
дическимъ образовашемъ,  совместят*  въ  себе,  таким*  образомъ,  все  тре- 
бован!я,  который  могут*  быть  предъявлены  к*  должности.  На  второе  трех- 
летте  они  должны  подвергнуться  избрашю  вышеуказанным*  порядком*; 
прослуживпие  по  выбору  два  трехлЪт'ш  могут*  быть  избираемы  на  6  леть, 
чемъ  устранится  опасеше  въ  недостатке  желающих*  занять  должность  съ 
краткими  избирательными  сроками.  На  случай  невозможности  избрать  по- 
требное число  судей  должен*  быть  всегда  на-лицо  резервный  фонд*,  ком- 
плектуемый двумя  путями:  1)  указан1ями  избирательному  собранно  за  три 
месяца  до  выборов*  министерских*  кандидатов*  по  постоянно  ведомым* 
спискам*  и  2)  предоставлешемъ  каждому  местному  обывателю  права  дер- 
жать въ  испытательной  коммиши  государственный  экзамен*  на  должность 
участковаго  судьи  по  сокращенной  программ*  университетскаго  курса. 

При  выше  изложенныхъ  услов1яхъ  трудность  комплектовала  мирового 
института  избирательным*  порядком*  и  юристами  значительно  утрачивает* 
свое  прежнее  значен1е,  и  наличная  действительность  так*  или  иначе — пу- 
тем* ли  избрашя  въ  земскихъ  собрашяхъ,  путем*  ли  спещальнаго  все- 
сословнаго  выбора— очень  убедительно  высказывается  за  предпочтете  из- 
бирательной системы  назначешю  от*  короны. 

То  же  коренное  различхе,  которое  органически  существуя  между  сфе- 
рами юрпсдикцМ— местной,  мировой  и  общесудебной,  обусловливает*  собою 
однородность  состава  первой  и  второй  инстанщи  и  требует*  особой  сис- 
темы назначешя  участковыхъ  судей, — то  же  различхе  определяет*  и  поря- 
док* обжаловашя  ихъ  действШ  и  решен!й.  Безразличное  въ  кассащонной 
инстанщи,  ведающей  всеобпце  вопросы  права,  а  не  факты,  оно  резко  вы- 
ступает* въ  инстанцш  апелляцйнной,  имеющей  дело  съ  существомъ  и 
немыслимой  впгь  тождественнаго  съ  первой  инетанцгей  критергя  въ 
оценке  бытовой  и  психической  обстановки  обсуждаемаго  собьгпя. 

КритерМ  этот*  у  мирового  суды  шире,  жизненнее,  эластичнее,  въ 
окружном*  суде— уже,  формальнее,  неподвижнее— таков*  профешональный 
результат*  их*  разнородной  практики.  Отсюда  понятно,  что  одно  и  то  же 
дело  въ  двух*  последовательных*  стад1яхъ  своего  разсмотрен!я  будеть 
трактоваться  и  цениться  въ  каждой  на  свой  собственный  ладъ;  въ  итоге 

7* 


100  Русская   Мысль. 

получится  не  пересмотръ  р*шешя  въ  апеллявдоннонъ  порядке,  а  два  рЪ- 
шеиш  одного  и  того  же  д*ла,  то  совпадающя,  то  расходяпцяся  я  одина- 
ково требуюпця  апелляцюнной  пров*рки,  которой  въ  сущности,  при  раз- 
двоенпомъ  критерш,  и  быть  но  можеть,— она  пройдетъ,  тавъ  сказать,  юно, 
не  коснувшись  ни  факта,  ни  оц*нки,  ни  жалобы,  не  провгьритъ  пврваго 
р*шен1я,  но  лишь  изменить  его  по  форм*,  а  не  по  внутренней  правд*, 
съ  какою  бы  добросовестностью  последняя  ни  отыскивалась  апелляцшн- 
нымъ  судомъ.  Повторится,  однимъ  словомъ,  то  общеизвестное  безвыход- 
ное положеше,  какое  тага  затрудняетъ  теперь  у*здные  събзды  при  апел- 
ляцкшномъ  разбирательств*  д*лъ,  р*шенныхъ  волостными  судами,  или 
жалобъ  на  приговоры  волостного  и  сельскаго  схода, — д*лъ  и  жадобъ,  р*- 
шаемыхъ  поэтому ,  «какъ  Богь  на  душу  положить»,  съ  мотивами  неизвест- 
ными самимъ  рЪшающимъ. 

Помимо  всего  этого,  съ  учреждешемъ  апелляц1онной  инстанцШ  въ  ок- 
ружномъ  суд*, — следовательно,  въ  губернсномъ  (за  весьма  немногими  ис- 
плючен!ями)  город*,— пользоваше  ею  окажется  доступнымъ  только  для  лицъ 
состоятелышхъ,  им*ющихъ  деньги  на  про*8Дь  и  проживай^  въ  губерн- 
скомъ  город*  и  время  для  продолжительной  отлучки. 

Ее  иен*е  затруднительны»,  а  зачастую  и  невозможнымъ,  окажется 
доступъ  1  къ  первой  ипстанщй,  если  проекта  о  совм*щен1м  судебной  и 
сл*дственной  фушщН  въ  одномъ  лиц*  мирового  судьи  получить  свое  осу- 
ществлено. На  капитальный  неудобства  такого  совм*щешя  уже  не  разъ 
указывалось  и  въ  общей  и  въ  юридической  печати;  неудобства  эти  кром* 
того  достаточно  выяснены  и  практикою  Кавказа,  не  им*ющаго,  благодаря 
пмъ,  ни  судей,  ни  следователей.  Будетъ,  поэтому,  излишнимъ  останавли- 
ваться на  зтомъ  предмет*  въ  настоящей  стать*.  Столь  же  излишнимъ  ока- 
жутся и  возражешя  противъ  проевтированнаго  сохранешя  на-ряду  съ  ми- 
ровыми судьями  и  земскихъ  начальниковъ  съ  совращенною  лишь  юрисдикции, 
о  чемъ  говорепо  было  еще  больше,  а  вотюпця  указан!*  практики  должны 
были  бы,  казалось,  р*шить  вопросъ  безповоротшк  Обь  этнхъ  двухъ  про- 
ектахъ  мы  упомипаеиъ  зд*сь  лишь  с  для  полноты  картины»,  рисующей 
ттередъ  нами  уже  не  детальный  спересмотръ»  существующихъ  законополо- 
жений, а  совершенно  самобытное  творчество,  не  им*ющее  ничего  общаго 
съ  основными  началами  судоустройства,  зав*щанными  величайшимъ  па- 
чятяикомъ  отечественнаго  законодательства,— Судебными  Уставами  Импера- 
тора Александра  II, 

П.  ОбнинскШ 


Европа  в  Турщя  въ  армянском*  вопросе  #). 

Трудн*йпйе  вопросы  политики  утрачиваютъ  свой  острый  ■  загадочный 
характерг,  какъ  скоро  съ  ясностью  установлены  цЪлн  и  стремдешя  за- 
интересованный  сторонъ.  Чего  бол*е  всего  должна  бы  домогаться  Росс1я 
въ  случа*  распаден!я  Турин,  и  что  бол*е  всего  отвечало  бы  нашимъ  ин- 
тересамъ?  Едва  ли  можно  утверждать,  что  обладало  восточною  Анатол1ей 
должно  составить  цЬль  нашихъ  нащональныгь  стремленШ.  Въ  этомъ 
случае  ни  одна  европейская  держава,  не  исключая  самой  Англш,не  поду- 
мала бы  поставить  мал&йшую  преграду  въ  такому  пр10бр*тен1ю.  В*рно 
разсуздаютъ  т4,  кто  усматриваешь  даже  въ  аншйской  дипломами  сокро- 
венное побуждеше  направить  русскую  оккупац!ю  въ  эти  местности  и 
ограничить  ея  учасйе  въ  богатомъ  наследств*  полудикими  горными  про- 
странствами Армен1и  съ  бродячими  по  ней  разбойничьими  шайками  кур- 
довъ  и  червесъ.  Но  достигается  ли  черезъ  то  высокая  историческая  за- 
дача славянской  державы?  Прибавляется  ли  черезъ  это  хоть  что-либо  въ 
политическому  могуществу  Русской  имперш  и  какое  преимущество  обезпе- 
чивается  за  нею  сравнительно  съ  т*ми  выгодами,  ваш  перепадутъ  ея 
европейсвимъ  соперницамъ?  Росш  менйе  всего  нуждается  въ  полуразорен- 
ныхъ  м*стностяхъэ  требующигь  долговременной  культуры.  И  безъ  этихъ 
горныхъ  кряжей  и  ущел1й  достаточно  богаты  мы  стратегическими  пунктами 
и  неприступными  твердынями.  Обладаше  ими,  свергь  Закавказья,  можегь 
явиться  скорее  ослаблешехъ,|[нежели  укр*плен1емъ  нашего  географическаго 
и  политическая  положешя. 

Существенные  интересы  Россм  въ  передней  Азш  определяются  явствен- 
но сами  собой,  не  подлежать  никакому  сомстЬнш:  свободный  и  обезпечен- 
ный  выходъ  изъ  Чернаго  моря  сл*дуетъ  признать  какъ  неотъемлемое  до- 
етояше  наше.  Съ  другой  стороны,  если  ходъ  историческихъ  событШ  будетъ 
призывать  насъ  въ  Южному  океану,  то  кратчайшШ  доступъ  къ  нему  откры- 
вают!» не  горные  кряжи  Арменш.  Знаменитое  междуречье  Тигра  и  Эфрата 
в  прилегающ!я  въ  Тигру  восточный  земли— воть  наиболее  отаЬчаюицй  на- 


•)  Русская  Мысль,  п.  XI, 


102 

шиш 


Русская   Мысль. 


ишиъ  целямъ  путь  двпжен1я  къ  Южному  океану.  Следовательно,  ни  въ 
томъ,  пи  въ  другомъ  случае  часть  турецкихъ  владешй,  именуемая  Арме- 
В16Ш,  не  можсгь  явиться  для  Россш  приманкою.  Пренятств1емъ  могла  бы 
сделаться  только  Турщя,  которая  искоренешемъ  хришанскихъ  подданныхъ 
въ  Налой  Азш  готовить  себе  полное  господство  и  новое  могущество,  и 
будегъ  въ  дальнейшей  свое  Л  политик*  руководствоваться,  конечно,  не  чув- 
ство мъ  признательности  къ  Россш  за  оказываемую  ей  въ  настоящее  время 
поддержку,  а  скорее  чувств  о  мъ  мести  за  громадныя  прежде  понесенныя 
утраты,  да  личными  выгодами,  толкающими  ее  всегда  въ  решительный  ми- 
путы  въ  лагерь  противннковъ  Россш. 

Что  армянская  автономия  не  можетъ  противоречить  здраво  понятымъ 
интсресамъ  русски «ъ,  свидетельствуется  уже  и  политикою  нашего  прави- 
тельства после  победоносной  войны  нашей  при  заключены  Санъ-Стефан- 
скаго  договора.  Известная  статья  этого  договора,  касающаяся  турецкихъ 
армянъ,  сулившая  иыъ  освоОождеше,  преисполнила  ихъ  глубокою  благодар- 
ностью Русскому  Мопарху.  Благодаря  только  инищативе  Россш,  не  забыта 
была  таким  ь  образомъ  в  армянская  народность  въ  числе  хришанскихъ  пле- 
ыенъ,  закоторыхъ  былъ  поднять  ею  победоносный  мечъ.  Ареопагъ  европей- 
ски хъ  дипломатовъ  на  берлинпюмъ  конгрессе  долженъ  былъ  усвоить  человеко- 
любивую мысль  гуманней  шаго  изъ  венценосцевъ,  который  предусматри- 
вал ь,  что  съ  уходомъ  изъ  прсделовъ  Турщи  грозной  армш  беззащитное 
армянское  население,  показавшее  русскимъ  воинамъ  столько  искренняго  ео- 
чувст&Ы  и  посильной  нояощи,  сделается  жертвой  мести  безпощаднаго 
властелина.  Но  злополучный  БерлинскШ  трактагь,  принесппй  самой  Росс1и 
такъ  мало  радости,  сделался  для  армянъ  не  освободительною  эрой,  но  на- 
чал оиъ  ихъ  систематическая  гонешя,  а  потомъ  и  изб!ен1я.  Получившая 
печальную  славу  61  статья  не  только  превратилась  въ  мертвую  букву,  но 
въ  настоящШ  моиеатъ  стада  насмешкой  и  укоромъ  для  всей  Европы. 

Въ  петиции,  подай  ной  конгрессу  отъ  имени  константинопольского  па- 
тр1ар\а,  указывались  съ  достаточною  определенностью  те  области,  где 
армянски!  элемсягь  и»елъ  несомненное  иреобладаше  и  где  могли  бы  безъ 
ущерба  для  кого-нибудь,  не  исключая  самой  Турщи  установиться  мирь  и 
безопасность,  зацвести  культура,  если  бы  только  Порта  возымела  намереше 
честно  выполнить  свои  обязательства  или  еслибъ  европейскШ  концерн»  оказал- 
ся вернымъ  охраиителемъ  евоихъ  собственныхъ  постанов ленШ.  Границы  этой 
территор1И  еще  н  теперь  пе  утратили  своего  значешя,  хотя  фанатическое  пра- 
вительство въ  течеше  истекшихъ  двадцати  летъ  старательно  перемещало  оби- 
тате  лей,  нагоняло  нагометанъ  туда,  где  ихъ  было  мало  или  не  было  вовсе, 
обращали  насильственно  въ  целамъ  хришанскихъ  подданныхъ,  выживало  ихъ 
путемъ  крови  н  иасылШ,  разоряло  исконныя  ихъ  места  жительства.  Въ  про- 
екте органическаго  устройства  турецкой  Арменш,  приложенномъ  къ  петищи 
армян^каго  патр1арха,  указывались  следуюпця  земли,  долженствовавши 
составить  армянскую  территорш:  вилайеты  ЭрзерумскШ  и  ВанскШ,  север- 
вал  часть  даарбеккрекаго,  то-есть  Хартумъ  съ  западною  границей  по  Эф^ 


Европа  и  Турщя  въ  арыянскомъ  вопрос*.  103 

рату,  санджакъ  Аргана  и  северная  часть  санджака  Сегергь  съ  выходомъ 
въ  Черному  морю  при  гавани  Ризэ,  между  Трапезундомъ  и  Батумомъ.  Не 
Росс1а,  какъ  справедливо  Замечаетъ  въ  своихъ  политическихъ  статьяхъ 
известная  наша  соотечественница  0.  К.,  столь  близко  знакомая  со  всеми 
извилинами  англШской  политики,  явилась  разрушительницею  на  конгресс 
этого  плана,  имЪвшаго  целью  предупредить  те  ужасы  и  обильное  проли- 
та крови,  которыхъ  безучастными  свидетелями  является  Европа  въ  на- 
стоящее время.  Бедств1я  эти  всею  тяжестью  лежать  на  совести  радетелей 
объ  эфемерной  целости  Османской  державы.  Только  ныне,  черезъ  два  деся- 
тилейя,  принуждены  они  сознать  свое  безсил1е  остановить  естественный 
ходъ  событ!й,  должны  видеть,  какъ  одна  изъ  христсанскихъ  народностей, 
просуществовавшая  тысячелетия,  отдана  на  поголовное  изб1еше  врагу,  для 
вотораго  пролийе  хришанской  крови  есть  заслуга  передъ  Богомъ  и  от- 
крываете путь  къ  вечному  блаженству  въ  загробной  жизни. 

По  несчастно  для  армянъ,  усилившееся  соперничество  двухъ  величай- 
шихъ  державъ  М1ра,  Россш  и  Англш,  резко  изменило  наше  отношеще  къ 
армянскому  вопросу.  Запоздалое,  шумное,  но  бездеятельное  заступничество 
англичанъ,  возвещенное  съ  прошлаго  года  аншйскимъ  правительствомъ  и 
всею  страною,  возбудило  въ  Европе  подозреше  не  одной  Россы,— и  по- 
следняя отступилась  отъ  воззренй  севастопольскаго  договора. 

Если  такимъ  образомъ  въ  результате  всего  вышеизложеннаго  должно 
явиться  убеждеше,  что  автономия  турецкой-  Армеши  ни  мало  не  противо- 
речить политическимъ  видамъ  и  интересамъ  Россш,  то  посмотримъ,  не 
можегь  ли  она  въ  самомъ  деле  повлечь  за  собою  немедленное  распадеше 
Турецкой  имперш,  не  можегь  ли  загЪыъ  вызвать  кровавое  столвновеше 
соперничеству ющихъ  державъ.  Это  столкновеше — словно  страшный  при- 
зракъ  носится  надъ  политическимъ  горизонтомъ  Европы,  а  расшатанность 
Турщи  открываете»  поле  ко  многоразличнымъ  притязатямъ  внутри  самой 
страны,  не  говоря  о  любостяжашяхъ  европейскихъ  державъ.  Поэтому,  ис- 
ходя именно  съ  точки  зрешя  сохранешя  всеобщаго  мира,  является  без- 
условною необходимостью  успокоешя  страдальческаго  населения  Армеши 
дароваше  ей  надежныхъ  гарантШ  для  дальнейшаго  безопаснаго  суще- 
ствовашя.  Затянувпияся  здесь  смуты,  разжигая  народныя  страсти  повсе- 
местно, отнимаютъ  всякую  надежду  на  мирный  исходъ  турецкихъ  безпо- 
рядковъ.  Безнаказанное  истреблеше  христханъ,  опустошеше  обширныхъ  зе- 
мель даютъ  пищу  и  толчокъ  къ  брожен1ю  во  всЬхъ  углахъ  разслаблен- 
наго  государства.  Мы  и  видимъ,  что  пожаръ  уже  охватилъ  все  части  раз- 
лагающагося  организма,  а  вмешательство  Европы,  не  принося  ни  малейшей 
пользы  угнетеннымъ,  встречаетъ  лишь  ироничешй  отпоръ  султана  и  его 
ловкихъ  еотрудниковъ.  Темъ  решительнее  и  увереннее  ведутъ  они  свое 
разрушительное  дело,  чемъ  яснее  и  крепче  убеждаются  въ  безсилш  взаимно- 
противодействующихъ  европейскихъ  державъ,  сотый  разъ  обращающихся 
къ  ПоргЬ  черезъ  своихъ  представителей  съ  дружественными  советами.  Однако 
природа  вещей  сильнее  человеческихъ  соображенШ,  и  какую  бы  дикую 


104  Русская    Мысль. 

внергш  ш  обнаруживали  турецш  воители  противъ  своихъ  повсеместны» 
инсургеатовъ  и  мирнаго,  но  сочувствующаго  возсташю  населешя,  турецкому 
владычеству  въ  ксшцЪ-концовъ  нредстоитъ  неизбежная  альтернатива— либо 
погибнуть  беэслЪдыо,  либо  даровать  своимъ  хришанскимъ  подданиымъ  ту 
яли  другую  форму  автояомнаго  устройства  и,  удерживая  надъ  ними  вер- 
ховную власть,  продлить  еще  на  долг!е  годы  свое  политическое  существо- 
вало. Другой  исходъ  невозможенъ  уже  потому,  что  сл1яше  мусульман- 
ские и  христианских  ь  обитателей  въ  общую  единую  народность,  приблизи- 
те лы] ал  нхъ  ассашшщя  находится  въ  р*зкомъ  внутреннемъ  противоре- 
ча какъ  основпымъ  начала»  ислама,  такъ  и  хриейанскихъ  в*рованШ. 
Существование  автоноиш  Ливана  съ  60-хъ  гг  нашего  стол&пя  не  нанесло 
ни  малМшаго  ущерба  могуществу  Оттоманской  Порты.  Даже  образоваше  на 
Салкапскомъ  полуостров*  маленькихъ  самостоятельныхъ  государству  подъ 
ту  репки  мъ  главснствомъ,  мало  уронило  престижъ  власти  повелителя  правовер- 
ны хъ,  Почему  же  автономная  Армен!я,  при  вышеотм*ченной  незначительной 
территор!и,  лишенная  веякихъ  политическихъ  тенденщй,  не  тяготеющая 
какъ  Брить  или  Максдон1я  къ  какой-либо  мстрополш  и  легко  могущая  при- 
мириться съ  верховною  властью  султана,  какъ  скоро  обезпечены  ея  само- 
управление и  неприкосновенность,— почему,  спрашиваемъ,  такая  автономная 
террнторш  мошегь  расшатать  или  опрокинуть  все  еще  обширное  здан!е 
мусульманской  имперш?  Громадный  пространства  Малоа81атскаго  полу- 
острова, Сирш,  Арав1И  являются  слишкомъ  непропорцйнально  великими  для 
немногочислен  наго  кореннаго  магометанскаго  населея1я,  съ  каждымъ  поко- 
л*шемъ  притомъ  уыеныпающагося  въ  числ*.  Привольно  и  широко  можетъ 
оно  разместиться  въ  этихъ  пред*лахъ,  даже  съ  бол*е  осязательною  поль- 
зою для  себя  самого  и  для  общихъ  интересовъ  аз!атскаго  материка.  Только 
тогда  утратить  магометанская  Турц!я  своеобразный  и  неприглядный  ха- 
рактеръ  постоянна™  военнаго  лагеря.  Еслибы  сознате  общаго  блага  разно- 
илеменпыхъ  подданныхъ  своихъ,  о  чемъ  многор*чиво  м  величаво  возвеща- 
лось не  разъ  въ  султански»  хатти-шерифахъ  и  хатти-гумайюяахъ,  могло 
когда-нибудь  действительно  сд*латься  руководящимъ  правиломъ  турецкихъ 
повелителей,  то  не  им*ли  бы  м*ста  злоупотреблейе  нечомъ  и  кровавое  го- 
ней  16  хриспапъ  съ  ц*лью  дать  просторъ  безжизненному  мусульманскому 
элементу.  Авто  пои!  л  армянскихъ  областей  ни  въ  какомъ  отношенш  не  мо- 
жетъ вызвать  обезсплетя  ТургЦи;  но,  являясь  однимъ  изъ  залоговъ  успо- 
коешя  всей  азиатской  ииперш  султана,  будетъ  скор*е  сод*йствовать  ея 
укр*плешю,  11ри  недостатк*,  къ  сожал*тю,  здравой  государственной  поли- 
тики въ  турецаомъ  правительств*,  при  отсутеши  въ  немъ  всякихъ  прими- 
рительныхъ  стремлена  въ  отношешяхъ  съ  хриспансвою  райею,  при  воз- 
гор*вшемъ  съ  новою  силою  нусульманскомъ  фанатизм*,  армянск!й  вопросъ 
можетъ  ожидать  своего  р*шен1я  только  отъ  вмйшательства  европейскихъ 
державъ,  но  вмЪшагельства  твердаго,  нскренняго,  солидарна™.  Возможно 
ли  это? 


Европа  и  Турщя  въ  армянскомъ  вопрос*.  105 

VI. 

Надо  съ  горечью  въ  сердце  сознаться,  что  политическое  созвезйв 
Европы  слагается  въ  настоящее  время  не  въ  пользу  благополучнаго  ре- 
шетя этого  вопроса.  Все  сферы,  могущ!я  руководить  втимъ  решетемъ, 
сурово  отрекаются  оть  него.  Дипломаты  съ  невозмутимымъ  спокойств!- 
емъ  считаютъ  вопросъ  малозначущимъ;  сильныя  правительства  устреми- 
ли сочувственный  взоръ  на  Турщю;  нащи  глухи  и  безучастны  въ  воп- 
лямъ  и  стонамъ  гибнущихъ  въ  ней  жертвъ;  релипозный  пылъ  магометан- 
ства ожилъ  и  усилился  въ  такой  же  мир*  вакъ  хрисйанская  мораль  и  чув- 
ство братолюб1я  ослабели  среди  европейскихъ  обществъ;  своекорыстная  по- 
литика и  нац!ональное  властолю51е  сделались  господствующими  чертами 
современная  человечества.  Такимъ  образомъ  значительное  большинство 
власть  имущихъ  людей,  движимыхъ  практическою  мудростью  или  прикры- 
ваясь мотивами  высшаго  порядка,  твердить  въ  одинъ  голосъ  следующее: 
с  армяне  повинны  сами  въ  своихъ  б-Ьдствшхъ,  они  навлекли  на  себя  гнЪвъ 
законнаго  правительства  и  должны  нести  последств1Я  своего  неразум!я>. 
Никому  нетъ  дела  до  неопровержимыхъ  фактовъ,  засвидетельствованныхъ 
оффшЦальными  агентами  самихъ  европейскихъ  правительствъ  *),  желав- 
шихъ  узнать  правду,  прежде  чемъ  начать  решительный  дЬйствк.  Ни- 
кого не  смущаетъ,  наконецъ,  естественная  и  самая  простая  мысль:  от- 
чего эти  самые  зловредные  и  бунтливые  армяне,  въ  немаломъ  числе  со- 
стояние въ  подданстве  Перс1и,  не  питаютъ  ни  малейшей  вражды  или  духа 
неповиновешя  въ  такому  же  мусульманскому  правителю,  ваковъ  султанъ 
турецкШ?  Почему  никакая  иностранная  или  своя  собственная  агитащя  не 
находить  здесь  никакой  пищи?  Почему  также  армяне— подданные  Русскаго 
Царя,  кавъ  ни  клевещутъ  на  нихъ  наши  туркофилы,  какъ  ни  хотятъ  армяно- 
ненавиетниви  уронить  ихъ  въ  общественномъ  инЪнш  и  въ  глазахъ  прави- 
тельства, невзирая  также  на  вышеуказанный  *  неблагопр!ятныя  обстоятель- 
ства, одушевлены  въ  Россш  непоколебимою  преданностш.  Есть  же,  въ  са- 
момъ  деле,  какой-нибудь  органически  недугъ  въ  турецвомъ  режиме,  отъ 
котораго  такъ  охотно,  постепенно,  перюдичееки  отпадаютъ  то  та,  то  дру- 
гая христ1анская  народность,  подвластная  султанамъ?  Почему  вменять  ар- 
мянамъ  въ  преступлеше,  что  они  предъявляютъ  такъ  же,  какъ  и  друг!е, 
право  на  существовало,  ищутъ  безопасности  и  неприкосновенности  для 
своихъ  детей,  женъ  и  добытаго  трудомъ  достояшя?  За  что  же  винить  ихъ, 
если  они,  усматривая  неизбежную  свою  погибель,  все  равно,  будутъ  ли 
покорны  султану  или  возстанутъ  противъ  него,  предпочитаютъ  умирать 
съ  оруж1емъ  въ  рувахъ,  нежели  оставаться  безучастными  очевидцами  из- 
б1ен1я  м  мстреблешя  всего,  что  человеку  на  земле  дорого  и  священно?  Въ 
безысходномъ  своемъ  положены  они  тщетно  озираются  кругомъ,  взывая  о 


•)  Ом.  МаНугЫоде  АгтЫеп.  ТаЫеап  оШсШ  дев  ншшмгез  «ГАгаЫе  раг  1е 
Р.  1\  СЬаппе*га1. 


106  Русская   Мысль. 


• 

помощи.  Нетъ  7  шч'ь  надежныхъ  покровителей,  как1е  оказались  въ  свое 
время  у  грековъ,  ливанцевъ,  румынъ,  сербовъ  и  болгаръ.  Впрочемъ,  оши- 
баемся: у  армянъ  также  нашлись  покровители,  но  кавъ  бы  для  того,  чтобы 
привнести  элемента  комизма  въ  ихъ  трагическое  положеше.  Это— покро- 
вители плато ничьснап)  направлешя.  Газеты  сообщаюсь,  что  Америка  и  папа 
риысиШ  несомненно  сочувствуют*  армянамъ.  Но  правительство  Соедииен- 
еыхъ  Штатовъ,  глубоко  соболезнуя  объ  ихъ  участи,  выражает*  сожале- 
те,  что  ничего  не  иожегь  предпринять  въ  пользу  ихъ  по  принципу  не- 
вмешательства  въ  европейсшя  дела.  Папа  Левъ  XIII  готовить  уже  друже- 
ское нослаше  султану,  благоразумно  советуя  облегчить  положеше  армянъэ 
л  нъгь  соынешя,  что  глава  ислама  не  замедлить  столь  же  дружественно 
успокоить  главу  католической  церкви,  что  въ  своей  безграничной  благости 
онъ  уже  озаботился  объ  участи  своихъ  хриспанскихъ  подданныхъ. 

Птакъ,  рокъ  судилъ  армянамъ  огь  начала  ихъ  исторической  жизни  по 
настоящей  день  проходить  черезъ  все  испытан1Я  м  невзгоды,  но  при  втомъ 
стойко  сохранить  свою  народную  самобытность,  свою  духовную  физшномш 
и  отличительный  черты.  Удастся  ли  имъ  и  на  втотъ  разъ,  какъ  въ  течете 
многихъ  вековъ,  отстоять  свою  нащональность,  или  предопределено  ей  по- 
гибнуть въ  конце  ИХ  стод!л1я,  на  глазахъ  просвещенной  Европы,  фило- 
софски трактующей  о  высокихъ  принципахъ  человечности,  но  не  испол- 
няющей саыыхъ  элементарныхъ  нравственныхъ  требованШ,— это  будетъ  ле- 
жать исключительно  на  совести  современной  дипломатш. 

Ясно  до  очевидности,  что  европейская  дипломам,  руководящая  м!ро- 
выми  вон  росам  и,  ОолЪетъ  не  менее  Блистательной  Порты  нравственнымъ 
ведугомъ,  дроистекающинъ  огь  глубокаго,  затаеннаго,  взаимнаго  соперни- 
чества державъ.  Нетъ  почти  ни  одной  категорш  вопросовъ  по  отношенгю 
къ  Турши,  на  который  могъ  бы  согласиться  европейски  концертъ.  При 
отеутпвш  солидарности  вен  Европа  безеильна  принять  такое  подожеше, 
которое  своей  силою  и  зпачешемъ  равнялось  бы  одному  властному  слову, 
раздавшемуся  двадцать  лЬтъ  тому  назадь  съ  высоты  русскаго  престола, 
чтобъ  остановить  кровопролвпе  и  спасти  славянсвш  племена  огь  истреби- 
тельного меча  враговъ  христ!анства.  Но  это  отсутств1е  единодупия  всей 
Европы  съ  успехом  ь  заменилось  въ  настоящее  время, — какъ  уверяетъ 
французская  оффицюзная  печать,  —  совместнымъ  действгемъ  несколькихъ 
державъ  по  разнымъ  возникающимъ  спорнымъ  вопросамъ.  Теперь  действу- 
еть  сопзог1шш  державъ,  уверяетъ  газета  Ье  Тетрз  *).  Такъ  въ  витай- 
скомъ  вопросе  совместно  выступили  Франщя,  Росыя  и  Гермашя;  въ  армян- 
скогь—  Росс1я,  Анппя,  Франщя;  въ  вритскомъ — Франщя,  Россш,  Австро- 
Венгр1я.  Указывая  на  это  новое  многознаменательное  явлен!е  европейской  по- 

^дитикд,  вышеназванная  газета,  одна  изъ  наиболее  раепространенныхъ, 
приписываетъ  не  безъ  самодовольствгя  его  инищативу  французскому  пра- 
вительству м  доставляете  себе  слабое  утешете  въ  эпоху  утраты  того  веса 


•)  С»*  »  12813,  29  1юля  1896  г 


Европа  и  Турцш  въ  армянсеомъ  вопрос* .  107 

и  вл1ян!я,  которыми  действительно  обладала  эта  рыцарская  страна  до  по- 
стигши» ее  яесчастШ. 

Неопровержимъ  лишь  одинъ  факты  въ  настоящее  время  не  можегь 
состояться  ни  одного  решен!я  по  деламъ  кавъ  въ  Европе,  такъ  н  въ 
Азш  безъ  автивнаго  участ!я  Рошн. 

Роль  остальныхъ  европейевихъ  государствъ  определилась  съ  достаточ- 
ною ясностью.  Члены  тройственнаго  союза  умышленно  и  старательно  чуж* 
даются  всего,  что  имеетъ  отношеше  въ  событшмъ  Арменш  и  Малой  Азш, 
делая  видъ,  что  надо  признавать  за  ними  значеше  только  местное,  ^  не 
общеевропейское.  Темъ  не  менее  они  являются  весьма  зоркими,  хотя  без- 
участными, наблюдателями  всего  совершающаяся  тамъ. 

Известный  афоризмъ  Бисмарка  грубо,  но  метко  илюстрируетъ  полити- 
ку и  образъ  дМствМ  Гермаши  въ  армянсвомъ  вопросе:  сГермав!я  не  по- 
жертвует* костьми  и  одного  померанскаго  солдата  за  весь  болгарскШ  во- 
просъ».  Судьбу  же  армянской  народности  она,  конечно,  цЬнитъ  еще  де- 
шевле. Борвба  за  общечеловечеше  принципы,  заступничество  за  слабыхъ 
и  угнетенныхъ  во  все  времена  считалось  въ  глазахъ  ирактическаго  гер- 
манскаго  племени  безплодною  сантиментальностью,— въ  настоящее  же  время 
менее  чемъ  когда-нибудь  тагля  действ1я  отвЪчаютъ  целямъ  и  видамъ  Гер- 
манш  или  Австро-Венгрш.  Для  последней  является  уже  необычньшъ  и 
тотъ  шагъ,  который  она  допустила,  давъ  разрЪшеше  почтенному  главе 
армянскаго  братства  мхитаристовъ  въ  Вене  открыть  публичный  сборъ  по- 
жертвована въ  пользу  турецкихъ  армянъ,  умирающихъ  отъ  голода  и  турко- 
курдскихъ  хищничествъ.  Но  и  этотъ  актъ  человеколюб1я  никакъ  нельзя 
признать  продуктомъ  австрШской  политики:  онъ  проистекаетъ  отъ  личной 
воли  маститаго  монарха,  извЬстиаго  всему  Шру  высокими  качествами  сво- 
ей души.  Руководящимъ  началомъ  для  обеихъ  великихъ  нЪмецкихъ  дер- 
жавъ  служить  ревнивое  оберегаше  собственныхъ  интересовъ  и  властолю- 
бивыхъ  етремленШ. 

Ни  одна  европейская  держава  не  испытываетъ,  можегь  быть,  столь 
жгучей  боли  въ  виду  совершающихся  еобыпй,  кавъ  Франц1я.  У  нея  на 
Восток*  есть  своя  традицшнная  вековая  политика;  съ  Востокомъ  связаны 
мыопя  воспоминан1Я  ея  славы  и  велич1я,  успЬховъ  и  господства.  Вся- 
К1й  разъ,  кавъ  колесо  событШ  выдвигало  на  первый  планъ  вопросъ  о 
восточиыхъ  христнахъ,  голосъ  Фравцш  раздавался  громче  и  автори- 
тетнее, дЬйств1я  ея  были  решительнее,  чемъ  всЬхъ  другихъ  держапъ. 
Какъ  народный  характеръ,  всегда  отзывчивый  въ  страдашямъ  угнетен- 
ныхъ,  такъ  м  мотивы  завоннаго  славолюб1я  великой  нащи,  двигали  ее 
впередъ,  и  она  горделиво,  отважно  выступала,  чтобы  возстановить  нару- 
шенное право,  защитить  слабаго,  дать  торжество  цЪлянъ  прогресса  м  ци- 
вилизации Еще  и  теперь,  скованная  въ  своихъ  движешяхъ  роковою  силою 
событй,  рвется  она  изредка  оживлять  въ  своей  памяти  дни  служешя  ве- 
ликимъ  общечеловеческим  ь  целямъ  и  устами  передовыхъ  людей  своихъ 
вещастъ  во  весуелышаше,  что  Франщи  следуегь  стремиться  туда,  где  дело 


108  Русская   Мысль. 

идетъ  о  великодушныхъ  вдеяхъ  1  полезныхъ  для  человечества  планагъ. 
Но  8то  кинувшее  велише  рыцарской  нацШ  разбивается  ныне  о  суровую 
действительность,  созданную  рукою  железнаго  канцлера.  Она  обречена  па 
вынужденную  сдержанность,  на  осмотрительное  и  робкое  вмешательство 
въ  д%ла  внешней  политики.  Успевъ  счастливо  заручиться  отъ  новых  ть 
ударовъ  судьбы   франко  -  русскимъ  союзомъ,  она  и  не  можвгь,  еслвбъ 
желала,  ступить  на  тогь  путь,  которымъ  шествовала  мнойе  века,  во  дин 
своего    политическая   преобладав.   Теперешняя   пассивная   роль  велж- 
вой  страны  хорошо  сознается  лучшими  изъ   ея   собственныхъ  государ- 
етвенныхъ  людей,  и  верно  замечаетъ  герцогъ  Брольи,  что  <несчаст!я  от- 
нимаютъ  у   нац!и   вместе  съ  возможностью  и  право  быть  великодуш- 
нымъ»  *).  Но,  болея  сердцемъ  и  припоминая  славное  минувшее,  онъ  тутъ  же 
прибавляегь:  с  судьба  христ1анъ  на  Востоке— это  наше  старинное  ■  трога- 
тельное достояше.  Нельзя  требовать,  чтобы  мы  отъ  него  отреклись».  Усма- 
тривая, однако,  теперешнее  безсшйе  своего  отечества  въ  выполнение  втоЙ 
высокой  миссм,  умудренный  опытомъ  государственный  человекъ  красно- 
речиво, но  меланхолически  изливаетъ  свои  сетования  въ  такихъ  выраже- 
шяхъ:  енравственный  прогреесъ  коснулся  лишь  поверхности  общественна  хъ 
слоевъ  современнаго  человечества,  не  проникнувъ  въ  самую  глубь,  и  со- 
бьгпя  часто  доказываюсь,  что  нагця,  какъ  и  отдельный  человекъ,  ото — 
пылинка,  гонимая  порывистымъ  ветромъ  силы  и  фортуны». 

Тавимъ  образомъ,  по  сознашю  самихъ  французовъ,  не  отъ  Фравщм 
можно  ожидать  руководящей  и  решительной  политики  въ  деле  умиротво- 
ретя  Анатолш.  Не  ей  произнести  веское  слово  въ  пользу  измученныхъ 
армянъ.  Не  ей  добыть  для  растерзанныхъ  армянсвихъ  областей  самоуправ- 
лен!е  и  спокойенпе.  Но,  верная  своимъ  историческимъ  предан!ямъ,  эта  че- 
ловеколюбивая и  рыцарственная  держава  будетъ  всегда  находиться  въ 
томъ  лагере,  где  правда  и  справедливость  найдутъ  себе  мощныхъ  защит* 
нивовъ. 

Съ  самаго  начала  армянсвихъ  смутъ  ни  одна  изъ  европейевихъ  дер- 
жавъ  не  заговорила  о  насил1яхъ  туровъ  надъ  армянами  такъ  решительно 
и  громко,  какъ  Англ1я.  Бъ  ея  голосу  привыкли  всегда  прислушиваться  съ 
большимъ  внимашемъ  какъ  ея  противники,  такъ  и  сторонники;  но  англ!й- 
ская  политика  обыкновенно  возбуждаетъ  подозрительность  веехъ,  слыветъ 
вгоистичесвою,  внушаетъ  недовер1в,  Эдитетъ  коварнаго  Альбкша  безпре- 
рывно  слышится  изъ  устъ  какъ  гЬхъ,  кому  приходилось  вникать  въ  ходъ 
ея  могучей  исторической  деятельности,  такъ  и  гЬхъ,  кто  ммеетъ  поверхг 
ностное  суждеше  о  событшхъ  ея  истор!я.  Едва  лм  можетъ,  однако,  кто- 
нибудь  объяснить,  почему  англШская  политика  по  преимуществу  ославлена 
эгоистимескою.  Если  подъ  эгоизмомъ  разуметь  чуткое  оберегаше  собствен- 
ныхъ интересовъ,  то  въ  этомъ  грехе  повинны  все  государства.  Верно 
замечаю»  иные  изъ  французскихъ  публицистовъ,  делая  характеристику 


*)  Ом.  Вши  <Ь$  Беих  Мопйеа,  1  }хйЫ  1896. 


Европа  и  Турщя  въ  армянскомъ  вопроса.  109 

англйсваго  народа:  въ  основныхъ  своихъ  чертахъ  онъ  неуловимъ  I  не- 
объяснимъ;  онъ  не  поддается  общепринятою  формуламъ  определения,  не 
подходить  подъ  обычныя  тЬсныя  классифпкащи.  Онъ  совм*щаетъ  въ  себ* 
самыя  противур*чивыя  свойства:  правтиченъ  ■  склоненъ  въ  реализму,  но 
въ  то  же  время  идеалиста  и  доступенъ  увлечейю.  Онъ  своекорыстенъ,  но 
онъ  же  великодушенъ  ■  щедръ.  Всего  асе  поразительнее  ум*нье  его  госу- 
дарственныхъ  людей  соединять  самыя  возвышенны*  ■  безворыстныя  стрем- 
лешя  сь  традищонною  своею  нащональною  политикою. 

Нужно  сверхъ  того  заметить,  что  на  почв*  европейсвой  политики  вы- 
росла та  особая  наука,  которую  величаютъ  дипломаЯею.  Она  обладаешь 
своеобразвымъ  м1ровоззр4тв1ГЬ,  выработала  не  только  особые  пр!емы  и 
искусство,  но  и  свои  спец!альныя  представлен!я  о  многихъ  явлешяхъ  нрав- 
ственнаго  порядка.  Она  не  обинуясь  называете  похвальными  таш  движе- 
гая  души  и  так!я  д*йств1я,  который  въ  челов*ческомъ  обиход*  получаютъ 
противуположную  оценку.  Для  нея  не  существуешь  общечелов*ческихъ  ин- 
тересовъ;  она  не  признаетъ  учасйя  къ  другимъ  безъ  личныхъ  мотивовъ; 
отвергаетъ  чувство  признательности  за  оказанныя  услуги.  Все  это  клей- 
мится ею  нелестнымъ  наименоватемъ  сантиментальности.  У  ней  имеется 
свой  отдельный  водексъ  нравственныхъ  правилъ  и  мудрыхъ  сентенцШ,  свой 
языкъ,  своя  терминолопя,  свой  лексиконъ.  Она  учить  д*йств!ямъ  врод* 
сл*дующихъ:  бери  себ*  все  что  хорошо  и  выгодно,  оставляй  другимъ  теб* 
ве  нужное;  создавай  свою  силу  на  уничижейи  другихъ;  не  упускай  ми- 
нуты, когда  можешь  занести  ударь  на  другого  и  поразить  его  на  смерть, 
и  т.  д.  Вотъ  въ  сфер*  какихъ  понятМ  вращается  и  изощряется  современная 
дипломатия.  Иожно  ли  винить  Англш  ва  то,  что  она  не  хуже  другихъ 
изучила  эту  полезную  науку,  а  частое  въ  ней  тпражнеше  доставляетъ  ей 
и  пальму  первенства  въ  Европ*? 

Другое  обвинейе,  взводимое  на  Англ!ю,  не  мен*е  тяжкаго  свойства: 
она  любить  захваты  и  не  разборчива  на  средства.  Всем1рная  мстор1Я  пред- 
ставляетъ  не  одинъ  прим*ръ  колоссальнаго  развит1я  политическаго  могу- 
щества. Когда  язычесвШ  Римъ  путемъ  безпрерывныхъ  войнъ  покоряетъ 
народы  и  страны,  когда  магометански  повелитель  истребительнымъ  мечомъ 
вторгается  въ  чуж!я  влад*е1я,  когда  Еаполеонь  или  какой-либо  другой 
вождь  во  глав*  воинствующей  нащи  стремится  подчинить  себ*  весь  М1ръ, 
то  эти  явлешя  вполн*  противор*чатъ  общечелов*чесвимъ  интересамъ,иде* 
справедливости  м  челов*колюб1Я.  Такой  порядокъ  вещей  вызываетъ  прок- 
ляв народовъ,  ибо  конечная  цЬль  втихъ  кровавыхъ  м  насильственныгь 
вахватбвъ  заключается  въ  порабощен1н  матер1альномъ  м  духовномъ,  въ 
искорененШ  народной  самобытности,  въ  принудительной  ассимилящи  по- 
б*жденныхъ  съ  поб*дителями.  Англ!я  чужда  такихъ  эахватовь.  Колоссаль- 
ное развита  торгово-промышленной  жизни,  необычайно  мощный  полета 
духа  предпримчивости,  гигантское  расширейе  мирной  д*ятельности  по  не- 
объятному пространству  отдаленныхъ  морей  и  океановъ  вынуждаютъ  Ангд1ю 
искать  себ*  т*  или  друпе  рынки,  т*  или  друпя  сферы  для  возд*йств!я  или 


110  Русская   Мысль, 

утверждейя  своего  влктя,  для  своего  торговаго  преобладашя,  для  своихъ 
культурныхъ  задачъ.  Англичанамъ  нужна  та  или  другая  страна— не  какъ 
распространено  ихъ  государственной  области,  а  какъ  театръ  ихъ  ком- 
мерческихъ  предпр1ят1й;  имъ  нуженъ  не  подвластный  народъ,  но  обитающее 
въ  стране  населейе  въ  качеств*  кл!ентовъ-потребителей.  Вторжеше  Анши 
обыкновенно  знаменует*  лучшую  для  подчиненных*  земель  эру,  —  вру 
лучшихъ  услов!й  существовашя,  лучшей  общественной  и  политической 
организации,  подъема  самобытныхъ  силъ  страны  и  ея  народностей.  Если 
английское  владычество  бываетъ  тягостно  для  страны  и  народа,  то  лишь 
временно,  до  тЬхъ  поръ,  пока  они  не  воспрянуть  подъ  ея  же  импульсомъ 
и  не  всгуплтъ  въ  конкурренщю  съ  нею  самого.  АнглШскому  владычеству 
н*тъ  дела  до  того,  какимъ  языкомъ  говорить  подвластный  ему  народъ, 
такую  веру  онъ  исповедуете,  какъ  отправляеть  свое  богослужейе,  кам- 
ни народными  обычаями  и  нравами  руководствуется,  какими  предатпятип 
дорожить.  Оно  воздвигаетъ  гонен1е  только  на  то,  что  въ  м*стныхъ  нра- 
вахъ  и  оОщественномъ  устройстве  противоречить  началамъ  нравственности 
и  общественнаго  блага,  но  оно  же  способствует!»  всему,  что  клонится  къ 
умственному  и  нравственному  подъему  обитателей  страны.  Самъ  англича- 
нипъ  съ  охотою  и  любознательностью  изучает*  языкъ,  предашя,  обычай, 
исторш,  древности,  этнограф!ю  подвластныхъ  народовъ;  самъ  бережно  охра- 
вяетъ  оть  забвейя  и  исчезновен!я  все,  что  составляете  отличительную 
физшношю  покоренной  народности.  Покоренная  или  населенная  Англ1его 
земля  сана  превращается  со  временемъ  въ  самостоятельное  государство  и 
вступаегь  въ  конкурренщю  съ  метропол1ею.  Таковы  Соединенные  Штаты. 
Случается  и  такъ,  что  само  англШское  правительство  добровольно  уступаешь 
захваченный  владЬшя  тому  народу,  съ  которымъ  они  связаны  нащональ- 
нымя  узами.  Таковы  1оническ1е  острова.  АнглМше  захваты  основаны  боль- 
шею чаетш  столько  же  на  праве  сильнаго,  сколько  на  праве  высшей  ци- 
вилазац1я,  высшихъ  общественныхъ  и  нравственныхъ  порядковъ.  Этими 
захватами  разносятся  и  насаждаются  семена  культуры  въ  неведомыхъ  и 
недоступныхъ  углахъ  вселенной;  ими  притягиваются  различные  концы  мра 
къ  средоючПо  европейской  цивилизащи;  ими  создается  и  двигается  вперед* 
обпцй  прогрессъ  человечества. 

Следовательно,  англШская  колонизащя  и  аншйское  владычество,  при 
своем*  всем1рно-историческомъ  значеши,  столь  же  законны  и  естественны, 
какъ  культурное  движен!е  Росам  въ  средне-аз1атск1я  ханства,  какъ  гол- 
ландское господство  на  островахъ  Тихаго  океана,  какъ  вторжеше  евро- 
пейцев!, на  АфриканскШ  континентъ.  Едва  ли  поэтому  есть  основаше  под- 
вергать англичанъ  строгой,  а  темь  менее  пристрастной,  критике,  какъ 
это  встречается  повсюду,  а  у  насъ  въ  особенности. 

Аьгл1я  признается  у  насъ  заклятымъ  врагомъ  Росс1и.  Наши  публицисты 
у  I  верждаютъ,  что  Англ1Я  только  и  помышляетъ  нанести  намъ  какъ  можно 
больше  вреда,  всегда  и  повсюду  действует*  намъ  наперекоръ,  агитируетъ 
против*  васъ  во  всехъ  случаяхъ,  строить   намъ  козни  и  ставить  прегра- 


Европа  и  Турщя  въ  армянскогь  вопрос*.  111 

ды,  затруднешя  на  вс*хъ  пунктахъ.  Но  то  же  самое  могла  бы  сказать 
про  Англ1ю  Герман1я  на  африканской  почв*,  Франщя — въ  Кита*  ■  Остъ- 
Индю,  Соединенные  Штаты  въ  Южной  Америк*,  вс*  морсшя  державы  на 
всЬхъ  океашйскихъ  острова»  и  на  всей  поверхности  водныхъ  пространствъ 
вселенной.  То  же  самое  могла  бы  сказать  всякая  держава  о  каэдомъ  изъ 
своихъ  антагонистовъ  и  соперниковъ.  ТакаЛ  вражда  не  носить,  тавъ  ска- 
зать, органическаго  характера,  а  является  лишь  временною  и  условною. 
Пред*ломъ  для  нея  служить  тотъ  моментъ,  когда  уяснились  животрепе- 
щупце  интересы  внЬпгаей  политики,  когда  исчезла  опасность  столкновение 
когда  существенные  интересы  соперниковъ  удовлетворены. 

Аз1атск1Й  материкъ  есть  та  арена,  на  которой  всего  живЬе  чувствуется 
и  проявляется  соперничество  англичанъ  съ  нами,  всего  чаще  сталкиваются 
стремлен!я  об*ихъ  державъ.  Иного  спорныхъ  вопросовъ  на  этой  почв* 
разъединяютъ  эти  дв*  величайш!я  въ  м1р*  имперш.  Вотъ  и  теперь  мы  ви- 
димъ  резвое  проявлеше  взаиинаго  между  ними  недов*р1Я  по  новому  во- 
просу— армянскому.  Разность  воззрЪнШ  на  этотъ  вопросъ  становится  осо- 
бенно рельефною  при  ретроспективномъ  взгляд*  на  его  происхождеше. 
Уже  известно,  что  мысль  о  реформахъ  въ  Армеши  и  о  внутреннемъ  само- 
управлении была  выдвинута  Рошею;  но  она  не  нашла  должной  поддержки 
именно  со  стороны  Англ»  на  Берлинскомъ  конгресс*.  Разноглазо  по  атому 
предмету  не  могло  ускользнуть  отъ  зоркаго  внимашя  турецкихъ  диплома- 
товъ  и  печальной  памяти  61-я  статья  Берлинскаго  договора  превратилась 
въ  пустой  звукъ,— надъ  армянами  разразились  неслыханный  б*дств1я.  Рос- 
С1Я  им*ла  полное  основаше  негодовать  на  систематическое  противод*йств1е 
ей  по  вс*мъ  пунктамъ  со  стороны  какъ  Апглш,  такъ  и  солидарныхъ  съ 
нею  государствъ.  Неудивительно  поэтому,  что  при  самомъ  возникновеши 
теперепшихъ  зам*шательствъ  въ  Армеши  неожиданно  пробудившееся  къ  ней 
сочувсше  англичанъ  вызвало  недов*р1е  русской  дипломатш.  Неудивитель- 
но, что  это  шумное  учаспе  получило  видъ  искусственной  агвтащи,  что 
усматривались  въ  этомъ  явленш  замаскированные  планы,  что  самые  толки 
о  турецкихъ  насил1яхъ  и  зв*рствахъ  показались  чрезмерно  преувеличен- 
ными. Однако  ближайшее  разсл*доваше  положешя  д*лъ  черезъ  еобствен- 
ныхъ  диплрматическихъ  агентовъ  убЬцило  державы  въ  противномъ  1  под- 
твердило печальную  истину  втихъ  толковъ,  доказало,  что  англШск1я  св*- 
д*шя  вполн*  точпы  и  достоверны,  несмотря  на  безпрестанныя  оффищаль- 
ныя  ихъ  опровержен!я  турецкимъ  правительствомъ. 

Отчего  же,  въ  самомъ  д*л*,  произошла  въ  аншйской  политик*  та- 
кая резкая  перемена?  Почему  она  такъ  внезапно,  какъ  казалось,  переме- 
нила фронть  по  отношешю  къ  дружественной  дотол*  Турцш  и  вступилась 
за  беззащитныхъ  и  гонимыхъ  армянъ?  Допуская  въ  аншйской  дипломами 
как1я  угодно  темныя  стороны,  нельзя  отрицать  въ  ней  двухъ  выдающихся 
качествъ:  зоркости  и  бдительности.  До  русско-турецкой  войны,  пока  центръ 
тяжести  осмаискаго  владычества  опирался  на  Балкансшй  полуостровъ,  ма- 
ло-аз1атсш  владЪшя  Турцш  находились  въ  т*ни,  а  населенный  армянами 


112  Русская   Мысль. 

области  представляли  собою  1егга  1всо*пНа.  Затоптанная  зд*сь  пятого  же- 
стокаго  властителя,  христианская  райя  не  выказывала  признаковъ  жизни, 
а  пава  правоверныхъ  задался  благочестивою  мыслью  совс*мъ  стереть  съ 
лица  земли  этихъ  собакъ,  чтобы  подготовить  почву  для  будущаго  полнаго 
своего  господства  въ  Малой  Азш.  Усиливпийся  нестерпимый  гнетъ,  насиль- 
ственное совращеше  армяпъ  въ  магометанство,  превращеше  прежнигь  слу- 
чайвыхъ  курдскихъ  набеговъ  въ  организованное  хищничество  не  могли 
укрыться  отъ  вездесущи  хъ  англиЧскихъ  агентовъ.  А  между  т$мъ,  съ  дру- 
гой стороны,  ближайшее  знакомство  съ  Азшскою  Турщей  разс*яло  дав- 
нишнюю иллюзш,  что  можно  поддержать  дальнейшее  существовашё  осман- 
скаго  владычества,  влить  въ  пего  новый  элемента  силы,  здоровья  и  про- 
гресса. Многолетнее  энергическое  врачеваше  оказалось  безеильнымъ  дать 
жизнь  одряхлевшему  телу.  Политическая  роль  турецкаго  государства  ока- 
залась спетою,  османское  владычество  являлось  анахронизмомъ,  его  пол- 
ное разрушеше  сделалось  вопросомъ  времени.  Но  это  распадеше,  откры- 
вая поле  для  честолюбивыхъ  столкновешй,  грозило  потрясешямм  ужащю- 
щихъ  размеровъ.  Предупредите  этихъ  кровопролитМ  м  водворен  !е  нор- 
мальной, спокойной  жпзнн  въ  аштскихъ  провннщяхъ  вполн*  отвечали 
лнчшмъ  видамъ  Англш,  какъ  н  всЬхъ  заинтересованныхъ  странъ.  Поли- 
тика въ  втокъ  направлен^  была  гЬмъ  ращональнЬе,  что  она  диктовалась 
и  челов1жолю(Мемъ  по  отношен!  ю  къ  одной  изъ  древн*йшихъ  хриспан- 
скихъ  народностей,  отличавшейся  всегда  мирнымъ  харавтеромъ,  трудолю- 
бы&\  способностью  къ  самоуправление  и  сохранившей  полную  навдональ- 
згую  самобытность  Образпнаше  автономной  Арменш  гЬмъ  мен*е  могло  ка- 
заться Англти  нсвЪ[юятньшъ,  что  оно  прямо  вытекало  изъ  санъ-стефан- 
скаго  договора,  прямо  диктовалось  великодушною  мыслью  русскаго  прави- 
тельства, за  интерес  с  в  з  и  наго  не  мен*е  Англш  обезпечить  судьбу  хриспанъ 
и  иметь  возле  своей  границы  территорш  благоустроенную,  спокойную,  съ 
населетенъ  хрптаисвимъ,  ему  преданнымъ  и  благодарнымъ  за  дароваше 
жизни,  свободы  и  неприкосновенности. 

Апгл1Я  столько  же  азиатская  держава,  сколько  европейская.  Огромный 
ея  иптересъ,  соединенный  еъ  индийскими  влад*тями,  обязываешь  ее  быть 
въ  высшей  степени  осмотрительною  и  дальновидною.  ОпаснЬйшаго врага  она 
усматривает*  себе  на  азщтской  почв*  въ  Россш.  Приближеше  наше  къ 
гранииамъ  ея  азиатской  имперш,  вм*сгЬ  съ  нередко  раздающимися  въ  наг 
шей  печати  шовинистическими  угрозами  по  адресу  Индостана,  д*лаюгь 
опасеп(я  Апглш  еще  более  треножными.  Вотъ  основная  пружина  всЬхъ 
аншйскихъ  дейстшй!  Вотъ  источпикъ  того  глубокаго  недов*р1я,  которое 
разделяюгь  обЬ  велиш  нацм.  Но  въ  тоть  день,  когда  будутъ  точно  и 
определенно  разграничены  сферы  вл1яшя  и  господства  двухъ  могуществен- 
ны хъ  соперпицъ,  исчез  петь  всякШ  поводъ  во  взаимной  вражд*,  и  Роешя 
спокойно  и  величаво  отдастся  плодотворной  внутренней  работЬ  посреди 
своихъ  необъятншъ  владение  Нельзя  упускать  изъ  виду,  что  при  неудер- 
жимо в  быстро  возрастающем!,  въ  нашъ  в4въ  умственномъ  прогресс*,  го- 


Европа  и  Турщн  въ  армянском ь  вопрос*.  ИЗ 

раздо  важнее  матер!альныхъ  или  территоргальныхъ  пр1обр*тен1й  мощное  раз- 
вита духовныгь  силъ  Россш.  Равграничейе  сферъ  вл!ян1я.въ  передней  Аз1и 
между  Росаею  и  Англею  является  для  последней  насущнымъ  вопросомъ. 
Гнгантсгёй  кряжъ  горъ  въ  самой  сердцевин*  аз1атсваго  материка,  возрож- 
денная Перш,  умиротворенная  и  обновленная  Малая  Аз1Я  съ  свободными 
хриспанскими  общинами  —  вотъ,  повндимому,  естественная  грань  этихъ 
двухъ  сферъ,  удовлетворяющая  законнымъ  интересамъ  об*ихъ  державъ. 
Н*тъ  сомнАшя,  что  автономная  Армешя  и  является,  въглазагь  англмчанъ, 
однимъ  изъ  звеньевъ  этой  разграничительной  лиши,  отвечая  въ  то  же  время 
человеколюбивой  политик*  двухъ  могуществени4йпшхъвънаше  время  дер- 
жавъ. Можетъ  ли  однако  втоть  оланъ  согласоваться  съ  турецкими  стрем- 
лениями? 

Государство  это  въ  настоящИ  моментъ  объято  брожетемъ  во  вс*хъ 
своихъ  частяхъ:  Армешя  задавлена,  но  не  усмирена  и  не  умиротворе- 
на; критское  возсташе  въ  нолномъ  разгар*;  въ  Горан*  кинить  открытая 
война;  Македотя  не  спокойна  и  представляетъ  т*мъ  большую  опасность, 
что  на  ея  почв*  сталкиваются  интересы  и  соперничество  трехъ  Балкан- 
ский государству  Арав1Я  также  готова  схватиться  за  оружге  и  само  му- 
сульманское населейе,  сплоченное  когда  нужно  истреблять  хриспанъ,  об- 
наруживаетъ  внутреннюю  рознь.  Блистательная  Порта  однако  ни  мало  не 
расположена  слушаться  совЪтовъ  своихъ  европейсвихъ  друзей,  ведетъ  свою 
особую,  тцюналъную,  политику  и,  надо  отдать  ей  справедливость,  бол*е 
тонкую  и  решительную,  тЬмъ  политика  Европы.  Сближаясь  временами  съ 
каждою  изъ  европейскихъ  державъ,  она  одинаково  враждебна  всЪмъ  имъ 
и  одинаково  сильно  ненавидигь  вс*хъ.  Благосклонно  пользуясь  услугами 
то  той,  то  другой  изъ  нихъ,  она  съ  своей  стороны  не  вывазываетъ  нива- 
вой  уступчивости  европейскимъ  требовайямъ.  Уступая  лишь  сил*,  да  и  то 
когда  таковая  выступаетъ  противъ  нея  во  всеоружш,  она  не  признаетъ 
другихъ  аргументовъ.  Добровольный  уступки,  сознаше  законныхъ  потреб- 
ностей времени,  забота  о  благ*  своей  страны  и  поданыхъ,  влоняпцяся  къ 
общей  польз*  своевременный  м*ропр1ят1Я  суть  понятая,  недоступныя  для 
правительства  султана.  Этогь  нам*стникъ  пророка  остается  и  по  сей  день 
неизменно  в*ренъ  т*мъ  основнымъ  воззр*шямъ  Корана,  воторыя  руково- 
дили мечомъ  мусульмансвихъ  завоевателей  въ  впоху  ихъ  господства  надъ 
Аз1ей.  Онъ— тотъ  же  властелинъ  надъ  жизнью  и  смертью  своихъ  поддан- 
ныхъ-рабовъ,  онъ  — тотъ  же  непримиримый  врагь  хришанъ,  которымъ 
надлежить  для  своего  спасешя  сделаться  правоверными,  либо  погибнуть 
отъ  меча.  Съ  другой  стороны,  христианская  Европа  никогда  не  выказывала 
своего  безсил!я  такъ  рельефно,  какъ  въ  настоящую  минуту.  Никогда  еще 
не  являлась  она  столь  безучастною  зрительницей  кровавой  расправы  фа- 
натической орды  съ  христианскою  народностью.  Никогда  еще  турецшя  вла- 

ИШГА  XII.  6 


114  Русская   Мысль, 

сти  такъ  безнаказанно  ■  самоуверенно  не  изводил  часть  своихъ  поддан* 
ныхъ,  чтобы  возсоздать  свое  владычество.  Торжествующая  турецкая  дшло- 
мат1я  знаегь,  что  Европа  пуще  всего  не  желаетъ  войны,  что  она  боится 
войны,  что  все  державы  страшатся  другъ  друга,  стоя  вооруженный  съ 
головы  до  ногъ,  толкуя  о  необходимости  мира  и  его  благодЪяшягь.  Дох- 
женъ  же,  однако,  наступить  когда-нибудь  моментъ,  когда  долготерпеливая 
Европа  произнесегь  свой  правдивый,  свой  неподкупный  приговоръ.  Нужны 
ли  еще  новыя  доказательства  полнаго  политическая  банкротства  Блиста- 
тельной Порты?  Нужно  ли  еще  отлагательство,  чтобы  покрыть  Малую  Азш 
новыми  развалинами  хриспанскихъ  церквей  и  монастырей  и  обагрить  ар- 
мянсш  области  новыми  потоками  крови? 

Между  тёмъ  мирное  решете  посл*дняго  фазиса  восточнаго  вопроса 
никогда  не  являлось,  кажется,  столь  возможными  какъ  теперь.  Оно  могло 
казаться  труднымъ  и  вевозможнымъ  безъ  русско-турецкой  войны  1877  года 
и  ея  плодотворныхъ  посл*дствШ.  Великая  историческая  заслуга  Росс1я 
заключается  въ  томъ,  что  она  открыла  и  указала  наиболее  правильный 
исходе»  этой  исторической  загадке.  Обширное  мало-аз!атское  плоскогорье  пред- 
ставляетъ  поразительную  аналогёю  Балканскому  полуострову,  какъ  въ  гео- 
графическому такъ  въ  этнографическомъ  и  историческомъ  отношетяхъ. 
Сама  природа  страны  напрашивается  на  раздельное  существоваше  нзвест- 
ныхъ  ея  народныхъ  группъ;  такой  порядокъ  освященъ  въ  то  же  время  ж 
историческою  давностью;  онъ  же  подкрепляется  и  оправдывается  фактами 
изъ  области  этнографш  и  лингвистики.  Этихъ  характеристическихъ  чертъ 
не  смогло  сгладить  даже  всенивелирующее  воздейств!е  торжествующего 
въ  течете  столькихъ  в*ковъ  мусульманская  владычества.  Если  отдельный 
части,  изъ  ко  ихъ  слагается  Мало  -  Аз1йск1й  полуостровъ,  не  такъ  резко 
очерчены  сравнительно  съ  Балканскимъ  ■  не  такъ  обширны  своими  разме- 
рами, то  историческая  и  этнографическ!я  права  ихъ  на  обособленное  су* 
ществоваше  выступаютъ  не  менее  ярко,  чемъ  тамъ.  Создать  та^ую  фор- 
му политическая)  существовали,  чтобы  каждая  народная  группа  нашла 
себе  полное  удовлетворен^,  столь  же  удобоисполнимо  здесь,  какъ  на  Бал- 
ванскомъ  полуостров*,  но  здесь  ото  еще  естественнее,  такъ  какъ  влады- 
чествующее теперь  мусульманское  населеше  можегь  найти  разъ  навсегда 
соответствующее  разнещен1е,  уже, не  дерзая  впредь  причинять  обиды  и 
страдашя  христиан  с  кимъ  народностямъ,  съ  которыми  связана  ихъ  истори- 
ческая судьба,  не  будегь  более  вызывать  перюдически  никакихъ  болезнен- 
ны хъ  явлешй  въ  стране,  обладающей  всеми  естественными  услов1ями 
процветания. 

Подготовлено  почвы  для  решен1я  восточнаго  вопроса  въ  этомъ  смысле 
является  какъ  неотложная  необходимость.  Но  всего  более  нуждаются 
въ  скоромъ  обезпеченш  своей  неприкосновенности  армянсйя  области,  какъ 
наиболее  ускользаюния  по  своему  географическому  положешю  отъ  евро- 
пейская надзора  и  заступничества  и  какъ  лишенный  всякихъ  способовъ 
самообороны.  Дать  возможно  скорее  шести  армянскимъ  вилайетамъ  въ  Ма- 


Европа  и  Турщя  въ  армянскомъ  вопрос*.  115 

лой  Аэш  вс*  услов1Я  внутренняго  самоуправлетя,  точно  определить  пре- 
делы этой  армянской  территории  предоставить  армянскому  движейю  сюда 
свободный  приливъ,  обезпечить  насильственно  обращенеыыъ  въ  исламъ 
армянамъ  право  возвращешя  въ  лоно  своей  христ1анской  церкви,  органи- 
зовать способъ  нац1ональной  самообороны  огь  курдскихъ  и  турецкихъ 
хищничествъ,  принять  Армешю  подъ  охрану  европейскихъ  державъ — вотъ, 
повидимому,  задачи,  которыя  диктуются  не  однимъ  челов*нолюб1емъ,  но  и 
благоразуьиемъ,  такъ  какъ  этотъ  актъ  явится  началомъ  постепеннаго  мир- 
наго  разр*шен1я  возникшихъ  въ  турецкихъ  провинщяхъ  емутъ,  чреватыхъ 
страшными  кровопролитии  и  переворотами. 

Очевидно,  однако,  къ  прискорбю,  что  разноглас!е  и  мндифферентизмъ 
европейскихъ  державъ  будутъ  служить  главнЬйшимъ  препятствхемъ  въ  до- 
стижешю  единодупйя  Европы.  Но  первостепенная  важность  вопроса  и  долж- 
на бы  побудить  наиболее  заинтересованныя  державы:  Роесш,  Англпо  и 
Франц1ю — образовать  тотъ  сопзогйпш,  о  которомъ  горделиво  возвЬщаетъ 
французская  дипломаш,  присвоивая  себе  м  честь  его  изобретя. 

А. 


Торольдъ  Роджерсъ  обь  экономической  Есторш 

Ангши  *). 

Въ  экономической  пстор1н  Анпйи  н*тъ  более  интересная)  и,  вместе  съ 
тЬмъ,  такъ  нала  изслЪдованнаго  вопроса,  какъ  вопросъ  о  локализации  бо- 
гатствъ.  Еслпбъ  ны  располагали  точными  данными  по  атому  вопросу, — 
говорить  Роджерсъ,— ны  могли  бы  дать  себе  более  ясный  отчета  о  за- 
рождеши  и  развипи  авгайской  промышленности,  о  состояши  земледЬйя 
въ  различныхъ  ыестностяхъ  королевства,  могли  бы  констатировать,  какое 
вл1ян!е  имело  законодательство  на  промышленность  и  общественное  благо- 
состоян!е,  могли  бы  вычислить  количество,  густоту  и  группировку  населеюя. 

Но  даже  и  теперь,  при  современномъ  состоянш  статистики,  довольно 
трудно  съ  точностью  решить  втотъ  вопросъ.  Густота  населен!*  въ  извест- 
ной местности  вовсе  еще  не  указываешь  на  ея  процв*таше:  прюгЬромъ 
тому  можеть  быть  Ирлащця,  которая  населена  очень  густо,  а  между  тбмъ 
ея  населев1е  извываетъ  отъ  нищеты.  Наименее  ошибочными  показателями 
служатъ  таблицы  по  разверстке  подоходнаго  налога,  хпсоте  1ахе>  м  оф- 
фищальная  оценка  икуществъ,  на  основанш  которой  взимаются  налоги. 

Но,  впрочемъ,  ей  то,  ни  другое  не  гарантируегь  насъ  огь  ошибокъ. 
Законодатели  очень  часто  поручали  оценку  имуществъ  представителямъ 
магистратуры,  которые  не  были  лишены  партШныхъ  интересовъ,  м  потому 
ихъ  дапиыя  не  заслуживают*  особеннаго  довер1я. 

Что  же  качается  гпсоте  Ыхе,  то  случалось  и  такъ,  что  заводь,  на- 
ходящШся  въ  одномъ  графстве,  составлялъ  богатство  промышленника,  жи- 
вущаго  въ  другомъ  месте.  Доходъ  съ  каждаго  графства  не  даеть  еще 
верной  картины  распределен1Я  производительныхъ  предпр1ят1й,  въ  особен- 
ности, для  такигь  городовъ,  какъ  Лондонъ,  где  классъ  тратящихъ  больше 
класса  производящих^  Горкширъ  и  Ланкаширъ  несомненно  богаче  графствъ 
ШсИезех  и  Зиггеу,  а  между  тЬмъ  въ  статистическихъ  спискахъ  последшя 
фигурируютъ  впереди  ихъ. 

Для  известна™  периода  среднихъ  вЬковъ  задача  менее   сложна.  Здесь 


•)  Русская  Мысль,  кн.  X. 


Торольдъ  Родгсерсъ  овъ  эконом,  истоии  Англи.         117 

мы  обладаомъ  неоценимымъ  источникомъ  —  кадастромъ  Вотезйау,  онъ 
перечисляете  все  богатства  въ  каждой  данной  местности,  указываешь  на 
рессурсъ  каждой  сеньорш,  каждаго  прихода,  каждаго  феодальная»  заика, 
приводить  количество  собственниковъ  и  жителей,  определяя  въ  то  же 
время  характеръ  ихъ  повинностей. 

Это  документа  не  только  замечательный,  но  единственный  въ  своемъ 
род*,  какого  не  встречается  въ  архивахъ  ни  у  одной  изъ  нацШ.  Но,  Не- 
смотря на  это,  онъ  никогда  не  былъ  изслЪдованъ  съ  точки  зрЪшя  стати- 
стики и  интересующего  насъ  вопроса;  а  между  тЬмъ  этотъ  вопросъ  не 
былъ  такъ  сложенъ  въ  те  времена,  потому  что  общество  состояло  изъ 
более  однородныхъ  элементовъ,  которые  находились  въ  непосредственныхъ 
отношен1яхъ  другъ  къ  другу.  Въ  ту  отдаленную  эпоху  почти  все,  за  ис- 
ключешемъ  мельника  и  государственнаго  чиновника,  занимались  земледе- 
Л1емъ.  Прялка  и  ткацкое  ремесло  процветали  подъ  каждою  крышей; 
крестьяне  сами  ткали  матерш  для  своей  одежи.  Даже  шерсть  делилась  на 
два  сорта:  одна  вы  делывал  ась  на  продажу,  а  другая—для  домашняго  обихода. 

На-ряду  съ  этимъ  домашнимъ  производствомъ,  разсеяннымъ  по  всему 
королевству,  существовало  несколько  льняныхъ  и  шерстяныхъ  мануфак- 
туръ,  которыя  были  сконцентрированы  въ  Норфольке,  несмотря  на  неблаго- 
пр1ятныя  услов1я  климата  для  тканья  и  пряден1я  шерсти.  Это  объяснялось 
близостью  Норфолька  къ  Франщи;  въ  те  времена  онъ  былъ  богаче  м  на- 
селеннее, чемъ  теперь. 

Обыкновенно  преувеличиваюсь  цифру  народонаселен!я  въ  средневековой 
Англ1и,  ссылаясь  на  количество  болыпихъ  церквей,  которыя  были  вы- 
строены въ  эту  эпоху.  Но  не  следуетъ  забывать,  что  въ  те  времена  цер- 
ковь являлась  общественною  залой  прихода,  куда  стекались  прихожане 
обсуждать  свои  дела  и  куда  подчасъ  они  складывали  доропе  припасы, 
вроде  зерна  или  шерсти.  Релипозная  идея  церкви,  предназначавшейся  для 
культа,  ведетъ  свое  начало  со  временъ  Лода  и  XVII  в.  Въ  Оксфорде  до 
техъ  поръ  церковь  Св.  Марш  служила  академическою  залой,  где  защища- 
лись диссертащи,  выдавались  дипломы  и  собирался  университетски  советь. 

Но  вернемся  къ  показан!ямъ  Вотезску.  Центральный,  восточный  и 
южныя  графства  на-ряду  съ  Кантономъ  были  самыми  богатыми,  благодаря 
обилио  луговъ  и  пахатныхъ  земель;  Девошпиръ  же,  Ворнваллисъ,  запад- 
ный графства  по  соседству  съ  Валлисомъ  и  северный— самыми  бедными, 
бедность  которыхъ  увеличивалась  еще  больше,  вследств1в  набеговъ  шот- 
ландцевъ  и  жителей  Валлиса.  1орвъ  занималъ  подчасъ  второе  место  среди 
городовъ  королевства,  фигурируя  рядомъ  съ  Лондономъ,  но  остальная  часть 
северной  Англм  находилась  въ  запустен!и  и  была  скудно  населена.  Тамъ 
встречались  иногда  укрепленные  замки  и  богатые  монастыри,  но  не  было 
болыпихъ  городовъ.  Манчестеръ  и  Ливерпуль  представляли  собою  болышя 
села,  а  восточная  часть  1оркшира  состояла  изъ  пустырей  и  болотъ.  Гру- 
бые нравы  жителей  внушали  страхъ  и  отвращеше  соседямъ  южной  полосы. 
Для  дальнейшая  изследован!я  вопроса  о  локализащи  богатствъ,  главнымъ 


118  Русская   Мысль. 

и  почти  единственнымъ  источнивомъ  являются  а88е88етеи18,  т.е.  списки  а 
распределен^  податей,  которые  составлялись  парламентов  каждый  разъ, 
вакъ  вводился  новый  налогъ.  Самыми  обычными  налогами  въ  это  время 
были  прямые,— десятая  или  пятнадцатая  часть  съ  имущества.  Раскладка 
ихъ  носила  постоянный  характеръ  и  была  въ  начал*  справедлива,  но  съ 
течен!емъ  времени  утрачивала  это  качество.  Такихъ  авзевзетейз  имеется 
одиннадцать,  но  ни  одинъ  изъ  ннхъ  не  относится  въ  концу  XVI  в.— эпогЬ 
особенно  интересной,  всл*дств1в  уничтожешя  монастырей,  перемены  въ 
способахъ  землевлад*н!я  и  прилива  драгоц*нныхъ  металловъ  изъ  Новаго 
Св*та. 

Четыре  изъ  атихъ  аззеззеше^з,  составленные  на  протяжеши  162  л*тъ 
(1341 — 1503)  позволяютъ  намъ  сд*лать  оц*нву  относительнаго  богатства 
аншйскихъ  городовъ  и  графствъ  на  основанш  данныхъ  наиболее  компе- 
тентныхъ  современнивовъ.  По  цифр*  податного  обложения  графство  1Ш<Цб- 
8ех,  не  исключая  отсюда  Лондона,  превосходить  вс*  остальныя  граф- 
ства. Безъ  Лондона  оно  заняло  бы  девятое  м*сто,  несмотря  на  то, 
что  столица  Ангдш  не  переступала  до  половины  XVI  в*ка  за  пределы 
своихъ  старыхъ  границъ  и  изобиловала  большими  садами  и  обширными 
пустырями.  Ея  населеше  не  превышало  50,000  душъ;  но  лондонсые  купцы 
и  промышленники  были  и  тогда  уже  богаче,  ч*мъ  въ  другихъ  городахъ 
королевства.  Въ  первомъ  а88е88вшеп1з  Норфолькъ  фигурируете  во  второмъ 
ряду;  Оксфордъ  много  позади  его,  тогда  какъ  въ  остальныхъ  трехъ  онъ 
опережаете  Норфолькъ.  Посл*дшй  быль  обязанъ  своимъ  преобразовашемъ 
не  развитш  агрикультуры,  такъ  какъ  земля  тамъ  б*дна,  а  цветущему 
состоянш  промышленности,  перенесенной  туда  изъ  Фландрш.  По  статисти- 
ки гпсоте  1ахе  въ  1869  г.  Норфолькъ  занялъ  среди  тридцати  семи 
графствъ,  обложенныхъ  въ  1341  г.,  двадцать  пятое,  а  Оксфордъ— семнад- 
цатое м*сто.  Высокое  обложено  Оксфордшира  не  трудно  объяснить;  онъ 
обладалъ  прекрасными  пахатными  землями,  которыя  почти  сплошь  подвер- 
гались разработке;  главною  причиной  его  процв*тан!я  были  великолеп- 
ные пастбищные  луга,  простиравппеся  на  с*веръ  и  еЬверо-западъ  отъ 
Оксфорда.  Ланкаширъ,  Кумберландъ  и  Нортумберландъ  находились  въ  конц* 
списка.  Акръ  земли  въ  Овсфордскрмъ  графств*  былъ  оц*ненъ  въ  десять  разъ 
дороже,  ч*мъ  въ  атихъ  трехъ  графствахъ.  Иинеральныя  богатства  Стаф- 
фордшира таились  подъ  землею,  а  современные  центры  богатствъ  представ- 
ляли голыя  и  пустынныя  местности.  Брадфордъ  и  Лидсъ  скромно  торго- 
вали сукнами;  Шеффильдъ  фабриковалъ  грубое  оруж!е  изъ  стали.  Что  ка- 
сается остальныхъ,  они  были  данниками  балт!йскихъ  провинщй,  Фландрш 
и  Испайи. 

Въ  1341  г.  податное  обложеше  Лондона,  при  введеши  налога  па  шерсть, 
составляло  четвертую  часть  обложен!я  Норфолька,  тогда  какъ  въ  1453  г. 
онъ  поднялся  выше  Норфолька.  Быстрое  развита  Лондона  совершилось  въ 
первой  половин*  XV  в.,  о  чемъ  свидетельству ютъ  архивы,  уц*л4впие  отъ 
пожара  1665  г. 


Торольдъ  Родеерсъ  объ  эконом,  истопи  Англш.         119 

Что  распределено  налоговъ  производилось  довольно  правильно,  можно 
судить  по  слбдующииъ  даннымъ:  въ  1453  г.  Лондонъ  быль  обложенъ  втрое 
больше  Оксфордшира,  тогда  какъ  въ  1503  г.  после  эпидемм  горячий  и 
страшнаго  пожара,  уничтожившаго  часть  его  здатй,  онъ  былъ  обложенъ 
только  на  половину  по  сравнешю  съ  Оксфордшироиъ. 

За  пер1одъ  отъ  1503  по  1636  г.  не  имеется  нивакихъ  данныхъ  отно- 
сительно локализащи  богатствъ,  а  между  тЬмъ  это  самый  интересный  пе- 
р10дъ:  онъ  былъ  свидЬтелемъ  уничтожейя  монастырей,  упадка  городовъ  и 
агрикультуры,  развита  овцеводства  и  шерстяной  промышленности,  под- 
делки ионетъ,  релипозныхъ  войнъ,  разорена  Фдандрм  и  образовали  рес- 
публики въ  Нидерландам. 

Эти  собьгпя  несомненно  повл1яли  на  распределеше  богатствъ.  Въ  Нор- 
фольке,  опустошевноиъ  возсташемъ  Кета,  промышленность  стала  падать  и 
переместилась  въ  друг!е  пункты,  Дорсетъ  и  Эссевъ. 

Когда  въ  1636  г.  былъ  введенъ  налогь  на  морсйе  суда,  Норфолькъ, 
Оксфордъ  и  Кембриджъ  спустились  гораздо  ниже,  чймъ  прежде,  а  Мидльсексъ, 
Бедфордъ,  Беркъ,  Лейчестеръ  и  некоторый  друг1я  графства  стали  фигу- 
рировать въ  первыхъ  рядахъ,  вероятно,  благодаря  высокимъ  ценамъ  на 
хлебъ,  замечаеть  авторъ.  Кумберландъ,  Ланкаширъ,  Вестморладъ,  Дюр- 
гамъ  1  Нортумберландъ  заняли  лоследйе  ряды.  Обдожеше  акра  земли  въ 
Иидльсексе  было  въ  141  разъ  больше,  чемъ  въ  Кумберланде.  Аззеззетеп* 
1641  г.  при  разверстке  400,000  фунтовъ  стерлинговъ  между  графствами 
Ангд1и  и  Валлиса,  даетъ  совершенно  неожиданный  перемещены:  Норфолькъ, 
Кентъ,  Суффольвъ,  Эссевъ  и  Зоггеу  выступаютъ  во  главе  списка,  тогда 
какъ  Рютландь,  Нортгаутсъ  и  Лейчестеръ  отодвинуты  на  заднШ  планъ. 

Азвебвешеп!  отъ  25  марта  1649  г.  представлявши  разверстку  90,000 
фунт,  стерл.,  которые  должны  были  взиматься  ежемесячно  въ  течете  по- 
лугода на  содержаще  армю,  несколько  исправилъ  ошибки  преды дущаго 
распредедешя,  хотя  на  него  такъ  же  мало  можно  полагаться,  какъ  и  на 
первый. 

Девонпгаръ  и  Зиггеу  спустились  внизъ,  а  Эссевъ,  Кембриджъ  и  Суссекъ 
подеялись  выше.  Для  последняго,  впрочемъ,  переходъ  съ  двадцать  третьяго 
на  девятое  место  объясняется  развигёемъ  чугунно-плавильныхъ  заводовъ 
и  вузницъ,  которые  процветали  въ  ту  эпоху  и  пришли  въ  упадовъ,  когда 
были  уничтожены  леса  въ  этой  местности. 

Въ  декабре  того  же  1649  г.  парламента  обнародовалъ  новый  аззеззе- 
шеп1,  который,  по  его  словамъ,  былъ  составленъ  съ  величайшею  тща- 
тельностью. Графство  ИиШевех  появилось  опять  во  главе,  а  за  нимъ  сле- 
довали Суффольвъ,  Зиггеу,  Нег1з,  Кентъ,  Эссекъ,  Бетфордъ,  Рютландъ, 
Норфолькъ  и  Кембриджъ.  Восточный  и  соседн!я  съ  Лондономъ  графства 
пострадали  меньше  всего  отъ  войны;  шерстяное  производство  снова  раз- 
вилось въ  Эссене  и  торговля  съ  вонтинентомъ  стала  опять  процветать. 
Суссекъ  спустился  ниже  на  двадцать  пятое  место. 

Въ  пятнадцати  графствахъ,  следовавшихъ  за  ШМезех,  обложеше  акра 


120 


Русская   Мысль. 


зенли  рознилось  очень  лаю,  в  относительное  положейе  б*дныхъ  графствъ 
было  сохранено  въ  тоиъ  же  порядке  Тяжел*е  всего  войва  отразилась  на 
Нортумберланд'Ь,  такъ  что  тааъ  даже  было  прюстановлено  добываше  угля. 

Съ  1649  по  1672  г.  мы  вндпмъ  кое-каюя  перем*ны:  Сомерсетъ,  благо- 
даря развипю  шерстяного  производства,  переходить  изъ  четырнадцатого 
въ  восьмой  рядъ,  Эссекъ,  тестой  въ  1649  г.,  становится  седьмымъ,  вслЪд- 
ств!е  основашя  мануфактуры  шерстяныхъ  тканей  въ  ВольчестерЬ,  а  Нор- 
фолькъ  съ  девятаго  мЪста  спускается  на  двенадцатое.  Въ  общемъ  относи- 
тельное полошеще  графствъ  почти  не  изменилось,  но  податное  облогкеше 
кенйе  богатыхъ  изъ  нихъ  несколько  увеличилось.  ПослФднШ  налогъ,  во- 
тированный парламентомъ  после  революцш  1688  г.,  долженъ  былъ  при- 
нести казне  около  двухъ  миллюиовъ.  Шестая  часть  этой  суммы  выпадала 
на  долю  Лондона  и  графства  ШсШеаех.  Но  такъ  какъ  коммисары  по  рас- 
пределен! ю  назначались  не  парламентомъ,  а  местными  властями,  то  не 
безъ  основашя  предполагают^  что  тутъ  были  допущены  кое-как!я  по- 
грешности: впрочемъ,  сторонники  револющи  действовали  вполне  добросо- 
вестно, тогда  какъ  партизаны  Стюартовъ  обложили  свои  имущества  ниже 
ихъ  действительной  цены.  Распределете  этого  налога  долго  оставалось 
нензиениымъ,  а  черезъ  сто  детъ  Нинъ  МладшШ  утвердилъ  его  на  в*ч- 
ныя  времена.  По  этому  распределен^  Зпггеу  занялъ  второе  место,  Нег1- 
щюгЛ —  третье,  Виск — четвертое,  Будфордъ,  Бервъ  и  Эссекъ — пятое,  шестов 
и  седьмое,  Кентъ— девятое,  Суффолькъ— десятое,  а  Сомерсетъ— тринадца- 
тое. Обвинение  въ  веправильномъ  распределен^,  замечаете  Роджерсъ,  ка- 
жется, справедливо,  хотя  оценка  земли  не  разнится  слишкомъ  сильно  въ 
центральныхъ  и  с  Ьверныхъ  графстнахъ:  такъ,  наприм*ръ,  въ  Суффольв* 
она  не  вдвое  больше,  ч!мъ  въ  ЗЪгорасЫге,  и  не  втрое,  ч*мъ  въ  1оркшире. 

На  этихъ  послед нихъ  дашшхъ  мы  и  остановимся.  До  конца  XVI  в* 
насел  еше  Авглш  и  Балл  пса  не  превышало  двухъ  съ  половиной  миллншовъ, 
а  временами  было  даже  ниже  этой  цифры.  Къ  концу  же  XVII  в.  оно  раз- 
рослось до  пяти— пяти  с^ъ  половиной  милл10новъ.  0  густот*  населен!я  въ 
ату  пору  можно  судить  по  переписи  жилищъ  и  дворовъ  въ  1690  г.  Въ 
Вестморланде  и  КуаберлаядЪ  приходилось  по  одному  жилищу  на  70,55  и 
63,66  акра  земли,  тогда  какъ  въ  ШйШезех  и  Зштеу— по  одному  на  1,619 
и  11,79  акра.  Въ  графстнахъ  Дюргане  и  НортумберландЬ  населеше  было 
гуще,  чЪмъ  въ  Дорсете,  Линколынвре  и  Гампшир*,  но  пропорцЮнальное 
отношение  дворовъ  къ  числу  жилищъ  гораздо  меньше,  какъ  м  въ  с*вер- 
выхъ  графстнахъ.  Жизнь  на  севере  была  тяжелее,  хотя  населеше  тамъ 
довольно  быстро  разрослось  после  умиротворетя  шотландской  границы  и 
развит1я  ткацкой  промышленности.  Прежде,  ч*мъ  покончить  съ  втимъ  во- 
просом!,  следуегь  обратить  внимание  на  относительное  распределено  на- 
логоваго  обложешя  въ  пользу  бедпыхъ  въ  вонц*  царствовашя  Карла  II. 
Махпииш  приходился  па  ЫиШе&ех,  Дорфольвъ  и  графства,  не  пострадав- 
шая отъ  гражданской  войны;  шшштш — на  северную  часть  Англш  и  граф- 
ства, где  она  свирепствовала  особенно  сильно.  Отсюда  можно  заключить 


Торольдъ  Роджерсъ  овъ  эконом,  псторш  Англш.         121 

что  часть  населетя  эмигрировала  изъ  этихъ  м*стъ  на  югъ,  въ  бол*е  мир- 
пыя  страны.  Вероятно,  для  того,  чтобъ  остановить  эту  эмигращю,  и  быль 
изданъ  законъ  йи  ДошкЛе  <1е  весоигв  раго1881а1,  который  утратилъ  свою 
силу  на  е*вер*,  когда  в*къ  спустя  развита  промышленности  привлекло 
туда  излишекъ  разросшагося  населетя  юга. 

Начало  пауперизма  сл*дуетъ  отнести  приблизительно  къ  первой  поло* 
вин*  XVI  в'Ька.  Когда  въ  XIV  в*к*  землевладельцы  попробовали  впервые 
понизить  уровень  заработной  платы  законодательнымъ  путемъ,  они  не  до- 
стигли желанныхъ  результатовъ.  Но  ф1аско  было  полное,  когда  въ  1495  г. 
законъ  установилъ  тарифъ  заработной  платы,  который  вполне  удовлетво- 
рялъ  рабочихъ,  оказавшихся  господами  рабочихъ.  Гильдхя,  къ  которой  они 
принадлежали,  была  для  нихъ  передъ  ун1ономъ  обществомъ  взаимопомощи. 
Мнопе  изъ  нихъ  влад&лн  землею,  и  крупные  собственники  знали,  что  на- 
емный работннкъ,  который  нм4етъ  свою  землю,  не  такъ  легко  уступить 
ихъ  требован!ямъ. 

Разореше  рабочихъ  началось  со  времени  поддЪлки  монеты.  Выпускъ 
фальшивыхъ  денегъ  является  со  стороны  правительства  тяжелымъ  пре- 
ступлешемъ  и  особеннымъ  бременемъ  ложится  на  бедные  классы.  За  нимъ 
последовала  конфискащя  недвижихыхъ  имуществъ  цеховъ  и  фондовъ 
различныхъ  обществъ  взаимопомощи;  а  загЬмъ  повышеше  цЪнъ  на  жиз- 
ненные припасы,  которое  окончательно  доканало  рабочихъ.  Заработная 
плата  осталась  на  томъ  же  уровни,  тогда  какъ  ц*ны  поднялись  на  275% 
и  обладатель  16,6  пшлинговъ  не  сталь  богаче  того,  кто  прежде  обла- 
далъ  6.  Въ  довершеме  же  всего,  какъ  разъ  въ  ото  время  быхь  изданъ 
Елизаветой  законъ,  который  предоставлялъ  мировымъ  судьямъ  устанавли- 
вать высоту  заработной  платы  и  налагать  тяжйя  наказашя.  Этогь  знаме- 
нитый парламентски  акть,  разоривши  въ  конецъ  рабочихъ,  представлялъ 
собою  въ  сущности  только  сводъ  прежнихъ  [законовъ;  но  моментъ  быль 
слишкомъ  неблагопр1ятный,  слабые  и  беззащитные  рабоч1е  принуждены  были 
уступить.  Этотъ  актъ  отнялъ  у  нихъ  вс*  права  на  жизнь.  Тогда-то  приш- 
лось прибегнуть  къ  общественной  благотворительности  въ  шнрокихъ  раз- 
м*рахъ,  чтобы  не  дать  умереть  имъ  съ  голоду. 

Первая  попытка  законодательства  въ  этой  сфер*  относится  кь'1541  г., 
но  изданный  тогда  законъ  ни  къ  чему  не  обязывалъ  общество,  всякШ  былъ 
воленъ  давать  или  не  давать  въ  пользу  б*дныхь.  Со  времени  этого  закона 
до  1601  г.  насчитывалось  двенадцать  парламентскихъ  актовъ,  регулирую- 
щихъ  общественную  благотворительность.  Ве*  они  необыкновенно  инте- 
ресны, какъ  иллюстращя  экономической  исторш  Англ1и.  Законодатели  на- 
деялись, что  частная  благотворительность  покроетъ  недочета  низкой  зара- 
ботной платы,  но  они  не  знали  того,  что  никакая  благотворительность, 
даже  самая  активная,  не  въ  состоян1и  устранить  общественная  зла,  при- 
чины котораго  лежать  гораздо  глубже. 

Законодатели  начали  со  скромныхъ  призывовъ  къ  добровольнымъ  по- 
жертвован!ямъ,  во  вскоре  эти  призывы  обратились  въ  настоялця  требовг- 


122  Русская   Мысль. 

шя.  Сперва  они  взывали  во  всему  обществу,  зат*мъ  только  къ  богатымъ, 
увещевая  ихъ  пожертвовать  часть  своего  излишка;  но  когда  тЪ  не  про- 
явили особенной  готовности,  то  прибегли  въ  принужден1ю.  Богачей,  увер- 
нувшихся оть  взносовъ  въ  пользу  б*дныхъ,  заточали  въ  тюрьму,  облагали 
яхъ  имущество  налогомъ  и  кончили  т*мъ,  что  взвалили  бремя  обществен- 
ной благотворительности  на  плечи  всЬхъ  собственнивовъ  и  влад'Ьдьцевъ, 
кагсъ  врупныхъ,  такъ  и  мелкихъ.  Въ  одномъ  изъ  приходовъ  расцредЪлеше 
налога  совершалось  такимъ  обравомъ:  всяый,  кто  нмЪлъ  до  десяти  акровъ 
земли,  обязанъ  быль  платить  по  одному  пенни  въ  годъ  съ  акра  и  по  два 
пенни  тогь,  кто  владЬлъ  имуществомъ  отъ  десяти  до  тридцати  акров  ь^ 
Предполагаемый  же  дефицита  долженъ  быль  покрываться  изъ  взносовъ 
прнхожанъ,  имЪвшихъ  свыше  тридцати  акровъ  земли. 

Законъ  1601  г.,  изданный  Елизаветой,  имЪлъ  только  временную  силу, 
но  онъ  былъ  возобновляемъ  въ  каждую  парламентскую  сесс!ю.  Мудрено 
было  разсчитывать  на  уменьшен^  народной  нищеты,  если  принять  во  вни- 
мав 1е  общее  повышен!е  ц*нъ  и  регламентащю  заработной  платы,  Во  вре- 
мена реставращи  этоть  законъ  былъ  утвержденъ  навсегда  и  продержался 
до  1835  года.  Законъ  <1п  ёош1сЦе  раго13з1а1  былъ  изданъ  при  реставрац!и. 
Этоть  законъ  создалъ  различие  между  приходами,  раздЪлнлъ  ихъ  на  закрытые 
и  открытые,  къ  счастью,  вто  различге  отошло  уже  въ  область  исторических ь 
ггредашй.  Въ  первыхъ  приходахъ  вся  земля  принадлежала  одному  собствен- 
нику; ему  ничего  не  стоило  выгнать  вс*хъ  б*дняковъ,  и  выдавать  пособие  изъ 
общесгвенныхъ  сумиъ  только  своимъ  нуждающимся  работниками  Во-вторыхъ, 
земля  была  разделена  между  несколькими  собственниками,  и  это  препятство- 
вало подобному  образу  д*йств1я.  Чтобъ  устранить  вышеупомянутое  зло»  былъ 
изданъ  законъ,  известный  подъ  назван!емъ  ОПЬегРв  АеЬ,  которые  предпи- 
сывалъ  соединеше  н*сволькихъ  приходовъ  въ  одно;  но  конецъ  всевознож- 
ныиъ  з!оупотреблен1ямъ  въ  этой  сфер*  былъ  положенъ  только  въ  1835  г, 

Поел*  революц!и  положеше  трудящихся  влассовъ  вовсе  не  улучшилось. 
XVII  в-Ькъ  былъ  для  нихъ  в*комъ  безпрерывной  нищеты.  Хотя  заработная 
плата  земледЬльческихъ  рабочихъ  нисколько  и  повысилась,  но,  благодаря 
начавшемуся  огораживанш  земель,  уничтожению  мелкаго  фермерства  и  до- 
ыашняго  производства,  пришлось  увеличить  надогъ  въ  пользу  Слаготворп- 
тельпыхъ  учреждена. 

Отрываемый  все  больше  и  больше  отъ  земли,  сельшй  рабочДО  б-Ьдп*лъ 
и  шшолнялъ  ряды  голодной  армш.  Восемнадцатый  в*къ,  в*къ  нзобил1я, 
назквхъ  ц1>нъ  и  повысившейся  заработной  платы,  нисколько  улучшнлъ  по- 
ложеше трудящихся  классовъ.  По  словамъ  Артура  Юнга,  надогъ  въ  пользу 
бЪдшхъ  не  былъ  такъ  обременителенъ,  какъ  прежде.  Но  это  длилось  только 
до  1775  г,,  последняя  четверть  вЪка  явилась  свидетельницей  высокпхъ 
цЬнъ,  низкой  заработной  платы  и  такой  нищеты,  что  она  пробудила  впи- 
мавхе  общества. 

Въ  Беркшир*  былъ  изданъ  Вреепкапйапй  Л<Л^  который  устанавлп- 
валъ   ш!шшиш   заработной   платы,  достаточный,  по  этому  акту,  для  со- 


Тородьдъ  Роджерсъ  объ  эконом,  исторш  Англга.         123 

держашя  семы  изъ  трехъ  душъ.  Если  же  семья  была  многочислен- 
нее, то  рабочему  выдавалась  на  каждаго  ребенка  добавочная  сумма  изъ 
доходовъ,  лоступавшихъ  въ  пользу  бедныхъ.  Съ  течетемъ  времени  обло- 
жено въ  открытыхъ  приходахъ  сделалось  безпощаднымъ;  собственники  ока- 
зались разоренными,  благодаря  своему  собственному  изобретен!*).  Тогда 
обратились  къ  другимъ  мерамъ,  который  были  санкщонированы  закономъ 
1835  г.  Последуй  давалъ  право  отказывать  здоровымъ  ннщимъ,  вынуж- 
дая ихъ  г&мъ  поступать  въ  работный  домъ. 

Эта  эгоистическая  политика,  по  словамъ  Роджерса,  повела  въ  зарож- 
ден!ю  чартизма  и  сослужила  службу  консервативной  парт!и,  придавъ  ея 
политической  программ*  ^аа8^-соц^алистическую  окраску.  Некоторые  изъ 
пунктовъ  этой  программы,  какъ,  напримеръ,  законы  въ  сфер*  фабричнаго 
труда  (РаеЬогу  ас1з)у  которые  прошли,  благодаря  поддержке  рабочихъ  и 
ихъ  вожавовъ,  заслуживали  полнаго  внимашя.  Но,  съ  другой  стороны,  кон- 
серваторы были  такъ  слепы,  когда  противились  отмене  хлЪбныхъ  зако- 
новъ  подъ  предлогомъ,  что  свободная  торговля  понизить  уровень  заработ- 
ной платы.  Они  думали,  что  искусственное  повышеше  ценъ  въ  еостояши 
удержать  ее  на  высокоиъ  уровне. 

Однако  пора  обратиться  къ  англШской  промышленности.  АнглМшй 
народъ,  какъ  говорить  Роджерсъ,— долгое  время  не  могъ  похвастаться  сво- 
ими изобрЪтешями  въ  области  техники  и  индустрии  А  между  темь  Англ1я 
въ  средн!е  века  пользовалась  такими  преимуществами,  какихъ  не  имели 
фламандск1я  городшя  общины.  Англичане  жили  въ  сторон*  отъ  иностран- 
ныхъ  вторжешй  и  аншйская  знать  охотно  оставляла  свой  мечъ  для 
серпа.  Внутри  самой  Англш  царилъ  миръ,  даже  тогда,  когда  англМ- 
ск!е  короли  воевали  съ  Франщей.  Но,  несмотря  на  эти  преимущества, 
англичане  довольствовались  гёмъ,  что  разводили  овецъ  и  продавали  шерсть 
своимъ  сосЬдямъ  фламандцамъ,  которые  успели  прославиться  на  всю  Европу 
ткацкимъ  искусствомъ.  Они  же  и  научили  англичанъ  ткать  шерсть,  но  нуж- 
но заметить,  что  последн1е  были  довольны  неспособными  учениками  и 
не  такъ  скоро  научились  этому  ремеслу.  Единственное,  что  тогда  процве- 
тало въ  Англш,  была  выделка  бумаги  и  фабрикац1я  оконныхъ  стеколъ. 

Добывающая  промышленность  въ  конце  XIII  и  начал*  XIV  в.  не  ушла 
здесь  дальше  обрабатывающей.  Англичане  не  умели  пользоваться  ни  сво- 
ими рудниками,  ни  соляными  копями,  какъ  не  умели  выделывать  кирпи- 
чей,— искусство,  доведенное  римлянами  до  совершенства.  Только  въ  конце 
XV  и  начале  XVI  в.  кирпичи  вошли  во  всеобщее  употреблеше.  Эта  инерт- 
ность аншйскаго  народа  темъ  более  странна,  что  друпе  германше  на- 
роды очень  рано  заявили  себя  въ  сфере  открытШ  и  изобретен^.  Квиго- 
печатан1е  было  перенесено  съ  береговъ  Рейна  въ  Англш  только  черезъ 
тридцать  леть  после  его  изобретешь 

4  Все  это  свидетельствуем  о  томъ,  что  англичане  среднихъ  вековъ  были 
далеко  не  изобретательнымъ  народомъ,  который  даже  довольно  туго  воспри- 
нимал различный  нововведен!*. 


124  Русская   Мысль. 

Въ  АнглШ  издавна  существовало  прядильное  и  ткацкое  ремесло  въ 
состоянш  домашняго  производства.  Оно  до  того  было  распространено  сред» 
женщинъ  до  половины  посл*дняго  в*ка,  что  еще  до  сихъ  поръ  назьшштъ 
незамужнихъ  женщинъ  «пряхами»  (8рт81егв).  Но  сбыть  быль  слишкомъ  огра- 
ничена семья  не  могла  существовать  однимъ  своимъ  заработкомъ,  о  ре* 
месленникъ  принужденъ  былъ  въ  то  же  время  заниматься  обработкой  земли. 
Законы  о  землед*льцахъ  давали  право  привлекать  ихъ  насильно  къ  зеиде- 
д*льческому  труду  во  время  жатвы.  Впрочемъ,  почти  вс*  тогда  въ  Апгл'ш 
занимались  землед*л1емъ.  Когда  наступали  каникулы,  государственные  люди 
и  доктора  спЬшили  въ  деревню.  По  окончащи  парламентской  сесс1и,  коро- 
левскШ  указъ  съ  безсознательной  прошей  предоставлялъ  депутатамъ  общииъ 
вернуться  къ  своимъ  подямъ,  а  лордамъ — къ  развлечешямъ. 

Норфолькъ,  какъ  было  уже  сказано,  былъ  колыбелью  ткацкой  про* 
мышленности.  Онъ  находился  въ  непосредственныхъ  сношешяхъ  съ  Ни- 
дерландами и  по  его  р*камъ  сплавлялись  товары  на  ярмарку  въ  Сгур- 
бриджъ,  —  недалеко  отъ  Кембриджа,  —  главный  рынокъ  южной  Англии. 
Счетныя  книги  не  говорятъ  о  происхождеши  проданныхъ  суконъ  и  поло- 
тенъ,  но  весьма  возможно,  что  добрая  часть  ихъ  фабриковалась  на  а-ЬстЬ 
и  сходила  за  иностранный  товаръ.  Впрочемъ,  тонмя  полотна  и  сукна,  въ 
которыя  одевались  богатые  классы,  получались  изъ  Фландрш,  а  бархатъ 
и  шелкъ— изъ  Генуи  и  Венещи.  Шелковая  мануфактура  была  основана  въ 
Лондон*  только  въ  IV  в*к*. 

Инертность  англичанъ  въ  сфер*  промышленности  объясняется  главнымъ 
образомъ  тёмъ,  что  Англ1я  въ  ту  эпоху  была  по  преимуществу  земледель- 
ческой страной.  Она  им*ла  только  одинъ  большой  городъ — Лондовъ— съ 
30,000 — 40,000  жителей.  Деревенское  населейе  въ  четырнадцать  разъ  пре* 
вышало  городское,  а  торговлей  и  промышленностью  занималось  только  по* 
сл*днее. 

Въ  деревняхъ  каждый  былъ  замкнуть  въ  своемъ  приход*.  Обычай  не 
допускать  иностранцевъ  въ  общину  и  организащя  м*стной  юстищи  спо- 
собствовали изолированности  деревень  другъ  отъ  друга.  Эта  замкнутость, 
оторванность  отъ  большихъ  городовъ  парализовала  развийе  и  предиршм* 
чивость  англШскаго  народа.  Деревенсше  жители  пос*щали  только  сосЬдшя 
ярмарки,  вывозя  на  рынокъ  излишекъ  скота,  хл*ба  и  шерсти,  который 
имъ  не  удавалось  сбыть  м*стнымъ  купцамъ.  Рынки  до  того  нерегулярно 
снабжались  товарами,  что  колледжи:  Этонсшй,  Винчестерски  и  др. — при- 
нуждены были  обращаться  въ  отдаленныя  м*ста,  чтобъ  ихъ  нисколько  по- 
полнить. Они  функцЮнировали  только  въ  дни  ярмарокъ  и  въ  какихъ-ни- 
будь  три  нед*ли  зд*сь  совершалось  больше  д*лъ,  ч*мъ  за  все  остальное 
время  года.  Такъ  какъ  сбыть  былъ  ограниченъ  и  нерегуляренъ,  никому 
не  приходило  въ  голову  изыскивать  средства,  чтобъ  удешевить  производ- 
ство или  увеличить  количество  продуктовъ,  въ  особенности  поел*  чернаго 
мора,  когда  ц*на  рабочихъ  рукъ  поднялась  такъ  высоко.  Если  сравнить 
Англш  съ  ФландрЛей  въ  царствоваше  Карла  См*лаго  (1467—1477  гг.), 


Торольдъ  Родшерсъ  ОБЪ  эконом,  истопи  Аноди.         125 

когда  она  достигла  блестящаго  расцвета  въ  торговому  и  промышленномъ 
отношеши,  мы  видимъ  поразительную  разницу:  все  побережье  Фландрш 
было  ус*яно  большими  цветущими  городами.  Торговля  Запада  съ  Восто- 
воиъ  сосредоточивалась  въ  Брюгге,  а  вс*  торговыя  сделки  совершались 
черезъ  Антверпенъ.  Фландр1Я  им*ла  монопол!ю  суконнаго  производства;  она 
была  такъ  густо  населена,  что  не  иогла '  удовлетворять  сама  насущнымъ 
потребностямъ  своигь  жителей  и  вывозила  огромныя  партш  ячменя  изъ 
Норфольва.  У  фламандцевъ  быль  обширный  рынокъ  для  сбыта  товаровъ 
я  никак!е  протекщонные  тарифы  не  были  въ  состоян!и  остановить  ввоза 
фламандсваго  сукна,  такъ  вакъ  ихъ  легшя  барки,  сновавш1Я  въ  бухтахъ, 
ускользали  оть  всякаго  надзора. 

Когда  Фландр1Я  была  разорена  релнгёозными  войнами,  масса  ткачей 
эмигрировала  въ  Англ1ю  и  Франщго,  въ  особенности  поел*  1567  г.; 
Брюгге  и  Антверпенъ  уступили  м*сто  Амстердаму.  Но,  несмотря  на  устра- 
неше  фламандской  конкурренщи,  англМская  промышленность  продолжала 
оставаться  въ  прежнемъ  состоянш  неподвижности.  Международный  войны 
разоряли  Англш.  Въ  военное  время*  останавливается  всяый  прогрессъ  какъ 
политически,  такъ  м  экономически. 

Республика  не  принесла  мира,  новь  эпоху  протектората  Англя  заняла 
первое  м*ето  въ  Европе.  Въ  половине  XVII  в*ка  были  найдены  новые 
способы  добыван!я  железа,  которые  значительно  удешевили  его  ц*ну.  Им- 
мигращя  французскихъ  гугенотовъ  способствовала  разви-пю  шелковаго 
производства  и  помогла  сражаться  Ангаи  съ  торговой  политикой  Кольбера. 

Но  главнымъ  собыпемъ  второй  половины  XVII  в.  была  торговля  съ 
Ищцей,  послужившая  иипульсомъ  для  развнт1я  шерстяного  производства 
п  ^остановившая  туда  ввозъ  суконъ  изъ  Испаши.  Англ1я,  наконецъ,  по- 
няла, насколько  благопр1Ятенъ  ея  сбрый  и  равномерный  климатъ  для  тканья 
и  прядешя  шерсти,  а  впоследств!и  хлопчатой  бумаги. 

Восемнадцатый  в-Ькъ  быль  золотымъ  векомъ  какъ  для  англ!йской  агри- 
культуры, такъ  и  для  англ1йской  промышленности.  Со  второй  половины 
XVIII  в.  она  стала  быстро  развиваться  и  вскоре  достигла  блестящаго 
расцвета.  Политическое  поможете  Европы  помогло  Англш  стряхнуть  ея 
вековую  неподвижность.  Цивилизованный  мгръ  увлекся  завоевашемъ  рын- 
ковъ  для  своего  исключительна™  пользовашя,  но  въ  чему  привела  его 
теор1я  торговой  моношши,  можно  судить  по  состоянш  Европы  до  Париж- 
ская) мира  1763  г. 

Франщя  лишилась  почти  всЬхъ  своихъ  влад-Ьшй  въ  Индш  и  Америк*. 
Семилетняя  война  объединила  американсюя  колоши  м  дала  имъ  возмож- 
ность предпринять  войну  за  независимость.  Испашя  и  Скандинав1я  почти 
перестали  существовать;  Гермашя  изнывала  подъ  бременемъ  династической 
войны,  еще  не  оправившись  отъ  релипозныхъ  войнъ;  Голланд1я  была  раз- 
зорена  Вильгельмомъ  V  Оранскимъ;  Италия  переживала  агонш.  Одна  Аншя 
вышла  победительницей  изъ  всеобщаго  погрома.  Она  сделалась  царицей 
ы!ра  и  госпожей  величайшаго  рынка,  который  простирался   отъ  береговъ 


126  Русская   Мысль. 

Попой  Шотланд1и  до  Флориды  и  достигал»  Инд1и;  только  Анппя  нм*ла 
здесь  право  разгружать  и  нагружать  свои  суда  и  она  широко  пользова- 
лась этимъ  правомъ.  АнглШск1е  купцы  и  промышленники  прекрасно  поняли, 
что  технически  изобр*тен1я  въ  сфер*  промышленности,  увеличив аюиця 
производительность  труда,  предв*щаютъ  имъ  крупную  наживу;  тогда-то 
открылось  поле  для  деятельности  Аркрайтовъ,  Кромптоновъ  I  Уаттовъ. 
Огложете  Шеро-Амернванскихъ  колоши,  конечно,  сильно  сузило  англИ- 
сшй  рыиокъ,  но  Англ1Я  оказалась  на  высот*  практической  изобретатель- 
ности и  создала  себ*  новое,  еще  бол*е  могучее,  господство  въ  колойаль- 

НОНЪ    М1р*. 

Толчопъ,  сообщенный  англ!йской  промышленности,  продолжалъ  действо- 
вать; изобретательность  въ  этой  сфер*  росла  и  росла;  промыт  лсепшки, 
боясь  утратить  завоеванную  почву,  изощряли  вс*  свои  способности.  Не- 
промышленный нащи  туго  поддаются  движешю  впередъ;  промышленный  же 
не  сворачивают  назадъ.  Европа  не  мог^а  конкуррировать  съ  Антей. 
Пенного  спустя  на  континент*  вспыхнули  кровавыя  войны,  и  французы 
наводнили  Европу  отъ  Гибралтара  до  Москвы.  Англ1я  была  тоже  заражена 
военной  горячкой,  но  это  не  помешало  ей  сделаться  великой  международ- 
ной фабрикой  и  царицей  морей.  Наполеонъ,  втотъ  кумиръ  неразумной  тол- 
пы,  думать  уничтожить  англйскую  промышленность  берлинскими  и  милан- 
скими декретами,  но,  вопреки  всему,  онъ  принужденъ  былъ  во  время  но- 
сковскаго  похода  од*ть  своихъ  солдатъ  въ  аншйское  сукно. 

Европейски  миръ  отъ  сражетя  при  Ватерлоо  до  Крымской  войны  былъ 
результатомъ  всеобщаго  истощешя.  Европа  устала  отъ  восемнадцатилет- 
нихъ  кровопускатй,  дойдя  до  раззорешя.  Этогь  перюдъ  ознаменовался 
проведешемъ  железныхъ  дорогъ  и  удешевлешемъ  транспорта.  Этимъ  Европа 
была  обязана  Англ1и,такъ  какъ  одна  она  обладала  достаточными  капита- 
лами для  осуществлен!*  такой  гращцозной  затеи. 

Крымская  и  Северо-Американская  войны  были  непродолжительны,  но 
жестоки.  Первая  изъ  яихъ  не  оказала  вл!яшя  на  антйскую  промышлен- 
ность, но  отразилась  на  агрикультуре.  Росш  была  главною  поставщицей 
хлеба  для  Апши,  и  когда  она  прекратила  его  ввозъ,  арендная  плата 
сильно  повысилась,  а  это  повело  къ  упадку  англМской  агрикультуры. 

Северо-американская  война  была  крайне  разорительна;  штаты  вошли 
въ  страшные  долги.  Поел*  ея  окончан1Я  спросъ  на  европейск!е  товары  и 
преимущественно  англ1йск1е  сталь  до  того  великъ,  что  давалъ  возможность 
игнорировать  запретительный  пошлины,  который  были  очень  тягостны 
для  населен  1я  и  выгодны  для  правительства. 

Со  времени  последней  франко-прусской  войны  въ  Европ*  водворился 
миръ,— но  что  это  за  миръ!  Онъ  пагубнее  отражается  на  экономичесвонъ 
положен)»  общества,  чемъ  открытая,  но  скоропреходящая  война.  За  ото 
время  не  поколебалось,  однако,  господство  Англ!и  въ  промышленное  м!р*э 
и  этимъ  она  не  мало  обязана  свободной  торговл*,  которая  не  подавляетъ 
ицац1ативы  и  изобр*тательности  ея  народа. 


Торольдъ  Роджерсъ  ОБЪ  эконом,  ноторш  Англи         127 

Вотъ  въ  общихъ  чертахъ  истор!я  ангдШской  промышленности. 

Теперь  остается  узнать,  каково  быдо  положеше  аншйскихъ  рабочихъ 
п  дднный  перходъ  ея  развит!я. 

Въ  средше  века  ренесденные  рабоч1в  был  организованы  въ  цехи;  они 
издавали  свои  уставы  и  регламентировали  усдсвш  труда.  Эти  цехи  иди 
гильдш  часто  получади  оффищальное  признаше,  но  мнопе  изъ  нихъ  су- 
ществовал! еще  задолго  до  того,  вакъ  ииъ  были  даны  харт1И.  Харт1и  дон- 
донскихъ  цеховъ  идутъ  съ  XIV  вика,  а  между  тЬмъ,  вакъ  говорить,  ме- 
сто  подъ  сДомомъ  ювелровъ»  принадлежало  ииъ  еще  до  вориандскаго 
завоеваны. 

Цехи  обладал  правонъ  издавать  свои  регламенты;  но  Генрихъ  VI  не- 
сколько сузидъ  это  право,  подвергнувъ  ихъ  регламенты  просмотру  и 
утверщден!ю  мировыхъ  судей.  Парламентски  актъ,  изданный  имъ,  конста- 
тировалъ,  что  рабоч1я  ассоц!ац1н  распространились  не  только  въ  городахъ, 
но  и  деревняхъ.  Плотники  и  каменщики,  несмотря  на  законъ  Эдуарда  III, 
провозглашавши,  что  ссоюзы  плотнивовъ  и  каменщнковъ  недействительны», 
последовал  общему  примеру  и  также  сплотились  въ  ассощащи.  ВпослЪд- 
ств1И  эти  ассоц!ацш  были  объявлены  преступлейемъ.  Сельсдо  рабоч!е  при- 
мкнул къ  своимъ  городсвимъ  собратьямъ  и,  какъ  утверждаютъ,  почти  все 
сделались  въ  конце  XIV  в.  членами  рабочихъ  союзовъ,  прочно  органнзован- 
ныхъ  и  хорошо  дисциплинированныхъ.  Для  того,  чгобъ  устоять  въ  борьбе 
съ  хозяевами,  на  стороне  воторыхъ  быль  законъ,  рабоч1в  союзы  должны 
был  обладать  известными  денежными  средствами.  Крестьяне  основал  кассу 
взаимопомощи,  покрывая  изъ  членсвихъ  взносовъ  штрафы,  которые  нала- 
гались на  ихъ  товарищей*  Это  помогало  имъ  бороться  съ  существующие 
порядкомъ.  Для  этой  же  цели  ремесленники  ввел  систему  обученья.  Адамъ 
Смигь  строго  вритикуеть  ее,  предполагая,  что  она  имела  въ  виду  искус- 
ственное повышен!е  заработной  платы  и  препятствовала  свободному  при- 
ложение труда,  закрывая  доступъ  остальнымъ  рабочнмъ.  Но  въ  действи- 
тельности вопросъ  о  высоте  заработной  платы, — замечаетъ  Роджерсъ,— 
не  решается  тавъ  легко.  Его  решейе  находится  въ  связи  съ  изучешемъ 
спехЦальяыхъ  прнчивъ,  обусловлвающихъ  вознаграждеше  труда,  и  т*хъ 
завоновъ,  которые  регулируютъ  цены  продуктовъ. 

Система  обучешя  возникла  благодаря  тому,  что  ремесленные  цел  стре- 
мились сохранить  за  собою  навсегда  свои  професс!ональныя  льготы,  кото- 
рый достались  имъ  съ  тавимъ  трудомъ.  На  практике  ученичество  суще- 
ствовало еще  задолго  до  того,  какъ  оно  было  признано  и  даже  предписано 
закономъ.  Но  не  все  ремесленные  цехи  практиковал  систему  обучешя, — 
обычай  допусвалъ  исключешя.  Срокъ  обученья  длился  почти  всегда  семь 
деть;  иногда  онъ  быль  увазанъ  закономъ.  Пр1емъ  въ  члены  цеха  совер- 
шался по  цеховымъ  правиламъ.  Первымъ  услов1емъ  пр1ема  было  предва- 
рительное обученье.  Можетъ  быть,  представители  цеховъ,  ставя  это  усло- 
В1е,  руководились  чисто-матер1альными  соображешями,  можетъ  быть,  они 
стремил сь   сузить  поле  вонкуррешци,  создавая  преграды  на  самомъ  по 


128  Русская  Мысль. 

рог*  своей  професш,  и,  наяопець,  можетъ  быть,  желали  поддержать  свое 
искусство  на  прежней  высот*, 

Въ  средше  в*ка  заработная  плата  искусныхъ  ремесленниковъ  превы- 
шала на  50%  плату  землед*льческихъ  рабочихъ.  Это  объяснилось  т*мъ, 
что  ремесленники  должны  были  постоянно  передвигаться  съ  м*ста  на  м*- 
сто  и,  благодаря  этому,  жизнь  стоила  ииъ  дороже,  ч*мъ  звмлед*льчеевинъ 
рабочими  Когда  ремесленникъ  призывался  для  постройки  храма  или  мона- 
стыря, онъ  принужденъ  былъ  докинуть  свою  семью  и  жить  на  два  дома, 
что  составляло  липше  расходы.  Разум*ется,  онъ  требовалъ  бол*е  высо- 
каго  вознагражденгя  за  свой  трудъ  и  не  двинулся  бы  съ  м*ста,  еслибъ  не 
удовлетворила  его  требовавШ,  въ  особенное»  когда  спросъ  на  рабоч!я 
руки  былъ  великъ.  Высокая  заработная  плата  въ  Лондон*  обусловлива- 
лась гЬми  же  причинами:  спросъ  превышадъ  предложено,  а  жизнь  зд*сь 
была  дороже,  чЬнъ  въ  деревне  или  маленькихъ  провинц!альныхъ  город- 
кахъ.  Еаменщакъ  въ  Оксфорд*  получалъ  440  л*ть  тому  назадъ  сравни- 
тельпо  лучшую  плату,  ч*мъ  теперь  въ  Лондон*,  и  работалъ  всего  8  часовъ 
въ  сутки,  вместо  56  час.въ  нед*лю.  Правда,  среднев*вовые  ремесленники 
были  настоящими  художниками.  Каковы  бы  ни  были  недостатки  средне  - 
в*ковой  системы  обучены! — говорить  Роджерсъ — нужно  ей  отдать  спра- 
ведливость, что  она  способствовала  развито  искусства  и  усовершенство- 
ванно самаго  качества  ремесле ннаго  труда. 

Городсшя  и  деревенск1я  гильдю  спасли  средше  в*ка  отъ  пауперизма, 
сообщили  изв*стпую  устойчивость  заработной  плат*  и  послужили  связую- 
щимъ  звеномъ  между  различными  рабочими  ассощащями,  который  пресл*- 
довали  т*  же  цЪли,  что  и  современные  тредсъ-ун!оны. 

Удивительно,  что  эти  ассощащи— зам*чаетъ  Роджерсъ— стремивппяся 
главнымъ  образонъ  улучшить  положеШе  рабочихъ,  такъ  мало  привлекали 
впимаше  вкономистовъ.  Можетъ  быть,  это  объясняется  т*мъ,  что  нхъ  ис- 
торш  тонегь  въ  глубпв*  вЪковъ  и  только  въ  нов*йшее  время  стали  запи- 
наться ею. 

Я  не  стою  за  государственное  вм*шательство,— говорить  Роджерсъ,— 
я  нахожу,  что  оно  должно  быть  строго  ограничено;  но  если  я  отрицаю  его, 
когда  оно  направлено  на  защиту  рабочаго,  то  т*мъ  бол*е  отрицаю  его, 
когда  оно  отстаиваетъ  интересы  имущихъ  классовъ.  Если  законъ  сапкщо- 
нируеть  привял  лепи  одпихъ,  то  друпе  вправ*  требовать  ограничена  ра- 
бочаго времени  законодательнымъ  путемъ.  Въ  XV  в.  рабочимъ  удалось  до- 
биться восьмичасового  рабочаго  дня  только  благодаря  свопмъ  объедини- 
тельпымъ  усил!ямъ,  и  предприниматели  первые  нашли  въ  этомъ  выгодную 
сторону. 

Доктрина  1аш€2  /юге,  высказанная  впервые  физ1ократами  во  Франщм, 
получила  примЪпешевъ  Англ  1и  въ  двадцатыхъ  годахъ  этого  в*ка.  Усп*хъ 
ея  былъ  полный:  свобода  нъ  сфер*  экономической  жизни  восторжествовала 
и  протещшнизмъ  уступ и лъ  нбето  свободной  конкурренщи.  Но,  несмотря 
па  этотъ  быстрый  уеп*хъ,  вскор*  спохватились,  что  Ытея  (агге  вовсе 


Торолъдъ  Роджерсъ  ОБЪ  эконом,  исторш  Англш»         129 

не  панацея,  способная  исцелить  все  социальные  недуги.  Мнопе  язь  нихъ 
представляютъ  следствие  тЬхъ  причинъ,  вредное  вл1яте  которыхъ  пережило 
ихъ  самихъ.  Регламентащя  заработной  платы  мировыми  судьями,  хлебные 
законы  и  т.  д.  нанесли  рабочему  так!я  раны,  отъ  которыхъ  онъ  не  мо- 
жеть  оправиться  при  доктрин*  Шззея  (агге\  нужно  искоренить  последств1я 
прежнихъ  дурныхъ  законовъ  путеыъ  новаго  законодательства. 

Доктрина  1аше0  /агге  особенно  не  выдерживаетъ  критики,  когда  дело 
идетъ  о  рабочихъ  классахъ.  Экономическая  истор1я  показываетъ  намъ,  что 
ихъ  воюющая  нищета  явилась  слЪдствгемъ  прежняго  законодательства,  и 
трудно  улучшить  положен!е  рабочихъ  свободною  конкурренщей,  предоста- 
вивъ  ихъ  на  произволъ  судьбы. 

Отрицая  вмешательство  государства  въ  ограничен1е  рабочаго  дня  для 
взрослыхъ,  я  апплодировалъ, —  говорить  авторъ, —  когда  прошелъ  законъ 
объ  ответственности  предпринимателей,  такъ  какъ  онъ  уничтожалъ  собою 
прежшя  возмутительный  постановлетя  въ  этой  сфере.  Я  протестую  про- 
тивъ  государственнаго  вмешательства,— продолжаете  онъ,— не  потому,  что 
отрицаю  за  нимъ  способность  исправить  беды  прошлаго,  но  потому,  что 
считаю  более  действительнымъ  средствомъ  сознательную  борьбу  самихъ 
заинтересованныхъ  лицъ.  Въ  XV  в.,  вопреки  существующимъ  законамъ, 
рабоч1е  добились  восьмичасового  дня,  и  пусть  они  завоююгь  его  теперь 
своими  собственными  усилгями. 

Что  даль  рабочимъ  протекщонизмъ?  Хотя  современные  его  защитники  и 
говорятъ,что  онъ  представляетъ  собою  покровительство  нащональному  труду, 
т.-е.  рабочему  и  капиталисту,  поскольку  тотъ  является  производителемъ, 
но  въ  действительности  было  не  такъ:  протекцкшизмъ  сводился  только  къ 
покровительству  имущихъ  классовъ.  Беглый  взглядъ  на  прошлое  ясно  по- 
кажехъ  намъ,  что  сделалъ  онъ  для  настоящаго  рабочаго; .  протекщонная 
политика  никогда  не  была  благопр1ятна  для  трудящихся  массъ. 

Никто  не  станетъ  оспаривать,  что  покровительственная  система  имеетъ 
целью  путемъ  закона  поднять  цену  известныхъ  продуктовъ  въ  данной 
стране.  Разумеется,  отъ  этого  страдаютъ  потребители,  и  такъ  какъ  чаще 
всего  стараются  поднять  цену  гЬхъ  предметовъ,  которые  находятся  во 
всеобщемъ  употребленш,  то  вполне  естественно,  что  это  отражается  очень 
тяжело  на  неимущихъ  классахъ.  Сторонники  протекщонной  системы  го- 
ворить: налагая  пошлины  на  иностранный  товаръ,  мы  хотя  и  новы- 
шаемъ  цены  продуктовъ,  но  взаменъ  повровительствуемъ  нашей  промыш- 
ленности и  даемъ  работу  безработными  Предположимъ,  что  новая  протек- 
щонная система  получила  бы  признаке,  что  на  пищевые  продукты,  на  хлоп- 
чатую бумагу,  шерсть  и  лень  наложены  запретительный  пошлины,  тогда 
случилось  бы  следующее;  рабочему  пришлось  бы  платить  за  фунтъ  хлеба 
столько  же,  сколько  онъ  платилъ  раньше  за  полтора;  но  такъ  какъ  онъ 
не  могь  бы  обойтись  безъ  хлеба,  то  быль  бы  принужденъ  урезать  себя 
на  другихъ  предметахъ,  на  одежде  м  обуви.  Спросъ  на  эти  предметы  со- 
кратился бы,  а  тогда  нечего  было  бы  и  думать  о  расширен»  производ- 
ишь хш  9 


130  Русская  Мысль. 

ства,  а  арм!л  безработныхъ  не  только  бы  не  уменьшилась,  но,  наоборогь, 
увеличилась  бы,  а  заработная  плата  упала. 

Не  сдЪдуетъ  забывать,  что  на*ця,  практикующая  систему  покрови- 
тельства, ставить  себя  въ  невыгодное  положейе.  Даже  р*шивъ  ничего  на 
покупать  у  другихь  странъ,  она  принуждена  имъ  продавать;  она  платить 
вдвое  за  свои  покупки  дома,  тогда  какъ  при  свободномъ  обм*нЬ  могла  бы 
покупать  по  самымъ  дешевымъ  ц*намъ.  Аграрю,  громко  требукше  покро- 
вительства, слЪпы,-— имъ  бы  следовало,  прежде  всего,  заняться  улучшешемъ 
своего  хозяйства.  Разв*  дешевый  кормъ,  который  потребляетъ  ихъ  скотъ, 
пе  вподв*  возваграждаеть  дешевизну  землед*льчесвихъ  продуктовъ? 

Европа,  клонящаяся  все  больше  и  больше  въ  протекщоннзму,  такъ  же 
сильно  заражена  милитаризмомъ,  и  ни  для  кого  не  тайна,  что  большинство 
европейски хъ  бюджетовъ  на  пути  къ  банкротству.  Государства  вл*зають 
въ  долги  и  поврываюгь  ихъ,  вводя  новые  налоги  и  пошлины  на  иностран- 
ные товары.  Ео  такъ  такъ  прямые  налоги  довольно  опасная  вещь,  потому 
что  зд-ьсь  заинтересованы  богатые  классы,  то  они  всею  своей  тяжестью 
обрушиваются  на  потребителя. 

Ангд1я,  отказавшаяся  отъ  протекщонной  системы,  достигла  блестящихъ 
усп-Ьховъ:  ова  сделалась  торговымъ  центромъ  всего  м1ра  и  кредиторомь 
вс*хъ  народи  въ.  Вывозъ  англйскихъ  товаровъ  всегда  привлекаль  внина- 
н!е  анппйскихъ  экономистовъ  и  государственныхъ  людей.  Давно  уже  по- 
няли, что  ввозъ  долженъ  вознаграждаться  вывозомъ,  хотя  теор!я  торго- 
ваго  баланса  стремилась  обезпечить  англичанамъ  барышъ,  реадизирован- 
ный  въ  звонкой  монет*.  До  т*хъ  поръ,  пока  англШсвая  торговля  огранни- 
валась  Севильей  и  БалИйскимъ  моремъ,  мало  занималась  принципами,  на 
которыхъ  основывалась  вта  теор!я.  Но  когда  развилась  торговля  съ  Нн- 
Д16Й,  явилась  необходимость  изучить  ихъ  поближе,  такъ  какъ  сделалось 
ясвымъ,  что  она  будетъ  требовать  постояннаго  вывоза  англ1йскихъ  денегъ. 
Цнд1я  ничего  не  производила  сама,  а  только  ввозила;  да,  и  кром*  того, 
ни  одинъ  изъ  тогдашнихъ  англ!йскихъ  товаровъ  не  могъ  быть  обм*ненъ 
на  ея  продукты.  Вывозъ  денегъ  изъ  Англ1и  въ  Индш  быль  разр*шенъ;  его 
оправдывали  т*мъ,  что  Инд1я,  вывозя  привозные  товары,  вернетъ  Англиг 
съ  нзбыткомъ  то  количество  денегъ,  которое  вышло  изъ  ея  вассъ.  Подоб- 
ное соображеше,— зам*чаетъ  авторъ,— применимо  ко  всякому  международ- 
ному обм*ну ,  но  правители  XVII  и  XVIII  вв.  допускали  его  только  въ  исклю- 
чи тел  ьномъ  ел  уча*  —  въ  сношешяхъ  Ангаи  съ  Инд!ей.  Вс*  путались  въ 
вопрос*  о  вывоз*  и  ввоз*,  предсказывая  неизб*жную  гибель  стран*,  если 
она  будетъ  бол*е  ввозить,  ч*мъ  вывозить. 

А  между  т*мъ  вопросъ  о  вывоз*  и  ввоз*  прекрасно  объясняется  си- 
стемой займовъ  и  погашена,  существующихъ  между  странами.  Ангая  щедро 
снабжаетъ  другихъ  своими  капиталами,  у  нея  векселей  бол*е  ч*мъ  на  два 
милларда  стерлинговъ,  какъ  утверждаютъ;  но  эта  колоссальная  цифра  не 
представлять  даже  всего  долга  колоши.  Англ1йск1е  капиталы  разлились  по 
всей  поверхности  земного  шара,  во  вс*хъ  частяхъ  м!ра  основались  англШ- 


Торольдъ  Род&ерсъ  ОБЪ  економ.  истопи  Англш.         131 

ск1е  баш»,  доходы  которыхъ  выражены  въ  ежегодны»  ринесахъ,  отсы- 
лаемыхъ  въ  Англш.  Эти  займы  и  римесы  создаютъ  кажущуюся  путаницу 
въ  статистике  международная)  обидна.  Займы  высылаются  не  звонкою  мо- 
нетой, а  товаромъ.  Если  несколько  зайиовъ  совершилось  подъ-рядъ  въ  не- 
большой промежутовъ  времени,  вывозъ  страны  -  заимодавца  быстро  повы- 
шается, ея  индустр1я  процветаетъ,  торговля  оживляется.  Но  тогда  кавъ 
вывезенные  товары  фигурируютъ  въ  столбцахъ  вывоза,  долговыя  обяза- 
тельства, полученный  взамЪнъ,  не  помещаются  въ  столбцахъ  ввоза.  Если 
же  страна,  какъ,  на  прим.,  Аншя,  продолжаетъ  давать  взаймы  въ  течен1е 
многихъ  летъ,  свопивппеся  проценты  по  старымъ  долгамъ,  которые  она  по- 
лучаеть  ежегодно,  начинаготъ  превосходить  сумму  новыхъ  займовъ,  совер- 
шенныхъ  въ  этотъ  промежутовъ  времени.  А  такъ  какъ  эти  проценты  упла- 
чиваются товаромъ,  то,  несомненно,  ея  ввозъ  будетъ  превышать  вывозъ. 
Въ  дапномъ  случае  излишевъ  ввоза  надъ  вывозомъ  свидетельствуетъ  не 
о  томъ,  что  страна  даеть  больше,  чемъ  получаетъ,  а  какъ  разъ  наоборотъ, 
что  она  получаетъ  больше,  чемъ  даеть. 

Если  государство  расходуете  больше,  чемъ  на  вто  можетъ  уделить  на- 
щональное  производство,  оно  принуждено  делать  долги.  Система  государ- 
ственныхъ  займовъ  съ  гаракйе*  уплаты  процентовъ  ж  долга  была  позаим- 
ствована Европой  у  Нидерландовъ. 

Европа  многимъ  обязана  Голланд1и:  последняя  преподала  ей  науку  зомле- 
д*л1Я  и  сообщила  тайны  кредита;  она  научилась  въ  голландской  школе 
искусству  навигац!и,  взяла  у  нея  первые  уроки  международная  права, 
физики,  механики,  ращональной  медицины  и  юриспруденщи.  Голланд!я  пре- 
подала ей  принципы  налоговой  системы.  Эта  маленькая  страна,  изощривъ  въ 
борьбе  съ  Испан1ей  все  средства,  чтобы  добыть  необходимые  рессурсы, 
довела  эту  науку  до  совершенства.  Голландцы  решились  прибегнуть  кь 
займу  только  тогда,  когда  были  истощены  все  друЛя  средства.  При  режиме 
налоговъ,  которому  не  предвиделось  конца,  въ  силу  необходимости  уплачи- 
вать проценты  по  сделаинымъ  займамъ,  все  въ  Голландю  было  подвергнуто 
обложешю.  Но  голландцы  никогда  не  считали  возможнымъ  облагать  въ  свою 
пользу  чуж!я  нащи,  они  прекрасно  знали,  что  торговля  можетъ  процветать 
лишь  тогда,  когда  она  свободна. 

Нащи  нмеютъ  несомненное  право  пускать  въ  ходъ  всевозможный  сред- 
ства, чтобъ  избежать  гибели  или  простановки  дальнейшего  прогресса.  Но 
не  увлекаются  ли  оне  подчасъ  безразсудными  предпр!ят1ями,  поощряемый 
легкостью  займа?  Оне  не  должны  забывать,  что  въ  вонечномъ  итоге  всяый 
заемъ  падаетъ  всей  своей  тяжестью  на  трудяпцеся  классы,  такъ  какъ  вле- 
четъ  за  собою  введен!е  новыхъ  налоговъ.  Портеръ  въ  своей  книге  о  Про- 
хрессгь  нацги  прекрасно  показалъ,  что  расходы  по  большой  континенталь- 
ной войне  отразились  главнымъ  образомъ  на  проиышленныхъ  рабочихъ. 
Все  было  тогда  обложено  въ  Англш.  Трудяпцеся  классы  не  имели  голоса 
въ  парламенте  и  ихъ  жалобы  потонули  въ  пустомъ  пространстве.  Если 
вводятся  новые  налоги,  отъ  втого  страдаетъ  больше  веего  беднякъ. 

9» 


132  Русская   Мысль. 

Намъ  остается  упомянуть  еще  о  рои  -  государства,  въ  качеств*  пред- 
принимателя. Правительства  им*югь  склонность, — говорить  Роджсрсъ,— по- 
давлять все  больше  и  больше  частную  ннищативу. 

Посмотри  иъ, — замечаетъ  авторъ,— какъ  действуете  англШское  прави- 
тельство въ  качеств*  предпринимателя.  Почта  была  создана  въ  Англш 
Кроивелемъ  парламентские  автомъ  1657  г.  въ  интересахъ  торговли  а 
удобства  полиц1и.  Этогь  акте  былъ  утвержденъ  при  реставрации  и  почта 
сделалась  однимъ  изъ  источнивовъ  государственныхъ  доходовъ.  Защитники 
государственной  монополии  утверждаютъ,  что  правительство  прекрасно 
справляется  со  своею  задачей;  англШсвая  почта  функщонируетъ  съ  такою 
быстротой  л  пунктуальностью,  какую  трудно  встретить  при  частной  кон- 
курренцш.  Публика  и  государство  отъ  этого  только  выигрываютъ,  такъ 
какъ,— съ  одной  стороны,—  ц*ны  умйренныя,  а  съ  другой— доходы,  посту- 
пайте въ  государственную  казну,  значительнее.  Но  достоинства  англий- 
ской почты,— говорить  авторъ,— объясняются  вовсе  не  рвешемъ  правитель- 
ства, а  главныиъ  образонъ  критикой  публики. 

Совс*мъ  другой  примерь  представляетъ  выкупъ  государство мъ  телегра- 
фовъ.  Прежде  всего,  онъ  наглядно  покажеть  намъ,  на  катя  ирепятствш 
натыкается  правительство  всякШ  разъ,  когда  оно  думаетъ  выступить  въ 
качестве  предпринимателя.  Когда  правительство  вступило  въ  переговоры 
съ  различными  компашями,  последоя  запросили  неслыханную  ц*ну.  Про- 
ще было  бы  создать  новое  продщиятте  и  вступить  съ  ними  въ  копкур- 
ренщю.  По  покупка  состоялась.  Потому -то  нигде  отправка  телеграммъ 
не  стоить  такъ  дорого,  какъ  въ  Анши,  а  доходы  едва  покрывайте 
проценты  съ  выкупной  суммы.  Что  же  касается  авглШскихъ  желЪз- 
ныхъ  дорогь,  то  оне  представляютъ  вполн*  д*ло  частной  антрепризы, 
я  нужно  заметить,  что  нигд*,  ни  въ  одной  цивилизованной  стран*,  не 
организована  такъ  хорошо  перевозка  пассажировъ  и  транспорта  владей, 
какъ  въ  Англ1и,  А,  между  т*мъ,  и  зд*сь  поговаривайте  о  выкупе  желез- 
пыхъ  дорогь  государствомъ.  Есть  вое-каюя  соображешя  за;  но,  съ  другой 
стороны,  разъ  государство  не  будеть  нести  той  же  ответственности,  какой 
оно  подчинило  железнодорожный  вомпашн,  не  опасно  ли  подвергать  слу- 
чайно стямъ  имущество  и  жизнь  пассажировъ?  Воипаши,  боясь  огромпыгъ 
жшаграждешй  за  несчастные  случаи,  въ  свонхъ  же  интересахъ  принима- 
готъ  все  меры  предосторожности,  тогда  какъ  чиновники,  не  участвуя  въ 
дйвидендахъ,  не  будуть  руководиться  подобными  соображейями.  Да  щэ 
крон*  того,  разве  опытъ  не  показываете  намъ,  что,  наобороть,  нужно 
сужать,  а  не  расширять  кругъ  правительственныхъ  полномочШ?  Центра- 
лизац!я  развилась  до  того,  что  парламентъ  не  въ  состояши  выполнить 
всехъ  взятыхъ  на  себя  обязательства  Выкупъ  желЬзныхъ  дорогь  госу- 
дарствомъ розов  ьегь  еще  больше  бюрократш,  которая  и  безъ  того  уже 
сильна. 

Да  и,  иакопецъ,  разве  компаши  согласятся  уступить  государству  евое 
предир1ят1е  за  умеренную  цену?  Не  потребуюсь  ли  он*  такого  же  громад- 


Торольдъ  Роджерсъ  ОБЪ  эконом,  исторш  Англш.         133 

наго  вознаграздетя,  какъ  при  продаж*  телеграфовъ?  А  отъ  этого  постра- 
даеть  опять  англШшй  народъ,  на  котораго  обрушится  вся  тяжесть  на- 
логовъ. 

Остается  сказать  еще  несколько  словъ  о  предпринимательской  роли  го- 
сударства въ  сфер*  промышленности.  Я  не  буду  касаться,— зам*чаетъ  Род- 
жерсъ,—той  его  роли,  какую  воалагаютъ  на  него  некоторый  сощалистиче- 
сшя  группы,  предлагая  ему  выступить  въ  качеств*  единственная  и  уни- 
версальнаго  предпринимателя,  регулирующаго  вс*  виды  промышленности  и 
распределяющая  продукты  на  основанш  строгой  справедливости;  я  раз- 
смотрю  его  другую,  мен*е  широкую  роль,  когда  оно  выступаетъ  въ  каче- 
ств* обыкновенная  предпринимателя,  конкурирующая)  съ  другими  въ  по- 
ставки различныхъ  предметовъ,  и  покажу,  какъ  оно  справляется  съ  своей 
задачей. 

Поел*  того,  какъ  англМшй  парламента  вотировалъ  субсид1и  для  мор- 
скихъ  сооружешй,  корона  основала  верфи  и  морск1е  арсеналы.  Долгое 
время  корояевсые  арсеналы  были  единственными  поставщиками  воеаныхъ 
кораблей,  но  съ  развийемъ  техники  у  нихъ  явились  конкурренты,  которые 
были  въ  состоян!и  выдерживать  съ  ними  вонкурренщю,  благодаря  введенш 
различныхъ  усовершенствована,  врод*  нав*совъ  для  защиты  отъ  бомбъ 
большого  калибра.  Иностранный  державы  стали  поручать  имъ  свои  заказы. 
Но,  несмотря  на  это,  правительство  продолжало  развивать  государствен- 
ную индустрш  и  предприняло  даже  фабрнкащю  ружей  м  холоднаго  ору- 
ж!я,  сосредоточивъ  на  своихъ  заводахъ  изготовлеше  вс*хъ  военныхъ  сна- 
радовъ,  для  нацюнальной  обороны. 

Конечно,  все  это  обходилось  ему  гораздо  дороже,  ч*мъ  частнымъ  пред- 
принимателямъ,  такъ  какъ  въ  ц*ну  производства  приходилось  включать 
еще  расходы  по  администрацш,  но  оно  упрямо  стояло  на  своемъ.  Ером* 
того,  зд*сь  открывался  широкШ  просторъ  для  различнаго  рода  злоупотреб- 
леыШ  и  фаворитизма.  Случалось  не  разъ,  что  техники  и  изобретатели, 
часто  довольно  неспособные,  стоявппе  во  глав*  администрацш,  закрывали 
доступъ  своимъ  вонкуррентамъ  извн*,  а  государственная  казна  должна 
была  платиться  за  ихъ  неудачныя  попытки  въ  сфер*  изобр*гетй. 

Нащя  будетъ  рукоплескать  намъ, — говорить  въ  заключеше  Роджерсъ, — 
когда  мы  разоблачимъ  вс*  тайны  злоупотребленШ,  которыми  окутана  она. 

И.  Г. 


Совесть  въ  исторю  одной  яшзнз. 

I. 

Никогда,  кажется,  въ  течен1е  всей  человеческой  нсторги  такъ  часто  и 
настойчиво  не  произносилось  слово  скучно,  какъ  въ  наши  дан.  Оно,  неви- 
димому, заменило  собой  множество  самыхъ  разнообразны хъ  понлтШ  —  фи- 
юсофскаго,  художеетвеннаго  и  практическая)  характера.  Больше  не  гово- 
рить: это  разсуждеше  ^нелогично,  литературное  произведете  —  дурного 
шравлешя  н  слабаго  таланта,  челов*въ  держится  сомнмтельвыгь  убЪжде- 
шй.  Н*тъ:  будь  то  книга  или  личность,— достаточно  бросить— скучно^—  и 
эти  два  слога  покроютъ  собой  и  логику,  и  талантъ,  и  принципы. 

Всегда,  конечно,  имелся  обширный  разрядъ  людей,  спещадьно  предан* 
ныхъ  скук*.  Во  век  времена  существовали  и  будутъ  существовать  одряб- 
лЪвипе  пошляки,  едва  обладаюпце  способностью  реагировать  на  простей - 
Ш1я  физюлогичесшя  впечатл*шя  и  по  необходимости  все,  крои*  этнхъ 
впечатл*нШ,  клеймящ1е  эпитетомъ— скучно.  Не  мало  также  было  и  будетъ 
лукавыхъ  глупцовъ  и  находчивыхъ  нев*ждъ,  искусно  прикрывающихъ  нера- 
зумие и  ограниченность  многозначительнымъ  скучающимъ  видомъ.  Все  это — 
обычные  отбросы  цивилизации  и  ради  нихъ  не  стоило  бы  тратить  словъ. 

Но  нашему  времени  выпало  на  долю  изменить  исконную  картину  ску- 
чающаго  человечества.  УдручающШ  вздохъ  или  даже  злобный  крикъ  — 
г  кучно— слышится  изъ  устъ  благородныхъ  и  мудрыхъ  пожалуй  даже  чаще, 
чЪмъ  изъ  низкихъ  и  неразумныхъ.  Отбить  присмотреться  къ  современно! 
литератур*,  чтобы  почувствовать  всю  необъятность  царства  скуки  надъ 
человЪконъ  конца  XIX  в4ка. 

Еще  не  особенно  давно  на  литературной  сцен*  разыгрывались  изуми- 
тельно шум  ныл  и  ярйя  врЪлища,  происходили  настоящ1Я  генеральный  сра- 
жена— на  жизнь  и  смерть  той  или  другой  школы,  художественной  идеи, 
или  просто— одного  избраннаго  таланта.  Откройте  газеты  или  журналы, 
все  равно  иностранные  или  русейе,  —  положимъ  тридцатыхъ  или  сороко- 
выхъ  годовъ,— вы  сразу  очутитесь  будто  въ  другомъм1р«...  Иизъ-зачего, 
скажете  вы,  эти  люди  портили  столько  крови,  выходили  изъ  себя  изъ-за 
какой-то  философской  или  эстетической  Гекубы,  писали  таыя  длинный  и 


Сойъсть  ВЪ  ИСТ0Р1И  одной  жизни.  135 

< 

основательныя  статьи  —  в$  проповедеическсмъ  или  даже  азартно-трибун- 
скомъ1  тон*...  Изъ-за  чего?  Не  все  ли  равно,  —  внукамъ  этихъ  наивныхъ 
воиновъ  пришлось  скучать  и  $акъ  отъ  огня  спасаться  отъ  основательно- 
сти и  красноречивейшей  убедительности. 

Все  вто  намъ  не  по  силамъ.  Иц  не  станемъ  ничего  доказывать  и  ни- 
какой виры  не  намерены  распространить.  Хорошо,  если  нашего  внимашя 
хватить  на  летуч1я  импрессюнистскгяиъ7и1®т,  еслн  мы  за  одинъ  разъ 
пробежимъ  две -три  страницы  коротенькихъ,  бойкнхъ  фразъ,  набросан- 
ныхъ  авторомъ  отнюдь  не  для  выяснеюя  идеи  или— упаси  Боже— системы, 
а  просто  —  съ  целью  поделиться  съ  читателемъ  впечатлетямн  минуты. 
Ведь  только  еще  впечатлешя  могутъ  быть  не  скучны,  а  мысли,  доказа- 
тельства —  все  вто  будто  свинцовыя  тучи  гнетутъ  надорванную  грудь  и 
безкровный  мозгь  современнаго  интеллигента. 

Писатели  быстро  смекнули,  чего  отъ  нихъ  требуется,  и  принялись  за- 
бавляться— 8'апш8вг:  это  ихъ  собственное  выражете:— забавляться  и  за- 
бавлять. Когда-то,  напримЪръ,  сборники  критическихъ  статей  назывались: 
опыты ,  этюды,  изслгьдовангя ,— теперь  на  красивыхъ  и  по  возможности 
судобвыхъ»  томивахъ  читаются:  впечатмътя,  наброски,  эскизы;  преж- 
ше  термины  говорили  о  труд*,  продуманности,  известныхъ  усил1яхъ  моз- 
га, — новейппе— о  молшеносной  быстроте  пера  и  своевольныхъ  зигзагахъ 
воображев!я.  Фельетонная  спешная  и  до  самозабвения  игривая  болтовня  во 
всей  неприкосновенности  поступаетъ  въ  книгу  и  разсчитываетъ,  следова- 
тельно, на  прочное  господство  у  современннковъ  и  у  потомства. 

И  посмотрите— какихъ  пред&ловъ  достигаете  вта  власть!  Когда-то  фран- 
цузская академ1я  Дидро  считала  не  достаточно  солиднымъ,  Руссо— слиш- 
комъ  безразсуднымъ,  а  Виктора  Гюго — прямо  лишеннымъ  здраваго  смысла, 
чтобы  наградить  ихъ  сбезсмертьемъ».  Друзья  величайшаго  французскаго 
поэта  вынуждены  были  доказывать  академикамъ  въ  течете  долгихъ  деть, 
что  авторъ  Кромвеля  не  такая  ужъ  бездарность  и  не  совсЬмъ  еще  годится 
въ  шенты  сумасшедшаго  дома...  Такою  строгостью  и  щепетильностью  отли- 
чалась почтенная  корпорац!я  на  памяти  нашихъ  отцовъ!  А  теперь,— она 
увенчиваете  Впечатмьнгя  какого-нибудь  Лемвтра,  замечательный  тбмъ, 
что  —  при  тождеств*  предметовъ  —  никогда  не  походятъ  одно  на  дру- 
гое, —  а  потомъ  и  самого  автора  вводить  въ  свое  святилище.  И  совер- 
шается вто  после  того,  какъ  скритакъ»  доказалъ  или  старался  доказать 
невозможность  какой  бы  то  ни  было  определенности  критическихъ  взгля- 
довъ  и  идей,  т.-е.  вообще  литературной  критики!  Существуютъ  только  слу- 
чайный минутныя  нервный  ощущешя,  ихъ  можно  уловить  и  закрепить  сло- 
вами, но  въ  следующую  минуту  они  исчезнуть,  сменятся  другими,  можегь 
быть  совершенно  противоположными,— и  статья  тогда  получится  такого 
содержали:  средина  будетъ  отрицать  начало,  а  конецъ— опровергнете  и  то 
и  другое.  Общаго  вывода  никакого  не  получится,  но  читатель,  несомненно, 
развлечется,  а  главное— ни  на  единый  моментъ  не  почувствуетъ  утомлешя  и 
необходимости  сделать  умственное  усид!е. 


136  Русская   Мысль. 

Мы  отнюдь  не  шутимъ  и  не  преувеличиваем?».  Каждый  по  собственному 
опыту  можетъ  убедиться  въ  предестяхъ  нов*8шей  критики  по  санынъ  код- 
нымъ  произведетямъ,  и  для  втой  ц*ли  даже  не  требуется  прибегать  къ  пно- 
страннымъ  источниками  Иы  давно  известны  за  очень  понятливыхъ  учеви- 
ковъ,  и  отечественные  газетные  гаеры  и  профешональные  увеселители  вполне 
оправдываютъ  эту  славу.  Конечно,  явлеше  остается  по  качеству  тг.мъ  же, 
кавимъ  оно  было  и  во  времена  злополучнЬйшихъ  Иванушекъ,  т. -е.  гру- 
бымъ  до  циничности  и  карикатурнымъ  до  уродства. 

Все  равно,  какъ  западный  символизмъ  на  русской  почв*  превратился 
въ  шарлатанство  и  истерическое  фиглярство,— импрешонизмъ  вылился  въ 
отвровенн*Йшую  форму  всяческой  безпринципности  м  нравственнаго  оту- 
п*шя.  Именно  у  насъ  расцвела  пышнымъ  цв*томъ  импрессшнистская  пуб- 
лицистика, т.-е.  такая  же  неуловимость  и  прихотливость  свпечатлЪнШ»  въ 
области  общественныхъ  вопросовъ,  какими  щеголяютъ  западные  авторы — 
въ  художественной  критик*.  Именно  у  насъ,  будто  ползучая  сорная  трава, 
заполонилъ  перюднческую  печать  особый  жанръ  фельетоннаго  ухарства,  вдох - 
новляющ1й  обязательныхъ  поставщиковъ  веселаго  матерхала  на  вссвозмож- 
ныя  предпр1ят1я,  лишь  бы  только  они  лежали  вн*  сферы  уголовнаго  кодекса. 

Въ  втомъ  отношеши  истор1я  иного  «политическая»  русскаго  издарпя  и 
б1ограф1я  литературнаго  критика  могли  бы  представить  едва  ли  не  самый 
забавный  нмпрессюнисшйй  фельетонъ,  какой  только  мыслимъ  въ  копц* 
скучающаго  стол*ля.  Но  публяк*  н*тъ  д*ла  до  подобныхъ  соображеМй. 
Ей  даже  пр1ятн*е  читать  веселое  произведете,  написанное  спещадьпо  ве- 
селый авторомъ.  Читатель  начинаетъ  улыбаться,  еще  не  зная  содержали 
написаннаго,  а  только  прочитавъ  знакомую  подпись:  заслуженный  авторъ 
не  выдастъ  своихъ  друзей  и  выполнить  свою  роль  ц*ной  какой  угодио 
истины  н  всего  своего  челов*ческаго  достоинства. 

Всяк1е  лавры  всегда  не  даютъ  спать  кому-нибудь,—  м  газетное  раёш- 
ничество  быстро  образовало  ц*лую  школу.  Появились  органы,. будто  сплошь 
состояние  изъ  однихъ  набросковъ  и  фельетончиковъ,  готовые  прыгать  выше 
собственной  головы,  лишь  бы  читатель  не  встр*тилъ  ни  одной  «скучной» 
строки.  А  такъ  какъ  всякое  литературное  направлеше  не  только  предва- 
рительно отв*чаетъ  на  запросы  публики,  но  съ  течешемъ  времени  создаетъ 
и  свою  публику,— въ  результат*  импрешонизмъ  я  шутовство  грозятъ  прямо 
съ*сть  литературу  и  публицистику,  т*мъ  бол*е,  что  у  нихъ  въ  распоря- 
жения дбйствительно  неотразимое  оруайе. 

Позвольте  напомнить  одну  изъ  вффектя*йшихъ  шекспировскихъ  сценъ. 
Происходить  она  между  героями,  олицетворяющими  дв*  противоположныхъ 
натуры,  два  непримнримыхъ  м1росозерцашя.  На  под*  битвы  встречаются 
принцъ  Генрихъ  м  Фольстафъ.  Принцъ  весь  поглощенъ  серьезностью  по- 
ложен1я  и  велич1емъ  момента,  охваченъ  благороднымъ  жаромъ  борьбы;  Фоль- 
стафъ зд*сь  же,  рядомъ  съ  принцемъ,  но  у  него  ни  единый  нервъ  не  от- 
зывается на  волнен!я  царственнаго  товарища  и  драматизмъ  совершающихся 
событШ.  Вм*сто  оруж1я  онъ  протягиваегь  принцу  бутылку  съ  виномъ... 


Совесть  въ  исторш  одной  жизни.  137 

Вогь  безсмертная  картина  пошлости  и  благородства  въ  ихъ  стихМныхъ 
столкновешяхъ  на  общественной  сцене!  И  какъ  часто  именно  намъ  при- 
ходится видеть  торжествующихъ  Фольстафовъ,  и  какъ  редко  въ  ответь 
на  ихъ  дары  слышится  негодующая  речь  и  крикъ  отвращен1я!  Намъ 
скучно,  а  чтб  же  легче-  и  прхятяее  прогоняеть  скуку,  кань  не  замена 
мысли  и  деятельности  хмельнымъ  напитвомъ,  будь  то  даже  чисто-желу- 
дочное зубоскальство  наемнаго  поташника. 

Мы  несколько  увлеклись  своими  горькими  чувствами  по  поводу  новей- 
шихъ  литературныхъ  явлешй,  имея  въ  виду  собственно  не  эту  тему.  Мы 
только  хотели  подчеркнуть  всЪмъ  очевидное  настроено  современна™  чи- 
тателя, безпомощно  захваченнаго  сетями  повальной  скуки.  У  щюъ  нетъ 
никакихъ  поучительныхъ  намеренШ:  нетъ  ничего  безцельнее  и  трагико- 
мичнее, какъ  читать  мораль  скучающимъ  людямъ.  Намъ  уже  давно  и 
красноречиво  разъяснили,  что  литература  разъ  навсегда  должна  отказаться 
отъ  былыхъ  проеветительныхъ  целей.  Мы  не  герои  и  не  святые,— писалъ 
французсшй  критикъ,—  и  не  желаемъ  состоять  на  амплуа  Донъ-Еихота. 
Достаточно  было  опытовъ  со  всякими  просветителями:  жизнь  неизмеримо 
выше  идеи  и  инстинвтъ  сильнее  принципа.  Это  совершенно  очевидно  изъ 
перемены  деворацШ  на  сцене,  когда-то  видевшей  «литературную  респуб- 
лику» во  всемъ  блеске  «великой  державы»...  Если  такъ  полагаютъ  на- 
следники единственнаго  въ  м!ре  идейнаго  богатства,  что  же  остается  намъ, 
«позднимъ  пришельцамъ»?  Намъ,  въ  качестве  тавовыхъ,  уже  психологи- 
чески естественно  чувствовать  страхъ  и  трепетъ  оказаться  въ  смешномъ, 
отсталомъ  положенш  и  разыграть  роль  несовершеннолетнихъ  идеологовъ. 
И  мы  не  только  не  отстаемъ  и  не  проявляемъ  наивности  и  донъ-вихот- 
ства,  а  даже  можемъ  подчасъ  изумить  своихъ  учителей.  Какой-нибудь  Вер- 
лэнъ  или  Лемэтръ  могли  бы  со  стыда  сгореть  предъ  прогрессомъ  декаданса 
и  импрессюнизма  на  нашей  скиоской  почве. 

Въ  результате,  фрапцузшй  писатель  еще  можетъ  отважиться  вернуться 
въ  старымъ  литературнымъ  предашямъ,  хотя  эта  решимость  приходить, 
очевидно,  очень  редко.  По  крайней  мере,  французская  литературная  и 
общественная  истор!я  за  последшя  десятилетия  представляетъ  совершенно 
неожиданное  зрелище  для  культурной  страны.  Французсюе  критики  совсемъ 
перестали  интересоваться  прошлымъ,  и  Лемэтръ  даже  возвелъ  въ  правило 
критическое  репортерство,  полное  забвен1е  историческихъ  явлешй  и  именъ. 
Только  то,  что  въ  данную  минуту  предъ  глазами,  должно  сосредоточивать 
наше  вгашайе,  а  все  бывшее  пусть  остается  въ  реве  забвен1я.  И  если- 
6ы  вамъ  вздумалось  изучать  французскую  литературу  XIX  века,  вы  имен- 
но среди  французовъ  не  нашли  бы  ни  историковъ,  ни  руководителей.  На 
ваше  изумлейе  и,  пожалуй,  отчаяше  французсый  писатель  ответилъ  бы: 
«у  насъ  ежедневно  совершается  столько  событий,  что  намъ  некогда  зани- 
маться исторхей,  въ  пору  считаться  съ  настоящими..» 

И  считаться,  конечно,  импресс!онистскимъ  способомъ,  т.-е.  литературой, 
до  быстроте  и  внутреннему  достоинству  стоящей  на  уровне  ссобытШ». 


138  Русская   Мысль. 

Вотъ  какое  направление,  несомненно,  талантливейшей  и  вл1ятелънейшей 
западной  литературы  влечетъ  пасъ  I  простираетъ  свою  власть  на  неопре- 
деленно-далекое будущее.  Трудно  при  такихъ  услов!яхъ  отважиться  на  бе- 
седу объ  очень  старомъ  и  почти  забытомъ  писателе,— да,  кроме  того,  еще 
писателе  совсемъ  не  соврем  с  цнаго  типа  во  всех*  смыслахъ.  А  у  еасъ, 
кроме  того,  и  еще  одпо  затруднеше.  Годовщины,  новыя  издашя  сочиненШ 
или  новыя  работы  объ  авторе — вполне  резонные  поводы  вести  разговоръ 
о  писателе  какого  угодно  времени.  Предъ  нами  нетъ  ни  одного  подобнаго 
оправдательная  обстоятельства,  и  мы  принуждены  обратиться  къ  неосо- 
бенно, можегь  быть,  у64ддтельнымъ  соображешямъ,  чтобъ  объяснить  нашъ 
выборъ. 

Мы  сказали,  нашъ  писатель  не  похожъ  на  нашихъ  совремеыапковъ,  и 
его  будегь  вндно  дальше,  но  у  него  есть  одна  и,  притомъ,  самая  суще- 
ственная черта,  приближающая  къ  намъ  его  личность  и  деятельность. 
Оеъ — тоже  импрсссшписгь,  всю  жизнь  писалъ  только  о  своихъ  впечатле- 
шяхъ  н  не  выходилъ  изъ  ихъ  круга  во  имя  какихъ  бы  то  ни  было  идей 
и  внЪганихъ  целей.  Здесь  его  сила  и  слабость,  и  онъ  ни  на  минуту  не 
старался  действительную  слабость  подменить  кажущеюся  силой  при  помощи 
очень  распространенна™  и  досгупнаго  средства— красивой  и  величественно- 
последовательной  теорш,  Пероагь  писателя  водила  исключительно  действи- 
тельность въ  самомъ  нростомъ,  прозаическомъ  смысле  слова,  т,-е.  различ- 
ный происшествш  въ  личной  и  современной  общественной  жизни.  Они, 
конечно,  далеко  не  всегда  отличались  возвышеннымъ  характеромъ,  и  писа- 
тель вследъ  за  страницами  благороднейшаго  лиризма  и  величеетвенпыхъ 
идей  набрасывалъ  строки  разочаровашя  и  жалобъ.  Онъ  не  старался  ге- 
ройствовать и  вытягиваться  во  весь  ростъ  ни  для  собственная  удоволь- 
ствия, ни  па  удивденш  публики.  Онъ — живая  летопись  своей  эпохи  и  дра- 
матически   хоръ   совершавшейся  на  его  глазахъ  нстор!и. 

Правда,  эта  история  въ  течегае  несколькихъ  летъ  шла  въ  самомъ  па- 
тетическомъ  тоне  и  колебала  основы  государства,  церкви  и  общества.  Но 
буря  улеглась,  и  темъ  безцветнее  и  безжизненнее  казалась  наставшая 
тишина!,.. 

Нашъ  писатель  прннинадъ  живейшее  учаше  въ  буре,  не  бросилъ  пера 
и  въ  покое.  Трудно  даже  сказать,  когда  его  речь  дышала  более  увлека- 
телышмъ  одушевление  мъ  —  одновременно  ли  съ  общимъ  подъемомъ  стра- 
стей, или  въ  першдъ  общаго  малодуш1я  и  страха. 

Вотъ  здесь  и  скрывается  великая  разница  между  свпечатлешяюи»  на- 
шего героя  и  современныхъ  публицистовъ  и  критиковъ  нмпресшнистскаго 
направления;  Скука,  со  всЪхъ  сторонъ  налегающая  на  насъ,  не  является 
ни  силой,  пи  даже  значнтельпымъ  историчесвимъ  фактомъ.  Разсказываютъ 
же  очевидцы  французской  револющи  и  позже  еще  более  тяжкихъ  вре- 
пень— осады  Парижа  прусскими  войсками — о  философахъ,  ни  на  минуту 
не  прерывавшихъ  ойычнаго  хода  своихъ  делишекъ  изъ-за  общественныхъ 
бедствий. 


Совъсть  въ  истопи  одной  жизни.  139 

Какой-нибудь  обыватель  предместья  правильно  совершалъ  ежедневный 
путешеств1Я  въ  центръ  города  за  любимыми  пирожками,  ^личцыя  торговки 
каждое  утро  являлись  на  перекрестки  со  всякою  мелочью  и  равнодушно 
обходили  лужи  крови,  стоявшш  на  парижскихъ  улицахъ  во  дни  сентябрь- 
скихъ  убМствъ,  беззаботные  франты  подъ  шумъ  гражданской  войны  обде- 
лывали интрижки  и  еще  съ  бблыпимъ  успехомъ,  чемъ  въ  обыкновенное 
время...  Тавъ  могла  пронестись  одна  изъ  величайшихъ  всем1рно-историче- 
скихъ  бурь,  и  между  тЬмъ  у  иного  современника  осталось  въ  памяти 
несколько  дней  безъ  пирожковъ  и  какая-то  странная  назойливая  уличная 
суета.  И  можно  даже  назвать  не  мало  записокъ  и  историческихъ  разска- 
зовъ,  написанныхъ  вакъ  разъ  по  йгой  программе.  Всегда  въ  человечестве 
сохранится  типъ  того  аниййсваго  джентльмена,  который  не  удостоилъ  вни- 
машеиъ  речи  Кромвеля,  тавъ  кавъ  7  оратора  были  не  совсемъ  свежи 
манжеты,  и  того  французсваго  церемониймейстера,  который  затруднился 
пропустить  къ  его  величеству  министра  въ  моментъ  государственной  опас- 
ности, тавъ  какъ  у  министра  башмаки  оказались  безъ  пряжекъ. 

Во  всякую  эпоху  можно  быть  и  пошлякомъ,  и  героемъ,  весь  вопросъ— 
какъ  относиться  въ  своему  времени  и  на  вакихъ  впечатлЪншхъ  останав- 
ливаться. Одно  и  то  же  время  создало  Тацита  и  тьму  поэтовъ,  тожде- 
ственныхъ  съ  нашими  декадентами  по  теорш  и  практике  створчества*. 
Первые  мученики  христанства  жили  и  страдали  рядомъ  съ  чудовищней- 
шими представителями  срнмсвихъ  пороковъ». 

ОбщШ  ходъ  человеческихъ  делъ  можно  сравнить  съ  очень  сложны мъ 
спектаклемъ.  Среди  толпы  зрителей  одинъ  заинтересуется  смысломъ  пьесы, 
другой— игрою  артистовъ,  трет1й — деворащями,  а  четвертый — даже  не  сце- 
ной, а  только  зрительной)  залой,  воиросомъ,  кто  изъ  его  знакомыхъ  въ  театре. 

Точно  такъ  же  и  въ  исторг.  Нетъ  першда,  изъ  котораго  нельзя  было 
бы  извлечь  великихъ  истинъ,  нетъ  общества,  которое  не  представило  бы 
наблюдателю  поучительнейшаго  психологичесваго  и  нравственнаго  зрели- 
ща, нетъ,  навонецъ,  положешя,  кроме  разве  одиночнаго  заключен!я,  когда 
человевъ  имелъ  бы  право  изнывать  въ  безысходной  тоске  и  безпомощно 
или  озлобленно  бороться  съ  неизбывнымъ  томлейемъ  духа. 

Одни  и  те  же  факты  у  разныхъ  людей  вызываютъ  часто  совершенно 
противоположные  душевные  процессы:  это—  явлеше  самое  заурядное,  но 
оно  получаегь  великШ  сиыслъ  на  исторической  и  общественной  почве. 
Возьмемъ  опять  литературный  примеръ. 

Гамлетъ  и  Лаэртъ  приблизительно  въ  сходныхъ  драматичесвихъ  поло- 
жетяхъ:  оба  потеряли  своихъ  отцовъ  и  оба  должны  мстить  за  ихъ  смерть. 
Точки  отправлешя  цочти  совпадаютъ,  но  какая  разница  въ  путяхъ!  У 
принца  фавтъ  вызываетъ  страшную,  небывалую  драматическую  борьбу, 
до  самыхъ  основъ  колеблетъ  его  нравственный  аиръ,  порождаетъ  нескон- 
чаемую цепь  вопросовъ  и  думъ,— и  независимо  отъ  какихъ  бы  то  ни  было 
великихъ  собыпй,  даже  безъ  всявихъ  событДО,  предъ  нами  развертывается 
одна  изъ  самыхъ  сложныхъ  и  захватывающихъ  трагедШ. 


140  Русская  Мысль. 

А  Лаэртъ?  У  него,  осирогЬлаго  сына  д  брата,  оказывается  въ  распо- 
ряжеви  несколько  громкихъ  фразъ,  грозныхъ  жестовъ  и  въ  заключен  1е 
всего— подлый  умыселъ.  Ни  драмы,  нд  борьбы,  ни  единаго  проблеска  че- 
ловеческой души, — и  мы,  присутствуя  равнодушно  при  кончине  шумнаго 
рыцаря,  вместе  съ  датскимъ  принцемъ  хоронимъ  будто  свою  «лучшую 
часть». 

И  мы  правы.  Эта  €  лучшая  часть» — шлстъ,  сознаны.  Санъ  цриндъ 
считаетъ  его  источникомъ  всЬхъ  своихъ  мучешй,  но  оно  именно  и  ставить 
героя  на  неизмеримую  высоту  предъ  окружающимъ  м1ромъ,  въ  сущности 
оно  только  и  сообщаетъ  драматическШ  интересъ  и  нравственный  смыслъ 
ввгЬшнему  положешю  принца  я  какинъ  бы  то  нд  было  эпнзодамъ.  Гово- 
рятъ,  М1ръ  не  существовалъ  бы,  если  бы  не  было  въ  немъ  саносоанаю- 
щаго  наблюдателя,— вся  красота  и  мощь  м1роздан1я— результатъ  нашего 
духа.  Въ  этомъ  духе  заключено  все,  чтб  есть  великаго  и  возвышеннаго 
на  всемъ  необъятномъ  океане  жизни.  Такъ  и  на  ограниченной  обществен- 
ной сцене  и  въ  существоваши  отдельной  личности. 

Всего  полвека  назадъ  ни  одинъ  самый  просвещенный  читатель  ее  могь 
представить,  чтобы  поэз1я— «дитя  небесъ» —  могла  снизойти  до  подлой 
мелкой  жизни  и  даже  извлекать  отсюда  «перлы».  Но  воть  является  твор- 
чески гешй,  одаренный  чудною  властью;  за  мелочами  и  пошлостями  про* 
вревать  тайныя  слезы,  наслеживать  здесь  исконный  общечеловеческая  стра- 
дан1я  и  радости  и  какъ  разъ  въ  истор1яхъ  особенно  ничтожныхъ  и  неза- 
метныхъ  людей  вскрывать  сущность  «земной  юдоли»— несравненно  прав- 
дивее и  убедительнее,  чемъ  это  делалось  по  поводу  самыхъ  иышныхъ  и 
величественныхъ  героевъ.  И  писатель  самъ  съ  совершенной  точностью 
объяснилъ  тайну  своего  искусства:  она  въ  душевной  глубин*  поэта-наблю- 
дателя. Это  то  же  самое,  чтб  совтьсть  датскаго  принца,  это — исключитель- 
ное нравственное  богатство  личности,  творящее  чудеса  изъ  самаго,  пово- 
димому, неблагодарнаго  и  низкаго  матер1ала,  блещущее  ответными  искрами 
на  призывы,  для  другихъ  немые  или  пустые  значеньемъ.  Когда  Гамлета 
весь  трепещетъ  отъ  актерскаго  монолога,  а  Полоши  жалуется  на  скуку  и 
не  желаетъ  слушать  безсмысленныхъ  для  него  речей,— намъ  представляется 
вечная  картина  скучающаго  внутренне-опустошеннаго  человечества  и  не- 
многихъ  избранниковъ,  неотвратимыми  одинокими  муками  сердца  и  мысли 
дскупающихъ  человеческое  достоинство.  Они— эти  избранники,  по  своей 
душевной  глубинъ,  по  своей  совгьсти — не  могутъ  просто  и  дешево  отде- 
латься отъ  самой  серой  действительности,  слово  скучно  не  утолить  ихъ 
«болезни  сердца»,  какъ  выражается  Глебъ  Успеншй,  и  они— продолжат 
тотъ  же  писатель, — примутся  размышлять  и  фантазировать,  основываясь 
на  своей  внутренней  сердечной  тоске. 

И  воть  въ  наше-то  время  будто  окончательно  выветрилась  эта  внут- 
ренняя сердечная  тоска  и  исчезла  вместе  съ  гЬмъ  «болезнь  совести».  Мы 
слишкомъ  покорно  и  легко  идемъ  во  следъ  пошлякамъ,  хотя  во  вкусахъ 
и  средетвахъ  литературы  они  ни  на  шагъ  не  ушли  дальше  своихъ  отда- 


Совесть  въ  истоми  одной  жизни.  141 

леннейшнхъ  предвовъ.  сИмъ  нужна  или  непристойная  интермедая,  или  скан- 
дальная сказка,— иначе  они  спять».  О  вомъ  нзъ  новейшихъ  литературныхъ 
весельчановъ  нельзя  повторить  этой  етарой  речи  шекспировскаго  героя!... 
Иы  сознаенъ  всю  безцельность  сгражданскихъ»  изл1ян1й  и,— снова  пов- 
торяешь,— не  имеемъ  въ  виду  никакихъ  нарочитыхъ  поученШ.  Иы  только 
желаемъ  противоставить  одной  действительности  другую,  отвлечь  на  не- 
которое время  вниман1е  читателя  отъ  неотразимой  фигуры  современнаго 
существователя,  безнадежно  скучающаго,  или  назойливо  игриваго  и  вызвать 
изъ  прошлаго  живой  образъ,  исполненный  душевной  глубины  и  совгъсти. 
Это  прошлое  сравнительно  далеко  отъ  насъ;  но  сущность  не  въ  безуслов- 
ною» совпадеши  жизненныхъ  явлетй,  а  въ  ихъ  общемъ  смысл*  и  въ  от- 
ражен!и  ихъ  на  личноиъ  духовномъ  щ%  человека.  А  это  вопросы,  при 
вакихъ  угодно  внешнихъ  частностяхъ,  во  все  времена  подлежать  сравне- 
шго  и  относительной  оценке.  Она  для  насъ  гёмъ  естественнее,  что  отъ 
стараго  писателя  мы  услышимъ  немало  самыхъ  новыхъ  истинъ,  и  врядъ  ли 
кто-нибудь  другой  могь  бы  красноречивее  убедить  насъ,  что  источникъ 
веливихъ  идей  и  уроковъ  заключается  не  въ  яркости  или  безцветности 
эпохи,  а  въ  нашеиъ  личномъ  отношеши  къ.ней,  въ  степени  нашей  душев- 
ной чуткости  м  высоте  нашего  нравственнаго  сознашя. 

п. 

Мы  до  сихъ  поръ  не  назвали  нашего  героя,  подражаемъ  будто  тонко- 
разсчитанному  пргему  драматурговъ,  выпускающихъ  на  сцену  главное  лицо 
не  раньше  третьяго  акта  и  после  самыхъ  интригующихъ  разговоровъ  о 
таинственномъ  незнакомце.  Къ  сожаленш,  мы  не  находимся  въ  тавомъ 
выгодномъ  положеши:  имя  нашего  героя,  наверное,  известно  всемъ  на- 
шимъ  читатедямъ.  Каждый,  по  крайней  мере  слышалъ  о  Потерянномъ 
рап>  и  чтб  особенно  любопытно— слышалъ  даже  въ  томъ  случае,  если 
во  всю  жизнь  ему  не  суждено  было  прочесть  ни  одного  иностраннаго  ли- 
тературная) произведетя.  Поэма  Мильтона  издавна  очень  распространена 
среди  русскихъ  исключительныхъ  любителей  с  божествен  наго»  и  совершенно 
равнодушныхъ  и  даже  враждебныхъ  въ  ссветсвимъ*  книгамъ.  Ни  одно 
западно-европейское  поэтическое  произведете  не  переводилось  м  не  изда- 
валось въ  Росян  столько  разъ,  сколько  Потерянный  рай,  и  не  пользова- 
лось такими,  можно  сказать,  непримиримыми  правами  на  авторитеть.  За- 
москворецки читатель,  упивающШся  истор1ей  райской  жизни  прародителей 
и  ихъ  грехопаден1Я,  непременно  пришелъ  бы  въ  ужасъ  отъ  нашихъ  пред- 
став лети  о  Сатане  и  счелъ  бы  ихъ  клеветой  на  автора.  Противореч1е— 
единственное  въ  литературной*  исторм,  но  тЬмъ  более  любопытное,  что 
возникло  и  существуетъ  вполне  основательно. 

Мы  не  намерены  писать  трактата  ни  о  Мильтоне,  ни  объ  его  поэме,  и 
между  темь,  разсчитываемъ  сделать  нечто  большее— показать  поэта  въ 
возможно  полномъ  м  подлинномъ  свете.  Мильтонъ— авторъ  поэмы— только 


142  Р  усов  а  я   11  Цель. 

часть  втоЯ  удивительной  личности,  и  притокъ.  не  самая  характерная  для 
насъ,  для  нашего  времени  не  самая  любопытная.  Какъ  это  ни  странно,  но 
мы  решаемся  утверждать:  поэму  можно  прочесть  со  веЪмъ  внииашемъ 
только  ради  другого— кб  поэтическою— Мильтона,  а  понять  ее  во  всехъ 
подробностям  решительно  невозможно  безъ  этого  услов1я.  Въ  результат* , 
популярный  Мильтонъ  очень  далекъ  отъ  настоящая),  историчесваго  чело- 
века и  писателя.  Судьба  въ  сущности  сыграла  дурную  игру  съ  его  еелп- 
кимъ  имеоемъ,  паградивъ  какой-то  половинчатой  славой,  чуть  ли  не  осудивъ 
быть  усладитслемъ  созерцательныхъ  или  чисто  -  художественныхъ  досу- 
гопъ,— его,  эпергячнейшаго  поборника  общественной  мысли  я  жизни,  ка- 
еи!ъ  только  знаетъ  классическая  родина  такихъ  деятелей!... 

Мы  менее  всего  склонны  приходить  въ  восторгъ  отъ  практической  или 
умственной  эперпи  во  имя  ея  самой.  Мы  знаемъ,  для  нашего — ни  холод- 
наго,  ни  горячлго— времени  не  убедительна  самая  эффектная  картина  ка- 
кихъ  бы  та  ни  было  подвиговъ — дела  и  слова  только  потому,  что  это— 
подвиги.  Ни  благородные  разбойники,  ни  радикальные  маркизы— вроде 
Карла  Ыора  или  Цозы— не  потрясуть  нашихъ  дупгь  и  хорошо,  если  удо- 
стоится простой  терпимости,  уйдутъ  отъ  насъ,  не  сопровождаемые  улыбка- 
ни  насмешки  и  пренебрежен1я.  Въ  виду  этого  мы  не  решились  бы  и  за- 
говорить о  Мильтоне,  если  бы  онъ  въ  жизни  былъ  поэтомъ,  а  въ  по- 
эз1  и  пдепл  гомъ,  т. -е.  громилъ  презренную,  но  неведомую  ему  действитель- 
ность съ  высоты  благороднаго,  но  недосягаемаго  идеала  и  мннлъ  с  духа 
ввили»  одолеть  с  песнями  ангеловъ».  Такихъ  героевъ  не  мало  въ  челове- 
ческой исто  р  (и  и  б1ограф1и  и  личности  ихъ — часто  обильнейппй  источникъ 
длл  трогательны  хъ  впечатлешй  и  очень  основательныхъ  мыслей.  Но,  по- 
жалуй, именно  въ  этой  области  современный  скучающи  человекъ  пред- 
став и лъ  Оы  ттамъ  серьезневшую  опасность,  и  мы  заранее  гарантирувмъ  его 
отъ  чувствнтелькыхъ  и  спещально-идеальныхъ  мотивовъ. 

Съ  первых*  же  шаговъ  предъ  нами— два  более  чемъ  прозаичесгахъ 
П0Л0ШРВ1Л,  понлгныхъ  самому  обыкновенному  смертному:  Мильтонъ— пнто- 
мецъ  школьной  схоластики  и  Мильтонъ — жертва  легкомысленной   супруги. 

Оба  эти  выражетя  мы  должны  понимать  въ  самомъ  простомъ,  если 
угодно,  сов[1п;пшомъ  смысле.  Схоластика — не  что  иное  какъ  древйй  клас- 
еицизмъ  въ  форме  грамматики  и  стилистики,  семейная  истор1я— бегство 
веселой  молодой  жены  отъ  свучнаго  и  слишкомъ  солиднаго  мужа.  Темы— 
вполне  пригодный  для  самой  живой  передовой  статьи  и  пикантнаго  ро- 
мана даже  въ  конце  XIX  века.  Отчасти  въ  этомъ  направлети  они  м  раз- 
работаны сачичъ  Мильтономъ. 

БолЪе   совершеннаго  с  классика»,  чемъ  нашъ  поэтъ,  врядъ  ли  когда 
либо  знала  самая  образцовая  классическая   школа.  Прилежаше,  эта  выс- 
шая добродетель  для  завоевания  цицероновской  латыни  и  демосееновскаго 
аттицпзма,  у  Мильтона  граничило  съ  фанатизмомъ.  Детство  Мильтона  та- 
кое: нальчнкъ  жадно  пожираетъ  классическую  словесность,— днемъ  и  ночью 
отецъ     тщетно    борется    противъ    болезненнаго    пристрастия,    ребенок 


Совесть  въ  исторш  одной  жизни.  143 

засыпаете  въ  непреодолимой  усталости  надъ  речаим  Цицерона  и  поэмами 
Гомера,  и  семья  принуждена  нанять  особую  прислугу  —  для  наблюдешй 
надъ  ночными  бдШями  преждевременна™  ученаго.  Они,  конечно,  жесто- 
ко отражаются  ва  его  здоровье,  головныя  боли  'грозятъ  навсегда  подо- 
рвать неокрепппй  организмъ,—  удивительный  ребеновъ  пережидаетъ  при- 
падки и  при  первой  же  возможности  снова  набрасывается  на  книги.  Воз- 
духъ  классной  комнаты,  повидимому,  заменяете  ему  самый  роскошный 
просторъ  полей  и  соблазнительнейппй  шумъ  столичной  улицы.  Чтд  можетъ 
выйти  изъ  подобнаго  ученика? 

Иы  привыкли  думать,— книжный  труженикъ,  покорный  слуга  почтен- 
ныхъ  авторитетовъ,  герой  среди  фоахантовъ  и  безпомощный  экзотически 
страдалецъ  въ  действительной  жизни — своего  рода  Вагнеръ,  знаюпЦЙ  един- 
ственное на  земле  солнце  —  ночную  лампаду  и  выешее  счастье— десятки, 
сотни  прочитанныхъ  томовъ  ради  самаго  чтешя.  А  потомъ — возможны  ли 
сильныя  самостоятельный  умственныя  способности  у  человека,  съ  дЬтскихъ 
леть  забивающаго  свою  память  словами,  цитатами,  фактами  ископаемой 
жизни?... 

Ответь— известный.  Принято  даже  считать  за  правило,—  у сердиМте 
ученики  въ  школе  большею  частью  оказываются  очень  посредственными 
учеными  и  совершенно  заурядными  деятелями,  напротивъ— школа,  да  еще 
классическая — пробный  отрицательный  камень  оригинальныхъ  личныхъ 
талантовъ. 

И  намъ  кажется  столь  законнымъ  и  естественным^  когда  въ  б!огра- 
ф1яхъ  знаменитыхъ  историковъ  и  естествоиспытателей  рассказывается  ис- 
тор1Я  о  мужественной  инстинктивной  борьбе  даровитаго  ученика  съ 
школьною  рутиной  и  когда  победоносные  борцы  впоследствю  сами  при- 
соединять свой  голосъ  къ  нашимъ  чуветвамъ.  Да,  но  именно  потому  что 
слишкомъ  естественно,—  протестуюпцй  голосъ  и  не  производить  на  иныхъ 
скептиковъ  всего  впечатлен1Я. 

Конечно,  ученые  труды  Бокля  и  Грота  отличаются  большими  достоин- 
ствами, открыли  Дарвина  могутъ  быть  названы  гетальныии, — но  какая 
жалость,  что  Бокль  и  Гротъ  не  прошли  систематической  школы,  Дарвинъ 
не  изучилъ  основъ  естествознан1я  обычныиъ  путемъ,  подъ  руководствомъ 
учителей,— тогда  у  знаменитыхъ  историковъ  было  бы  меньше  публицистики 
и  романтическихъ  увлечешй,  и  Дарвинъ  дошелъ  бы  до  своихъ  обобщенШ 
скорее  и  легче... 

Такъ  безпрестанно  толкуютъ  настояние  ученые  о  разныхъ,  хотя  бы  м 
ген1альныгь,  деятеляхъ,  —  и  заметьте,  толкуютъ  уже  после  того,  какъ 
слава  непризванныхъ,  по  ихъ  мненш,  жрецовъ  науки  установилась  безъ 
ихъ  ведома  и  учасля.  А  посмотрели  бы  вы,  какъ  цеховой  педантизмъ 
встречаеть  снепосвященныхъ»,т.-е.  невоспринявшихъ  на  свои  рамена  ихъ 
сметодовъ»,  спр1емовъ»,  «научныхъ  аппаратовъ»— всего,  что  съ  такимъ 
достоинствомъ  и  даже  эффектомъ  маскируеть  отсутствге  оригинальной 
мысли  и  действительно-научнаго  таланта! 


144  Русская  Мысль. 

Попробуйте  заявить  этимъ  монополистам*  ума  и  знашя  протестъ  про* 
тивъ  ихъ  сокровищъ,— они  непременно  предварительно  справятся  о  на- 
шемъ  школьномъ  ценз*  и  вашей  участи  на  поприщ*  мертвой  рутины  и 
священныгь  традпщй.  Горе  вамъ,  если  вы  безъ  особеннаго  блеска  прошли 
обязательный  тернистый  путь:  все  ваши  доводы  утратять  всякую  убеди- 
тельность и  получать  видъ  личной  мести,  самолюбиваго  озлоблешя  на  иде- 
алу оказавпнйея  для  васъ  непосильнымъ. 

Но  вотъ  лредъ  нами  человекъ,  прямо  исключительный  именно  по  своей 
школьной  учености,  настоящШ  рыцарь  и  герой  въ  неизменно  победоносной 
борьб*  съ  хитрейшими  задачами  вековой  схоластики,  добросовестнейшая 
жертва  всехъ  наставняческихъ  опытовъ.  Латиншй  м  греческ1й  языки  ста- 
новятся для  него  родными,  одно  изъ  нелепМшихъ  И80бр*тен1й  англШскаго 
школьваго  классицизма— стихотворство  на  древнихъ  д!алектахъ— у  Миль- 
тона превращается  почти  въ  классическую  повзМ:  такъ  легко  м  изящно 
изображать  онъ  разшя  солидны?  чувства  величественной  латынью  Вир- 
гпл1я  и  нежиыя  волнения  юнаго  сердца— игривой  музыкой  Горащя!  Даже 
больше.  Давно  замергшс  звуки  какимъ-то  чудомъ  возвращаютъ  себе  всю 
былую  свежесть  и  жизненность  для  слуха  нашего  классика,  и  онъ  до  кон- 
ца дней,  будто  второй  Аггикъ,  не  можетъ  выносить  неверныхъ  м  грубыхъ 
ударенШ  на  латппскихъ  словахъ. 

Такой  тонкости  и  разносторонностж  врядъ  ли  достигали  самые  отчаян- 
ные маленьк1е  Цицероны,  не  видевппе  спасенья  ни  въ  нынешней,  ни  въ 
будущей  жизни  вне  грамматической  стилистики. 

Что  же  вышло  съ  Мпльтономъ? 

Въ  университета  онъ  явился  съ  запасомъ  подавляющей  учености  и  въ 
то  же  время  съ  какимъ-то  неожиданнымъ  настроешемъ.  Вместо  того,  что- 
бы и  дальше  одерживать  победы  надъ  школьной  мудростью  и  логически 
превратиться  въ  магистра,  доктора,  профессора, — молодой  студентъ  вдругъ 
меняета  ф роить  и  начинаете  вести  уб1Йственную  аттаку  противъ  схола- 
стики и  всякаго  нереальпаго,  практически-безцельнаго  знайя. 

Откуда  этотъ  поворотъ?  Вы  скажете— результата  богато  одаренной  на- 
туры, поэтичеспаго  огня,  оть  начала  горевшаго  въдуше  образцоваго  клас- 
сика?.*. Всего  втого  было  бы  недостаточно:  ведь,  не  помешали  же  поэти- 
чесш  ипстипкты  ценою  безсонныхъ  ночей  и  физическихъ  страдашй — одо- 
левать словаря  древнихъ  и  новыхъ  языковъ  м  сочинять  латинск!я  поэмы. 
Если  бы  вопросъ  зависелъ  отъ  поэтическаго  таланта,— Мильтонъ,  вероят- 
но, совсемъ  не  сталь  бы  годы  самой  пылкой  впечатлительности  тратить  на 
вагнеровскШ  пекусь.  Петь,  въ  студент!  заговорила  не  муза  поэз!и,  а  самое 
простое  человеческое  сознанге,  настоятельная  стих!йная  потребность  благо- 
родная организма— отдавать  себе  строги  отчета  въ  каждомъ  явлети  жизни. 

Е  Нильтопъ-ишоша  прежде  всего  разечитался  съ  своими  школьными 
опытами.  Онъ  воспользовался  обычаемъ  англ!йскихъ  университетовъ— на 
высшемъ  курсе  произпесъ  несколько  публичныхъ  речей,  обязательный 
вообще  для  всехъ  студентовъ,  но— совершенно  на  своеобразный  темы. 


*4 


Совъсть  въ  истопи  одной  жизни.  145 

Речи  дышать  чисто-юношеской  искренностью,  ораторъ  будто  исповеды- 
вался  передъ  публикой,  скорее  взывалъ  къ  ея  сочувствш,  чемъ  стремился 
убедить  холодною  логикой.  Этоть  пр1емъ,— задушевной,  откровенной  бе- 
седы съ  читателями  или  слушателями,— останется  у  Иильтона  навсегда, — 
все  равно,  какой  бы  вопросъ  ни  подлежалъ  его  обсужденш.  Онъ  старался 
прежде  всего  завоевать  души  и  сердца  въ  пользу  своигь  идей,  отлично 
сознавая,  что  безъ  любви  всякая  идея  мертва,  безъ  одушевлешя  и  энту- 
З1азма  благороднейшее  предпр1ят1б  становится  коснымъ  и  безплоднымъ. 

Какую  удручающую  перспективу  развертывалъ  многоученый  студентъ 
предъ  своими  наставниками  и  почетными  гостями  университета!  Перспективу 
темъ  более  внушительную,  что  каждая  подробность  была  переиспытана  и 
прочувствована  самимъ  ораторомъ.  Онъ  будто  предвосхищалъ  монологь  Фау- 
ста, путемъ  безжизненной  и  безрадостной  учености  дошедшаго  до  отчаянья, 
до  страстной  тоски  о  смерти.  Слова  Иильтона  выходили  еще,  пожалуй,  без- 
надежнее: юноша  свидетельствовал^  вакъ  после  книжной  схоластики  мысль 
слабеетъ,  утрачиваетъ  отзывчивость  на  всятй  живой  предметъ,  человекъ 
теряетъ  нравственную  энерпю  и  желайе  быть  полезнымъ  обществу. 

Ораторъ  такъ  разсказывалъ  о  собственномъ  опыте: 

сЯ  часто  по  необходимости  долженъ  быль  изследовать  вдоль  и  попе* 
рекъ  тонкости  схоластической  премудрости,  после  цблаго  дня  чтетя  у  меня 
тупелъ  разсудокъ  и  уставали  глаза.  Я  прерывалъ  занята,  чтобы  минуту 
передохнуть  и  почувствовать  жалкое  утешете,  окинувъ  взоромъ  свою  ра- 
боту. Мне  всякМ  разъ  казалось,  что  въ  сущности  я  ничего  не  сделалъ 
м  мне  еще  безъ  конца  осталось  работать.  Тогда  я  готовь  быль  скорее 
вычистить  авпевы  конюшни,  ч*мъ  возиться  съ  этими  глупостями,  и  счи- 
талъ  Геркулеса  счастливымъ,  потому  что  Юнона,  по  своему  мило  сер  дш, 
не  возложила  на  него  подобной  работы...» 

Юноше  казалось,  онъ  совершить  путешеств1е  по  какому-то  проклятому 
безплодному  краю,  где  не  на  чемъ  остановить  взора,  где  не  было  ни  еди- 
наго  следа  высшихъ  человечесвихъ  дарован!й,  ни  поэзн!,  ни  истиннаго 
знашя, — нетъ,  сказалъ  бы  Фаустъ,  ни  жизни,  ни  счастья. 

И  не  только  речи  гётевскаго  героя  слышатся  намъ  въ  краснореч!и 
молодого  студента,— онъ  не  уступить  Руссо  стремительными  и  безпощад- 
ными  нападками  на  эгоизмъ  и  бездугше  книжныхъ  педанте  въ.  Онъ  не  по- 
боится предъ  ученейшей  аудитор1вй  доказывать,  что  кат  угодно  позна- 
н1я  далеко  не  решаютъ  вопроса  о  человеческомъ  назначеши.  Наука  должна 
идти  рядомъ  съ  неустанною  силой  воли,  быть  не  мертвымъ  внешнимъ  укра- 
шейемъ  человека,  а  вдохновительницей  его  практической  деятельности. 
Пусть  просвещенная  мысль  сольется  въ  совершенной  гармоши  съ  жизнью 
людей,  и  возможное  счастье  водворится  на  земле. 

Можно  подумать,  ораторъ  понималъ  схоластику  и  педантизмъ  въ  слипь 
комъ  устареломъ  смысле,  для  насъ  уже  не  интересномъ.  Къ  сожаленш, 
нетъ.  У  Иильтона  негь  ни  одного  слова,  которое  не  вызвало  бы  самаго 
сочувственная  отголоска  въ  сердце  современнаго  человека.    Университет- 

МИГА  хп.  '10 


146  Руссеая   Мысль. 

СК1Л  речи  —  только  начало,  впоследствш  въ  особомъ  сочинеаш  Мильтояъ 
напалъ  ва  мучительные  призраки  своей  первой  молодости. 

Прочтите  эта  страницы— вамъ  врядъ  ли  случалось  слышать  более  убе- 
дительную и,  главное,  более  компетентную  речь  нротивъ  грамматической 
филолопи,  прошедшей  победоносно  даль  вЪковъ  вплоть  до  нашихъ  дней. 

Мильтонъ  не  станеть  вамъ  толковать  о  первую мленЕп,  о  нервныхъ  раз- 
стройствахъ:  онъ,  пожалуй,  счелъ  бы  недостойнымъ  прибегать  въ  доводамъ 
огь  человеческой  слабости  въ  пользу  какой  бы  то  ни  было  истины.  Онъ 
перевесеть  вопросъ  на  почву  исторш  и  психолог!и  и  локажеть  важъ,  ка- 
ше ущербы  потерпела  цивилизацш  огь  словесной  учености,  кагие  изъяны 
наносятся  ежедневно  нравственному  м!ру  отдельныхъ  жертвъ  «чистою  фи- 
лологией». Онъ  съ  самоуверенностью  и  энергий  ллшаго  опыта  заклеймить 
всю  безплодность,  все  удручающее  тунеядство  гракматиковъ  и  риторовъ  п 
поставить  ихъ  ниже  самыхъ  обыкновенныхъ  ремесленниковъ.  Впосл1щствш 
насмешки  Мефистофеля  не  прибавить  ничего  новаго  къ  этой  непреодоли- 
мой атак^  ученейшаго  филолога  противъ  ученаго  шарлатанства  и  глубоко- 
мысленная буквоедства.  А  по  значительности  и  внутреннему  смыслу  не- 
чего, конечно,  и  сравнивать  игривую  ирошю  скептическаго  чорта  съ  бла- 
городнымъ  негодован!емъ  мыслителя  и  гражданина. 

И  не  только  мыслителя,  а,  кроме  того,  и  ген1альнаго  поэта:  у  него  идея 
немедленно  вызываешь  образъ,  разеуждеше  заканчивается  картиной,  тео- 
р1я— по  существу  своему  сухая  и  безличная — подъ  перомъ  этого  человека 
жнветъ  и  искрится  юнымъ  вдохновейемъ  и  искреннЬйшимъ  чувствомъ. 

Но  это  не  значить,  будто  авторъ  ради  эффекта  обходить  неблагодар- 
ный подробности  и  стремится  налечь  преимущественно  на  нервы  и  вообра- 
жение читателя,— н*тъ.  Посмотрите,  съ  какою  тщательностью  высчитываете 
Мильтонъ  годы,  даромъ  растрачиваемые  молодежью  на  латинсюя  и  грече- 
ск!Я  унражнео!я,  съ  какою  основательностью  следить  за  непоправимо-тле- 
творными результатами  классической  школы:  она  не  научаетъ  своихъ  пи- 
томцевъ  правильно  писать  и  логически  думать  ни  на  какомъ  языке,  даже 
на  родномъ,  она  не  развиваеть  въ  нихъ  ни  общечеловеческихъ,  ни  граж- 
данскихъ  инстинктовъ,  воспитываетъ  или  нетерпимыхъ,  надутыхъ  невеждъ, 
или  безпринципаихъ  карьеристовъ.  И  все  потому,  —  прибавляешь  Миль- 
тонъ,—что  въ  молодости  мы  учимся  только  словамъ  или  такимъ  вещамъ, 
какихъ  лучше  бы  не  звать. 

Взамеиъ  крайне  вредной  оффищальной  программы  образован1я  у  Миль- 
тона есть  своя,  въ  высшей  степени  подробная,  оригинальная,  не  утратив- 
шая интереса  до  нашего  времени. 

Школа  должна  воспитывать  гражданъ:  это — исходный,  основной  прин- 
ципа Всевозможный  сграмматнчесмй  и  софистически  вздоръ»  следуетъ 
решительно  устранить  и  весь  путь  образовашя  приспособить  кь  целям! 
жизни  и  общественной  деятельности. 

Какъ  же  это  сделать? 

Милыоновск1Й  проектъ  отнюдь  не  поблажка  слабымъ  способностям! 


Совесть  въ  истопи  одной  жизни.  147 

учащихся,  вообще  какому  бы  то  ня  было  преднамеренному  «либерализ- 
му»,—напротивъ,  программа  Мильтона  несравненно  ответственнее  и  въ 
вопросахъ  умственнато  развит!я  труднее,  тбмъ  казенная.  Авторъ— горячШ 
повлонникъ  классической  литературы  и  не  забываетъ  рекомендовать  всехъ 
главнейшихъ  писателей  античной  древности.  Предварительно,  конечно,  не- 
обходимо знакомство  съ  грамматикой.  Оно  не  должно  являться  своего  рода 
карой  и  искусомъ  для  молодежи, — пусть  учитель  сумеетъ  грамматичешя 
правила  представить  въ  форме  возможно  интересныхъ  объяснешй  и  раз- 
сказовъ,  пусть  свроетъ  отъ  учащихся  тернш  м  сосредоточить  мхъ  вннма- 
н1е  на  однехъ  розахъ. 

Достигнуть  этого  въ  совершенстве,  конечно,  трудно,  но  за  то  даль- 
нЬйнпя  занята,  безусловно  будутъ  проникнуты  дыхатемъ  живой  мысли,  и 
тамъ,  где  подъ  руками  педантовъ  безъ  конца  плодятся  безцельныя  и  без- 
смысленныя  теорш,  зазеленеетъ  древо  жизни— вечно  цветущее  и  пре- 
красное. 

Напримеръ,  начните  читать  Катона  и  Варрона  не  съ  грамматическими, 
чисто-словесными  целями,  а  ради  предмета  и  содержашя, — съ  вакимъ  ус- 
пехомъ  вы  прюхотите  учащихся  къ  удовольств1ямъ  сельскаго  хозяйства, 
пробудите  въ  нихъ  любовь  къ  природе,  и— тогда  знакомство  съ  античными 
естествоиспытателями  прямымъ  путемъ  проведетъ  вашу  юную  авдиторш 
къ  положительной  истинно-жизненной  науке.  Напримеръ,  книги  Аристо- 
теля по  естествознашю  написаны  самымъ  простымъ  и  яснымъ  языкомъ,— 
сколько  поводовъ  могутъ  оне  представить  для  увлевательнейшихъ  беседъ! 

Правда,  для  этого  и  учителя  должны  обладать  нензмеримо-высшимъ 
развитамъ  и  более  обширными  сведешями,  чемъ  чистые  филологи  и  грам- 
матичесше  классики.  Мало  того.  Учитель  долженъ  стоять  на  высоте  ре- 
шительно всякаго  предмета,  съ  какимъ  ему  приходится  встречаться  въ 
античной  литературе.  Естественникъ  для  аристотелевской  физики,  онъ  обя- 
занъ  быть  политикомъ,  общественнымъ  мыслителемъ,  тонкимъ  знатокомъ 
морали  и  псих  о  л  они,  —  для  другихъ  важнейшихъ  произведена  великаго 
философа.  Ни  едишй  часъ  классныхъ  заняйй  не  долженъ  пропадать  да- 
ромъ  для  духовпаго  совершенствована  учащихся:  ведь,  въ  каждомъ  про- 
житомъ  моменте,— говорить  Иильтонъ  библейскимъ  тономъ,— мы  отдадимъ 
отчеть  Богу!... 

И  посмотрите,  какая  безграничная  и  въ  то  же  время  манящая  пер- 
спектива человеческаго  прогресса  рисуется  подъ  перомъ  этого  оригнналь- 
наго  человека,  то  озаряющаго  свой  путь  неожиданными  искрами  поэтиче- 
скаго  восторга,  то  поднимающаго  свою  речь  на  высоту  благороднейшей 
релийозной  проповеди,  то  разбивающаго  своихъ  темныхъ  противниковъ, 
невеждъ  и  педантовъ,  тонкой  и  въ  то  же  время  величественной,  ирошей! 
Никто  еще  не  пользовался  столь  разнообразнымъ  оруж1емъ  и  никто  не  со- 
единялъ  въ  такой  степени  публицистическая)  таланта  съ  поразительными 
литературными  и  научными  познан1ями. 
Но  и  на  этомъ  редкостномъ  соединена  не  кончаются  достоинства  сочи- 

10* 


148  Русская   Мысль. 

венШ  Мильтона,  Столь  можеть  быть  въ  высшей  степей  И8ящнымъ,  худо- 
жествепнынъ,  филвграннымъ,  ученость  —  глубокой  и  даже  практически- 
осмысленной,  —  но  отнимите  у  этихъ  великихъ  сидъ  обаян!е  личности  пи- 
сателя, лишите  блсстяпця  и  поучительн*йш!я  страницы  того,  что  Гоголь 
вазывалъ  участгемъ  и  сочувствгемъ,  отделите  отъ  литературной  работы 
писателя  истордо  его  души, — и  вы  будто  солнце  устраните  съ  неба  и  в&- 
лпколЪппейцнй  пейзажъ  превратите  въ  царство  молчатя  и  смерти, 

У  Мильтона  это  солнце  не  сходить  съ  горизонта  и  при  самых  ъ,  пови- 
дпмому,  объективныхъ,  строго-логическихъ  разеуждейяхъ,  мы  чувствуемъ 
тпряженвый  личный  интересъ  автора:  все,  что  онъ  опровергаетъ  или  до- 
казываегц  его  былое,  факта  его  б1ографш  и  выводы  изъ  его  опытовъ. 
Это  одинаково  справедливо,— ид етъ  ли  вопросъ  объ  общихъ  принцицахъ 
образовав! я  или  частпыхъ  и  мелкихъ  статьяхъ  программы,  вроде  музыки 
и  пешя.  Оки,  по  ннЪшю  Мильтона,  необходимы  даже  для  нравственнаго  раз- 
вит молодежи.  Когда  иы  читаемъ  восхвалеше  музыки,  напоминающее  зна- 
менитый шекспнровшй  дифирамбъ  тому  же  искусству, — мы  внавмъ,  — тапъ 
могь  говорить  только  лично  искусный  музыканта  и  п*вецъ,  поэтической 
душой  воспринявши  всё  чары  гармоши. 

Пристрастие  Мильтона  къ  реальному,  точнее  жизненно-содержательному 
и  значительному  просвещенно  росло,  повидимому,  съ  годами.  Можеть-быть, 
онъ  пошелъ  даже  слпшкомъ  далеко  въ  этомъ  направлены.  Лучшие  зрелые 
годы,  потраченные  на  страстную  политическую  борьбу,  будто  еще  больше 
озлобили  Мильтона  на  безплодную  науку, —  и  онъ  могь  бы  подать  руку 
самынъ  пос.тЬдовательпымъ  позитивистамъ.  Для  него  гипотезы,  шкрошя 
обобщения  въ  области  естествознашя  кажутся  безплодною  работой  празд- 
наго  тщеславнаго  ума.  Въ  Потерянномъ  рсиь  онъ  смеется  надъ  хитро- 
сплетенными, но  крайне  неустойчивыми  «предположен1ями>  астрономовъ. 
Мильтонъ— современник  Галилея,  следовательно— новой  М1ровой  системы... 
Идея  о  ней,  очевидно,  безпокоитъ  и  волнуетъ  мозгъ  поэта.  Онъ  заставля- 
егь  Адана  и  ангела  вести  подробную  беседу  на  эту  тему,  приводить  не  мало 
убедительпнхъ  доводовъ  противъ  центральнаго,  привилегированнаго  положе- 
н1я  земли,  и  все-таки  не  решается  высказаться  решительно  за  Коперника  или 
Птоломел,  предпочитает*  —  оставить  вопросъ  открытымъ,  даже  совсЪиъ 
устранить  его  со  сцены.  Онъ  принадлежишь  области  непостижимаго,  а  же- 
лание познать  непостижимое— счадъ  и  дымъ,  безсд*дно  теряюпцеся  въ  про- 
странстве 1, 

Послушайте  дальше— и  не  забудьте— предъ  вами  речь  поэта  на  склоне 
летъ,  публициста  и  государственная  деятеля,  ослешпаго  отъ  неустанной 
работы  мысли  и  слова:  вы  оцените  неистощимо-юношескую  ясность  фило- 
софскаго  разума  и  здраваго  смысла. 

сВсе  силы  своего  ума  мы  должны  направлять  на  то,  чтобы  хорошенько 
познать  все  окружающее  насъ  ежедневно.  Въ  одномъ  этомъ  наша  прямая 
польза,  а  все  остальное  только  прахъ  и  тленъ  суеты,  только  безполезно 
мушнЦе  насъ  вопросы,  мешающхе  намъ  познавать  то,  что  знать  намъне- 


Совесть  въ  исторш  одной  жизни.  149 

обходимо,  и  доводяпце  насъ  до  прискорбныхъ  ошибокъ  и  заблуждетй,  такъ 
какъ,  гоняясь  за  излишнимъ  и  за  неосуществимым^,  мы  только  теряеиъ 
драгоценное  время,  и  накъ  его  уже  не  будетъ  доставать,  -чтобы  заручиться 
действительно  полезными  и  необходимыми  знашями.  Итакъ,  ве  лучше  ли 
будетъ  накъ  спуститься  съ  заоблачныхъ  высотъ  и  обратиться  въ  окру- 
жающимъ  предметамъ». 

Нельзя,  конечно,  однимъ  какимъ  угодно  здравомыслящимъ  разсуждеш- 
емъ  пресечь  неразрешимые  вопросы:  Гамлетъ  —  безсмертенъ  и  въ  этомъ 
факт*,  можетъ-быть,  законнейшее  право  человека  претендовать  на  све- 
нецъ  создашя».  Только  пусть  подобные  вопросы  останутся  личнымъ  до- 
стоян1емъ  каждаго  мечтателя  и  философа,  ею  истиной,  его  верой,  и  инте- 
ресъ  ими  предоставленъ  Ьа  нашу  добрую  волю.  Что  не  можетъ  быть  до- 
казано общеубедительными  неотразимыми  доводами,  то  и  не  должно  раз- 
считывать  на  общеобязательное  прнзнаше.  Метафизика  обязана  окончательно 
утратить  значен!е  науки  и  очистить  поприще  положительному  изследовашю 
общедоступныхъ  явлешй.  Такова  мысль  Мильтона,  и  она  особенно  красно- 
речива въ  устахъ  писателя,  свободнаго  отъ  всякой  резко-ращоналистиче- 
ской  тенденщи.  Мильтонъ  съ  одинаковой  охотой  черпалъ  факты  и  доказа- 
тельства изъ  Св.  Писайя  и  античной  литературы,—  часто  даже,  какъ  истый 
пуританинъ,  отдавалъ  преимущество  Библш  предъ  эллинскою  мудростью. 
Такого  ученаго  не  могъ  увлекать  партШный  азартъ!  Вопросъ  шелъ  о  строго 
взвешенныхъ  результатахъ  крайне  разносторонней  умственной  работы  и 
обширнаго  личнаго  опыта.  Все  надежды  Мильтона  были  и  сосредоточились 
на  просветительной,  просто  учительской  деятельности  и  разныхъ  поэтиче- 
скихъ  планахъ.  Его  не  манила  широкая  житейская  сцена,  онъ  мечталъ  о 
тихомъ  семейномъ  счастье  и  мирныхъ  радостяхъ  воспитателя  юношества  и 
питомца  музъ. 

Но  бури  поджидали  его  у  самаго  входа  въ  укромное  святилище:  пер- 
вая—и самая  чувствительная— разразилась  надъ  сердцемъ  мужа. 

III. 

Представьте  себе  необыкновенно  красиваго,  почти  женственно  изящ- 
наго  молодого  человека,  одареннаго  блестящимъ  даромъ  слова,  съ  чудными 
глубокими  глазами  и  роскошными  кудрями,  одинаково  победоноснаго  и  въ 
ученомъ  споре,  и  въ  светской  импровизированной  беседе,  притомъ  поэта, 
отъ  природы  чутваго  къ  красоте  и  ежеминутно  готоваго  загореться  благо- 
роднымъ  огнемъ  увлечен!я...  Разве  не  чудное  соединено  даровъ  природы 
въ  одномъ  человеке? 

Таковъ  Мильтонъ  въ  тридцать  летъ.  Онъ  только-что  совершилъ  путе- 
шеств1е,  побывалъ  въ  Италш,  въ  Париже,  всюду  оставляя  впечатлЬше 
блестящей  талантливости,  не  разъ  привлекая  восторженные  взоры  женщннъ. 
Но  «чары  Цирцеи»  не  нашли  пути  къ  его  сердцу,  и  онъ  вернулся  на  ро- 
дину все  такой  же   мужественный  и  решительный.  У  него  будетъ  свой 


150  Русская   Мысль. 

небольшой  домикъ,  непременно  съ  садомъ,  съ  молодой  хозяйкой,  п  пусть 
тогда  целая  жизнь  пройдеть  среди  труда,  безъ  блеска  м  шума!  Пройдетъ 
въ  строго иъ  цЬлочудренномъ  отшельничестве  труженика,  собираюшаго  свои 
награды  съ  плодовъ  своей  работы,  счастдиваго  ненарушимой  гармошей 
своей  пуритански-строгой  совести! 

Но  какъ  разъ  одинъ  самый  существенный  параграфъ  программы — мо- 
лодая хозяйка— и  разбилъ  мечты  Иильтона... 

Сколько  разъ  дсихологи,  моралисты,  поэты  принимались  разрешать  во- 
просъ  о  любви,  и  до  сихъ  поръ  покрывало  Изиды  остается  на  своеиъ 
месте.  И  даже  можно  думать,  лучше  его  и  не  поднимать.  Какой  можно 
прочесть  ответь,  удовлетворительно  объясняюпцй  множество  прискорбней- 
шигь  недоразумений,  настоящихъ  драмъ,  въ  жизни  безусловно  лучшихъ 
представителей  человеческаго  рода!  Какъ  принирить  победоносную  исторш 
Доаъ -Жуана,-  несомненно,  одно  изъ  сакыхъ  жизненныхъ  и  глубокихъ  ли- 
тературныхъ  достоянИ  человечества,—  и  жалк!е  эпизоды  въ  бюграфгяхъ 
гешевъ  мысли  и  искусства! 

Когда  Мольеръ  воспользовался  безсиертной  легендой  для  облегчецш 
своего  растерзан  наго  сердца,  когда  въ  лице  севильскаго  обольстителя 
осыпалъ  укоризна  ни  и  проклятиями  разрушителей  своего  личнаго  семей- 
наго  счастья,  онъ  повторялъ  вечную  исторш  безнадежной  борьбы  ума  м 
сердца  съ  какой-то  темною  властью  мужчины  надъ  природой  женщины. 
Какъ  жалокъ  и  смешовъ  этотъ  безгранично  влюбленный  мужъ  въ  глазахъ 
своихъ  счастливыхъ  соперниковъ,  и  какъ  чуждъ  и  даже  ненавистенъ  той, 
кому  онъ  прииесъ  свой  генШ  и  свою  славу!  И  такихъ  подлинныхъ  истор1й 
можно  бы  набрать  безчисленное  множество.  Но  мы  не  имеемъ  въвиду  ни 
решать,  ни  даже  обсуждать  вопроса:  мы  желаемъ  только  напомнить  одно 
изъ  самыхъ  заурядныхъ  м,  въ  то  же  время,  трагическихъ  явлен!!  чело- 
веческой жизни.  Пусть  психологи  ответить,  какой  злой  рокъ  влекъ  и  про- 
должаетъ  влечь  людей  исключительныхъ  умственныхъ  силъ  въ  женщинамъ 
чисто  инстинктивной  ватуры,  безъ  единаго  проблеска  высшихъ  стремлен!!, 
съ  первобытнымъ  нравственнымъ  развит!емъ?  Почему  Фаустъ  и  Гамлетъ 
ндутъ  рядоиъ  съ  Маргаритой  и  0фел1вй,  почену  Мольеръ,  Расинъ,  Руссо, 
Пушкинъ  связываютъ  свою  жизнь  съ  женщинами,  не  отдающими  себе  ни 
налейшаго  отчета  ни  въ  уме,  ни  въ  талантахъ  своихъ  мужей?  Идеальная*- 
фантаз!я  немсцкаго  поэта  о  сродстве  идеальныхъ  душъ  осуществляется 
разве  только  какъ  чудо,  редкостный  капризъ  действительности,  между 
тбиъ  какъ  вопли  Шекспира  на  недостойную,  но  непреодолимую  страсть 
слышатся  безпреетално, — и  въ  влепямъ  этой  благороднейшей  изъ  жертвъ 
Мильтон  ь  присоединилъ  свой  негодуюпцй  голосъ,  своей  фигурой  умножилъ  и 
безъ  того  обширную  галлер!ю  сведивихъ  силъ»,  безнадежно  лежавшихъ  у 
жеаскихъ  вогъ. 

Мильтонъ  отнюдь  не  страдалъ  наклонностью— занимать  публику  своими 
делами  н  особенно  огорчешями.  Напротивъ,  это  изумительный  образецъ 
самодовлеющего  нравственная*  сознашя,  гордаго  и  неприступная)— именно 


/ 


Совесть  въ  исторш  одной  жизни.         Г         151 

« 

въ  личныхъ  испытан1яхъ.  Но  приключеше  съ  женой  возмутило,  очевидно, 
всю  его  душу,— и  онъ,  изливъ  первое  горе  въ  публицистнческомъ  разсуж- 
дети,  не  забылъ  о  печальномъ  опыте  молодости  до  склона  летъ,  перенес* 
его  I  въ  свою  поазш. 

Собственно,  драмы  особенной  не  произошло.  Молодая,  красивая  жен- 
щина, привыкшая  къ  разсеянной  веселой  жизни  въ  родной  семь*,  пола- 
гавшая назначено  женщины— въ  искусств*  нравиться  и  побеждать,  бы- 
стро соскучилась  съ  мужемъ,  не  могла  вынести  его  упорнаго  умственнаго 
труда  и  ни  на  одну  минуту  не  задумавшись  надъ  смысломъ  и  целями  по- 
добна™ времяпрепровождешя,  бежала  къ  родителями. ,  Можно  предста- 
вить чувства  Мильтона!  Вместо  семейныхъ  радостей,  ему  пришлось  ме- 
довый месяцъ  употребить  на  первый  трактата  о  развод*,— и,  легко  пова- 
рить, краснорОДе  и  ученость  отнюдь  не  служили  идеализащи  женщины, 
вообще  женской  природы.  За  первымъ  трактатомъ  слЪдовалъ  рядъ  другихъ, 
все  более  страстныхъ  и  резко  враждебный  церковному  браку.  Они  не 
могли  пройдти  даромъ,  поднялась  цензура,  находившаяся  въ  рукахъ  ду- 
ховенства. Мильтонъ  именовался  вождемъ  еретиковъ,— тогда  онъ  ответнлъ 
небольшой,  но  едва  ли  не  самой  блестящей  своей  речью— въ  защиту  сво- 
боды слова.  Это—  Ареопашптка,  облетевшая  всю  Европу  и  донесшая  до 
нашихъ  дней  всю  свежесть  и  практическую  целесообразность  своего  со- 
держание 

Следовательно,  и  у  Мильтона,  какъ  у  большинства  поэтовъ,  музой 
оказалась  женщина,— на  этотъ  разъ  только  вызванный  чувства  были  гнЬ- 
вомъ  или  горькой  жалобой,  а  не  лиризмомъ  счастья  и  восторга.  Челове- 
чество отнюдь  не  проиграло  отъ  подобной  замены  мотивовъ:  невольное  оди- 
ночество, неудовлетворенный  сердечныя  стремлен1я  должны  были  напра- 
вить всю  энерпю  Мильтона  на  общее  дело.  Но  самъ  онъ  все-таки  являлся 
жертвой,  потому  что  врядъ  ли  когда  слава  могла  примирить  кого  бы  то 
ни  было  съ  тяготой  личнаго  существовали. 

Публика  видела  совершенно  ясныя  доказательства  этой  истины  въ  гЬхъ 
же  трактатахъ  Мильтона.  Бракъ  долженъ  быть  гражданскимъ  договоромъ,— 
писалъ  онъ,  —  потому  что  на  каждомъ  шагу  онъ  можетъ  быть  плодомъ 
ошибки,  слепого  увлечен1Я. 

"^Вакъ  легко  потерпеть  неудачу  въ  выборе  жены!  И  неудача  темь  есте- 
ственнее, чемъ  благороднее,  нравственнее,  идеальнее  юноша,  выбирающШ 
невесту.  Именно  у  такихъ  менее  всего  опыта  въ  страстяхъ  и  искуше- 
шяхъ.  Онъ  готовъ  всякую  минуту  кажущееся  принять  за  действительное, 
полную  умственную  безпомощность  молодой  девушки  смешать  со  скром- 
ностью и  нарисовать  въ  своихъ  мечтахъ  неистощимый  сокровища  души 
тамъ,  где  одна  лишь  грубая  ограниченность.  И  представьте  его  участь,  когда 
неразрывный  связи  прикуютъ  его  къ  подобному  существу  и  онъ  быстро  убе- 
дится, что  у  него  съ  подругой  всей  его  жизни  не  можетъ  быть  нравствен- 
наго  единейя,  что  пути  ихъ  никогда  не  сойдутся.  Это  значить  —  живую 
душу  приковать  къ  трупу. 


152  Русская   Мысль. 

Какая  тогда  можетъ  быть  р^чь  о  плодотворной  деятельности,  о  вы- 
полнена нравственнаго  долга  предъ  обществомъ?  Никакая  политическая  та- 
рантя, по  мнешю  Мильтона,  не  можетъ  до  такой  степени  угнетать  госу- 
дарство, какъ  семейное  несчастье— семью.  Проститесь  со  всеми  надеждами 
на  развийе  государственнаго  порядка,  пока  вы  не  устраните  семейныхъ 
бедствШ.  Семья— источникъ  самыхъ  могущественныхъ  ВЛ1ЯНШ  на  взрослыхъ 
и  на  воспиташе  детей.  Ея  власть  одинаково  тяготеетъ  надъ  всеми  поко- 
лен1ями,— и  въ  каждомъ  семейно-несчастномъ  человеке  государство  теряегь 
свободнаго  внергичнаго  гражданина. 

Очевидно,  и  здесь,  какъ  и  въ  педагогическихъ  еочинетяхъ,  громко  го- 
ворило личное  чувство  автора,— и  здесь  даже  еще  громче.  Доказывать  не- 
обходимость развода,  едва  ставъ  мужемъ— положеше  исключительное,  и, 
естественно,  Мильтонъ  не  щадить  женской  лукавой  любви,  преувеличива- 
ете безпомощность  идеальныхъ  молодыхъ  людей  и  собственною  неутомимой, 
героически- мужественною  деятельностью  опровергаешь  мысль  о  неограни- 
ченномъ  значенш  семейныхъ  условЛ  во  всехъ  направлешяхъ  человече- 
ской жизни.  Но  сущность  идей  и  фактовъ,  какъ  непосредственно  почерп- 
нутая изъ  пережнтаго  и  выстраданнаго,  остается  правдивой.  Мильтонъ  пе- 
реносить ее  въ  поэму,— и  передъ  нами — такой  зватокъ  женской  психодо- 
гш,  тонк1й  наблюдатель  женской  природы,  что  впоследствии  специальные 
певцы  любви,  разочарована  и  обольщешй  съ  большой  для  себя  честью 
могли  назваться  только  учениками  нашего  поэта. 

Женщина  часто  является  истинной  карой  для  человека,  но  это  не  мЪ- 
шаетъ  ей  быть  воплощешемъ  красоты  и  поэзш,  и  однимъ  своимъ  суще- 
ствовашемъ  животворить  и  счастливить  все,  что  ни  есть  подъ  солнцемъ. 

Посмотрите,  какъ  преображается  самый  рай,  что  творится  съ  его  бла- 
женнымъ  населешемъ,  со  всей  его  роскошной  природой,  —  лишь  только, 
по  воле  Господа,  Адаму  даруется  подруга!  Будто  солнце  восходить  надъ 
мертвымъ  дотоле  пейзажемъ  и  тепло  начинаешь  литься  обильными  волнами 
на  охолодевшую  было  земную  тварь. 

Да,  Мильтонъ  умЪлъ  ценить  чары  женщины,  не  хуже  своего  соотече- 
ственника, талантливЭДшаго  певца  Донъ-Жуана,  могъ  схватывать  мал*й- 
Ш1Я  проявлешя  этихъ  чаръ  и  проникать  въ  самую  глубь  человеческой  души, 
взволнованной  чувствомъ  восторга  предъ  женскими  совершенствами.  Можетъ 
быть,  именно,  эта  чуткость,  дивная,  истинно  поэтическая  способность  под- 
даваться неотразимому  действию  красоты  — и  вызвали  у  Мильтона  столь 
горьк1я  укоризны  въ  минуты  разочарован1Я.  Повторялась  вечная  истор1Я 
благородной  натуры:  сл1яше  любви  и  ненависти,—  !,  какъ  всегда  въ  та- 
кихъ  ел  у  чая  хъ,  по  речамъ  Мильтона  трудно  распознать,  где  больше  люб- 
ви—въ  вопляхъ  ли  негодованш,  или  въ  лиричесвихъ  идашяхъ  Потерян- 
наго  рая. 

А  эти  ИДИЛЛ1И  безспорно— драгоценнейш!я  личныя  впечатлЬтя  автора, 
любовно  взлелеянный  имъ  въ  с  долине  л*тъ  преклонныхъ». 

Въ  настоящее   время   существуешь  школа  художниковъ-символистовъ. 


Совъсть  въ  исторш  одной  жизни.  153 

Они  мщутъ  тончайшихъ  ощущенШ — всюду,  въ  человеке,  въ  пейзаж!,  даже 
въ  мертвой  природе.  Они  мучаются  надъ  задачей — выразить  образами  со- 
вровенибйпйя  движетя  идеально-поэтической  души,  отразить  едва  улови- 
мыя  настроешя  отрешеннаго  огь  земли  служителя  чистой  красоты— даже 
на  самыхъ  грубыхъ  реальныхъ  предметахъ,  —  и  нашъ  бедный  щъ  пре- 
образить въ  таинственный  сверхчувственный  храмъ  неизглаголанныхъ  на- 
слажденШ,  доступныхъизбраннымъ...Но,— увы!— на земле  нЪтъ  места  для 
подобнаго  святилища,  и  не  призваннымъ  жрецамъ  остается  терзать  безъ 
конца  и  результата  лишь  свое  бедное  воображеше. 

А  между  тЬмъ  какая  благодарная  тема  для  символическая)  изображе- 
шя  красоты  дана  безусловно  реальнымъ  поэтомъ!  ЛишнШ  разъ  доказана 
истина,  что  безъ  земли  нетъ  для  насъ  неба,  —  мы  хотимъ  сказать:  безъ 
действительности  безпомощна  и  безплодна  самая  пылкая  фантаз!я  и  все 
мечты  о  преврасномъ  рискуютъ  разлетаться  прахомъ  или  даже  извратить 
прекрасное,  если  он*  исходить  ре  огь  осязательной  живой  красоты. 

Ева  только-что  появилась  на  свить  и  открыла  глаза  на  пространный 
М1ръ^  Для  нея  все  тайна,  все  загадка,  полная  неизъяснимаго  значения.  Она 
идетъ  по  Эдему  съ  восторженно-открытыми  очами,  съ  замирающимъ  серд- 
цемъ:  невольный  трепетъ  и  непреодолимое  любопытство  борятся  въ  ея  дев- 
ственной груди.  Она  подходить  въ  прозрачному  озеру:  предъ  ней  въ  его 
глубин*  опрокинутый  небесный  сводъ  и  какой-то  неведомый  образъ,  съ 
ласковой  улыбкой,  со  взорами  полными  любви...  Это  ея  отражейе;  она, 
не  отдавая  себе  отчета,  впервые  ощущаетъ  смутное  волнеше  при  виде  че- 
ловека. Волнеше  становится  яснее  и  властнее,  когда  она  слышитъ  голосъ 
Адама:  «Ты  взяла  часть  моей  души,  и  я  стремлюсь  въ  тебе,  отыскивая  вто- 
рой своей  половины». 

И  кавимъ  обаяшемъ  мужества,  силы  и  разума  звучитъ  для  Евы  голосъ 
мужчины:  ей  инстинктивно  открывается  сущность  женской  природы— сердце 
и  красоту  безраздельно,  съ  покорнымъ  восторгомъ,  отдавать  за  великую 
нравственную  мощь  мужчины. 

Но  и  красота— сила!  Она  будто  устраняешь  всякую  матер!альную  пре- 
граду между  влюбленными.  Въ  присутств!и  любииой  женщины  мужчина 
ощущаетъ  подъеиъ  своихъ  духовныхъ  силъ.  Его  разумъ  становится  зорче, 
слово  — увлекательнее,  энерпя —  неистощимой.  «Вл1яте  твоихъ  чудныхъ 
глазъ, — говоритъ  Адамъ,— пробуждаешь  въ  моей  груди  всевозможный  добро- 
детели». За  то  и  для  женщины  нетъ  высшаго  умственнаго  наслаждешя, 
чемъ  ею  самой  вдохновленныя  речи.  Ева  не  хочетъ  слушать  даже  раз- 
свазовъ  ангела,  удаляется  во  время  его  беседы  съ  Адамоиъ,  предпочитая 
наедине  разспросить  мужа  о  тайнахъ,  вайя  поведаетъ  ему  Рафаилъ.  Для 
нея  Адамъ  гораздо  более  увлекательный  разсказчикъ,  чемъ  даже  небожитель! 

«Его  разсказы  переполнены  бывали  частыми  и  чудными  отстудлешями, 
въ  воторыхъ  красноречиво  прорывалась  его  страстная  любовь  къ  ней,  и 
онъ  не  разъ  своими  горячими  супружескими  ласками  делалъ  ей  понятны мъ 
даже  то,  что,  быть-можетъ,  было  темно  для  него  самого. 


154  Русская   Мысль. 

«Она  любила  внимать  звукамъ  его  мужественная)  и,  въ  то  же  время, 
иягкаго  голоса,  когда  у  властителя  ея  сердца  не  было  иныхъ  слушателей, 
крон*  нея  самой,  такъ  какъ  внимала,  она  не  однцмъ  только  слухом  ь,  но 
ж  всЬмъ  своимъ  существомъ,  и  каждое  его  даже  самое  незначительное 
слово  глубоко  западало  ей  въ  душу...» 

Это— высшее  на  земл*  счастье— такое  единете  мужа  и  жены,  и  поэгь 
разсказъ  о  жизви  Адама  и  Евы  заключаешь  пламеннымъ  гимномъ  въ  честь 
супружеской  любви,  сдрагоцЬннаго  источника  ни  съ  ч*мъ  несравнимыхъ 
семейныхъ  радостей».  Он*  нич*мъ  не  могутъ  быть  заменены,  он*  выше 
мимолетяыхъ  увлеченЛ,  одуряющихъ  страстей  и  даже  юныхъ  восторговъ. 
первой  любви.  Поэгь  вступаетъ  въ  страстную  полемику  съ  слицем*рами», 
отрицавшими  «обряды  супружеской  любви»  у  первыхъ  людей  до  гр*хопа- 
дешя,  и  гн*въ  его  на  неразумное  усерд1е  чередуется  съ  настоящими  брач- 
ными песнями,  равными  по  красот*  м  искренности  чувства  знаменитой 
эпиталам*  шекспировской  Джульетты... 

Но  блаженство  веронскихъ  героевъ  быстро  перешло  въ  трагед!ю— «пе- 
чальн*йшую  на  св*т*  истор1ю»,— такъ  въ  нашемъ  М1р*  происходить  и  съ 
семейными  радостями. 

Ева— чистая,  благородная,  безконечно-любящая— таить  въ  своей  при- 
род*  едва  зам*тныя,  но  обильныя  плодами  с*мена  падешя  и  раздора.  Она 
инстинктивно  чувствуетъ  силу  своей  красоты:  в*дь,  отъ  ея  взгляда,— ув*- 
ряетъ  поэтъ,— даже  цв*ты,  кажется,  растутъ  быстр*е,  подъ  ея  легкой 
стопой  роскошн*е  распускается  зелень  и  ея  д*вственно-грац1озная  фигура 
всюду  вносить  гармошю  чистоты  и  св*та,  даже  въ  среду  безсловесныхъ 
и  неразум  пыхъ  зв*рей.  Она  невольно  сознаеть  себя  царицей  окружаю щаго 
&нра,  и  самъ  Адамъ  не  можетъ  скрыть  отъ  ангела  головокружительной 
власти  красоты  Евы  надъ  вс*нъ  его  существомъ.  Ему  кажется,— Богъ,  со- 
здавая Еву,  взялъ  изъ  груди  мужчины  больше,  ч*мъ  ребро,— отнялъ  у  него 
часть  его  души,—  и  очарованный  мужъ,  при  взгляд*  на  плодъ  своихъ  ко* 
пей,  готовь  забыть  вс*  несовершенства  женской  воли  и  разума. 

сЛ  начинаю  находить,  что  не  можетъ  быть  существа  умн*е,  добр*е, 
доброд*тельн*е,  мил*е  ея...  Вся  земная  мудрость  въ  ея  присутствш  обра- 
щается въ  ничто,  теряя  не  только  свое  обаян!е,  но  и  весь  блескъ  свой, 
такъ  что  рядомъ  съ  красотою  моей  подруги  начинаетъ  казаться  уже  не 
мудростью,  а  безум!емъ.  Кажется,  будто  она  сотворена  не  второю,  и  не 
случайно,  а  первою,  и  что  все  остальное  создано  только  для  того,  чтобы 
служить,  чтобы  поклоняться  ей  какъ  божеству.  Она  является  какъ  бы 
в*нцомь  творен!я,  въ  которомъ  слились  и  выспий  разумъ,  и  высшая  добро- 
детель. Она  принадлежитъ  не  въ  челов*чесвой,  а  къ  ангельской  пород*, 
къ  которой  надо  стремиться  не  иначе,  какъ  съ  сердечнымъ  трепетомъ  и 
сь  беэпред*льнымъ  благогов*йеиъ...» 

Ангелъ  напрасно  будетъ  въ  отв*тъ  хмурить  брови  и  съ  величайпшмъ 
краснор*ч1емъ  и  уб*дительностью  доказывать  Адаму  всю  неосновательность 
его  чувствъ,  объяснять  его  несомн*нныя  преимущества  надъ  Евой,  изобра- 


Совесть  въ  исторш  одно#  жизни.  155 

жать  настоящую  возвышенную  любовь  л  преступную  страсть,  и  самъ 
Адамъ  ножетъ  сколько  угодно  соглашаться  съ  ангеломъ, — красота  Евы 
одержитъ  верхъ  надъ  разсудкомъ  м  моралью. 

И  чемъ  победить  она?  Преступлешемъ,  открытымъ  поровомъ,  тонко- 
разсчитаннымъ  обманомъ  и  соблазномъ?— Отнюдь  нетъ.  Все  тою  же  неотра- 
зимой графе!  и  всемогущею  девственностью. 

Разве  преступно,  неестественно  красавице  желать  нравиться,  разве  у 
нея  можно  вырвать  наивное,  невольное  ощущеше  счастья  и  торжества, 
когда  она  видитъ.  вругоиъ  безмолвный  восторгъ  и  преклонение?  Ведь  этотъ 
восторгъ — прямая  дань  самому  виновнику  столь  обаятельнаго  создавая.  И, 
вероятно,  самъ  здравомыслящи  ангелъ  не  остается  безучастнымъ  въ  ча- 
рамъ  царицы  рая...  Недаромъ  она,  оставляя  Адама  беседовать  съ  небеснымъ 
гостемъ,  не  уходить  совсЬмъ  съ  ихъ  глазъ,— она  знаетъ,  насколько  увле- 
кательнее и  поэтичнее  будеть  беседа,  когда  «целый  рой  одной  ей  свой- 
ственны» чары  не  переставать  носиться  надъ  человевомъ  и  ангеломъ... 

Итакъ,  Ева,  именно  въ  силу  своихъ  совершенствъ,  безсознательно,  съ 
детскимъ  простодуппемъ,  жаждетъ  все  новыхъ  победъ,  хочетъ  безъ  конца 
упиваться  повлонешемъ  и  обожашемъ.  Она— красавица,  не  можетъ  не  же* 
лать  нравиться,  она,  ежеминутно  созерцающая  восторги  Адама,  привыкаетъ 
въ  этому  наркотическому  напитку,  и  сердце  ея  становится  достуоныиъ 
лести,  следовательно  обману  и  соблазну.  Правда,  холодный  разсудокъ, 
житейская  опытность  могли  бы  спасти  Еву  отъ  наивной  доверчивости  и 
растлевающихъ  речей  поддельнаго  или  преступнаго  увлечен!я.  Но  еслибъ 
одновременно  съ  красотой  Ева  была  одарена  и  великими  нравственными 
силами,  логикой  и  волей  мужчины,  не  утратила  ли  бы  она  тогда  жен- 
ственности, именно  того  таинственнаго,  но  неотразимаго  очаровашя  сла- 
бости, предъ  которымъ  склоняется  мужество  Адама? 

Теперь  онъ  съ  невыразимымъ  наслаждешемъ  просвещаетъ  неопытный, 
несамостоятельный  умъ  Евы,  въ  ея  почти  детскихъ  взорахъ  черпаетъ  выс- 
шую усладу  своему  самолюбш  наставника  и  руководителя,  и  немыслимо 
представить  себе  все  безчисленное  множество  мелвихъ  случайностей,  со- 
вершенно, повндимому,  незначительныхъ  фавтовъ,  словъ,  впечатленШ, 
когда  именно  духовная  и  практическая  безпомощность  женщины  вызываете 
у  мужчины  нежнейш1я  волненш  мужа  и  защитника.  Какъ  зналъ  эту  тайну 
величайппй  сердцеведецъ-поэтъ  и,  можетъ-быть,  единственный  во  всей  евро- 
пейской П0931Н  философъ  женскаго  сердца!  Вы  помните,  какъ  тщательно 
старается  Шексниръ  подчеркивать  женственную  природу  у  своихъ  самыхъ 
мужественныхь  героинь,  и  трогательнЭДпие  моменты  на  его  сцене,  не- 
сомненно, те,  когда  отважнейшая  Имогена  чувствуеть  себя  несчастной 
даже  въ  костюме  мужчины,  Вюла,  играющая  роль  юноши,  дрожитъ  при 
одномъ  взгляде  на  оруж1е,  Розалинда  падаетъ  въ  обморовъ  при  виде 
крови,  и  сама  римлянка— супруга  Кор1олана— не  можетъ  вынести  мысли  о 
боевыхъ  ранахъ... 

Отсюда— вечная  дилемма:  подняться  женщине  до  нолнаго  совпаден1я  ея 


Русская   Мысль. 

духовкой  природы  съ  мужской  и  этимъ  разрушить,  —  до  сихъ  поръ,  по 
крайней  м-Ьр-ь,— вполне  реальный  источникъ  многихъ  отнюдь  не  чувствен- 
ныхъ  и  унизительны»  радостей  мужчины,  или  сохранить  несовершенства 
ума  и  неустойчивость  воли  и  безъ  конца  повторять  драму  своей  праро- 
дительницы? 

Мы  ставикъ  дилемму  безъ  всякаго  намЬрешя  решать  ее:  мы  только 
хотнмь  ввести  читателя  въ  необычайно  тонкую  и  глубокую  психолог!ю  с<ь 
бытШ,  разсказываеиы»  Мильтономъ.  Сущность  ея  до  такой  степени  полна 
в  типична,  что  истор!я  Евы,  Сатаны  и  Адама  можетъ  быть  признана  образ- 
цовые романомъ,  беземертной  любовною  драмой,  предвосхитившей  реши- 
тельно все  мотивы  въ  известной  области. 

Прочтите  сначала  сонъ  Евы.  Она  еще  невинна,  но  въ  глубине  ея  при* 
роды  уже  готовы  все  стихгйныя  данныя  согрешить  и  пасть.  Еве  такъ 
естественно  заснуть  съ  неотвязной  мыслью  о  своей  чудной  красоте,  о 
счастье  на  каждомъ  шагу  испытывать  ея  власть  надъ  всемъ  живущим т , 
Что  еще  недоступно  этой  власти?  Есть  одинъ  мучительно-терзающШ  пред- 
меть,  потому  что  онъ  тайна,  и  притомъ  скрытая  даже  отъ  Адама.  Ка- 
ёимъ  бы  наслаждейемъ  было  разгадать  ее:  ведь  тогда  не  останется  ни 
единой  преграды  видеть  все  существующее  подъ  обаяшемъ  своихъ  чаръэ 
тогда,  действительно,  можно  чувствовать  себя  сцарицей  м!ра».  Правда, 
Адамъ— «мужъ  и  господинъ»,  но  если  будетъ  разгадана  тайна,  можетъ 
быть  она,  Ева,  станетъ  сильнее  и  выше  Адама,— не  загЬмъ,  конечно, 
чтобы  злоупотреблять  своей  силой, — о,  негь!— а  затемъ,  чтобъ  еще  неж- 
нее любить  своего  мужа  и  быть  достойнее  его  любви.  Потому  что  нетъ 
с » вершен  наго  счастья  тамъ,  где  нетъ  полнаго  равенства.  И  вакъ  впослед- 
ствии оказался  паходчивъ  лермонтовешй  Демонъ,  когда  пелъ  Тамаре:  «И 
будешь  ты  царищй  лира»,  и  называлъ  ее  подругой^  и  рисовалъ  ей  не- 
объятную перспективу— величественнаго  бьгпя,  выше  всего  земного,  въ 
недостуииомъ  царстве  небесныхъ  пространствъ.  Еще  Ева  могла  оценить 
эти  обещав1я,  еще  у  нея— въ  ночныхъ  мечтахъ— духъ  захватывало  отъ 
какой-то  манящей,  таинственной  дали.  П  отъ  нея  такъ  же,  вакъ  и  отъ 
Тамары,  близка  возможность— стать  равной  богамъ.  Древо  познашя— толь- 
ко одинъ  изъ  безечисленныхъ  мотивовъ,  одинаково  действующихъ  на  жен- 
скую природу.  Замените  его  какимъ  угодно  другимъ,  столь  же  загадоч- 
нымъ  и  многосулящимъ,— и  вы  измените  Только  частную  черту  въ  исто- 
рш,—  содержаще  и  смыслъ  останутся  те  же. 

Маогимъ  Евамъ  ничего  не  снится  похожаго  на  сонъ  праматери  чело- 
веческаго  рода,  по  оне  за  то  неустанно  грезятъ  на  яву  о  тавихъ  же  ре- 
чахъ  молитвенпаго  восхищейя,  о  такомъ  же  блеске  ихъ  победоносной  кра- 
соты, о  недосягаемой  власти  подъ  замирающимъ  отъ  восторга— мгромъ.  Не 
всякой  Еве  также  является  Сатана  или  Демонъ, — въ  жизни  даже  величай- 
шая трагедш  совершаются  просто  и  естественно,  безъ  нарушешя  обычныхъ 
закоиовъ  природы  и  логики.  Но  даже  и  самый  маленьвШ  и  слабый  пре- 
тендента на  демонически  соблазнъ  говорить  намеченной  жертве  языкомъ 
нидьтоновскаго  ;  ,;шаго  ангела  и  повторяетъ  его  лукавые  напевы. 


Совесть  въ  нсторш  одной  жизни.  157 

Да,—  м1ръ  удивительно  старь  и  беденъ  творческимъ  ген1е1гь:  мплл10 
ны  разъ  повторялась  на  земле  истор!я  грехопаден!я  и  ее  до  поеледнихъ 
дней  можно  читать  со  всеми  врасноречивейшими   подробностями  въ  Яо- 
терянномъ  роль. 

Представьте,  немедленно  после  сна,  или  поел*  первыхъ  легвихъ  иску- 
шений наяву,  Еве  нужно  свидаше.  Съ  неподражаемой  находчивостью  жен- 
скаго  инстинкта  убедить  она  Адана,  что  имъ  необходимо  разстаться  на 
этотъ  разъ:  совместная  работа  не  спорится,  ласки,  поцелуи,  безконечные 
разговоры  мешаютъ  успешному  ходу  дела. 

Адамъ,  напротивъ,  уверенъ,  что  именно  присущее  Евы  облегчаеть 
ему  трудъ  и  оживляетъ  энерпю,— Ева  также  думала  раньше,— но  теперь 
сонъ  не  даетъ  ей  покоя,  что-то  новое,  неизведанное  чуется  ей  вдали  отъ 
мужа,— и  она  съ  зарумянившимся  лицоиъ,  еще  более  чарующая  *  полная 
сдержанной  страсти,  скрывается  въ  тени  райскаго  сада. 

И  дальше— эта  единственная  въ  своемъ  род*  сцена  съ  Сатаной!  По- 
этомъ,  кажется,  не  забыто  ни  единой  мелочи,  схвачены  всё  оттенки  въ 
тоне  и  пр1емахъ  соблазнителя,  затронуто  все,  чтб— искони  вЪковъ — тума- 
нило слухъ  и  взоръ  женщины.  ВпослЪдствш,  въ  начале  нашего  века,  когда 
наука  страсти  нежной  переполнила  повз1ю  мотивами  разочарован^,  когда 
поэтамъ  понадобились  основательнейппе  анализы  тавъ  называемыхъ  демо- 
ническихъ  натуръ  и  ихъ  подвиговъ,— каждый  стихъ  Мильтона,  кажется, 
разросся  до  объема  целой  поэмы,  и  Сатана  будто  разсыпался  мириадами 
искръ,— все  съ  самыми  громкими  романтическими  именами:  Ренэ,  Чайльдъ- 
Гарольдъ,  Демонъ  и,  необозримый  рядъ  «мелкихъ  божествъ»,  съ  ОнЪги- 
нымъ  и  Печоринымъ  во  главе.  И  если  когда  отыщется  историкъ  одного 
изъ  любопытнейшихъ  психологическихъ  и  культурвыхъ  явлешй  европей- 
скаго  общества,— въ  первую  главу  своей  ясторш  онъ  додженъ  поместить 
всю  девятую  песню  Потерянною  рая. 

И  заключейе  этой  песни  столь  же  безсмертно  и  реально,  какъ  и  ея 
драматичнейппе  моменты.  Соблазнъ  совершился,  падете  ничемъ  незагла- 
димо,— возниваетъ  вопросъ  о  возмездю,  сначала  о  неизбежномъ  нравствен- 
номъ  следств1и.  Дадъ  бедной  грешницей  собирается  гроза  и,  вместо  власти 
надъ  м!ромъ,  ей  грозить  участь  его  жалчайшей  твари— мольбы  о  состра- 
дали безъ  права  на  него.  Тогда  въ  последвМ  разъ  просыпается  снова 
истинно-женское  чувство,  жалость  къ  себе  и  желаше  отыскать  вину  въ 
другомъ.  Зачемъ  Адамъ  отпустилъ  ее,  зачемъ  доверилъ  ей,  такой  слабой 
и  неопытной?  Правда,  всего  несколько  часовъ  тому  назадъ  она  необык- 
новенно красноречиво  доказывала  свою  самостоятельность,  слезно  жалова- 
лась на  недовер!е  въ  ней  и  такъ  резонно  убеждала,  что  тамъ  нетъ  счастья, 
где— вечный  страхъ  утратить  его.  Но  теперь  все  позабыто,  — и  виноватъ 
одинъ  онъ— сильнейшШ  и  разумнейшШ. 

Не  знаемъ,  испыталъ  ли  Иильтонъ  лично  подобный  столкновешя  и  при- 
годилось ли  ему,  по  примеру  Адама,  тщетно  доказывать  свою  правоту  и 
обличать  женское  малодуиие   и  эгоизмъ.  Во   всякомъ  случае,  поэтъ  тща- 


158  Русская   Мысль. 

тельно  изучилъ  и  горе,  и  счастье,  вносимый  женщиной  въ  нашу  жизнь. 
Трудно  решить,  чего  больше,— и  на  этотъ  вопросъ,  неизвестно,  вакъ  от- 
вЪтилъ  бы  и  санъ  Мильтонъ. 

Опт.  съ  \:  \  мительной  впершей  изобразилъ  бедств1Я  неудачныхъ  браковъ, 
а  въ  уста  Адама  вложилъ  даже  пророчество,— будто  случайность,  ошибка 
будуть  всегда  играть  решительную  роль  въ  брачныхъ  союзахъ  и  любовь 
мужчины  и  женщины,  достойны»  другъ  друга,  не  увенчается  счастьемъ. 
ЗачЪнъ  Господь  создалъ  сэту  красивую  ошибку  природы?»  Такъ  взываеть 
раздраженный  Адамъ,  но  поэтъ  могъ  бы  сообщить  ему  о  себе:  Я  быль 
жеоагъ  три  раза  и,  следовательно,  находилъ  долю  счастья  даже  съ  сошиб- 
кой  природы».  Доля  эта  была  невелика,  но,  очевидно,  и  поэтамъ,  вакъ  ■ 
ойыкповенпычъ  сиертнынъ,  легче  знать  недостатки  женщины,  ч*Ьмъ  не- 
навидеть ихъ,  и  спасаться  отъ  соблазна  въ  одиночестве. 

Во  всякомъ  случае,  у  Мильтона  оказался  обширный  опыть  для  поэзю, 
не  менее,  чТигъ  для  педагоги.  Детство  и  молодость  принесли  обильную 
жатву  его  мысли,— и  онъ  естественно  стремился  извлечь  плоды.  Но  уже 
супружеское  приключейе  порвало  мирныя  будни  и  заставило  поэта  лиру 
променять  на  перо  публициста.  А  вскоре  несравненно  более  повелитель- 
пая  сила  окончательно  разстроила  идилличеше  планы  Мильтона, — и  ему 
пришлось  ждать,  по  крайней  мере,  двадцать  летъ,  чтобы  вернуться  въ 
музамъ  и  припомнить  тогда  многое,  пережитое  въ  злополучный  медовый 
месяцъ  перваго  брака. 

Теперь  пс  до  стиховъ,  не  до  женской  психолога  и  даже  не  до  педа- 
гог1и.  Мильтона  звалъ  другой,  неизмеримо  более  обширный  м1ръ.  Поэтъ 
могъ  бы  не  откликнуться  на  призывъ.  Во  все  эпохи  онъ  оказался  бы  да- 
леко ве  единственны»  любителемъ  покоя  и  величественнымъ  философомъ 
гордаго  равно душ!Я  къ  толпе  и  людской  суетб.  Найти  укромный  уго- 
докъ  всегда  возможно,  но  при  единственномъ  услов!и  —  всепоглощающей 
заботе  о  лично мъ  благополуч!и  и  завидной  способности,  при  случае  въ 
своемъ  «я>  заключить  и  родину,  и  человечество.  Это,  конечно,  будетъ  эго- 
истически обманъ  зретя,  но  именно  искусство  лгать  предъ  самимъ  со- 
бой и  самодовольство  отождествлять  съ  мудростью  самосознания,  надеж- 
нейшее орудие  мелкихъ  натуръ  въ  непосильной  борьбе  съ  великими  за- 
просами жизни.  Мильтонъ  не  обладалъ  подобнымъ  счастьемъ  и  олимшй- 
скимъ  высотамъ  самодовлешя  и  безучаейя  предпочелъ  низины  одной  изъ 
самыхъ  жестокихъ  свалокъ,  как1я  только  знаетъ  новая  европейская  исто- 
рия. Во  имя  чего  это  произошло,  объяснилъ  онъ  самъ,  по  обыкновенно, 
и  здесь,  изъ  фа&товъ  своей  61ографш  извлекая  высоки  нравственный 
смыслъ  вообще  для  человеческой  деятельности. 

IV. 

Мильтонъ  вернулся  изъ  путешеств1я  въ  августе  1639  года.  Двумя  ме- 
сяцами раньше  окончилось  возсташ»  въ  Шотландш   Бервивскимъ  мирошъ, 


Совъоть  въ  истопи  одной  жизни.  159 

но  смута  не  прекратилась.  Карлъ  I  не  хогЬлъ  уступить  Шотлавд1и  трех- 
летие парламенты  м  независимые  выборы.  Война  грозила  со  дня  на  день. 
Съ  весны  следующаго  года  начался  рядъ  безплодныхъ  опытовъ  ангайска- 
го  правительства— и  въ  результате  3  ноября  собрался  пятый  парламенть 
царствован!я  Карла,  получивппй  наименоваше  Долгам.  Ровно  черезъ  семь 
м*сяцевъ  вышелъ  первый  политически  трактата  Мильтона  О  Реформацги. 
Это  было  яачаломъ  общественной  и  государственной  деятельности  поэта, — 
окончилась  она  пампфлетомъ  противъ  реставращи  Стюартовъ— за  три  ме- 
сяца до  вступлешя  Карла  П  въ  Лондонъ.  По  этимъ  данныиъ  можно  су- 
дить о  мотивахъ  и  необыкновенной  энергёи  публициста. 

Англ1йская  револющя— прежде  всего  церковный  переворогь,  борьба  уми- 
равшаго  католичества  съ  реформа  щей.  Оффищальная  реформа  церкви,  про- 
изведенная Генрихомъ  VIII,  весьма  близко  подходила  къ  католическому 
культу  и  римскимъ  догматамъ.  Англиканство— наскоро  устроенная  сделка 
между  двумя  враждебными  и  по  существу  непримиримыми  течен!ями.  Стю- 
арты всеми  силами  старались  уничтожить  компромиссъ  и  вернуть  католи- 
чество въ  прежней  полноте  и  блеск*.  Въ  народи,  наоборотъ,  реформац!он- 
ныя  идеи  продолжали  жить  и  развиваться  даже  въ  самыхъ  крайнихъ  фор- 
махъ,  вроде  индепендентства,  исповедуема™  и  нашимъ  поэтомъ. 

Неминуемо  должно  было  произойти  столкновеше  и  логически  разго- 
раться въ  государственный  переворогь.  Роль  Мильтона  определялась  за- 
ранее его  релипозными  убежден!ями,  т.-е.  роль  безусловно  оппозищонная 
и  радикальная,— но  трудно  даже  въ  эту  эпоху  найти  еще  такой  же  при- 
мерь внтузгазма  и  самоотвержешя,  повидимому,  совершенно  не  политиче- 
ской натуры  какъ  разъ  на  поприщ*  политическаго  журналиста. 

Мильтонъ  будто  хотелъ  разсЬять  недоуметя  публики  и  посггЬшилъ 
предложить  ей  вполне  откровенное  объяснена  своего  образа  действМ.  Уже 
во  второмъ  трактат*— также  о  вопросахъ  церкви — Мильтонъ  разсказываетъ 
читателямъ  о  литературныхъ  планахъ  своей  молодости,  перечисляете  на- 
меченный темы  будущихъ  произведет*  и  даегь — единственную  по  сил* 
и  благородству — характеристику  поэта  и  поэзш.  Для  насъ,  она  тЬмъ  лю- 
бопытнее, что  въ  устахъ  Мильтона  звучать  заветы  нашихъ  даровитЭД- 
шихъ  художниковъ  слова,— иногда  до  буквальнаго  совпаден1Я  выражешй 
и  образовъ. 

Поэтическое  создаше  не  должно  быть  плодомъ  юношескихъ  порывовъ, 
любовныхъ  увлечешй,  легкомысленнаго  разума.  Оно  создается  не  буднич- 
ными искушен1ями  и  страстями,  а  вдохновляется  благочестивою  молитвой 
въ  вечному  Духу,  ниспосылающему  серафима  съ  священнымъ  огнемъ  отъ 
небеснаго  алтаря,  чтобы  прикоснуться  къ  устамъ  избранника  и  освятить 
ихъ.  Истинный  поэтъ  готовится  къ  своему  творчеству  путемъ  продолжи- 
тельнаго  искуса,— научныхъ  занят!й,  пристальныхъ  наблюдешй  надъ  дей- 
ствительностью, изучешя  всего  прекрасна™  и  благородна™,  что  создаетъ 
жизнь  и  искусство. 

И  авторъ  мечталъ  пойти   этимъ  путемъ,  но  теперь  негь  места  его 


160  Русская   Мысль. 

мечтаыъ,  онъ  пргаужделъ  отсрочить  свои  планы  и  вступить  на  иную  до- 
рогу, неблагодарную  и  трудную. 

Не  прихоть  и  не  случайность  внушили  ему  р*шен1е,— н*кая  высшая 
сила  заставила  его  «покинуть  спокойное  милое  уединеше  и  пуститься  въ 
бурное  море  ожесточенной  борьбы,  отказаться  отъ  яснаго,  чистаго  воздуха 
и  художественныхъ  наслаждевШ  и  погрузиться  въ  удушливую  пыль  уче- 
ныхъ  фол1антовъ».  Поэз1я  не  можетъ  процветать  подъ  гнетомъ  рабства, — 
и  надо  предварительно  поработать  на  пользу  гражданской  свободы,  а  по- 
томъ  отдаться  вдохновенному  досугу. 

Поэгь  рйшилъ  призвать  еа  помощь  безкорыстный  энтуз1азнъ,  безстраш- 
ную  юношескую  рЪчь  съ  твердою  надеждой,  что  эта  решимость  будетъ  ве- 
личавши мъ  сокровищемъ  и  утЪшешемъ  въ  его  старости.  Совесть— этотъ 
голосъ  Господа —не  осрестаетъ  нашептывать  ему  тайя  р*чи: 

«Когда  твоихъ  друзей  постигнетъ  неудача,— ты  принужденъ  будешь 
раскаиваться  въ  своей  трусости  и  страх*,  будешь  жал*ть,  почему  ты  не 
лринесъ  въ  помощь  сограждаваиъ  ни  одной  мысли  изъ  всего,  что  ты  зналъ, 
и  они  должны  были  работать  въ  пот*  лица,  пока  ты  на  досуг*  занимал- 
ся личными  д*лачн.  Ты  обладать  талантомъ,  краснор*ч1емъ,  могъ  при  слу- 
чае одушевить  свою  р*чь  поэтическимъ  огнемъ— и  ты  остался  н*мъ  какъ 
животное». 

«А  если  на  долю  друзей  выцадетъ  победа,  они  теб*  скажуть:  л*нивый, 
непотребный  рабъ!  свобода,  павонецъ,  завоевана,  но  теб*  н*ть  въ  ней 
части.  Ты  не  имеешь  права  разделить  радость  ея  истинныхъ  слугъ  и  дру- 
зей, Чтб  ты  сдЬлалъ  ради  победы?  Все,  чтд  ты  теперь  станешь  говорить 
и  писать,  будетъ  только  милостыней,  поданной  теб*  другими  людьми  д*я- 
тельнаго  знашл  и  общественная*  мужества.  Не  пытайся  теперь  загладить 
свою  прежнюю  трусость  смелыми  р*чами.  Вся  твоя  отвага  будетъ  постыд- 
ной экеплуатащей  чужихъ  заслутъ.  То,  что  раньше  было  твоимъ  преступ- 
лешемъ,  теперь  твой  долгъ— оставаться  отверженцемъ,  лишеннымъ  чести». 

О  Мильтонъ  съ  этого  момента  отдаетъ  лучппе  годы  своей  жизни  на 
неутомимую  защиту  свободы  сов*сти  и  государства.  Можно  изумляться, 
какъ  у  писателя  хватило  времени  и  силъ  бросать  въ  публику  одинъ  трак- 
тать  за  другимъ,  отнюдь  не  чисто-публицистическаго,  летучаго  содержащя. 
Напротивъ,  Мильтонъ  имЬетъ  дбло  съ  читателями,  привыкшими  къ  бого- 
словскнмъ  и  юридически  иъ  спорамъ,  совершенно  легко  прочитывающими  ц*- 
лые  томы  основ  ательн*йшихъ  догматическихъ  и  историческихъ  изсл*дова- 
иШ.  Цитаты  для  нихъ — вполи*  естественная  и  удобоваримая  пища,  и  ч*мъ 
больше  текстовъ,  т*мъ,  значить,  справеддив*е  д*ло  писателя. 

И  трудно  представить,  какой  арсеналъ  учености  Мильтонъ  двинулъ 
протявъ  враговъ  рефориаШи  и  народныхъ  вольностей.  Н*тъ,  кажется,  ни 
одной  священной  книги,  ев  одного  древняго  политика  и  поэта,  который 
не  принесъ  бы  своей  доли  въ  эту  необъятную  сокровищницу  фактовъ  и 
мыслей.  Не  легко  современному  читателю  справиться  съ  подобной  литера- 
турной артиллерией,  гЬмъ  болЬе,  что  важн*йШ1Я  политичешя  разеуждешя 


Совесть  въ  истопи  одной  жизни.  161 

Мильтона  наппеапы  на  латннскомъ  язык*.  Даже  въ  спещальной  ученой 
литератур*  вы  не  встретите  достойной  оценки  мильтоновскихъ  не-поэти- 
ческихъ  трудовъ,  и  истинный  смыслъ  его  двадцатилетней  деятельности 
остается  въ  какомъ-то  непроницаемомъ  тумане.  Боролся  этотъ  человекъ 
противъ  Стюартовъ,  защищалъ  республику  и  англ!йсв1й  народъ  въ  его 
процессе  съ  династ1ей  Стюартовъ, — здесь  будто  и  конецъ.  А  между  гЬмъ 
неудобочитаемые  трактаты  Мильтона — самая  полная  энциклопедш  политп- 
ческихъ  идей  новаго  времени,  Мильтонъ  —  законнейппй  предшественникъ 
всей  общественной  философ!и  XVIII  века,  и  сравнительно  съ  отдельными 
писателями  просветительной  эпохи— тоже,  что  громадное  озеро  и  выте- 
каюпце  изъ  него  ручьи  и  речЕИ. 

Это  не  значить,  будто  Монтескье,  Мабли,  Руссо  сами  читали  сочинешя 
Мильтона  и  будто  Вольтеръ  въ  войне  противъ  1Чп(йте  вдохновился  трак- 
татами О  реформацги  и  О  сущности  церковном  управленгя.  Но,  ведь, 
идеи  только  весьма  редко  передаются  изъ  устъ  въ  уста  учителемъ  своимъ 
талантливейшимъ  и  популярнейшимъ  ученивамъ.  Оне  часто  долго  носятся 
будто  въ  пространстве,  изредка  попадая  въ  ту  или  другую  голову,  пока 
ими  не  овладеетъ  исключительно-сильный  умъ  и  изъ  тетЬга  йщесЬа  не 
создастъ  цельнаго  живого  организма.  Въ  результате  почти  всегда  крайне 
трудно  решить,  откуда  собственно  полученъ  счастливымъ  творцомъ  мате- 
р1алъ  для  его  творческой  работы.  Можно  указать  на  несомненно  прочи- 
танную имъ  книгу,  но  ведь  это — не  источнивъ  идеи,  это  только  одна  изъ 
станцШ  ея  многообразнаго  и  сложнаго  страеств1я. 

Тавъ  и  относительно  философовъ  XVIII  века. 

Ни  для  кого  не  тайна,  что  они,  въ  большинстве  случаевъ,  компиля- 
торы англгйскихъ  писателей,  —  имена  Гоббса  и  Локка  стоять  во  главе 
списка  политические  учителей.  Но  эта  слава  не  ихъ  по  праву:  надъ  ними 
следуетъ  написать  еще  одно  имя.  Педагогичешя  идеи  Локка  давно  отысканы 
у  Мильтона,— следуетъ  пойти  еще  дальше,  извлечь  отсюда  также  поли- 
тику,—  не  только  Локка,  а  вообще  непосредственныхъ  родоначальниковъ 
новой  политической  мысли.  Мы,  съ  своей  стороны,  должны  только  пожа- 
леть, что  въ  журнальной  статье  не  можемъ  сделать  этого  даже  съ  прибли- 
зительною полнотой  и  принуждены  ограничиться  наиболее  популярными 
идеями  прошлаго  века. 

Прежде  всего  мы  и  здесь  должны  подтвердить  существенную  разницу 
между  Мильтономъ  и  французскими  философами:  все  идеи  и  теорш  Миль- 
тона —  прямыя  внушешя  современной  ему  действительности,  не  более  какъ 
логичесшя  обобщешя  фактовъ.  Это  одинаково  справедливо  и  относительно 
частныхъ  улучшешй  въ  строе  вультурнаго  общества  и  самыхъ  широкихъ 
и  смЪдыхъ  построешй  въ  области  политики. 

Два  первенствующихъ  политическихъ  писателя  XVIII  века  стоять  во 
главе  двухъ  основныхъ  идей:  Руссо  —  проровъ  естественна™  человека  и 
договорнаго  происхоадешя  общества,  Монтескье  —  основатель  теорш  сво- 
бодна™ государства.  Эти  два  открыйя— политически  контрактъ  и  разде- 

КННГА  XII.  11 


163 


Русская   Мысль. 


леп!е  властей — господствуют^  надъ  умами  законодателей  револющи  я  яв- 
ляются исходным»  точками  хартШ  и  фактовъ  великан)  переворота.  Можно 
съ  перваго  же  взгляда  указать  практичеше  источники  политики  Руссо  и 
Монтескье.  Оданъ  идею  троевласт!Я,  несомненно,  почерпнулъ  изъ  англШ- 
ской  ковститущи,  другому  ненависть  къ  цивилизацш  и  восторги  предъ 
первобытпымъ  золотыиъ  векомъ  были  подсказаны  личною  судьбой  и  лич- 
ною психолопей.  Естественно  было  человеку,  не  обладавшему  способно- 
стями къ  научному  образованно  и  лишенному  инстинкта  культурнаго  обще* 
жиш,  возставать  противъ  наукъ  и  общества. 

Но,  въ  то  же  время,  также  достоверно,  что  Монтескье  не  понялъ 
аншйскаго  государственна™  строя  и  усмотр*лъ  две  независимыя  другъ 
отъ  друга  власти— законодательную  и  исполнительную— тамъ,  где  въ  дей- 
ствительности была  одна  решающая  власть— народнаго  представительства. 
Другой  фил)софъ,  Руссо,  впалъ  въ  безысходное  противореч1е,  то  сначала  вос- 
певая естественное  состоите— во  второй  диссертащи,  то — въ  Оби^еетве?^ 
нош  договоры— восторженно  провозглашая  переходъ  изъ  естественнаго  со- 
стоят въ  гражданское— нравственнымъ  и  общественнымъ  прогрессомъ, 

Мильтовъ  подробно  раскрылъ  обе  теор!и,  сдивъ  ихъ  въ  совершенное 
гарыов]и,  и  мзбегъ  всякихъ  противоречШ  и  недоразуменШ  съ  фактами. 

Откуда  могла  прШти  идея  естественнаго  состояр.1я  образованной  шем  у 
человеку  своего  времени  и  какъ  авторъ  ученейшихъ  трактатовъ  могь  пред- 
восхитить чистую  поэзш  женевскаго  мечтателя?— Очень  просто.  Историче- 
ская действительность  пришла  къ  собственному  отрицашю  и  вполне  по- 
следовательно привела  мысль  наблюдателя  отъ  оюизни,  къ  одной  изъ  са- 
мыхъ  отвлеченныхъ  яшргй. 

После  второго  свержешя  Стюартовъ,  конвентъ, —  собрайе,  заседавшее 
вместо  парламента,  въ  промежутокъ  между  изгнашемъ  1акова  II  и  воцаре- 
В1емъ  Вильгельма  III,  —  долженъ  быль  законодательнымъ  путемъ  решить 
вопросъ  о  происхождеош  государственной  власти.  Нижняя  палата  боль- 
шинствомъ  55  голосовъ  противъ  46  признала  первоначальный  договоръ 
между  государенъ  и  народомъ.  Это  происходило  въ  феврале  1689  года. 
Ровно  за  сорокъ  летъ  Мильтону,  въ  виду  низложешя  динаспи,  настояла  ре- 
шить тогь  же  вопросъ.  Обыкновенно,  Локка  считаютъ  теоретикомъ  аагл Ш* 
ской  конституции  какою  она  вышла  изъ  першда  смутъ.  На  самомъ  деле 
теор1Я  была  установлена  раньше  и  именно  въ  самый  разгаръ  переворота* 

Логически  ясно,  съ  чего  Мильтону  приходилось  начать  вопросъ.  Все 
юридичесыя  и  традищонныя  основы  государственной  власти  были  подорваны 
или  уничтожены,  оставалось  искать  принципа  власти  за  пределами  зако- 
новъ  и  предатй.  Чгловекъ,  какъ  гражданинъ,  оказывался  въ  естествен- 
номъ  состоянш  не  въ  силу  фантастическихъ  представлешй,  а  вследствге 
действительпаго  исчезновешя  гражданскаго  строя.  Приходилось  начинать 
построено  поваго  порядка  съ  общихъ  еетеетеенныхъ  положейй,  съ  при- 
рожденных* свойствъ  человеческаго  нравственная)  м!ра.  Точка  отправле- 
В1Я  здъсь  неминуемо  предрешала  и  самый  выводъ. 


Совесть  ВЪ  ИСТОРШ  одной  жизни.  16 

Историческая  действительность,  только-что  отвергнутая  самою  жизнью, 
казалась  сплошь  пропитанной  одними  отрицательными  свойствами.  Природа, 
противоположная  и  единственная  спасительная  сила,  должна  была  явиться 
во  всемъ  блеске  идеала.  Иысль  Мильтона  идетъ  глубже,  чЪмъ  у  Руссо.  У 
писателя  XVIII  века  человпкъ — идеальное  существо  отъ  природы,  у  Миль- 
тона—сама природа  совершенна.  Онъ  отождествляетъ  природу  съ  разумомъ, 
какъ  мыслитель,  со  священнымъ  писан!емъ,  какъ  сектанть,  съ  нравствен- 
ностью, вакъ  морадистъ.  Природа— нежнейшая  мать,  все,  создаваемое  ею, 
безусловно  прекрасно.  Эта  истина  впоследствш  будетъ  вложена  въ  уста 
самого  Бога  въ  Потерянномг  рсиь. 

Первый  даръ  природы  —  свобода.  Въ  поэме  будетъ  доказана  свобода 
воли,  а  въ  трактатахъ  безчисленное  число  разъ  будетъ  повторяться:  чело- 
векъ свободенъ  какъ  членъ  общества.  А  такъ  какъ  законы  природы  и  за- 
поведи Бога— тождественны,— свобода  также  даръ  Бога.  У  Мильтона  есть 
и  нравственное  доказательство  врожденной  свободы  человека. 

Нравственное  совершенство  само  по  себе  неразрывно  съ  свободой.  Разъ 
люди  рождены  добрыми,  справедливыми,  они  этимъ  самымъ  уже  одарены 
свободой.  Рабство  приходить  одновременно  съ  утратой  духовной  красоты, 
вместе  съ  пороками  и  развратомъ.  Для  дурныхъ  людей  истинная  свобода— 
немыслима,  она  превращается  въ  распущенность. 

При  такомъ  представлении  естественный  человпкъ  Мильтона  неизме- 
римо выше  и  разностороннее  той  же  идеи  Руссо.  У  женевскаго  философа 
онъ — животное  съ  добрами  инстинктами,  существо  стихйное,  лишенное  со- 
знав1Я  и  мышдешя,  какъ  свойствъ  противоестественных*.  Духовном  при- 
рода человека— смертельный  недугъ,  корень  несчастМ  и  падет й,— и  Руссо 
жестоко  обрушится  на  разумъ  и  философ!ю.  Но,  ведь,  и  разумъ— одна 
изъ  естественных*  силъ,— следовательно  человекъ  фатально  не  можетъ 
остаться  нравственнымъ  и  свободными  и  природа,  создавъ  его  прекраснымъ, 
сама  же  и  губить  свое  создаше. 

У  Мильтона  негь  противоречий.  Рабство  является  плодомъ  извращешя 
природы,  злоупотреблен!я  нравственною  свободой.  Но  почему  же  возника- 
етъ  общество?  Является  ли  оно  также  естественнымъ  актомъ? 

Руссо  решилъ  вопросъ,  просто  изменивъ  своимъ  раннимъ  взглядамъ, 
Монтескье  остался  на  распутьи.  Онъ  призналъ  идеальныя  свойства  есте- 
ственнаго  человека  и  врожденное  ему  стремлеше  къ  обществу,— но  имен- 
но въ  обществе  и  открылъ  перваго  виновника  всЬхъ  бедствий.  Люди,  со- 
единяясь въ  общественный  союзъ,  утрачиваютъ  наклонность  къ  миру  и  гу- 
анности,  потому  что  перестаютъ  считать  себя  слабыми.  Начинается  со- 
гоян1е  войны  и  вакъ  результата  ея — различный  правовыя  установлешя. 
>ы ходить,  человекъ  отъ  природы— кротокъ  и  гуманенъ,  но  въ  силу  той 
;е  природы— ск лоненъ  къ  общественной  организации  следовательно  къ 
^справедливости  и  насилгямъ.  Это  одно  изъ  многочисленныхъ  недоразу- 
Ьшй  и  неразрешимыхъ  противоречШ,  переполняющихъ  Духъ  законов*— 

11» 


64  Русская   Мысль. 


этотъ  идеальный  образчикъ  адвокатская  крючкотворства  и  чиновничьихъ 
шшроииесовъ, 

Мпльтопъ  вышедъ  изъ  затру днен1Я,  установивъ  учете  о  свободе  воли 
рядомъ  съ  природой,  Можно,  конечно,  остаться  неудовлетвореннымъ  после 
краспорЬчпвыхъ  разсужденШ  о  злоупотребленги  свободой,— но,  по  край- 
ней мере,  аиглШскШ  писатель  ясно  понималъ  трудность  вопроса  и  совер- 
шен во  правильно  перевесь  его  на  психологическую  почву.  Будто  безсозна- 
тельно  набросанный  фразы  Монтескье  и  вдохновенныя  превращешя  Руссо 
кажутся  не  более  какъ  легкой  салонной  реШ  ]еп  сравнительно  съ  неизменно 
благородной  и  вдумчивого  речью  пуританскаго  философа. 

Бозникновеше  общества  неминуемо  привело  къ  организащи  власти,  т.-е. 
къ  гражданскому  порядку.  Власть  и  право  самозашиты,  которыми  раньше 
отъ  природы  владелъ  каждый,— теперь  въ  интересахъ  спокойств1я  и  ради 
того,  чтобы  каждый  не  являлся  пристрастнымъ  въ  собственномъ  деле, — 
перенесли  на  одну  личность  или  н*сколькихъ,  выдающихся  мудростью  и 
нравственны» и  достоинствами.  Они  вовсе  не  предназначались  быть  госпо- 
дами и  владыками,  а  только  представителями  и  уполномоченными  народа 
и  въ  силу  доверенной  нмъ  власти  обладали  такими  же  правами,  какими 
отъ  природы  и  на  основаши  договора  владелъ  каждый  гражданинъ  от- 
дельно. 

Идея  договора,  ясно  высказанная  въ  этомъ  разсуждейи,  была  новостью 
въ  ангдшскон  литературе.  Жевгаванъ  Гоббса,  где  та  же  идея  положена  въ 
основу  политической  системы,  вышелъ  двумя  годами  позже  трактата:  ТНе 
Тепиге  о(  Ыпдз  апй  МадЫгаШ — Основы  власти  королей  и  правите- 
лей , — излагавшая  только  -  что  приведенную  теорш.  Восемнадцатый  в4къ 
усвоилъ  поият1я  договора  въ  мильтоновской  форме.  Это— существенный 
фактъ,  совершенно  неизвестный  англШскому  бшграфу  Руссо — Морли,  или 
непонятый  ямъ. 

Договоръ  у  Гоббса  —  единичный  актъ,  отказъ  множества  людей  отъ 
власти  въ  пользу  одного  лица,  у  Мильтона  въ  договоре— два  момента— 
соглапе  образовать  общество  и  учредить  правительство.  Локкъ  букваль- 
но заинствовалъ  это  представлеше  у  Мильтона,  и  оно  тщательно  было  со- 
хранено Руссо. 

Разница  въ  практическомъ  выводе— громадная.  Двойной  договоръ  без- 
условно гарантируетъ  свободу  личности.  Не  только  само  общество,  учре- 
дившее правительство,   можегь  переменить  его,— и  каждый  членъ  обще- 
ства можетъ  выйти  изъ  его  состава,  разъ  договоръ  нарушается.  Руссо  не 
избегь   обычпыгь   противореча  и  въ  этомъ   случае.   Разъ  договоръ  с* 
сто  ял  ся,—  личность  совершенно  и  на  всю  жизнь  порабощается,  т.-е.,  1 
чисто- якобинской  софистике,  въ  случае  неповиновейя— принуждается  бг 
свободной  всемъ  обществомъ.  Въ  результате;  после  перваго  же  договоре 
у  Руссо   исчезала   свобода— политическая  и  релипозная,  и  его   сувере! 
совершенно  логически  ногъ  превратиться  въ  какое  угодно  чудовище,  ш 
чемъ   не   уступающее    идеалу  Гоббса,  Недаромъ  изъ  недръ  якобинс! 


Совъсть  въ  истопи  одной  жизни.  165 

вышелъ  сначала  Робеспьеръ,  а  потомъ   тЬ  же  якобинцы  приветствовали 
Бонапарта. 

У  Мильтона  идея  личной  свободы  проведена  съ  неуклонною  последова- 
тельностью. Въ  трактатахъ,  написанныхъ  во  вреия  реводющя,  нить  от- 
вета,—какой  выходъ  для  личности  въ  случае  нарушены  договора  самимъ 
обществомъ?  Если  нарушается  второй  договоръ,  устанавливают^  прави- 
тельство,— Мильтонъ  узаконяетъ  всеобщее  возсташе — идея,  во  всей  пол- 
ноте усвоенная  Локкомъ.  Но  и  первый  вопросъ  решается  у  Мильтона,  хотя 
и  косвенно. 

Въ  самый  разгаръ  агитац!и  въ  пользу  Стюартовъ  Мильтонъ  выпустилъ 
последней  политически  трактата,  возсталъ  противъ  течешя,  охватившаго 
громадное  большинство  его  согражданъ.  Помимо  Стюартовъ,  жестокой  кри- 
тике подвергалась  почти  вся  нащя,  и  Мильтонъ  не  останавливался  предъ 
самыми  презрительными  эпитетами...  Авторъ,  очевидно,  лично  порывалъ  съ 
окружавшимъ  его  обществомъ.  Такъ  практически  решался  вопросъ  для 
Мильтона. 

Впоследствш  одинъ  изъ  просветителей  ХУШ-го  века,  Вантъ,  возве- 
деть  это  поведете  въ  теорш,  будетъ  доказывать,  что  всякое  культурное 
явлеше— плодъ  личной  ЦпдезеШдкеМ,  т.-е.  временнаго  возстанш  личности, 
личной  совести  противъ  общественныхъ  условШ  и  общепринятыхъ  идей. 
Въ  результате  этихъ  единичныхъ  возсташй  является,  наконецъ,  граждан- 
ски правовой  порядокъ. 

При  определены  этого  порядка  Мильтонъ  впервые  на  аншйской  поч- 
ве установилъ  теорш  двух ъ  властей  —  законодательной  и  исполнитель- 
ной *),  причемъ  вторая  лишена  права  ъеЬо.  Судебную  власть  Мильтонъ 
соединяет ь  съ  законодательной,  Ловкъ  считаетъ  ее  одной  изъ  функщй 
исполнительной,  Монтескье  видить  въ  ней  самостоятельный  элементъ  кон- 
ституции— и  въ  этой  мысли  едва  ли  не  единственная  сколько-нибудь  ори- 
гинальная заслуга  автора  Духа  законовъ. 

Но  Мильтону  недостаточно  было  определить  власти, — услов1Я  времени 
требовали  подробнаго  и  тщательнаго  описаны  властей,  т.-е.  народа  и  ко- 
роля. Характеристика  последняго  не  представляеть  для  насъ  интереса:  она 
почти  целикомъ  подсказана  ожесточенной  борьбой  съ  защитниками  Стюар- 
товъ, и  Мильтону  пришлось  собственно  изображать  не  государя  вообще, 
а  государя  известнаго  типа,  тиранна.  За  то  идеи  о  народе,  какъ  полити- 
ческой силе,  въ  высшей  степени  любопытны. 

Мильтонъ,  при  всей  своей   глубокой  ненависти  къ  правительству  Стю- 


*)  Въ  виду  полнаго    пренебрежен1я   историковъ  политических*  идей  къ  этому 

факту  приводит»    поданный    сжова  Мильтона  иэъ  его  отвита  на  книгу   Сальмаз^я 

противъ  анпИской  напДи  въ  защиту  Карла  I:  „Ш  вшптаНт  Шсат  ^иоа  ге  вез*  Раг- 

Иатепйип  ез1  виргетит  депНз  сопаШшп  аё  Ьоо  1рзит  а  рори1о  р1апе  ИЪего  сопзИ- 

2*ит  в1  ро!е8*а*в  р1епа   швШ^ит,  и*  <1е  зитпив  геЬив  т  сошлите  сопзиЫ;  гех 

1ео  етдХ  сгеа*ив  и*  йе  сопзШо  е!  веп^епИа  Шогшп  огсИпшп  сопзиИа  ошв1а  ехвеяиепйа 

агате!11  (сар.  IX). 


166  Русская   Мысль. 

артовъ,  не  менее  глубокое    отвращеше   питалъ  и  къ  демагоге.   Слова — 
толпа у  пАебсъ—иъ  его  язык*  звучать  искреннимъ  презрен!емъ.  Оеъ— го- 
рячи поклонннкъ  Аристотеля  вообще,  но  особенно  дорога  должна  быть  дан 
него  одна  идея  аристотельсвой  политики— идея  третья%о  сословгя.  Среди 
многочисленныхъ  и  не  всегда   ясныхъ   определен^  лучшей  политической 
формы  Аристотель  называете,  между  прочимъ,  и  ту,  гд*  власть  приеадле- 
жить  среднему  классу  гражданъ.  Мильтовъ  въ  этомъ  случа*  не  ссылается 
на  Аристотеля:  для  него  политическая   неправоспособность  толпы  и  госу- 
дарственное самосознаше  и  свобода  мысли  средняго  сослов1я — аксшмы.  Да- 
же больше.  Въ  философскихъ  идеяхъ  Мильтонъ  съ  течешемъ  жизни  ста- 
новился постепенно  либеральнее,  изъ  индепендента  выросъ  деистъ,— но  въ 
политик*— энергичнЬйппя  нападки  на  человеческое  стадо,  невежественную 
толпу,  принадлежать  именно  последнему  трактату.  Мильтонъ  низппе  слои 
народа  считалъ  главной  силой  въ  возвращеши  Стюартовъ,— готовь  былъ 
сузить  избирательный  права  населен!я,  потому  что,  писалъ  онъ,  « будет  ь 
справедливее  и  разумнее,  если  меньшинство  принудить  большинство  со- 
хранить свободу,  чемъ  если  большинство  заставить  меньшинство  разде- 
лить рабство».  Вся  надежда  Мильтона  на  людей  среднихъ.    сБогачамъ — 
роскошь  и  приверженность  къ  матергальнымъ  благамъ,  а  беднынъ  нужда 
и  лишен1я  мешаюгь  быть  мужественными  и  вдумчивыми  въ  обществениыхъ 
делахъ». 

Но  не  буржуа  говорить  устами  нашего  политика!  Мильтону  тяжело 
испытывать  чувства  негодовашя  и  презрешя,  и  онъ  всеми  силами  души 
желалъ  бы  не  знать  больше  толпы.  А  путь  къ  этому  идеалу  одит —  без- 
граничное расиространеше  образован!я.  Вопросъ  о  народномъ  просвещена— 
одна  изъ  в*чныхъ  темъ  Мильтона.  Онъ  предлагаетъ  самыя  решительный 
меры— лишить  духовенство  земельныхъ  имуществъ  и  обратить  ихъ  на  шко- 
лы  и  публичный  библютеви.  Эту  идею  Мильтонъ  умелъ  внушить  Кромве- 
лю, и  только  государственныя  смуты  помешали  протектору  осуществить 
возможно  широкШ  планъ  всенароднаго  образован1я. 

Мы  видимъ,  вакъ  далеко  стояла  мысль  Мильтона  отъ  партШныхъ  при- 
страсти и  слепыхъ  увлечен^.  Онъ,  весь  проникнутый  священнымъ  дол- 
гомъ  защищать  свой  народъ  противъ  наветовъ  внутреннихъ  и  внешнихъ 
друзей  Стюартовъ,— не  вналъ  ни  въдемагопю,  ни  въ  фантастически  рес- 
публиканизма Монарх1Я  можетъ  быть  такимъ  же  естественнымъ  полити- 
ческимъ  явлешемъ,  какъ  и  республика:  все  зависигь  отъ  нравственныхъ  и 
историческихъ  условИ  среды... 

Среди  людей  такой  горячей  общественной  борьбы  мало  прим*ровъ  та- 
кого благороднаго  сознан!я  своей  силы  при  полной  искренности  поведен1я 
такой  непоколебимой  веры  въ  победу  только  во  имя  правоты  убежденШ 
Это— действительно  чудо  самосознайя,  высшее  практическое  проявлен!е— 
думами  и  опытами  выработанной— совести. 

Самымъ  тягостнымъ  испыташемъ  для  нея  былъ,  несомненно,  посдедш? 
актъ  революционной  драмы— возстановлен1е  Стюартовъ.    Вся  многолетняя 


Совъсть  въ  истопи  одной  жизни.  167 

деятельность  Мильтона,  казалось,  рушилась  и  безследно  исчезала  съ  воз- 
вращешемъ  на  британшй  тронь  зав-Ьдомыхъ  враговъ  политической  и  ре- 
липозной  свободы.  Иильтонъ  ни  на  одну  минуту  не  могъ  уверовать  въ 
перерождеюе  Стюартовъ  и  сделалъ  последнее  у  си  116,  написалъ  трактата 
объ  сопасвостяхъ  возстановлешя  королевской  власти».  Это  было  крайне 
опасныиъ  шагомъ,  и  онъ  могъ  стоить  Мильтону  жизни.  Мы  точно  не 
знаемъ,  что  я  вакъ  спасло  писателя;  разсказываюгь,  будто  его  друзьямъ 
пришлось  распространить  слухъ  объ  его  смерти  и  даже  устроить  похоро- 
ны. Во  всявомъ  случае,  деятельность  Мильтона— сначала  публициста  въ 
защиту  англМскихъ  вольностей,  пот^мъ  государственнаго  секретаря  рес- 
публики— должна  была  кончиться  разъ  навсегда,  и  теперь  настало  время— 
выполнить  планы  молодости. 

Но  какая  пропасть  легла  между  идиллическими  мечтами  юноши  и  вы- 
нужденнымъ  досугомъ  политическая  бойца!  Будеть  ли  это  мирная,  без- 
заботная беседа  съ  музой,  возможно  ли  лирически-ясное,  счастливое  вдох- 
новеШе  на  склоне  летъ,  въ  конце  столь  шумнаго,  хотя  и  славнаго  жиз- 
неннаго  пути?  Сердце,  привыкшее  въ  течете  десятковъ  летъ,  гореть  гнЬ- 
вомъ  и  страстью  гражданина,  будеть  ли  доступнымъ  безоблачному  чистому 
лиризму?  И  потомъ  веливМ  рыцарь  свободы  простить  ли  страшную  обиду, 
нанесенную  его  личности  и  делу  всей  его  жизни,  примирится  ли  съ  тор- 
жествомъ  порядка,  воплощавшаго  въ  его  глазахъ  насил!е  и  рабство? 

Двухъ  отвЪтовъ  не  можетъ  быть  на  эти  вопросы.  Мильтонъ  вернется 
къ  поэме  на  библейскую  тему,  напишетъ  драму  изъ  еврейской  исторю,— но 
повсюду,  до  последняго  дыхашя,  останется  все  гЬиъ  же  «человекомъ 
дЬятельнаго  знан1я  и  общественная)  мужества». 


Мы  видели,  сколько  эффектнейшихъ  мотивовъ  демонизма  предвосхи- 
ть лъ  Мильтонъ,  его  Сатана— истинный  прародитель  врупныхъ  и  мелкихъ 
демоновъ,  первый  герой  соблазнительнейшей  всеевропейской  нсторш— о 
безпомощной  борьбе  женскаго  сердца  съ  подавляющею  страстью  «сильнаго 
организма»...  Но  существуете  и  громадная  разница  между  соблазнителемъ 
Евы  и  его  потомками. 

Поэз1я  обладаешь  изумительной  чудесной  силой— украшать  и  даже 
облагороживать  по  существу  мелше  и  отнюдь  не  возвышенные  предметы. 
Сумела,  напримеръ,  она  возвести  въ  перлъ  создашя .  Донъ-Жуана,  и  въ 
вонецъ  смутить  даже  не  поэтовъ  и  превратить  ученыхъ  и  критиковъ  въ 
усерднейшихъ  и  простодушныхъ  адвокатовъ  «отважнаго  блондина».  Тотъ 
же  самый  фовусъ  она  совершила  и  съ  демонами — разновидностью  Донъ- 
Жуана,  облекла  ихъ  въ  необычайно  внушительные  сверхъестественные  уборы, 
головокружительные  чувственные  инстинкты  возвела  на  исключительный 
героически  пьедесталъ  и  въ  вопляхъ  физической  страсти:  «люби  меня»— 
заставила  юныхъ  читателей  и  особенно  читательницъ  слышать  «райше 
напевы»,  даже  больше— чуть  ли   не  вечный  крикъ  мхрового  страдашя... 


168  Русская   Мысль.  , 

Да,— повзш  своего  рода  фея,  во  мгиавеаш  она  изъ  лягушки  создающая 
обольстительно-прекрасную  принцессу, ., 

Мильтонъ  не  могъ  допустить  подобныхъ  метанорфозъ  уже  по  самому 
строю  своей  натуры — и  въ  образъ  Сатаны  вложилъ  совершенно  особен* 
ную  СТЙХ1Ю,  предъ  которой  позднейпие  демоны  кажутся  прахомъи  пепломъ. 

Поэты,  взводшшо  демоновъ  I  Донъ-Жуановъ  въ  ликъ  героевъ,  делали 
это  за  свой  счетъ,  т.-е,  просто  смотрелись  будто  въ  зеркало  на  своихъ 
Ренэ  и  Цайльдъ  Гарольдовъ.  Исщня  донл;уанства  и  демонизма— это  «правда 
и  цоэз1я»,  автобюграфическ1я  упражнешя  самихъ  авторовъ.  Въ  какомъ  же 
отношеаш  находится  Мильтонъ  въ- своему  герою? 

Сатана—  падпНй  ангелъ,  совратитель  человеческаго  рода,— однимъ  сло- 
вомъ,  библейский  преступнику  и  поэть  не  смягчаегь  его  злодеяшй  я,  ко- 
нечно, не  тренещетъ  отъ  восторга  предъ  его  победоносною  атакой  на 
сердце  и  воображев1е  Евы,— какъ  это  происходило  со  всеми  певцами  де- 
монизма. Но  вглядитесь,  если  сможете,  въ  эту  мрачную,  дышущую  зломъ 
фигуру..,  Если  сможете,— говоримъ  мы,— потому  что  ПОЭ31Я  ни  раньше, 
ни  позже  не  создавала  такихъ  грандшзныхъ  чертъ,  не  поднималась  на 
такую  высоту  личнаго  еамосознанш  и  непоколебимой  гордости  своннъ  л, 
на  какой  остается  Сатана  — побежденный   и   сожженный  небесными   мод- 

Н1ЯМН. 

Эговзмъ— эта  гордость,  тупая  самоуверенность  злодея,  или  ничто 
другое?  Любопытнейшая  психологическая  задача— проследить  два  парал- 
лельныхъ  чувства  въ  душе  поэта:  искреннее  негодоваше  на  черные  за- 
мыслы духа  зла,— и  будто  невольное  удивлеше  предъ  его  ненарушимой 
энерпей.  Вамъ  невольно  припоминается  такая  же  двойственность  впеча- 
тленШ  по  поводу  совершенно  реальнаго  историческая)  героя— Ричарда 
III,  и  что  особенно  интересно— двойственность  не  только  поэтическихъ 
настроенШ  въ  драме  Шекспира,  но  также  историческихъ— въ  сузвдешяхъ 
ашйскихъ  ученыхъ  о  короле. 

Прочитайте  у  Мильтона  изображена  внешняго  облика  Сатаны.  Это— 
въ  высшей  степени  типичное  место  Потеряннаю  рая,  можно  сказать,— 
специально- англ  1й с кЩ  прхемъ  говорить  о  злодеяхъ,  но  злодЬяхъ  героях*, 
о  преступлена!,  но  нераздельномъ  съ  несокрушимою  волей.  Это  будто 
невольное  нащональвое  чувство  уважешя  къ  громадной  духовной  силе, 
даже  если  она— сила  разрушительная* 

«Въ  его  глазахъ,  грозно  глядЪвшихъ  азъ-подъ  нахмуренныхъ  бровей, 
читалась  жестокость,  но  въ  нихъ  за  то  светилась  необузданная  отвага; 
въ  выражении  ляда,  правда,  отражалась  неумолимая  жажда  мести,  но  оно 
было  такъ  гордо,  такъ  величаво  и  вместе  съ  тбмъ  такъ  полно  глубокой 
скорби,  вызванной  упреками  совести,  что  не  трудно  было  не  только  вмъ 
залюбоваться,  но  даже  почувствовать  къ  нему  сострадан!е>... 

Неправда  ли, — единственная  въ  своемъ  родЬ  борьба  света  и  теней,  и 
вы  понимаете,  сочувств!е  автора  не  безусловно  на  стороне  света,  по* 
Балуй  напротявъ. 


Совесть  ВЪ  ИСТОР1И  одной  жизни.  169 

И  дальше,  эти  величественнейпия  картины — Сатаны-оратора,  Сатаны- 
воина,  онъ  говорить:  €  переполненный  царственною  гордостью,  безъ  ма- 
лейшаго  признака  волненья»,  онъ  передъ  боеиъ  похожъ  на  «блестящую 
комету,  раскинувшую  по  северному  небу  свою  громадную  гриву,  съ  кото- 
рой сыпались  на  м!ръ  войны,  моровая  язва  и  проия  бедств!я»...  А  эти 
речи:  «сознаше  собственной  слабости  всегда  постыдно»;  «разумъ  въ  са- 
момъ  себе  находить  подобающее  ему  место  и  можетъ  сделать  изъ  ада 
рай,  а  изъ  рая  адъ.  Не  все  ли  равно,  где  бы  я  ни  жиль,  когда  я  остаюсь 
и  буду  оставаться  такимъ  же,  какимъ  быль  и  какимъ  долженъ  быть, 
хотя-бы  и  казалось,  будто  я  стою  ниже  Того,  кто  победилъ  меня  своими 
громами»;  «тотъ,  кто  победилъ  только  силою,  победилъ  врага  только  на 
половину»... 

Разве  въ  этихъ  речахъ  одно  зло,  одна  сатанинская  гордость?  И  разве 
самъ  поэть— брошенный  теперь  въ  уединеше  ненавистнымъ  рабскимъ  по- 
токомъ  жизни — не  вложилъ  своихъ  задушевпЪйшихъ  чувствъ  въ  этотъ 
гимнъ  самодовлеющей  свободной  личности?  И,  можетъ  быть,  эти  столь 
естественный  движешя  его  теперь  одинокаго  сердца  гражданина  заставили 
даже  въ  груди  Сатаны  открыть  проблески  любви,  нежности,  поэтнческаго 
увлеченья.  Все  это,  будто  молшя,  пронизываетъ  духа  зла,  когда  онъ  при- 
ближается къ  обаятельной  и  еще  детски- доверчивой  царице  рая... 

Наши  вопросы  могутъ  быть  смелее.  Поэть,  ослешшй  отъ  непосильнаго 
труда,  одиношй  въ  своей  семьи,  осужденный  на  физически  -  недужную 
старость,  но  создавши  за  собой  великое  прошлое,— разв^  не  могъ  про- 
никнуться сочувств1емъ  къ  этому  собожженному  мол  шей»  лицу,  но  все 
еще  прекрасному  и  полному  мысли  и  воли!  У  Мильтона  было  многое,  о 
чемъ  стоило  вспомнить,— и  предъ  нами  оказался  бы  совершенно  невероят- 
ный случай— поэть  съ  такой  блестящей  правдой— Шъ  личной  поэтиче- 
ской бюграфЫ...  Мильтонъ  раскрывалъ  нравственный  смыслъ  своей  жиз- 
ни— до  последнихъ  дней.  Бъ  драме  Самсонъ-борецъ—тотъ  же  величавый, 
побежденный,  но  непобедимый  образъ,— и  здесь  уже  вполне  ясно  могу- 
чая личность  поставлена  рядомъ  съ  мятущимся  беднымъ  человечество мъ 
и  гневная,  въ  то  же  время  скорбная  речь  израильскаго  стпца— подлин- 
ный отголосокъ  думъ  самого  поэта... 

Иы  не  только  не  воспроизвели  этихъ  думъ  во  всей  ихъ  полноте  и 
глубине,— мы    даже   не   могли   коснуться  многихъ  красноречивейшнхъ 
фавтовъ  въ  личной  исторш  Мильтона,   мы   не   показали,  напримеръ,  съ 
должной  рельефностью— только  намекнули — основного   принципа  его  ду- 
ховной жизни — непрестаннаго  и  ничемъ  невозмутимаго  прогресса  въ  обла- 
сти философской  мысли.  Старость,  всевозможныя  разочаровашя  не  вызвали 
у  Мильтона— мы  не  говоримъ— упадка  духа,— это  было  бы  прямо  неесте- 
ственно въ  этой  натуре,— а  даже  временныхъ  сомнешй  и  колебашй.  Годы 
или,  организмъ  слабелъ,  а  мысль  пребывала  такой   же   ясной,   какими 
о  капризу  болезни  оставались  совершенно  ослеппйе  глаза...  Но,  мы  ду- 
.аемъ,  намъ  удалось,— безъ  всявихъ  нарочитыхъ  освещенШ  и  подчеркивав 


170  Русская   Мысль. 

щй,— представить,  къ  сожаление,  до  сихъ  поръ  мало  изученное  и  даже 
мало  известное,  по-истиве  героическое  проявлено  человеческой  совести. 
Оно,  по  существу,  совершенно  просто,  какъ  и  все  великое  въ  нравствен- 
помъ  шре.  Оно,  можно  сказать,  съ  элементарной  общедоступностью  оха- 
рактеризовано самимъ  Мильтонояъ,  сначала  въ  одномъ  изъ  раенихъ  раз- 
суждешй — Ареопагитиюъ — и  потомъ  въ  последней  публицистической  бро- 
шюре.  Обе  речи  интересны  не  какъ  цитаты  изъ  книгъ  знаменита™  пи- 
сателя, а  какъ  личная,  практически  оправданная  исповедь  человека.  И 
надо  помнить,  въ  первый  разъ  она  произносилась,  когда  проявнвкъ  быль 
еще  у  власти,  во  второй  разъ— накануне  его  полнаго  торжества,  Слова, 
как!я  вы  сейчасъ  прочтете,  не  потребуютъ  никакихъ  пояснений  и  толко- 
вавШ.  Ихъ  давно  истолковали  соотечественники  Мильтона, — истолковал 
въ  лиц^  Вордсворта,  одного  изъ  благороднМшихъ  людей  и  поэтовъ  но- 
ваго  времени,  взывавшаго  къ  тени  Мильтона,  какъ  самой  яркой  путе- 
водной звезде  родины— «въ  дна  падешя». 

Именно  сныслъ  этого  неумирающаго  нравственнаго  путеводительства 
и  раскрывается  въ  речахъ  Мильтона,  тождественныхъ  въ  начале  и  конце 
его  политической  деятельности. 

«Я  не  могу,— писалъ  онъ  въ  Ареопагитиюь,—  высоко  ценить  ту  до- 
бродетель, которая  убегаегь  въ  келью  и  запирается  тамъ,  не  подвергая 
себя  шшакимъ  испытатямъ,  никогда  не  вступаетъ  въ  открытую  борьбу, 
не  становится  лицомъ  къ  лицу  съ  противнивомъ,  а  незаметно  покндаетъ 
жизненную  арену,  где  нельзя  снискать  желанный  в4нецъ  беземерпя,  не 
испачкавшись  и  не  обжегшись». 

Последняя  слова  имели  въ  виду  другихъ,  менее  сильныхъ  и,  можегь 
быть,  менее  ечапливыхъ  борцовъ,  менее  счастливыхъ  не  по  лнчнымъ 
даровап1ямъ,  а  по  сцене  борьбы...  Только  незапятнанный,  не  обжегшШся 
чедовЪкъ  иогь  въ  конце  пути  обращаться  съ  тавимъ  заявлешемь  къ 
публике  не  одной  только  Аншн: 

«Я  преднринялъ  опасное  дело— сказать  своимъ  согражданамъ  то,  что 
считаю  своийъ  долгомъ  и  вовремя  предостеречь  ихъ.  Это  все  то  же  доброе 
старое  дело,  которое  я  уже  давно  защищаю.  Въ  настоящую  минуту  моя 
защита  можетъ  показаться  не  своевременной,  но  я  не  перестану  говорить 
деревьямъ  и  кампямъ,  восклицая  вместе  съ  проровомъ:  о  земля!  о  земля!... 
буду  говорить  ей  все,  чего  ве  хотятъ  слышать  ея  вероломный  дети... 
Я  продолжалъ  бы  действовать  такъ,  даже  еслибы  моя  речь  была  послед- 
ними словами  угасающей  свободы»... 

Ив.  Ивановъ. 


*яЫ 


Не  въ  очередь. 


Намъ  приходилось  много  разъ  указывать,  что  мнимо  самобытный  идеи 
и  нащональныя  будто  бы  особенности  оказывались  нередко  «пережива- 
шями>.  Такгя  же  особенности  находились  и  у  другихъ  народовъ  въ  раз- 
ную нору  ихъ  развития.  Истинно-нащональнымъ  и  благодатнымъ  можеть 
быть  лишь  плюсъ  къ  общечеловеческому;  наши  лже  -  самобытники  полу- 
чаютъ  свое  нащоеальное,  вычитая  изъ  общественная  достояшя  русскаго 
народа  то,  что  составляетъ  славу  и  достоинство  человека.  Не  говоря  уже 
о  разныхъ  сбукЪевскихъ»  (орда  такая  есть)  публнцистахъ,  приходится 
отметить,  какъ  выдающ!есяэ  но  мрачно  настроенные  умы  впадаютъ  -въ 
преувеличения  и  парадоксы,  горько  или  грозно  осуждая  либеральный  те- 
чен1я.  Иногда  и  тугь  оказывается,  что  подобные  суровые  приговоры,  не- 
смотря на  всю  ихъ  своеобразность,  сходны  съ  суждешями,  которыя  вну- 
шались пессимистическимъ  же  настроешемъ  на  Запад*.  Приведемъ  весьма 
поучительный  примЪръ.  Намъ  доставлена  статья  оМосковскомъ  Сборника 
К.  П.  Победоносцева.  Авторъ  обращаетъ  внииаше  на  то,  что  иккоторыя 
изъ  разсужденШ  сборника  о  великой  лжи  напоминаютъ  парадоксы  объ 
условленной  лоюи  Макса  Нордау.  Приводимъ  выдержки  изъ  Вге  сопуепНо- 
пе11еп  Ьйдеп  Лег  КиНигтепзсккеИ,  по  издан1ю  1893  года,  и  изъ  Москов- 
ский* Сборника  по  второму  издашю. 

ЧУепп  аЬег  а11е  тегЪтеИе^п  В1аЧ1ег  Дев  Н-втъ  правительства,  квтъ  закона,  н-втъ 

Ьапаез  ш*  Аизааиег  ешет  дошвзеп  2ав1в  обычая,  которые  могли  бы  противустоять 

2иб1геЪеп,  1гепп  816    шсЫ    хм   копкгейе,  разрушительному  д-вйствш  печати  въ  го- 

зопаега    е*таз    аПдетет    аизведгискге  сударствь,  когда  всв  газетные  листы  его 

бейапкеп    ипегтшШсп    йпгсп    Мопа1е,  изо  дня  въ  день,  въ  течете   годовъ,  но- 

йигсп  ДаЬге  тес1егЬо1еп,  Шге  Ьезег  1т-  вторяютъ  и  распространяюсь    въ    маесв 

тег  таейег  аиПЪгеп  безгсМзрипк*  ГйЪгеп,  одну  н  ту  же  мысль,  направленную  противъ 

во  &1Ы  ез  зсЫесЫегатзз  шсЫв,  *ав  816  того  иди  другого  учрежден1я  (стр.  58). 
ысЫ  згЬНезНсЬ    (1игсЪзе12еп   коппеп,  зо 
адЫ  ез  <Не   Ве^епшв,    йаз    6езе*2,    (Ко 
ЗШе,  )л  оде    АУеИапвсЬаиипк  п!сЫ,  <Ие 
Дшеп  тайегзйеЫ  (8.  317). 

ЬЧе   13*    еше    кгШзсЬе    11еЪегигасЬепп  Печать  ставить  себя  въ   положея1е  су- 

йег    Та^езуогГаПе,    ше    штт1    ез    аиГ  дящаго  наблюдателя  ежедневтехъ  двлешй* 


172  Русская    Мысль. 

еГсЬ,  Ше  НашИш^еп,  ^а  аисЬ  <Ие   \Уог1е  она  обсуждаетъ  не  только  дЪИствш  и  слова 

шн!  бс1ьз^  <15е  гшпиэ@евргосЬепеп  АЪз1сЬ-  людсюя,  но  испытуетъ  даже  нввясказан- 

*вп  дег  МепзсЬсп  ъ  и  Ьеиг&еЛеп,  сИеве  ги  ныя  мыс!и,    намЪрешя  и  вредно  ложе  а*  я, 

Ьтаийшагкеп  оо"ег  ж    ртшзеп,  31в  ги  ег-  по  проввволу  клеймить  ихъ  или    восхв*- 

тиШ^еп  овег  ги  Ье<1гоЬеп,  81в   <1ег    Ое-  ллетъ,  возбуждаетъ  однихъ,  другикъ  } тро- 

зашшШеИ  гиг  ЫеЪе  ипЛ  КасЬаЬтип^  ги  жаетъ,   однвхь    выставляетъ  на   иоэоръ, 

етрГе1еп  ойег  а]зОеяепз1шн1<1е8  АЪзсЬеиз  другнхъ  ставитъ  предметомъ    восторга  и 

иш!  йиг  УегасМилв    гц   ЪегегсЬпеп;    816  пртгвромъ  подражашя.  Во   имя  общест- 

гргкбрГет*  111  &1сЬ  <Пе  ойепШсЬе  Метилу,  веннаго   мнЪтя    она    раздаетъ    нагриы 

Б1в  1е§*  зш  <1егеп  ЕесМ  Ъе1,  81в  йЫ  йегеп  одвнмъ,  друтнмъ  готовить  казнь,  подобную 

81  газете  а  И    Ыв    г  и    1Ьгор  ГигсЫЪагз&п  срвддев-вковому  отлученш...  (отр   68). 
Рогш,  о'ег  АесЫип^  ина  тогаИзспе  Уег- 
пШипв'...   (8-  318). 

Въ  Сборники  говорится,  что  «любой  уличный  проходимецъ,  любой 
болтунъ  изъ  непризнапныхъ  геМёвъ,  любой  искатель  гешефта,  югЬя  свои 
пли  доставь  для  нал;;: вы  и  спекуляцш  чуж1Я  деньги,  можетъ  основать 
газету»  л  т,  д,;  почти  то  же  самое  говорить  и  Нордау:  с  Бег  егз1е  Ье&(е 
МспзсЪ  топ  йег  81гаш,  еш  Ьавига^ег,  еш  тетЬоттеНев  бете,  еш  8ре- 
Ыап1,  капп,  тсевп  ег  ОеИ  Ы,  ойег  еше  ЕгЬзсЬаЙ  шасЫ,  оёег  КотшашЦ- 
1аге  йшМ,  еше  Яейищ;  §гб$(еп  81у1з  ДОпЛеп»,  е(с. 

Могугъ  сказать:  именно  сходство  въ  утверждетяхъ  столь  по  всему 
ппотивоположныхъ  писателей  и  свидетельствуете  въ  пользу  ихъ  правиль- 
ности. Я  этого  не  думаю.  Если  вглядеться  попристальнее  въ  книгу  Нор- 
дау и  въ  Московскъи  Сборникь,  нельзя,  действительно,  не  убедиться,  что 
и хъ  раздел яетъ,  по  умонастроейю  авторовъ,  непереходимая  пропасть.  Но 
еъ  сужденшхъ  о  печати  руешй  писатель  поддался  мнительности,  которая 
т  въ  русскомъ  характере.  Национальное  понимаше  значейя  печати  у 
пасъ  ярко  выразилось  въ  учейи  славянофиловъ.  сИысль,  слово — это  не 
^рероштта,  а  неотъемлемая  принадлежность  человека,  безъ  которой  онъ 
не  человеку  а  животное»  (Я.  О.  Аксаковъ,  Сочинетя,  V,  11—12). 
Московский  Сборник*  и  къ  славянофиламъ  относится  неблагосклонно.  Со- 
вершенно иное  отношеше  къ  нимъ  встречаемъ  мы  въ  сборнике  статей 
другого  высоко  поставленная  лица,  Т.  И.  Филиппова  *).  Сборникъ  этоть 
11>священъ  Непорочной  памяти  Ивана  Васильевича  Киргъевскак  «Онъ 
быль,— говорить  Т.  И.  Филипповъ, — надо  мной  оть  дней  моей  юности, 
*шъ  осенялъ  первыя  незрелыя  попытки  моей  литературной  деятельности». 
Авторъ  заявляетъ,  что  онъ  давши,  убежденный  и  верный  последователь 
паправлешя  охрапительнаго,  но  къ  этому  прибавляетъ:  «Считаю  однако 
нужны ыъ  оговориться:  есть  охранитель  и  охранитель.  Ведь  и  опричникъ 
говорить,  что  онъ  охранитель,  и  даже  гордится  темь,  что  онъ  песъ.  Ей! 
но  и  худили  пса,  сказалъ  бы  я  такому  охранителю,  который  своимъ  не* 
чистымъ  прикосновешемъ  оскверняетъ  непорочное  само  по  себе  исповедаше», 

Авторъ,  конечно,  съ  полнымъ  правомъ  надеется,  что  даже  недоброже- 
лательно относящееся  въ  его  направление  судьи  не  обидять  его  смешен)- 
еяъ  съ  такими  охранителями.  Т.  И.  Филипповъ  всегда   отстаивадъ  одно  и 


*)  Сборпикъ  Т.    Филиппова.  Спб.  1896. 


Не   въ   очередь.  173 

то  же  м1ровоззр*ше,  какъ  въ  т*  времена,  когда  въ  нашемъ  обществ*  гос- 
подствовали иныя  течейя  мысли,  находивпйя  сочувств1в  и  въ  правитель- 
ств^ такъ  и  въ  посл*дн!е  годы,  когда,  по  выражешю  автора,  появилось 
столько  Савловъ,  выжидавшихъ  лишь  благопр1ятныхъ  для  себя  обстоя- 
тельствъ,  чтобъ  объявить  себя  внезапно  (курсивь  подлинника)  обращен- 
ными Савлами. 

Первая  статья,  помещенная  въ  сборник*, — р*чь  Т.  И.  Филиппова,  тог- 
да, въ  1854  году,  преподавателя  русскаго  языка  и  словесности,  О  началахъ 
русскаго  воспитангя.Въ  этой  р*чи  мы  должны  отметить  мысль, и  до  сихъ 
поръ  почти  не  осуществленную  въ  отношейяхъ  между  русскою  школою  и 
обществомъ.  Молодо!  учитель  словесности  сорокъ  два  года  тому  назадъ 
настаивалъ  на  необходимости  въ  д*л*  воспитайя  дружнаго,  согласнаго 
д*йствхя  школы  и  общества.  Онъ  справедливо  говорилъ,  что  всяшй,  лю- 
бящи отечество,  сне  можегь  остаться  равнодушнымъ  въ  ходу  пароднаго 
образовашя  и  не  решится  сложить  съ  себя  вс*  заботы  о  немъ,  предоста- 
вивъ  ихъ  исключительно  т*мъ,  кому  оно  поручено  правительствомъ>. 

Т.  И.  Филипповъ  сильно  стоялъ  за  усилете  въ  среднихъ  учебныхъ  за- 
ведетяхъ  преподавашя  родного  языка  и  словесности.  Увы!  Это  и  теперь 
лишь  благочестивое  желаше,  и  охранительный  мн*йя  автора  звучать  оп- 
позищей.  Родителямъ,  собравшимся  на  торжёственномъ  акт*  первой  москов- 
ской гнмназги,  авторъ  развивалъ  обстоятельный  и  весьма  интересный  планъ 
преподавашя  русскаго  языка  и  словесности.  Родному  языку  и  литератур* 
посвящены  и  мнопя  друпя  статьи  сборника.  Т.  И.  Филипповъ  въ  этомъ 
отвошенш  долженъ  быть  признанъ  однимъ  изъ  лучшихъ  знатоковъ,  онъ 
любовно  относился  всегда  и  въ  народной  п*сн*,  и  къ  великимъ  нашимъ 
писателямъ.  С.  В.  Иаксимовъ  говорить  въ  этой  же  внижк*  Русской  Мысли, 
какъ  много  обязанъ  быль  автору  Сборника  покойный  Горбуновъ.  Т*сная 
дружба  связывала  Т.  И.  Филиппова  съ  Островскимъ,  литературные  интересы 
всегда  были  дороги  ему. 

Само  собою  разумеется,  что  во  многомъ  и  многомъ  мы  несогласны  со 
Сборникомг.  Возьмемъ,  наприм*ръ,  статью  о  драм*  Островскаго:  Не  такъ 
живи,  какъ  хочется.  Авторъ  жестоко  и,  по  моему  мн*шю,  односторонне 
нападаетъ  на  Жоржъ-Зандъ  и  черезчуръ  идеализируетъ  русскую  народную 
семью,  утверждая,  что  вс*  семейныя  отношешя  у  насъ  обсуждаются  «со- 
вершенно сообразно  съ  учешемъ  церковнымъ».  Ее  могу  я  разделять  и 
благогов*йнаго  отношетя  автора  въ  пропов*ди  сплошного  терп*н!я  и  сми- 
ренгя  и  къ  такимъ  основамъ  семейной  жизни,  которыя  высказываются  въ 
сл*дующихъ  словахъ  народной  п*сни: 

яМужъ  жену  не  любить,  другую  ве  возьмете, 
Другую  не  возьмете,  тебя  не  минуетг". 

Я  не  читалъ  прежде  этой  статьи  Т.  И.  Филиппова.  Она  въ  первый  разъ 
была  напечатана  давно,  въ  Русской  Бетдгь  1856  г.  Меня  нисколько  уди- 
вило, что  авторъ  придаетъ  огромное  значеше  въ  художественномъ  произ- 


174  Русская   Мысль. 

ведети  мысли,  намЪрстяк  Онъ  высоко  ценить  то,  что  садмъ  (названной) 
драны—  возстанов лент  разлажеиныхъ  семейныхъ  отношен1й».  Въ  другомъ 
месте  той  же  статьи  Т.  И.  Филипповъ  говорить:  сСверхъ  драматнческаго 
своего  достоинства,  задача  этой  драмы  замечательна  въ  высшей  степени 
и  по  отношешю  бъ  жизненному  смыслу,  въ  ней  заключенному:  здесь  пред* 
латается  художественное  решете  одного  изъ  важнейшихъ  нравственныхъ 
и  обществеяныхъ  вопросовы  (стр.  20).  Двумя  страницами  раньше  мы  встрЪ- 
чаемъ  однако  мнете,  не  гармонирующее  съ  приведенным!-:  тамъ  авторъ 
говорить,  что  писатели,  которые  делаютъ  свои  произведен^  оруд1выъ  для 
решешя  общественныхъ  и  правственныхъ  вопросовъ,  нарушаютъ  этнмъ 
основный  законъ  самобытности  искусства. 

Отмечу  мимоходомъ  одно  выдающееся  по  своей  политической  проница- 
тельности мвЪше  Т.  И.  Филиппова,  высказанное  имъ  еще  въ  1862  году. 
Дело  идегь  объ  аббисинцахъ  I  шойцахъ.  сДля  предпрюмчпваго  русскаго 
путешественника,  говорилось  въ  стать*  о  нестор1янахъ,  мало  более  заиан- 
чивыхъ  задачъ,  какъ  посЪщенн  этого  мало  известнаго  и  столь  любопыт- 
на™ народа*. 

Да,  Сборникь  Т»  И,  Филиппова  написанъ  действительно  человекомъ 
охраннтельнаго  направлешя,  которое  охраняетъ  и  достоинство  человека. 
Встречаются  два-три  черезчуръ  резкихъ  отзыва  о  людяхъ  несимпатичнаго 
автору  направлешя,  но  и  они  почти  не  выходятъ  изъ  пределовъ  литера- 
турной полемики,  Еогъ  у  г.  Розанова,  одного  изъ  духовныхъ  вождей-охра- 
1  шгелей  второго  разряда,  встречаются  татя  полемическ1я  красоты,  которыя 
невозможно  читать  безъ  глубочайшаго  отвращенгя.  Я  не  стану,  разумеет* 
ся,  пачкать  Русскую  Мысль  подобными  выдержками,  но  советую  всемъ 
се  утратившимъ  стыда  охранителямъ  прочесть  въ  статье  г.  Розанова  Втъч- 
?юя  память  (Русское  Обозртьте^  октябрь),  страницу  660,  украшающую 
этоть  журналъ.  Тамъ  речь  идегь  о  гг.  Иихайловскомъ  и  Карееве,  Вотъ 
къ  шимъ  яиеателямъ,  какъ  г.  Розановъ,  и  въ  такимъ  журналамъ,  где 
о  он  пишутъ,  вполне  применимы  горьйя  слова  въ  Московском*  Сборниюъ 
Ь\  II.  Победоносцева,  Читаешь  н  глазамъ  своимъ  не  веришь,— такая  это 
гадость. 

По  поводу  Москоескаю  Сборника  появилось  несколько  статей  въ  Мо- 
сковских* Въъдомостяхъ.  Въ  одной  изъ  нихъ,  приветствуя  третье  (меньше, 
т;Г.мъ  въ  годъ)  издано  этой  книги  |  газета  видитъ  въ  этомъ  факте  много 
утбшительнаго:  руешй  читатель  эмансипировался  оть  руководительства 
льурналовъ  и  газетъ.  Но  не  замечаютъ  ли  Московская  Ведомости,  что 
своимъ  утверждешемъ  они  опровергаютъ  одну  изъ  основныхъ  мыслей  Сбор- 
тта?  Ведь  победа  книги  надъ  газетой  свидетельствуетъ  о  томъ,  что  пе- 
чать вовсе  не  великая  ложь,  —  съ  точки  зрЪшя  Московскою  Сборника: 
какая  же  вто  сила,  которая  отступаетъ  передъ  сборникомъ  статей?  Если 
убежденное  и  талантливое  слово  имеетъ  такое  значеше,  то  именно  въ  ян- 
тересагь  его  нравствевпыхъ  достоднетвъ  и  просветительнаго  вл1ян1Я  необ- 
ходимо предоставить  просторъ  и  мысли  иного  направлешя,  независимому 


Невъочврвдь.  ;'-1 

"I,  з 

лову  вообще.  Т.  И.  Фидшповъ  утверждаете,  что  господство  у  насъ -*%.'': Щ 
шестидесятыхъ  годахъ  того  направлевш,  которое  онъ  называете  ложно-Л- 
беральнынъ,  сбыло  естественнымъ  посл*дств!вмъ  южно!  системы,  нала- 
гавшей тяжк1я  узы  на  всякое  свободное  проявдеше  общественной  мысли» 
(стр.  240).  й| 

Въ  закличете  несколько  словъ  рго  Лото  виа.  Довольно  извест- 
ный публицисте,  г.  Иловайшй,  напечаталъ  въ  тридцатонъ  издаши  своего 
очень  плохого  и  поверхностна™  учебника  русской  истор!и  между  про-  кй| 
чимъ  и  собственныя  разсуждев1я  я  приговоры  о  современной  русской  пе- 
чати. Литературные  нравы  Голоса  и  Новою  Времени,  —  читаемъ  мы  на 
странице  335-й  названнаго  учебника— и  вообще  нашей  ежедневной  пе- 
чати, —  с  нередко  страдали  грубостью  и  неуважешемъ  въ  личности».  При- 
нимая въ  соображеше,  что  г.  Иловайшй  давно  уже  пишете  и  въ  Новом 
Времени,  и  въ  Московским  Вгъдомостяхъ,  и  въ  другихъ  газетахъ,  нельзя 
не  признать  въ  его  словахъ  некоторой  доли  правды.  Къ  сказанному  онъ 
прибавляете:  «Некоторые  органы  столичной  печати  проявили,  сверхъ  того, 
легкомысленное  противонащональное  направлеше,  несогласное  съ  отече- 
ственнымъ  строемъ  и  русскими  интересами  (напримЪръ,  въ  Петербург*, 
журвалъ  Вгьстникъ  Европы,  издаваемый  Стасюлевичемъ,  а  въ  МосквЬ 
Русскгя  Ведомости,  редактируемый  Соболевсвимъ  и  Постннвовымъ,  Рус- 
ская Мысль,  редактируемая  Лавровымъ  и  Гольцевымъ.  Голосъ  быль  за- 
крыть. Н*которымъ  его  продолжешемъ  явилась  газета  Яотовича  Новости)*  0 

Полемизировать  съ  г.  Иловайсвимъ  мы,  конечно,  не  станемъ.  Что  наше 
направление  несогласно  съ  отечественнымъ  строемъ  и  русскими  интересами 
по  Иловайскому,— это  несомненно  и  насъ  глубоко  радуете.  Но  неужели 
г.  Иловайшй,  достигнувъ  столь  преклоннаго  возраста  на  служенш— такъ 
или  иначе  — наук*  и  литератур*,  не  понимаете  всего  неприлич1я  своего 
поступка?  *)  Мы  дадимъ  ему  совете:  пусть  онъ  вычеркнете  приведенный 
слова  изъ  своего  учебника  въ  сл*дующемъ  издании  Г.  Иловайшй,  напе- 
чатавъ  ихъ,  поступил».. .  не  глубокомысленно:  для  многихъ  и  многихъ  изъ 
гимназистовъ,  которые  имЪюте  несчастье  учиться  по  его  учебнику  (увы, 
и  я, —  челов*въ  почтеннаго-таки  возраста, —  по  нему  учился),  эти  слова 
прозвучать  какъ  приглашено  познакомиться  съ  названными  издашями. 

В.  Гольцевъ. 


*)  Не  говорю  уже  о  тонъ,  что  г.  Иловайскому  неизвестно,  кто,  крон*  оффиц!- 
ьнаго  рехактора-ивдатежя,  участвуетъ  въ  редактировавши  Русской  Мысли,  и  потону 
адывать  пеня  онъ  не  нм&хъ  права. 


Очерки  провинщальной  жизни. 

Современная  организащя  народнаго  хозяйства  покоится  на  трехъ  раз- 
лпчпыхъ  прикципахъ,  которые  ведутъ  къ  тремъ  различнымъ  хозяйствеп- 
нымъ  система».  Эти  системы  суть:  частно-хозяйственная  или  индивидуа- 
листическая, общественно-хозяйственная^  главными  представителями  кото- 
рой являются  хозяйства  государственное  и  земское,  и  система  благотт~ 
рителъпая*  Благотворительная  система,  проявляющаяся  въ  различна™  рода 
гунанятарныхъ  учреждетяхъ,  представляется  необходимой  для  облсгчешя 
нвдостатковъ  и  погашешя  проб*ловъ  частно-хозяйственной  и  общественно- 
хозяйственной  системъ.  Известно,  что  частныя  хозяйства  производять  только 
так!я  ценности,  продажная  ц*на  которыхъ  можетъ  доставить  имъ  прибыль 
на  капяталъ;  какъ  ни  была  важна  потребность,  но  если  удовлетворите  ея 
не  можсгь  быть  оплачено  нуждающимися,  она  останется  не  удовлетворен- 
ною. А  потому  частно-хозяйственная  система  не  обезпечиваегь  удовлство- 
рен!е  даже  такихъ  необходим*йшихъ  потребностей,  какъ  потребность  въ 
ш:щ*,  одежд*,  жилищ*,  топлив*,  не  говоря  уже  о  потребностяхъ  въ  ме- 
дицинской полощи,  образовали,  обезпечейи  участи  малол*тяахъ,  стари- 
.   въ  и  инвалидовъ. 

По  мър*  распространешя  сознашя  крупныхъ  недостатковъ  современной 
частно-хозяйственной  системы  увеличивается  число  учреждешй  благотвори- 
тельной системы.    А   такъ   какъ   сознаше  золъ  частно-хозяйственной  си- 
стены  распространяется  совместно  съ  образовашемъ,  то  понятно  совпаде- 
ние роста  благотворительныхъ  учрежден^  у  насъ   въ  провинщи  съ  умно- 
дасшемъ  числа  образованныхъ  людей  въ  ней.Намъ  приходилось  уже  гово- 
рить о  тонъ,  что  самое  крупное  изъ  положительныхъ   явлешй  посл*дняго 
I  семени  въ  нашемъ  отечеств*   заключается   въ   культурномъ  рост*  про 
шщш.  По  развитш  интереса  къ  общественнымъ  д*ламъ,  современная  про- 
пшщя  нмЬетъ  мало  сходнаго  съ  провинщей  л*тъ  тридцать  назадъ.    У  си 
лившаяся  чясломъ   и  возросшая   значешемъ  интеллигенщя  въ  провинцш 
усохла  уже  проявить  себя  многими  благотворными  д*лами.  Сообразно  за 
дачаяъ  деятельности  м*стная  интеллигенщя    д*йствуетъ  I  союзами,  и 
одиночку.   Среди  одиночекъ  мы  встр*чаемъ  людей  съ  самымъ  разнообр3 


Очерки  провинщальной  жизни.  177 

нынъ  соШальнымъ  положен!емъ.  Здесь  землевладельцы,  врачи,  народные 
учителя,  техники,  агрономы  и  люди  разныхъ  другихъ  профешй.  Редка 
день  не  найдешь  въ  той  или  другой  изъ  провитцальныхъ  газетъ  сообще- 
шя  о  работ*  кружка  или  отдЪльнаго  лица  на  пользу  окружающаго  насе- 
леп!я.  По  разм*рамъ  нашихъ  очервовъ  нетъ  возможности  останавливаться 
на  всехъ  этихъ  явлешяхъ;  изъ  обширнаго  иатер1ала  мы  выбираемъ  факты 
или  наиболее  крупные  наиболее  интересные,  или  представляюпЦе  собою 
починъ  новаго  дела.  Вотъ,  напримеръ,  что  сообщаетъ  въ  последней  почт* 
Саратовскгй  Листок*  о  деятельности  Г.  Н.  Минха  для  м*стнаго  вресть- 
янскаго  населешя. 

Бывпйй  профессоръ  Шевскаго  университета  по  ваеедре  патологической 
анатомш,  Г.  Н.  Минхъ  годъ  тому  назадъ  вышелъ,  по  болезни,  въ  отставку 
и  всецело  посвятилъ  себя  деревне,  интересамъ  '  врестьянскаго  населейя, 
для  котораго  онъ  жертвуеть  временемъ,  большими  деньгами  и  своими  по- 
знаниями. Живетъ  Г.  Н.  въ  своемъ  имейи  при  деревне  Безсоновве,  вер- 
стахъ  въ  трехъ  отъ  Новыхъ  Бурасъ,  но  вся  его  деятельность  сосредото- 
чена именно  на  Бурасахъ.  Подъ  его  вл1яшемъ  и  при  врупномъ  пожертво- 
ван^ съ  его  стороны,  сельское  общество  решило  построить  образцовую  въ 
губернш  школу,  какой  неть  и  въ  Саратов!  Школа  строится  общая 
для  мальчиковъ  и  для  дЬвочекъ,  типа  обыкновенной  земской  школы,  но 
при  ней  будетъ  министерски  второй  классъ  и  ремесленное,  а  также  сель- 
скохозяйственное отделешя.  Для  шкоды  вырабатывается  особый  уставъ, 
съ  тою  целью,  чтобы  сохранить  вл1ян1е  на  школу  со  стороны  учредителей 
ея  и  земства.  Школа  разсчитана  на  200  человевъ;  для  всехъ  учащихся 
обязательны  аанят1я  въ  ремесленныхъ  и  сельсво-хозяйственныхъ  отделе- 
шяхъ.  Помещеше  для  школы  строится  образцовое,  даже  роскошное,  кото- 
рое обойдется  около  20,000  руб.  Место  для  здашя,  сада  и  огорода  при 
немъ  куплено  у  врестьянъ  въ  центре  села  (две  десятины)  за  2,010  руб. 
На  постройку  школы  сельское  общество  ассигновало  8,000  руб.,  уездное 
земство— 3,000  руб.,  Г.  Н.  Минхъ  уже  пожертвовалъ  4,000  руб.,  но  рас- 
ходуешь и  еще  много  своихъ  денегъ.  Содержан1е  школы  обезпечивается 
следующими  источниками:  общество  передаетъ  те  деньги,  которыя  оно  те- 
перь тратить  на  две  существующая  въ  селе  школы  и  кроме  того— поло- 
вину всехъ  доходовъ  отъ  базаровъ  и  ярмарки;  земство  даеть  около  900  р., 
которыя  теперь  ассигнуются  на  две  школы,  и  обещаетъ  назначить  допол- 
нительный кредитъ.  Здан1е  для  этой  интересной  по  своему  типу  школы 
строится  каменное  въ  18  саж.  дл.  и  9  шир.  Это  будетъ  замечательно  краси- 
вое въ  архитевтурномъ  отношеши  здаше,  удовлетворяющее  всемъ  требова- 
В1ямъ  школьной  гипены:  обширное  и  высокое,  съ  обил1вмъ  света,  прекрас- 
ною вентилящей,  съ  обширнымъ  залонъ  для  рекреац1й  и  народныхъ  чте- 
шй.  Деятельность  г.  Минха  въ  интересахъ  крестьянскаго  населен!я  не  огра- 
ничивается однимъ  народнымъ  просвещен!емъ.  Онъ  состоять  председате- 
лей цервовно-приходсваго  попечительства,  попечителемъ  образцовой  народ- 
ной библ1отеви  и  вообще  входить  во  все  интересы  и  нужды  мЪстнаго  на- 

книга  хп.  12 


178  Русская   Мысль. 

селешя,  помогая  ему  своимъ  представительствомъ,  советами  и  деньгами 
Местные  крестьяне  относятся  къ  Г.  Н.  Иинху  чрезвычайно  любовно.  Инте- 
ресуется деятельностью  его  и  учащаяся  молодежь;  въ  каникулярное  время 
студенты  нередко  пос*щаютъ  своего  бывшаго  профессора  и  знакомятся 
съ  его  практическою  деятельностью,  направленной  на  блага  окрестпаго 
селъскаго  населешя. 

Бъ  числе  благотворительныхъ  союзовъ,  возникагощихъ  за  последнее 
время,  чаще  и  чаще  стали  организоваться  союзы,  преследующее  святую  н 
крайне  важную  общественную  задачу— призрейе  заброшенныхъ  детей,  де- 
тей, обреченный»  на  безысходную  нужду,  холодъ,  голодъ  и  преступлен^. 
Организация  пр^ютовъ  для  детей  вылилась  у  насъ  пока  въ  два  главныхъ 
типа:  I  о  роде  к  ]е,  въ  которыхъ  дети,  отроки  и  юноши  получаготъ  начальное 
образоваше  и  обучаются  различнымъ  ремесламъ,  и  земледЬльчесмя  колойи. 
Ыекоторыя  изъ  земледельческихъ  детскихъ  колоши,  устроенныхъ  местной 
интеллигенщей,  настолько  внушительно  дали  почувствовать  свою  надоб- 
ность для  мЪстнаго  населенья,  что  последнее  добровольно  обложило  себя 
сборами  для  расширен!я  делъ  пртта.  Такъ,  недавно  сообщалось  о  поста- 
повлевш  19  сельскими  обществами  Шадринскаго  уезда  м1рского  приговора, 
облагающаго  ежегоднымъ  3  копеечнымъ  сборомъ  каждую  душу  въ  пользу 
организованна™  здесь,  въ  селе  Белоярскомъ,  земледельческаго  пр!юта.  Въ 
числе  эаведующихъ  прготомъ  находятся  и  выборные  крестьяне.  Главная 
задача  пр! юта— обучать  призреваемыхъ  детей  обоего  пола  необходимымъ 
въ  крестьянсоджъ  быту  заняйямъ  и  ремесламъ,  ведешю  полевого  хозяй- 
ства, огородничеству,  кустарнымъ  производствами  По  отзывамъ  пргютской 
аднннистрац!^  отроки  выполняютъ  посильныя  для  нихъ  полевыя  работы 
съ  большою  охотой. 

Обширный  земледельчесв1й  прттъ  для  взрослыхъ  и  детей  устраивается 
подъ  Петербургомъ.  М.  М.  Стасюлевичъ  внесъ  на  это  дело  въ  городскую 
думу  150,000  руб.  отъ  лицъ,  пожелавшихъ  остаться  неизвестными.  Основ- 
ными занятыми  пршта-колоши  будетъ  сельское  хозяйство  во  всехъ  воз- 
можныхъ  его  формахъ:  хлебопашество,  траворазведейе,  скотоводство,  ого- 
родничество, плодоводство,  пчеловодство,  молочное  хозяйство,  птицеводство, 
лесо разведете  I  т.  п.  Въ  зимнее  время,  когда  все  эти  работы  пр1остана- 
влпваются,  призреваемые  занимаются  различными  ремеслами  и  изготовле- 
шекъ  разныхъ  предметовъ  вакъ  для  удовлетворейя  собственныхъ  потреб- 
ностей, такъ  и  на  продажу,  для  чего  устраиваются  мастершя,  плотниче- 
шя,  столярныя,  плетен1я  корзинъ,  слесарныя,  кузнечныя,  портняжныя,  са- 
пожный, сукновальни,  гончарныя,  для  изготовлен!я  деревянной  посуды  - 
другихъ  хозяйственныхъ  принадлежностей,  для  дублейя  кожъ  и  проч.  Пр] 
образцовой  школе  учреждается  читальня,  въ  которой  по  праздниканъ  бу- 
дутъ  устраиваться  развлечешя,  вакъ,  напримеръ,   пейе,  музыка,  танцы 
спектакли,  гимнастичесшя  упражнейя  и  друпя  игры.  Попечительство  прштс 
колойи  образуется  изъ  лицъ,  избрапныхъ  въ  равномъ  числе  земствомъ  . 
юродомъ,  по  пяти  съ  каждой  стороны. 


Очерки  провинщальной  жизни.  179 

Изъ  вновь  открывающихся  учрежден!*  для  прнзрен1Я  заброшенныхъ 
детей  мы  нмеемъ  сведен!я  о  «дЪтсвомъ  работномъ  доме»  въ  Ельце  и 
детскомъ  прште»  въ  Калуге.  Детск1й  работный  доиъ  въ  Ельце,  по  со- 
общенГю  Орловскаго  Въстника,  устроенъ  при  Лучковской  безплатной 
столовой,  старан!ями  председательницы  столовой  В.  Н.  Бахтеяровой  и  съ 
помощью  другихъ  лицъ,  предложившихъ  безвозмездно  свой  трудъ  и  время. 
Надо  заметить,  что  Лучковсвая  столовая  находится  на  окраине  города, 
где  ютится  страшная  бедность,  грязь  и  несчастье.  По  словамъ  газеты, 
образъ  жизни  этихъ  бедняковъ  ужасенъ,  но  еще  ужаснее  положеше  де- 
тей. Постоянно  одни,  тавъ  вавъ  матери  ■  отцы  или  на  работе,  или  въ 
кабаку  окруженныя  всегда  развратомъ,  несчастный  дети  мало-по-малу 
теряють  все  детское,  становятся  нравственными  уродами.  Среди  нихъ  не 
услышишь  ни  резваго  детекаго  смеха,  ни  игръ,  ни  шалостей,  такъ  при- 
сущихъ  ихъ  возрасту.  Если  они  играють,  то  въ  этихъ  играхъ  вы  увидите 
пьянаго  отца,  бьющаго  мать  и  йтей,  и  услышите  те  же  ругательства. 
Это  те  дети,  которыя  на  улицахъ  по  окраина»  города  осыпаюгь  прохо- 
жего ругательствами,  насмешками  I  швыряюгь  камнями.  В.  Н.  Бахтея- 
рова  часто  видела  у  себя  въ  столовой  тавихъ  детей,  приходящихъ  за 
обедомъ  вместо  матерей.  В.  Н.  вздумала  просить  матерей  отпускать  дево- 
чекъ  въ  столовую,  где  они  будуть  плести  кружева,  а  ночевать  уходить 
домой.  Матери  согласились.  Вначале  было  десять  девочекъ.  Ихъ  начали 
учить  плетенш  кружевъ,  что,  вакъ  известно,  составляешь  главный  зара- 
боток елецкихъ  женщинъ.  Разсказали  объ  втомъ  деле  одному,  другому. 
Тотъ  башмаки  прислалъ,  другой— ситцу,  третШ— табуретки,  четвертый— ке- 
росину—и  вотъ  дети  обуты,  одеты,  въ  тепле  и  свете,  сидятъ  за  рабо- 
той, слышать  ласковое  слово,  видятъ  хорошее  отношение,— и  иаленшя 
сердечки  отогреваются  и  всеми  силами  стараются  заслужить  о  до  б  ре  ш  о 
техъ,  кто  съ  ними  занимается. 

Началось  это  маленькое  дело  съ  февраля  нынешняго  года,  и  теперь 
образовалось  целое  учреждеше.  Всехъ  девочевъ  35.  Разделены  опе  на  2 
отделешя:  1)  кружевное— 15  кружевницъ  и  2  вышивальщицы  по  полотну, 
Ихъ  учатъ  и  рисовашю,  необходимому  для  плетещя  и  вышивашя.  2)  от- 
делен1е  швейное.  Девочекъ  учатъ  шить  и  вязать.  Дети  въ  возрасте  отъ  8 
до  14  леть.  Всехъ  ихъ  учатъ  грамоте.  Кроме  того  детей  учатъ  церков- 
ному пен!ю,  тавъ  какъ  помощникъ  попечителя  Лучковсвой  столовой,  каз- 
начей вновь  строющейся  церкви  за  Лучвомъ,  имеетъ  надежду  организо- 
вать изъ  девочекъ  хоръ  для  новой  церкви.  Въ  виду  того,  что  дети  гото- 
вятся въ  жизни  полной  труда  и  лишешй,  адмииистращя  детекаго  рабочаго 
дома  требуеть  отъ  детей,  чтобъ  они  сами  следили  за  чистотой,  мыли 
полы,  окна,  двери  и  помогали  по  хозяйству.  Все  это  организовано  такъ, 
чтобы  не  утомлять  детей.  И  вотъ,  вместо  несчастныхъ  детей,  каждый, 
входящгй  въ  пр!ютъ,  встречаешь  здесь  детей  здоровыхъ,  веселыхъ  и  уже 
вовсе  не  похожихъ  на  зверьвовъ.  Въ  сентябре  посетилъ  это  учреждеше 
известный  деятель  по  устройству  домовъ  трудолюб1я  баронъ  Буксгевдевъ. 

12* 


180  Русская   Мысль. 

Онъ  очень  внимательно  осмотр&гь  учрежден^,  работы,  прослушалъ  п*н1е, 
остался  всЪмъ  очень  доволенъ  и  об*щалъ,  еслн  понадобится,  матер1альную 
поддержку  для  расширешя  д*ла. 

Надняхъ  было  собран!е  организующагося  попечительства,  для  помощи 
безпрттпымъ  и  б*днымъ  д*тямъ  въ  Калуг*.  Въ  собраега  быль  вырабо- 
тавъ  уставъ  и  посланъ  на  утверждете.  Одинъ  изъ  главных*  иниШато- 
ровъ  этого  д*ла,  попечитель  существующая  уже  въ  Калуг*  Малютан- 
скаго  д-Ьтскаго  пртта,  д-ръ  И.  И.  Дубенсмй,  прочелъ  въ  собран1и  обстоя- 
тельный докладъ  о  крайней  нужд*  въ  учреждена  попечительства.  Сооб- 
щивъ  собран! н>  образчики  страшной  нищеты  и  безпомощноств,  докладчика 
иыЪлъ  полное  основаше  сказать:  сНамъ,  служащинъ  въ  пр!ютЪ>  часто  при- 
ходится скорбеть  душой,  отказывая  въ  щием*  д*тямъ  въ  полномъ  смысле 
безврштиыстъ*.  Изъ  собранныхъ  св*д*н!й  о  количеств*  д*тей  въ  Калуг*, 
нуждающихся  въ  призр*нш,  таковыхъ  оказалось  1,150  челов*къ.  Какъ 
широко,  следовательно,  должна  развиться  д*ятельность  попечительства, 
чтобы  призрЪть  вс*хъ  этихъ  несчастныхъ  д*тей.  Общество  обязано  помочь 
такинъ  д1;тямъ,  дать  имъ  кровь,  хл*бъ,  соотв*тствующее  воспитайе  и 
сд*лать  полезными  работниками.  Какъ  справедливо  говорилъ  въ  своей 
Р*чй  докладчакъ,  общество  должно  сд*лать  ото  изъ  хрисйанской  любви 
къ  своему  ближнему,  а  также  ради  своихъ  интересовъ,  своего  спокой- 
стая.  Во  Франц!иэ  наприм*ръ,  сдЬланъ  выводъ,  что  содержайе  бродяги, 
который  большую  часть  своей  жизни  проводилъ  въ  тюрьмахъ,  обходится 
втрое  дороже  воспитания  честною  человека.  А  большинство  заброшен- 
иыхъ  д*тей  суть  кандидаты  на  бродягъ  и  преступниковъ. 

Еакнхъ  крупныхъ  результатовъ  могуть  достигать  общественные  со- 
юзы, выступпвппе  на  борьбу  съ  темными  сторонами  совдальной  жизни, 
прим*ромъ  ел  у  жать  этичеейя  общества  въ  Англ1н.  За  десять  л*тъ  вти 
общества  поместили  въ  пр1юты  63  тысячи  дбтей,  лишенныхъ  надзора, 
около  13  тысячъ  иаленькихъ  бродягъ  были  подобраны  на  улицахъ  и 
устроены,  4%  тысячи  были  вырваны  изъ  безнравственной  среды,  бол*е  3 
тысячъ  были  отняты  у  странствующихъ  акробатовъ  и  проч.  И  рядомъ  съ 
этимъ  преступность  за  то  же  десятид*т!е  упала  на  8%,  если  даже  не 
считать  прироста  населейя.  Но  особенно  сильно  уменьшилась  преступность 
среди  налолЪтяихъ.  Еще  въ  70-хъ  годахъ  въ  Англ1И  на  каждыя  100,000 
населения  приходилось  по  44  малол*тнихъ  преступниковъ  (до  16  л*тъ),  а 
въ  90-хъ  годахъ  ихъ  приходится  всего  13.  Сл*довательно  за  четверть 
в*ка  преступность  въ  д*тскомъ  возраст*  уменьшилась  бод*е  ч*мъ  втрое. 

Ббзпризорныя,  заброшенный  д*ти  составляютъ,  по  преимуществу,  зло 
городовъ,  и  на  обязанности  городскнхъ  управлешй  было  бы  позаботиться 
о  возможность  уменыпейи  этого  зла.  Но  въ  этомъ  д*л*,  какъ,  впрочемъ, 
в  во  многихъ  другихъ,  городск!я  общественныя  управлейя  заслуживають 
большого  упрека.  Они  почти  совершенно  не  обращаюсь  внимашя  на  это 
большое  социальное  б*дств!е.  Случается,  что  они  не  даюгь  себ*  даже  труда 
ответить  на  просьбу  почтеннаго  учреждейя  о  сод*йств1и  этому  д*лу.  Такъ, 


Очерки  провинщальной  жизни.  181 

напримеръ,  калужсмй  Малютиншй  прштъ  обратился  въ  местную  город- 
скую думу  съ  просьбой  объ  увеличена  штата  призреваемыхъ  детей;  и 
вотъ  въ  течейе  двухъ  мьтъ  дума  никакъ  не  можетъ  собраться  дать  ка- 
кой-нибудь ответь  на  это  ходатайство.  То  же  безучаст!е  проявляютъ  го- 
родски управлен1Я  и  по  отношешю  къ  народному  образовашю.  Исключе- 
йемъ  здесь  являются  лишь  несколько  болыпихъ  городовъ,  где  составь 
купечества  просвещеннее.  Известно,  что  число  народныхъ  школъ  въ  де- 
реввяхъ  значительно  превосходить  число  ихъ  въ  городахъ  не  только  абсо- 
лютно, но  и  относительно  численности  населешя  и  детей  школьнаго  воз- 
раста. Если  взять  во  внямаше  только  школы,  содержнмыя  на  счетъ  горо- 
да, то  окажется  не  мало  городовъ,  въ  которыхъ  учашДеся  составляють 
одну  шестую,  а  иногда  и  одну  десятую  часть  общаго  числа  детей.  Глав- 
ными причинами  жалкаго,  а  въ  лучшихъ  случаяхъ  лишь  посредственная 
городского  хозяйства  являются  недостатки  выборной  системы  Гордового 
Положешя,  отдающей  кормило  общественной  власти  въ  невежественный  и 
своеворыстныя  руки.  Система  эта,  какъ  известно,  устраняетъ  все  образо- 
ванное населеше  города,  разъ  оно  не  имеетъ  здесь  недвижимости. 

Городское  хозяйство  идетъ  крайне  плохо  даже  въ  такомъ  большомъ, 
бойкомъ  и  у  всЬгь  на  виду  городе,  какъ  Нижшй.  Санитарное  состоите ' 
города,  благотворительный  учреждешя,  медицина,  учебная  часть— все  это 
находится  въ  самомъ  печальномъ  положенья.  Городъ  тратить  сотни  ты- 
сяч» на  показное  благоустройство,  на  мишуру,  въ  то  время  какъ  самыя 
настоятельнейше  нужды  массы  населешя  остаются  совершенно  неудовле- 
творенными. Нижегородская  дума  выбрала  себе  я  соответствующая* 
представителя.  Не  любить  дума  свита,  гласности,  печати;  не  любить  всего 
этого  и  городской  голова,  баронъ  Дельвигъ.  Иы  имели  уже  случай  го- 
ворить объ  его  угрозахъ  жаловаться  на  местную  печать  за  оценку  его 
деятельности,  и  жаловаться  не  въ  судъ,  а  въ  другое  известное  барону 
учреждете,  где  будто  бы,  по  выражейю  барона,  «стоить  сказать  лишь 
несколько  словъ».  Теперь  ВолжскШ  Вгъстникъ,  въ  №  222,  сообщаете»  о 
новомъ  свойстве  городского  головы:  оказывается,  что  г.  баронъ  любить 
драться.  Въ  думе  ожидали  одно  высокопоставленное  лицо,  и  въ  виду  этого 
было  отдано  приказаше  привести  лестницу  и  задъ  думы  въ  самый  празд- 
ничный видь.  Сторофъ  по  оплошности  за  одной  йзъ  дверей  позабылъ  при- 
брать какой-то  соръ;  увидевъ  вто,  голова,  въ  присутств!и  многихъ  глас- 
ныхъ,  явившихся  для  встречи,  ударилъ  сторожа  по  шее. 

Въ  настоящее  время  во  многихъ  думахъ  обсуждается  вопросъ  о  квар- 
тирномъ  налоге  въ  пользу  городовъ  и,  въ  связи  съ  этимъ,  вопросъ  о 
томъ,  желательно  или  нетъ  привлечете  ввартиро  -  нанимателей  къ  уча- 
сти въ  городсвомъ  управлейи.  При  решенш  втихъ  вопросовъ, — говорить 
Смоленский  Впстникъ,— разыгрываются  прехаравтерныя  бытовыя  сценки. 
Напримеръ,  въ  саратовской  думе  одинъ  изъ  гласныхъ  купцовъ  прямо 
испугался  разрешенья  вопроса  въ  положительномъ  смысле:  «помилуйте! — 
воскликнулъ  онъ,— тогда  въ  думу  нахлынешь  орда  образованным  людей, 


182  Русская   Мысль. 

не  и«*ющихъ  ничего  ойщаго  съ  интересам!  нын*шнихъ  гласныхъ»  Пол- 
ял  я  младенческая  чистота  и  откровенность, —  зам*чаетъ  газета.  Теперь  въ 
большинстве  дуиъ  д*ла  решаются  спо-простецки»,  по  душ*,  но  свойству 
и  родству,  а  тогда  что?  Вогь  б*да— образованные  придутъ! 

Образчиковъ  просвещенности  нын*шнихъ  гласныхъ  городскнхъ  думъ  и 
вхъ  головъ  можно  было  бы  привести  множество.  Воть,  наприм*ръ,  записки 
двухъ  самарскихъ  обывателей,  им*ющихъ  честь  состоять  гласными  мест- 
ное думы,  напечатанный  въ  самарсвихъ  газетахъ,  съ  соблюденхемъ  по- 
длиннаго  право пнсан1я.  «Вдуму  явица  на  собранье  быть  не  могу  посемей- 
ному обязательствами  И,  П.»  сПосимеинымъ  объ  стоятельствы  Но  Севод- 
пишпямъ  Собравш  быть  нимогу.  П.».  И  съ  такимъ  образовашемъ  гласные 
имеются  не  въ  какомъ-лябо  небольшомъ  городк*,  а  въ  Сам  ар*,  въ  город* 
съ  80-тысячиымъ  населешемъ.  Не  удивительно  поел*  этого,  что  Самара 
по  части  заботь  о  народномъ  образовали,  городскомъ  и  санитарномъ  бла- 
гоустройств*  представляегъ  ту  же  картину,  вакъ  и  большинство  дрочихъ 
рОСЫЙСВИХЪ  городовъ. 

Въ  газетахъ  появилось  изв*спе  о  нам*рети  правительства  предпринять 
въ  недалеко мъ  будущемъ  ревизио  городсвихъ  хозяйствъ.  Желательно,  что- 
бы такая  ревизШ  состоялась  возможно  свор*е.  Она  съ  очевидностью  ука- 
жетъ  необходимость  дать  въ  городскомъ  самоуправленШ  преобладай»  цензу 
образовательному  вадъ  цевзомъ  имущественнымъ. 

Если  удовлетворительное  ведейе  городского  хозяйства  думами  является 
исключешемъ,  то  ьъ  земскомъ  хозяйств*  исключешемъ  является  плохое 
ведение  д*лъ,  И  это  потому,  что  образовательный  цензъ  и  умственное  раз- 
ни™ земскдхъ  гдасныхъ  несравненно  выше  и  шире,  ч*мъ  гласныхъ  город- 
скихъ  дуиъ,  Одпимъ  изъ  такихъ  печальныхъ  исключен Ш  въ  земскомъ  хо- 
зяйств* есть  д*ятельность  тверской  земской  управы.  У  вс*хъ  еще  въ  па- 
мяти славная  работа  тверского  земства,  служившая  яркимъ  образцомъ  для 
наогихъ  другпхъ  земствъ.  Вновь  назначенная  управа  д*лаетъ  все,  чтобъ 
заставить  еще  бол*е  сожал*ть  о  сошедшей  со  сцены  выборной  управ*. 
Читатель  зваетъ  уже,  въ  какое  состоите  приведена  новой  управой  психь 
атрическая  Бурашевская  колотя,  считавшаяся  образцовой  авторитетами 
медицинской  науки  у  насъ  и  за  границей.  Т*  же  неурядицы,  а  подъ  часъ 
и  незаконный  д*йетв!я  йарятъ  и  во  вс*хъ  другихъ  сферахъ,  порученныхъ 
закономъ  земству.  Объ  этомъ  мы  уже  говорили  и  приводили  достаточно 
фактически хъ  свид*тольствъ.  Подъ  вл1ятемъ  такихъ  новыхъ  порядковъ 
стали  возможны  въ  тверскомъ  земств*  воть  каше  факты,  прод*лываемые 
съ  ц*лью  отд*латься  оть  д*ятельнаго  гласнаго,  пользующегося  большим? 
уважен1емъ  въ  обществ*  и  вл1ятемъ  въ  земскомъ  собрати.  Прошлымъ  л* 
томъ,— сообщаетъ  тверской  корреспондента  Новою  Времени,— однимъ  из* 
служащихъ  въ  у*здной  управ*  были  экстренно  образованы  земельныя  вла 
д*нм  гг.  Петру нкевичей,  Дьякова  и  Юрлова,  представляюпря  собою  бол& 
900  десятинъ.  На  основан1и  экспертизы  г.  Михайлова,  управа  совершила 
пеуеоц*жу  принадлежащей  г.  Петрункевичу  земли,  а  его  недвижимое  иму 


Очерки  провинщальной  жизни.  183 

щество— домъ  въ  Твери  почему-то  оценила  уже  не  по  городской  расценки 
въ  16  т.,  а  по  какой-то  особой— въ  5  т.,  посл*дств1вмъ  чего  явилось  зна- 
чительное сложен1е  числящихся  на  Петрункевиче  окладныхъ  земскихъ  по- 
винностей, а  затЬмъ  и  немедленное  исключете  его,  какъ  не  имЪющаго 
должнаго  имущественнаго  и  зеиельнаго  цепза,  изъ  числа  земскихъ  глас- 
ныхъ.  Съ  того  времени  внезапно  подвергнутый  остракизму  гласный  не  при- 
глашался уже  управой  ни  въ  засЪдашя  экстренныхъ  собрашй,  ни  въ  са- 
нитарный советь  и  викакихъ  докладовъ  и  протоколовъ  для  свЗДЬтя  къ 
предстоящему  земскому  собранш  ему,  конечно,  также  не  было  доставлено. 
Когда  же  собравшаяся  30  сентября  реввзюнная  коммисия  выбрала  (какъ 
это  делалось  и  въ  предшествовавпгёе  годы)  своимъ  председателемъ  И.  И. 
Петрункевича,  то  В.  Н.  Трубниковъ  (по  распоряжешю  котораго  была  про- 
изведена сревиз1я>)  категорически  отказалъ  коммиши  въ  выдачи  подле- 
жащихъ  ревизии  управсвихъ  книгъ  и  документовъ.  На  дЪйств1Я  управы 
была  принесена  жалоба  въ  уездное  зеиское  собран!е.  Г.  Петрунвевичъ  на- 
стаивалъ,  чтобы  земское  собрате,  признавъ  все  действ!я  управы  по  отно- 
шению къ  нему  незаконными,  поставило  на  обсужден!е  вопросъ  о  предаши 
управы  суду  за  превышен!е  власти.  Земское  собрате  единогласно,  за  ис- 
кдючейемъ  В.  Н.  Трубникова,  постановило:  признать  действ1я  управы  по 
отношешю  И.  И.  Петрункевича  недействительными,  а  права  его,  какъ 
гласнаго,— неприкосновенными.  Вопросъ  же  о  преданш  управы  суду  за  пре- 
вышеше  власти  остался  открытымъ. 

Въ  счастью,  предосудительный  дМств1Я  въ  земской  жизни  представля- 
ются явлешями  исключительными.  Въ  общемъ  земская  деятельность  отли- 
чается внерг!ей,  посильнымъ  служешемъ  общественнымъ  интересамъ  м  вы- 
зываегь  глубокую  симпат!ю  вс*хъ  благомыслящихъ  людей.  Только  что  окоп- 
чивпияся  уЬздныя  земск!я  собрашя  исполнили  то,  чего  ожидало  отъ  нихъ  об- 
щество. Вполне  назревши  вопросъ  о  всеобщемъ  обучеши,  не  только  быль 
выдвинуть  на  первый  планъ,  но  было  не  мало  сделано  и  въ  направленш 
приближен!я  въ  его  решешю.  Въ  зависимости  отъ  состояния  бюджетовъ, 
одни  земства  нашли  возможнымъ  на  собственныя  средства  ввести  въ  не- 
далекомъ  будущемъ  всеобщее  обучеше,  путемъ  ежегоднаго  увеличешя  числа 
школъ,  друпе  постановили  ходатайствовать  передъ  правительствомъ  объ 
отпуске  земству  изъ  государственныхъ  средствъ  ежегодной  субсидш  или 
объ  открыли  самимъ  правительствомъ  потребнаго  количества  новыхъ  ми- 
нистерскихъ  школъ.  На  ряду  съ  этимъ  не  были  забыты  и  друпе  способы 
къ  распространен^  и  укреплен!ю  знанШ  среди  народа:  въ  отчетахъ  о  зем- 
скихъ собрао!яхъ  постоянно  приходилось  встречать  постановления  объ 
устройстве  народныхъ  читаленъ,  школьныхъ  библ1отекъ,  народныхъ  чтейй, 
повторительныхъ  и  воскресныхъ  кдассовъ  и  пр.  Были  также  сделаны  по- 
становления, касающ1яся  собственно  учителей.  Въ.  невоторыхъ  местахъ  уве- 
личено ихъ  содержаще,  приняты  меры  къ  обезпечешю  ихъ  пенгёей,  учреж- 
дены центральный  библиотеки  для  учителей,  решено  организовать  для  нихъ 
ледагогнческ1е  курсы   и  т.  д.  Въ  результате  земскихъ  постановлен^  ны- 


184  Русская   Мысль. 

н'Ьшпяго  года  надо  ждать  значительнаго   увеличешя  въ  качественного  а 
нолпчественномъ  отношеши  средствъ  начального  обучеи^я. 

Въ  последнее  время  въ  печати  все  чаще  и  чаще  появляются  любопыт- 
ный ц  чрезвычайно  отрадныя  иллюстращи  вл1яшя  школы  па  жизаь  кресгь- 
япскаго  наеелешя.  ИллюстрацШ  эти  получаютъ  тЪмъ  большее  апачеше,  когда 
ове  основываются  на  массовыхъ  изследовашяхъ.  Мы  уже  сообщай  объ 
одном ь  изъ  такихъ  изследовашй,  сдЪланномъ  по  Воронежской  губернш, 
нодъ  руководствомъ  известнаго  статистика  Ф.  А.  Щербина,  и  данныя  ко- 
тораго  помещены  въ  издашяхъ  воронежская)  губернскаго  земства.  Вотъ 
резюме  названной  работы  о  вл1явш  школы  на  жизнь  насслещя.  Школа 
сильно  влшетъ  на  развит!е  любви  къ  чтешю  книгъ,  па  вежливое  обра- 
щеше  съ  посторонними  лицами,  на  ослаблеШе  суеверШ,  предразсудковъ 
и  проч.  Грамотные  нередко  съ  большою  неподкупностью  и  созоашемъ  от- 
носятся къ  общественнымъ  деламъ,  почему,  при  выбора»  на  те  или  дру- 
пя  сельеш  должности,  предпочитаются  неграмотными  Бывали  случаи, 
когда  группа  гранотныхъ  врестьянъ  оказывала  решающее  вл1йй1е  ва  нз- 
менен!е  того  или  другого  освященнаго  веками  порядка  въ  общинпо  эконо- 
мической жизни.  Замечено  также,  что  иногда  даже  учащееся  окаэываюгь 
то  нлл  другое  вл1ян1е  на  старшихъ  членовъ  семьи.  Вообще  вл1ян1е  со  сто- 
роны детей  на  ослаблен!е  т*хъ  или  другихъ  предразсудковъ  въ  среде  на- 
селенЕя  несомненно,  хотя  бы  даже  въ  томъ  смысле,  что  мнопв  крестьяне 
стыдятся  признаться  въ  своихъ  предразсудкахъ.  Въ  то  же  время  изъ  года 
въ  годъ  замечается  увеличеше  учащихся  девочекъ,  чему,  помимо  другихъ 
условШ,  способствують  сами  матери,  прежде  учивш!яся  въ  швеле:  оне 
стараются  обучить  грамоте  и  своихъ  дочерей,  разучиваюгь  съ  ними  зна- 
комый нмъ  басни  и  стихотворешя,  передаютъ  знан1я,  каш  сами  вынесли 
изъ  школы.  Заметно  также,  что  грамотныя  девочки  чище  одеваются,  дер- 
жать себя  приличнее  и  въ  обращеши  более  вежливы.  Разъ  выучившись 
грамоте,  отцы  учагь  и  детей  своихъ  грамоте.  Грамотные  обращаются  гу- 
маннее въ  семействе,  любятъ  украшать  свои  избы  картинами,  приличною 
мебелью  и,  вообще,  держать  свой  донъ  опрятнее,  чЪмъ  неграмотные.  Еа 
сходахъ  так!е  люди  относятся  толковее  къ  деламъ,  стараются  сдержать 
крикъ  и  обсудить  всесторонне  подлежащее  дело.  Сами  родители  не  свры- 
вають,  что  учаццяся  дети,  подъ  вл1яшемъ  всей  школьной  учебы,  делаются 
почтительнее,  нравственнее  и,  вообще,  заметно  выделяются  по  сравнешю 
съ  I  Ьин  детьми,  которыя  не  посещали  школы.  Таковы  выводы  обширнаго 
массоваго  язследовашя. 

Недавно  Петербургски  Ведомости  напечатали  также  весьма  мнтерес- 
ную  заметку  на  тему  о  влиши  народной  школы  на  населеше.  Матергаломт 
для  газеты  послужили  собственноручные  ответы  бывшихъ  ученивовъ  на- 
чальвыхъ  училищъ  несколькихъ  губернШ  на  целый  рядъ  вопросовъ,  пред- 
:южсиныхъ  именно  для  выяснен1я  объема  и  качества  школьнаго  вл1яшя 
Изъ  этихъ  ответовъ  въ  большинстве  случаевъ  видно,  что  даже  и  прь 
томъ  пепродолжительномъ  курсе,  какой   существуете  въ  народныхъ  шко- 


Очерки  провинщальной  жизни.  185 

лахъ,  учапцеея  успёваютъ  прочло  усвоить  грамоту,  развиваютъ  въ  себе 
потребность  въ  расширешю  и  углублешю  познайй,  полученныхъ  въ  шво- 
л*  по  разнымъ  предметамъ,  делаются  способными  въ  самостоятельному 
продолжешю  образован1Я  посредствомъ  чтешя  внигъ  и  действительно  усерд- 
но занимаются  самообразовашемъ,  если  имеютъ  возможность  достать  цель- 
ныя  книги.  Замечательно, — говорить  газета,— что  нивто  изъ  приславший 
ответь  не  жалуется  на  недостатовъ  времени  для  чтен!я.  Читаютъ  большею 
частью  по  субботаиъ  и  въ  осенше  и  зимше  вечера;  иногда  чтеше  слушаеть 
вся  семья,  а  иногда  послушать  чтеше  книжки  или  газеты  собираются  и 
соседи.  Въ  школ*  у  всЪхъ  сохранилось  самое  теплое  отношейе.  Въ  от- 
ветахъ  на  вопросъ:  «хорошо  ли  было  въ  школ**? — все  бывш!е  учениви 
единодушно  утверждаютъ,  что  время,  проведенное  въ  школ*,  было  самымъ 
счастливымъ  временемъ  ихъ  жизни,  и  вей  жалеютъ,  что  время  это  очень 
коротко. 

Да,  святое  и  великое  дело  выполняютъ  народные  учителя.  И  вотъ, 
несмотря  на  то,  что  едва  ли  можно  найти  должность  более  трудную  и 
менее  благодарную,  чЪмъ  должность  сельеваго  учителя,  несмотря  на  тя- 
желую матер1альную  обстановву,  отсутеше  надежды  на  лучшее  положеше 
въ  будущемъ,  отсутств1е  гарантШ  отъ  голодной  смерти  въ  старости  иди 
даже  въ  молодыхъ  летахъ  въ  случай  болезни, — несмотря  на  все  это,  свя- 
тость предстоящаго  дела  настолько  притягательна  для  чистой  души,  что, 
по  общимъ  отзывамъ,  вонтингентъ  большинства  сельевихъ  учителей  и  учи- 
тельницу въ  земсвихъ  школахъ  состоять  мзъ  преданныхъ  делу  людей  и 
работа  ихъ  даетъ  благотворные  результаты.  Прекрасная  оц-Ьнка  вонтраста 
между  жизненнымъ  положешемъ  народнаго  учителя  и  его  высовимъ  обще- 
ственнымъ  значешемъ  сделана  орловевимъ  губернсвимъ  предводителемъ 
дворянства  И.  А.  Стаховичемъ.  По  поводу  перехода  г.  Стаховича  изъ  у*зд- 
ныхъ  предводителей  въ  губернск1е  предводители  сельск1е  учителя  и  учи- 
тельницы Елецваго  уезда  поднесли  ему  адресъ,  въ  воторомъ  выразили 
глубовую  благодарность  за  массу  добра,  сделаннаго  имъ  для  народной 
школы,  и  сожалШе,  что  лишаются  въ  немъ  просвЪщеннаго  и  деятельнаго 
председателя  училищнаго  совета.  На  это  прив*тств1е  г.  Стаховичъ  отве 
чалъ  следующей,  заслуживающей  внимайя,  речью: 

«Милостивыя  государыни  и  милостивые  государи! 

с0братнвш1еся  во  мне  съ  тавой  оценкою  не  сомневаются,  что  я  не 
могу  не  быть  благодарньшъ  за  намерейе  обрадовать  и  наградить  меня  и 
тронуть  теми  сердечными  выражен1ями,  въ  который  вы  сумели  облечь 
ваше  доброе  чувство.  Поэтому  я  не  стану  развивать  своей  признатель- 
ности, ни  отстаивать  действительность,  указывая  на  незаслуженность  ва- 
шихъ  похвалъ.  Самое  преувеличено  ихъ  для  меня  радостно,  вавъ  свиде- 
тельство расположения  во  мне.  Но  больше  всего  мне  льстить  одобреше  и 
ободреше  въ  той  именно  отрасли  многосложной  предводительской  службы, 
которую  я  всегда  считалъ  и  теперь,  конечно,  считаю  самой  важной  и  вы- 
сокой изо  всЬхъ.  Д  нахожу,  что  важнее   народнаго  просвещешя  нетъ 


186  Русская   Мысль. 

дела,  настоятельнее  не  можетъ  быть  заботы  ни  у  цедаго  земства,  ни  у 
отдЪльныхъ  лпцъ,  ни  у  предводителей,  ни  у  министровъ,  ни  у  святей  ни  - 
ковъ,  ни  у  русскаго  Государя.  Потому  что  это  самая  большая  нужда  ин- 
теллигенции и  народа. 

«Ближе  всего  къ  этому  делу  стоите  вы,  милостивые  государыни  и  го- 
судари, вамъ  первымъ  даны  книги  въ  руки.  Поэтому,  заговоривъ  о  народ- 
номъ  образоваши,  я  не  могу  не  коснуться  вашей  роли,  какъ  она  миъ 
представляется. 

«Не  подумайте,  что  я  собираюсь  отплачивать  вамъ  похвалами  заслу- 
женными за  незаслуженную,  только-что  мною  выслушанную.  Я  буду  обра- 
щаться, такъ  сказать,  не  въ  вамъ  лично,  даже  не  въ  совокупности  моикъ 
сослуживцевъ  за  12  л*тъ  моего  учаспя  въ  елецвомъ  училищном  ъ  совет*, 
а  говорю  обо  всей  корпорацш  народныхъ  учителей  въ  Росс1и. 

«Прещде  всего,  я  съ  глубокимъ  убежден!емъ  говорю,  что,  на  мой  взглядъ, 
и'ёть  учреждешя,  которое  я  более  бы  уважалъ,  а  потомъ  ни  одно  другое 
не  заслужило,  на  мой  взглядъ,  одновременно  такой  зависти  въ  себе  и  та- 
кого сострадатя.  Зависти— за  то,  что  оно  даетъ  я  дЬлаетъ,  сострадан1я — 
аа  то,  что  ему  даютъ  и  съ  нимъ  делаютъ. 

«Вспомните  только,  что  въ  среднемъ  за  15  рублей  въ  месяцъ  народ- 
ная учительница  или  учитель  въ  глуши  чужой  деревни,  въ  темной,  тесной, 
часто  холодной  взбЬ,  день  за  днемъ  оставляетъ  свои  иолодыя  силы,  здо- 
ровье, свою  жажду  жизни,  свою  веру  въ  счастливую  жизнь,  т.е.  именно 
то,  что  дЬлаетъ  человека  въ  молодости  такимъ  сильнымъ.  Остается  въ  этой 
избе  все,  что  не  уносится  въ  могилу,  иногда  такую  раннюю.  Вспомните 
при  этомъ  одиночество  учителя,  вызываемое  не  высотою  занимаема™  по- 
ложен \я,  а  обособленностью  его...  Волостныя  и  сельеш  власти  склонны  ско- 
рее отдавать  ему  приказашя,  ч4мъ  слушать  его  распоряжен1Я.  Вспомните, 
наконецъ,  какой  упорный  трудъ  требуется  отъ  народнаго  учителя  самимъ 
дЪломъ,  которому  онъ  служить.  Итакъ,  вотъ  пассивъ  учителя:  за  15  руб. 
въ  месяцъ— эта  каторжная  работа,  эти  безпрерывныя  лишейя,  эти  без- 
ценныя  жертвы. 

«Всякому  ясно,  что  это  жалованье  не  оценка  службы,  а  выражен!е 
ужасной  невозможности  для  платящихъ  заплатить  больше.  Скептики  обык- 
новенно добавляютъ:  и  тоже  невозможность  для  получающихъ  получить 
больше.  Это— близорукое  суждеше.  Есдибъ  это  была  только  вынужденная 
служба,  ярко,  надетое  крайностью,  его  и  несли  бы  съ  ненавистью  и  про- 
кляпенъ,  уныло  опустивъ  внизъ  голову.  Среди  тавихъ  служащихъ  не  встре- 
чались бы  любяпЦе  свое  дело,  бодро  шагающ!е  по  своей  жесткой  дороге 
съ  поднятой  кверху  головой. 

«При  перечисленныхъ  выше  услов1Яхъ  учительское  дело  уже  не  служба, 
не  деятельность,  а  прямой  граждански  и  духовный  подвить.  Этимъ  и  объ- 
ясняется, почему  рядомъ  съ  сострадашемъ  корпоращя  народныхъ  учитель- 
ницъ  и  учителей  достойна  высшей  зависти.  Въ  ея  рукахъ  самое  большое 
русское  дело,  потому  что  съ  обучешемъ  всегда  связано  начальное  просве- 


■ 


Очерки  провинщальной  жизни.  187 

хцете.  Недаромъ  еще  Ярославъ  Мудрый  и  его  преемники,  собираясь  вво- 
дить въ  область  хрисгёанство,  сперва  строили  школы,  а  уже  черезъ  неко- 
торый срокъ — церкви.  То,  что  вы  вспашете  умомъ  и  знатемъ  своимъ,  вы 
же  засеете  душою  и  чувствомъ.  Ни  одна  нива  не  возвращаотъ  такихъ 
урожаевъ.  Народный  учитель— это  зерно,  которое  за  15  лить  при  40—50 
ученивахъ  возраждается  самъ-250!  Народный  учитель— это  рабъ,  который 
въ  счетный  день  представить  Господу  сторицею  порученный  ему  одинъ  та- 
ланта живого  слова. 

сВслЪдъ  за  нравственнымъ  значен!емъ  идегь  государственное  значеше 
сослов1я.  Вы,  наверное,  слышали  изречете  князя  Бисмарка,  котораго  ни- 
кто еще  не  упрекалъ  въ  идеализм*,  но  отказать  которому  въ  авторитете 
трудно,  что,  разгромивъ  Франщю,  создали  великую  Германскую  имперш 
не  онъ,  не  Иольтке,  не  Вильгельмъ  I  со  своими  солдатами,  а  создадъ  это 
великое  народное  дело  германшй  школьный  учитель.  А  я  нахожу,— и  не 
принимайте  это  за  софизмъ  или  преувеличейе, —  что  русскому  народному 
учителю  предстоитъ  та  же  задача  соединешя  въ  одно  великой  родины.  Меня 
'  спросятъ:  разве  Росш  не  такъ  же  едина,  какъ  она  единодержавна?  Да, 
конечно,  въ  политической  жизни  и  въ  часъ  борьбы  съ  врагомъ  внЪшвимъ 
или  внутренними  Но  въ  мирное  время,  во  внутренней  жизни  и  государ- 
ственномъ  росте  этого  единешя  нетъ  и  не  можетъ  быть,  покуда  масса 
народа  отделена  отъ  руководящей  частицы  того  же  народа  невозможностью 
понимать  другь  друга  и  жить  одной  гражданскою  жизнью.  Въ  нашъ  вЪкъ 
сильнее  разнородности,  сильнее  разносословности,  сильнее  даже  разнобо- 
гатства  и  разноязыч1я  сближаютъ  и  разделяють  людей  образоваше  и  не- 
разрывно связанное  съ  нимъ  развитте.  Непонимающимъ  другь  друга  людямъ 
можно  обитать  вместе,  внутри  одной  границы,  можно  заразъ  воевать  и 
вместе  платить  подати,  но  нельзя  устраивать  гражданскую  жизнь  страны, 
сообща  исполнять  государственную  задачу,  какъ  не  могутъ  делать  общее 
дело  нормальный  человекъ  съ  глухо-слепымъ. 

«Не  подумайте,  что  я  мечтаю  объ  одномъ  для  всехъ  гражданъ  уровне 
образования.  Но  необходима  безпрерывная  постепенность,  одна  безъ  разрыва 
лин!я  отъ  мальчонка,  въ  первый  разъ  шагающаго  въ  сельское  училище, 
до  самаго  образованнаго,  мудраго  советчика  Царя.  Если  эта  нитка  порвана, 
въ  росте  и  жизни  государства  не  можетъ  быть  единства,  не  можетъ  быть 
общей  созидательной  работы.  Какъ  ни  вытягивай  шеи,  одной  головой  не 
придашь  движешя  всему  организму.  Разрывъ  образованнаго  класса  отъ 
массы  народа— это  то  же,  что  оторванный  отъ  поезда  локомотивъ.  Онъ 
можетъ  убежать  впередъ  легче  и  быстрее,  но,  ведь,  вся  суть,  т.-е.  смыслъ 
и  цель  поезда,  въ  гЬхъ  груженыхъ  вагонахъ,  которые  безпомощно  стоять 
на  пути,  покуда  ихъ  не  погонитъ  случайнымъ  вихремъ.  И  тогда,  налетевъ 
на  первую  встреченную  преграду,  они  разнесутъ  ее  и  исвалечатъ  другь 
друга  и  надолго  могутъ  испортить  путь,  созданный  упорнымъ  трудомъ  и 
глубокою  мыслью.  Ведь,  нельзя  же  не  признать  отсутствгя  едииешя  и  об- 
щаго  постепенная  развиш  среди  русскихъ  гражданъ?  Взаимное  непони- 


188  Русская  Мысль. 

мап!е  я  незпанш  Сыта  другъ  у  друга  очевидны  для  санаго  одтпмистпческаго 
наблюдателя, 

«Разве  можно  черсзъ  1800  йть  поел*  Хриета  и  девять  вЪковъ  послЪ 
водвореи1я  хряспанства  на  Руси  безъ  содроганЫ  читать  и  четыре  раза 
перечитывать  процеесъ,  въ  которомъ  человеческое  жертвоприпошеше  яв- 
ляется спорвынъ,  но  язычество  установлено  вне  сонвешя.  Не  магометан- 
ство даже,  а  самоэ  первообразное  многобоаие.  Мне  скажугь,  что  это  было 
въ  Вятке,  где-то  на  севере...  Ну,  а  среди  насъ  разве  тысячи  суевере 
и  пародныхъ  обрядовъ,  начиная  съ  веры  въ  порчу  и  до  молебновъ  Царю- 
Граду  и  въ  Барышъ-День,  далеки  оть  язычества  и  ближе  еъ  исповеданш 
Единаго  Истиннаго  Бога,  Которому  поклоняться  следуетъ  на  на  той  горе, 
ни  на  этой,  а  въ  духе  и  истине?  Еще  прииеръ,  недавно  сережвтый  и  жи- 
вой въ  пашей  намята.  Иожемъ  ли  мы  безъ  ужаса,  отвращеиш  и  стыда 
вспомнить,  какъ  четыре  года  тому  назадъ,  при  надвинувшемся  еа  Россда 
государетвенномъ  6Ьдств1И,  одна  часть  русскихъ  кинулась  на  самоотвер- 
женную борьбу  съ  заразою,  а  другая  часть  русскихъ»  этогь  самый  на- 
родъ,  нуждавшейся  въ  спасенш,  сталъ  жечь  выстроен  выя  больницы,  бро- 
сать въ  пожаръ  самоотверженныхъ  врачей,  предпочитая  умирать  въ  кор- 
чахъ,  валяясь  беззащитнымъ  по  улицамъ?  Мы  это  ножемъ  понять?  Или 
пни  въ  этотъ  важный  часъ  насъ  поняли  ■  помоги  въ  общемъ  государ- 
ствеыпомъ  деле  борьбы  съ  эпидем1вй? 

с  А  проделывать  все  это  тотъ  руссшй  народъ,  который  такъ  смиренно 
живегъ  и  величаво  уыираетъ,  что  мы  дивимся  и  поклоняемся  его  духовной 
силе.  Но  понимавкмь  своимъ  онъ  вне  условШ  современная)  склада  жизни. 
И  на  все  есть  одинъ  ответь:  онъ  во  власти  тьмы,  потому  что  не  развить, 
негра мотсыъ.  Действительно,  неграмотенъ.  Недавно,  въ  одномъ  пзъ  угол- 
ковъ  нижегородской  выставки,  на  этомъ  торжестве  нромышленео-торговоВ 
1Чссш,  министерство  народнаго  просвещен1я  выставило  показатель  грамот- 
ности Россш.  Онъ  меньше  4,  если  взять  всю  Россш.  На  11 41/»  вилл,  па- 
се летя,  посещагощихъ  школу  3,990  тыс.  Бъ  Европейской  Россеи  V*  гра- 
мотпыхъ  около  10.  Это  не  ужасно?  и  не  стыдно?  И  при  этомъ  возможны 
для  всехъ  грададанъ  обшая  жизнь  и  государственное  служеше,  въ  кото- 
ромъ—не  какъ  въ  ханстве,  а  какъ  въ  государстве— всеми  признаваемое 
правительство  ножеть  разечитывать  не  на  одно  повиновеше,  но  и  на  со- 
действ!е,  не  только  па  исполнительность,  но  и  на  созидательное  творчество 
грааданъ? 

сМне  кажется,  что  въ  русскомъ  обществе  начинаете  пробуждаться  со- 
впаше,  что  неграмотпость — несчастье  для  необученныхъ,  но  также  грехъ 
и  стыдъ  для  ихъ  грамотныхъ  согражданъ,  что  обучеше  народа  грамоте — 
государственная  задача. 

«Образоваше  парода— государственный  долгъ,  огь  котораго  никто  не 
свободенъ.  Кто  можегь  и  смеетъ,— иди,  самъ  преподавай.  Кто  не  можегь 
столь  многаго,  остальные  все:  художники,  литераторы,  государственные 
люди,  богатые  и  незажиточные,  свободные  и  занятые,— помогайте    разни- 


_. 


Очерки  ПРОВИНЩАЛЬНОЙ  жизни.  189 

т!ю  дела  в  сочувствуйте,  главное— сочувствуйте  ему*  Заводите  школы  сель- 
син, городсш,  восвресныя,  библйтеки,  чтешя,  волшебные  фонари,  на- 
родные театры,  комитеты  грамотности.  Сочувствуйте  и  жертвуйте  всему, 
что  прямо  ■  косвенно  служить  этому  делу,  подымая  уровень  и  число  учи- 
телей, распространяя  полезный  знашя,  приближая  книгу  къ  народу.  При 
этомъ  надо  помнить,  что  деятельное  участ!е  въ  деле  народнаго  образова- 
н!я— не  жертва,  не  заслуга,  даже  не  убеждейе,  а  исполнеше  прямой  обя- 
занности, мелкая  уплата  стараго  долга,  по  долготерпенью  кредитора,  за- 
пущеннаго  до  безобраз!я,  что  гордиться  исправностью  можеть  только  тотъ, 
кто  отдается  ему  весь,  ничего  не  оставляя  для  личной  свое!  жизни,  какъ 
большинство  народныхъ  учительницъ  и  учителей... 

сВъ  ответь  на  ваше  обращеше  я  заговорилъ  съ  вами  обо  всенъ  этомъ, 
потому  что,  видЪвъ  12  летъ,  какъ  вы  умеете  отдавать  себя  цбликомъ  на 
служейе  разумному,  доброму,  вечному,  видевъ,  какъ  вы  просто,  даже  без- 
сознательно,  можеть  быть,  обрили  самое  высокое  философское  разр&шеше 
жизненной  задачи— своим  настоящимъ  создавать  будущее  других*  лю- 
дев,— мне  вахотЬлось  поделиться  сь  вами  радостной  мыслью,  что,  кажется, 
мы  пережнваемъ  не  вечертя  сумерки,  а  предразсветные  часы...  БлЪдн&етъ 
ночь,  край  неба  заалелъ.  Задача,  о  которой  я  говорилъ,  переходить,  ка- 
жется, изъ  общественной  совести  въ  его  сознаше.  А  когда  изь  ощущешя 
перешли  къ  понимание,  не  далеко  уже  и  до  осуществлешя.  Если  мы  вспо- 
мнимъ  одно  етихотворейе  Пушкина,  въ  которомъ  поэтъ-патрмтъ  тосковалъ 
о  царящихъ  въ  Россш  рабств*  и  темноте,  мы  можемъ  съ  радостью  ска- 
зать себе,  что  рабство  уже  пало  и,  кажется, 

Что  жадъ  отечествомъ  свободы  просвещенной 
Ввойдеть  же,  наконецъ,  желанная  мря! 

с....0ъ  этими  убеждетями,— закончилъ  г.  Стаховичъ,— съ  этими  ожида- 
тями  давайте  жить  и  работать.» 

Въ  речи  о  школьномъ  деле  нельзя  не  обратить  внимашя  на  важное 
ходатайство  черниговскаго  дворянскаго  собрашя  о  реформ*  системы  сред- 
няго  образовашя.  Прежде  изложен!я  сущности  этого  ходатайства,  зам*- 
тимъ,  что  оно  не  является  первымъ.  Въ  прошломъ  году  въ  заседашяхъ 
курскаго  дворянскаго  собран!я  обсу:;;дг*ся  уже  лроектъ  преобразовавши 
нашей  классической  школы.  Эти  факты  не  что  иное  какъ  отражеше  впол- 
не созревшаго  общественная  мнешя  о  крупныхъ  недостаткахъ  существую- 
шаго  обучешя  въ  гимназ]яхъ.  Жизненный  опыть  накопился  уже  въ 
мере  елншкомъ  достаточной,  недостатки  системы  стали  очевидны,  въ  из- 
вестной степени  они  даже  признаны  оффищально.  Такимъ  образомъ  хо- 
датайства дворянъ  являются  вполне  соответствующими  действительнымъ 
запросамъ  жизни.  Въ  черниговскомъ  дворянскомъ  собрайи  докладчикомъ 
по  вопросу  о  реформе  средней  школы  быль  бывши  председатель  черни- 
говской губернской  земской  управы  В.  И.  Хижняковъ.  Докладъ  его  сво- 
дится къ  следующимъ  положешямъ: 


190  Русская  Мысль. 

Ходатайствовать  о  решительного  изм*нен1н  системы  преподавангя  въ 
класспческпхъ  гимназ1яхъ  въ  виду  того,  что  т*  неннопе  воспитанники, 
которынъ  удается,  надорвавъ  здоровье  въ  преодолей  непосильныхъ  труд- 
ностей классицизма,  окончить  курсъ  гимназ1и,  въ  гроиаднонъ  большинстве 
случаевъ  оказываются  слабыми  не  только  въ  знати  отечественна™  языка, 
но  также  истор!и,  литературы,  естествов*д*н1я  и  иовыхъ  языковъ.  Необ- 
ходимо по  атому  ограничить  преподавате  древнихъ  языковъ  и  расширить 
препод  аварце  указанвыхъ  общеобразовательныхъ  предмете  въ,  Собраак  при- 
няло это  предложеше  съ  т*мъ  добавлешемъ  равсматривавшей  его  шшис- 
еГи,  что  и  существуюпця  реальный  училища  также  мало  свособствують 
развгпю  ума  и  не  даютъ  сколько-нибудь  основательныхъ  знан!й  техъ  же 
■  'Ощеобра:-'  !  -ч  ольпыхъ  предметовъ.  Поел*  оживленныхъ  прев1й  по  данному 
вопросу  дворянское  собрайе  постановило  возбудить  нередъ  правительство» 
ходатайство  о  тоиъ>  чтобы  вообще  вс*  средщя  учебный  заведения,  не  пред- 
решая спещальпаго  назначешя  учащихся,  давали  прежде  всего  надлежа- 
ще разносторонн1Л  внашя  ж  развита,  въ  какоиъ  смысле  и  должны  быть 
преобразованы. 

Второй  пунвть  предложейя  докладчика  говорить  о  гбсногЬ  въ  сред- 
нвхъ  учебныхъ  заведешяхъ,  служащей  причиною  большого  числа  отка- 
зе въ  въ  пр1еме  желающий»  учиться,  почему  неодходино  ходатайствовать 
объ  открыли  новыхъ  среднеучебныхъ  заведешй  или  открытие  параллель- 
ныхъ  классовъ  въ  существующихъ  уже  школахъ.  ТретШ  я  четвертый 
пункты  доклада  заключаются  въ  томъ,  чтобы  ходатайствовать  о  допуще- 
ши  окапчявающихъ  реальныя  училища  въ  поступлению  на  соответствую- 
пце  спещальные  факультеты  университетовъ  и  объ  учрежден] и  въ  раз* 
ныхъ  район ахъ  России  высшихъ  сельско-хозяйственшлхъ  и  текпичеекпхъ 
учебныхъ  заведешй, такъ  какъ  таковыхъ  у  насъ  въ  настоящее  время  крайне 
незначительное  число  и  на  десятки  вавансШ  всегда  имеются  сотни  кандк- 
датовъ.  Триста  челов*къ,  присутствовавшихъ  въ  собраши,  приняли  вс* 
эти  предложешя  единогласно  ■  передали  ихъ  въ  редакционную  коммпссш, 
съ  целью  дать  нмъ  окончательную  формулировку.  ЗагЬмъ,  собрате  про- 
сило губернскаго  предводителя  дворянства  гр.  Милорадовпча  повергнуть 
докладъ  ЕОММИСС1И  на  благоусмотр*н!е  Государя  Императора. 

Въ  сред-Ь  русской  интеллигенцш,  какъ  и  среди  интеллигента  друпгхъ 
народовъ,  однпмъ  изъ  самыхъ  почтенныхъ  сословШ  по  своей  общественной 
деятельности  являются  врачи.  Уже  самый  харавтеръ  ихъ  профеесхи,  закдю- 
1Ю1!1м1сл  въ  томъ,  чтобъ  оказывать   людямъ   непрестанныя,  ежедневный 
услуги,  добро,  воспитываетъ  въ  нихъ  альтруистичест  чувства,   чуткости 
къ  интереса»  другихъ,  въ  общественнымъ  интереса».  О  врачахъ,  о  их 
деятельности  въ  большинстве  случаевъ  приходится  говорить  иного  хоро- 
ша™. Но  въ  бёю§  не  безъ  урода.  Недавно  профессора-медики  Казанскаг 
университета  удалили  изъ  своей  среды  проф.  Кузьмина  за  его  некрасивы 
поступки.  Теперь  на  судъ  общества  отдается  поведете  иркутскаго  врачей 
наго  инспектора,  г.  Маковецваго,  оповещенное  въ  Оибирскомг  Иштнит* 


^ 


Очерки  лровинщальной  жизни.  191 

Оглашен1е  въ  печати  неодобрительный  поступвовъ  лицъ,  занимающихъ 
общественное  лоложеше,  имеетъ  и  то  полезное  значеше,  что  споеобствуетъ 
уетранен1ю  такихъ  лицъ  отъ  общественныхъ  должностей,  во  время  пребы- 
ватя  на  которыхъ  деморализующее  ихъ  влхяше,  естественно,  усиливается- 
Поводомъ  сибирской  газет*  къ  ознакомлен^  публики  съ  г.  Маковецкимъ 
послужило  годичное  заседаше  общества  врачей  Восточной  Сибири.  Проис- 
ходило оно  2  сентября  въ  пом*щеши  музея  географическаго  общества.  Въ 
программе  заседатя  стоялъ  выборъ  председателя  общества.  На  заседаше 
собралось  человекъ  двадцать  членовъ  общества  I  человекъ  двадцать-двад- 
цать  пять  публики,  для  которой  главный  интересъ  заключался  въ  выбор* 
председателя.  Кончился  срокъ  служешя  въ  этой  должности  врача  Маво- 
вецкаго  и  были  все  данныя  ожидать  выбора  новаго  председателя.  По  про- 
чтен1и  отчета  стоявшихъ  въ  программе  сообщенШ  оставалось  разсмотрЬть 
кассовый  отчетъ  и  приступить  въ  вскрытш  и  подсчету  избирательныхъ 
бюллетеней,  а  зат*мъ  провозгласить  результата  выборовъ.  Г.  Маковещай 
нашелъ  почему-то  более  удобнымъ  произвести  все  это  при  закрытыхъ  две- 
ряхъ  м,  обратившись  къ  публике,  предложилъ  ей  оставить  залъ  заседан1Я. 
На  другой  день  ннтересовавппеся  результатомъ  выборовъ  узнали,  что  пред- 
седателемъ  остался  врачъ  Маковещий,  получивпйй  13  голосовъ  изъ  30. 

При  такомъ  положеши  дела, — говорить  газета,— причины,  побудившая 
удалить  публику  изъ  залы  заседан!я,  становятся  понятными.  Г.  МаковецкШ 
имелъ  основания  опасаться  не  быть  избраннымъ  въ  председатели  общества,  и 
опасен1Я  его  оказались  не  напрасными.  Онъ  въ  действительности  не  из- 
бранъ.  Какое  же  это  избраше— 13  голосами  изъ  30?  Счесть  это  за  избра- 
ше  можно  только  тогда,  когда  дело  происходить  келейно;  при  публике  при- 
шлось бы  отъ  чести  такого  избран!я  отказаться.  И  это  т*мъ  более,  что 
даже  въ  техъ  13  голосахъ,  которые  высказались  за  г.  Маковецкаго,  боль- 
шинство принадлежить  не  врачамъ,  а  той  категорш  членовъ  общества, 
которые,  вакъ  фармацевты,  зубные  врачи,  ветеринары,  управляющие  ап- 
теками и  аптекарскими  складами,  находятся  въ  довольно  тесной  зависи- 
мости отъ  того  же  г.  Маковецкаго,  какъ  местнаго  врачебнаго  инспектора. 
Далее  надо  сказать,  что  и  денежный  отчетъ  общества  не  следовало  раз- 
сматривать  при  закрытыхъ  дверяхъ.  Обществу,  которое  принимаетъ  пожерт- 
вовашя,  не  подобаетъ  закрывать  двери,  когда  рассматривается  его  денеж- 
ная отчетность.  Чемъ  более  гласно  и  публично  производится  разсмотреше 
вассовыхъ  отчетовъ  и  поверка  суммъ  того  или  другого  учреждешя,  нуж- 
дающагося  въ  поддержке  местнаго  общества,  темь  лучше  и  выгоднее  для 
самого  отсчнтывающаго  учреждешя.  Но  г.  Маковещий —  убежденный  про- 
тивникъ  гласности,  контроля  и  ревизш  въ  делахъ  общественныхъ  и  бла- 
готворительныхъ  учрежден^.  Въ  прошломъ  году,  занимая  должность  пред. 
седателя  иркутскаго  общества  вспомоществовашя  переселенцамъ,  онъ  пред- 
лагалъ  общему  собрашю  этого  общества  усвоить  практику  многихъ  иркут- 
скихъ  филантропическихъ  учреждешй,  утверждающих?»,  по  его  словам* # 
отчеты  своихъ  мсполнительныхъ  органовъ  беаъ  проверки  и  ревизш,  а  когда 


192  Русская  Мысль. 

его  предложение  не  было  принято  I  для  поверки  отчета  комитета  псресс- 
лепчеекаго  общества  собрашемъ  была  избрана  ревизюнная  вомыисс1Я,  то  г, 
МановецкШ  отказался  отъ  должности  председателя  общества.  II  мъ  же  въ 
следующеяъ  общемъ  собрати  общества  произнесена  была  грозная  филип- 
пика противъ  одного  пзъ  членовъ  этой  ревиз!онной  воммисс1п,  чиновника 
государственна™  банка  Атшева,  настаивавшаго  на  предъявлена  комыиссдо 
казначемъ  общества  Посохинымъ  наличности  кассы,  с  Деятельность  комите- 
та,— говорилъ  г.  Маковещий,  —  безупречна,  и  за  те  труды,  которые  ему 
пришлось  понести,  онъ  заслуживаете  благодарности».  Это  говорилось  въ 
то  самое  время,  когда  предшественник  г.  Посохина,  казначей  переселен- 
ческая общества  г.  Сявковъ,  сиделъ  въ  иркутской  тюрьме  по  обвинен!  ю 
въ  растрате  суммъ  переселенчесваго  общества  и  ц*ломъ  ряде  подлоговъ, 
совершснныхъ  съ  целью  покрыт!я  этой  растраты,  за  что  онъ  и  быгь  че- 
резъ  ра  месяца  поел!  речи  г.  Маковецкаго  о  безупречной  деятельности 
комитета  првговорень  къ  лишен!ю  всехъ  правъ  состоян1я  и  къ  ссылке  на 
поеелен!е. 


Въ  расцвет!  силъ  м  таланта  погибъ  председатель  вятской  земской 
управы  АвксептШ  Петровичъ  Батуевъ.  Истинная  скорбь  овладела  вят- 
скимъ  обществоиъ  и  всеми  знавшими  А.  П.  лично  или  по  его  деятель- 
ности при  иэв*ст1п  о  его  трагической  и  нелепой  смерти.  Онъ  погибъ,— 
говорить  БятскШ  Край,—ъъ  то  время,  когда  голова  полна  была  благо* 
родныгь  закысловъ  и  широкигь  нлановъ  о  благе  общественное,  когда 
въ  сердце  клокоталъ  избыток*  горячей  любви  къ  народу,  когда,  иаконепъ, 
въ  жилахъ  чувствовался  богатый  приливъ  силъ.  Погибъ  въ  самый  разгаръ 
кипучей  общественной  деятельности,  погибъ  въ  полномъ  расцвете  силъ, 
не  достигпувъ  даже  35  летъ,  и,  что  обиднее  всего,  съ  чемъ  человечески 
уиъ  и  сердце  не  можетъ  мириться,— погибъ  ни  за  что  и  отъ  руки  какого- 
то  полоуннаго  человека,  врядъ  ли  понимавшаго  то,  что  онъ  делалъ...  Со- 
шло со  сцены  лицо,  представлявшее  собою  общественную  силу  I  нрав- 
ственно богатый  капиталь.  Много  тёряютъ  со  смертш  А.  П.  наши  обще- 
ственный учреждена  и,  прежде  всего,  та  масса  общественныхъ  установлена, 
которая  объединяется  подъ  именемъ  двухъ  земствъ,— вятсваго  губернсваго 
п  малкыжскаго  уезднаго.  Беззаветная  преданность  А.  П.  общественному 
служешю,  въ  строгой  гармони  съ  высокимъ  идеаломъ,  вынесеннымъ  имъ 
еще  съ  университетской  скамьи,  и  была  той  магической  силой,  которая 
такъ  обаятельно  действовала  и  сплочивала  вокругъ  него  всехъ,  въ  комъ 
также  не  угасли  общественные  идеалы  и  кто  также  стремился  внести  их* 
въ  жизпь  и  свою  деятельность.  И  не  мудрено,  что  друзья  у  него  бьш 
среди  общественныхъ  деятелей  всевозможныхъ  положешй;  не  мудрено,  чте 
кроме  местныхъ,  онъ  и  мель  друзей  и  среди  лучшихъ  представителей  сто 
личной  печати,  профессуры,  адвокатуры.  Трудно  даже  перечесть  все,  чл 
по  мншцатив*  А.  П.  сделано  губернскимъ  земствомъ  для  Вятской  губернз 
и  въ  особенности  для  ея  крестьянскаго  населения.  Но  во  всякомъ  случз 


] 


Очерки  провинщальной  жизни.  193 

самый  высок1й  монумента  создаете  ему  народная  память  за  прошлогоднее 
постановите  губернскаго  земства  объ  открыли  въ  губерн!и  новыхъ  600  на- 
чальныхъ  школъ  при  субсидш  отъ  губернскаго  земства.  Этотъ  еще  на 
прошлогоднемъ  экстренном  собрати  маловероятный  проевтъ  ныне  делается 
уже  бол^е  чемъ  на  половину  осуществимым!»:  около  200  школь  уже  от- 
крыто и,  кроме  того,  более  чемъ  о  200  еще  новыхъ  школахъ  состоялись 
постановлен1я  уездныхъ  собран!й.  Далее,  учрежденный  по  его  инищативе 
3,000  библ10течекъ  въ  каждомъ  сельскомъ  обществе  губерши,  ассигновка 
50-тысячнаго  капитала,  проценты  съ  котораго  идутъ  на  безплатную  раз- 
дачу книгъ  народу,  устройство  въ  селахъ  при  пособш  губернскаго  земства 
воевресныхъ  народвыхъ  чтешй  съ  туманными  картинами,  учреждено  въ 
г.  Вятке  земскаго  книжнаго  склада  съ  отделениями  въ  уездахъ,  основаше 
Вятской  Газеты,  ходатайство  объ  учреждении  въ  Вятке  правительствен- 
наго  техническаго  училища,— все  эти  постановлешя  губернскаго  собрашя, 
касаюгщяся  народнаго  образовашя  въ  крае,  состоялись  уже  во  время  пред- 
седательства покойнаго  и  почти  все  по  его  иниц!ативе.  И  въ  другихъ  от- 
расляхъ  земскаго  хозяйства  при  немъ  сделано  также  не  мало:  учреждеше 
въ  городе  Вятке  кустаряаго  музея  съ  отделетями  съ  уездахъ,  устройство 
во  многихъ  уездахъ  учебныхъ  мастерсвихъ  по  разнымъ  кустарнымъ  про- 
изводствамъ,  расширеше  деятельности  агрономичесваго  института,  учреж- 
дено несколькихъ  учебныхъ  сельско  -  хозяйственныхъ  фермъ,  покупка  въ 
степяхъ  въ  продолжеше  3-хъ  летъ  лошадей  и  раздача  ихъ  въ  ссуду  без- 
лошаднымъ  врестьянамъ  —  таковы  были  главнейппя  мзъ  ввономическнхъ 
меропр1ят1й  для  крестьянскаго  населения  губерйи. 

По  словамъ  одного  изъ  близко   знавшихъ  Батуева,  въ  нему  вполне 
подходило  гейальцое  выражен!е  Шекспира:  «человевъ  онъ  быль». 

И.  Иванюковъ. 


КНИГА  XII.  13 


ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРШЕ. 


Причины  оправ1ательныхъ  приговоровъ  приояжныхъ  васвдателеП.  —  Важность   сух 

гзрисл;кш,:хъ  для  прйвообразовашя.—  Вившнвя   торговля  РоссЬ  въ  1395    гаду—  Пзъ 

хроники  переселенш.  —  Кустарная  промышленность  на  всероспКскомъ  торгово-про- 

мышленвомъ  съЪзд$. — Народное  образоваше.  —  Правительство  иное  сообщен!е. 

йападки  па  судебныя  учреждетця,  вавъ  они  созданы  закономъ  20  но 
лбря  1864  года,  становятся  особенно  ожесточенными,  когда  известные 
органы  нашей  печати  касаются  суда  лрисяжныхъ.  Негодность  суда  при- 
сяжных!,, по  мн*Ьн1ю  его  противников!»,  всего  лучше  доказывается  много- 
численностью  оправдательныхъ  приговоровъ.  Причиной  послЪд нпхъ  служить 
и  дурное  производство  предварительнаго  сл*дств1Я,  и  неосновательное 
предан1б  суду,  и  главное— способность  только  короппыхъ  судей  вЪрно 
оценить  вяну  подсудимаго  и  оправдать  его  лишь  въ  томъ  случае,  когда 
очень  в'ёсш  доводы  говорить  въ  пользу  его  невиновности  или  же  село- 
ттпготъ  къ  его  оправданию. 

Г,  Кобцевъ  въ  своей  стать*  Къ  вопросу  о  слабой  уголовной  репресст 
суда  присяжныхъ  (Журналъ   Петербургскаю  Юридическаю    Обгщства^ 
1896  г.,  ноябрь)  осв*щаетъ  н*которыя   услов1я,  затруднякшя    присяж 
■  ■  ыиъ  во  всЬхъ  подробностяхъ  познакомиться  съ  дЬломъ  и  произнести  при 
говоръ,  который  наиболее   соотв'Ьтствовалъ  бы  требоваЫяиъ  правосудия. 
Эти  причины  могутъ  быть  группированы  такимъ  образонъ:  1)  Воспрещсше 
закономъ   чтешя  въ  судебныхъ   засбдашяхъ   нЪкоторыхъ  агЬдствевныхъ 
актовъ,  которые  такимъ   образомъ   остаются   для   прнсяжпыхъ  тайною, 
2)  Уклопешя,  допускаемый  при  производств*  судебныхъ  сл'ЪдствШ  введе- 
в1сиъ  въ  нпхъ  обстоятедьствъ,  которыя,  не  имЬя  прямого  отношешя  къ 
д*лу,  не  должны  быть  предметомъ  сужден!я  для   прнсяжпыхъ.  2)  Резю™ 
предг&дательствующаго,  которое  всегда  имЪетъ  на  присяжныхъ   больш 
вл1яп1е,  а  иногда   даже   решающее   значен!е.  4)  Восарсщеше   объясни 
рисяжпымъ  о  наказан»,  которое  грозить  подсудимому;  присяжные,  пре 
полагая,  что  наказаше  чрезм*но  строго,  нередко  только  потому    пронзи 
сягь  оправдательные  приговоры. 

Показашя,  данныя   на  предварительномъ   сл4дств!и   обвиняемымъ, 


Внутреннее  обозръше.  195 

р4дко  имеють  очень  большое  значейе,  а  между  темъ  ихъ  нельзя  читать 
на  суд*.  Мнопе  изъ  присяжныхъ  указывают,  что  хотя  некоторые  изъ 
даннаго  состава  знаютъ  образъ  жизни  подсудимая*,  его  привычки,  харак- 
теру положеше  въ  обществ*;  все  ото,  сопоставленное  съ  объяснетями 
на  предварительномъ  следствш,  можетъ  дать  указан1я,  способный  помогать 
надлежащему  решенш  дела.  И  разъ  первоначальный  показания  обвиняемыхъ 
на  предварительномъ  следствш  неизвестны,  то  всЬмъ  обстоятельствамъ  де- 
ла  не  можетъ  быть  дана  общая  оценка,  и  воля  присяжныхъ  заседателей 
колеблется  при  решенш  вопроса  о  вине  или  невиновности  подсудимаго. 

Главнымъ,  а  часто  и  исключительны»»  основашемъ  для  приговоровъ 
присяжныхъ  слйдуютъ  свидбтельшя  показайя,  особенно  при  томъ  поло- 
женш  дела,  когда  подсудимый,  не  признавъ  себя  виновнымъ,  пользуется 
нравомъ  молчания.  Между  темь  присяжнымъ  остаются  иногда  неизвест- 
ными по  решаемому  делу  и  показан!я  свидетелей,  вследствие  невызова 
ихъ  на  судъ  или  непрочтеше  повазан1й,  данныхъ  иии  на  предваритель- 
номъ слЪдствш. 

Но  особенное  вл1ян1е  имееть  на  присяжныхъ  неизвестность  наказашя, 
которое  грозить  подсудимому.  Законодатель,  налагая  такой  запреть,  имелъ 
въ  виду,  что  присяжные  не  должны  смущаться  строгостью  наказашя  и 
совершенно  свободно  постановлять  приговоръ  согласно  со  своимъ  убежде- 
н!емъ.  А  на  практике  законъ  этоть  действуетъ  совсемъ  иначе.  Присяж- 
ные опасаются,  вакъ  бы  наказайе  не  было  слишкомъ  строго,  несораз- 
мерно вине,  и  имеютъ  наклонность  смягчать  свои  приговоры. 

Мы  въ  общемъ  согласны  съ  г.  Вобцевымъ,  полагаемъ,  однако,  что  эти 
услов1я  не  могутъ  быть  отнесены  къ  главнымъ  причинамъ  слишкомъ  мягкихъ 
приговоровъ  присяжныхъ  заседателей.  Те  дела,  которыми  свидетельский  по- 
казан1я,  данныя  на  судебномъ  сл*дств!и,  резко  отклоняются  огь  повазашй 
на  предварительномъ  следствш,  и  темъ  более  противоречат  имъ,  должны 
быть  отнесены  къ  исключен1ямъ.  Если,  что  бываете  чаще,  особенно  тогда, 
когда  дело  доходить  до  суда  чрезъ  много  месяцевъ  по  совершенна  преступле- 
на, некоторые  свидетели  успели  забыть  подробности  дела,  то  обыкновенно 
есть  другёе,  память  которыхъ  удерживаетъ  все  мелочи  того,  что  они  видели. 
Однако,  все  эти  обстоятельства,  направляюпЦя  вердикта  присяжныхъ,  мо- 
гутъ быть  регулированы  такъ,  что  ихъ  вл1яше  на  судъ  присяжныхъ  можетъ 
быть  сведено  въ  наименьшимъ  размерамъ.  Отбить  закону  расширить  пределы, 
въ  которыхъ  на  суде  можно  было  бы  пользоваться  данными  предваритель- 
ная следств!я,  стбитъ  постановить,  чтобы  заключительная  речь  председа- 
теля целикомъ  заносилась  въ  протоколъ  заседан!я— и  неудобства,  отме- 
ченный выше,  будутъ  значительно  смягчены;  неполность  судебнаго  след- 
ств1я  будетъ  восполняться  свидетельскими  показан1Ями,  данными  на  пред- 
варительномъ следствш,  а  председатели  суда  будутъ  гораздо  больше  обду- 
мывать свои  резюие  и  воздерживаться  огь  проведения  въ  заключительныхъ 
тЬчахъ  своихъ  взглядовъ,  которые  могутъ  подчинить  волю  присяжныхъ 
аседателей. 

13» 


196 


Р?  ССЕЛИ    Мысль. 


Гораздо  чаще  оправдательные  приговоры  присяжный  являютс!  сЛ1- 
ств1емъ  того,  что  жизнь  обыкновенно  идетъ  впередъ  закона,  и  присяжтда, 
знакомые  съ  условшмн  жизни,  не  находягь  преступлен^  тамъ,  где  его 
прнзяаетъ  законъ.  И  не  следуегь  въ  подобпыхъ  случаяхъ  смотреть  ев 
прЕсяжныхъ  заседателей  какъ  на  людей  ,  которые  относятся  къ  закону 
пренебрежительно  и  оиравдываютъ  или  смягчають  прнговоръ  для 
только,  чтобъ  оттенить  недостаточное  уважен!®  къ  закону;  петь,  больше 
основами  считать  въ  этпхъ  случаяхъ  законъ  какъ  обжую  форкужу,  яо^ 
спешнымъ  обобщеа!егь  явлешй,  изъ  которьиъ  мног!я  иогуть  только  на- 
сильственно быть  втиснуты  въ  рамки,  у  станов  ленныя  вакономъ,  Прппомнимъ, 
наприм.,  о  томъ,  насколько  положеше  закона  о  краже  со  взломокъ  вепри* 
пенимо  ко  многямъ  случаянъ  такой  кражи,  совершаемой  въ  иашемъ  оте- 
честве. Положев1я  нашего  уголовваго  уложеп!я  заимствованы  съ  Запада. 
А  на  Западе  не  только  въ  городахъ,  но,  большею  частью,  и  въ  деревияхъ 
здаюя  устраиваются  преимущественно  изъ  камня  я  железа,  ямеютъ  хоро- 
пне  заики,  запоры,  засовы,  и  взломъ,  который  сопутствуетъ  краже,  трв* 
буатъ  значите  льпыхъ  усилШ.  Ваши  законоведы,  заимствованное  лествицу 
наказашй  я  характеристику  преступлен^  изъ  западно-евроиейскихъ  сзо- 
довъ,  всегда  жили  въ  городахъ,  въ  прочныхъ  каиепныхъ  здамяхъ,  съ 
двойными  оконными  рамами  я  аншйскяии  замками  у  наружныхъ  и  ввутрен- 
внхъ  дверей.  Не  знал  деревенской  Россш,  а  еще  чаще  не  вспоминая  о  ее! 
во  время  своихъ  работь  падь  проектами  закововъ,  вти  люди  и  находить 
кражу  со  взломомъ  повсюду,  где  употребляется  известное  насяд1е,  чтобы 
приникнуть  въ  донъ  или  иное  хранилище  похшценпаго  имущества,  Дабы 
проникнуть  чреэъ  крышу  въ  донъ,  где-нибудь  на  Тверской  или  ИдьинскоВ, 
нужно  не  только  употребить  довольно  большое  усилте,  во  иметь  и  хоро- 
шее железное  оруд)е,  а  для  того,  чтобы  пробраться  въ  крестьяншй  аш- 
баръ,  крытый  соломой,  и  украсть  несколько  пудовъ  зерна  или  муки,  нужны 
нередко  самыя  ничтожный  усил1я,  гораздо  меньшая  даже  чемъ  для  того, 
чтобъ  отворить  незапертую  дубовую  дверь  въ  парадномъ  входе  богатаго 
дома  на  Невскомъ  яли  Морской,  И  вогь,  когда  на  суде  торжественно  об- 
виняють  такого-то,  что  онъ  совершялъ  кражу  со  взломомъ  иа  су  мну  ме- 
нее 300  рублей,  а  присяжные,  узпавъ,  что  вздомъ  въ  данномъ  случае 
былъ  только  разцБипупемъ  на  крыше  полусгнившей  соломы,  а  объектогь 
кражи— пара  телячьихъ  кожъ,  стоющихъ  2  рубля,  оправдываютъ  его,  такъ 
какъ  считають  наказапте  слишконъ  тяжелымъ  сравнительно  съ  маловаж- 
ностью прсстуилетя.  Какой  прнговоръ  произнесли  бы  по  такому  делу 
судьи- чиновники?  Въ  среднемъ  прнговоръ  былъ  бы  более  суровым*,  не- 
жели приговоръ  прислжныхъ  заседателей  и,  притоиъ,  по  следующнмъ  причп- 
вамъ:  1)  Средньй  судья-чиновнпкъ,  какъ  и  вообще  среднШ  русскШ  человЬкъ, 
проникнуть  убеждев!емъ,  что  въ  русской  деревне  есть  большая  наклонность 
въ  воровству  и  что  стропи  приговоръ  относительно  каждаго  проступи 
противъ  права  собственности  имеетъ  воспитательное  значете,  2)  Судык 
чиноваикъ,  живущШ    въ  городе  ■  мало  знакомый  съ  сельскииъ  Сытоиь, 


Внутреннее  обозрънк.  197 

большею  частью,  не  имелъ  бы  представлен^  о  томъ,  что  проникновете  въ 
запертыя  помещен1я  въ  деревне  часто  не  связано  съ  усил1ями,  который  и 
даютъ  право  говорить  о  взломе.  3)  Наконецъ,  среднШ  судья-чиновнивъ, 
припоминая,  вакъ  профессоръ  уголовнаго  права  внедрялъ  ему  въ  голову 
понят1е  о  кражи  со  взломомъ,  о  гораздо  более  злой  воле,  отличающей 
людей,  которые  совершаютъ  такую  кражу,  по  сравнение  съ  людьми,  ко- 
торые совершаютъ  простую  кражу,  о  томъ,  что  въ  каждой  литературе  есть 
много  монографШ  о  краже  со  взломомъ  и  целыя  главы  втихъ  монографй 
посвящены  перечислеШю  и  описан!ю  орудШ  взлома,—  произнесъ  бы  обви- 
нительный приговоръ.  А  присяжные  заседатели,  не  отрываясь  оть  дей- 
ствительной жизни,  хорошо  знаютъ,  что  усил1я  для  совершен1я  взлома 
ветхой  соломенной  крыши  часто  бываютъ  меньше,  нежели  сила,  съ  кото- 
рой простой  человевъ  ласково  потреплетъ.  жену, — и  оправдываетъ  подсу- 
димая. 

Возьмемъ  другой  проступокъ:  мать  оставляетъ  безъ  помощи  своего  не- 
законнорожденнаго  ребенка,  вследств!е  чего  онъ  погибаетъ.  Уголовный  за- 
конъ  караетъ  за  это  очень  строго:  виновная  лишается  нЬвоторыхъ  правъ 
и  ссылается  на  житье  въ  Сибирь  или  заключается  въ  тюрьму  на  срокъ 
до  21/»  лЪтъ.  Судья-чиновникъ  въ  большинстве  случаевъ  и  даже  всегда 
призвавалъ  бы  такую  подсудимую  виновною.  Онъ  припоминалъ  бы,  что 
въ  городахъ,— а  именно  городская  жизнь  и  владеть  печать  на  все  его 
воззрЬшя,— -есть  акушерки,  которыя  принимаютъ  къ  себе  беременныхъ 
оть  внебрачной  связи,  есть  родильные  пршты,  есть  воспитательные  дома 
для  незаконнорожденный».  На  суде  же  обнаруживаются  факты,  которые 
переносятъ  насъ  еовсемъ  въ  иной  м1ръ,  и  присяжные  заседатели,  близко 
знакомые  съ  жизнью,  произносить  по  такимъ  деламъ  оправдательные  при* 
говоры.  На  суде  является  юная  крестьянка,  не  достигшая  20  леть,  не- 
развитая, неспособная  во  время  акта  родовъ  дать  себе  отчета  но  только 
въ  томъ,  какъ  поступить  съ  новорожденным^  но  и  въ  томъ,  что  съ  нею 
происходить.  Помощи  ждать  не  откуда,  облегчить  страдания,  связанный 
съ  родами,  не  кому,  и  родильница,  иногда  рефлективно  исполняя  при  себе 
обязанности  повивальной  бабки,  нечаянно  унерщвляетъ  ребенка.  Присяж- 
ными всегда  поддерживающимъ  связь  съ  самою  жизнью,  известны  усло- 
в1я,  при  которыхъ  иногда  погибаютъ  незаконнорожденные,  и  они  смотрятъ 
снисходительно  на  таше  проступки. 

Но  есть  деда,  по  которымъ  воззр-Ьшя  народа  более  строги,  чемъ  воз- 
зрешя  закона,  и  где  присяжные  заседатели  не  имеютъ  склонности  выно- 
сить оправдательные  вердикты.  Таковы,  наприм.,  поджоги:  присяжный 
.наетъ,  что  поджогь,  произведенный  въ  деревне,  если  онъ  вызывается 
■увствомъ  мести  поджигателя  въ  одному  или  немногимъ  лицамъ,  разоряем 
[ногихъ  домохозяевъ,  иногда  всю  деревню.  Присяжные  чувству ютъ  и  со- 
ааютъ,  что  причиняемое  зло  здесь  очень  велико  и  снисхождение,  боль- 
гею  частью,  неуместно. 

Если  подвести  итоги  сказанному,  то  можно  обелить  судъ  присяжныхъ 


198  Русская   Мысль. 

отъ  вс*хъ  обвиненШ,  которыиъ  онъ  подвергается  по  поводу  будто  бы 
большой  склонности  къ  оцравдательныиъ  Цриговорамъ.  Въ  одннхъ  случ, 
яхъ,  именно  тогда,  когда  оправдательный  приговоръ  можеть  служить  п 
ущербу  для  д*ла  правосуд1я,  онъ  есть  следствие  недостатковъ  въ  устрой- 
стве судебной  части.  Устранена  однихъ  изъ  этихъ  недостатковъ  н  смяг- 
чете  другихъ  не  связано  съ  очень  большими  трудностями.  Въ  другихъ 
случаяхъ  оправдательный  приговоръ  можеть  казаться  ущербомъ  для  пра* 
восуда  только  съ  точки  зр4н1я  зачерств-Ьлаго  юриста,  котораго  страшить 
всякое  проявлеше  жизни,  расходящееся  съ  нормою  закона.  Для  каждого 
же,  кто  помнить,  что  не  положительное  право  должно  навязывать  жизни 
свои  вел*н!я,  а,  напротивъ,  законъ  долженъ-  непрерывно  изменяться  и 
обновляться  подъ  вл1ян1емъ  жизни,  эти  оправдательные  приговоры  пред- 
ставлять желательное  явлеше:  .именно  чрезъ  посредство  этихъ  пригово* 
ровъ  судебная  практика  пополняетъ  матер1алъ,  который  содМствуетъ  безо- 
становочному правообразовайю.  И  если  завзятый  юристъ  можеть  съ  отра- 
дою думать  о  тонъ,  что  замена  суда  присяжныхъ  судомъ  чияовниковъ  уве- 
личить число  заключенныхъ  въ  тюрьмахъ  или  число  лицъ,  сосланныхъ  на 
житье  въ  Сибирь,  то  граавданинъ,  усматривавший  прогрессивное  движен1е 
общества  въ  приспособлена  права  къ  требоватямъ  жизни,  можеть  радо- 
ваться сохранена  суда  присяжныхъ,  такъ  какъ  оно  является  лучшею  га- 
рантией ц*лесообразныхъ  измЪненШ  въ  уголовномъ  законодательстве. 


Департаментъ  таможенныхъ  сборовъ  только-что  отпечаталъ  краткая  свй- 
д*н1я  о  нашей  внешней  торговле  за  1895  годъ. 

Таможенный  доходъ  обнаруживаетъ  уменьшен!е  почти  на  1  миллюнъ 
рублей  золотомъ:  въ  1894  году  онъ  составлялъ  117.051,000  руб.,  а  въ 
1895  г.— 116.084,000  руб.  Ценность  вывезенныхъ  по  всЬмъ  границамъ 
товаровъ  составляла  692,1  милл!она  рублей,  что  составляете  на  63,2  мнл- 
лшна  больше,  нежели  средняя  ценность  за  последнее  пятил*™  (628,9 
мил.  въ  1890—94  гг.),  но  значительно  меньше,  ч*мъ  за  некоторые  годы 
лосл*дняго  десятил&пя:  въ  1890  г.  было  вывезено  товаровъ  на  693,4  мил- 
л!она,  въ  1891  г.—  707,4  мил.,  1889  г.  — 750,9  мил.  и  въ  1888  г.— 
784  мил.  Перемены  въ  торговыхъ  оборотахъ  не  такъ  рЪзко  обнаружива- 
ются при  сравнен!»  вывезенныхъ  товаровъ  по  годамъ  относительно  цЪн- 
ности,  какъ  при  сравнеши  относительно  количества.  Въ  этомъ  отношен!» 
1895  годъ  не  даетъ  намъ  особенно  угбшительныхъ  фактовъ.  Количество 
вывезеннаго  ххЬба  определяется  цифрою  несколько  болйе  574%  мил.но- 
новъ  пудовъ;  эта  цифра  значительно  превосходить  годовую  среднюю  за 
последнее  пятилкйв  (4083/4  миллишовъ  пудовъ— средняя  за  1890—94  гг, 
Но  она  немного  превосходить  отпускъ  хлкба  за  1888  г.  (5401/)  мил.  ну, 
и  значительно  уступаешь  вывозу  1894  г.  —  около  630  мил.  пуд.  То  г 
можно  сказать  и  объ  отпуск*  большинства  другихъ  товаровъ:  картофе 
было  вывезено  въ  1895  г.  2.313,000  пуд.,  но  въ  1890  м  1891  гг.  бы 
отпущено  на  нисколько  сотъ  шсячъ  пудовъ  больше;   сахара  было  вь 


Внутреннее  обозръше.  199 

вено  больше  4  миллюновъ  пудовъ,  но  въ  1891  году  его  было  вывезено 
слншкомъ  59/|  миллша  пудовъ;  л*са  было  вывезено  26.121,000  пудовъ 
(на  10  мил.  пудовъ  больше  средней  годовой  за  последнее  пятил*т!е),  од- 
нако въ  1890  году  количество  вывезеннаго  лиса  превышало  27 */4  нил. 
пуд.  То  же  отм*тимъ  ны  и  относительно  лесного  товара:  за  1895  годъ 
его  вывезено  всего  на  4 О1/,  мил.  рублей  (количество  отпуска  неизвестно), 
но  средни  годовой  отпусвъ  за  последнее  пятил*™  превышаетъ  45  мил. 
рублей,  а  въ  80-хъ  годахъ  онъ  составдялъ  иногда  50  и  60  мил.  руб.  въ 
годъ.  Если  вспомнимъ,  какъ  вздорожали  за  послЪдше  годы  лесные  мате- 
р1алы,  то  получимъ  еще  бол*е  ясное  поняпе  о  томъ,  насколько  отпускъ 
уменьшился  количественно.  Количество  вывезеннаго  льна  определяется 
цифрою  въ  13%  мил.  пуд.,  почти  на  2  мил.  пуд.  больше,  ч*мъ  средшй 
годовой  за  предыдущее  пятилМе,  но  въ  70-хъ  годахъ  вывозъ  быль  зна- 
чительно больше.  То  же  можно  сказать  и  о  большей  части  другихъ  това- 
ровъ.  Йякимь  исключен!емъ  является  нефть:  въ  1895  году  ея  вывезено 
около  63 %  мил.  пуд.,  тогда  какъ  средшй  годовой  отпусвъ  за  посл-Ьдшя 
5  л*тъ  составлялъ  около  54  мил.  пуд.,  и  ни  въ  одинъ  изъ  предыдущихъ 
годовъ  не  достигалъ  60  мил.  пуд.  Заметно  возросъ  также  отпускъ  марган- 
цевой руды  (10%  мил.  пуд.  вместо  7%  мил.  пуд.  въ  средн!й  годъ),  до- 
машней птицы  и  нЬкоторыхъ  мелкихъ  статей,  не  представляющихъ  серьез- 
наго  значешя  въ  общемъ  итог*  оборотовъ  по  внешней  торговле. 

Внимательное  изучеше  статей  нашего  отпуска  по  жизненнымъ  припа- 
самъ,  сырымъ  и  полуобработаннымъ  матер!аламъ,  показы ваетъ,  что  въ 
этомъ  направлен^  наша  внешняя  торговля  не  сделала  усиЪховъ  за  прош- 
лый годъ.  Но,  можетъ  быть,  мы  далеко  двинулись  въ  отпуске  издЪлШ: 
в*дь,  не  даромъ  же  послЪдше  года  были  временемъ  усиленнаго  покрови- 
тельства нашей  фабричной  и  заводской  промышленности.  Иы  находимъ 
движете  впередъ  только  относительно  отпуска  металлнческихъ  издали: 
ценность  ихъ  составляла  почти  8уд  милл!оновъ  рублей  вместо  4  и  4!/2 
миллшновъ  за  предыдущие  года.  То  же  сважемъ  мы  и  о  гуттаперчевыхъ 
изд*Л1Яхъ:  въ  1895  году  ихъ  вывезено  почти  на  21/,  миллюна  рублей 
(917,000  рублей  больше,  ч*мъ  средне  годовой  отпусвъ  за  посл*дшя  5 
л*тъ).  По  н*которымъ  же  статьямъ  мы  находимъ  крупное  уменыпеше  от- 
пуска: льняныхъ  и  пеньковыхъ  издЪлШ  вывезено  на  642,000  рублей  мепЪе 
ч*мъ  въ  среднемъ  за  последнее  пятилЪпе  (1.160,000  и  1.802,000),  ка- 
натовъ  и  веревокъ— на  678,000  ненЪе  (607,000  и  1.285,000),  бЪлья, 
платья  и  шубъ-на  1.090,000  мен*е  (1.134,000  и  2.224,000).  Столь  не- 
значительные успехи  отпуска  издОДй  т*мъ  р*зче  бросаются  въ  глаза,  что 
экономическая  политика,  направленная  на  развита  обрабатывающей  про- 
мышленности, кр*пнегь  все  бол*е  и  бол*е.  Но  и  по  тЬмъ  статьямъ,  ко- 
торый обнаруживаютъ  извлечете  вывоза  изд'ЬлШ,  насъ  посгигаетъ  полное 
разочаровано,  когда  мы  читаемъ  въ  издаши  министерства  финансовъ  сл*- 
дующш  строки:  «метал  л  и  чес  к1я  изд4л1я  вывезены  отъ  насъ  не  за  границу, 
I  главнымъ  образомъ  во  Владивостокъ  и  друпя  мЪста  Восточной  Сибири: 


200  Русская   Мысль. 

тавъ,  изъ  общаго  вывоза  металличесвихъ  изд*л1й  за  1895  годъ,  оцЪнивае- 
маго  въ  8.240  т.  рублей,  во  Владивостовъ  отправлено,  преимущественно 
чугунныхъ,  жел*зныхъ  и  стальныхъ  изд*л!й$  оруж1я  и  машинъ,  на  сукну 
7 Л 16  т.(руб.  86,3%»).  (Краткья  свгъдпнгяо  внтьшней  торговля*  Россъи 
$а  1895  %одь%  стр.  XXIV).  Большая  часть  резиновой  обуви,  бумажныхъ 
тканей  и  ходсгъ  вывозится  также  во  Владивостовъ. 

Привозъ  товаровъ  за  1895  годъ,  уступая  почти  на  15  миллкшовъ  руб- 
лей за  1894  г.,  далеко  превосходить  ценность  средняго  годового  за  пое- 
хиднее дятид,Ьт1е:  въ  прошломъ  году  его  ценность  была  равна  330,1  мнл- 
лкша,  тогда  какъ  средняя  составляла  только  273,7  миллкша  рублей. 
Уменьшена  привоза  наблюдается  только  относительно  сырыхъ  и  полуобра- 
ботаняыхъ  мате р1аловъ— 190,5  миллмша  ви*сто  210,8  милл.  за  1894  г. 
Однако,  всеобщее  понижеше  ц*нъ  на  м!ровомъ  рынки  ведетъ  въ  тону,  что 
количественно  мы  находимъ  увеличение  привоза  по  большей  части  этихъ 
статей.  Привозъ  хлопка  сократился  сравнительно  съ  предшествующим  ь  го- 
домъ почти  на  4  милл!она  пудовъ  (7.488,000  и  11.272,000  пуд.),  чугуна 
въ  штыка хъ  и  лому  больше  чЪмъ  на  1  миллюнъ  пуд.  (7.753,000  и  8.830,000 
пуд,),  кожъ— больше  ч*мъ  на  У,  миллшга  пуд.  (1.144,000  и  1.700,000 
пуд.)  и  пр.  По  привозу  товаровъ  остальныхъ  классовъ  мы  находимъ  уве- 
личен^: относительно  изд*л1й  оно  составляеть  бевъ  малаго  4  миллшна 
рублей  по  ераваенш  съ  1894  годомъ  и  больше  32  миллмновъ  по  срав- 
ненш  съ  средней  годовой  ценностью  за  предыдущее  пятил*т1е(92т1  мил- 
лшпа,  88,4  милл.  и  59,9  милл.).  Наиболее  крупное  увеличен^,  сравнитель- 
но съ  1894  годомъ  даль  привозъ  такихъ  издЬлШ:  машинъ— 5.052,000 
вместо  4.478,000  пуд.,писчебумажнаго  товара— 1.524,000  вм*сто  1.275,000 
пуд.,  льняшхъ  и  пеньковыхъ  изд4л!й— 128,000  вместо  92,000  пудъ. 

Таковы  главный  цифры  относительно  нашей  внешней  торговли  въ  1895 
году.  Торге  выя  сношен1я  съ  Гермашей  заслуживаютъ  особаго  упоминан!я. 
Въ  начал  II  1894  года  между   Рошей  и  Гермашей  былъ  завлюченъ  торго- 
вый договоръ,  понизивши  таможенныя  пошлины  въ  обоихъ  государствах^ 
Это  повело  въ  усиление  торговыхъ  сношешй.  Определяемая  въ  вредитныхъ 
рубляхъ  ценность  русскаго  отпуска  въ  Герман!ю  за  1895  годъ  составила 
около  17  6  VI  милл!оновъ,  слишвомъ   на   20   милл!оновъ  больше  годового 
средняго  за  пятил*т!е  1890—1894  годовъ   и  на  40—45  миллишовъ  руб- 
лей больше,  чЪмъ  за  1892  и  1893  годы.  Ценность  отпусва  почти  достигла 
ценности  его  въ  1890  году  и  тольво   на   15  миллюновъ  рублей  меньше, 
ч!>мъ  въ  1891  г.  Но  гораздо  большее  развита  испыталъ  привозъ  въ  намъ 
товаровъ  изъ  Герман1и.  Его  ценность,  выражаемая  въ  вредитныхъ  рубляхъ, 
составила  за  средшй  годъ  предыдущаго  пятил*т1я  около  1121/»  ииллш 
новъ,  въ  1891—1893  гг.  она  колебалась  между  101  и  103  милл!онаш 
по  въ  1894  году  поднялась  до  142.686,000  и  въ  1895— до  175.185,00! 
рублей.  Словомъ,  еели  отпусвъ  изъ  Росс1и,  подъ  вл1яшемъ  торговаго  до 
говора  съ  Германии,  возросъ  на  30%,  то  вывозъ  Германш  въ  Росс1ю- 
на  75%.  Факты  оправдываются  тавимъ  образомъ  анализомъ  торговаго  дог 


I 


Внутреннее  обозръше.  201 

вора,  который  мы  сделали  немедленно  по  его  заключены.  Воть  что  пи- 
сал! мы:  сДонижен1е  ставокъ  руссваго  таможеннаго  тарифа  доставляете 
германской  промышленности  несомн*нныя  и,  по  н*которымъ  статьямъ,  круп* 
ныя  выгоды.  Понижете  же  германскихъ  пошдивъ  съ  товаровъ,  ввозимыхъ 
изъ  Россш,  въ  связи  съ  международными  услов1ями  производства  и  пере- 
возки этихъ  товаровъ,  можетъ  въ  иной  годъ  доставить  русскимъ  произво- 
дителямъ  существенный  выгоды,  а  иногда  самый  незначительный  выигрышъ. 
А  потому  Гермаши  предстоять  извлечь  изъ  договора  больше  выгодъ,  ч*мъ 
Россш»  Внутреннее  обозрчьнге  1894  г.,  мартъ,  стр.  141).  Огромный  вы- 
годы, извлеченный  изъ  торговаго  договора  Гермашей,  по  сравнешю  съ 
умеренными  выгодами,  который  извлекло  изъ  него  наше  отечество,  доказы- 
ваются долей,  которую  вывозъ  въ  Гермашю  и  привозъ  изъ  нея  заниыаюгь 
въ  общей  суммф  нашего  ввоза  и  отпуска:  средняя  годовая  ценность  от- 
пуска изъ  Россш  въ  Гермашю  составляла,  за  последнее  пятил*™  29,1% 
всего  нашего  вывоза  (въ  1891  году  31,3%.  1892  г.  35,2%),  а  въ  1895  г. 
29,7.  А  привозъ  изъ  Гермаши  составлялъ  за  последнее  пятил*пе  среднюю 
годовую  ценность  въ  29,2%  всего  ввоза,  даль  за  1895  годъ  38,2% — 
больше,  ч*мъ  когда  могъ  ран*е  (въ  1888  году  36,7,  а  въ  1885—38,0%). 
Сравнивая  итоги  привоза  и  вывода  за  1895  годъ,  мы  видииъ,  что  тор- 
говый балансъ  заключился  въ  нашу  пользу:  ценность  отпуска  превысила 
ценность  привоза  на  103.800,000  рублей  золотомъ.  Абсолютно  этотъ  пе- 
рев*съ  значителенъ,  но  онъ  уступаетъ  какъ  среднему  годовому  8а  послед- 
нее пятили™  (около  1258/*  миллюновъ),  тавъ  еще  бол*е  избытку  вывоза 
надъ  привозомъ  въ  отдельные  годы.  Онъ  составлялъ  200,5  милл.  золотомъ 
въ  1890  году,  207  въ  1889  г.,  221,2  милл,  въ1891  г.  и  227,8  милл.  въ 
1888  году.  Выгодный  торговый  балансъ  не  представляется  въ  такомъ  яр- 
комъ  освЪщеши,  если  мы  познакомимся  съ  движешемъ  благородныхъ  ме- 
талловъ  во  внешней  торговле.  Вторая  половина  80-хъ  годовъ  была  вре- 
менемъ  перевеса  отпуска  золота  и  серебра  надъ  ихъ  привозомъ:  за  пяти- 
лЪпе  1885—1889  гг.  средняя  годовая  ценность  привоза  золота  и  серебра 
составляла  12.613,000  рублей,  а  вывоза— 21.319,000,  т.-е.  ежегодный 
перевЪсъ  второго  надъ  первымъ  даль  около  8*/в  миллхоновъ  рублей  золо- 
томъ. Въ  последнее  пятил*т1е  положеше  д*лъ  изменилось:  средняя  годовая 
ценность  отпуска  достигала  16.612,000  рублей,  а  привоза— 76.416,000, 
т. -е.  Росш  ежегодно  увеличивала  свой  запасъ  въ  благородныхъ  метал- 
лахъ  почти  на  60  миллюновъ  рублей.  Для  1895  года  перев*съ  привоза 
надъ  отпускомъ  определяется  гораздо  меньшею  цифрой,  всего  около  36'А 
милл!оновъ.  Этотъ  перев&съ  гораздо  меньше,  ч*мъ  въ  каждый  изъ  4  преды - 
дущихъ  годовъ;  особенно  мало  кажется  оно  по  сравнешю  съ  1892  го- 
домъ,  когда  перевесь  привоза  золота  и  серебра  надъ  отпускомъ  составилъ 
109  миллшновъ  рублей.  Такимъ  образомъ  выгодность  разсчетнаго  баланса 
для  Росс!и  за  1895  годъ  должна  быть  признана  очень  умеренною,— не 
болЪе.  Эти  цифры  позволяютъ  намъ  уяснить  себ*  услов1я,  въ  которыхъ 
сходилось  бы  русское  народное  хозяйство  по  осуществлен^  предположен* 


202  Русская    Мысль. 

ной  денежной  реформы,  по  введенщ  свободнаго  обмана  кредитныхъ  баде- 
товъ  на  золото.  Придивъ  болыпнхъ  запасовъ  золота,  обнаружившейся  въ 
1891—1894  годахъ,  Сылъ  только  отчасти  сл1дств!енъ  превышеп1я  ценно- 
сти вывоза  надъ  ценностью  ввоза,  главнымъ  же  образомъ  онъ  былъ  сдед- 
сшеиъ  заключсшя  займовъ.  Въ  1895  году  новыхъ  займовъ  заключено  ее 
было,  н  металлический  фоцдъ  русскаго  государственна™  в  народиаго  хо- 
зяйства увеличился  скромною  цифрой,  всего  на  36  милдюновъ  рублей.  Но 
данныя  внешней  торговли  не  обяадеживаютъ,  чтобы  мы  могли  азъ  года 
въ  годъ  разсчитыватъ  на  получение  и  такого  запаса.  Замечается  ослабде- 
н1е  вывоза  по  многимъ  статьямъ  и  одновременно  устойчивость  ввоза,  даже 
съ  наклонностью  въ  повышенш.  Приплата,  которую  Росня  получила  за 
1895  годъ  благороднымъ  металломъ,  такъ  незначительна,  что  небольшое 
уыеншеше  вывоза  по  главны  иъ  статьямъ  легко  можетъ  прввестм  къ  по- 
ниженщ  дела,  т. -е.  перевесу  отпуска  золота  и  серебра  надъ  привозоиъ. 
Не  будемъ  гадать  о  томъ»  относительно  какихъ  товаровъ  отпускъ  Росйн 
можетъ  уменьшиться,  Несомненно  одно,  что  отпускъ  хлеба  въ  размЬрахъ 
вывоза  посдеднихъ  деть  представляется  наименее  обезпеченнымъ.  За  1895 
годъ  ценность  вывезеннаго  хлеба  составляла  около  225  ннлл1оновъ  руб- 
лей золотомъ;  соперничество  заокеански  хъ  странъ  легко  можетъ  понизить 
отпускъ  на  V»,  а  тогда,  до  разсчетнону  балансу,  ны  должны  будемъ  вы- 
везти за  границу  больше  золота,  нежели  привезено  оттуда.  Будь  установ- 
ленъ  свободный  обменъ  кредитныхъ  бидетовъ  на  золото  согласно  съ  про- 
ектомъ  министерства  финансово  то  уже  одинъ  годъ,  закончишься  не- 
благонр1Ятныиъ  для  Росс1и  торговымъ  балансомъ,  вызвалъ  бы  въ  разиыхъ 
общественныхъ  слолхъ  опасен!я  за  безостановочность  размена,  а  два  та- 
кихъ  года  неизбежно  принудили  бы  правительство  совсЪнъ  остановить 
размЪнъ  и  вернуться  къ  неразненнымъ  бумажнынъ  деньгамъ. 

Вероятно,  м  министерство  финансовъ  поняло  это,  и  проект*  реформы; 
который  съ  такимъ  усерд1емъ  защищали  чиновника  финансовая  ведомства 
въ  печати  и  ученыхъ  обществахъ,  отложенъ  на  некоторое  время. 


И  въ  нынешнемъ  году  хроника  переселе вческаго  дела  изоби л  увтъ  без- 
отрадными фактами,    Общее  число  переселившихся  въ  Сибирь  составляем 
180,000  душъ,  больше,  чЬаъ  въ  который-либо  нзъ  предыдущихъ  годовъ. 
Но  число  обратвыхъ  определяется  очень  крупною  цифрой— до  25,000  душъ. 
,абы  дать  понятие  объ  услов!яхъ,    который    побуждаюсь  переселившихся 
возвращаться,  мы  приведемъ  сведешя    изъ    письма   г.  Назарьева  (Новое 
Время   1896  г,,  3  октября).    Онъ  ваблю далъ  въ  Сдибирскомъ  уезде  по- 
чти поголовное   возвращеше    переселенцевъ   а   притомъ  не   только  едв 
успевшахъ  выселиться  въ  Сибирь,  по  даже  прожившихъ  тамъ  %  года.  Ш 
реселенцы  изъ  Синбирскаго  уезда   попали    въ    Еово-Тосни  некую  во  л  ост 
Томской  губернш  и  тотчасъ  почувствовали  себя  потерянными  среди  тайг 
еъ  губительной  мошкарой.  Ихъ  прежде  всего  испугало  положение  односел] 
цевъ,  которые  уже  два  года  сидел    на   повой  земле  н  жили  не  въ  д 


] 


Внутреннее  обозръше.  203 

махъ,  а  бедствовали  въ  землянкахъ  или  крошечяыхъ  избахъ  безъ  крышъ 
и  дворовъ.  Они  признались,  что  писали  на  родину  о  приволье  сибирской 
жизни,  дабы  вызвать  побольше  зешшковъ,  такъ  какъ  со  своиии  и  горе  мыкать 
легче  на  чухой  сторон*.  Все  въ  одинъ  голосъ,  и  особенно  женщины,  про- 
кдияаютъ  ходока,  который  соблазнилъ  ихъ  переселиться.  Вотъ  какъ  кар- 
тинно одинъ  изъ  возвратившихся  описываетъ  виденное  симбирскими  пере- 
селенцами въ  Сибири:  сИзъ  последнихъ  силъ  выбились,  сколько  детей  и 
стариковъ  по  дорог*  растеряли,  пока  добрались  до  Томска.  Разузнали  до- 
рогу къ  нашему  участку,  начальство  обласкало,  а  мы  съ  радости  наку- 
пили коней,  всякую  сбрую  и  выехали  изъ  Томска  по  большому  иркутскому 
тракту.  Песни  пели,  другъ  друга  поздравляли,  а  какъ  только  на  70-й  вер- 
ст* свернули  влево,  такъ  и'  носы  повесили:  дичь,  трясины,  овраги.  Приш- 
лось самимъ  впрягаться  въ  повозки.  Въ  ночи  добрались  до  чувашскаго 
выселка, — изъ  нашихъ  же  сторонъ  выселились  чуваши — воюгь,  безъ  земли 
и  безъ  воды  сидять.  Тронулись  дальше...  Вплоть  подъехали  къ  своимъ  зем- 
лякамъ,  а  строенья  не  видимъ,  такъ  каыя-то  кельи  да  землянки  версты 
на  три  растянулись,  а  по-нашему,  порядкомъ,  строиться  невозможно,  тря- 
сины мЪшаютъ...  Повылезали  наши  земляки,  черные,  худые,  волосами 
обросли,  не  узнаешь  никого.  Легли  мы,  почти  что  не  евши,  не  пивши, 
такая  бедность,  а  чуть  свить— обвязали  себя  дегтярными  тряпками,— тамъ 
безъ  этого  шагу  ступить  нельзя,  мушкара  заесть,— и  пошли  смотреть  уча- 
стокъ.  Ц^лый  день  лазили  изъ  трясины  въ  трясину,  изъ  болота  въ  болото, 
изъ  оврага  въ  оврагъ,  и  все  спрашивали:  да  где  же  земля  то?  А  земли  и 
въ  помине  нить.  Вернулись,  всплакнули,  да  и  гайда  назадъ». 

Г.  Назарьевъ  передаешь  въ  своемъ  письме  св*дешя  объ  обратныхъ  пе- 
реселенцахъ  только  Симбирскаго  уезда.  Бслибы  столь  злосчастная  судьба 
постигла  только  эту  группу,  то  можно  было  бы  утешать  себя  мыслью,  что 
хотя  неудачникамъ  очень  тяжело,  но  ихъ  немного.  А,  ведь,  такая  же  доля 
постигла  и  остальныхъ  обратныхъ  —  20,000  душъ  только  въ  нынешнемъ 
году;  и  каждый  годъ  даетъ  несколько  тысячъ  обратныхъ;  о  всехъ  нихъ 
можно  сказать  словами  г.  Назарьева:  «Они  вернулись,  совершивъ  мучи- 
тельную прогулку  въ  восемь  тысячъ  верстъ,  если  не  больше,— вернулись 
нищими,  бездомными,  чтобы  на  другой  же  день  жать  поспевпйй  чужой 
овесъ  и  тотчасъ  подрядиться  на  всю  зиму  молотить  барскШ  хлебъ...  И 
было  бы  грешно  и  безбожно  не  подумать  о  дальнейшей  судьбе  ихъ». 

Бакъ  известно,  обратные  возвращаются  обыкновенно  потому,  что  уча- 
стокъ  земли,  отведенный  нмъ,  не  имеетъ  техъ  вачествъ,  которые  позво- 
лили бы,  при  данныхъ  сельско-хозяйственныхъ  пр1емахъ,  обратить  его  въ 
культурное  состояше:  или  онъ  отличается  болыпимъ  безплод!емъ,  или  по- 
крыть лесомъ,  расчищать  который  не  умеютъ  выселенцы  изъ  чернозем- 
ныхъ  губершй,  или  не  имеетъ  воды.  Но,  почему  же,  спрашивается,  пере- 
селенцамъ  выпадаютъ  на  долю  таме  участки?  Въ  отдельныхъ  случаяхъ 
виноваты  ходоки,  которые  или  намеренно  передаютъ  односельцамъ  въ  под- 
крашенномъ  виде  то,  что  видели,   или  изследуютъ  местныя  условШ  не 


ювадо.  Но  эти  случая  должны  быт 
гь  р*Ьдкимъ  исключен!  я  нъ.  Въ  ходоки  обыкновенно  выбирають  человека 
шдежнаго,  близко  анакомаго  т*мъ,  кто  посылаетъ  его,  заслушивающага 
дов*Ьр1я  и  по  своей  правд авоетм,  и  до  опытности,  и  но  усердш  къ  ясно л- 
неи1ю  обязанностей.  Выборъ  ходока— фаптъ  столь  важный  для  желающигь 
переселиться,  что  рЪшаютъ  его  поел*  внимательной  оценке  вс*хъ  условШ, 
которыя  относятся  до  конаядируемат  Обыкновенно  причиной  неудача  пе- 
реселен девъ  является  общее  неустройство  всего  дЪла,  полное  незнаше  осо- 
бенностей участковъ,  которые  отводятся  переселе нцаыъ.  Межевые  отряды, 
работаюице  въ  Сибири,  приводятъ  въ  известность  площадь  земель  по* 
средствомъ  обхода  границъ  и  вычислешя  размера  участковъ;  но  не  при- 
нимается никакигь  мЬръ  для  того,  чтобы  хотя  сколько-нибудь  познако- 
миться съ  качеством ь  почвы,  свабшшенъ  водою  и  проч.  Работы  некого* 
рыть  зекствъ  (особенно  московскаго,  воронежскаго,  курскаго,  пермскаго, 
черниговскаго)  по  изшгЬдованш  губервШ  въ  климатическому  сельско-хо- 
зяветвенпогь  и  экономнческонъ  отношенш  должны  быть  признаны  образ* 
цовымн.  Не  забудемъ,  что  земства  понемногу  удаляли  и  продолжаюгь  уд*г- 
лять  изъ  своего  скрокпаго  бюджета  суммы  на  производство  статистичз* 
скихъ  изыска дШ*  Въ  Сибири  тащя  работы  не  производились:  изслЬдованш 
ЕгЬкоторыхъ  губершй,  произведенный  чиновниками  министерства  государ- 
сгвенныхъ  имуществъ,  ее  лишены  достоинствъ,  однако,  далеко  пе  отлича- 
ются  такою  детальностью,  какъ  статистичеше  сборники  земствъ,  А  иежду 
тЪмъ,  именно,  въ  Сибири  необходимо  возможно  бодъе  детальное  изучеаге 
земель,  отводи  мыхъ  переседепцамъ,  дабы  чнновпики  по  переселенчески мъ 
дЪланъ,  паправдяюпие  крестьянъ  на  участки,  подробно  знали  каждый 
участокъ  и  указывали  каждой  партш  такой,  какой  наиболее  еходенъ  съ 
характером  ь  мЬста  прежней  оседлости.  Можно  возразить  на  это,  что  те- 
перь свободпыхъ  земель,  немедленно  поддающихся  культур*,  очень  мало  и 
что  нрибывающимъ  парпямъ  нужно  заселять  тайгу.  Хотя  мы  относимся 
съ  бодышшъ  сомнЪШемъ  ко  всЬмъ  доказателъсгвамъ,  которыя  приводятся 
въ  пользу  недостатка  земель  въ  Сибири,  однако,  скажеиъ,  что  если  эта 
пессимистическая  оценка  в*рна,  то  желательно  встретить  не  столько 
ссылки  на  тайгу,  сколько  бодЪе  подробный  свЪдЪвш  о  ея  характер*.  Не 
хитрое  д*ло  подробно  распространяться  о  томъ,  что  заселение  тайги  н 
приведение  ея  въ  культурное  состояше  связано  съ  трудностями,  что  пере- 
селенцы охотнее  садятся  на  земли,  уже  свободные  огь  л*са>  Потруднее, 
1оо  и  безконечно  полезнее  познакомиться  съ  характеромъ  таежныхъ  про- 
странству съ  гёмъ,  въ  какой  м*р*  отдельный  части  тайги  пригодны  для 
колониэацш.  Въ  одеихъ  мЬстахъ  тайга  представ ляегь  глубош  трясины, 
въ  другихъ —  только  поверхностные  болота;  въ  одшаъ  —  равнину,  очень 
удобную  для  обработки,  въ  другихъ  —  пережженную  поверхность;  одн4 
таежшя  дачи  имЪютъ  хорошую  воду  и  лежать  по  близости  р*бя, 
друпя  —  не  имЪють  этого  важнаго  услов1я  для  иереселенцевъ.  ИзеЛ- 
дцванйе    тайги    далеко  ве  такъ   легко,  вакъ   земель    въ   местности    иасе* 


Внутреннее  овозрздш.  205 

ленной.  Во  второю  случа*  чиновникъ  иожетъ  объехать  за  лЬто  огром- 
ную площадь,  частицу  видЬть  I  проверить  своими  глгзами,  а  относи- 
тельно 90%  площади  собрать  св*д*тя  у  старожиловъ;  и  въ  такихъ  св*- 
д*н!яхъ  будетъ  много  соответствующая  действительности.  Конечно,  Пе- 
тербурге^ чиновники  совершенно  непригодны  для  нзслЬдован1я  тайги. 
Наиболее  бодрые  и  неутомимые  члены  сибирскнхъ  межевыхъ  отрядовъ, 
земеше  статистики,  толковые  сибиреше  крестьяне  изъ  старожиловъ,  им*- 
ющихъ  или  им4вщихъ  въ  тайгЬ  заимки— в отъ  люди,  изъ  воторыхъ  могли 
бы  составиться  отряды  отличныхъ  таежныхъ  изслЪдователей.  Какъ  ни 
коротко  сибирское  л*то,  но  сотни  три  такихъ  людей,  разбитыхъ  на  не- 
сколько отрядовъ,  могли  бы  за  каждое  д*то  дать  точныя  свВДЬшя  о 
большихъ  пространствам  тайги  и  отделить  въ  ней  мЪета,  поддающаяся 
культур*  по  затрат*  только  большихъ  капиталовъ,  отъ  такихъ,  гд*  во- 
дворете  можеть  состояться  съ  неболыпи  1  трудностями. 

Внимательное  изучете  тайги  дало  бы  въ  одной  Западной  Сибири 
очень  больш1я  пространства  л*са,  который  могуть  быть  занесены  въ 
списокъ  переселенческихъ  участковъ.  Изучете  тайги  откроетъ  совсЬмъ 
новыя  перспективы  для  ея  заселешя.  Теперь  съ  однимъ  словомъ  стайга» 
тЬсно  связаны  два  предположещя:  1)  что  ведете  хозяйства  въ  тайгЬ 
связано  съ  чрезвычайно  большими  предварительными  затратами  и  2)  что 
для  поселешя  въ  тайг*  пригодны  крестьяне  только  сЬверныхъ,  л*си- 
стыхъ  губернШ.  И  зга  оба  предположещя  вполне  понятны,  пока  тайга 
вовсе  неизвестна  и  пока  наиболее  точныя  относительно  тайги  евЗДЬшя 
ограничиваются  замЪчаюями,  что  сна  Чулым*  должны  быть  м*ста,  при- 
годный для  переселенцев^.  Когда  значительная  площадь  тайги  будетъ 
изучена,  то  оба  предположешя  надуть  сами  собой.  Въ  тайг*  будетъ  на- 
мечено много  участковъ,  которые  по  вс*мъ  услов!Ямъ  допускаютъ  разра- 
ботку безъ  чрезвычайныхъ  трудностей  и  которые  уже  потому  легко  будетъ 
использовать,  что  они  будутъ  отводиться  врестьянамъ,  ум*ющимъ  подни- 
мать новину  мзъ-подъ  л*са.  Напрасно  думать,  что  такими  переселенцами 
являются  только  крестьяне  далекаго  севера.  Населен1е  южныхъ,  стенныхъ 
губершй  не  легко  справится  съ  такими  участками.  Но  выходцы  изъ  гу- 
бернШ Смоленской,  многихъ  у*здовъ  Черниговской,  Шевской,  Волынской, 
Орловской,  Пензенской,  Тамбовской,  Нижегородской  знакомы  съ  расчисткой 
л&сныхъ  пространствъ  м  могуть  быть  вполне  пригоднымъ  матер1аломъ 
для  занят1я  тайги.  Напомнить,  навонецъ,  что  въ  рукахъ  государства  есть 
пегупз  гегош  для  облегчешя  пути  такимъ  переселенческимъ  группамъ: 
нужно  увеличить  размеры  ссудъ,  который  предназначаются  для  переселен* 
цевъ.  Въ  связи  съ  постройкою  сибирской  железной  дороги  правительство 
стало  ассигновать  на  переселенческое  дЪло  бблышя  средства,  ч*мъ  райе- 
до  1  милл!она  рублей  въ  годъ.  Но  изъ  этихъ  средствъ  затрачивается  очень 
мало  для  того,  чтобъ  упрочить  хозяйственный  быть  переселившихся. 
Устраиваются  въ  разныхъ  мЬстахъ  бараки,  делается  кое-что  для  органи- 
зовашя  медицинской  помощи,  выдаются  врошечныя  денежный  пособ1я.  Но 


206 


Русская   Мысль, 


всЪ  эти  формы  помощи  нисколько  поддерживаютъ  пересел  сада  ран 
•гЬигь  онъ  пригаедъ  на  мШо.  Разъ  опъ  с$лъ  на  отведенпомъ  участк*,  то 
воспомипаше  объ  этой  помощи  остается  разв-Ь  только  въ  вид1!  догаади, 
купленной  на  пособие  отъ  казны.  Пришедщн  на  место,  перееелснецъ  пре- 
доставляется исключительно  собствевкымъ  силамъ.  В  если  такой  порядонъ 
тягостенъ  для  гЬхъ,  которые  садятся  на  землю,  допускающую  немедлен- 
ный приступъ  къ  полевымъ  работамъ,  то  онъ  безконечно  труднее  для 
т&хъ,  которые  будутъ  селиться  въ  тайг*.  Имъ  нужно  ймЪтъ  запасъ 
1—2  года,  пока  не  будегь  расчищена  новина  нзъ-подъ  лЪса,  Мы  говори! 
уже  не  разъ,  что  каждая  средняя  переселенческая  семья  нуждается  въ 
кредит*  для  прочпаго  обезпечешя  своего  быта.  И  если  такой  средней  семь*, 
поселяющейся  въ  местности,  свободной  отъ  лЪса,  нужно  150  рублей,  то 
семь*,  которая  занимаогъ  тайгу,  нужна  ссуда  въ  250  рублей.  Поддержан1е 
кредитомъ  крестьянъ,  поселяющихся  въ  тайгб,  часто  будеть  удерживать 
отъ  возвращешя  на  родину  даже  такихъ  партия 9  который  сядугь  на  участ- 
ка», не  вполне  соотв*тствующнхъ  ихъ  навыкамъ  въ  сельскомъ  хозяйстве 
Южане,  попавъ  въ  сибирскую  тайгу,  не  потому  возвращаются  на  родину, 
что  не  могуть  привыкнуть  къ  новымъ  условгямъ  жизни,  но  потому,  что 
ее  обладаютъ  запасами,  которые  поддерживали  бы  въ  тогь  годъ,  пока 
они  будутъ  привыкать  къ  тайгй  и  способаиъ  обращешя  лЪса  въ  поле.  Ни 
комары  и  мошки,  ни  л^сорубочныя  работы  не  будутъ  страшны  для  гЬхъ 
поселетщевъ  въ  тайгЬ,  которые  будутъ  знать,  что  они  могуть  существовать 
два  года,  до  уборки  перваго  урожая. 

Выдвигая  кредитъ  для  колони  сто  въ  въ  тайгЪ,  какъ  важное  услов1в 
усп-Ъховъ  сибирской  Болонпзащи,  мы  считаемъ  полезною  со  стороны  госу- 
дарства затрату  и  непосредственно  на  тайгу,  еще  до  занят!я  участков ь 
переселенцами:  такова  затрата  на  осу  тете.  Местами  пространства  тайга 
болотисты,  но  болота  не  глубоки,  для  нихъ  легко  ыожеть  быть  найденъ 
стокъ  и  проведете  пебольшпхъ  канаювъ  вовсе  не  будеть  связано  съ  боль- 
шими расходами.  Переселенцы  сами,  по  приход*  на  м*сто  водворен!я,  не 
въ  силахъ  выполнить  такую  работу,  А  еслибь  у  нихъ  я  оказались  нуж- 
ный средства,  то  работа  отсрочивалась  бы  потому,  что  довольно  большая 
площадь,  нуждающаяся  въ  орошеши,  какъ  одпо  цЪлос,  будеть  занята 
большимъ  числомъ  переселенце»,  разбиты»  на  много  нос  ел  ко  въ.  Пона- 
добилось бы  много  времени,  дабы  вся  эта  масса  пришла  къ  соглашен!» 
относительно  осушптелышхъ  работъ  и  распределила  бы  трудъ  между  по- 
селянами, которые  въ  томъ  заинтересованы.  Теперь,  когда  въ  Сибирь  при- 
влекают* много  зенлекоповъ  для  работь  на  железной  дорог Ь,  тамъ  обра- 
зуется большой  запасъ  рабочихъ  сидъ,  часть  которыгь  могла  бы  быть 
обращена  па  осушеше  таещпыхъ  пространствъ,  уже  изслЪдоваиныхъ, 
чтобы  производить  эти  работы  въ  болшомъ  объеме,  по  м*рЪ  того,  какъ 
вся  большая  площадь  будеть  становиться    предметонъ  близкаго    изучешя. 

За  последнее  время  газеты  высказывали  мысль,  что  нужно  ожидать 
щи  упорядочешя  Пересе леаческаго  дЪда   мпогаго   «отъ  времеанаго  управ- 


Внутреннее  обоэръшв.  20? 

лейя  переселенческими  дЪламн»,  проекта  котораго  уже  одобренъ  въ  госу- 
дарственною сов*т*.  Временное  управлеше  будегь  маленькимъ  департамен- 
томъ  въ  состав*  министерства  внутреняихъ  д*лъ.  Предполагают*,  что  оно  со- 
средоточить въ  себ*  вс*  д*ла,  отцосяпцяся  до  переселейй.  Вотъ  именно 
это  в*роятте,  что  д*ло  будегь  сосредоточено,  и  заставляете  многихъ  ду- 
мать, что  переселетя  будутъ  построены  на  широкомъ  основаши.  Подобный 
надежды  очень  часто  не  сбываются.  Недостатки  въ  стро*  перешенческаго 
д*ла  связаны  теперь  не  съ  т*мъ,  что  оно  входить  въ  составь  земскаго 
отд-Ьла  министерства  внутреннихъ  д*лъ  и  что  лицо  заведующее  имъ  за- 
нимаеть  должность  не  директора  департамента,  а  его  помощника,  но  съ 
тЬмъ,  что  все  д*ло  ведется  ванцелярскимъ  способомъ,  безъ  внимашя  къ 
сторонамъ  его,  которыя  заслуживаютъ  особенной  заботливости.  Канцеляр- 
ий взглядъ  на  него  въ  томъ,  что  оно  низведено  на  ступень  обществен- 
ная» призрЬшя.  Переселенцы,  поскольку  они  люди  бгъдные,  получаютъ 
отъ  казны  милостыню,  въ  вид*  дарового  об*да,  безплатной  врачебной  по- 
мощи, нары  въ  барак*.  И  съ  каждымъ  годомъ  на  эту  отрасль  призр*шя 
затрачивается  по  сравнение  съ  предыдущимъ  годомъ  2—3  сотни  тысячъ  рублей 
больше.  Но  на  переселея1е  не  смотрять  еще  вакъ  на  такое  д*ло,  которое 
должно  быть  построено  по  большому  масштабу  и  гд*  открывается  удобная 
почва  для  государственная  кредита.  Создаше  временнаго  управлешя, 
изменяя  къ  лучшему  положеше  десятка  чиновниковъ,  вовсе  не  служить 
гарантаей,  что  вопросъ  о  переселен!яхъ  будегь  считаться  вопросомъ  зем- 
левладЬшя  и  кредита,  а  не  прнзр*шя  б*дныхъ.  Наша  литература  выяс- 
нила этоть  вопросъ  полно  и  всесторонне.  И  если  практика  такъ  отстала 
отъ  того,  что  ясно  для  науки  и  публицистики,  то  это  объясняется  неко- 
торыми общими  услов!ями  нашей  государственной  жизни,  ни  на  волосъ  не 
изменяющимися  отъ  того,  что  переселешенъ  будегь  зав*дывать  должност- 
ное лицо  бол*е  высоваго  ранга,  ч*мъ  нын*. 


ВсероссШсшй  торгово-промышленный  съ*здъ  им*лъ  отд*леше,  посвящен 
ное  спевдально-кустарной  промышленности.  Въ  немъ  было  прочитано  4  до- 
клада: г-жи  Степановой  «О  шволахъ  въ  м*стаостяхъ  кустарныхъ  произ- 
водствъ  въ  Австрии,  г.  Гевмана — «О  кустарномъ  промысл*  сухой  пере- 
гонки дерева»,  Клепикова— «О  производств*  валеной  обуви  въ  Кинешем- 
скомъ  у*зд*,  Костромской  губернии  и  с  Проекта  закояоположен1й  объ  ар- 
теляхъ»,  составленный  V  отдблешемъ  общества  для  сод*йств!я  промыш- 
ленности и  торговл*.  Были  голоса  въ  печати,  что  можно  признать  съ*здъ 
удавшимся  и  относительно  вопросовъ  по  кустарной  промышленности. 

Можно  ли  признать  таюе  результаты  удовлетворительными?  Мы  охотно 
допускаемъ,  что  вс*  4  доклада  были  хороши,  даже  превосходны.  Но  что 
значатъ  4  доклада,  изъ  которыхъ  3  им*ютъ  харавтеръ  очень  спещальпыхъ 
изсл*доватй,  по  сравнейю  съ  ц*лымъ  мьромъ  вопросовъ,  которые  возбуж- 
даются нашей  кустарною  промышленностью?  Не  будемъ  затрогивать  вопро- 
совъ! связанныхъ  съ  отд*дьныии  местностями  или  промыслами,— и  тогда 


208  Русская   Мысль. 

мы  получимъ  много  докладовъ,  которые  должны  были  быть  едЪданы,  дабы 
народ  выя  формы  труда  встр*тилц  вниман!е,  котораго  он*  заслуживают^ 
Вопросъ  о  томъ,  какъ  организовать  кредитъ  для  кустарей,  еще  далекъ  отъ 
окончательна™  рЪшейя.  Въ  лиц*  пермскаго  кустарно-промытлеапаго  банка 
венская  практика  создала  одно  учреждеше,  однако  въ  текущей  печати  да- 
леко не  заметно  единоглас1Я  относительно  того,  можно  ли  призвать  его 
ц! лесооб разнынъ  учреждешемъ.  Уставъ  государственнаго  банка  дМствуеть 
уже  бодЬе  %  лЪтъ,  однако  и  до  сихъ  поръ  остаются  на  бумаг*  3  его  статей 
(139—146),  постановлягопця  объ  открыли  кредита  кустарямъ  и  друга  п  нел- 
кимъ  произвол ителямъ.  Второй  вопросъ,столь  же  существенный  о  возможности 
оживить  и  разнить  мелк1е  промыслы  при  посредств*  кустарныхъ  техниковъ — 
не  только  не  выясненъ  окончательно,  но  еще  находится  въ  совершенной  тЪнть 
Шшоторыя  земства,  а  по  ихъ  примеру  и  министерство  земледМя  заведя 
техпиковъ  для  обучен!я  кустарей  улучшеннымъ  пр!емамъ  производства  и 
для  ознакоялеп!я  ихъ  съ  новыми  недорогими  и  несложными  машинами, 
но  о  деятельности  втихъ  людей  приходится  судить  только  по  отдельны  мъ 
отрывочяымъ  изв*ст1ямъ.  Возьмемъ  и  третШ  вопросъ — о  передач*  куста- 
рямъ казенныхъ  подрядовъ.  За  посл*дте  годы  кустари  получали  заказы 
обуви  для  войска,  разныхъ  мелкихъ  металлическнхъ  вещей  для  войска  и 
флота;  по  теперь  о  всемъ  этомъ  слышно  очень  мало,  и  является  не  только 
плодомъ  простого  любопытства,  но  и  важпымъ  выяснить  услов!я,  вслед- 
ствие которыхъ  казенные  заказы  не  даются  въ  гораздо  болыпнгь  разяЪ- 
рахъ,  ч-Ьмъ  то  было  до  сихъ  поръ.  Нам4тимъ  еще  вопросъ:  снабжен  1е 
кустарей  сырыми  матер1аламн.  Повсюду  слышатся  громкхя  жалобы  на 
то,  что  сырой  матер1алъ,  который  нуженъ  кустарямъ,  проходить  чрезъ 
руки  многихъ  посредниковъ,  что  онъ  дорогъ,  не  отличается  добротностью, 
что  крайне  необходимо  доставить  кустарямъ  возможность  получать  мате- 
ргалъ  язъ  первыхъ  рувъ.  И  татя  жалобы  доносятся  какъ  оть  древодЬ- 
ловъ,  такъ  и  оть  гончаровъ,  какъ  оть  гвоздарей  и  слесарей,  такъ  и  огь 
корзинопдетозъ.  А  между  тЬмъ  по  этому  вопросу  не  было  представлено 
доклада.  То  же  скажемъ  мы  и  по  вопросу  объ  артеляхъ.За  посл*дшя  5— 
6  л*Ьтъ  было  сд*лано  нисколько  попытокъ  учрежден!я  артелей  въ  губер- 
тяхъ:  Тверской,  Вятской,  Пермской,  Нижегородской,  Курской.  Часто  он* 
1Ч.1.1И  недостаточны;  но  нЬкоторыя  артели  пережили  самый  тяжелый  перь 
одъ — время  первоначальная  испытайя— и  стали  развиваться.  Все  то,  что 
помешало  окрепнуть  однимъ  артелямъ  и  помогло  упрочиться  другимъ,  пред- 
ставляеть  общШ  интересъ  и  могло  бы,  скажемъ  больше— должно  было  бы 
послужить  темой  для  обширнаго  доклада;  однако,  подобнаго  доклада  -* 
было.  ОтиЪтимъ  еще  бол*е  обпцй  вопросъ,  который  въ  самое  посл*Д1 
время  выдвпвутъ  русской  экономическою  литературой— о  целесообразное 
системы  м^ропр1ят1й,  направленныхъ  въ  какой-либо  одинъ  кустарно-п] 
мышленный  районъ  и  въ  видахъ  его  поддержашя,  и  въ  вндЪ  создатя  п] 
мЪра,  которому  могли  бы  следовать  друпе  кустарные  промыслы.  Ле** 
называла  па  иавловскШ  кузнетао-слесарный  районъ,  кимрскШ  сашжн 


Внутреннее  обозрънш.  209 

московски  мебельный  и  некоторые  друпе,  какъ  на  места,  где  затрата  въ 
несколько  десятковъ  тысячъ  позволила  бы  создать  целый  рядъ  учрежде- 
на (техническую  школу  съ  обучешемъ  данному  промыслу,  складъ  матерь 
аловъ,  готовыхъ  издел!й,  кассу  ссудъ  и  проч.),  который  могли  бы  за  ко- 
роткое время  поднять  целый  промыселъ  на  довольно  высок1й  уровень.  Бо- 
лее детальное  изследоваше  этого  вопроса  имеете  серьезное  практическое 
вначеше,  однако,  м  объ  этомъ  не  было  доклада.  Не  будемъ  продолжать 
перечислено  того,  что  следовало  бы  обсудить  на  съезде,  и  спросимъ,  по- 
чему обратила  на  себя  столь  малое  внммаше  важная  сторона  русской  эко- 
номической жизни? 

На  съезде,— такъ  поспешать  ответить,— было  мало  людей  близкмхъ  къ 
кустарнынъ  промысламъ.  Последив  очень  распространены  во  всей  север- 
ной и  средней  Росгёи  и  можно  насчитать  добрыхъ  20  губерйй,  которыя 
им-Ьютъ  десятки  отраслей  мелкой  промышленности.  Можно  указать  также 
довольно  много  губернй,  гд%  земства  предпринимали  кое-что  на  пользу 
кустарей  или,  по  крайней  мере,  наследовали  разные  промыслы.  Можно 
предположить,  поэтому,  что  земсше  деятели,  которые  еще  недавно  относи- 
лись къ  делу  съ  учашемъ,  охладели.  Однако,  решительно  нете  данныхъ 
чтобъ  объяснять  одновременнымъ  охлаждейемъ  многихъ  деятелей  въ  этой 
области  появлен!е  на  съезде  только  небольшого  числа  людей,  которые 
могли  бы  сказать  что-нибудь  поучительное. 

Первоначально  разсчитывали,  что  съездъ  будете  деломъ  частной  нни- 
щативы,  будетъ  устроенъ  обществомъ  для  содМств1Я  промышленности 
м  торговле.  Еогда  это  общество  разослало  разнымъ  земствамъ  и  от- 
дельнымъ  лицамъ  программу  заняли  съезда  по  кустарной  промышлен- 
ности, то  откликнулись  очень  мног!е:  этимъ  многимъ  было  ясно,  что 
хотя  частное  общество,  созывающее  съездъ,  не  располагаете  денеж- 
ными средствами  для  матер!альнаго  содВйств1я  кустарнымъ  промысламъ, 
однако,  разные  вопросы  могуть  быть  обсуждены,  выяснены,  и  все  хода- 
тайства предъ  властями  будутъ  направлены  въ  разныя  ведомства,  къ  ко- 
торымъ  то  или  другое  находится  въ  наиболее  близкомъ  отношеши.  Еогда 
же  частная  инищатива  была  отстранена  и  съездъ  организовало  министер- 
ство финансовъ,  полагающее,  что  100,000  рублей  въ  годъ  для  поддержа- 
Н1Я  кустарей  представляютъ  слишкомъ  крупную  сумму,  то  мног!е  решили, 
что  судьба  всякаго  рода  ходатайствъ,  вытекающихъ  изъ  докладовъ,  реше- 
на заранее,  что  они  не  будутъ  иметь  никакихъ  практическихъ  последствШ, 
и...и...  не  поехали  на  съездъ.  Вообще,  созваше  и  устроете  съездовъ  должно 
5ыть  деломъ  частной  инищативы.  Административное  ведомство,  организуя 
съездъ,  делаете  его  членами  прежде  всего  чиновниковъ,  которые  и  въ 
Нижнемъ-Новгороде  могуть  сказать  только  то,  что  они  всю  жизнь  говорите 
и  пишуте  въ  Петербурге.  А  частный  починъ  въ  этомъ  деле,  вовсе  не 
исключая  участ1я  чиновниковъ,  можете  привлечь  наиболее  свежихъ   силъ 

[ля  изучешя  вопросовъ  и  начертан!я  м*ръ,  которыя  могуть  быть  полезны 

ля  развитая  какой-либо  стороны  общественной  жизни. 

ендга  хп.  14 


210  Русская   Мысль. 

Правительственное  сообщен!е. 

Оъ  давнихъ  поръ  въ  университетахъ  Имперш  студенты  группировались 
въ  кружки  пэ  общности  происхождешя  изъ  одной  местности,  окончанш 
курса  въ  одной  гимназш  или  принадлежности  къ  народности  представите- 
лей, которой  въ  данномъ  университет*  было  неиного.  Вновь  поступаюпие 
въ  университета  разыскивали  старшихъ  товарищей  по  гииназкянъ,  земля- 
бовъ  и  примыкали  къ  землячеству,  которое  обыкновенно  носило  соответ- 
ствующее назваше:  «рязанское  землячество»,  «орловское»,  «сибирское», 
«украинское»,  «грузинское»  и  т.  п. 

Первоначально  землячества  преследовали  исключительно  задачи  мате- 
чшыюй  взаимопомощи  и  съ  тою  целью  учреждали  свои  кассы,  устраивали 
■да иски,  лотереи,  вечеринки,  и  собираемый  средства  выдавали  въ  ссуду 
или  нособ!е  нуждающимся  товарищамъ-землявамъ.  Съ  течете мъ  времени 
въ  некоторыхъ  университетахъ  землячества  начали  расширять  свои  задачи 
п  вводить  въ  свою  программу,  кром*  матер1альной  помощи,  стремлен  1е  къ 
саяообразовайю.  Возникли  землячеств  «кружки  саморазвития»,  причемъ  на 
этой  почве  мяойя  землячества  отнеслись  въ  д*лу  односторонне,  посвятивъ 
себя  исключительно  изучешю  сощологш  и  нов*йшихъ  политико-экопомиче- 
скихъ  теорМ. 

Все  кружки  съ  такимъ  направлен!емъ  весьма  скоро  обратились  къ  изу- 
чешю господствующихъ  револющонныхъ  ученШ,  къ  чтешю  запрещенныхъ 
цензурою  сочинешй  и  произведена  подпольной  печати,  а  затЪиъ  и  сами  въ 
большей  или  меньшей  степени  стали  выражать  сочувеше  революционному 
движению,  оказывать  изъ  земляческихъ  средствъ  пособ1я  въ  пользу  еголд- 
тическихъ  ссыльпыхъ  и  заключенпыхъ.  «Красный  Крестъ»  партш  Народ- 
ной Воли  и  гаконецъ  члены  тавихъ  землячествъ  стали  пополнять  собой 
ряды  активны»  револющонеровъ. 

Въ  этогъ  пер1одъ  еуществовашя  землячествъ  появилась  мысль,  въ  ви- 
дахъ  увели  чешя  оборотовъ  земляческихъ  каесъ,  соединить  средства  отдель- 
ны» групиъ  въ  одну  общую  кассу,  которая  подъ  управ лешемъ  выборныхъ 
отъ  землячествъ  депутатовъ  удовлетворяла  бы  нужды  членовъ  землячествъ 
и  ведала  бы  некоторые  общестуденчеше  интересы. 

На  этомъ  основаши,  въ  конце  80-хъ  годовъ  въ  Иосковскомъ  универси- 
тете образовалась,  такъ  называемая,  «центральная  касса»,  въ  которую  во- 
шло большинство  существовавшихъ  землячествъ,  причеиъ  депутаты  отъ 
землячествъ,  призванные  въ  завЪдывашю  кассой,  вскор*  присвоили  себ* 
право  вмешиваться  въ  разныя  студенческ!я  д*ла  и  решать  ихъ  отъ  имени 
присоединившихся  къ  касс*  земляческихъ  группъ.  Въ  непродолжительно!- 
времени  при  «центральной  кассе»  организовался  «студенчески  судъ»,  к 
торый  сталъ  по  своеиу  усиотрЪшю  разбирать  не  только  недоразуметя  и 
жду  студентами  и  требовать  удалешя  техъ  изъ  нихъ,  которые,  по  инею 
депутатовъ,  были  недостойны  зван1я  студента,  но  присвоилъ  себ*  даз 
право  осуждать  деятельность  профессоровъ  и  учебнаго  начальства,  пуб. 
куя  свои  решетя  особыми  листками,  издававшимися  на  гектограф*. 


Виутрбппее  ОБОЗГЪНГБ.  211 

Несколько  хЬтъ  тому  назадъ  «центральная  касса»  уступила  место  но- 
вому обще  -  студенческому  учреждешго,  присвоившему  себЬ  наименоваше 
«союзнаго  совета  объединенныхъ  землячества  ■ 

Къ  этому  учреждешю  первоначально  присоединились  24  землячества; 
ныне  же  «союзный  советъ»  располагаетъ  голосами  45  зсмлячествъ,  считаю- 
щихъ  въ  своихъ  рядахъ  около  1,500  студентовъ,  что  составляетъ  менее 
половины  общаго  числа  студентовъ  Московскаго  университета. 

«Союзный  советъ  объединенныхъ  землячествъ»,  совмещая  въ  себ* 
функщи  распорядительныя  и  судебный  по  всемъ  обшестуденческимъ  дЪламъ, 
считаеть  себя  выразителемъ  желашй  всего  московскаго  студенчества  и  при 
своиваеть  себе  право  руководить  самовластно  мнетями  студентовъ  во  всЬхъ 
вопросахъ  университетской,  общественной  и  даже  государственной  жизни. 
Тахъ  «союзный  советъ»  по  своему  усмотр&шю  возбуждаетъ  волнен1я  въ 
университете  или  прекращаетъ  ихъ.  Несколько  летъ  тому  назадъ  «союзный 
советь»,  признавъ  несоответствующимъ  своимъ  взглядамъ  направлейе  дея- 
тельности одного  изъ  профессоровъ,  пришить  ему  свое  решете  съ  требо- 
ватемъ  объ  оставлети  каеедры.  Во  время  Тулонсвихъ  празднествъ  «союз- 
ный совать»  отъ  имени  всего  студенчества  выразилъ  французсвимъ  студен- 
тамъ  «свое  негодоваше  по  поводу  раболепства  свободной  нащи  передъ 
представителями  самодержавна™  режима».  Въ  конце  1894  г.  и  въ  начале 
1895  г.  «союзный  советь»  возбудилъ  агитацию  не  только  среди  москов- 
скихъ  студентовъ,  но  чрезъ  посредство  своихъ  эмиссаровъ  и  въ  другихъ 
уоиверситетсвихъ  городахъ  о  подаче  петищи  на  Высочайшее  Имя  объ  отмене 
ныне  действующая  университетсваго  устава  и  замене  его  уставомъ  1863  г., 
о  допущенш  въ  университеты  женщинъ,  объ  отмене  инспекщи,  о  свободе 
преподаван1я,  о  подчинен^  студентовъ  ведбтю  только  университетскаго 
суда  и  т.  п. 

Возбужденное  «союзнымъ  советомъ»  воднейе  среди  студентовъ  въ  Им- 
перш  принудило  администрацш  принять  противъ  этого  тайнаго  кружка 
более  строг1я  м$ры,  вследств1е  чего  въ  начале  1895  г.  наличный  составъ 
«союзнаго  совета»  быль  арестованъ  во  время  сходки  и  отобранные  по 
обыскамъ  у  членовъ  «совета»  документы  подвергнуты  тщательному  изсле- 
довашю.  Разследован!е  выяснило  оргапвзащго  этого  сообщества,  пресдедо- 
вавшаго  въ  своей  деятельности,  кроме  общестуденческихъ  дблъ,  и  вопросы 
политическаго  свойства,  ничего  общаго  съ  задачами  университета  и  вопро- 
сами самопомощи  не  имеюние. 

Въ  начале  нынешняго  авадемическаго  года  возстановивппйся  «союзный 
советь»  призналъ  своевременнымъ  возбуцить  безпорядки  въ  Московскомъ 
университете  и  затемъ  распространить  ихъ  и  на  проч1е  университеты  Им- 
пер1и.  Въ  виду  отсутств!я  какихъ-либо  более  или  менее  достаточныхъ 
основанШ  въ  неудовольствию  студентовъ  «союзный  советь»  решилъ  выста- 
вить поводомъ  въ  общему  протесту  назначеше  на  одну  изъ  каеедръ  меди- 
тинскаго  факультета  профессора,  не  пользующаяся  симпапями  слушателей. 
Первоначально  атоть  поводъ  быль  отвергнуть  землячествами,  но  на  после- 

14* 


:  п  а  п    Мысль. 


яующемъ   голосовали   вопросъ  о   безпорядкахъ   прошел*  большинством* 

90  голосовъ  ври  1,000  баллотировавши!!..  Несмотря,  однако,  на  зто  рЪ- 
итсн]с,  значительное  большинства  студенчества,  не  входящее  въ  составь 
«объеднвенныхъ  зенлячествъ»,  не  нашло  совм'ёстнымъ  со  своим п  интере- 
сами  согласиться   на  возбущдеше  безиорядковъ  по  столь  незначительной 

лА,  и  нарупкп!е  порядка  не  состоялось,  ?а  исключетеагь  отдъльныхъ 
случаевъ  проявлен^  д1;тскнхъ  протестовъ  со  стороны  нЪкоторыхъ  студеп- 
товъ,  которые  во  время  лещгй  оэначенпаго  профессора  громко  кашлял, 
сморкались  и  выходили  съ  шумонъ  изъ  аудиторш.  Сл*дуеть  отметин» 
зд-Ьсь,  что,  опекая  столь  заботливо  достоинство  студенчества,  «союзный  со- 
веть» не  упускалъ  изъ  виду  и  своихъ  «общественшхъ  обязанностей!  в, 
лолучивъ  извЬст1е  о  незначительной  забетовй  рабочихъ  на  одной  изъ  ко- 
стромскихъ  фабржвъ,  тотчаеъ  же  выпустиаъ  воззван1е  къ  етудептамъ,  при- 
глашал игь  придти  иа  помощь  сташиаамъ.  Шапка  со  вложеанымъ  въ  нее 
(шявашеиъ  ходила  по  рукамъ  студентовъ  во  время  1евд#и  для  сбора  по- 
жертвовашй,  а  также  два  землячества  ассигновали  для  этой  цЪли  170  рубле! 
изъ  шлячеекгш!  средствъ. 

Для  правильна  го  суждения  о  цЪляхъ  оргаеизаи!и  ссоюзнаго  совета», 
его  бллжайшигь  задэчахъ  и  способам  дЪйстшя  представляется  полезный 
поместить  здШ  тевсть  общигь  соображса1й,  изложенныхъ  въ  воззванш 
«еоюэнаго  совета  объе  ликиеыхъ  московски хъ  землячества  отъ  21  ожтября 
сего  года; 

с1,  Союзный  еовЪть  полагаетъ,что  главною  ц*дыо  союза  землячеств* 
должна  быть  подготовка  борщшъ  къ  политической  деятельности. 

«2,  Союзный  совЪть  считаегь,  что  организованны*  активный  протест 
въ  данную  эпоху  все  усиливающейся  реакШн  будегь  имйтъ  громадное  и 
широкое  воспитательное  значев1е. 

«3.  Союзный  сов-Ьтъ  находить  факгь  съ  профессоромъ  X,  достаточно 
важшмъ  мотивомъ  для  поднята  организованных*  безпорядк  >въ  съ  ц*дью 
борьбы  вротивъ  современная  упнверентетскаго  режима,  каяъ  частичваго 
проявлешя  общегосударственной  политики,— беэпорядковъ,  къ  которым* 
должно  привлечь  студеячешя  массы  тЬхъ  уоиверснтвтсЕихъ  городовъ,  гд» 
имеются  студенчески  органпзащн, 

с4.  Союзный  совать  просить  землячества  и  друПе  университеты  дать 
ответы  на  слЪдукиЩо  вопросы: 

«а)  присоединяются  ли  землячества  и  университеты  къ  нпЬ^го  союз- 
ваго  совета,  что  слЪдуеть  открыто  протестовать  въ  настоящее  вреия  про- 
тивъ  общаго  университетскаго  режима,  воспользовавшись  нстор1ей  съ  озяа- 
ченнымъ  профессоромъ; 

ш(\)  если  присоединяются,  то  предоставляют*  ли  союзному  совету  право 
организовать  протестъ  1  выработать  программу  требовашЙ>  согласны  л 
подчиниться  программе  требовав!!  и  дЪйствШ,  выработанныхъ  союзным* 
говЪтомъ   посл$  опроса  землячества  м  другнхъ  университетовъ? 


Внутреннее  обозръше.  213 

«5.  Землячества,  не  иодавшш  своихъ  ответовъ  союзному  совету  въ 
5  ноября,  должны  будутъ  подчиниться  общему  решен!ю. 

«6.  Каждое  землячество  должно  представить  статистичешя  даноыя  съ 
указашемъ  количества  лицъ,  принявшихъ  пункты,  предложенные  союзнымъ 
советомъ,  и  числа  отвергнувшихъ  ихъ. 

«Въ  защиту  вышесказанныхъ  подоженШ  союзный  совать  считаете»  нуж- 
нымъ  привести  нижеследуюпце  мотивы: 

€  Современный  университетски  режимъ  есть  лишь  частичное  проявле- 
ме  общегосударственной  политики.  Борясь  противъ  насил1я  и  произвола 
университетсваго  начальства,  студенчество  будетъ  заваляться  и  воспиты- 
ваться для  политической  борьбы  съ  общегосударственнымъ  режимомъ.  Си- 
стематическое проведете  реаищонныхъ  началъ  въ  жизнь  университетовъ 
со  стороны  правительства  сопровождалось  полною  деморализащей  профес- 
суры и  упадкомъ  чувства  собственнаго  достоинства  въ  студенчестве. 

Безпорядки,  поставленные  на  общегосударственную  почву,  взволновавъ 
студенческую  среду,  вызовутъ  къ  активной  жизни  наилучпйе  элементы,  для 
которыхъ  станетъ  ясенъ  смыслъ  и  значеше  протеста.  Выразивъ  активный 
протестъ,  студенчество  покажетъ,  что  его  нельзя  безнаказанно  оскорблять 
и  что  бываетъ  пределъ  его  терпенш.  Иетор1Я  съ  профессоромъ  X.  является 
достаточнымъ  поводомъ  для  возбужден!*  общестуденческаго  движешя». 

Неуспехъ  агитацш  по  избранному  «союзнымъ  советомъ»  поводу  по- 
нудилъ  это  сообщество  вызвать  безпорядки  инымъ  способомъ,  а  именно 
1роизвести  уличную  демонстрацию  съ  политическою  окраской  и  на  почве 
тбхъ  меръ,  которыя  несомненно  будутъ  приняты  администращей,  поднять 
учащееся  юношество  на  безпорядки  и  въ  сгЬнахъ  университета.  Танимъ 
поводомъ  быль  избранъ  полугодовой  день  несчастнаго  собьшя  на  Ходын- 
скомъ  пол^,  и  съ  этою  ц^лью  «союзный  совать»  выпустилъ  воззваше  къ 
студентамъ,  приглашавшее  ихъ  явиться  въ  18  ноября  на  Ваганьковское 
кладбище  для  служешя  панихиды  по  погибшимъ  «и  своимъ  присутств1емъ,— 
какъ  говорить  теветъ  воззвашя  отъ  14  ноября,— выразить  съ  одной  сто- 
роны сочувсше  жертвамъ  небрежности  администрации  а  съ  другой — про- 
тестъ противъ  существующего  порядка,  допускающаго  возможность  подоб- 
ныхъ  печальныхъ  фавтовъ». 

Обнаруженное  «союзнымъ  советомъ»  намереше  произвести  демонстращю 
вне  стенъ  университета  вызвало  распоряжеше  администращи  подвергнуть 
аресту  всехъ  участниковъ  этого  тайнаго  кружка  въ  числе  56  человекъ, 
причемъ  по  обыскамъ,  произведеннымъ  16  и  17  ноября  у  этихъ  лицъ, 
найдены  въ  значительномъ  количестве  вещественныя  доказательства,  удо- 
стоверянищя  ихъ  принадлежность  въ  «союзному  совету»  и  агитащонную 
деятельность  этого  сообщества.  Независимо  отъ  документовъ  означеннаго 
характера,  у  многихъ  изъ  членовъ  с  сою  зн  а  го  совета»  найдены  документы, 
относяпЦеся  до  деятельности  револющоннаго  сообщества,  именующагося 
«рабочимъ  союзомъ»,  и  преступный  издан!я  подпольной  печати. 

Несмотря,  однако,   на  арестъ  членовъ  центральной  студенческой  орга- 


214  Русская    Мысль. 

низацш,  18  ноября  утроиъ  группа  студентовъ  численностью  до  500  чело- 
векъ, возбужденныхъ  вышеуказаинымъ  воззвашемъ,  направилась  къ  Ва- 
ганьковскому кладбищу,  но  у  Пресненской  заставы  была  остановлена  но* 
лиЩей,  Отказавшись  разойтись,  толпа  повернула  назйдъ  и  по  Никитской 
улице  направилась  къ  университету.  По  дорог*  некоторая  часть  студентовъ 
разошлась  по  домамъ,  но  около  университета  къ  толпе  присоединилась 
часть  студентовъ,  находившихся  у  воротъ,  а  также  вышедшихъ  изъ  уни- 
верситета, Вследствие  отказа  разойтись,  толпа  была  проведена  въ  распо- 
ложенный близъ  университета  мавежъ,  где  все  участи ики  деяонстращи 
были  переписаны,  а  затЬмь  освобождены,  за  исключен1енъ  36  человекъ, 
замЪченпыхъ  въ  руководительстве  безперядкомъ  и  подстрекательстве  това- 
рищей. Кроме  студентовъ,  въ  толпе  оказалось  несколько  слушательвицъ 
женскихъ  курсовъ  и  не  принаддежащихъ  къ  составу  университета  лицъ. 
19  ноября  въ  университете  собралась  сходка  более  400  человек*  сту- 
дентовъ, которая  послала  20  депутатовъ  для  предъявления  ректору  треОо- 
вашя  объ  освобожденш  арестован ныхъ  товарищей.  Ректоръ  отказался  при- 
нять депутатовъ  въ  виду  того,  что  сходки  и  коллективный  зашлешя  вос- 
прещены уставоыъ  университета;  но,  несмотря  на  это,  уполномоченные 
сходки  насильно  вошли  въ  квартиру  ректора,  который  отказался  выслушать 
мхъ  заявление  и  предложи лъ  удалиться.  Вследъ  затеыъ  ректоръ  вышелъ 
къ  собравшимся  па  сходку  студеитамъ  и  продолжительно  уговаривалъ  нхъ 
разойтись.  Въ  виду  же  отказа  большинства  толпы  исполнить  это  требова- 
1316,  учебное  начальство  принуждено  было  обратиться  для  ареста  ослуш- 
никовъ  къ  содедствш  ПОЛИЦ1И,  которая  вошла  въ  университеть  и  препро- 
водила у  час  тин  ко  въ  сходки  въ  ыапежъ,  где  и  были  записаны  403  человека, 
01  правленные  затемъ  въ  тюремный  замовъ. 

20  и  22  ноября  въ  университете  собрались  вновь  шум  ныл  сходки,  участ- 
ники которыхъ,  вслЪдств1е  упорпаго  отказа  разойтись,  также  были  аресто- 
ваны но  требовании  учебнаго  начальства  мерами  полищи,  нричемъ  задер- 
жаны: въ  первый  день— 206,  а  во  второй— 66  человек*. 

Изъ  обща  го  числа  арестован  ныхъ    711  человекъ  некоторые   обратила 
на  себя  особое  внимаше  адми ни страЩи  и  учебнаго  начальства— какъ  орга- 
низаторы и  руководители  безиорядковъ,  вслЬдствхе  чего  дело   о   нихъ,  & 
также  объ  арестован иыхъ  17  ноября  членахъ  ссоюзнаго  совета»    инеетъ 
быть  направлено  въ  порядке  ст.  32—36  Высочайше  утверждеппаго  поло- 
жешя  о  мЬрахъ  къ  ох  ране  шю  государственнаго  порядка  и  обществен  наго 
спокойствия.  Виновность  же  остальныхъ  662  студентовъ  была  разсмотрЬна 
университетскииъ  судонъ,  который,  разделивъ  ихъ  на  три  категорш,   по* 
становись:  1;  студентовъ   первой   категорш,  въ  числе  20  человеку  уч. 
ствовавшихъ  въ  названпыхъ   сборищахъ   при   отягчающие  вину  обет 
тельствахъ  или  ранее  замечен  ныхъ  въ  университете  въ  п  росту  пкахъ  и  н. 
рушен!яхъ  правнлъ,  уволить  нзъ  университета  съ  правомъ  поступленШ  I 
друпе  университеты  съ  начала  будущаго  академическаго  года;  2)  сгуде 
товъ  второй  категорш,  въ  числе  175  человекъ,   участвовавшихъ  въ  сС 


Внутреннее  обозръше.  215 

рищахъ  два  раза,  подвергнуть  тому  же  ваказан1го  н  3)  студеетовъ  третьей 
категорш,  въ  числЬ  461,  участвовавшихъ  въ  сборищахъ  одинъ  разъ,  уво- 
лить изъ  университета  съ  правоыъ  обратнаго  поступлешя  съ  начала  бу- 
дущаго  года.  Но,  принимая  во  внимаше,  что  студенты  участвовали  въ 
сборищахъ,  какъ  свидетельствую™  обстоятельства  д*ла,  подъ  давлев1емъ 
лидъ,  пресл*дующихъ  ц-Ьли,  несовм*стимыя  съ  правильнымъ  течешемъ  уни- 
верситетской жизни,  правлеше  решило  ходатайствовать  относительно  сту- 
дентовъ  второй  и  третьей  ватегорхй,  въ  числ*  636  челов*къ,предъ  мини- 
стромъ  народнаго  просв*щен1я  о  смягченш  указанныхъ  выше  наказашй, 
именно:  подвергнуть  этихъ  студентовъ  дисципливарнымъ  взыскашямъ,  со- 
ответственно степени  ихъ  вины,  по  опред*лендо  правлешя,  на  основами 
дЪйствующихъ  правилъ  для  студентовъ,  съ  посл*дств1ями,  указанными  па- 
раграфомъ  37  сихъ  правилъ  и  съ  предупреждеыемъ,  что  означенные  сту- 
денты, въ  случай  новаго  участия  въ  сходкахъ  и  недозволенныхъ  сообще- 
ствахъ,  будутъ  исключены  изъ  университета  безо  всякаго  смягчейя  ихъ 
участи.  Ходатайство  правлен1я  Императэрскаго  Московская  университета  о 
лицахъ  отнесенныхъ  ко  2  и  3  ватегоргямъ  было  уважено  министромъ  на- 
роднаго просвЪщешя,  и  они  въ  течете  25,  26  и  27  ноября  освобождены 
изъ-подъ  стражи  въ  числ*  636  челов*къ. 

ВсдЪдъ  за  симъ  27  ноября  въ  стЬнахъ  университета  было  вывешено 
следующее  объявлеше: 

сРекторъ  Дмператорскаго  Ыосковсваго  университета,  согласно  распо- 
ряжен!ю  гг.  иинистровъ  народнаго  просвЪщешя  и  внутреннихъ  д*лъэ  симъ 
сообщаетъ  студентамъ,  что:  а)вс4  т*  изъ  нихъ,  которые  будутъ  участво- 
вать вновь  въ  сходкахъ  или  иныхъ  коллективныхъ  проявлешяхъ  непови- 
новешя  университетскому  начальству,  а  равно  полшЦи,  будутъ  арестованы 
и  немедленно  высланы  изъ  Москвы,  причемъ  они  будутъ  считаться  уво- 
ленными безъ  прошешя;  б)  не  желаюпце  подчиниться  установленнымъ  уни- 
верситетскимъ  правпламъ  и  распоряжешямъ  начальства  могутъ  получить 
обратно  свои  документы  въ  установленный  начальствомъ  университета  срокъ 
и  будутъ  считаться  уволенными  по  прошешю». 

Чтеме  лекщй  въ  университете  безпрерывио  продолжалось,  а  съ  23  но- 
ября порядокъ  явпымъ  образомъ  бол*е  не  нарушался,  въ  виду  чего  можно 
надеяться,  что  благоразум!е  студентовъ  старшихъ  курсовъ  одержитъ  верхъ 
падъ  искусственно  возбужденною  ссокшымъ  сов*томъ*  агитащей  и  нор- 
мальный порядокъ  возстановится  безъ  особаго  ущерба  для  правильнаго  те- 
чешя  университетской  жизни. 

Не  довольствуясь  возбуждешемъ  безпорядка  въ  Московскомъ  универси- 
тет*, с  союзный  сов*тъ*  разослалъ  своихъ  делегатовъ  въ  друг!е  универ- 
ситеты, а  также  увдекъ  своимъ  при  миром  ь  и  слушателей  Императорскаго 
Московскаго  техническаго  училища. 

Во  многихъ  университетахъ  и  высшихъ  учебныхъ  заведешяхъ  собира- 
лись въ  течете  этихъ  дней  бод*е  или  менЬе  шумныя  сходки  для  обсуждейя 
предложен!*  московскаго  ссоюзнаго  совета»  о  возбушден!и  общестудедче- 


216  Русская   Мысль. 

скихъ  безпорядковъ  съ  цфлью  добиться  возстановлен1я  устава  1803  года 
и  ражыхъ  другикъ  иеосновательныхъ  требовашй,  а  также  осообождеаш 
арестованныхъ  въ  Иосвв*  студентовъ.  Но  сходки  эти,  подъ  вл1ян[емъ  учеб- 
наго  начальства,  расходились,  не  вызывая  до  сего  времени  необходимости 
обращенШ  къ  мЪрамъ  полищи. 

Настоящее  соошцен1е,  разъясняющее,  на  основаши  довументальныгь 
даеиыхъ,  действительное  значеше  и  ц*ли  общестуденческихъ  органнзацШ 
и  союзовъ,  представляетъ  для  всЬхъ  лицъ,конмъ  дороги  интересы  учаще- 
гося юношества,  а  равно  для  благоразумная  большинства  самяхъ  сту- 
дентовъ  твердое  основание  правильно  оц*нйть  безразсудство  в  опасность 
пути,  на  который  увлекаются  незрелые  молодые  люди  усил1ямн  таЁныхъ 
политически  гь  агитаторовъ,  стремящихся  сд'Ьлать  изъ  нихъ  послушное  ору- 
д!е  въ  достиженью  своихъ  преступныхъ  ц*лей. 


] 


ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРФШЕ. 


Въ  ШонИ-СЫпа  ВаИу  N^8  появилось  сенсавдонное  изв4ст1е  о  дого- 
вор*, будто,  бы  заключенномъ  между  Россией  и  Витаемъ.  Газета  приводить 
даже  слЪдующй  тевстъ  договора: 

1.  Въ  виду  того  обстоятельства,  что  великая  сибирская  железная  дорога  бднвва 
еъ  овончашю,  Катай  разрешаете  Росаи  протянуть  ату  дорогу  во  китайской  терри- 
тории отъ  Владивостока  до  китайокаго  города  Хунчунъ  (въ  провинлДи  Кирннъ),  от. 
туда  ио  направлению  въ  северу-западу  до  главнаго  города  провиндш  Кирннъ,  загвмъ 
отъ  железнодорожной  ставцш  одного  изъ  сибирсвихъ  городовъ  (?)  къ  китайскому 
городу  Айуну  (въ  провинщи  Хейлунчавгъ),  оттуда  въ  юго-западу  отъ  главнаго  го- 
рода провинщи  Чячаръ  до  города  Петуне  (въ  провинщи  Киринъ)  и,  наконецъ,  опять 
въ  главному  городу  этой  провинщи — Кирину. 

2.  Железнодорожный  днши  въ  витайсвихъ  провишцяхъ  Хейлунчангъ  и  Киринъ 
должны  быть  сооружены  на  счетъ  Росши  Контроль  надъ  этими  дорогами  будетъ  нахо- 
диться въ  ея  рукахъ  въ  течете  тридцати  гвтъ.  По  истечснш  этого  срока,  Китаю  пре- 
доставляется право  выкупить  дороги  согласно  стоимости,  которую  он*  будутъ  иметь 
въ  то  время.  По  атому  поводу  должно  быть  заключено  особое  соглашеше. 

3.  Китай  им&етъ  теперь  въ  своемъ  распоряжеши  дорогу,  которую  онъ  валгвренъ 
протянуть  отъ  Шанхайкуава  до  главнаго  города  провннщи  Фенгтьенъ,  т. -е.  до 
Мукдена,  я  отъ  Мукдена  до  главнаго  города  провиндш  Киринъ.  Если  Китай  най- 
детъ  затвмъ  излишнимъ  осуществить  это  намереше,  то  Россия  должна  позаботиться 
объ  ивысваши  средотвъ  для  сооружетя  дороги  отъ  города  Кирина.  Но  и  въ  атомъ 
случае  Китай  илгветъ  право  выкупить  ее  въ  течете  десятилътняго  срока. 

4»  Желввныя  дороги,  который  Китай  будетъ  сооружать,  должны  соответствовать 
типу  руосвихъ  желъаныхъ  дорогъ,  дабы  облегчать  торговый  сношешя  между  обоими 
государствами. 

б.  Китайская  власти  должны  охранять  железнодорожный  лин1я,  который  будутъ 
сооружены  Россаею  на  китайской  территории  Онъ  должны  также  оказывать  ссявЗ- 
стые  русскимъ  чиновника»— военннмъ  к  гражданокимъ,  а  также  русскимъ  рабо- 
чнмъ,  которые  будутъ  участвовать  въ  сооруженш  дороги.  Такъ  какъ,  однако,  на- 
званный жегБ8яодорожныя  ливш  будутъ  проходить  черезъ  пустынння  иди  малонасе- 
ленныя  места,  всл*вдств1в  чего  китанокзя  власти  ие  всегда  будутъ  иметь  возможность 
оказывать  должное  содейств1е,  то  Россш  предоставляется  право  водворить  въ  наи- 
более важныхъ  пунвтахъ  свои  баталЬнн  кавалерш  и  инфавтерш  для  защиты  сво- 
ихъ  дорогъ. 

6-я  статья  васаетоя  размера  таможешшхъ  пошлинъ  на  товары,  которые  будутъ 
перевозиться  по  иовымъ  дорогами. 


218  Русская   Мысль. 

7  я  статья  раэрвшаетъ  русскимъ  н  кнтайцамъ  отнскивать  и   разрабатывать  и- 
менно  угольный  э  алели  въ  упомянутыхъ  мъстахъ. 

8,  Въ  Бета!  приглашаются  руссвле  офицеры  для  реорганизапди  китайской  арм]н, 

9.  Росс1я  аякогда  не  принадлежали  въ  Ав1и  порты,  открытые  въ  течете  круг- 
даго  года.  Ее  да  неожиданно  начнутся  военный  дДОспия,  то  русскому  флоту,  есте- 
ственно, будетъ  трудно  двигаться.  На  втомъ  основанш  КитаМ  готовъ  отдать  России 
въ  аренду  на  время  порть  Шаотшау.  Срокъ — 15  лъ*тъ.  По  истечении  этого  срока, 
Китай  паьетг  врано  купить  казармы,  механически  мастерская  и  доки,  которые  Су- 
дутъ  сооружены  Росшей.  Бели  же'  ие  угрожаетъ  опасность  войны,  то  Росая  ве 
должна  тотчас*  же  вступать  во  влад-вше  названнымъ  портомъ,  дабы  ие  вызвать  но- 
доарвпШ  со  стороны  другихъ  государства 

10.  Такъ  ЕЕ1ъ  л1аотунгск1е  порты  Порть- Артуръ  и  Тальенванъ  представляютъ 
собою  важные  стратегнчесые  пункты,  то  Китай  доджепъ  укрепить  ихъ  возможно 
скорее,  дабы  быть  готовымъ  встретить  опасность.  Росс1я  должва  при  этомъ  оказать 
ему  сод1нств1о  въ  смысля  ограждение  этнхъ  портовъ  и  не  допускать,  чтобъ  они 
были  заняты  наклмъ-дибо  другнмъ  государствомъ.  Въ  свою  очередь,  и  Китай  обя- 
зуется никогда  не  уступать  ихъ  какой-либо  другой  держав-в.  Если  же  Роос1я  будетъ 
неожиданно  навлечена  въ  войну,  то  Китай  можетъ  раярвшить  ей  сконцентрировать 
на  л  ре  мл  въ  назвав  ныхъ  портахъ  вев  свои  сухопутный  и  морск!я  силы,  дабы  улуч- 
шать иодожеянэ  Россш  какъ  при  нападение  такъ  н  при  оборон*  своихъ  в  ладоши. 

П.  Въ  случае  отсутствия  опасности  войны,  управлеше  Портъ-Артуромъ  и  Талъ- 
еввааомъ  находятся  всецвло  въ  рукахъ  Китая,  и  Россля  не  можетъ  вмешиваться  въ 
ато  двло  *). 

Английская  печать  отнеслась  серьезно  въ  этому  изв*ст1Ю,  но  обнару- 
живаеть  сдержанность  и  спокойств1е.  Тгтез  говорить,  что  на  дальнемъ 
Востоке  достаточно  места  и  для  Великобританш,  и  для  Россш.  Газета 
признаегь  еетественнымъ  наше  стремлеше  развить  торгово-промышленный 
сЕЮшешя  и  обезпечить  себе  всегда  открытый  выходъ  въ  Велишй  овеанъ 
Съ  своей  сторойН  мы  можемъ  лишь  приветствовать  такое  отношение  ан- 
ппДскаго  общественная)  мн*н1я  къ  вероятному  русско-китайскому  согла- 
шевпо.  Соглашеше  это  имеетъ  въ  виду  вультурныя  и  военно-оборонитель- 
еыя  цЪли  и  не  заключаете  въ  себе  угрозы  ни  Великобританш,  ни  Лпо- 
шя.  Любопытно,  конечно,  какъ  отнесутся  къ  сообщешю  КогЗ-Скта 
Вайу  Жегоз  правительство  и  общественное  мн*н1е  Япон!и.  Тамъ  еще  Ее 
улеглось  неудовольствие  противъ  европейскихъ  державъ,  въ  особенности 
нашего  отечества,  не  допустившихъ  Япошю  воспользоваться  плодами  ея 
набедъ  въ  желательномъ  для  нея  размере.  Несомненно,  что  вмЪшатель- 
егвоиъ  въ  пользу  Китая  Росс1я  пр!обрела  значительный  выгоды,  и  Яодь 
шя,  стремившаяся  къ  исключительному  господству  въ  Корее,  встрЪчаегъ 
теперь  на  полуострове  не  тень  китайскаго  правительства,  а  русское  вл]я- 
ше  въ  очень  внушительныхъ  формахъ.  Иы  продолжаемъ,  однако,  думать, 
что  осмотрительная,  твердая,  отнюдь  не  завоевательная  политика  нашего 
правительства  предотвратить  возможность  войны  съ  страной,  быстры 
успехи  которой  не  могутъ  не  возбуяцать  живейшаго  сочувств1Я.  Перемео, 
кабинета,  недавно  совершившаяся  въ  Япон1и,  не  можетъ  не  интересоват 


*)  Мы  беремъ  переводъ  ивъ  Биржевыэп  Ведомостей,  который  однако  относя! 
къ  сообщешл)  Л^оЫСЫпа  БаИу  Ком  оъ  полнымъ  неловвр1емъ. 


Иностранное  обозрънш.  219 

руссваго  читателя,  если  его  вообще  интересуютъ  политичеше  вопросы. 
Маркиза  Ито  заменилъ,  какъ  глава  министерства,  графъ-  Мацупата.  Ми- 
нистръ-президентъ  и  его  товарищи  заявляютъ  себя  сторонниками  обшир- 
ныхъ  реформъ  и  стараются  закрепить  за  собою  симпатш  интелдигентныхъ 
влассовъ.  Особенное  значеше  имеетъ  въ  ряду  подобныхъ  заявлешй  речь, 
произнесенная  въ  совете  министровъ  новыыъ  нинистромъ  иностранныхъ 
дЬлъ,  появившаяся  въ  печати.  сМинистры  въ  ЯпонШ,— говорилъ  графъ 
Окума,— не  ответственны  передъ  народомъ.  Эту  форму  государствепнаго 
управлешя  я  признаю,  однако,  крайне  несовершенной,  и  мы  должны  по- 
ставить своею  ближайшею  задачей  изменить  нашу  конститущонную  систе- 
му въ  томъ  смысле,  чтобы  усилить  значеше  народнаго  представительства 
и  сделать  свой  постъ  ответственнымъ  не  только  передъ  микадо,  но  и  передъ 
выборными  классами  японскаго  населешя.  Расширение  индивидуальныхъ  правъ 
является  основою  конституцюннаго  порядка  управления  страной,  а  потому 
намъ  следу етъ  изгнать  изъ  Япон!и  все  то,  что  ихъ  сгЬсняетъ,  что  напо- 
минаетъ  въ  ней  абсолютизмъ  и  доброе  старое  время.  Печать  должна  по- 
лучить неограниченную  свободу.  Печать  —  это  выразительница  народнаго 
мнейя,  и  я  ставлю  вопросъ:  нмЪемъ  ли  мы,  слуги  народа  и  государства, 
право  налагать  на  него  какую-либо  узду?  Мне  скажутъ:  это— теорхя,  на 
практик*  же  могутъ  явиться  случаи,  когда  придется  пожалеть,  что  у  пра- 
вительства нЪтъ  более  средствъ  къ  обузданш  слишкомъ  ретивыхъ  и  не- 
воспитанныхъ  публицистовъ.  Это  тавъ.  По  так(е  случаи  легко  предвидеть 
и  противъ  нихъ  могли  бы  быть  приняты  м*ры.  Права  сходокъ,  митинговъ, 
разныхъ  собрашй  должны  быть  также  расширены.  Я  хотЬлъ  бы  дожить 
до  того  момента,  когда  каждый  японецъ  могь  бы  свободно  выражать  свое 
мнЬше:  въ  этомъ  я  вижу  залогъ  великаго  будущаго  нашей  страны.  Паша 
муниципальная  система  должна  быть  также  радикально  преобразована:  она 
въ  настоящее  время  стБсняетъ,  подавляетъ  личность,  а  между  тёмъ  этого 
не  должно  быть». 

Графъ  Окума  считаетъ  вместе  съ  темъ  необходимымъ  значительный 
финансовыя  преобразовашя  и  полагаетъ,  что  средства  Япоши  весьма  ве- 
лики, надо  только  ими  умело  пользоваться.  Петербурютя  Ведомости, 
изъ  которыхъ  мы  взяли  речь  японскаго  министра  иностранныхъ  делъ  *), 
сообщаюсь,  что  речь  эта  вызвала  горячее  сочувств!е  со  стороны  печати, 
торговыхъ  классовъ,  учащейся  молодежи. 


Возвратимся,  однако,  къ  европейсвимъ  деламъ.  Читатели  знаютъ,  какое 
тягостное  впечатаете  производить  въ  Гермаши  знаменитый  отныне  про- 
цессъ  Лютцова.  Онъ  раскрылъ  вошюиця  интриги  и  злоупотребден1я  поли- 
тической полицш,  жертвами  которыхъ  бывали  и  министры.  Шефъ  этой 
полицш  фовъ-Таушъ,  въ  конце  процесса,  по  требован!ю  прокурора  за- 
ключенъ   въ   тюрьму   по  подозрению  въ  лже-присягЬ.  Героемъ  процесса 


*)  Петербургски*  Виъдомости   21  ноября. 


Русская   Мысль. 


явился  статсъ-секретаръ  Маршалль,  который,  по  его  собственнымъ  словамъ, 
искалъ  защиты  отъ  ннтрнгъ  политической  полицш  (руководимой,  конечно, 
высокопоставленными  лицами)  въ  независимомъ  суд*  и  въ  общественаомъ 
ынЪиш.  Ми  в  ист  ръ  получилъ  въ  этомъ  отношенш  полное  удовлетворен!  е. 

Процессъ  Лютдова  вскрылъ  печальную  картину  придворныхъ  интригь. 
Европейская  печать,  въ  особенности  англМская,  р*зко  осуждаеть  систему 
оффищальиой  печати,  при  которой  разные  административные  агенты  вво- 
дить въ  заблуждеше  не  только  общественное  мн*йв,  но  и  правительство, 
БЬап&агй  по  раже пъ  тою  атмосферою  лжи  и  предательства,  которою  окру- 
женъ  гермавшй  иапсраторъ,  тою  неблаговвдною  ролью,  которую  играетъ 
дворъ  въ  культу  рно-шштичесшгь  отношенш;  все  это  справедливо,  но  не 
слЪдуетъ  впадать  въ  преувеличение  и  рисовать  современное  положеше  Гер- 
маши очень  мрачными  красками.  На  интригановъ,  на  людей,  по  оффицюз- 
ныиъ  поручешянъ  зло  у  потреб  лявшиъ  печатнымъ  словомъ,  въ  Германш 
существуетъ  независимый,  достойный  глубокаго  уважен1я  судь.  Обществен- 
вое  мн*те  настолько  уже  сильно  въ  этой  великой  стран*,  что  прндворпыя 
интриги  перестаютъ  им*ть  опасное  значеше.  Берлиншй  корреспондента 
1*у?екихъ  Ведомостей  справедливо  говорить  по  поводу  д*ла  Тауша,  Лют- 
шша  и  К*;  «Въ  этомъ  процесс*  сдишкомъ  много  возмутительнаго,  звуча- 
шаго  дико  въ  культурной  стран*;  но  для  того,  чтобы  не  впасть  въ  ошибку, 
чтобы  дать  фактам ъ  правильную  оц*нку,  необходимо  им*ть  въ  виду  роль, 
которую  играетъ  въ  Гермаши  политическая  полищя.  Задачи  этого  учрежде- 
шя  не  выходятъ  изъ  сферы  полицейскаго  наблюден!я  и  сод*йств!я  ц*ляиъ 
правосудш;  оно  только  отдЪлсше  общей  полицш,  изв*стная  ея  спещализа- 
Ц1Я,  не  пользующаяся  никакими  особыми  полномоч1Ями.  Подобно  том  у,  какъ 
всякШ  шлицей  сии,  напавпий  на  сл*дъ  уголовнаго  преступления,  обязанъ 
донести  о  своемъ  открыпп  прокурору  суда  и  ждать  отъ  него  пнетрукщв, 
такъ  и  колмиссаръ  политической  полицш  не  въ  прав*  выходить  изъ  роли 
исполнителя  судебный  предписан!!.  Исключеше  сд*лано  было  только  въ 
1878  г.,  когда  ц*лая  политическая  пария  поставлена  была  вн*  законовъ  стра- 
ны. Легко  можно  се  б*  представить,  какъ  субъекты  врод*  Тауша  пользовались 
чрезвычайными  гшлномошяни  администращи.  Отм*на  въ  1890  г  императо- 
ромъ  закона  противъ  с  ошадъ -демократе  отняла  у  тайной  палящи  ея  при- 
вилеш  и  принята  была  ею,  конечно,  крайне  враждебно;  поэтому  ничего 
н*тъ  удиви  тел  ьыаго,  что  полищя  и  до  сихъ  поръ  поголовно  стоить  на  сто- 
рон* Бисмарка,  что  она  конспирировала  противъ  Каприви,  Маршалля*  *). 

Печальны  для  Гермаши  и  дишя  проявлешя  милитаризма,  отъ  которыгь 
тернятъ  мирные  жители.  МЫке  завела  для  отм*тки  такнхъ  проявлен^ 
особый  отдЪл ъ,  еазвавъ  его  Ьев  вигеШ  Ли  ВаЪге.  Эти  веселый  приклю- 
чения сабли  въ  Гермаши  многимъ  уже  стоили  жизни.  Въ  посл*днее  время 
общественное  мн*в1е  было  особенно  возмущено  убШствомъ  въ  Карлсру* 
чезоружнаго  работника  храбрымъ  офицеромъ  Брюзевицемъ.    Подрбноси 


»)  Руссны  Впдошстп  1  декабря. 


Иностранное  обозродпб.  221 

д*ла,  вероятно,  известны  читателямъ.  ЙГилитаризмъ  съ  его  кодексом!»  че- 
сти,—чести  не  человека,  а  мундира,— пустилъ  глубоме  корни  въ  герман- 
ской армш,  поощряемый  сверху.  Дуэли  изъ-за  пустяковъ,  нередко  съ  убШ- 
ствомъ  въ  исходе,  составляют^  обычное  явлеМе.  За  неосторожность  или 
ничтожную  обиду  обыватель  немецкихъ  городовъ  и  сель  легко  можегь 
быть  зарубленъ  или  застр*ленъ  человекомъ,  носящимъ  военный  мундиръ. 
Рейхстага  вновь  обратилъ  внимаше  правительства  на  такой  въ  высшей 
степени  ненормальный  порядовъ  вещей. 

Военный  министръ  долженъ  быль  согласиться,  что  необходима  реформа 
военныхъ  судовъ  въ  смысл*  приближен!я  ихъ  къ  судамъ  общимъ.  Импер- 
ски канцлеръ  обещалъ  принять  меры  для  уменыпетя  дуэлей.  Министръ  госта- 
щи  полагалъ,  что  только  ростъ  культуры  и  развийе  хриспанскихъ  чувствъ 
искоренять  дуэли.  Но  консерваторъ  графъ  Мирбахъ  возразилъ  министру, 
при  рукоплескашяхъ  своей  парии,  что,  считая  себя  добрымъ  хриспани- 
нонъ,  онъ  признаетъ,  однако,  случаи,  когда  христниномъ  быть  не  сле- 
дуетъ,  когда  надо  вызывать  на  дуэль...  Это  своего  рода  двойная  бух- 
галтер!я.  Ггегзгппгде  ЯеНипд  въ  сильной  стать*  протестуетъ  противъ  зло- 
употреблешй  понят!емъ  военной  чести  *).  Рабоч1й,— трезвый,  честный,  тру- 
долюбивый,— натолкнулся  на  стулъ  лейтенанта— и  по  законамъ  военной  лже- 
чести долженъ  быть  изрубленъ,— что  за  варварство!  сТакое  понят!е  чести,— го- 
ворить газета,— которое  принуждаетъ  при  изв*стныхъ  обстоятельствахъ  къ 
убШству,  не  соединимо  съ  гражданскимъ  порядкомъ  и  вообще  съ  цивилизо- 
ваннымъ  обществонъ» 


Несиотря  на  племенную  борьбу  и  партийные  раздоры,  законодательная 
прогрессивная  деятельность  не  останавливается  въ  Австро-Венгрш.  Въ  пар- 
ламенте поднять  вопросъ  объ  отм^н*  съ  газетъ  штемпельнаго  сбора  и  о 
свобод*  ихъ  розничной  продажи.  Важенъ  правительственный  законопроектъ, 
внесенный  въ  рейхсрата,  по  которому  увеличивается  профессорское  жало- 
ванье, а  гонораръ  со  студентовъ  посту паетъ  въ  казну.  Всякому  очевидна 
несправедливость  системы,  отменить  которую  предлагаетъ  цислейтанское 
правительство  и  которая  водворена  у  насъ  университетскимъ  у  став  о  мъ 
1884  года.  Самый  замечательный  ученый  на  историко-филологическомъ, 
наприм*ръ,  факультет*,  читая  спещальный  предмета  для  пемногпхъ  десят- 
вовъ  слушателей,  получаетъ  въ  десять  разъ  меньше  гонорара,  ч*мъ  какой- 
нибудь  банальный  чтецъ  лекщй  на  юридическомъ  факультет*,  котораго 
обязаны  слушать  несколько  сотъ  челов*къ.  Наши  самобытники  не  прочь 
позаимствовать  у  Запада  то,  что  тамъ  отбрасывается,  вакъ  негодное. 

Н*мецк!е  депутаты  парламента  выражаютъ  опасения,  что  законопроектъ 
министра  народнаго  просв*щешл  можегь  затруднить  свободное  передвиже- 


•)      Ггетппгде  Зейипд,  К  245. 


222  Русская   Мысль. 

те  лрофесеоровъ  изъ  германскихъ  университетовъ  въ  австр1йск1е  и  наооо- 
рогь.  Высказывалась  я  друг!я  соображешя  противъ  законопроекта:  если 
профессора  будутъ  получать  жалованье  отъ  правительства,  то  они  очу- 
тятся въ  подчпненномъ  по  отношенюкъ  нему  положен!*,  перестан  утъ  быть 
независимыми  изследователями  и  преподавателями.  Надо  заметить,  что  п 
этотъ  упрекъ  можно  сделать  нашему  уставу  1884  года. 

Славянше  депутаты  рейхсрата  стояли  за  законопроекта  Гауча,  Младо- 
чсшсшй  депутатъ  Кайцль  высказался  вообще  противъ  системы  гонорара, 
Бъ  законопроекте  онъ  видитъ  первый  шагъ  къ  отмене  платы  за  слушаше 
лещМ.  Его  поддержалъ  польскЮ  депутатъ  Милевск!й. 

Минястръ  Гаучъ  решительно  отвергалъ  предположен!е  о  тоыъ,  что  его 
законопроекта  можеть  повести  къ  ограничен^  независимости  преподавания- 
Онъ  вполне  разделяете  основныя  мысли  графа  Туна,  преобразовавшая 
австрШсш  университеты.  Университеты  должны  быть  центрами  паучнаго 
пзсд*дован1я  и  высшаго  преподавайя.  Въ  нихъ  должна  господствовать  сво- 
бода этого  изсл*довашя  и  преподавайя.  Факультеты  и  акадшичеше  се- 
наты должны  принимать  деятельное  учаспе  въ  определеши  профессоровъ 
п  въ  адыиннстративныхъ  вопросахъ  университетской  жизни. 

За  законопроевтомъ  обезпечено,  повидимому,  парламентское  большинство. 
Въ  то  же  время  важная  реформа  проведена  для  венгерскихъ  университе- 
товъ: по  предложению  министра  народнаго  просвещен!я,  Власснча,  для  жен- 
щи  нъ  открыта  доступъ  на  философск!й  и  медицински  факультеты  универ- 
ситета въ  Буда-Пеште.  Вместе  съ  темь  министромъ  создана  первая  жен- 
ская пшш1я,  дающая  право  поступать  въ  университеты.  Препод  а  ваше 
греческаго  языка  изъ  этой  гимпазш  устранено,  а  преподавав  1с  латыни  со- 
кращено. Большое  внимаше  отведено  родному  языку  и  исторш,  логике, 
психологШ  в  естественнымъ  наукамъ. 


Европейская  и  американская  печать  очень  занимается  положешемъ  Испа- 
ши, ея  борьбою  съ  возсташемъ  на  Кубе  и  на  Филиппинскихъ  островахъ. 
,/изИсе  указываете  на  печальное  финансовое  состоите  метропол1и,  исто* 
щающейся  въ  войне  съ  своими  колошями.  Съ  8  марта  1895  по  30  сен- 
тября 1896    года   Испашя    отправила  на  Кубу  42  генерала,  638  офпце- 
ровъ  генеральная  штаба,  5,884  офицера  и  158,989  солдата  (до  возстанш 
на  острове  было  13,000  войска).  Посылаются  еще  подкреплсшя,  а  воз- 
сташе  все  еще  не  подавлено.   ВозстаШе  на  Филиппинскихъ  островахъ  да- 
леко ее  такъ  опасно  для  испанскаго  владычества,  но  испанцы  здесь  дей- 
ствуюгь    съ    ужасающею   жестокостью,    разстреливаюта  тузещевъ  без? 
разбора  и;  по  словамъ  аншйскихъ  корреспондентовъ,  прибегакпъ  къ  пыт 
памъ.  Въ  Америке  общественное  инеше  раздражается   суровостью  кспа! 
цевъ,  I  кубапсые  инсургенты  вызываютъ  все  большее  и  большее  соч у вств! 
страны.  Президента  Северо-Американскихъ  Соединенныхъ  Штатовъ  въ  п' 


Иностранное  овозръше.  223 

слаши  въ  конгрессу,  въ  нынЪшвемъ  декабр*,  упомянувши  о  томъ,  что 
современное  мрачное  положейс  въ  Турщи  не  должно  долгое  время  оскорблять 
взоры  хрисйанскаго  м!ра,  говорилъ  и  о  кубанскихъ  д*лахъ.  Кливелендъ 
не  признаетъ  возможнымъ  въ  настоящее  время  дать  инсургентамъ  права 
воюющей  стороны.  Р*шен1емъ  вопроса  было  бы  дароваше  Куб*  автономш. 
Статсъ-секретарь  Ольни  выражается  р*шителыгЬе.  Онъ  говорить:  «Ходомъ 
собьгпй  мы,  можетъ  быть,  будемъ  вовлечены  въ  такое  необычное  и  без- 
прим*рноеположен1в,прмкоторомъ  мы  вынуждены  будемъ  назначить  Испа- 
н!м  срокъ,въ  который  она  должна  будете,  или  одна  пли  съ  нашимъ  друже- 
ственны» содЪйств1енъ,  покончить  возсташе»  *). 

6.  Г. 


•}  Моск.  В*д.9  №  330, 


Добролюбова 


Въ  негодоваше  души  тво™  в  и  в  кал, 
Собрать,  пойму  и  я  тебя? 

Я,  Лолонсмй, 

I. 

Въ  нынЪптпемъ  году  вышло  новое,  пятое  издаше  сочтшшй  Добролю- 
бова (г-жи  Попово!!);  въ  нынЬшнемъ  же  году,  въ  ноябре  минуло  тридцать 
пять  гЬтъ  со  дня  смерти  даровитаго  критика  (|  17  ноября  1^61  г.).  Та- 
ковы внЪпше  поводи  для  нашей  статьи.  Этвхъ  поводовъ,  конечно,  было 
бы  вполиЪ  достаточно  для  коммеморативной  зам*тки,  но  едва  ли  не  мало 
для  критической  статьи,  претендующей  на  современность.  ПЪтъ  ли  поводовъ 
болЪе  серьезпыхъ,  поводовъ  внутреннихъ,  и  если  есть»  то  въ  чемъ  они 
заключаются? 

Не  трудно  ответить  на  втотъ  вопросъ.  Возьмите  любой  изъ  четырех* 
томовъ  сочи не у Ш  Добролюбова  и  раскройте  на  любой  странице:  по  край- 
ней м-йрЪ,  въ  восьми  случаяхъ  изъ  десяти  вы  почретвуете  себя  въ  обще- 
ствф  человека,  который  болЪетъ  вашими  болями  и  радуется  вашими  радо- 
стями. Не  мертвый  это,  а  живой  челов*къэ  и  не  только  живой,  но  и  да 
сихъ  поръ  передовой  во  многихъ  отношен!яхъ.  Даже  самая  громкая  фраза 
быстро  остываетъ  и  изнашивается,  но  живая  мысль  долговечна.  Добролю- 
бовъ  не  былъ  мыслителе  чъ,  въ  спещальномъ  значейи  этого  слова,  но  онъ 
всегда  былъ  человЪкоыъ  мысли,  которую  вы  найдете  у  него  дане  въ  б'Ьглой 
рецевзш  или  въ  шуточпомъ  стихотворейи.  Писаревъ  удачно  характеризо- 
вав это  главное  достоинство  Добролюбова,  какъ  писателя:  идея  прежде 
вет  въ  противоположность  гЬмъ  писателямъ,  у  которьаъ  иной  лозунгъ: 
«все  прежде  идеи»,  Въ  ягой  идейной  содержательности  произведен?  Добре 
любова  заключается  причина  ихъ  жизненности. 

Идея  прежде  вест,  конечно,   это   не   столько  индивидуальная   чер\ 
литературной  личности  Добролюбова,  сколько  типичешВ  призпакъ  веяна] 
настоящаго,  призваннаго  писателя.  Вопросъ  въ  томъ,  какая  идея  и  отку 
она  почерпнута?  Есть  писатели,  духовное  развит!е  которыхъ  совершает 
какъ-то  осоОпякоуъ,  въ  сторон*  огь  запросовъ  и  интересовъ  обществен? 


Добролюбов  ъ.  225 

жизни.  Они  идугь  не  по  большой  дорог*,  вместе  со  всеми,  а  уединенною 
тропиночкой,  за  свой  собственный  страхъ  и  рисвъ  и  въ  конце  -  концовъ, 
разумеется,  приходить  куда-нибудь.  Иногда  тропиночка,  черезъ  болота  и 
лесныя  трущобы,  выводить  ихъ  опять  на  большую  дорогу,  и  они  идугь 
въ  передовыхъ  рядахъ  общей  массы  пилнгримовъ.  Такъ  было,  наприм.,  съ 
Белинскимъ,  который  отъ  моральнаго  дидактизма  черезъ  метафизически 
кв!етизмъ  перешелъ  къ  ращонализму  и  критицизму.  Иногда  тропинка  идетъ 
почти  параллельно  съ  большой  дорогой  и  даже  не  въ  очень  дальнемъ  отъ 
нея  разстояши,  но  съ  нея  открываются  или,  по  крайней  мере,  мерещатся 
таш  перспективы,  что  разстаться  съ  ними  не  хватаеть  силъ,  хотя  бы 
сама  по  себе  тропинка  была  очень  неудобна.  Такъ  было  въ  значительной 
степени  съ  Гоголемъ  и  въ  еще  большей  степени  съ  Достоевскимъ.  Иногда 
тропинка  выводить  на  красивую  лесную  поляну,  где  нашъ  уединенный 
пилигримъ  и  ставить  свою  келью  въ  уверенности,  что  обретенная  поля- 
ночка и  есть  та  самая  обетованная  земля,  къ  которой  онъ  стремился.  Такъ 
было...  не  затЬмъ  и  пояснять— съ  кемъ,  где  и  когда.  Идеи  писателей  этого 
рода  являются  продуктомъ  ихъ  самодеятельности  и  зачастую  находятся  въ 
резкомъ  противореча  съ  текущими  интересами  общества.  Текущк  инте- 
ресы, какъ  все  текущее,  относительны  и  условны,  а  эти  писатели  стре- 
мятся непременно  къ  абсолютному. 

Писатели  другой,  противоположной  категорш  —  люди  по  преимуществу 
общественные.  Они  не  творятъ,  они  только  формулируюсь,  но  за  то  они 
никогда  и  не  фантазируютъ,  какъ  это  нередко  случается  съ  писателями- 
одиночками.  Роль  ихъ  состоить  въ  тоиъ,  чтобъ  уловить  духъ  времени  и 
дать  господствующимъ  въ  жизни  тенденц!ямъ  по  возможности  наилучшее 
теоретическое  обосноваше.  Идея  не  принадлежите  имъ,  они  принадлежать 
идее.  Они  пишуть  подъ  диктовку  жизни,  и  степень  талантливости  ихъ  вы- 
ражается не  въ  томъ,  худое  или  хорошее  они  пишуть,— за  это  они  ответ- 
ственны не  более,  сколько  и  ихъ  читатели, — а  въ  томъ  лишь,  худо  или 
хорошо  они  пишуть.  Въ  безцветное  время  безцветна  бываеть  и  ихъ  дея- 
тельность, но  въ  эпохи  решите льныхъ  акцШ  или  решительныхъ  реакщй 
они  пр!обретаютъ  значеше  вождей,  хотя  и  не  совсемъ  по  праву,  потому 
что  ведуть  по  путямъ,  не  ими  проложеннымъ.  Более  чемъ  кто-либо,  они 
рождены  для  житейскаго  волненья,  для  корысти  (не  въ  грубомъ  смысле, 
конечно),  для  битвъ.  Важнейшая  задача  ихъ  въ  томъ,  чтобы  родиться  въ 
пору  и  вб-время,  т.-е.  поспеть  съ  своей  работой  въ  такой  исторически 
моментъ,  когда  борьба  общественцыхъ  силъ  и  группъ  особенно  обостряется. 
Это  не  мыслители-созерцатели,  это— пракгичесюе  агитаторы.  Новаго  слова 
)ни  не  сважутъ,  но  никто  лучше  м  громче  ихъ  не  скажеть  того  слова, 
которое  носится  въ  воздухе,  у  вс*хъ  (т.-е.  у  большинства,  конечно)  на 
уме  и  на  сердце. 

Писатели  этой  категорш  въ  общихъ  чертахъ  очень  подходить  подъ 
характеристику  «людей  реальныгь,  съ  крепкими  нервами  и  здоровымъ  во- 
)бражен1емъ>,  сделанную  однажды  Добролюбовыми  «Осмотревшись  кругомъ 

ХВВГА  XII.  16 


240  Г  У  ССК  А  Я    МЫСЛЬ. 

себя, — говорить  Добролюбову  —  они  (реальные  люди),  вместо  тумавшлъ 
абстракц!й  и  призраковъ  прошедшихъ  поколЬшй,  увидели  въ  шрЪ  только 
человека,  настоящаго  человека,  состоящего  изъ  плоти  и  крови,  съ  его 
действительными,  а  не  фантастическими  отношешями  ко  всему  внешнему 
М1ру.  Они  въ  самомъ  деле  стали  мельче,  если  хотите,  и  потеряли  ту  стре- 
мительную страстность,  которою  отличалось  прошлое  поколЪше;  но  за  то 
они  гораздо  тверже  и  жизненнее.  Они  спустились  изъбезграничныхъеферъ 
абсолютной  мысли  и  стали  въ  ближайшее  соприкосновеше  съ  действитель- 
ною жизнью.  Отвлечённый  поняпя  заменились  у  нихъ  живыми  представлю 
йями,  подробности  частныхъ  фактовъ  обрисовались  ярче  и  отняли  много 
силы  у  общихъ  опред-Ьлешй.  Люди  новаго  времени  не  только  поняли,  но  и 
прочувствовали,  что  абсолютнаго  въ  М1р*  ничего  н*тъ,  а  все  нм'Ьсмъ  только 
относительное  значеше».  Характеристика  недурна,  но  въ  ней  кроется  не- 
которое недоразумете.  Это  характеристика  не  «новыхъ  людей»,  &  новой 
жизни,  новыхъ  историческихъ  условШ  и  вызванныхъ  ими  новыхъ  обще- 
ственныхъ  потребностей.  Осмотревшись  вокругг  себя,  —  поколешю  Добро- 
любова было  на  что  посмотреть:  вокругг  закипало  такое  оживлеи1е,  кото- 
рое было  бы  замечательно  даже  безъ  сравнетя  съ  предшествовавши  ыъ 
нертвымъ  першдомъ.  Всят  абстракцй,  конечно,  должны  были  отойти  на 
второй  планъ.  Они  увидгъли  человека  съ  ею  действительными  отноше- 
ниши  къ  мгру—я  даже  гораздо  более  ч*мъ  человека:  увидели  целый  на- 
родъ,  добрая  половина  котораго  стояла  въ  очень  действительныхъ  отноше- 
шяхъ  къ  м!ру,  а  именно  въ  крепостныхъ,  и  эти  нечеловеческая  отношения 
доживали  свои  последов  дни.  Конечно,  ужъ  не  до  абсолютовъ  ту  гъ  было! 
Они  потеряли  стремительную  страстность  людей  прошлаго  поколения, 
потому  что  эта  страстность  была  бы  неуместна:  прозаически,  насущныя, 
хотя  бы  м  очень  болышя  дела  требуюгь  не  страстности,  не  экстаза,  а 
знашя,  внимательности,  трудолюб1Я,  разеудительности.  Они  стали  въ  бли- 
жайшее соприкосновете  съ  действительною  жизнью,  но  совсЬаъ  не  по- 
тому, что  захотели  стать,  додумались  до  необходимости  этого,  а  просто 
потому  что  повиновались  призыву  жизни.  Недавше  лишше  люди  сделались 
желанными  ц  жданными  деятелями  не  потому,  что  сами  лично  переродились 
нравственно  и  умственно,  а  потому,  что  резко  изменились  исторически 
услов1я.  Противопоставлять  поколеМе  поколешю  не  было,  очевидно,  ника- 
кого резона;  можно  и  должно  было  противопоставлять  эпоху  эпохе,  Крекк1е 
нервы  и  здоровое  воображеше  были  совершенно  не  причемъ  въ  «реализме» 
новыхъ  людей. 

Еслибы  слово  «практичность»  не  было  такъ  захватано  и  опошлено, 
мы  сказали  бы,  что  добролюбовсюй  реализмъ  былъ  именно  практичностью 
высшаго  порядка.  «Живое  дело  вместо  словъ»—  вотъ  какъ  определи  , 
самъ  Добролюбовъ  свои  отношешя  къ  действительности.  Этотъ  реалю  I 
не  былъ  философскою  системой,  ни  даже  просто  системой,  онь  былъ  имег  . 
выражен1емъ  стремлен1я  въ  «живому  делу»  всехъ  техъ,  кто  былъ  утг 
лень  «надменно-праздной  болтовней».  Добролюбовъ  угадалъ  это  стрем ле 


ДОБРОЛЮБОВ  Ъ.  227 

в  превосходно  выразил  его  въ  своей  литературной  деятельности — вотъ  въ 
чемъ  состояла  его  роль. 

Еще  работы  въ  ЖЖ8НВ  много, 
Работы  честной  н  святой; 
Еще  тернистая  дорога 
Не  вадегла  передо  мной. 

Такъ  говорилъ  Добролюбову  выражая  въ  этихъ  стихахъ  общую  думу 
и  общее  чувство.  Пова  не  сделана  эта  настоятельно-нужная  работа  и  пока 
возможность  работать  не  исчезла,  тернистая  дорога  не  залегла,  до  гЬхъ 
поръ  не  можегь  и  не  должно  быть  места  нивакимъ  абстракщямъ.  Вогь 
почва,  на  которой  выросъ  и  развился  среализмъ»  Добролюбова  и  его  едино- 
мышленниковъ.  Жизнь  и  истор1я  выдвинули  на  первую  очередь  великШ 
крестьянски  вопросъ.  Казалось  бы,  что  тутъ  делать  литературному  кри- 
тику? Да,  критику- эстетику  тутъ  дела  не  могло  быть,  но  сколько  его  оты- 
скалъ  для  себя  даровитый  вритикъ-публицисть!  Вотъ  разсказы  изъ  народ- 
ной жизни  Марка  Вовчка:  посмотрите,  что  сдЪлалъ  съ  ними  Добролюбовъ! 
Свои  разсуждешя  о  психш  крестьянина,  основанный  на  беллетристическигь 
данныхъ,  онъ  довелъ  до  той  черты,  за  которою  уже  начинается  область 
чисто-практичесвихъ  м^ропритпй:  сны  не  смеемъ  прилагать,  —  говорилъ 
Добролюбовъ,  —  всЪхъ  вышеизложенныхъ  разсуждешй  какъ  непременная) 
услов1я  въ  правительственнымъ  мерамъ  освобождешя,  приводимымъ  теперь 
въ  концу  въ  редакЕЦонной  коммиши.  Иы  говорили  только  о  томъ,  что 
должно  быть  вообще,  по  требовайю  логики  и  наблюдешй  надъ  крестьян- 
скимъ  бытомъ  и  характеромъ».  Мы  не  слиъемъ,  но  логика  емеетъ  и  спра- 
ведливость требуетъ, — самый  простодушный  читатель  поиметь  этогь  языкъ. 
Вотъ  статьи  Добролюбова  о  стемномъ  царстве»,  царств*  не  только  купе- 
ческаго,  но  и  всякаго  другого,  а  въ  томъ  числе  и  помещичьяго  самодур* 
ства:  защитники  освобождетя  могли  найти  въ  этихъ  статьяхъ  целый  арсе- 
налъ  аргументовъ  въ  свою  пользу.  Въ  то  время  какъ  другь  и  соратникъ 
Добролюбова  расчищалъ  дорогу  реформе,  подготовляя  въ  ней  общественное 
мнете  на  почий  эвономическихъ  и  статистическихъ  фактовъ,  ту  же  самую 
задачу  решалъ  Добролюбовъ  на  почв*  психологичесвихъ  и  моральныхъ 
соображенШ.  Искусство  въ  рувахъ  Добролюбова  было  гЬмъ  же,  чемъ  по- 
литическая 9Коном1я  въ  рукахъ  Чернышевскаго. 

Добролюбовъ  имелъ  большую  удачу— родиться  чрезвычайно  вб-время. 
Если  правда,  что  во  всякую  эпоху  является  смужъ  потребенъ»,  то  горячая 
эпоха  шестидесятыхъ  годовъ  была  богата  такими  мужами,  и  въ  числи  ихъ 
Добролюбовъ  былъ  однимъ  изъ  самыхъ  «потребныхъ»,  самыхъ  нужныхъ. 
Онъ  обладалъ  всеми  качествами,  необходимыми  для  партМной  деятельности, 
а  въ  то  время  только  такая  деятельность  и  могла  иметь  значеше:  даже 
так!е  деятели-одиночки,  какъ  Левъ  Толстой,  оставались  тогда  почти  не  у 
делъ  и  во  всявомъ  случае  не  пользовались  признашемъ  и  популярностью 
въ  должной  мере.  Сдержанность,  еамообладате,  дисциплинированность 
юноши-критика  были  въ  еамомъ  деле  чрезвычайно  замечательны.  Ничего 

15* 


Русская  Мысль. 

для  себя,  все  для  общаго  дела— это  у  Добролюбова  быю  не  прннщшомъ, 
а  чЪнъ-то  бйльшинъ>  быю  самою  натурой.  Онъ  имелъ  значительный  пнса- 
тельскШ  успЪхъ,  отъ  Еотораго  закружилась  бы  голова  даже  не  у  юноши, 
но  Добролюбовъ  сохранидъ  полное  хладнокров1в  и  до  конца  оставался  су- 
ровы мъ  аскетомъ  и  ригориетомъ.  сРабота  наша  ужъ  пилигримовъ  повыхъ 
ждетъ  и  не  ми петь  святая  чаша  всехъ,  кто  ее  не  огголкнетъ»,—  вогь  о 
чеиъ,  о  чате  страдашй  за  идею,  думалъ  Добролюбовъ  въ  самый  разгаръ 
своихъ  лнтературоыхъ  устгбховъ.  Ни  тени  самодовольства,  не  говоря  ужъ 
о  пошломъ  самохвальстве,  не  замечалось  въ  немъ  никогда.  Конечно,  и  у 
него  была  гордость  собою  и  онъ  выражалъ  надежду,  что  наверно  родному 
краю  будегь  изв^стенъ,  но  это  была  та  гордость,  къ  которой  применимы 
вполне  слова  Тургенева:  «гордость— добродетель,  господа».  Безъ  сознатя 
своего  человеческаго  достоинства  не  можетъ  быть  хорошаго  человека,  и 
точно  также  безъ  сознатя  своихъ  силъ  и  своихъ  заслугъ  не  можетъ  быть 
хорошаго  работника.  А  Добролюбовъ  былъ  работникомъ  образцовымъ  и  въ 
сущности  на  что  же  онъ  надеялся?  Ведь,  онъ  уже  умиралъ,  выражая  свою 
надежду  па  известность  въ  родномъ  крае,  а  стало  быть  желалъ  известности 
не  себ'Б| — мертвые  не  и  муть  не  только  срама,  но  и  славы,— а  своему  труду, 
т. -е.  опять-таки  своей  идее. 

Сама  собою  напрашивается  параллель  между  Добролюбовымъ  и  другимъ 
современнымъ  представителемъ  «реализма»— Писаревыми  Следуя  известному 
подразделен  1ю  Гейне,  мы  скажемъ,  что  Добролюбовъ  былъ  худей,  а  Писа- 
ревъ— эллипъ.  Писаревъ  былъ  более  даровитъ,  разностороненъ  в  блестя  щъ 
въ  литературпомъ  отношеши,  нежели  Добролюбовъ,— съ  этимъ  нельзя  не 
согласиться.  Въ  свои  вдохиовениыя  минуты  Писаревъ  поднимался  на  так!  л 
высоты  мысли  и  патеттескаго  краснор*ч1я,  до  которыхъ  Добролюбовъ  ни- 
когда не  достигала  Ео  вотъ  въ  чемъ  дело:  Писарева  можно  было  заслу- 
шаться, но  слушаться  его  было  бы  очень  рисковано,  тогда  какъ  на  Добро- 
любова можно  было  положиться.  Оба  они  были  критики -публицисты,  но 
въ  публицистике  Писарева  преобладалъ  чисто  -  поэтичешй  элемента,  фан- 
таз!я  и  чувство,  тогда  какъ  публицистика  Добролюбова  имела  разсудоч- 
ный  характера  свойственный  чистой  науке.  Поддаваясь  своему  увлекаю- 
щемуся темпераменту,  Писаревъ  решительно  не  въ  состояти  былъ  идти  съ 
спокойною  уверенностью,  какъ  шелъ  и  другихъ  училъ  идти  Добролюбовъ. 
Оаъ  то  забегалъ  впередъ,  то  отбегалъ  въ  сторону,  то  перепрыгивать  черезъ 
встречвую  канаву,  то  вдругъ  зачемъ-то  влезалъ  на  дерево,  то-есть  безъ 
метафоръ  говоря,  безпрестанно  сыпалъ  парадоксами,  иногда  очень  остро- 
умными и  всегда  очень  безполезными.  Делалъ  это  Писаревъ  не  изъ  раз- 
считаннаго  кокетства  и  щегольства,— онъ  былъ  слишкомъ  честенъ  и  яскрл- 
немъ  для  этого,— а  просто  такь9  отъ  избытка  силъ,  отъ  той  спрыткосл 
бойкости  молодецкой  1,  про  которую  поетъ  нашъ  народъ  въ  песне.  В 
этомь  и  сказывалась  его  недисциплинированность,  которая  делала  его  д 
партш  прямо-таки  неудобгсымъ  челов*комъ.  Еслибы  Писаревъ  действовал 
какъ  БСЛК1Й  писатель-одиночка,  за  свой  страхъ,— беда  была  бы  не  ад* 


Добролюбов  ъ.  229 

его  грЪхъ,  его  I  ответь.  Но  когда  отъ  лица  парт1и  провозглашалось,  что 
учить  народъ  грамоте  не  нужно,  что  родительская  палка  лучше  родитель- 
ской ласки,  что  поэтомъ  можно  сделаться,  какъ  можно  сделаться  столяромъ, 
сапожникомъ  и  пр.,  и  пр.,  —  разсудительные  люди  не  могли  тогда  не 
шокироваться. 

Образъ  дбйсгая  Добролюбова  былъ  прямо  противоположенъ  этому.  Мы 
уверены,  что  еслибы  Добролюбовъ  имелъ  возможность  познакомиться  съ 
деятельностью  Писарева  въ  самомъ  шумномъ  и  блестящемъ  ея  пер!одгЬ 
(1863—65  гг.),  она  возбудила  бы  въ  немъ  чувство  жгучей  и  нетерпели- 
вой досады.  Сколько  таланта  и  блеска,  но  и  какая  же  безалаберность, 
какое  неуменье  целесообразно  распоряжаться  своими  средствами,  какое  лег- 
комыше!  Уае  зоШ  А  онъ  будетъ  однимъ  и  долженъ  быть  однимъ,  потому 
что  онъ  насъ  и  наше  дело  просто  компрометируете,  несмотря  на  всю  свою 
талантливость.  Ну,  зачемъ,  напримЪръ,  дразнить  гусей  и  гусенятъ  нападен!- 
ями  на  Пушкина?  Это  не  дело,  а  литературное  озорничество,  и  какъ  же 
не  понимать  простой  истины,  что  кстати  сказанное  слово  —  серебряное, 
кстати  умолчанное — золотое.  Такъ  бы  сказалъ  или  подумалъ  Добролюбовъ, 
и  непременно  сказалъ  бы,  потому  что  его  строго-соображенной  деловитости 
нельзя  было  мириться  съ  распущенностью,  хотя  бы  и  талантливою.  Доб- 
ролюбовъ былъ  строгь  къ  себе,  но  и  ревностно  следилъ  за  другими:  вспо- 
мнимъ  его  статьи  Всероссхйскгя  иллюзги,  разрушаемы*  розгами,  и  Отъ 
доведя  да  въ  воду.  Если  Добролюбовъ  не  поцеремонился  съ  Пироговымъ, 
это  значить,  что  онъ  не  поцеремонился  бы  ни  съ  кемъ. 

ХорошШ  это  былъ  союзникъ  для  своихъ  и  опасный  врагъ  для  чужихъ. 
Его  нельзя  было  подкупить  похвалой  и  нельзя  было  смутить  порицашемъ: 
«не  я  хочу,  то  хочетъ»,  могъ  бы  сказать  онъ  словами  тургеневской  Елены. 

Еще  пристрастьемъ  ни  единьшъ 
Своей  судьбы  я  не  связан», 
И  сердца  полнымъ  господином* 
Противъ  собдавновъ  устоядъ. 

Это  слова  аскетаЛудея.  Проповедывать  аскетизмъ,  какъ  принципъ  жи- 
зни— вто,  разумеется,  дело  напрасное  и  безнадежное,  но  исповедывать  ас- 
кетизмъ для  личной  борьбы  съ  соблазнами  и  пристрастии  —  это  не  то 
чтобы  разумно,  а  какъ-то  почтенно  и  въ  высшей  степени  симпатично.  Ас- 
кету лично  для  себя  ничего  не  надо;  можно  ли  сомневаться  въ  полнейшей 
искренности  человека,  который  ничего  для  себя  не  добивается,  а  между 
гЬмъ  трудится  лучше  и  усерднее  всякаго  карьериста?  За  кого  другого,  а 
ужъ  за  Бласа  можно  головой  поручиться,  что  онъ  не  растратить  на  свои 
прихоти  деньги,  собранный  имъ  на  БожШ  храмъ. 

Роздалъ  Власъ  свое  им4ше, 
Самъ  остался  босъ  и  годъ, 
И  сбирать  на  построеше 
Храма  Божьяго  пошелъ. 


230  Русская   Мысль. 

Прин*ръ  его  ни  для  кого  не  обязателенъ,  но  смопй  вместите  да  вме- 
стить *,  и  во  всякомъ  случа*  этотъ  Власъ— какая  импозантная  фигура!  Та- 
кимъ  Власомъ  въ  нашей  литератур*  былъ  до  некоторой  степени  и  Добро- 
любова «Сила  вся  души  великая  въ  д*ло  Бож1е  ушла»  —  это  самое  мы 
не  безъ  основашя  можемъ  сказать  и  о  Добролюбов*.  сПолонъ  скорбью 
неут*щною*— это  опять-таки  мы  можемъ  повторить  и  о  нашему  литера- 
турномъ  Влас*.  Но  въ  Добролюбов*  эта  скорбь  неут*пшая  всегда  почти 
сопровождалась  другимъ,  не  мен*е  сильнымъ  чувствомъ:  обратите  вннмше 
на  избранвый  нами  эпиграфъ.  Къ  сожал*шю,  въ  этомъ  отношенш  Добро- 
л юбовъ— писатель  не  для  толпы,  не  для  т*хъ  равнодушныхъ  и  апатичвыхъ 
читателей,  которые  спочитываютъ»,  а  не  читаютъ.  Добролюбовъ  очень 
1'^дко  возвышалъ  голосъ,  очень  мало  жестикулировалъ  и  никогда  не  ко- 
лотилъ  себя  въ  перси,  и  вотъ  онъ  для  толпы  ссухъ»,  схолоденъ»  и  даже 
<вялъ>.  Но  кому  даны  уши  для  того,  чтобъ  ими  слышать,  а  не  для  того, 
чтобъ  ими  хлопать,  тотъ  безъ  труда  различить  въ  голос*  Добролюбова 
ьибращю  сдержанной,  но  т*мъ  бол*е  могучей  страсти,  с  Когда  вы  рассчи- 
тываете, какъ  устроить  свою  жизнь,  то,  конечно,  не  будете  основывать 
свояхъ  разсчетовъ  на  томъ,  что,  можетъ  быть,  выиграете  большое  состои- 
те въ  лотерею.  Такъ  точно  въ  разумной,  сознательной  жизни  невозможно 
разсчитывать  и  на  вынгрышъ  великодуппя  самодура.  Пусть  лучше  не  бу- 
деть  этихъ  благородныхъ,  широкихъ  барскихъ  замашекъ,  которыми  вос- 
торгались старые,  до  иддотства  захолоп*вппе  лакеи;  но  пусть  будетъ  свято 
и  неприкосновенно  то,  что  мн*  принадлежить  по  праву;  пусть  у  меня  бу- 
детъ возможность  всегда  употреблять  свободно  и  разумно  мою  мысль  и 
волю,  а  не  тогда,  когда  выйдетъ  милостивое  разр*шен1е  отъ  какого  -  ни- 
будь Гордая  Карпыча  Торцова...»  Это  одинъ  изъ  очень  многихъ  прнм*- 
ровъ.  Ну,  что  же,  сухо,  холодно,  вяло  это  сказано? 

Вспомогательными   литературными  способностями,  какъ  даромъ  яснаго 
изложен ш,  оригинальнымъ  остроумхемъ,  находчивою  диалектикой,  Добролю- 
бовъ обладалъ  вполн*.  Но  зам*чательно,   что  его  изложеше    становилось 
особенно    краснор*чивымъ,   остроумхе— колкимъ,  Д1алектмка — неотразимою 
именно  тогда,  когда  имъ  овлад*вало  чувство  негодован!я.  Онъ  всегда  ясно 
ыыслилъ  и  потому  всегда  ясно  излагалъ,  но  какъ  свласть  им*ющШ*  онъ 
говорилъ  лишь  вдохновляемый  негодовашемъ.  Поводовъ  къ  этому  чувству 
жизнь  представляла  не  мало:  не  только  самодурство  во  вс*х  ъ  его  формахъ 
»  вядахъ,  но  и  воспитавппя  его  нравственный  свойства  наши,  какъ  отсут- 
ств1е  сознан1я  своей  личности,  хата  съ  краю  м  т.  п.,  возбуждали  въ  но 
лодомъ  и  т*мъ  бол*е  нетерп*ливомъ  критик*  даже  какое-то  ожесточеше 
доходившее  иногда  до  несправедливости.  Русское  общество  до  Инсарова  е 
доросло,— эти  дв*  темы  разработаны  Добролюбовымъ  въ  большихъ  отд*л 
шхъ  статьяхъ,  очень  эффевтныхъ,  но  неуб*дительныхъ.  Несправедлив! 
неу  б  бдите  лень  былъ  также  и  его  упрекъ  русской  литератур*  за  то,  < 
она   будто  бы,  в*чно  идетъ  на  буксир*  и  вс*  ея  просв*тителыше  о 
грессы  являются  поел*  факта  (Литературный  мелочи  прашлаю  аде 


Добролюбов  ъ.  231 

Въ  жару  борьбы  Добролюбовъ  не  замечалъ,  что  его  упреки  могутъ  быть 
обращены  противъ  него  самого,  противъ  его  заветнейшихъ  стремлешй. 
Почему  же  обществу  и  не  благодушествовать  по-обломовски,  если  ему  жи- 
вется такъ  же  хорошо  и  беззаботно,  какъ  Обломову?  И  если  русская  ли- 
тература даже  не  поспеваетъ  съ  своими  теорхями  за  практикой  жизни,  то 
какого  прогресса  еще  нужно?  Съ  логической  точки  зрЪшя  все  это  были 
несомненный  противоречия,  но  эти  противореч1я  вели  къ  цели,— вотъ  что 
было  существенно  важно.  Не  о  томъ  хлопоталъ  Добролюбовъ,  чтобы  въ 
его  разсуждешяхъ  благополучно  сводились  логичеше  и  доалектичесые  кон- 
цы, а  исключительно  о  томъ,  чтобъ  и  въ  обществ*,  и  въ  литературе  воз- 
будить энерпю.  Такъ  любяпцй  воспитатель  упрекаетъ  своего  воспитанника 
въ  лености  или  малоуспешности,  очень  хорошо  сознавая  внутренно,  что 
его  воспитанникъ  и  очень  хочетъ,  и  очень  можеть  учиться.  Несправедливо, 
а  надо,  для  его  же  собственной  пользы  надо! 

Но  этотъ  суровый  и  насмешливый  критикъ,  въ  сущности,  былъ  очень 
молодъ  не  только  годами,  но  и  душой.  Скептицизмъ  Добролюбова,  его  сар- 
кастическое отношеше  въ  нашему  прогрессу— все  это  были  только  внЪш- 
те  пргемы,  за  которыми  скрывался  самый  розовый  оптимизмъ.  «Когда  же 
придетъ  настояний  день?»— спрашивалъ  Добролюбовъ  по  поводу  Накануне 
Тургенева,  и,  разумеется,  оказывалось,  что  настоящШ  день  еще  долго-долго 
не  придетъ,  потому  что  Обломова  въ  Инсарова  превратить  не  легко.  Такъ 
говорилось  въ  литературно-воспитательныхъ  целяхъ  Добролюбова,  но  не 
такъ  чувствовалось  имъ  въ  интиинМшихъ  глубинахъ  сердца:  завтра  при- 
детъ настоящШ  день,  даже  сейчасъ,  быть  можеть,  и  надо  опасаться  только, 
чтобы  не  врасплохъ  застало  насъ  встающее  солнце.  Заря  близится,  но  не 
все  еще  проснулись— только  въ  этомъ  и  беда: 

О,  подожди  еще,  желанная,  святая! 
Помедли  приходить  въ  нашъ  болвдввый  кругъ! 
Теперь  на  твой  призывъ  ответить  тишь  квмал, 
И  лучше  друвья  не  прноодымутъ  рукъ. 

Такъ  говорилъ  Добролюбовъ-лирикъ,  какъ  бы  напрашиваясь  на  самые 
язвительные  сарказмы  Добролюбова-критика.  Опять-таки  наличность  фор- 
мальная) противореча  не  подложить  сомиейю,  но  опять-таки  упреку  за 
него  Добролюбовъ  не  подлежать.  СовсЬмъ  даже  наоборотъ:  это  постоянное 
самообладайе  молодого,  критика,  эта  скептическая  трезвость  его  мысли, 
отличаюпйя  его  какъ  публициста,  становятся  темъ  удивительнее  для  насъ, 
когда  мы  узнаемъ,  что  Добролюбову  приходилось  бороться  съ  самимъ  со- 
бою, съ  неудержимыми  вспышками  своей  юношеской  веры.  Такая  «наивная  и 
страстная  душа»,  какъ  Белинсый,  былъ  решительно  неспособенъ  къ  обду- 
манной, хладнокровной  литературной  стратеги,  до  самаго  конца  отлично 
выдержанной  Добролюбовыми  Да,  до  последняго  конца.  Статья  Забитые 
люди  была  написана  Добролюбовымъ  всего  за  два  месяца  до  его  смерти, 
и  въ  заключительные  словахъ  этой  статьи,  обращенныхъ  непосредствен- 


32 


Русская   Мысль. 


но  къ  читателямъ,  выразился  не  только  посл*дшй  заветъ  безвременно  уми- 
равшаго  писателя-борца,  но  I  обпцй  смысл ъ  всей  его  недолгой,  во  напря- 
женной деятельности.  «Будьте  живы,  а  не  мертвы»,— вотъ  эти  слова.  Пре- 
красны эти  слова  и  сами  по  себе,  но  въ  устахъ  умираюшаго  человека 
они  пршбретаюгь  особенно  глубоки  и  трогательный  сиысдъ.  Но  ничего 
иного  въ  сущности  Добролюбовъ  и  не  говорилъ  за  все  время  своей  лите- 
ратурной деятельности.  Все  его  статьи,  до  последней  заметки,  написаны 
въ  этомъ  духе  призыва  въ  жизни,  въ  сознательному  учагпю  въ  устрое- 
ши  и  еовершенствоваши  ея  формъ. 

«Будьте  живы,  а  не  мертвы»  —  казалось  бы,  что  можетъ  быть  проще 
этихъ  словъ?  Мысль,  выраженная  въ  нихъ,  проста  до  элементарности,  а 
между  текъ  она  заключаете  въ  себе  целую  программу  общественной  и 
личной  деятельности.  Что  значить  быть  мертвыми,  эти  мы,  современные 
люди,  знаем ь  слишкомъ  хорошо,  а  что  значить  быть  живы  и  ъ  человеком*, 
это  намъ  объяснить  Добролюбовъ:  сдюдямъ,  имеющимъ  въ  себе  достаточ- 
ную долю  инищатнвы,  полезно  вникнуть  въ  положен1е  дела,  полезно  знать, 
что  большая  часть  этихъ  забитыхъ,  воторыхъ  они  считали,  можегь  быть, 
пропавшими  и  умершими  нравственно,  все-таки  крепко  и  глубоко,  хотя  и 
затаенно  даже  для  себя  санихъ,  хранятъ  въ  себе  живую  душу  и  вечное, 
неисто ржимое  никакими  муками,  сознан1в  своего  человеческаго  нрава  на 
жизнь  и  счастье».  Это  говорилось  по  поводу  сзабитыхъ*  героевъ  Достоев- 
скаго,  но  ничто  не  мешаегь  намъ  гораздо  шире  раздвинуть  рамки  вопро- 
са. Двадцать  миллшновъ  «забитыхъ  людей»  въ  то  время  только  что  полу- 
чили доступъ  къ  человеческому  существовайю  и,  конечно,  не  о  ка наела р- 
скихъ  чиновника  хъ,  не  о  Макарахъ  Девушкиныхъ  говорилъ  умиравши  Доб- 
ролюбовъ, поручая  ихъ  заботамъ  людей  «нмеющихъ  въ  себе  достаточную 
долю  инищативы».  Основной  мотивъ  деятельности  Добролюбова,  кавъ  и 
всехъ  его  сотрудниковъ  и  единомышленниковъ,  былъ  какъ  разъ  около 
этого  времени  превосходно  выраженъ  ихъ  поэтомъ.  Просимъ  читателя  срав- 
нить между  собою  сгЪдужвде  два  отрывка— прозаически  и  стихотворный. 
Въ  Россш  «трудъ  и  богатство  распределены  съ  гораздо  большимъ  неравен- 
ством^ нежели  въ  какой  бы  то  ни  было  другой  стране  Почти  весь  про- 
изводительный трудъ  приходится  на  долю  простонародья,  почти  все  вы- 
годы его  достаются  образованвымъ  классамъ.  На  обязанности  земледельца 
лежитъ  не  только  забота  о  своемъ  собственномъ  прокормленш,  но  и  со* 
держан1е,— да  не  просто  содержаще,  а  богатое,  роскошное  содержаще,— и 
другихъ  классовъ  общества.  Когда  тутъ  думать  ему  о  высших  и  потребно- 
стяхъ  собственной  натуры,  когда  хлопотать  о  средствахъ  для  улучшев" 
своего  собственнаго  быта?»  А  вотъ  стихотворный  отрьшокъ: 

Пожехаемъ  тому  доброй  ночи, 

Кто  все  терпит»  во  имя  Христа, 

Чьи  не  ыачутъ  суровый  очи, 

Чьи  не  ронщутъ  нвмыя  уста, 

Чьи  работаю»  грубый  руки, 

Предостивъ  иочтнтедьно  намъ 


г 


Добролюбов  ъ.  233 

Погружаться  въ  искусства,  въ  науки, 
Предаваться  мечтамъ  и  страстямъ; 
Кто  бредетъ  по  житейской  дорог* 
Въ  безразсвЪтной,  глубокой  ночи, 
Бе8ъ  понятья  о  драв*,  о  Богв, 
Кап  въ  подвемво!  тюрьив  безъ  сввчн... 

Сходство  мысли  доходить  здЪсь  до  полной  тождественности,  даже  въ 
мелкихъ  отгЬнкахъ,  и  эта  мысль  лежала  въ  основ*  всего  м1росозерцан1я 
и  всей  деятельности  литературной  фракщи  Современника.  Видеть  въ  Доб- 
ролюбов* дитературнаго  критика,  какого-то  истолкователя  Островскаго,  Тур- 
генева, Гончарова,  Достоевскаго,  Марко-Вовчка— это  то  же  самое,  что  ви- 
деть въ  Некрасов*  лирическаго  поэта,  воспЬвавшаго  «личико  смуглое»  и 
т.  п.  Не  за  себя  только,  но  и  за  всю  свою,  говоря  его  собственным!  вы: 
.  ражен1емъ,  «дружную  семью»  Некрасовъ  иогъ  бы  сказать: 

Я  призваиъ  быдъ  воспеть  твои  страданья, 
Терпзньемъ  иэумляющЩ  народъ! 

Поэтъ  восп*валъ,  политико-экономъ  высчитывалъ,  беллетристъ  изобра- 
жадъ,  публицистъ  доказывала  а  критикъ...  критикъ  бралъ  свои  аргументы 
и  у  поэта,  и  у  экономиста,  и  у  бытописателя,  и  у  публициста,  согр*валъ 
нхъ  жаркимъ  огнемъ  своего  личнаго  воодушевлешя  и  съ  неустанною  энер- 
гией билъ  все  въ  одну  и  ту  же  точку:  «будьте  живы,  а  не  мертвы» 
Будьте  живы,  т. -е.  будьте  справедливы,  участливы,  деятельны,  с*йте 
разумное,  доброе,  вечное.  Славное  было  время  и  хороппе  были  деятели! 

Такъ  воть  что  такое  былъ  Добролюбовы  не  словесныхъ  д*лъ  мастеръ, 
не  литературный  экспертъ,  бе  художественный  оцЬнщикъ,  а  неустанный 
ходатай  и  предстатель  за  обездоленный  народъ.  Это  не  значить,  однако, 
что  Добролюбовъ  былъ  народникомъ  въ  позднЬйшемъ  значеши  этого  слова. 
Непосредственно  о  народ*  онъ  говорилъ  р*дко  и  мало,  да  и  нечего  было 
сказать  о  томъ,  кто  брелъ  въ  безразсв*тной,  глубокой  ночи,  но  онъ  бу- 
дилъ  въ  образованномъ  обществ*  сознаше  исторической  и  нравственной 
ответственности  за  судьбу  народа  и  въ  этемъ  состояло  его  служеше.  А 
для  того,  чтобы  пробудить  это  сознаше,  нужно  было  сначала  пробудить 
общественное  самосознаше,  т.- е.  именно  на  тысячу  ладовъ  и  по  всевоз- 
можными поводамъ  твердить  намъ:  «будьте  живы,  а  не  мертвы». 

И. 

Иы,  современные  люди,  им*еиъ  въ  одномъ  отношенш  большое  преиму- 
щество передъ  покол*шемъ  Добролюбова:  мы  исторически-старше  и  потому 
исторически-опытнее.  Тридцать  пять  л*тъ,  вообще  говоря,  очень  неболыпо! 
исторически  промежутокъ,  но  т*  именно  тридцать  пять  л*тъ,  который  от- 
д*ляють  насъ  отъ  той  эпохи,—  першдъ  огромный,  потому  что  многосоде 
жательный  и  многозначительный.  Нередъ  нашиим  глазами  прошелъ  ц*л1 
рядъ  явленШ,  вызванныхъ  19  февраля  1861  г.  м  до  тЬхъ  поръ  не  тодьи 


234  Русская   Мысль. 

невозможныхъ,  во  у  насъ  и  немыслимыхъ.  Вогь  промелькнуло  передъ  нами 
дворянское  огкудЬше;  вотъ  посторонился  немного  передъ  представ ителеыъ 
зеилн  всемогуще  и  вездесущШ  до  тЬхъ  поръ  чиновникъ;  вогь  новоиспе- 
ченная разночинная  интеллигенщя;  вотъ  прошелъ  1  чумазый»  съ  девизомъ 
«распивочно  и  на  выносъ»;  вотъ  длинная  вереница  дельцовъ  на  западно- 
европейски образецъ,  «оживлявшихъ»  нашу  торговлю  и  промышленность; 
вотъ  подрастающая,  юная  буржуаз1Я  наша,  которая  устами  доморощен- 
ным (Йесовъ  увЬряегь,  что  она  свсе  можетъ»;  вотъ...  да  что  тутъ  много 
говорить.  Вотъ  хронологически-последнее  слово  прожитаго  нами  тридцати* 
пятилЪвд:  «русскому  мужику  нужно  вывариться  въ  фаоричпомъ  котле; 
пойдеиъ  на  выучку  къ  западному  капитализму». 

Читатель  дополнитъ  изъ  запаса  собственныхъ  воспоминанШ  и  сведен!й 
наши  беглыя  указашя,  а  мы  лишь  попросимъ  его  не  забыть  присовоку- 
пить къ  общему  итогу  длинный  рядъ  перемежающихся  вл!ян1й  на  наши 
умы  закадпыхъ  епстемъ  и  ученШ,  отъ  Бокля  и  Дарвина  до  Шопенгауэра 
м  Ницше.  Въ  общемъ  получается  какая-то  невообразимо  пестрая  ткань, 
на  которой  истор1Я  выткала  самые  прихотливые  и  неожиданные  узоры. 
Неожиданные— это  самое  главное.  Въ  политик*— неожиданные  союзы;  въ 
литературе  —  неожиданный  течешя,  какъ  декадентство  и  символ  измъ;  въ 
народной  жизни  так!я  неожиданности,  какъ  массовыя  пересел ен1я,  Что  все 
это  значить?  Значить  то,  что  жизнь  не  укладывается  въ  рамки  нашей 
лотки,  шире  вашего  пониман1я  и  двигается  впередъ  такими  путями,  воз- 
можности которыхъ  никто  изъ  насъ  не  предвиделъ.  Въ  отчетливомъ  пони* 
маши  этой  истины,  добытой  нами  путемъ  чисто-практическимъ,  опытны  къ, 
заключается  наше  преимущество  передъ  эпохою  шестидесяти хъ  годовъ.  Мы 
стали  осторожны  и  недоверчивы.  Идти  на  выучку  къ  западному  капита- 
лизму? Что  же,  пойдемъ,  если  къ  тому  приведете  неотразимая  сила  вещей, 
а  пока  мы  только  зарегистрируемъ  ваше  предложение,  въ  числе  другихъ  по- 
доОныхъ  предложений.  Вы  уверяете  насъ,  что  «все  можете»?  Поживемъ— 
увидииъ,  а  волноваться,  горевать  или  радоваться  не  станемъ,  потому  что 
отъ  фразы  до  дела  очень  далеко.  Вы,  господа  вародники,  уверяете,  что 
не  новоявленная  0уржуаз1я,  а  деревенскШ  народъ  все  решить  и  «все  мо- 
жеты?  Запишешь  и  вту  формулу,  какъ  и  всякую  другую,  будеиъ  ее  об- 
суждать, но  не  будемъ  ею  клясться.  Жизнь  вел  и  наго  нсторическаго  на- 
рода—очевь  большое  я  сложное  дело.  Пееомнгькно  мы  зпаемъ  объ  этой 
жизни  только  одно:  никакими  силами  не  остановить  ея  могучаго  течешя, 
а  ближайшее  направлеше  этого  течешя  зависитъ  отъ  взаимодейств!я  столь 
миопии  слеши  хъ  и  столь  разнообразныхъ  силъ,  что  синтезу  оне  не  вод 
даются.  Это  не  значить,  что  мы  индифферентны  и  оставляемъ  исторнче 
с  ному  фатуму  свободу  полнаго  произвола  надъ  нам»:  совершенно  наобо- 
ротъ,  это  значить,  что  фатуму  довериться  мы  не  моженъ,  такъ  какъ  ее 
б  семь  не  убеждены  въ  томъ,  что  онъ  самъ  по  себе,  Оезъ  нашихъ  ли1 
ныхъ  уешцй,  поведетъ  насъ  по  наилучшему  пути.  Наши  желашя,  убежд 
шя,  интересы,  въ  своей  совокупности — только  одппъ  изъ  факторовъ  прс 


] 


Добролюбов  ъ.  235 

гресса,  и  для  того,  чтобы  перетянуть  чашу  вЪсовъ  на  нашу  сторону,  мы 
должны  принять  активное  участ!е  въ  процессе  исторш.  Пусть  мы  убеж- 
дены непоколебимо,  что  правда  на  нашей  стороне:  где  неопровержимый 
ручательства  того,  что  и  сила  вещей  на  стороне  нашей  правды? 

Въ  эпоху  шестидесятыхъ  годовъ  разсуждали  иначе,  ботъ  что  мы  на- 
ходимъ  на  этотъ  счета  у  Добролюбова:  «Говоря  о  народе,  у  насъ  сожа- 
леютъ  обыкновенно  о  томъ,  что  въ  нему  почти  не  проникаютъ  лучи  про- 
свещен1я  и  что  онъ  поэтому  не  имеетъ  средствъ  возвысить  себя  нрав- 
ственно, сознать  право  личности,  приготовить  себя  къ  гражданской  дея- 
тельности и  пр.  Сожален1я  эти  очень  благородны  и  даже  основательны; 
но  они  вовсе  не  даютъ  намъ  права  махнуть  рукой  на  народный  массы  и 
отчаяться  въ  ихъ  дальнейшей  участи.  Не  одно  скромное  ученье,  подъ  ру- 
воводствомъ  опытныхъ  наставниковъ,  не  одна  литература,  всегда  более 
или  менее  фразистая,  ведетъ  народъ  къ  нравственному  развитию  и  къ  само- 
стоятельнымъ  улучшешямъ  матер1альнаго  быта.  Есть  другой  путь — путь 
жизненныхъ  фавтовъ,  никогда  не  пропадающихъ  безследно,  но  всегда  вле- 
кущихъ  собьгпе  за  собьшемъ,  неизбежно,  неотразимо.  Факты  жизни  не 
пропускаютъ  никого  мимо;  они  дЬйствуютъ  и  на  безграмотнаго  крестьян- 
скаго  парня,  и  на  отуиЬвшаго  отъ  фухтелей  кантониста,  какъ  действують 
на  студента  университета.  Холодъ  и  голодъ,  отсутствье  законныхъ  гарантШ 
въ  жизни,  нарушеше  первыхъ  началъ  справедливости  въ  отношенш  къ 
личности  человека — всегда  действуютъ  несравненно  возбудительное,  нежели 
самыя  громшя  и  высот  фразы  о  праве  и  чести». 

Проведите  этотъ  взглядъ  до  его  логическаго  конца,  и  вы  придете  въ 
печально-знаменитой  теор!и:  чемъ  хуже,  темь  лучше.  Если  холодъ,  голодъ 
и  безправность  человека  являются  самыми  вразумительными  и  действи- 
тельными двигателями,  то  пусть  они  и  действуютъ  на  исторической  арене. 
И  чего  же  лучше?  Именно  нужно  выварить  мужика  въ  фабричномъ  котле, 
отослать  его  на  выучку  въ  капиталу.  Тотъ  охулки  на  руку  не  положить- 
выучить:  обезземеленному  пролетарию  будетъ  предоставлена  на  фабрике 
такая  доза  холода,  голода  и  безправгя,  о  какой  ему  и  не  грезилось  даже 
при  нищенскомъ  наделе.  За  то  онъ  будетъ  обладать  пиджакомъ  и  даже 
часами,  какъ  эмблемами  своего  повысившаяся  человечесваго  достоинства. 
Жизненные  факты,— говорить  Добролюбовъ,— неизбежно,  неотразимо  вле- 
куть  собьте  за  собьгпемъ.  Да,  конечно,  и  примерь  этому  мы  можемъ 
найти  у  Добролюбова  хотя  бы  въ  его  фразе:  сотупевшШ  отъ  фухтелей 
кавтонистъ».  Фухтеля — это  жизненный  фактъ,  а  отупШе  кантониста— это 
«событ!е»,  неизбежно,  неотразимо  воспоследовавшее  за  фактомъ.  Расширьте, 
обобщите  этотъ  фактъ  и  если  васъ  не  оцепенить  ужасъ  передъ  лицомъ 
этого  обобщенном  факта,  тогда  продолжайте  питать  свои  надежды  на  бла- 
годетельную силу  рока.  Добролюбовъ  не  оставить  и  этотъ  пунктъ  безъ 
защиты:  снетъ  такой  вещи, — говорить  онъ,— которую  бы  можно  было  тя- 
нуть и  гнуть  безконечно:  дойдя  до  известнаго  предела,  она  непременно 
изломится   или   оборвется.  Такъ  точно    нить  на  свете  человека  и  нет* 


236  Русская   Мысль. 

общества,  котораго  нельзя  было  бы  вывести  изъ  терпЪшя.  Вечной  апатш 
нельзя  предположить  въ  существ*  живущемъ;  за  летарпей  должна  следо- 
вать или  смерть,  или  пробуждеше  къ  деятельной  жизни>.  Это— чисто-идеа- 
листическая вера  въ  достоинство  личности  и  общества.  Добролюбову  какъ 
это  нередко  съ  нимъ  бывало  и  чему  я  уже  приводилъ  примеры,  платить 
здесь  дань  тону  самому  оптимизму,  который  онъ  съ  большою  суровостью 
преследовать  въ  другихъ.  Вотъ  какой  урокъ  преподалъ  онъ,  наприм.,  Пле- 
щееву за  его  сладостны*  мечтангя,  по  насмешливому  выражешю  Добро- 
любова: схорошо  мечтать  въ  т*  дни,  когда  еще  намъ  новы  впечатленья 
бьтя;  хорошо  надеяться  въ  ту  пору,  когда  еще  не  пришла  пора  практи- 
ческой деятельности...  Но  что  за  охота  взрослому  человеку  тратить  свое 
воображеше  и  драгоценное  время  на  мечты  о  томъ,  какъ  вотъ  прШдетъ 
нянюшка,  погладить  его  по  головке  и  дастъ  гостинца?  Да  и  можно  ли 
спокойно  предаться  такимъ  мечтамъ?»  А  можно  ли,  спросимъ  мы  въ  свою 
очередь,  спокойно  предаться  мечтамъ  о  томъ,  что  субъектъ,  погруженный 
въ  летарию,  самъ  собою  проснется?  свечной  апат!и  нельзя  предположить 
въ  существе  живущемъ»,— да,  тчной  нельзя,  но  лишь  въ  томъ  безплод- 
номъ  смысле,  что  вечнаго  ничего  на  земле  нетъ,  но  предположить  апатш 
длящуюся,  укоренившуюся,  вошедшую  въ  нравственную  природу  человека 
или  народа,  —  это,  къ  несчастью,  очень  можно.  Чего  нельзя  сделать  съ 
субъектомъ,  находящимся  въ  летарпи?  Онъ  беззащитнее  всякаго  ребенка, 
и  если  вы  действительно  желаете  ему  добра,  то  не  станете,  конечно,  воз- 
лагать надежды  только  на  силы  его  организма,  а  постараетесь  такъ  или 
иначе  способствовать  его  пробужден!ю.  Холодъ  и  голодъ,  отсутств1е  закон- 
ныхъ  гаранйй  и  нарушейе  первыхъ  началъ  справедливости  —  все  это  не 
возбудительный  средства,  какъ  оптимистически  полагаешь  Добролюбову  но 
усыпительный,  поддерживакищя  умственную  и  нравственную  летарпю.  Чего 
другого,  а  этого  добра  (холода,  голода  и  пр.)  въ  любой  моменгь  нашей 
исторш  было  у  насъ  предостаточно,  а  тысячелетняя  истор1я  все  еще  про- 
должается. Очевидно,  средства  эти  не  пригодны  и  даже  более  того;  это  не 
только  не  средства  противъ  болезни,  это  причины  болезни  и  съ  ними  по- 
этому нужно  бороться,  и  уже,  конечно,  не  по  принципу  гомеопатовъ:  51- 
шШа  81шШЪп8  сигап1шг. 

Вопросъ  Обломова:  скакъ  же  такъ  вдругъ?»—  вопросъ,"  надъ  которымъ 
еъ  негодующимъ  сарказмомъ  издевался  Добролюбову  совсемъ  уже  не  та- 
кой глупый  вопросъ.  Вотъ  въ  этомъ  сознаши,  добытомъ  нами  радо иъ  \я- 
желыхъ  испытанШ,  и  заключается  наше  преимущество  передъ  пылкою,  юно* 
шескою  эпохой  шестидесятыхъ  годовъ.  Мы  веримъ  въ  идеи,  но  не  верим 
въ  панацеи  и,  понимая  страшную   сложность  жизни,  не  рискнемъ  л  од  и 
дить  ее  подъ  какой-нибудь  единый  принцинъ.  А  въ  то  кипучее  время  в. 
казалось  и  очень  просто,  и  очень  близко, — отбить  только  понять  да  ру  1 
протянуть.  Правда,  у  самого  же  Добролюбова  инкрустированы  местами  а 
мечан1я,   изъ   которыхъ  следуетъ,  что  понять   не  такъ,  вообще  гово( 
легко,  какъ  кажется.  Въ  статье  о  книге  Жеребцова  онъ,  наприм.,  го; 


^ 


Добролюбов  ъ.  237 

рить:  сЧтобы  понять  общее  благо,  нужно  много  основательныхъ  1  твер- 
дый знашй  объ  отношеши  человека  къ  обществу  и  ко  всему  внешнему 
м!ру;  чтобы  полюбить  общее  благо,  нужно  воспитать  въ  себе  эти  здравыя 
понята,  довести  ихъ  до  степени  сердечныхъ,  глубочайшихъ  убеждешй, 
слить  ихъ  съ  собственнынъ  существоиъ  своииъ.  Но  и  этого  еще  мало  от- 
дельному человеку  для  того,  чтобы  по  идей  любви  въ  общему  благу  рас- 
положить всю  свою  деятельность.  Тутъ  уже  силы  одного  человека  ни- 
чтожны: нужно,  чтобы  большинство  общества  прониклось  теми  же  убеж- 
дейями,  достигло  такой  же  степени  развита».  Какъ  видате,  очень  долгая 
п^сня,— до  того  долгая,  что  даже  странно  ставить  вопросы  когда  же  при- 
детъ  настояний  день?  Очевидно,  онъ  придетъ  не  скоро,  а  что  же  делать 
до  тЬхъ  поръ?  Народъ— въ  летаргш,  обществу  нужно  еще  расти,  и  расти 
до  сознашя  общаго  блага,— спрашиваемъ  опять:  что  же  делать?  Для  нась 
втотъ  вопросъ  нисколько  не  страшенъ:  вЬдь  мы  уже  сказали,  что  веримъ 
въ  идеи,  но  не  веримъ  въ  панацеи.  Но  въ  то  время  втотъ  вопросъ  не 
только  ставился,  а  и  решался  въ  смысле  общеобязательному  Одно  изъ 
решешй  Добролюбова  мы  видели:  сбудьте  живы,  а  не  мертвы»,  и,  разу- 
меется, это  решете  можетъ  быть  принято  целивомъ,  потому  именно,  что 
оно  ничего  не  предрешаеть,  ничемъ  не  связываетъ  свободы  нашихъ  дбй- 
ствМ.  Въ  переводе  съ  метафоричесваго  языка  на  простой  оно  значить  вотъ 
что:  работайте  въ  размере  своихъ  си  ль  и  способностей  на  пользу  общую. 
Это  удобопонятно  и  удобоисполнимо.  Но  выслушайте  следующМ  советь 
Добролюбова,  более  частнаго  и  практическая  характера:  «если  вы  хотите 
вести  дела  честно,  не  бойтесь  вступать  въ  серьезный,  решительный  споръ 
съ  самодурами.  Изъ  ста  случаевъ  въ  девяносто  девяти  вы  возьмете  верхъ. 
Только  решитесь  заранее,  что  вы  на  полуслове  не  остановитесь  и  пойдете 
до  конца,  хотя  бы  оттого  угрожала  вамъ  действительная  опасность.  Пер- 
вая ваша  попытка  заикнуться  о  вашемъ  мнеши  будетъ  предупреждена 
возвышешемъ  голоса  самодура;  но  вы,  все-таки,  возражайте.  Возражеше 
ваше  встречено  будетъ  бранью  или  выговоромъ,  более  или  менее  непри- 
личными. Но  вы  не  смущайтесь:  возвышайте  вашъ  голосъ  наравне  съ  го- 
лосомъ  самодура,  усиливайте  ваши  выражен1я  соразмерно  съ  его  речью, 
принимайте  более  и  более  решительный  тонъ.  Если  разговоръ  прекратился, 
возобновляйте  его  на  другой  м  на  треттй  день,  не  возвращаясь  назадъ,  а 
начиная  съ  того,  на  чемъ  остановились  вчера, —  м  будьте  уверены,  что 
ваше  дело  будетъ  выиграно.  Самодуръ  возненавидитъ  васъ,  но  еще  более 
испугается.  Онъ  радъ  будетъ  прогнать  и  погубить  васъ;  но,  зная,  что  съ 
вами  много  хлопотъ,  самъ  постарается  избежать  новыхъ  столкновешй,  сде- 
лается даже  очень  уступчивъ:  во-первыхъ,  у  него  нет*  внутреннихъ  силъ 
для  равной  борьбы  на-чистоту;  во-вторыхъ,  онъ  вообще  не  привывъ  къ 
какой  бы  то  ни  было  последовательной  м  продолжительной  работе,  а  бо- 
роться съ  человекомъ,  который  смело  и  неотступно  пристаетъ  къ  вамъ,— 
это  тоже  работа  не  малая...» 

Делая  эту  выписку,  мтт  "поизвели  кое-кашя   незначительный  купюры 


238  Русская   Мысль. 

съ  тою  ц*лью,  чтобы  продать  мысли  Добролюбова  бол*е  общШ  характера 
Длбролюбовъ  им*лъ  собственно  въ  виду  чиновника,  чиновнику  указывал 
пр!емы  борьбы  съ  самодурами-начальниками  в  въ  атонъ  вид*  его  сов*ш 
до  того  отчаянно-непрактичны,  что  вызываютъ  невольную  улыбку:  въ  рас- 
поряженш  каждаго  начальника  имеется  знаменитый  трет!й  пунктъ,  съ  до- 
мощью  котораго  легко  можно  управиться  съ  департаментскими  и  канцеляр- 
скими протестантами.  «У  сильнаго  всегда  безеильный  виноваты,— въ  чш- 
новничьемъ  м!р*  это  положеше  пользуется  законною  еанкщей.  Но  прак- 
тична ли  программа  Добролюбова  борьбы  съ  самодурами  даже  въ  обшемъ 
смысл*?  Отв*тъ  на  этотъ  вопросъ  мы  находимъ  въ  другой  стать*  Добро- 
любова, и  именно  какъ  ответь  на  еще  бол*е  общ1й  вопросъ:  €  когда  же 
прмдетъ  настоягщй  день?»  Настоящ1й  день  придеть  тогда,  когда  самодур- 
ство будегь  побеждено,  поставлено  въ  легальныя  рамки,  ограничено  зако- 
не мъ.  Ну,  какъ  же  добиться  этого?  Добролюбовъ  разсказываеть  историю 
одного  доктора,  который  еще  па  гимназической  скамейке  пачалъ  войну  со 
всяческими  злоунотреблешями  в  неправдами,  энергично  продолжалъ  ее  на 
служб*,  быль  разжадованъ  въ  фельдшерше  помощники  и  «пробывши  дв* 
нед*ли  въ  этой  должности  я  не  выдержавъ  нарочито-звЪрскаго  обращеая 
съ  нимъ,  застрелился».  Эту  трагическую  нсторш  кто-то  сразсказалъ* 
Добролюбову  очевидно  въ  вид*  аргумента  противъ  его  приглашена  вое- 
вать съ  самодурствомъ  даже  въ  одиночку.  Аргумента  возым*лъ  свое  д*В- 
ств№  на  Добролюбова,  который  въ  стать*  «Накануне»  и  видоизменил ъ 
свою  программу  сл*дующимъ  образомъ.  «Во  вс*хъ  его  (доктора-героя) 
посту ппагъ,— говорить  Добролюбовъ,— п*тъ  ничего  такого,  чтобы  не  со- 
ставляло прямой  обязанности  всякаго  честпаго  человека  на  его  м*ст*;  а 
ему  нужно,  однако,  много  героизма,  чтобы  поступать  такимъ  образомъ, 
нужна  самоотверженная  р*шммость  гибпуть  за  добро.  Спрашивается  те- 
перь: если  ужъ  въ  немъ  есть  эта  р*ши  кость,  то  не  лучше  ли  воспользо- 
ваться ею  для  д*ла  большого,  которыиъ  бы  д*йствительно  достигалось  что- 
нибудь  существенно- полезное?  Но  въ  томъ-то  я  б*да,  что  онъ  не  сознаеть 
надобности  и  возможности  такого  д*ла  и  не  новимастъ  того,  чтоегоокру- 
жастъ,  Онъ  не  хочетъ  вид*ть  круговой  поруки  во  всемъ,  что  д*лается 
нередъ  его  глазами,  и  воображаетъ,  что  всякое  зан*ченное  нмъ  зло  есть  ае 
бол*с  какъ  злоупотреблсше  прекраснаго  установлена,  возможное  лишь  какъ 
р*дкое  исключение.  При  такихъ  пошшяхъ  руеше  герои  только  и  могутъ, 
разумеется,  ограничив аться  мизерными  частностями,  не  думая  объ  общемъ»* 
Герой-докторъ,  конечно,  съ  полпымъ  правомъ  моП|  бы  заметить  Добро- 
любову: в*дь  я  точп*йшимъ  образомъ  д*Йсхвовалъ  по  предложенной  вами 
программ*.  Я  «решился  зараа*е  на  полуслов*  ве  останавливаться  и  пойт^ 
до  конца»;  я  «возражадъ,  не  смущался  и  возвышалъ  голосъ»;  я  «возоР 
повлялъ  разговоръ  на  другой  и  на  трет!й  депь»;  я  *см*ло  и  неотсгупи 
приставалъ»,  Если,  по  вашимъ  словамъ,  все  это  произошло  огь  того,  чт 
я  «не  шшималъ»  окружающей  жизни,  «не  хотЬлъ»  вид*ть  круговой  т 
руки  и  «воображалъ»,  что  зло  есть  только  злоупотроблеше,  то,  по   вс* 


- 


Добролюбов  ъ.  239 

справедливости,  вы  должны  разделить  со  мной  мою  ответственность  за 
ошибку.  Вы  говорили:  «будьте  уверены,  что  ваше  дело  будетъ  выиграно» 
а  мне  воть  пришлось  застрелиться.  Это  ли  выигрыпгь? 

После  доктора  —  наша  очередь  побеседовать  съ  Добролюбовыми  Ко- 
нечно, самоотверженною  решимостью  гораздо  лучше  воспользоваться  «для 
дела  большого,  которымъ  бы  достигалось  что-нибудь  существенно-полез- 
ное». Только...  только  «какъ  же  такъ  вдругъ?»  Даже  маленьюя  хороппя 
дела  оказываются  жизни  не  по  плечу,  а  тутъ  вдругъ  большое  дело...  Памъ 
самимъ  противно  выписывать  эти  «трезвенныя»  слова,  ставить  эти  «трез- 
венные» вопросы,  уподобляясь  щедринскому  Молчалину  съ  его  знаменитой 
формулой:  «нужно,  голубчикъ,  погодить».  Противно!  Но  ведь  иногда  и  жить 
становится  противно,  да  воть  живемъ  же  и  будемъ  жить  до  естественнаго 
конца,  повторяя  въ  трудный  минуты  именно  эти  нехитрый  слова:  нужно, 
голубчикъ,  погодить».  Не  Росш  для  насъ,  а  мы  для  Россш.  Поколите, 
воспитавшееся  на  Добролюбове  ж  его  единомышленниках!,,  такъ  называе- 
мые «семидесятники»,  дорогою  ценою  оплатили  свое  право  ставить  как!е 
угодно  вопросы,  если  въ  нихъ  нить  личнаго,  эгоистическаго  элемента, 
если  они  оправдываются  не  только  жизнью,  но  и  разумомъ  и  совестью. 
«Батько,  слышишь  ли  ты?»  могло  оно,  какъ  Остапъ,  воскликнуть  въ  свои 
горьшя  минуты,  и  ответь  могъ  бы  быть  только  одинъ:  «Добре,  сынку, 
добре!»  Такъ  воть  мы  ставимъ  вопросъ:  что  делать  съ  человекомъ,  ле- 
жащимъ  въ  детаргическомъ  сне?  Ответь  простъ:  летарпя — болезнь,  а  стало 
быть  ее  надо  лечить,  только  и  всего.  Но,  Боже  мой,  за  этимъ  коротень- 
кимъ  и  маленькимъ  «только»  какъ  много  подразумевается  дела,  разно- 
образна™, живого  и  плодотворнаго!  Открываются  перспективы,  которымъ 
конца  края  не  видно,  и  если  при  такихъ  услов1яхъ  вы  поставите  вопросъ: 
что  делать?— то  докажете  этимъ  только  свою  собственную  несостоятельность. 
Оть  просвещеннаго  государственна™  человека  до  захолустнаго  школьнаго 
учителя  все  могуть  делать  одно  и  то  же  великое  дело,  то  дело,  которое 
называется  развнпемъ  народнаго  самосознан!я.  8ар1еп41  за*. 

«Реализмъ»  шестидесятыгь  годовъ  имелъ  чисто-идеалистическую  под- 
кладку и  втимъ  объясняются  его  противореч1я.  Истинный  реадистъ  фор- 
мируетъ  свои  идеалы,  свои  конечныя  цели  на  основаши  фактовъ  действи- 
тельности м  притомъ  фактовъ  общихъ  и  более  или  менее  постоянныхъ 
(сообразоваться  съ  текущими  фактами,  съ  фактами  дня,  значить  быть  не 
реадистомъ,  а  оппортюнистомъ).  Идеалистъ  делаетъ  свои  построетя,  ко- 
нечно, тоже  на  основаюи  фактовъ,  но  фактовъ  мало  сказать— общихъ,  а 
надо  сказать — всеобщихъ.  Воть  для  данной  страны  общгй  фактъ:  масса  ея 
населения  невежественна,  живетъ  безъ  поняш  о  праве,  о  Боге,  какъ  въ 
подземной  тюрьме  безъ  свечи.  Отсюда  следуеть,  что  наседеше  этой  стра- 
ны нуждается  прежде  всего  въ  просвЪщенш,  и  воть  поставляется  вполне 
реальная  цель,  возникаетъ  вполне  жизненный  идеалъ.  Но  воть  есеобщш 
фактъ:  всяшй  человекъ,  безъ  всякаго  сомнен1я,  желаетъ  себе  блага.  Про- 
свещеше — благо;  следовательно  просвещеше  явится  само    собой,  въ  силу 


240  Русская  Мысль. 

естественная  стремлен!*  каждаго  человека  къ  лучшему.  Это— чието-вдеа* 
диетическое  разсуждете,  образчикъ  котораго  мы  уже  впд*ли  у  Добролю- 
бова. Но  у  Добролюбова  есть  ц*лая  теор1я  такого  см*шапааго  характера, 
наполовину  реалистическая,  наполовину  идеалистическая  теорш,  которой 
опь  придавалъ,  невидимому,  настолько  серьезное  аначеше,  что  дважды  по- 
вторись ее  въ  однихъ  и  т*хъ  выражен!яхъ,  почти  буквально,  въ  стать* 
о  Станкевич*  и  въ  стать*  о  книг*  Жеребцова  (стр.  10  и  253  второго 
тома  четвертая  издаюя).  Вотъ  въ  чемъ  состоитъ  эта  теор1я: 

«Мы  спросимъ:  кто  же  когда-нибудь  могъ  освободиться  отъ  д*Яств!я 
эгоизма  и  какое  наше  д*йств1в  не  ии*еть  эгоизма  своинъ  главнымъ  источ- 
ннкомъ?  Мы  вс*  ищемъ  себ*  лучгааго,  стараемся  удовлетворить  своимъ 
жслапшмъ  и  потребностямъ,  стараемся  добиться  счастья.  Разница  только 
въ  тогь,  кто  кавъ  понимаетъ  это  счастье.  Есть,  конечно, грубые  эгоисты, 
которыхъ  взглядъ  чрезвычайно  узокъ  и  которые  попимаютъ  свое  счастье 
въ  грубыхъ  васлаждешяхъ  чувственности,  въ  уиичижши  предъ  собою 
другихъ  и  т.  ц.  Но,  в*дь,  есть  эгоизмъ  другого  рода.  Отецъ,  радующейся 
усп*хамъ  своихъ  дбтей— тоже  эгоистъ;  гражданину  прпнпмаюпйй  близко 
къ  сердцу  благо  своихъ  соотечественниковъ— тоже  эгоистъ;  в*дь,  все-таки 
от— именно  от  самъ— чувствуете  удовольств!е  яри  этомъ,  в*дь,  онъ  не 
отрекся  отъ  себя,  радуясь  радости  другихъ.  Даже  если  челов*къ  жертву- 
етъ  ч*нъ-вибудь  своимъ  для  другихъ  и  тогда  эгоизйъ  не  оставляете  его, 
Опъ  отдаетъ  б*дняку  деньги,  приготовленныя  на  прихоть:  это  значить^ 
что  онъ  развился  до  того,  что  помощь  б*дняку  доставляете  ему  больше 
удовольствие  нежели  исполнеше  прихотей». 

И  такъ  дал*е:  вс*  челов*ческ!я  д*йств1Я  происходят^  огь   вгоистнче- 
скихъ  побужденШ  и  вс*  люди,  безъ   исключешя,  велпчанипе    эгоисты,  А 
что  же  такое  альтруизмъ?  Въ  то  время  этого  слова  въ  нашемъ  язык*  еще 
не  было,  оно  явилось  поздн*е,  съ  распространешемъ  у  насъ  учешя  Конта, 
который  и  быль  настоящимъ  авторомъ  этого  слова.  Конечно,  только  слова, 
а  не  поняли:  еамопожертвоваше,  самоотречен!е,  самоотвержейе— все    это 
чист*йш!я  русгая   слова,  хорошо    выражаюпця  понятае   противоположное 
понятно  себялюб1я.  Эта  теор1я  эгоизма  была  однимъ  изъ  немногихъ  пунк- 
товъ,  на  которомъ  сходились  вс*  прогрессисты  того  времени,  всевозмож- 
иыхъ   оттбнковъ.  Пропов*дывалъ   ее  Добролюбову  и  пропов*дывалъ   ее 
Пнсаревъ,  который,  по  его  собственнымъ  словамъ,  «почти  ни  въ  чемъ»  не 
соглашался  съ  Добролюбовымъ.  Что  же  было  привлекательная  въ  этой 
теорги?  Какъ   теор1я,  она   ровно   ничего  не  объясняете  и   представляеть 
собою  весьма  безплодную  игру  ума,  напрасно  обезц*нивающую  наши  луч- 
пня  д*йств1я  и  душевныя   движешя.  «Говорятъ   иные  (я  слышалъ  и  чи- 
алъ  это),  что  высочайшая  любовь  въ  ближнему  есть  въ  то  же   время 
велпчайшй    эгоизмъ.  Ужъ   въ  чемъ   тутъ-то    быль   эгоизмъ,  никакъ    а 
пойму».   9то   зам*чате   сд*лалъ   ДостоевскМ,    разсказавъ  (Записки  иг 
мертваго   дома)  объ   одной   старушк*,  которая   «казалось,    назначетек1 
кизан  своей  избрала  помощь   ссыльнымъ».  Каждый   читатель  безъ  труд 


, 


Добролюбов  ъ.  241 

припомнить  изъ  запаса  своихъ  набдюдетй  и  своего  опыта  людей  и  по- 
ступки, о  которыхъ  можно  сказать  тоже  самое:  «ужъ  въ  чемъ  тутъ  эгоизмъ 
никакъ  не  пойму».  Привлекательность  этой  теор!и  для  нашего  юнаго  реа- 
лизма заключалась:  во-первыхъ,  именно  въ  ея  внешней  жесткости;  во-вто- 
рыхъ,  въ  томъ,  что  источникомъ  м  верховнымъ  регуляторомъ  человеческнхъ 
действ!й  она  поставляла  умъ.  Бываюгь  простодушнейпйе  люди,  вообра- 
жаюдце  себя  великими  хитрецами,  добрейппе  люди  съ  чрезвычайно  суро- 
выми манерами  и  грозною  наружностью.  Нечто  очень  похожее  мы  имеемъ 
и  въ  данномъ  случае.  Добролюбовъ,— мы  видели  этому  примеры,— питалъ 
такую  глубокую  веру  въ  человеческую  природу  вообще  и,  въ  частности, 
въ  превосходный  свойства  русскаго  человека,  что  могъ  опасаться  упрека 
въ  ндеализацш — не  со  стороны,  а  отъ  самого  себя.  «Суровъ  ты  быль, — 
сказал  о  Добролюбове  Некрасову —да,  къ  самому  себе».  Но,  скакъ  жен- 
щину, ты  родину  любилъ»,  говорить  дальше  Еекрасовъ  и  вотъ  въ  этомъ 
все  дело.  Страстная  и  вместе  съ  тЬмъ  целомудренная  любовь  зачастую 
выражается  въ  суровыхъ  формахъ,  который  какъ  бы  маскмруютъ  чувство. 
Для  такой  любви  не  нужны  изл1ян!я  и  не  нужны  уверешя.  Добролюбовъ 
любилъ  такою  любовью  не  только  родину,  но  и  вообще  человека,  и  с  страш- 
ная» теор1Я  безпринеснаго  эгоизма  являлась  какъ  бы  некоторымъ  корректи. 
вонь  къ  этому  вполне  идеалистическому,  вполне  юношескому  чувству.  Съ 
другой  стороны,  эта  теортя  была  привлекательна  темь,  что  предлагалъ 
очень  простой  критерШ  для  опредЬлешя  достоинства  человека:  умный  чело- 
векъ  —  хороши,  добрый  человекъ,  глупый  человекъ  —  злой,  дурной  чело- 
века Дайте  правильное  умственное  развитее  всЬмъ  и  каждому,  и  задача 
общежгпя  радикально  решена,  злодЬянй  м  преступлешя  исчезнуть.  Это 
преувеличенное  доверхе  къ  силамъ  человеческаго  ума  составляете  постоян- 
ную отличительную  черту  молодыхъ  даровитыхъ  людей  и  молодыхъ  даро- 
витыхъ  обществъ.  Двадцатилетнему  юноше,  уже  вкусившему  плодовъ  отъ 
древа  позванш,  но  еще  не  испытавшему  силы  страстей,  жизнь  представ- 
ляется очень  простой  и  подчинить  ее  отвлеченной  мысли  кажется  ему  де- 
ломъ  нетрудными  Жизненный  опыть  въ  томъ  и  состоите,  что  шагъ  за 
шагомъ  разбиваеть  эту  прекрасную  иллюзш. 

Объ  эстетическихъ  воззрешяхъ  Добролюбова  нетъ  надобности  говорить, 
потому  что  они  определялись  его  общественными  взглядами.  Добролюбовъ 
часто  и  язвительно  осмеивалъ  чистую  эстетику,  но,  мимоходомъ,  поспешая 
къ  своему  настоящему  делу— въ  разъясненш  смысла  явленШ  жизни,  воспро- 
изведенныхъ.  темь  или  другимъ  художникомъ.  Онъ  с  родину  какъ  женщину 
любилъ»,  а  искусство  ценилъ  лишь  постольку,  поскольку  оно  служило  ро- 
дине. И  родина  не  осталась  неблагодарной:  «родному  краю  верно  буду  я 
известенъ»,  писалъ  Добролюбовъ  незадолго  передъ  своею  смертью,  и  те 
перь,  по  прошеств!н  тридцати  пяти  летъ,  едва  ли  найдется  въ  Россш  хо- 
рошо грамотный  человекъ,  который  то  зналъ  бы  его  имени. 

Года  минул,  страсти  улеглись, 

И  высоко  вознесся  ты  жадъ  намк... 

М.  Протопоповъ. 

1ВД1Ж  XII,  16 


Картинки  современный  нравовъ» 

Письма  Знатнаго  Иностранца  #). 

Перевода  оъ  рукописи. 

Письмо   десятое. 

Дорогая  Дженни! 

Не  исполняю  своего  об*щан1Я  описать  вамъ  подробно  торжественный 
об-Бдъ,  на  которомъ  я  вчера  им-Ьлъ  честь  присутствовать,  такъ  какъ,  во- 
ле рвы  хъ,  сознаю,  что  мое  описае1е  будетъ  слабо  I  недостаточно  прочув- 
ствовано, н,  кромЬ  того,  долженъ  признаться,  что,  несмотря  на  крепость 
моего  здоровья,  позволяющую  безъ  риска  для  достоинства  джентльмена 
выпить  пе  малое  количество  спиртпыхъ  напитковъ,  я,  все-таки,  не  ока- 
зался на  высотЬ  вагЬняемаго  положешя,  и  многое,  что  было  поел*  жаркаго, 
припоминаю  весьма  смутно  и— простите  Дженни — съ  точностью  не  могу 
даже  сказать,  когда  я  вернулся  домой  и  кто  именно  меня  привезъ  въ  го- 
стиницу. 

Смутно,  впрочемъ,  помню,  что  привезъ  меня— и,  кажется,  въ  коляске — 
одпиъ  изъ  црисутствовавшихъ  на  об*д*,  высовШ,  видны 3  джеатльменъ  еъ 
роскошною  черною  бородой,  тоже,  см*ю  думать,  не  вязавтШ,  какъ  здЪсь 
говорить,  лыка,  который  называлъ  себя  то  виконтомъ,  то  корреспопдентомъ 
сампй  распространенной  газеты,  то  директоромъ  какого-то  банка,  то  экспо- 
вентомъ,  то  пе  безъ  хвастливости  говорилъ,  что  онъ  €рго1пУО&1»,  то-есть 
имЪетъ,  по  его  словамъ,  почетное  зваше,  соответствующее  нашему  званш 
лорда- провоста  (разница  только  въ  одной  букв*)  и  при  этомъ  хохоталъ, 
какъ  безумный.  Помню  съ  тою  же  смутностью,  что  джентльмееъ  Сраннлъ 
англичаиъ  за  то,  что  они  торгаши,  забывппе  совесть,  и  иягёютъ  дурацк  1 
парламента,  въ  которомъ  несколько  сотъ  челов4въ  говорить  глупости,  ]  ) 
однако  въ  л  пцЪ  моемъ  и  похвалилъ  англичанъ,  отдавая  справедливость,  чп  > 
я  не  дуракъ  выпить  и  въ  этомъ  отношеши  не  хуже  русскап>.3ат*нъп{  - 
поминается  мнЕ,  что,  когда  мы  $хали  по   мосту,  назвапный  джентльм* 


•)  Русская  Мыельг  м.  IX. 


Картинки  современны»  нравовъ.  243 

настойчиво  требовал»  отъ  меня  немедленнаго  завлючешя  союза,  признан!* 
своего  отечества  первенствующею  державой,  уступки  Константинополя  и 
выдачи  его  величества  турецкого  султана  Абдулъ-Гамида,  причемъ  выражалъ 
довольно  странное  даже  и  для  совершенно  пьянаго  человека  намЪреше: 
назначить  турецваго  султана  исправнивонъ  или  полицеймейстероиъ,  и  гро- 
зилъ,  въ  случае  неисполнешя  вс*хъ  этихъ  требований,  отнять  у  насъ  Ин- 
дт,  а  меня,  Дженни,  высадить  изъ  коляски  и  загЬмъ  выкупать  въ  Ов*. 

—  Не  бойсь,  у  васъ  такой  штуки  ц*лый  парламентъ  не  придумаетъ, 
а  у  насъ,  брать,  каждый  умный  патр!оть  это  сдблаеть!— прибавилъ,  сме- 
ясь, джентльмена 

Надо  полагать,  что  этотъ  ультиматуму  сопровождаемый  притомъ  оври- 
комъ  кучеру  остановиться,  чтобы  топить  англичанина,  который  бунтуетъ 
противъ  Росс!и,  отрезвилъ  меня  на  нисколько  игноветй.  Въ  голове  моей 
блеснула  мысль  о  томъ,  что  русше  въ  пьяномъ  вид*  совершаютъ  воистину 
героичеше  подвиги,  и,  взглянувъ  ва  джентльмена,  я  не  безъ  страха  по- 
нялъ,  что  онъ  готовъ  привести  въ  исполнете  свое  нам*реше,  да  и  кучеръ, 
добродушно  скалившМ  зубы,  обернувшись  въ  намъ,  повидимому,  ничего  не 
им*дъ  противъ  такого  нам*рен1Я  и  только  заявйлъ,  что  меньше  какъ  рубль 
на  чай  онъ  невозьметь,  чтобъ  суважитъ»,  какъ  онъ  выразился,  хорошаго 
барина,  причемъ  прибавилъ,  что  вчера  тоже  топили  купца  и  за  это  дали 
три  рубля.  И  я,  Дженни,  малодушно  принялъ  вс*  условья:  призналъ  Рос- 
с1ю  первенствующею  державой,  отдалъ  ей  Константинополь  и,  разумеется, 
выразилъ  немедленное  соглас!е  и  на  новое  требоваше  пьянаго  джентльмена 
назначить  губернаторомъ  въ  Константинополь  корреспондента  Амфитеатрова, 
а  полицеймейстероиъ  въ  Нижшй  султана,  не  оспаривая  и  мотивовъ  этихъ 
назначена,  а  именно:  въ  первомъ  случай  для  поощрен1я  печати,  а  во  вто- 
ромъ— чтобы  почтить  нижегородцевъ  и  сделать  ихъ  окончательно  счастли- 
выми. 

Что  я  малодушно  на  все  это  согласился,  думаю,  на  томъ  основаши, 
что  джентльменъ  вместо  того,  чтобы  съ  помощью  кучера  исполнить  свою, 
какъ  онъ  скромно  выразился,  «штуку»,  то-есть  бросить  въ  Оку,  завлючилъ 
меня  въ  свои  объятая  и  сталъ  целовать,  охотно  признавая  на  этотъ  разъ 
англичанъ  первою  нац!ей  поел*  русскихъ.  При  этомъ  онъ  кричалъ  «ура», 
об*щалъ  посетить  Англ(ю  и  приказадъ  продолжать  путь,  что,  казалось, 
нисколько  изумило  и  опечалило  кучера,  обманутаго  въ  своихъ  ожидайяхъ. 

Что  было  за  т*мъ,  за*зжали  ли  мы  куда-нибудь,  пили  ли  что-нибудь 
но  случаю  заключешя  союза,  я,  по  совести,  не  помню.  Знаю  только,  что 
сегодня  я  проснулся  въ  своемъ  номер*  поздно,  съ  адскою  головною  болью 
и  не  безъ  смущешя  увидалъ,  что  спалъ  во  фрак*.  Припомнивъ,  насколько 
было  возможно,  вчерашшя  обстоятельства  и  разнообраз1в  звашй  провожав- 
шая меня  джентльмена,  я  первымъ  д*ломъ,  Дженни,  хватился  за  бумаж- 
никъ  и  ва  часы.  По  счастш,  часы  были  на  м*ст*  и  въ  бумажник*  все 
ц*ло,  и  мн*  стадо  совестно  за  свои  подозр*н!я,  вызванный,  впрочемъ,  ни- 
сколько страннымъ  шшедешемъ  неизв*стнаго  мн*  джентльмена. 

16» 


244 


Русская  Мысль. 


Причина  такого  состоян!я,  въ  какою»  я  бйлъ  вчера  и  въ  какомъ  мно- 
пе  русскГв  бываюгъ  ежедневно  поел*  торжественныхъ  об^довъ,  кроется, 
главпымъ  образомъ,  въ  здЪшнемъ  обыча*  «гать  передъ  обИдоиъ  водку  ш 
нередко  разиыхъ  еортовъ,  за*дая  вкусною  и  разнообразною  закуской,  ко- 
торой обыквовенно  бываетъ  уставленъ  закусочный  столъ.  При  втомъ,  сж%- 
дуегь  заметить,  что  необходимо  чокаться  со  знакомыми  я  что  выпить  пять 
рюмокъ  считается  обязательным»,  по  крайней  м*р*  для  джентльмена,  но 
желающаго  быть  обввненнымъ  въ  недостатке  патрштнзма  (водка,  Дженни, 
русскаго  производства).  Мнопе,  преимущественно  болЪе  молодые  джентль- 
мены, пьютъ  по  десяти  рюиокъ  и  даже  бол*е.  Д*лаютъ  это  они,  во-пер- 
выхъ,  для  того,  чтобы  хотя  отчасти  вознаградить  себя  за  вычегь  и  часто 
довольно  чувствительный  (два  съ  половиной  фунта,  наори  м^ръ)  наъ  жало- 
ванья на  обЪдъ  въ  честь  патрона  или  какого-нибудь  выдающаяся  обще- 
ствен на  го  деятеля,  и,  во-вторыхъ,  для  того,  чтобы,  какъ  здЪсь  говорить, 
«заложивъ»  фундамента  въ  количеств*  десяти  рюнокъ,  пе  испытывать 
робкаго  смушешя  отъ  присутств1Я  юбиляровъ  и  почетныхъ  гостей  я  лю- 
боваться милыми  чертами  лицъ  безъ  невольнаго  трепета,  а,  напротявъ,  съ 
переполненным  и  чувствами  сердца. 

Нечего  и  прибавлять,  что  участте  въ  чествовали  начальствующий  линь 
ни  для  кого  не  обязательно,  а  следовательно  и  вычегь  не  имЪетъ  прину- 
дительная характера*  Но  тавъ  какъ  руссйе,  къ  большой  чести  ихъ,  весь- 
ма почптають  свонхъ  патроновъ,  то  почтя  никогда  не  отказываются  огь 
вредложетя  принять  учасйе  въ  об4дахъ  и,  въ  иные  урожайные  на  раз* 
выя  юбплейиыя  торжества  месяцы,  мнопе  незначительные  чиновники,  слу- 
чается, не  получаютъ  ни  пенни  жалованья,  полностью  удерживаемого  гос- 
подами казначеями  на  разныя  чествовашя,  юбилейныя  подаошешя,  встрече 
и  проводы, 

Такимъ  образонъ  обычай  накачиваться  водкой  передъ  обЪдомъ,  прм 
всей  своей  привлекательности,  какъ  быстраго  средства  для  подъема  духа 
еще  до  начала  об*да,  является,  въ  то  же  время,  къ  сожалЪшю,  ■  источ- 
нике мъ  другихъ,  бол*е  гибельныхъ,  посл*дств1й,  тавъ  какъ  заранее 
неодолимо  уже  предрасполагаетъ  къ  самому  фамильярному  обращенш  съ 
хересонъ,  мадерой,  портвейномъ  м  другими  винами  за  обЪдоиъ.  Если  ко 
всему  этому  прибавить,  что  безчисленные  тосты,  сопровождаемые  шампан- 
скимъ,  начались  со  второго  блюда,— по  случаю  большого  количества  почет- 
ныхъ гостей  и  обид1я,  какъ  оказалось,  заслугъ  виновника  торжества,—  и 
продолжались  въ  течете  об*да  вплоть  до  того  времени,  когда,  по  стерео- 
типному выражсшю  современныхъ  газетныхъ  отчетовъ,  €  среди  присут 
ствуюшихъ  идетъ  непринужденная  и  оживленная  дружеская  бес  Ида»,  то- ест  , 
переводя  на  вастоящШ  языкъ,  когда  пьютъ  уже  безъ  тостовъ,  не  отлнча  : 
коньяка  огь  шампанскаго  м  портера  отъ  ликера,  и  когда  вей,  пот. 
рявшн  способности  излагать  мысли,  выражаютъ  лишь  восторженный  чу 
ства  болЬе  или  мен*е  членораздельными  звуками,  —  если,  говорю,  б 
это   принять  во  ввимайе,  то   не   трудно   представить   себЪ,  въ   како* 


Картинки  современные  оравою.  245 

вид*  разъезжаются  поел*  сдружеской  бес*ды»  съ  об*довъ,  1  легко  по- 
нять, что  даже  такому  крепкому  человеку,  какъ  я,  трудно  было  устоять 
противъ  совокупности  вс*хъ  вышеизложенныхъ  причинъ.  Наконецъ,  но 
забудьте,  Дженни,  что  мн*,  какъ  иностранцу,  просто-таки  было  бы  непри- 
лично не  пить  за  здоровье  и  благоденств!е  т*хъ  почтенныхъ  лицъ,  какъ 
бы  ни  велико  было  ихъ  количество,  въ  честь  которыхъ  вс*  пили. 

Вотъ,  Дженни,  смягчаюпЦя  обстоятельства,  которыя  объясняютъ,  по- 
чему я  не  совс*мъ  ясно  помню  застольный  р*чи  и  очень  смутно  какъ  ха- 
рактеръ  дружеской  бесЬды,  такъ  и  все  то,  что  произошло  поел*  нея,  когда 
мы  вс*  съ  почетными  гостями  во  глав*  отправились  въ  вафе-шантанъ  Омона— 
учреждеше  на  ярмарк*,  кстати  сказать,  несравненно  охотя*е  посещаемое 
публикой,  ч*мъ  выставка.  Т*  же  обстоятельства  заставляюсь  меня  вместо 
своего  описашя  послать  вамъ  въ  перевод*  отчета  объ  об*д*,  напечатанный 
въ  одной  изъ  газетъ. 

Изъ  этого  основательнаго  отчета  вы  познакомитесь  вполн*  какъ  съ  на- 
строейемъ  присутствовавшихъ,  такъ  и  съ  замечательными  р*чами,  и  убеди- 
тесь, каше  значительные  усп*хи  сд*ланы  въ  последнее  время  русскими  въ 
ораторскомъ  искусств*  и  въ  выбор*  темъ  для  р*чей.  Наконецъ,  уже  самый 
тотъ  фактъ,  что  газетные  репортеры  допускаются  нынче  на  банкеты  и  за* 
писываюгь  р*чи  начальствующихъ  лицъ  для  напечатан!я  въ  газетахъ,  сви- 
д*тельствуетъ  о  т*хъ  преинуществахъ,  какихъ  достигла  русская  пресса. 

Отм*чу  еще  одно  обстоятельство,  тоже  говорящее  въ  пользу  культур- 
ныхъ  усп*ховъ  посл*днихъ  л*тъ.  ф 

Въ  прежшя  времена,  чествовайя  и  пиршества  въ  честь  наиболее  вы- 
дающихся общественныхъ  деятелей  хотя  и  бывали  не  р*дкиэ  особенно  въ 
провинШальныхъ  городахъ  (наприм*ръ,  при  прощан!и  съ  начальникомъ, 
который  не  особенно  надо*далъ  гражданамъ,  или  при  назначенш  новаго, 
въ  видахъ  его  умилостивлешя),  но,  все-таки,  не  безпрерывны,  какъ  те- 
перь (въ  Нижнемъ  за  ото  время  даются  обеды  въ  честь  кого-нибудь  еже- 
дневно) и  далеко  не  имели,  если  такъ  можно  выразиться,  характера  игриво- 
сти и,въ  то  же  время,  некоторой  откровенной  вразумительности,  а— исклю- 
чительно семейный  и  даже  идиллически,  символизуюпцй,  съ  одной  стороны, 
выражен!е  сердечныхъ  чувствъ  не  въ  длинныхъ  дифирамбахъ,  составляеиыхъ 
часто  при  помощи  ученыхъ  и  литераторовъ,  а  иногда  даже  и  поэтовъ,  а  въ 
краткихъ,  но  прочувствованныхъ  словахъ:  смы  тебя  любимъ  сердечно,  будь 
намъ  начальвикомъ  в*чно».  Этими  словами  и  довольствовались,  не  вдава&сь, 
какъ  теперь,  ни  въ  исторш,ни  въ  статистику,  ни  въ  промышленность,  ни  въ 
торговлю.  Въ  свою  очередь  и  виновники  торжествъ  ограничивались  лакопи- 
ческимъ  выражешемъ  благодарности  за  чувства,  въ  которыхъ,  разумеется,  и 
не  сомневались,  и  многократно  повторяли  одно  лишь^слово  с  благодарю»,  ко- 
торое произносить  и  ученый  моржъ  на  выставке,  и,  не  увлекаясь  въ  сферу 
политики  или  оценки  своей  собственной  деятельности,  частенько-таки  за- 
сыпали къ  жаркому,  такъ  какъ  и%возрастъ  чествуемнхъ  въ  т*  времена 
лицъ  былъ  обыкновенно  тотъ  преклонный  (между  шестидесятью  и  восьми- 


246  Русская  Мысль. 

десятью  годами),  когда  нельзя  уже  ни  много  говорить,  ни  много  слушать, 

НИ    МНОГО    ВЫПИТЬ. 

Какъ  бы  для  сравнейя  еъ  т-Ьиъ,  что  вы  прочтете  въ  газетномъ  опи- 
сание въ  памяти  моей  возстаетъ  одинъ  изъ  юбилейныхъ  обедовъ  въ  Не- 
тербурге,  на  воторомъ  я  имедъ  честь  присутствовать  десять  жЬтъ  тону 
назадъ.  Чествовали  одного  почтеннаго  старца,  который  непрерывно  и  без- 
ропотно просиделъ  ровно  пятьдесятъ  л4ть  на  одномъ  я  томъ  же  ере  ел  г* 
(обивка,  впрочемъ,  менялась)  и  одинъ  только  разъ  въ  течете  полувеко- 
вой своей  службы  не  безъ  грусти  принужденъ  быль  на  два  месяца  оста- 
вить это  кресло  и  уехать  въ  отпускъ,  съ  сохранетемъ  содерямшя  и  по- 
лучивъ  подъемныя, —  такъ  называется,  Дженни,  денежная  выдача,  имею- 
щая назначвше  поднять  человека  съ  места, —  для  издечен!я  юЫаи'а,  бо- 
лезни седалищнаго  нерва,  полученной  имъ  отъ  продолжительна™  сиденья. 

Нечего  и  говорить,  что  подобный  р*дкй  примерь  пятидесятилетний) 
сиденья  на  одномъ  и  томъ  же  кресле  (кресло  это,  довольно  старенькое, 
стояло  въ  зал*,  где  происходило  торжество),  по  справедливости,  заслу- 
живало чествовашя,  и  на  об*дъ  собралось  не  мало  лицъ,—  сослуживцев ъ, 
подчинен  ныхъ,  друзей  и  знавомыхъ,— желавшихъ  почтить  юбиляра.  Его 
ввели  подъ  руки,— до  того  онъ  быль  старъ  и,  быть-можетъ,  взволнованъ, — 
два  его  сверстника  и  ближайпйе  товарищи,  твше  же  почтенные  старцы 
(изъ  коихъ  одинъ  заплеталъ  ногой,  а  другой  страдалъ  подергиваяьегь 
руки)  и  даже  не  подвели  въ  закусочному  столу,  а  прямо  усадили  на  по- 
четное место,  предусмотрительно  подвязавъ  юбиляру  подъ  подбородокъ 
салфетку.  Тавимъ  образомъ  присутствующимъ  по-невол*  пришлось  наскоро 
выпить  одну,  другую  рюмку  водки  и  садиться  за  столь.  Об&дъ  дрошедъ 
въ  униленномъ  созерцашм  почтеннаго  старца,  котораго  поочередно  кормили 
его  сверстники.  Тосты  начались  только  за  жаркимъ.  Первый  тостъ  пред* 
ложилъ  старецъ,  запдетавппй  ногой,  и  ограничившись  красноречивы  въ 
указашемъ  руки  на  кресло,  пожелалъ  юбиляру  еще  долгое  время  сидеть 
па  томъ  же  кресл*  для  пользы  отечества  и  для  радости  сослуживпесъ. 
Раздалось  оглушительное  сура», и  вследъ  загЬмъ  все  пропили:  «мы  тебя 
любимъ  сердечно».  Юбиляръ  кивалъ  головою,  гладкою  и  голою,  вакъ  ко- 
лено, и  плакалъ,  причеиъ  слезы  утирали  ему  его  ассистенты.  Вообще  тосты 
были  кратки  и  немногочисленны,  м  только  одинъ  изъ  присутствовавши хъ, 
относительно  молодой  джентльменъ  л*гь  сорока,  ухитрившШся,  несмотря 
на  краткость  времени  выпить  десять  рюмокъ  водки  и,  какъ  говорили,  за- 
мечательный ораторъ,  благодаря  своему  красноречдо  сдЬлавшШ  карьеру, 
позволилъ  себе  обратить  вниман!е  почтеннаго  собран!я  на  замечательные 
общественный  заслуги  юбиляра,  помиио  действительно  безпримерпаго  ы  * 
сиденья  на  одномъ  м  томъ  же  кресле  въ  течете  пятидесяти  лЪтъ, —  в  I 
важную,  чреватую  последств1Ями,  реформу,  главная  честь  въ  которой  црв 
надлежитъ  маститому  юбиляру,  а  именно  на  перемену  обивки  зелепаг  > 
цвета  на  цветъ  «Бисмарвъ».  Эта  реформа,  проведете  которой,  по  ел 
вамъ  оратора,  стоило  не  мало  трудовъ  и  благороддыхъ   усилШ,   благ 


I 


Картинки  современныхъ  нравовъ.  247 

даря  противодЪйств1ю  со  стороны  Московским  Ведомостей  и  многихъ 
вл1ятельныхъ  лицъ,  уснатривавшихъ  въ  ней  вредное  либеральное  новше- 
ство, эта  реформа,— горячо  продолжай  ораторъ,— была  искусно  проведена 
и,  какъ  всемъ  известно,  не  поселила  никакихъ  смутъ  въ  умахъ,  а  выз- 
вала только  горячую  благодарность  V  вселила  по  своей  плодотворности 
уверенность,  что  высокочтимое  имя  юбиляра,  связанное  съ  этой  рефор- 
мой, перейдетъ  въ  потомство  и  наши  правнуки  съ  гордостью  иумилешемъ 
будутъ  повторять:  сЭто  свершилъ  онъ!» 

Юбиляръ,  подремывавши  уже  съ  третьяго  блюда  я,  вероятно,  потрево 
женный  однимъ  изъ  своихъ  соседей,  внезапно  открылъ  глаза  и  слушалъ 
оратора  съ  серьезнымъ  и  не  совсемъ  довольнымъ  выражешемъ  бледнаго, 
худого  и,  видимо,  утомленнаго  лица.  И  когда  ораторъ,  нисколько  смущен- 
ный этимъ  видомъ  юбиляра,  не  любившаго,  какъ  потомъ  объясняли,  вспо- 
минать сгрЪхи  молодости»,— кончилъ  речь,  заметно  скомкавъ  ее,  то  по- 
тенный  юбиляръ  съ  твердостью  и  внушительностью,  изумительными  для 
го  леть,  решительно  отвлонилъ  отъ  себя  приписываемую  ему  честь  рефор- 
ш  и  значительно  прибавилъ,  что  онъ  во  всю  свою  жизнь  только  безпре- 
кословно  исполнялъ  распоряжешя  ближайшаго  начальства  и  не  позволялъ 
себе  обсуждать  ихъ  даже  и  мысленно,  и  если  что-нибудь  м  сдЪлалъ  полез- 
на™ въ  своей  скромной  сфере  деятельности,  то  потому  только,  что  ни- 
когда не  разеуждалъ  («ни  одного  раза  въ  жизни»,— подчеркнулъ  онъ)  и 
имелъ  ближайшихъ  помещниковъ,  которые  тоже  никогда  не  разеуждали, 
а  неуклонно  исполняли  свой  долгъ,  сидя  на  назначенныхъ  имъ  креслахъ. 
Что  же  касается  оценки  его  скромныхъ  заслугь,  то  она  единственно  при- 
надлежитъ  ближайшему  начальству  и  никому  более. 

—  И  вамъ,  господа,  советую  руководствоваться  этими  правилами  и 
никогда  не  разеуждать.  Никогда!— прибавилъ  юбиляръ. 

Произнеся  весь  этотъ  кратки  спичъ  безъ  всякихъ  ораторскихъ  укра- 
шенШ  и  даже  не  особенно  связно,  съ  трудомъ  пр!искавая  слова,  тавъ 
какъ,  за  преклонностью  летъ,  сталъ  косноязыченъ  и  привыкъ  по  своей  долж- 
ности говорить  не  публично,  а  келейно,— почтенный  .юбиляръ  снова  про- 
слезился и,  видимо  изнемогавппй  отъ  усталости,  снова  задремалъ  и  чуть 
было  не  влюнулъ  носомъ  въ  тарелку  съ  мороженымъ,  проговоривъ,  очнув- 
шись: седушаю-съ»  вместо  «благодарю»,  которое  долженъ  быль  сказать 
въ  ответь  на  какой-то  новый  тостъ.  Въ  виду  всего  этого,  юбиляру  дали 
только  чашку  кофе,  но  безъ  ликеровъ,  и  затЬмъ  отвезли  домой,  не  оста- 
вивши его  для  «дружеской  беседы».  И  по  уходе  юбиляра  все  разъеха- 
лись, опьяненные  не  столько  спиртными  напитками,  сколько  действительно 
трогательнымъ  зрЪлищемъ  невменяемаго  старца,  впавшаго  въ  детство,  но, 
все-таки,  упорно  не  покидающаго  своего  просиженнаго  кресла.  И  въ  га- 
зетныхъ  отчетахъ  того  времени  подчеркнута  была  именно  трогательная  сто- 
рона чествован1я;  пи  чьихъ  речей  не  было  приведено,  такъ  какъ  репор- 
теры не  приглашались  тогда  на  торжественные  обеды,  но  за  то  въ  одной 


248  Русская   М  ы  с  л  ь. 

вамйтк*  красовалось  поучительное  прибавлеше:  сВотъ   вакъ  любятъ  рус- 
у      сше  люди  добрыхъ  начальниковъ». 

И  какая  же  громадная  разница  между  т*мъ  патр1архальнымъ  об^домъ 
по  пяти  рублей  съ  персоны  и  вчерашнимъ,  по  двадцати  пяти  рублей  съ  чело- 
века, не  считая  экстренны»  прибавлешй.  Разница  решительно  во  всенъ: 
и  въ  стремительности  уничтожешя  водки  и  вина,  и  въ  характере  и  блескъ 
застольтлхъ  речей,  и  въ  шумномъ  оживлети  послеобеденной  дружеской 
беседы,  и  въ  возрасте  участвовавшихъ,  и  въ  разнообраз!и  ихъ  обществен- 
пыхъ  положешй,  (Вчера  на  обеде  были  представители  джентри,  администра- 
ции, магистратуры,  купечества,  науки,  литературы,  даже  сценическаго  ис- 
кусства, въ  лице  двухъ  актеровъ  только-что  прогоревшаго  въ  Нижнего 
драматаческаго  театра  и  трехъ  певичекъ  огь  Омона.  Последтя,  впрочемъ, 
прибыли  только  къ  началу  дружеской  беседы,  и,  такъ  какъ  ихъ  оказалось 
недостаточно,  то,  сколько  помнится,  было  послано  за  подкреплешемъ  жен- 
скаго  персонала.)  Да,  повторяю,  разница  действительно  невероятная, сви- 
детельству юшад  о  быстромъ  культурномъ  росте  интеллигенщи  страны. 

До  следующего  письма,  Дженни.  Напишу  его  уже  после  выезда  изъ 
Ниашяго-Новгорода,  Да  хранить  васъ  Всевышне.  Обо  мне  не  тревожьтесь: 
я  больше  ни  на  одномъ  банкете  не  буду.  И  то  ужъ  я,  по  совету  лакея, 
пндъ  сегодня  целое  утро  огуречный  разсолъ  и  благодарю  Господа  Бога, 
что  вчерашшя  лохоаден!я  окончились  благополучно:  кроме  головной  боли 
ничего.  А,  ведь,  возможно  было  и  выкупаться  въ  Оке  или  иметь  вак1я- 
нибудь  недоразумен1я  съ  провожавшимъ  меня  джентльменомъ,  которыя 
ногли  окончиться  весьма  непр!ятно. 

Так]я  11гп[й1п  пости  после  торжественныхъ  обедовъ  здесь  не  редкость. 

Сегодня  утромъ  трехъ  джентльменовъ  внесли  въ  номера  нашей  гости- 
ницы па  рукахъ,  а  одного  молодого  человека  даже  съ  поврежденнымъ 
ухоыъ. 

Но  объяснешю  лакея,  который,  въ  евою  очередь,  получилъ  сведШя 
огь  извозчика,  этому  молодому  человеку  повредилъ  ухо  товарищъ. 

—  Оба  господина  были  довольно  таки  выпивши, — спокойно  доклады- 
валъ  мне  лакей,  видимо  привыкшШ  въ  такимъ  происшеств1ямъ,— м  между 
ними  вытелъ  споръ:  кто  раньше  изъ  нихъ  выйдетъ  въ  генералы.  Одннъ 
говорить:  «я*,  другой  кричитъ:  снетъ,я».  Никто  не  соглашался  уступить. 
Известно,  каждому  лестно  выйти  въ  генералы  и  получить  губернш.  Изъ- 
за  у  го  го  они  и  вцепились  другъ  въ  дружку.  У  нашего  постояльца  было 
прокушено  ухо,  а  у  того— щека. 

Л  осведомился,  значительно  ли  повреждеше,  и  лакей  ответить,  что 
порядочно  таки,  я  успокоительно  прибавилъ: 

-  Заживетъ.  И  не  съ  такими  повреждешями,  случается,  привозятъ' 
Известно:  всероссийская  выставка,— ну,  и  ежедневные  обеды  по  разными 
сдучаяиъ,..  Господа  и  загуливаютъ! 

11а  этомъ  кончаю. 

Твой  Джонни. 


Картинки  современныхъ  нравовъ.  249 

Письмо  одиннадцатое. 

Дорогая  Дженни! 

Десять  дней,  которые  я  пробылъ  въ  Нижнемъ,  посещая  ежедневно  вы- 
ставку,—конечно,  весьма  недостаточный  срокъ,  чтобъ  осмотреть  ее  сколько- 
нибудь  основательно  н  придти  къ  определенному  заключендо.  Ру<  ч,к1е,  прав- 
да, несравненно  въ  такихъ  случаяхъ  решительнее.  Достаточно  И  ъ  одного, 
другого  дня  беглаго  обзора,  чтобы  быть  въ  восторге  и  писать  въ  газе- 
тахъ  восторженные  дифирамбы  русскому  гешю  и  мощи  русскаго  народа, 
какъ  то  делали  некоторые  литераторы  и  ученые.  Впрочемъ,  справедливость 
требуетъ  сказать,  что  такихъ  восторженныхъ  отзывовъ  о  выставке  было 
немного,  и,  такиыъ  образомъ,  вопросъ  о  томъ,  действительно  ли  русская 
промышленность  сделала  гигантсие  шаги,  остается  нерешеннымъ. 

Но  сделала  она  эти  гигантсше  шаги  или  н*тъ,  а  дело  въ  томъ,  что, 
по  свидетельству  людей  компетентныхъ  и  вникающий  въ  корень  вещей, 
отъ  этого  потребителямъ  не  легче.  Несмотря  на  охранительный  пошлины- 
несмотря  на  низкую  рабочую  плату  здесь,  потребители  все-таки  получаютъ 
товаръ  не  всегда  доброкачественный  и  платятъ  за  него  дорого.  Крупные 
промышленники,  уверенные,  что  доступъ  дешевыхъ  продуктовъ  изъ-за  гра- 
ницы почти  невозиоженъ  вследств1е  высокихъ  пошлинъ,  не  особенно  забо- 
тятся объ  удешевлеши  продуктовъ  и  за  то  получаютъ  такую  высокую 
прибыль,  о  какой  въ  Европе  знаютъ  только  ростовщики,  что  не  мЪшаетъ 
имъ,  однако,  при  всякомъ  случае  плакаться  о  бедственной  своей  участи  и 
въ  то  же  время  содержать  рабочихъ  въ  такихъ  услов!яхъ,  которыя  пока- 
зались бы  ужасающими  въ  другихъ  странахъ. 

Я  не  спец1алистъ-техникъ  ни  по  какой  отрасли  промышленности  и  по- 
тому не  вхожу  въ  оценку  доброкачественности  экспонатовъ,  но  по  личному 
опыту  знаю,  напримеръ,  что  русское  сукно  и  шерстяныя  издел1Я  и  хуже, 
и  дороже  нашихъ,  что  русте  носки  отвратительны  м  носятся  очень  бы- 
стро. Знаю  м  то,  что  наши  машины  нельзя  и  сравнивать  съ  русскими,  и, 
вероятно,  не  даромъ  же  морское  министерство  до  сихъ  поръ  завазываетъ 
доропе  механизмы  для  своихъ  броненосцевъ  въ  Анши. 

Если  крупная  промышленность,  благодаря  особенному  ея  покровитель- 
ству, и  развилась,  то  этотъ  фактъ  не  имеетъ  ни  малейшаго  отношешя  къ 
удешевлешю  продуктовъ  потреблен^,  а  следовательно  и  въ  благосостоянш 
массъ,  и  каково  платить  за  русскую  лопату  или  руссшй  плугь  втрое  до- 
роже, чемъ  можно  было  бы  платить  за  иностранные,  еслибы  не  было  вы- 
сокихъ пошлинъ,  про  то  имеетъ  основательное  поняпе  тотъ  классъ  насе- 
лен!я,  которому  нужны  и  плуги,  и  лопаты,  и  который  одинъ  главнымъ  об- 
разомъ  оплачиваете  бюджетъ.  И  едва  ли  эти  джентльмены  испытываютъ  патрь 
отическую  радость  знаменитаго  русскаго  профессора  Менделеева  оттого,  что 
работаютъ  русскимъ,  хотя  и  дорогимъ,  плугомъ.  Я  по  крайней  мере  сильно 
въ  этомъ  сомневаюсь,  Дженни,  и  полагаю,  что  джентльмены  деревни  испыты. 
вали  бы  несравненно  более  патрютической  радости,  еслмбъ  за  плугь  иди  ло- 


250  ^Русская   Мысль. 

пату  пришлось  платить  дешевле,  хотя  бы  эти  предметы  были  трижды  инострагс- 
наго  проиехождейя.  Надо  думать,  что  почтенному  профессору  Менделееву, 
имеющему,  по  собственному  публичному  признан^,  большое  состояние  (ве- 
роятно, отъ  научныхъ  трудовъ),  понятнее  и  ближе  къ  сердцу  положеше 
крупнаго  промышленника,  съ  легкимъ  сердцемъ  платящаго  своинъ  рабочимъ 
грошя,  чеиъ  положейе  человека  плуга.  Не  даромъ  же  онъ  въ  своихъ  ре- 
чахъ  восхвалаегь  промышленность  и  поносить  землед&пе. 

Я  не  пм'Ьлъ  намЪрешя  оценивать  экспонаты, —  для  этого  нужно  быть 
техншшмъ,— н  считаю  себя  вправе  сообщить  вамъ  лишь  свои  обпил  впеча- 
тлЪшя  о  выставке.  Признаюсь,  они  не  особенно  сильны  и  не  особенно 
приятны.  Несмотря  на  изящество  некоторыхъ  здашй,  на  роскошь  многихъ 
внтринъ,  на  богатство  некоторыхъ  отделовъ,  выставка  производить  впе- 
чатли а  1е  чего-то  мертвеннаго,  чего-то  искусственнаго,  вызваннаго  не  обще- 
стве ими  мъ  починомъ  и  одобрен1вмъ  и  требовашями  жизни.  Везде  чувствует- 
ся, что  все  это  собрано  по  приказашю  и  что  на  выставке  главное  лицо — 
«шиовнпкъ,  притомъ  придирчивый,  сухой  и  весьма  равнодушный  къ  живому 
делу.,.  Оттого-то,  я  полагаю,  выставка  и  не  оправдала  надеждъ  устроите- 
лей— убедить  кого-то  въ  гигантскомъ  промышленномъ  прогрессе  и  привлечь 
массы  публики.  Еакъ  известно,  публики  было  очень  мало,— до  того  мало, 
что  выставка  имела  видь  АравШской  пустыни. 

Затемъ  долженъ  сказать,  что,  при  всемъ  моемъ  желаши  по  возможно- 
сти толково  ознакомиться  съ  выставкой,  я  далеко  не  всегда  имелъ  къ  тому 
возможность,  вследств!е  отсутств1Я  въ  отделахъ  лицъ  выставочнаго  персона- 
ла, который  могли  бы  объяснить  мне  многое  для  мен  янешшятное  м  на  что  я 
долженъ  былъ  смотреть,  хлопая  лишь  глазами.  Мне  не  разъ  приходилось 
бывать  въ  йптересующихъ  меня  отделахъ  именно  въ  те  часы,  когда,  по 
свидетельству  оффищальнаго  органа  выставочной  администрацй,  Извп>стш 
Выставки,  должны  даваться  объяснен!я,  и  я  не  встречалъ  ни  одной  души 
изъ  выставочнаго  персонала,  кроме  сонныхъ  сторожей,  которые,  разумеет- 
ся, ничего  объяснить  не  могли  и  только  на  вопросы  кого-нибудь  изъ  по- 
сетителей о  томъ,  есть  ли  кто  изъ  членовъ  администрац!и  отдела,  довольно 
находчиво  отвечали,  что  сони  только  что  были,  но  сейчасъ  вышли»,  на- 
поминая своими  ответами  уверен!я  отельныхъ  швейцаровъ  о  неизменно 
запятыхъ  дешевыхъ  номерахъ. 

Быть  можегь,  отсутств1в  въ  отделахъ  лицъ,  дающихъ  объяснеюя,  во 
время  моихъ  посещенШ  было  роковою  случайностью  (мнопе  посетители 
были  счастливее  меня),  но  многократная  ея  повторяемость  во  всявомъ  слу- 
чае свидетельствуете)  о  неверности  оффищальныхъ  сообщездй  и  о  некото- 
рому конечно  не  преднамеренному  а  специфически-русскомъ  легкомыслен 
оо-добродушномъ  издевательстве  надъ  публикой. 

Вообразате  себе,  Дженни,  одного  изъ  техъ  хотя  бы  десяти  жаждущих 
просветиться  выставкой,  для  которыхъ,  по  словамъ  устроителей,  не  жш 
затраченныхъ  миллшновъ  на  ея  устройство,  такъ  какъ  этотъ  избранив 
деоятокъ,  хотя  бы  и  за  милл!ояъ  на  каждаго,  чему-нибудь  научится  и  ш 


Картинки  современные  нравовъ.  251 

учить  другихъ,— вообразите,  говорю,  такого  джентльмена,  быть  можетъ, 
на  трудовыя  деньги  пргЬхавшаго  на  выставку  съ  целью  поучиться  и,  та- 
кинъ  образомъ,  подтвердить  целесообразность  выставки  съ  точки  зрЪшя 
теорю  с  десяти»,  который  прибежать  въ  какой-нибудь  отделъ  и...  можетъ 
получить  объяснешя  только  отъ  сторожа  о  томъ,  что  г.  помощникъ  отдела 
только  что  вышелъ.  При  такихъ  обстоятельствахъ  весьма  вероятно,  что  и 
избранный  десятокъ,  при  самомъ  искреннемъ  желан1и  оправдать  своимъ 
рвен!емъ  затраченные  на  него  ыиллюны,  немногому  научится,  кроме  разве 
того,  чему  онъ,  вакъ  русшй,  наученъ  давно  и  безъ  выставки,  а  именно» 
что  верить  въ  свидетельство  оффищальной  выставочной  газеты  такъ  же 
легкомысленно,  какъ  верить  въ  сстаринныя  руссв!я  одежды*  выставоч- 
ныхъ  сторожей  или  въ  категоричесш  уверешя  застольныхъ  ораторовъ  о 
гигантскихъ  шагахъ.  * 

Я  намеревался  посмотреть  машинный  отделъ  въ  то  время,  когда  все 
машины  и  станки  въ  ходу.  Смотрю  въ  номеръ  Извгьстш  Выставки  и  чи- 
таю, что  такое  зрелище  можно  видеть  съ  11  до  часа  дня  и  съ  3  до  5. 
Прихожу  въ  двЪнадцатомъ  часу  и  застаю  все  машины  въ  такомъ  же  не- 
подвижномъ  состояшн,  въ  какоиъ  были,  и  несколько  сторожей.  Публика— 
въ  незначительном!,,  впрочемъ,  количестве— стояла  и,  хлопая  глазами,  то 
сиотрела  на  машины,  то  на  выставочную  газету.  То  же  делалъ  и  я. 

Наконецъ,  я  обратился  къ  сторожу  за  разъяснешемъ.  Но  онъ  ничего 
разъяснить  не  могъ  и,  повидимому,  недовольный,  что  безпокоятъ  его  вме- 
сто того,  чтобы,  по  справедливости,  побезповоить  самаго  главнаго  коммис- 
сара,  куда-то  исчезъ,  и  вскоре  ко  мне  подошелъ  какой  -  то  молодой  чело- 
вевъ,  отрекомендовавппйся  студентомъ  м  предложивши  дать,  если  я  по- 
желаю, объяснения  насчетъ  машинъ. 

На  вопросъ  мой,  отчего  оне  не  въ  ходу,  какъ  значится  въ  Изтстгяхъ 
Выставки,  студентъ  отвечалъ: 

—  Въ  ати  часы  машины  никогда  въ  ходу  не  бываютъ. 

— ■  Но  здесь  напечатано!— проговорилъ  я,  указывая  на  газетный  номеръ. 

—  Это  такъ  только  объявляюта... 

Д  спросилъ,  что  значить  стакъ  только»,  и  студентъ  не  безъ  нетерпе- 
н!я  ответилъ,  что  это  значить  одинъ  обманъ  публики. 

—  Но  зачемъ  же  объявлять  заведомую  ложь  и  вводить  посетителей 
въ  заблуждеше? 

—  Это  ужъ  не  мое  дело.  Объ  этомъ  спросите  въ  управленш  выстав- 
кой или  въ  редакцш  Извтьстт  Выставки...  Чоргь  ихъ  знаетъ,  кто  тамъ 
виновата... 

Кто  въ  действительности  виновата,  я  полагаю,  что  никакой  самый  ре- 
тивый чоргь  не  разберетъ,  хотя  бы  и  решился  спросить  объ  этомъ  въ 
управлении  главнаго  воммиссара,  ибо,  если  верить  сведущимъ  людямъ, 
управлен!е  и  самъ  генеральный  воммиссаръ  такъ  заняты  канцелярскою  пе- 
репиской и  сочинешемъ  разныхъ  бланковъ  и  билетовъ,  что  имъ  не  до  та- 
влхъ  пустяковъ. 


Русская   Мысль.. 

Какъ  бы  то  ни  было,  а  я  но  совести  могу  только  сказать,  что  милы* 
русте  и  на  выставь*  словно  бы  выставляютъ  на-показъ  свои  обычные 
патркгрхальные  нравы, 

Даже  ористраст1е  къ  грязи  выставлено  было  въ  достаточной  количе- 
ств* въ  шоскахъ,  гд*  продаются  прохладнтельныя  воды,  I  въ  пнвпыхъ,  » 
въ  ресторапахъ  средней  рука,  въ  одномъ  изъ  которыхъ  даже  подали  пи- 
рогъ,  начиненный  пескомъ,  если  верить  сообщешю  местной  газеты,  вы- 
звавшему горячую  полемику.  Я,  слава  Богу,  пирога,  начиненнаго  пескомъ» 
не  пробовалъ,  но  за  то  пршпелъ  въ  ужасъ  при  вид*  того  грязпаго  поло- 
тенца, похожаго  скор-Ье  на  кухонную  тряпку,  какииъ  продавщица  водъ, 
молоденькая  миссъ,  хотела  вытереть,  в*рн*е— окончательно  загрязнить  ста- 
канъ,  и,  признаться,  лишился  всякаго  аппетита,  когда,  въ  другой  разъ,  уви- 
даль,  какъ  грязные  пальцы  буфетчика  утрамбовывали  предназначавшийся 
мп*  бутербродъ. 

Если  въ  машиниомъ  отд*л*  и  быль  студентъ,  появивпийся  по  вызову 
сторожа  всл*детв1е  моей  просьбы,  то  въ  павильон*  уд*ловъ,  горнонъ,  сред- 
не-аз1атскомъ  и  морскомъ  отд*лахъ  я  не  видалъ  ни  одной  души,  которая 
могла  бы  разъяснить  нн*  по  своей  спец!альности  велич1е  и  мощь  ихъ  оте- 
чества. Быть  можетъ,  эти  души  и  «сейчасъ  вышли»,  но  могу  удостоверить 
васъ,  Дженни,  что  они  такъ  и  не  приходили,  пока  я  осматривалъ  и  мно- 
гаго  не  допималъ. 

Ну,  вотъ  вад1ъ,  Дженнп,  и  вс*  мои  впечатл*н!я.  Въ  конц*  когщовъ, 
что  тамъ  ни  говори,  а  ученый  моржъ,  переворачиваюпцйся  по  велЪнш 
в*мца  я  говорящШ  «благодарю»,  едва  ли  не  быль  гвоздемъ  выставки, 

Вскор*  поел*  моего  отьЬзда  изъ  Нижняго  открылся  торгово-промыш- 
ленный съ*зд>*  Изъ  газегь  я  узналъ,  что  предс*дателя  съ*зда,  почтен- 
наго  г.  Кобево,  члены  благодарили  за  его  безпристраспе  и  за  то,  что  опъ 
позволялъ  высказываться.  Не  правда  ли,  характерно,  Дженни,  за  что  рус- 
ск1е  благодарить? 

О  ходатайств*  съ*зда  и  о  томъ,  какое  значеше  и  практическое  прило- 
жено им*югь  у  русекпхъ  ходатайства,  до  сл*дующаго  письма. 

Вашъ  Джонни. 

Оь  подлиннымъ  в*рно: 

Н.  Станюновкчъ. 


* 


СОВРЕМЕННОЕ  ИСКУССТВО. 


(Малы!  театръ:  Кому  весело  живете*?— вохепл  п  3-хъ  х*йств!яхъ,  Виктора  Кры- 
юв&.—ЕремонЫй  скрипаче*  (1л  Ьи1Мег  Ле  Сгётдт\  хокехдя  въ  1-мъ  х*БЙетв№,  въ 
стихать,  ооч.  Ф.  Копив,  переводъ  съ  францувскаго  А.  М.  Невсваго.  —  Праздничные 

спектавл.) 

18  ноября  на  сцен*  Малаго  театра  шли  въ  первый  разъ  дв*  пьесы: 
оригинальная  вомед1Я  В.  А.  Крылова,  Кому  жить  весело,  и  переведенная 
стихами  съ  французского  А.  М.  Невски иъ  одно-автная  вомед1Я  КремонскШ 
скрипачг.  Въ  нашеиъ  Малоиъ  театр*  мы  очень  давно  не  слыхали  такого 
веселаго  см*ха,  вавъ  на  первоиъ  представлен!и  комедш  г.  Крылова.  См*хъ 
этоть  мы  потому  только  не  могли  назвать  сдружныиъ»,  что  наша  публи- 
ка лервыхъ  представление  вообще,  не  см*шлива  и  не  особенно  впечатли- 
тельна. На  половину,  если  не  больше,  вто  даже  не  настоящая  спублииа», 
а  собрате  изв*стныхъ  лнцъ,  знающихъ  другь  друга  по  именалъ,  по  край- 
ней м*р*,  являющихся  на  первыя  представлешя  точно  по  какой-то  обя- 
занности, вакъ  на  службу.  А  на  служб*,  да  по  обязанности, —известно, 
что  не  до  см*ху.  Въ  антравтахъ  мы  слышали,  вавъ  н*которые  мухортые 
«зоилы»  презрительно  обзывали  пьесу  г.  Крылова  «фарсомъ».  Такое  мн*- 
н1е  и  вто  самое  выражен!е  попали  даже  въ  печать,  при  отзыв*  о  комедш 
Кому  весело  окиветея.  Ничего  унизительнаго  для  автора  и  для  его  пьесы  мы 
не  ввдимъ  въ  томъ,  что  произведете  его  можегь  быть  названо  «фар- 
сомъ»,— кавъ  бы  разжаловано  изъ  чипа  комед!н  въ  низшую  степень.  Д*ло 
тугь  не  въ  назвати  и  не  въ  чин*,  а  въ  достоинств*  произведешя,  по 
существу:  умный  фарсъ,  во  всяком*  случа*,  неизмеримо  лучше  глупой  во- 
мед1и.  Фарсъ  непременно  долженъ  быть  веселъ,— иначе  это  уже  будетъ  не 
«фарсъ»,— а  потому  самому  онъ,  конечно,  лучше  скучной  комедаи.  Мы  ду- 
маемъ,  что  провести  р*зкую  и  опред* ленную  черту,  отличающую  комедш 
огъ  фарса  довольно  трудно,  если,— повторяемъ,— р*чь  идеть  о  произведем 
тяхъ  умныхъ,  веселыхъ  и  написанныхъ  въ  приличномъ  тон*,  а  не  въ 
«балаганномъ»,  гд*  см*хъ  вызывается  внешнею  уродливостью,  грубыми 
шутками  или  непристойными  выходками.  А  за  т*мъ  все  зависитъ  огъ  ис- 
полнителей, такъ  вакъ,  переступивши  известную  м*ру  въ  изображение  дан- 


254  Русская  Мысль. 


I 


ныть  лицъ,  актеры  могутъ  превратить  наилучшую  вомедт  въ  пресквер- 
ный площадной  фарсъ.  Примеры  тому  вс*  видали,  а  въ  частности  на  та* 
новой  можно  указать,  говоря  о  комедю  Кому  весело  живется.  Одлимъ  нзъ 
достоипствъ  этой  пьесы  мы  почитаемъ  то э  что  въ  ней  определенно  разрабо- 
таиъ  сгожетъ,  обозваченный  въ  заглавю,  и  дается  прямой  ответь  на  постав- 
ленный въ  заглавш  вопросъ,— какъ  мы  думаемъ, — далеко  не  праздный,  по 
нашему  времени.  Оглянитесь,  добрый  нашъ  читатель,  вовругъ  себя  и  ска* 
жите,  полоша  руку  на  сердце: — кому  весело  живется? — сСоврасу  безъ  уз- 
ды», проматывающему  стятенькины»  капиталы?  Сед*ющему  иди  посадив- 
шему сорванцу,  пограбившему,  сколько  удалось  везд*,  гд*  плою  лежигь, 
и  покупающему  наслаждейя  тамъ,  гд*  они  продаются?  Или  женанъ  такихъ 
господъ  и  ихъ  дочерямъ?  Или  тбмъ  дамамъ,  которыя  являются  сотрудни- 
цами въ  про  маты  ваши  насл*дственнаго   или  наворованнаго?  Вс*  отлично 
знаюгь  и  сами  эти  господа  разудалаго  житья,  что  живется  имъ  паскудно, 
но  совсЪмъ  не  весело,  что  позади  ссавраса  безъ  узды»   стоить  судебный 
пристань  съ  цепочкой,  а  позади  сорванца — судебный  приетавъ,  вооружен- 
ный еще  того  посоляднЬе.  Тавихъ  господъ  г.  Крыловъ  въ  своей   комед1м 
не  трогаеть.  Его  герой  безпечальнаго,  веселаго,  житья — пом*щикъ   Отро- 
дцмдевт.  (г.  Рыбаковъ),  а  героиня— дочь  этого  помещика,  Викторина  (г-жа 
Лешковская).  ПошЪщикъ  онъ,  впрочемъ,  бывшШ,  такъ  какъ  вс*   его  по- 
местья распроданы,  а  капиталы  ушли  на  фабрики,  отправивш1яся  сл*домъ 
за  им*шямн  въ  руки  всякихъ  плутовъ,  обобравшихъ  слишкомъ  доверчи- 
ва го  и  добродушпаго  предпринимателя.  Друзья  Отродимцева,  его  кумъ  По- 
корковъ  (г.  Макшеевъ),  его  кума,  В*ра  Андреевна  Покоркова   (г-жа  Са- 
довская), ихъ  сыпь  и  крестникъ  Отродимцева,   Владим^ръ  СергЬевичъ  (г. 
Садовс-шй  2},  вдуть  Отродимцевыхъ  къ  себ*  на  дачу,  близъ  Москвы.  Ждуть 
супруги  Покорковы  своего  милаго  кума  и  глубоко  печалуются  о  несчастьи, 
постпгшемъ  Отрадпмцева  и  его  дочь,  окончательно  разоренныхъ  продажею 
фабрики,  Къ  встреч*  гостей  хозяева   заготовили   даже  приличествугощш 
обстоятельствам  гобол*знуюш!я  физ&номш  и  плаксивые  тоны  голосовъ. 
Хозяевамъ  сочувствуете  зашедшая  къ  нимъ  съ  своей  соседней  дачи  вдова 
генеральша  Кустова  (г-жа  Никулина)  съ  молоденькою  дочкой  Лелей  (г-жа 
Яблочки  на  2).  Чтобы  не  мешать  скорбному  свиданью  друзей,  генеральша 
и  ея  дочка  уходятъ  на  время.  Являются  Отродимцевъ  м  Викторина,  и  къ 
неописуемому  изумленно  Покорковыхъ,  съ  ними  врывается  въ  усадьбу  самая 
бодрая  веселость.  Тужить  имъ  нетъ  ни  малейшаго  повода:   фабрика  про- 
дана, к  великолепно,— на  ней  Отродимцевъ  одичадъ,  одеревенЬлъ,  чуть  самъ 
не  превратился  въ  маховое  колесо,— по  его  словамъ.  Теперь  онъ  опять 
свободе  аъ.  А  что  касается  денегъ,  то  это  пустяки,  у  него  въ  голове   та- 
ше  планы,  о  суще  стелете  которыхъ  дастъ  ему  снова  богатство,  а  на  саж- 
ное ихъ  осуществлев1е  найдется  денегъ,  сколько  угодно,  у  т*хъ,  у   кого 
они  лежать  безъ  дела  м  безъ  пользы...  Да  вотъ  у  самихъ  Покорковыхъ  ка 
питалъ  лежитъ  глупейшимъ  манеромъ  въ  банк*.  Но  Отродимцевъ  уже  срас 
порядился»,  сторговалъ  для  своихъ   друзей,  почти  купилъ  большое  им1 


_ 


Современное  искусство.  255 

йе...— Еавъ  вупилъ?  —  ужасаются  Покорковы.  —  Такъ  вдругь!  Нельзя 
вдругъ!...  Отродимцевъ  слушать  ничего  не  хочетъ,  повереннаго  продавца 
онъ  прявелъ  съ  собой,  тогь  ждетъ  въ  доме,  дело  надо  сейчасъ  кончать, 
не  то  изъ  рукъ  ускользнетъ...  Имеше  богатейшее,  продается  крайне  де- 
шево, можно  устроить  сахарный  заводь...  Покоркова  растеряна!  Покор- 
еовъ  ошеломденъ,  Отродимцевъ  уводить  его,  вакъ  тельца  на  заклайе, 
подписывать  запродажную  запись.  Покончивши  съ  этимъ,  Отродимцевъ 
встречается  съ  генеральшей  Кустовой,  припоминаешь,  что  она  близкая 
родственница  очень  важному  графу,  и  тотчасъ  же  устремляется  на  этого 
графа  съ  проектомъ  необычайно  выгоднаго  предпргяття.  Таковъ  пока  герой 
Героиня  его  дочь,  Викторина,  раздЪляетъ  все  взгляды  и  увлечен!я  отца, 
верить  въ  него  и  въ  его  правила,  недопускаюпця  унын!я  и  скотскаго 
счастья  въ  тепломъ  хлеве  у  полнаго  корыта.  Викторина  росла  вместе  съ 
Владим1ромъ  Покорковымъ,  она  съ  нимъ  на  ты,  удивлена  и  за  него  ос- 
корблена его  ухаживашемъ  за  Лелей,  дочкой  генеральши,  которая  прила- 
живаете наследника  большого  состоянья  себ*  въ  зятья,  разсчитывая  на- 
делить его  чинами  и  положешемъ,  при  помощи  дядюшки-графа.  Лбля— 
восхитительная  барышня,  созданная,  воспитанная  и  выдрессированная  для 
того,  чтобы,  по  выбору  и  при  содействш  шатап,  благопрюбрести  подхо- 
дящаго  мужа.  На  этогь  конецъ  она  природой  м  воспиташемъ  наделена 
всемъ  необходимымъ:  хорошенькою  мордочкой,  ангельскою  улыбкой,  неж- 
ными взглядами,  прилично-размеренною  игривостью,  заученными  фразами, 
протекшей  важныхъ  родственников!»,  желашемъ  скорее  с  сделать  партш». 
Все  тавъ  и  наладилось,  какъ  желательно  генеральше  и  ея  дочке.  Влади- 
М1ръ  сдЬлалъ  предложенье  Лёле  и  объявленъ  женихомъ,  графъ  обе- 
щалъ  дать  ему  хорошее  место.  Родители  очень  довольны,  не  одобряетъ 
этого  только  Викторина,  сама  влюбленная  въ  товарища  своего  детства, 
но  не  ясно  распознающая  это  новое  чувство  мзъ-за  старой,  почти  род- 
ственной дружбы.  Молодая  девушка  хорошо  видитъ,  что  Лбля  не  годится 
Владим1ру  въ  жены,  что  она  ходячая  кукла  на  светскихъ  пружинкахъ, 
приспособленная  только  манерничать  и  улыбаться  Викторина  въ  папашу 
уродилась  и  имъ  воспитана.  Ей  противна  и  будущая  карьера  Владимьра, 
въ  которой  его  будетъ  важный  графъ  тянуть  на  уши  Викторина  считала 
своего  молодого  друга  неспособнымъ  удовлетворяться  чиновничьимъ  благо- 
получ1емъ  съ  пустоголовою  женой  въ  придачу.  Наоборотъ,  она  мечтаетъ  о 
томъ,  что  Владим1ръ  примется  за  такое  дело,  въ  полезность  и  необходи- 
мость котораго  она  непоколебимо  верить,  несмотря  на  все  неудачи  отца. 
Настоящее  дело— не  въ  канцеляр1яхъ,  а  на  земле  и  для  земли,  въ  де- 
ревне и  для  народа,  которому  нужны  образованные,  честные  и  предпршм- 
чивые  люди,  способные  въ  широкой  деятельности,  не  имеющей  ничего  об- 
щаго  съ  кулачествомъ,  эксплуатацией  и  расхищешемъ  народнаго  богатства. 
Все  это,  начиная  съ  невесты  и  чиновничества  м  кончая  перспективами 
возможной  деятельности  въ  будущемъ,  Отродимцева  тавъ  основательно  по- 
казываете» въ  нескольвихъ  сценахъ  Владим1ру,  что  онъ  начинаетъ  бегать 
отъ  своей  невесты,  скрываться  отъ  будущей  тещи.  Темь  временемъ  не- 


256  Русская  Мысль. 

унываюпцй  Отродимцевъ  вошедъ  въ  компан!ю  съ  графомъ,  дядюшкой  ге- 
неральши, пуст иль  въ  ходъ  блестяще  выгодное  предпр1ят1е,  отъ  которого 
важный  графъ  очень  скоро  отстранил»  слишкомъ  доверчиваго  предприни- 
мателя, обобравши  его  какъ  инку.  Но  и  отъ  этого  Отродимцевъ  не  счи- 
тает!, нужнымъ  падать  духомъ  и  изнывать  въ  печали.— с  Надули,  обо- 
брали я  превосходно!— во с клицаеть  онъ. — За  то  я  обличилъ  мошенниновъ! 
Въ  глаза  изобличи  лъ...  и  считаю  этотъ  день  счастливЫшимъ  въ  моей 
жизни...»  Генеральша  Кустова  находить,  однако,  что  такое  изобличена  ел 
дядюшки  другомъ  Покорковыхъ  можетъ  весьма  повредить  карьер*  ея  бу- 
ду шаго  зятя,  и,  вообще,  считаете  пагубнымь  вл1ян!е  Отродимцева  па  Вла- 
двшра,  а  потому  убеждастъ  супруговъ  Покорковыхъ  отделаться  поскорее 
отъ  опаспыхъ  гостей,  спровадить  ихъ,  по  добру— по  здорову,  пока  не 
поздно.  Родители  Владпм1ра  признаютъ  доводы  генеральши  резонными  и, 
ради  блага  сына,  приступаюсь  въ  осуществлешю  ея  совЪтовъ,  объясня- 
ютъ  милому  куму,  что  для  счастья  крестника  ему  сл*дуетъ  отправляться 
куда-нибудь  подальше  отъ  ихъ  дома.  Противъ  этого  Отродимцевъ  ничего 
не  имееть,  опъ  готовь  уехать  сейчасъ  же  м  уходить,  слйдомъ  за  хозяе- 
вами, собираться  въ  суть.  Въ  ихъ  отсутств1е  Владим1ръ  понимает  ц  нако- 
нецъ,  что  любить  онъ  не  свою  нев*сту-куклу,  а  Викторину,  и  Викторина 
с-ознаетъ,  что  дружба  ея  давно  превратилась  въ  настоящую  любовь.  Воз- 
врашаюнпеся  родители  застаютъ  молодыхъ  людей  въ  объятсяхъ  другь  у 
друга.  Бракъ  съ  генеральскою  дочздй  разстраивается,  служебная  карьера 
Владимира  заканчивается,  онъ  съ  Викториной  убдетъ  въ  деревню,  устроить 
лесопильный  заводъ...  Все  довольны  и  счастливы,  даже  генеральша  и  Леля, 
такъ  какъ  у  нихъ,  про  запасъ,  есть  другой  женихъ,  победнее,  правда, 
но  поосновательнее— полковник*. 

Лица,  выведенный  авторомъ,  не  особенно  новы,  но  въ  нихъ  есть  ти- 
пичешя  черты,  представленный  въ  оригинальномъ  освФщети,  благодаря 
гЬмъ  взапмпынъ  отпогнешамъ,  въ  которыя  эти  лица  поставлены  въ  коме- 
дии Во  всяко  нъ  случае  это  —  живыя  лица,  не  карикатуры  и  не  фантоши 
съ  ярлыками  добродетели  или  порочности.  Это  самые  заурядные  люди,  но 
большей  части  симпатичные  м  хорош!е,  вызываюпЦе  своими  словами  и  по- 
ступками добродушный  см*гь,  ни  для  кого  не  обидный,  никого  не  ка- 
рающШ,  ппчего  не  илоГшчающШ,  а  просто  веселый  смЪхъ,  раздающие  я 
потому,  что  эти  люди  говорить  забавныя  слова  и  фразы,  иногда  въ  очень 
погЬшпыхъ  сопоставлешхъ,  превосходно  придуманныхъ  авторомъ  и  вполне 
естсственаыхъ.  Правда,  по  окончании  пьесы,  никакихъ  высокихъ  поучен! й 
нзь  театра  не  у  вое  ишь,  по  за  то  не  чувствуешь  и  той  пустопорожней  тя- 
готы, какая  остается  по  еле  субШствепныхъ»,  томительно  скучны  хъ  ньесъ, 
разобрапныхъ  нами  въ  прошедшемъ  месяце.  Выводъ  изъ  вомедш  г.  Кры- 
лова получается  не  крупный,  что  нисколько  не  мешаетъ  ему  быть  хоро- 
тимъ  и  полезпымъ,  по  нашему  времени,  когда  большинство  роесгйскихъ 
обывателей  отвыкло  отъ  смеха  и  веселья,  отдавшись  съ  одной  стороны 
плачевному  нытью,  съ  другой  —  дикой  безшабапшости  въ  разгуле  и  въ 


Современное  искусство.  125 

нажив*,  въ  погон*  за  дурацкими  удовольствию  и  за  похищен1емъ  всего, 
что  не  крепко  приперто.  Г.  Брыловъ  показал,  что  «весело  живется» 
добрымъ  и  см*лымъ,  т.-е.  обладающимъ  такими  сокровищами,  которыхъ 
нельзя  отнять  ни  обманомъ,  ни  силой.  Разыграна  пьеса  безподобно,  мы 
бы  сказали  безукоризненно,  еслибы...  не  г-жа  Яблочкина  2,  уснастившая 
свою  роль  совершенно  неум*стнымъ  шаржемъ,  вызывающимъ  см*хъ  въ 
райк*,  отнюдь  не  желательный.  Насъ  удивляете,  конечно,  не  г-жа 
Яблочкина,  а  распорядители,  ставивппе  комед1ю:  вакъ  они  не  объяснили 
артиста*,  что  она  должна  изобразить  хотя  и  глупенькую,  но  хорошо 
воспитанную  барышню  изъ  общества  если  не  высшаго,  то  все  же  при- 
личнаго.  Такъ  не  прис*даюте  и,  въ  особенности,  такъ  не  ходить  дЬвушвн 
порядочнаго  круга,  какъ  то  д*лаете  г-жа  Яблочкина,  направляясь  въ  бал- 
конной двери,  поел*  сцены  съ  г-жею  Лешвовской.  Воть  такими  штуками 
можно  любую  комедш  превратить  въ  балаганный  фарсъ. 

Комеда  Франсуа  Бонне  Кремонскгй  скрипачъ,  не  особенно  хорошо  пе- 
реведенная стихами  г.  Невскимъ,  переносить  насъ  въ  Итал1ю  половины 
XVIII  в*ва,  въ  домъ  инструментальнаго  мастера  Феррари  (г.  НевевШ). 
У  Феррари— молоденькая  дочь,  Дж1анвна '  (г-жа  Юдина),  и  два  ученика, 
очень  некрасивый  горбунъ  Филиппо  (г.  бедотовъ)  и  краеавчикъ  Сандро 
(г.  Багровъ)  Оба  они  влюблены  въ  Дж1анину,  а  Дж1аяина  влюблена  въ 
Сандро.  Отецъ  р*шилъ  отдать  ее  замужъ  за  того  изъ  своихъ  учениковъ, 
кто  на  конкурс*  получить  прем!ю  за  сд*ланную  имъ  скрипку.  Поел*  ис- 
пыташя  екрипокъ  дома,  ни  у  кого  не  остается  сомн*н!я  въ  томъ,  что 
лучшею  окажется  скрипка  Филиппо,  къ  великому  отчаян!ю  влюбленныхъ. 
Между  тбмъ  горбунъ  уб*ждается  въ  любви  Дж1анины  въ  Сандро,  ясно 
сознаетъ,  что,  одержавши  иоб*ду  на  конкурс*  и  получивши  руку  Дж1а- 
нины,  онъ,  жалкШ  и  безобразный  горбунъ,  сд*лаете  несчастный  и  д*- 
вушку,  и  добраго  товарища,  да  и  самого  себя.  Непреклонный  нравъ  хо- 
зяина вс*мъ  изв*стенъ.  И  воть,  чтобы  избавить  любимую  д*вушку  отъ 
неминуемой  б*ды,  Филиппо  тайно  подм*ниваетъ  скрипки,  свою  владеть  въ 
ящивъ  Сандро,  а  его— въ  свой  ящивъ.  Когда  наступаешь  время  идти  на 
состязаше,  Филиппо  изнемогаегь  подъ  тяжестью  приносимой  имъ  жертвы, 
отговаривается  нездоровьемъ  и  просить  Сандро  отнести  на  конкурсъ  об* 
скрипки...  Нужно  ли  договаривать,  что,  безумствуюпцй  отъ  любви  и  до- 
веденный до  отчаяшя  Сандро,  въ  свою  очередь,  дорогой  перекладываете 
скрипки  изъ  одного  ящика  въ  другой?  Нремгя,  а  съ  нею  и  нев*ста  до- 
стаются горбуну.  Онъ  великодушно  отказывается  отъ  женитьбы  и  соеди- 
няете руки  влюбленныхъ,  къ  общему  удовольств!ю  публики  кремонской, 
явившейся  на  сцену  приветствовать  победителя,  и  публики  московской, 
радующейся  тому,  что  пьеса  кончилась.  Пьеса  разыграна  очень  старательно, 
но  Кремона,  ея  скрипки  и  инструментальные  мастера  такъ  далеки  отъ  насъ 
съ  своими  интересами,  звуками  и  чувствами,  что  нелегки  трудъ  пере- 
водчика стихами  г.  Невскаго  пропалъ  даромъ.  Одно  хорошо  въ  этой  ко- 
едш,  какъ  м  въ  комедш  г.  Крылова,    это  то,   что  смотр*ть  ихъ  можно 

жиягл  хп.  17 


258  Русская  Мысль. 

повести  юноше!  I  д*вушевъ-подростковъ  безъ  опасешя  сделать  ихъ  сви- 
детелями такихъ  привлючетй  и  положенШ,  которая  показывать  имъ  въ 
лицахъ  на  сцен*  совс*мъ  не  сл*дуетъ.  А  въ  ряду  пьесъ  новЪйшаго  ре- 
пертуара указанное  нами  достоинство  оказывается  большою  редкостью. 
Весьма  не  мешало  бы  подумать  объ  этомъ  нашимъ  драматурга  мъ. 

Дирекшя  театровъ  для  праздничныхъ  утренянхъ  спектаклей  выбираегь 
стары  я  пьесы,  по  возможности  подходяиця  для  юной  публики,  рада  ко- 
торой эти  спектакли  и  должны  существовать.  Дирекщя  поступаете  очень 
хорошо.  Но  эти  утренним  пос*щаготся  настолько  малочисленною  публикой, 
что  значете  ихъ  можно  признать  почти  ничтожнымъ  *).  Происходить  это 
глав  [ты  иъ  обрашгь  отъ  того,  что  даются  старая  пьесы,  и  не  только  ста- 
рыл,  но  и  устар-ввпйя,  вс*мъ  давно  изв*стныя  и  ни  для  кого  не  интерес- 
ный. На  йтихъ  утренникахъ  играютъ  преимущественно  молодые  артисты. 
И  это  превосходно.  Но  мы  не  видимъ  основания,  почему  бы  т*мъ  же  мо- 
лодымъ  людяиъ  не  давать  разыгрывать,  при  участи  одного— двухъ  опыт- 
ныхъ  артиетовъ,  новыя  пьесы,  приличныя  утреннему  репертуару,  и  н*ко- 
торыя  хотя  и  старыя,  но  давно  забытый  пьесы, —  веселыя  и  не  глупыя 
конедш,  а  таковыя  въ  архив*  имеются,— и  ихъ  публика  пойдетъ  смотрин 
не  «ен*е  охотно,  ч*мъ  новыя  произведен^.  Относительно  же  вечернихъ 
праздничныхъ  спектаклей,  театральное  управдете  постунаегь  неправиль- 
но, озабочиваясь,  невидимому,  бол*е  интересами  авторовъ,  ч*мъ  потреб- 
ностями публики.  Воскресенье—единственный  день  въ  нед*дю,  когда  ра- 
боч!е  люди  всЬхъ  классовъ— ремесленники,  приказчики,  конторщики,  учи* 
тедя  и  учительницы,  живупце  уроками,  служапйе  въ  банкахъ,  продавщицы 
а  пр.,  и  пр., — лм*югь  возможность  отдохнуть  и  развлечься  поел*  тяже* 
лаго  шестидневнаго  труда.  Большинство  такихъ  людей,  бол*е  или  менЬе 
образованныхъ,  не  могутъ  располагать  своимъ  вечеромъ  въ  будни.  Ихъ 
дневной  трудъ  заканчивается  не  райю  6—8  час.  вечера,  иногда  позднее. 
Вужпо  время  на  обФдъ  и  чисто  физически  отдыхъ,  такъ  кавъ  вс*  они 
возвращаются  допой  уставшими,  часто  изнеможенными  до  того,  что  имъ  уже 
не  до  театра  и  увеселейй.  Наступаете,  навонецъ,  воскресенье,  а  на  теа- 
тральной афиш*  красуется  пьеса,  только-что  провалившаяся  на  явухъ- 
трехъ  представлейяхъ  и  обреченная  праздничнымъ  спектаклемъ  навсегда 
распрощаться  со  сценой,  давши  касс*  театра  и  автору  то,  что  удастся 
на-посл*докъ  выжать  изъ  трудовыхъ  деньжонокъ  людей,  которымъ  развле- 
чение необходимо  и,  кром*  театра,  д*ваться  некуда.  Не  хорошо,  Ь  потому 
и  не  сл*дуетъ  пользоваться  почти  безвыходнымъ  положетемъ  трудяша- 
гося  люда  для  поддержав1я,  хотя  на  одинъ  спектакль  еше,  пьесы,  и} 
званной  никуда  негодною.  Мы  думаемъ,  наоборотъ,  для  этой  публики  д*- 


*)  Въ  Ежегодник»  Императорских*  театровъ  мы  шгЬемъ  поол*дшй  отчетг  ш 
сезонъ  1894  —  1895  гг.  Въ  немъ,  крох*  рождественсвихъ  я  масляничныхъ  г  л  к- 
гаклой,  откачено  5  воскресныхъ  утренниковъ,  которые  дай  тяк!е  сборы:  1-1—414  ., 
2-й— 312  р.,   3-М— 334  р.,  4-й— 342  р.,  6-й— 161  р.,  тогда  какъ  полный  оооръ  р-  §* 


. 


Современное  искусство.  259 

вать  надлежать  не  «отбросы»,  а  надо  заботливо  выбирать  лучдЦя  пьесы, 
иыЪющшся  въ  распоряжении  театральнаго  управлейя. 

Аи. 


Третье  квартетное  собранье.  Малая  зала  освещена  двумя  электриче- 
скими люстрами.  Публики  настоящей  не  много,  значительное  число  м*стъ 
занято  учениками  консерваторе.  На  эстрад*  появляются  артисты  и  ис- 
полняютъ  квинтетъ  Шуберта  для  струнныхъ  инструментовъ  соч.  163. 
Гешальный  Шуберта,  находя  свои  музыкальные  образы  слишвомъ  скон- 
центрированными, всячески  старается  разбавить  ихъ  ученостью  и  не- 
ожиданными модуляциями,  всл*дств1е  чего  получаются  ненужный  длин- 
ноты, но  кь  общемъ  все  задушевно  и  мило.  Публика  съ  интересомъ 
слЬдигь  за  началомъ  квартета,  но  посл4дующ1я  части  видимо  ее  утом- 
ляютъ.  Иснолнятелямъ  не  даются  шубертовсмя  «длинноты»,  получается 
скучноеть  исполнен!*.  Протестъ  публики  (некоторой  части)  выражается  въ 
напряженности  взглядовъ,  устремленныхъ  на  эстраду,  а  также  (большей 
части)  въ  некоторой  сонливости  позъ.  Десятиминутный  антрактъ  несколько 
осв&вдлъ  публику,  и  она  шумно  торопилась  идти  слушать  второе  отд*ле- 
н!е  программы.  Заиграли  квартеть  Моцарта  для  струнныхъ  инструментовъ 
и  ф.-п.  6-шо11,  соч.  27.  Ф.-п.  по  своему  художественному  возд*йств!ю  на 
насъ,  по  тому  впечатл&нш,  которое  производить  его  звуковые  образы,— 
живо  напоминаетъ  намъ  современную  цивилизащю  какого-нибудь  африкан- 
скаго  государства. 

Есть  въ  втомъ  государств*:  церковь,  школа,  выборный  муниципали- 
тета и  даже  городовые,  конечно,— только  изъ  черномазыхъ,— стояние  гд*- 
нибудь  на  площади,  обстроенной  домами  на  европейски  ладъ.  Но  подъ  по- 
кровоиъ  европейской  внешности  кроются  ужасающая  бедность  и  духовная 
несостоятельность.  Какой-то  шутникъ  говорить,  что  на  св*т*  больше  всего 
довторовъ  и  барабанщивовъ,  мотивируя  это,  по  всей  вероятности,  легкостью 
давать  медицински  советы,  что  не  возбраняется  всякому,  и  отбивать  дробь 
по  столу,  что  тоже  легко  можетъ  делать  всявШ.  Легкость  и  обще- 
доступность интерпретащи  сделали  ф.-п.  самымъ  популярнымъ  мнстру- 
ментомъ,  несмотря  на  его  внутреннюю  пустоту  въ  художественно  -авуво- 
выхъ  образахъ.  Конечно,  быть  выдающимся  шанистомъ  трудно,  но  ч  на 
бутылкахъ  играть  нужно  выучиться.  Если  велиые  музыканты  писали  для 
ф.-п.,  а  некоторые  язь  нихъ  даже  спещализировались  въ  комлозищяхъ 
для  ф.-п.,  то  это  объясняется,  во-первыхъ,  модою,  успЪхомъ  среди  пуб- 
лики и  кажущеюся  его  состоятельностью  заменить  оркестръ,  да  еще  удоб- 
ствомъ  ямЪть  у  себя  всегда  подъ  рукою.  Произведен^  Шопена,  Шумана, 
Листа— поэтому  и  трудны  для  исполнешя,  что  они  въ  сущности  произве- 
дешь оркестровыя,  только  напясанныя  для  ф.-п.  Появлеше.  шаниста  на 
эстрад*  несколько  развлекло  публику.  Г.  Киппъ  недурно  справился  съ  ф.-п. 
парией  квартета,  но  слишвомъ  манерно  въ  смысле  стиля  исполнены; 
остальные  подыгрывали  тоже  успешно.  СовсЬмъ  хорошо  исполненъ  былъ 


2<;о 


Русская    Мысль. 


квартетъ  Мендельсона  Ез-^нг,  ин,  11  Таюя  провзведешя  совершенно 
глламъ  нашему  московскому  квартету,  СагшиеШ  была  даже  повторсва,— 
тавъ   понравилась    она  въ   исполнена  публике.  Мендельсону  среди  про 
чяхъ  звамевитыхъ  комиозвторовъ,  былъ  безепорно  одинъ  изъ    талантам 
выхъ  ж  учеяыхъ  нузьшантовъ   своего  вренеаи,  но  онъ  до  такой    степей 
слащавъ  и  маиеренъ,  что  просжттатъ  целый  его  квартетъ  нужно  больше 
мужество.  Только  не  русской  публике  квартетпыхъ  собрашй  можегь  враг 
ввтея  такое  произведете,  какъ  С&ишшеИа,  написанная  въ  дух*  еврейски 
пёсенъ. 

Четвертое  квартетное  собран^  ничего  выдающагося  по  исполнен!*) 
представляло,  разве  только  то,  что  исполнители  видимо  была  не  въ  дух* 
в  играли  сверхъ  обыквовенкл  нестройно    въ  смысл*  иитопац1и.  Исполнял 
квартеть:  Моцарта  Р-Дпг,  соч.  120,  в  Бетховена  Еанкг,  соч.  74.  БольшШ 
ннтересъ  внесла  г-жа  Тнмааова,  исполнившая  ф.-п,  партш  въ  три)  Руби 
штейна  6-шоЦ,  соч.  15,  №  2.  Г-жа  Тиманова—  прекрасная  д1анисткаг  но 
отвыкли  отъ  такой  игры,  которая  скользить  только  по  клавишамъ,  имско. 
не  затрогивая  души  слушателя.  Въ  ансамбляхъ  же  квартетовъ»  тр1о, 
буется   более   объективное   отношеше  еъ  целому  произведен!» ,  безъ 
имущественна™  значения  какого-либо  изъ  ияетрунентовъ  даже  въ  со1 
шяхъ  Антона  Рубинштейна. 

Во  второмъ  симфоиическомъ  собраши  исполнялась  симфотя  А-йпг, 
54,  Шарля  Видора,  профессора  парижской  консерватора  и  органиста  церкв 
Парижской   Богоматери,    Дирижировалъ    авторъ.    Нисаше     евнфоши 
дяется    теперь    чуть   ли  не  обязанностью  всякаго  кончввшаго  курсъ  кон- 
серватора. Авторы  же,  получивши  уже  некоторым  права  на  творчество 
кшшутъ  ихъ,  по  всей  вероятности,  десятками,  а  можегь  быть  и  сотням 
Но  дело  въ  томъ,  что  писать  снмфошю,  придерживаясь  изв'Ьстшхъ  формъ 
вещь  не  особенно  трудная,  но  определенная  формы  еще  не  даюгь  спи 
нио,  какъ  мы  привыкли   понимать  ее  у  Гайдна  и  Бетховена.  Нужны 
этого  еще  идеи  годным  для  сиифоши,  а  загБмъ  способность  развивать  э 
идеи  симфоническнмъ  образоиъ,  т+-е.  обладать  необходимымъ  оОширнынъ 
кругозоронъ  въ  деле  творчества.  Симфощя  г*  Бидора  по  форме  и  распре- 
делен^ частей,  можетъ  быть,  и  напомннаегь  сиифошю,  во  по  ядейк&нъ 
ихъ  проведению  это  только  одно  пустослове  Во  всехъ  частяхъ  симфош 
мы  нигде  но  нашли  во  л  наго   развиш,  выдуман  выхъ  а  второмъ  образо] 
Все  это  колебалось,  трепетало,  даже  доходило  до  какихъ-то  безеильнаг 
(нг(су  но   во   всемъ  слышались  немощь  н  безенлге  или,  лучше  сказать, 
нрасныя  усилш  автора  подвести  все  это  къ  чему-нибудь  определенно- с 
ному  и  рельефному.   Какал  изъ  частей  лучше,   сказать  трудно, — 1 
опЪ  все  хуже  Моцарта,  Гайдна  д  Бетховена. 

Третий  копцертъ  для  ф.-п,    съ   оркестромъ   Чайковскаго,  передел! 
ймъ  изъ  задуман оой  вмъ  симфоШи,   не   представ  л  яетъ  изъ  себя  болыпог 
музыкальпаго  интереса  и  иогъ  бы  съ  большимъ  успЬхомъ  ве  ислол 
вовсе;  ЧайковскШ  еще  не  дожилъ   до  того,    чтобы  можно  было  дор! 


Современное  искусство.  2  1 

вспшмъ  надисаннымъ  инь  дистомъ  бумаги;  вполне  достаточно  оценить  его 
и  въ  лучшихъ  произведешяхъ;  ихъ  иного,  и  они  обладаютъ  несомненными 
высокими  качествами.  Шаниетъ  г.  Тан*евъ,  исполнявши  ф.-п.  концерта» 
выказалъ  себя  отдичнымъ  музыкантомъ,  взявшись  за  исполните  неблаго- 
дарнаго  концерта;  на  бисъ  сыграна  имъ  превосходно  прелюд!я  и  фуга  Баха 
и  небольшая  пьеса  салоннаго  характера.  Г.  ТанЬевъ  рЪдко  выстунаегь 
передъ  публикою  въ  качеств*  шаниста,  и  это  отражается  въ  потери  икъ 
виртуознаго  блеска  и,  тавъ  сказать,  эстраднаго  тона,  хотя  внутреннее  ис- 
полнено, можетъ  быть,  отъ  этого  и  выигрываетъ.  Г-жа  Александровичъ 
спила  изъ  оперы  € Давиа»  Делиба  сцену  и  легенду  о  дочери  пар1и.  Испол- 
неше  было  настолько  хорошо,  что  если  г-жа  Александровичъ  займется 
своииъ  иЬшемъ  какъ  сл*дуетъ,  то  изъ  нея  можетъ  выйти  очень  хорошая 
стЬвица.  Шопешана  г.  Глазунова— ото  рядъ  произведете  Шопена:  полонезъ, 
мазурка,  ноктюрнъ  и  тарантелла,  переложенныхъ  на  орвестръ.  Попытка 
оркестровать  шопеяовшя  произведешя  —  достойна  похвалы,  гЬмъ  бол*е, 
что  и  оркестрованы  они  очень  хорошо,  жаль  только,  что  привычка  слу- 
шать ихъ  въ  ф.-п.  исполнена  ы'Ьшаетъ  впечатл*нш  большей  оригиналь- 
ности само!  музыки. 

Изображеше  явленШ  видимаго  М1ра  музыв*,  кажется,  совершенно  не 
свойственно,  а  если  она  это  иногда  и  дЪлаетъ,  то  только  въ  намекахъ 
или  по  нвдоразум*нш.  Для  музыки  существуетъ  другой,  внутреншй  м1ръ, 
м!ръ  ощущен1й,  для  воторыхъ  звуки  могутъ  быть  удобными  красками,  спо- 
собными нарисовать  чудную  картину.  сОкеанъ»— симфойя  А.  Рубинштейна, 
исполнявшаяся  въ  третьемъ  симфоническомъ  собрашн,  представляетъ  тотъ 
интересъ,  что,  содержанье  и  его  развитее  вовсе  не  симфоничны;  финалъ  же 
прямо  слабъ,  какъ  четвертая  заключительная  часть  симфовш.  Въ  симфо- 
н!и  каждая  изъ  частей,  эпизодически  изображающая  какое-либо  изъ  чув- 
ствована, должны  стремиться  разрешить  себя  въ  четвертой  части— въ  фи- 
нал*, который  нмЪетъ  такимъ  образомъ  значеше  кульминащонной  точки  раз- 
випя.  Въ  симфоши  сОкеанъ»,  ничего  подобнаго  н4тъ,  и  ея  части,  съ  фи- 
налоиъ  включительно,  эпизодически  представляютъ  какое  -  то  неопреде- 
ленное настроеше.  Что  же  касается  реальности  изображешй  океана,  его 
волнъ  и  т.  д.,  то  туть  личной  наблюдательности  отведенъ  слишвомъ  боль- 
шой просторъ  и  спорить  туть  нечего.  Тереза  Каррено  —  прекрасная  ша- 
тенка, имеющая  прхятный  тонъ,  большую  технику  и  силу.  Она  хорошо, 
хотя  и  нисколько  манерно/  исполнила  пятый  концертъ  Бетховена;  загЬмъ 
Листа,  венгерскую  рапсодш  съ  орвестроиъ  и  несколько  пьесъ  сверхъ  про- 
граммы, все  съ  большимъ  успЬхомъ.  Никогда  не  сл*дуетъ  играть  произ- 
ведены! вродЬ  серенады  для  оркестра  французеваго  композитора  Шар- 
пантье;  так!я  вещи  играются  или  по  протекши,  или  по  безвкусно  дири- 
жера. Увертюра  въ  опер*  сИайская  ночь»,  Риискаго-Корсакова,  по  всей 
вероятности,  излагаетъ  намъ  главный  темы  оперы.  Это  хорошо:  темы  до- 
статочно интересны,  увертюра  прекрасно  инструментована.  Но,  спраши- 
вается, какое  впечатлШе  можетъ  оставить  на  слушателя  такая  увертюра? 


262  Русская   Мысль. 

Прослушать  увертюру  не  значить  им*ть  верное  поняпе  о  достоинств*  опе- 
ры, а  поэтому  исполнять  оиерныя  увертюры»  нужно  съ  большою  осто- 
рожностью, разв*  только  если  он*  сами  представляютъ  нзъ  себя  художе- 
ственный ивтересъ  и  отличаются  цельностью  общаго  настроенья. 

Экстренное  собранье  русскаго  музыкальнаго  общества  состоялось  въ  лю- 
теранской церкви  свв.  Петра  и  Павла  и  состояло  исключительно  нзъ  не- 
шишешл  органныхъ  произведснШ  Шарлемъ  Видоронъ.  Органъ  —  инстру- 
ментъ  въ  Россш  мало  популярный  и  бол*е  изв*стенъ  въ  католической 
Полш*.  Въ  западной  же  Европ*  онъ  служить  издавна  однынъ  иаъ  могу- 
щественнЭДшихъ  орудий  для  распространенья  музыки,  смягчайщей  сердца 
самыхъ  свир'Ьпыхъ  варваровъ,  Н*тъ  ни  одной  мало-мальски  устроенной 
церкви,  въ  которой  органъ  не  являлся  бы  необходимейшею  ея  принадлеж- 
ностью. Органные  концерты  на  Запад*  не  р*дкость,  а  богатство  органной 
литературы  даетъ  возможность  д*лать  ихъ  разнообразными  и  интересными. 
Ташя  имена,  какъ,  иапримЪръ,  Фрескобальди,  Джованни  Габрьедь,  Букете- 
худэ,  ген1альный  I.  С.  Бахъ  и  друг.,  даютъ  возможность  составить  репер- 
туаръ  для  концертовъ  во  всЪхъ  возможныхъ  жанрахъ. 

Въ  новостроющейся  московской  консерваторе  предполагаютъ  поста- 
вить  хорош»!  и  большим.  разм*ровъ  органъ;  можетъ  быть,  это  даетъ 
возможность  моеввичамъ  ближе  и  подробн*е  познакомиться  съ  исполненьемъ 
на  орган*  и  его  литературой;  такимъ  образомъ  получится  новое  удоводь* 
ств!е  для  любителей  музыки  и  въ  новомъ  жанр*,  весьма  интересномъ, 
Г.  Видоръ  для  своего  концерта  избралъ  сл*дугощья  произведенья:  токката 
и  фуга  сЬтоИ  I.  С.  Баха;  аш1ап(е  изъ  первой  органной  сонаты  Мендель* 
сона;  токката  С  (1пг  I  С.  Баха;  прелюдья  е-то11  Сенъ-Санса;  молитва  И8ъ 
готической  симфоши  и  5-я  симфон!я  для  органа  —  своего  сочиненья.  Са- 
мыми интересными  но  содержанью  и  исполненью,  были,  конечно,  дв*  ток- 
каты I.  С,  Баха,  остальныя  произведенья  им*ли  ту  прелесть,  что  ихъ  можно 
было  и  не  слушать.  Произведенья  г.  Видора  обличаютъ,  во-пврвыхъэ  въ 
автор*  большое  самолюбье,  а  также  знанье  вн*шнихъ  признавовъ церковно- 
органной  музыки. 

Впрочемъ,  концертъ  им*лъ  усп*хъ,  и  еслибы  самъ  орг&нъ  въ  н*кото- 
рыхъ  регистрам  поменьше  наыоминалъ  дудку,  то  удовольствье  отъ  испол- 
ненья  усилилось  бы  еще  бол*е. 

Въ  четвертомъ  симфоническомъ  собранШ  исполняли  третью  симфотк 
а-шо11,  соч.  Ы>  Мендельсона.  Эта  симфонья  носить  названье  сшотландской», 
такъ  какъ  она  задумана  во  время  путешествья  Мендельсона  по  Шотланд1н, 
такъ,  по  крайней  м*р*,  объяснено  въ  программ*.  Какъ  бы  ни  была  назва- 
на симфония,  по  она  кость  отъ  кости  творца  своего  и  носить  вс*  признак  I 
невдельеоповекой  музы.  Мендельсону  очень  хогЬлось  быть  великимъ  въ  боль 
шихъ  жанрахъ,  оперы,  симфоньи  и  оратор(и,  но  заслуга  его  въ  музык*  соср<  - 
доточилась^лавнымъ  образомъ,  на  его  маленькихъпроизведен1яхъ,— п*снях  . 
безъ  словъ.  Это  действительно  шедевры,  и  они  долго  еще  будутъ  служит  > 
украшен  1емъ  ф.-и.  литературы.  Въ  этомъ  же  вечер*  участвовалъ  молод»  1 


^ 


Современное  искусство.  263 

вюлончелистъ  Жанъ  Жерарди,  сыгравшШ  вонцертъ  Де-Сверта,  Ко1  Ю4ге1— 
Бруха  и  на  бисъ  дв*  пьесы.  Г.  Жерарди  очень  талантливъ,  ж  если  въ  его 
исполнен^  не  хватаегь  еще  цельности  общей  картины,  то  во  всякомъ 
случае  данныя  къ  этому  у  него  есть.  Въ  этотъ  вечеръ  онъ  игралъ,  по 
нашему  мн*н1ю  не  особенно  удачно,  всл*дств1е  высокой  температуры  въ 
зал*  вшончель  его  разстроивалась,  отчего  чистота  интонац1и  страдала  весь- 
ма часто.  Изъ  другихъ  оркестровыхъ  произведена,  исполненыхъ  въ  этотъ 
вечерь,  были:  симфоническая  поэма  сВышеградъ»—  Сметана  и  сМе&з1ю-уа1- 
гег— Листа.  Произведете — Сметаны  нм*етъ  положительныя  достоинства,— 
оно  написано  и  сыграно,  и  отрицательное  качество— его  нужно  было  прослу- 
шать. Произведете  Листа,  изображаете  одно  изъ  любовныхъ  приключенШ 
Фауста,  причемъ  Мефистофель  такъ  успешно  играетъ  на  скрипк*,  что  самъ 
докторъ  Фаустъ  пускается  въ  плясъ.  Это  неглубокое  произведете  при  хо- 
рошемъ  ислолнен1и  можетъ  произвести  недурное  впечатлите. 

Дивный  букетъ  дирижоровъ,  который  намеревается  поднести  филар- 
моническое общество  публик*,  понемногу  пополняется.  Второй  симфони- 
чесшй  вечеръ  находился  подъ  управлейемъ  г.  Вогеля,  а  третМ— г.  Ива- 
нова. Они  стдятъ  другь  друга.  Г.  Когель,  дирижируя,  провалилъ  знаме- 
нитую патетическую  симфонш  Чайковсваго,  но  нисколько  исправился  на 
вступлеши  и  сЫеЪевМ»  изъ  оп.  сТристанъ  и  Изольда»  Вагнера;  но  зат*мъ 
опять  неудачно  провелъ  сЬеопоге»  №  3,  увертюру  Бетховена.  Г.  Ивановъ, 
какъ  натура  бол*е  страстная,  поступилъ  такъ:  онъ  вначале  отыскалъ  сим- 
фон!ю  какого-то  Брукнера, — симфонш,  о  существовали  которой  не  вналъ 
никто,  наипаче  же  публика  московская.  Тутъ  г.  Ивановъ  провалился  и  от- 
крыпемъ  и  исполнейемъ;  затбмъ  онъ  исполнилъ  свои  собственные  произведе- 
ния, изв*стныя  подъ  общимъ  назвашемъ  «Забава  Путятишна»— опера.  Эта 
забава  состояла  изъ  трехъ  нумеровъ:  Татарскгй  маршъ,  изображающий,  по 
всей  вероятности,  почтенныхъ  князей,  отыскивающихъ  по  городу  «шурумъ- 
бурумъ»  и  продающихъ  халаты;  Лиепая  тишь,  начинающаяся  съ  зубной 
боли,  которая,  не  достигая  большой  силы,  къ  концу  утихаетъ  настолько, 
что  совс*мъ  позабываешь  объ  ея  существовали;  шеств1е  князя  (на  этотъ 
разъ  должно -быть  настоящаго).  Это  произведете  мы  слушали  не  внима- 
тельно вслЬдсше  елучившагося  не  по  нашей  вин*  инцедента:  какой-то  госпо- 
динъ,  сидящШ  отъ  насъ  сл*ва,  быстро  всталъ,  проговори  ль,  что  онъ  боль- 
ше не  намйренъ  платить  по  пяти  рублей  за  входъ,  такъ  какъ  за  свои 
же  деньги  ему  приходится  скучать  весь  вечеръ.  Это  навело  насъ  на 
размышлеше,  не  имеющее  отношешя  въ  музыки,  и  шеств!е  князя  какъ 
должно  оценить  мы  не  могли. 

Во  второмъ  вечер*  участвовалъ  скрипачъ  Вилли  Бурместеръ,  сыграв- 
шШ очень  хорошо  вонцертъ  №  7  Шпора  и  мен*е  хорошо  арш  изъ  сюиты 
для  оркестра  I.  С.  Баха  и  тему  съ  варащями  €N61  сог  рш  поп  пи  зеп1о> 
Паганини-Бурместеръ.  Во  всякомъ  случа*,  скрипачъ  онъ  хороппй,  им*ющ1й 
школу,  пр1ятный  тонъ  и  большую  технику.  Въ  третьемъ  вечер*  участво- 
вала п*вица  Нарчелла  Зембрихъ,  про  которую  можно  сказать:  красотою— 


264  Русская   Мысль. 

неувядаема,  голосъ— блскнегь,  а  репе  ртуаръ— старь.  Не  мЪшало  бы  ей 
выбрать  для  исполнешя  что-нибудь  другое,  6ол*е  по  силамъ,  ч*мъ  арш  изъ 
*  Норны»  ?  «Свадьба  Фигаро»  и  въ  особенности  «  Волшебная  флейта >, — все 
это  дЪла  давно  минувгаихъ  дней,  преданхе  старины  глубокой.  Хорошо  она 
енЪда  романсъ  <Рег1а  §1опа»  Буонончини  я  «Цап!  1агЫ1еМа  ашанке*  8саг1аШ- 
Въ  этотъ  же  вечеръ  скрипачъ  г.  Безекиршй-еынъ  хорошо  сыгралъ  кон- 
цертъ  Мендельсона;  только  нужно  ему  побольше  поработать  надъ  тономъ. 

Творецъ  музыки  будущего— Рихардъ  Вагнеръ,  по  всей  вероятности,  при- 
шелъ  бы  въ  не  малое  смущейе,  прослушавъ  свою  оперу  «Лоэнгрннъ»  на 
сценЬ  Большого  театра.  Если  и  не  вагнеристу  приходится  удивляться  та- 
кой постановки  оперы,  отъ  которой  уши  вянуть,  то  Вагнеру  и  вагнеристу 
просто  можете  жутко  показаться.  Трудно  сказать,  что  было  хорошо  и 
что  плохо;  все  исгтолнеше  оперы  было  сплошное  безвкус1е,  при  втоыъ 
зависящее  не  отъ  иядивидуальныхъ  качествъ  артистовъ-нсполннтехей,  а 
огь  общаго  духа,  вложеннаго  въ  исполнено  всей  оперы,  т.-е.  отъ  руко- 
водителя ея  исполнешя,  капельмейстера.  Г.  Альтади,  занимающШ  место 
главааго  капельмейстера  театровъ,  нашъ  старый  знакомый.  Мы  долго 
приглядываемся  къ  его  дирижерскому  таланту  и  никакъ  не  ножемъ  по- 
стигнуть, въ  чеиъ  собственно  онъ  заключается.  Г.  Адьтани  днрижнруеть 
довольно  бойко,  артисты  -  исполнители  видимо  его  боятся,  такъ  какъ  его 
молшеносные  взгляды  иоментально  могутъ  превратить  самое  шумное  форте 
въ  едва  слышимое  пианиссимо.  Онъ  ввелъ  нЪкоторыя  полезный  нововве- 
ден!я  въ  оркестръ:  не  строить  слишкомъ  громко  инструментовъ  и  ждать 
появлешя  капельмейстера  съ  трепетомъ,  для  чего  передъ  его  приходомъ 
въ  оркестръ  является  какая-то  с*дая  личность,  требующая  должнаго  спо- 
койна и  уважешя  къ  капельмейстерскому  сазу.  Относительно  же  самого 
музыкальна™  исполнешя  можно  сказать,  что  оно  всегда  производило  на 
еасъ  впечатлите,  какъ  будто  мы  попали  не  въ  театръ,  где  процвЪтаетъ 
свободное  искусство,  а  въ  школьную  комнату.  Конечно,  дисциплина  въ 
учрежден^  вещь  весьма  полезная,  но  въ  искусств*  она  одна  далеко  не 
даетъ  необходимой  художественной  свободы.  Дтакъ,  г.  Альтани  иожегъ 
быть  прекрасный  н  исполнительный  чиновникъ,  но  каковъ  онъ  нузыкантъ, 
для  пасъ  это  до  сихъ  поръ  неведомо.  При  исполненш  «Лоэнгрина»  г.  Аль- 
тани прояви лъ  все  свое  безвкус!е  какъ  дирижера  и  въ  то  же  время  показалъ, 
что  онъ  въ  театръ  человекъ  имЪющШ  сильную  власть,  передъ  которою  гг. 
артисты  должны,  главнымъ  образомъ,  только  преклоняться,  но  не  анали- 
зировать ея  дМствш.  Результатомъ  всего  и  получилось  плохое  нсполнеше 
оперы.  Начиная  съ  знаменитой  интроду кцш,  весьма  не  ровно  исполненной,  и 
кончая  растянутыми  речитативами  и  модернизированными  АИе§го,— вовсемъ 
вяденъ  быль  капельмейстерски  производъ. 

Сами  гг.  исполнители  весьма  старательно  отнеслись  въ  своииъ  парт! 
ямъ  и  могли  бы  быть  недурными  и  на  своемъ  месте  поставленными  дЫ- 
-  гвующими  лицами;  но  съ  однимъ  старашемъ  далеко  не  уйдешь,  —не  был 
наддежащаго  духа,  следовательно  не  было  ж  настащаго  исполнен!*,  Бпро 


I 


Современное  искусство.  265 

чемъ,  все  обстояло  благополучно:  публика  поскучала,  но  вела  себя  скром- 
но; послЬдтй  актъ  разделили  антрактомъ  и  сделали  такимъ  образонънзъ 
одного  два;  г.  Альтани  поднесли  веновъ,  по  всей  вероятности,  отъ  почита- 
телей его  дисциплинарныхъ  способностей.  Итавъ,  все  обстояло  чинно  и 
благородно. 

Въ  воскресенье  24  ноября  состоялся  торжественный  спектакль  въ  Бояь- 
шомъ  театре,  посвященный  памяти  императрицы  Екатерины  II  и  ея  дея- 
тельности на  пользу  театра. 

Екатерина  II  не  гнушалась  писать  комед!и  и  либретто  оперъ  и  на- 
столько интересовалась  театромъ,  что  сама  присутствовала  на  репетищяхъ. 
Въ  комедш  сО,  время!»  она  осмеиваете  пороки,  ханжество  и  суев&р1е. 

Вомед1я  была  исполнена  артистами  Малаго  театра  весьма  хорошо;  пе- 
редъ  началомъ  и  въ  антрактахъ  были  исполнецы  увертюра  м  антракты  къ 
историческому  представлешю  «Начальное  управлейе  Олега»,  муз.  сочин. 
Сарти,  Паскевича  и  Канаббю.  Опера  сфедулъ  съ  детьми»  въ  одномъ 
действм,  либретто  Екатерины  Второй,  а  музыка  аранжирована  Сарти. 
Эта  наивная  въ  нашемъ  теперешнемъ  понимаши  опера  въ  музыкаль- 
номъ  отношенш  имеетъ  два  характерныхъ  признака,  указывающихъ, 
что  и  въ  то  время,  несмотря  на  господствующее  вл1яше  итальянской  му- 
зыки и  итальянсвихъ  маэстро,  русская  песнь  пробивалась  занять  место 
хотя  бы  и  нарядившись  въ  итальянское  платье.  Конечно,  теперь,  когда 
русская  песнь  заняла  господствующее  место  въ  композищяхъ  великихъ  м 
не  великихъ  авторовъ  земли  Русской,  покажется  страннымъ,  шокирующимъ 
ухо  итальянизированная  милая  и  грустная  красавица  наша;  но  какова 
должна  быть  ея  сила,  если  и  тогда  не  могли  пренебрегать  ею.  Опера 
отлично  была  исполнена  оперными  артистами  Большого  театра.  Въ  заклю- 
чено былъ  поставленъ  апоееозъ.  Передъ  портретомъ  императрицы  Екате- 
рины Второй,  увитымъ  лаврами,  были  расположены  группами  артисты  обо- 
цхъ  театровъ;  г.  Южинъ  прочелъ  оду  Державина,  хорь  и  орвестръ  испол- 
нили полонезъ  Козловсваго  сГромъ  победы  раздавайся»;  затемъ  артисты 
Малаго  театра  положили  вЪнокъ  въ  портрету.  Апоееозъ  былъ  повторенъ, 
Отъ  апоееоза  мы  ждали  большей  грандюзаости  и  торжественности.  Въ 
общемъ  спектакль  имелъ  успехъ,  и  публика  видимо  осталась  имъ  довольна. 
Афиши  были  отпечатаны  особенным,  съ  портретомъ  царицы  и  сцениче- 
скихъ  деятелей  ея  времени:  Волкова,  Дмитревсваго,  Шумскаго,  Сумарокова, 
Фонвизина,  Хераскова,  Державина  м  Хемницера;  отпечатана  афиша  плохо, 
и  имела  подинявппй  видъ. 

Въ  Солодовниковскомъ  театре  частной  оперы  15  ноября  шелъ  сИгорь» 
опера  Бородина.  Сюжетъ  оперы  заимствованъ  изъ  сСлово  о  полку  Игоре- 
ве»,  написанный  въ  4-хъ  действ1яхъ  съ  прологомъ.  Существовашемъ  этой 
оперы  въ  репертуаре  мы  обязаны  гг.  Римскому-Корсакову  м  Глазунову,  ко- 
торые окончили  ее  и  привели  въ  порядонъ,  оркестровали;  а  г.  Глазуновъ 
даже  на  память  записалъ  много  разъ  слышанную  имъ  отъ  автора  увер- 
трую.  Опера  въ  Москве  впервые  шла  у  Прянишникова,  следовательно, 


266  Русская   31  ы  с  ль. 


теперь  она  поставлена  части ою  о  серой  во  второй  разъ.  Издана  опера  пре- 
восходно у  Беляева  въ  ЛейпцигЬ  и  с  то  иг;,  ,  смотря  во  издацЦо,  сравни- 
тельно не  дорого,  Содержание  либретто  вкратце  следующее:  Князь  Игорь 
отправляется  въ  походъ  противъ  половцевъ  I  поручаетъ  свой  городъ  я 
княгиню,  для  защиты  в  всякой  безопасности,  князю  Владимиру  Галицкому. 
Последней  по  отъезде  Игоря  занимается  кутежами  и  разними  легкомыс- 
ленными делами,  чЪмъ  навлекаетъ  гнЪвъ  княгини  в  всЬхъ  порядочвыхъ 
людей,  но  въ  то  же  время  и  составляете  себе  партш  вепутныгь  людей, 
которые  не  прочь  избрать  его  себе  въ  князья,  Между  гЬнъ,  Игорь  раз- 
битый половцами,  цоцадаегь  въ  пденъ  вместе  съ  сыномъ.  Въ  плену  сынъ 
его  Влади  м!ръ  Игоревичъ  влюбляется  въ  половецкую  кия  жну  Кончаковну. 
Самъ  же  Игорь,  пользуясь  любовью  хана  и  предоставленною  ему  свободой, 
убЪгаегь  изъ  плена.  По  прибыли  на  родину,  въ  Путивль,  квязь  Игорь, 
попрежнему  пачинаетъ  править  делами  княжества.  Музыка  онеры  по  м<ь 
тивамъ  и  теиамъ  достаточно  оригинальна,  если  за  оригинальность  въ 
данномъ  случае  считать  переработанные  авторомъ  источники.  Характера 
музыки  тотъ  нссвдо  -  русскШ,  который  такъ  хорошо  усвоили  себе  петер- 
бургски музыканты  во  главе  съ  Ыусоргскимъ,  Внутреннее  содержаше  му- 
зыки такъ  сказать,  гармонически  скелетъ,  въ  онере  не  богатъ  м  зиждется 
весь  ва  гармошягъ  экзотическаго  свойства,  что  мы  однако  приписываем  ь 
отчасти  полу  1з  о  сточном  у  колориту  онеры.  Относительно  формъ  можно  ска- 
зать, что  опера  имЪетъ  прекрасныя  ар!и  Ярославны,  Игоря,  Кончака 
и  достаточно  развитые  и  прекрасно  въ  сцешпескомъ  смысле  написанные 
хоры.  Увертюра  даетъ  намъ  лишь  темы  оперы  и  слаба  въ  разработки  нхъ. 
Танцы  очень  характеристичны,  а  позовецкШ  маршъ  своего  рода  шедёвръ. 
Есть  въ  онер-Ь  и  комический  эленевтъ,  представителями  котораго  являются 
гудоганики  Скула  и  Брошка,  а  песня  и  сцена  ихъ  въ  четвертомъ  акте  ыо- 
жетъ  служить  примеромъ  художественная  реализма,  Инструментована 
онера  местами  густо  и  тяжело,  но  прошедши  редакщю  такого  анструмен- 
татора,  каковъ  г.  РнмскШ-Корсаковъ,  въ  общемъ  производить  впечатлеше 
хорошее. 

И  такъ,  опера,  оставшаяся  после  смерти  авторе  неоконченной,  неотде- 
ланной и  появившейся  въ  свЪгь  только  благодаря  добрым  ь  уошяиъ  дру- 
зей,— несмотря  на  все  это,  нредставляетъ  много  интереса  для  публи- 
ки, м  еслибъ  авторомъ  могла  быть  подвергнута  окончательной  отдел- 
ке, то  представляла  бы  изъ  себя  выдающееся  произведете  русской  опер- 
ной музыки.  Исполнена  опера,  имея  въ  виду  средшя  силы  частной  оперы, — 
хорошо;  менее  другихъ  удовлетвори лъ  насъ  днряжеръ  г.  Зеленый,  не 
вдумавпПйся  въ  темны  я  характере  лежащей  передъ  ыамъ  партитуры:  6*  - 
строта  А11е§го  и  медленность  Мщ*1о  соразмеряются  не  надписью,  а  дра  - 
матичностью  положения  действующая  лица.  Увертюра  въ  исполпенш  вы 
шла  скомканною,  вслЪдств!е  нежелания  дирижера  сообразовать  характер, 
темъ  ея  съ  общимъ  соложешемъ  ихъ  въ  опере;  последующий  хоръ  исполнен  • 
слишкомъ  быстро,  и  апого  Ярославны  медленно  до  екучноты   I  т.  д.;  г  < 


А 


Современное  искусство.  267 

всей  опер*  такихъ  промаховъ  наберется  пожалуй  ■  того.  Влрочевь  мо- 
жеть  быть  тутъ  в  артисты  виноваты,  неопытному  дирижеру  трудно  съ 
ними  ладить.  Общая  постановка  оперы  тоже  недурна;  хоры  звучали  до- 
вольно полно,  хотя  местами  и  крикливо;  орвестръ  слабъ  звучностью,  да 
еще  съ  подозрительною  чистотою  мнтонащи;  вообще  на  хоры  и  орвестръ 
нужно  обратить  поболее  впимашя;  втихъ  б*дныхъ  труженивовъ  весьма 
часто  утомляютъ  непосильною  работой  и  неунЪньемъ  вести  репетмщи, 
только  благодаря  неопытности  во  глав*  стоящихъ  лицъ,  капельмейстера, 
хормейстера  и  режиссера,  нужно  подумать,  чтобы  главари  были  вполне 
компетентными  лицами.  Не  м*шало  бы  дирекцш  обратить  внимаше  на 
бол-Ье  аккуратное  начало  оперы,  начатой  вместо  восьми  въ  половин*  де- 
вятаго,  да  на  бол*е  коротйе  антракты.  Аккуратность  исполнен!*  въ  част- 
номъ  д*л*  имЪютъ  большое  симпатическое  значеше. 

Въ  малой  зал*  собратя  состоялся  концертъ  г.  Игумнова.  Молодой 
танястъ  д*лаегь  положительные  усиЬхи,  хотя  въ  этотъ  вечерь  онъ,  ка- 
жется, не  имЪдъ  нужнаго  настроешя  для  исподнешя  приготовленной  имъ 
программы.  Лучше  всего  нажъ  понравилось  исполненное  имъ  «Ат  ее 
Ьа11е1»  изъ  оп.  Альцеста  —  Гдюка-Сенъ-Санса  в  с8оппе1е  Ас  Ре(гагса»  — 
Листа.  Публики  въ  зал*  было  достаточное  количество  и  артиста  прини- 
мали сочувственно. 

А.  Б. 


268  Русская  Мысль. 

Контора  журнала  „Русская  Мысль*  {Москва,  уголг 
Леонтъевскто  пер.  и  Вольтой  Никитской  ул.9 
д.  №  2—24)  принимаете  объявлетя,  для  поий- 
щеп1я  ихъ  въ  хсннвдъ  журнала  иди  разсылки  ихъ 
при  журнал*,  па  следующих  услов1яхъ: 

1)  За  объявление,  помещаемое  въ  начале  кни- 
ги и  занимающее  целую  страницу,  взимается 
50  руб.,  а  въ  конце  книги  25  руб.  Разсчетъ 
производится  за  полную  страницу,  хотя  бы 
объявлете  занимало  место  менее  страницы. 

2)  Для  пом'вщен1я  объявлешя  въ  известной 
книге,  таковое  должно  быть  доставлено  не 
позже  5  числа  того  месяца. 

3)  За  каждую  тысячу  листовъ,  приклады- 
ваемыхъ  къ  журналу  объявление,  взимается 
съ  каждой  1000  экз.  за  1  лотъ  весу  8  руб.,  за 
2  лота  10  руб.,  за  3  лота  13  руб.,  за  4  лота 
16  р.  Въ  виду  почтовыхъ  правилъ,  листы  эти 
пе  могутъ  быть  сброшюрованы  къ  журналу. 

4)  Объявлетя  помещаются  въ  журнале  или 
прикладываются  къ  нему  не  иначе,  какъ  по 
доставлении  конторе  журнала  следуемой  за 
это  платы. 

5)  Доставивтимъ  объявлешя  для  печаташя 
въ  течете  всего  года  делается  уступка. 

Въ  конторе  журнала  Русская  Мысль  имеет- 
ся небольшое  количество  годовыхъ  экземпля- 
ровъ  журнала  за  1883,  1886,  1887  и  1888  гг., 
ц^на  которымъ,  съ  пересылкою,  следующая 
1883  и  1886  гг.  за  1  экз.  по  6  руб.,  1887  г. 
за  1  экз.  7  руб.,  1888  г.  за  1  экз.  8  р.  Цен? 
за  все  означенные  годы  вместе  26  руб.  съ  и* 
рееылкою. 


БИБЛЮГРАФИЧЕШЙ  ОТД-БЛЪ 

ЖУРНАЛА 

„РУССКАЯ  МЫСЛЬ". 

Декабрь.  1896  года. 

Содержали.  I.  Книги:  Беллетристике— Филоеоф1я,психолойя,  педагогика.— 
Исторш,  б10граф!и.—  Политическая  экономия. —  Географ1я,  путешеств1я. — 
Юридичешя  книги.— Сельское  хозяйство.— Технически  книги.— Медицина. — 
Детская  библютека.— Учебники.— Справочный  книги.  II.  Нер1одпеск1Я  изда- 
н!я:  «Русское  Богатство»,  сентябрь— октябрь,— «Северный  ВЪстникъ»,  но- 
ябрь.— «В*етникъ  Европы»,  ноябрь.  Ш.  Сшсокъ  книгъ,  поступивши»  въ 
редакц!ю  журнала  «Русская  Мысль»  съ  1  ноября  до  1  декабря  1896  года. 
IV.  Указатель  книгъ,  разобранный  въ  сБиблографическокъ  отд&й»  жур- 
нала «Русская  Мысль»  га  1896  годъ. 

БЕЛЛЕТРИСТИКА. 

,С6мя,  поклеванное  птицами".  Повесть  Ивана  Рукавишникова.  —  „ОкмкГжииш  и 
смерти41  •  Равсказы  н  очерки  Серим  Филиппова. 

С*мя,  поклеванное  птицами.  Повесть  Ивана  Рукавишникова. 
Москва,  1896  г.  Ц*на  75  коп.  Мысль,  которую  авторъ  развиваетъ 
въ  своей  повести,  не  особенно  нова,  но  она  ясна  и  симпатична,  и  въ 
ея  развитш  встречаются  некоторый  подробности,  не  лишенный  ориги- 
нальности. Но  по  всему  видно,  что  авторъ  —  новичокъ,  въ  писатель- 
стве не  искус ИВШ1ЙСЯ...  Прежде,  однако,  ч-Ьмъ  разбирать  повесть  и 
указывать  промахи  автора,  мы  передадимъ  читателю,  въ  чеагь  тутъ 
д^ло,  какое  было  „семяа,  безъ  пользы  погибшее,  потому  что  оно  по- 
клевано, и  что  за  „птицы"  его  поклевали.  ^С4мя"  это  —  прекрасныя 
душевныя  качества  и  поэтическое  даровате  милаго  юноши,  Жоржика 
Шумана,  и  его  полудетская  любовь  къ  молоденькой  соседке,  Лёле 
(Елене)  Алексеевой.  Отецъ  Жоржа,  1осифъ  Шуманъ,—  варшавсшй  ев- 
рей, женатый  на  русской.  А,  какъ  известно,  еврей  можетъ  жениться 
на  русской  только  принявши  христианство,  т. -е.  утративши  ту  главную, 
основную  черту,  которая  отличаетъ  еврея  отъ  всякой  другой  нащо- 
нальности.  Въ  данномъ  случае  эту  подробность  не  слйдуеть  упускать 
изъ  вида.  Отецъ  1осифа  Шумана  былъ  богатъ,  потомъ  разорился. 
1осифъ  Шуманъ  скопилъ  неболышя  деньжонки,  женился  по  любви,  за- 
думалъ  быстро  нажиться  н  тоже  оборвался,  очутился  въ  необходимо- 
сти ограничиться  маленькою  портняжною  мастерской.  Жена  Шумана 
умерла,  какъ  только  появился  на  светъ  Жоржикъ.  Прошло  шестнад- 
цать летъ,  1осифъ  Шуманъ  богатъ,  ойъ  чуть  ли  не  первый  банкиръ 
Варшавы  и  решилъ  отправить  сына  для  обучетя  въ  одну  изъ  москов- 
скихъ  гимназШ.  У  Жоржа  есть  другъ,  гимназистка  Лёля.  Ей  онъ  по- 
веряетъ  тайну  своего  стихотворства,  съ  нею  делится  своими  полудет- 
скими мечтами  и  думами,  ей  посвящаетъ  свои  стихотворен1я.  Изъ-за 
этой  дружбы  въ  сердцахъ  обоихъ  тихо  светится  первая  любовь,  чи- 

ВНИГА  XII.  1 


ьы  Русская 

стая,  почти  несознаваемая.  Въ  Моеквъ*  Жоржъ,  иансюнеръ  ш 
попадастъ  въ  общество  товарищей,  большинство  которыхъ  я  травить** 
иовнчка.  Травля  усиливается  по  милости  бозтактшети  одного  учлтедя, 
тупоголоваго  ненавистника  евреевъ.  Иа  первомъ  же  уроке  учитель  на- 
чинаетъ  истязать  новичка  вопросомъ,  кто  онъ,  откуда,  кто  его  от< 
ч!л1ъ  занимается,  какой  онъ  иащональности  и  доходить  до  вопроса: 
„Вы,  можетъ  быть,  еврей?**  Жоржъ  неизвестно  почему  отвечает!» : 
яДв"...  мтя  онъ,  какъ   мы  отмбтилн  выше,  православный   н   рус 

аниый.  Травлей  доводятъ    юношу   до  крайности,  до  болезненнаго 
припадка,  до    того,   что    юноша    назвалъ    публично    своего    гонителя- 
напавника  „дурашшъ"    и    „подлецоиъ".  После    этого  Жоржу    нельзя 
было   оставаться    въ    гимпазш,  гЬнъ    более,  что  и  состояние  его  здо- 
ровья требовало    серьезнаго    хвчешя.  За  тотъ  годъ,  что  Жоржъ  етро- 
былъ  въ  Москве,  онъ  переписывался    съ    своимъ  другомъ  Лелей»  де- 
лился   съ    нею    своими   печалями    и    радостями,    сообщалъ    ей,   меж- 
ду нрочимъ,  что  его  стихотворение    напечатано  въ  одномъ  еженехвлъ- 
номъ  пздаши,  Изъ  писемъ  Лели  мы  узнаемъ  о  постигшпхъ  ее  яшзнбНг 
ныгь    неудачахъ,  о  разстройстве  ел  здоровья..,    Банкиръ    отправплъ 
сына  на  югъ  Франти,  потомъ  па  л'Ьто  въ  ПХвейц&рш.   Въ  последней 
главк  мы  видимъ  Жоржа  въ  Мсране.    Но   ото    уже   пе   тотъ  Жоржъ, 
милый,  чистый,  наивный,  съ  поэтическою  душой,  какимъ  онъ  былъ  въ 
саду  съ  Лелей,  прощаясь  съ  нею  передъ  отъ-Ьздомъ,  каштмъ  былъ  вгь 
Москве.  Это — молодой  челов-Ькъ,  отшлифованный  по-новому,  щпо 
граничному",— банкирски  сынокъ,  будущш  „шнютъ1*,  ухаживдюнцй  за 
вертлявою  барышней,  которой  онъ  въ  забапиомъ  топ*  разсказив; 
про  свой  ромапъ  съ  Лелей,  умершей  отъ  скоротечной  чахотки 
доброе  „семя",  бывшее  въ  душ*  молодого  человека,  уличтож* 
гд4  же  „птицы*1,  который  его  „поклевали4*,  и  какъ  он1>  это  сделали? 
Вотъ  вопросы,  на  которые  авторъ  повести  не  даетъ  отвйтовъ,  щ 
ставляя  читателю  догадываться,  что  расхищеше   „е  вмени  *   пронзо 
во  время  пребыванья  Жоржа  за  границей,  Такимъ  образомъ  авторъ  за- 
ставляет!» читателя  досочинять,  какъ  ему  угодно,  самое  существенное 
для  повести.  Нельзя  же  всю  виву,  ни  даже    значительную  час 
въ  толъ    взваливать    на    глугтлго   учителя.    Для    этого  овъ  елншкоаъ 
ничтожная  „ птица".    Такая    недоговоренность,  недоделанность    лнша- 
етъ    повесть    большой    доли    ея    значения,  А    загвмъ    повесть    очень 
много  тсряетъ  отъ  несоразмерности    ея  частей:  въ    ней    стран и пл 
отведено   разсказу    о   томъ,    какъ    Шумаяъ-отоцъ   лишился   жены    я 
въ  какой  обстановке  живсп*  онъ,    сделавшись    банкиромъ;    страявцъ 
50  нанято  перепиской  Жоржа  съ  Лелей,  перепиской  мало  интерес  ни? 
попросту  говоря,  скучной, — а  вся  книжка  соетоитъ  изъ  140  страт 
РерОЙ  повести  и  его  Леля  вышли  бледными,  почти   безличными. 

птся  тоже  досочинять  самому  читателю.    Все  ото  оче 
жаль,— зам  ыеслъ  у  автора  былъ  хоронмн. 

Около  жизни  н  смерти-  Разсказы  и  очерки,  СергЬя  Филиппе 
ва,  Москва,  1896  г.  Цена  1  р.  Къ  атому   странному   вя 
чатанъ  на  обложке  пояснительный  рнсунокъ  художника  Л.  ОЛЬ' 
пака,  изооражающШ  молодаго  человека  и  молодую  даму,  цвлующ 
надъ  головой  преггротивнаго  ребенка,  и  склонившуюся  надъ  ними 

вмъ  отвратительную  мертвую  голову,  долженствующую  „СИМВОЛ 
рпвлтъ'*  смерть.  Рисуиокъ  сдЬлапъ  старач 

ки% — только  далеко  не  ве1;мь    нравятся    так1я    титЫй   шоу, 
осаожкахъ    книжек  ь.    Въ     книжке    есть    разсказър    озаглавленный: 


БИБЛЮГРАФИЧЕСК1Й  отдълъ.  553 

Около  смерти,  мозаика,  съ  латинскимъ  эпиграфомъ,  заимствованнымъ 
изъ  погребальныхъ  п-ЬснонЬшй  католической  церкви.  Авторъ  разска- 
зываетъ  про  свое  посЬщеше  парижскаго  кабачка  подъ  вывеской  Ье 
ШапЬ.  Это— „саЪагс!  йе  1а  тог!*,  въ  которомъ  сгЬны  и  потолки  чер- 
ные съ  бЪлою  каймой,  съ  орнаментами  изъ  череповъ,  костей,  цЬлыхъ 
скелетовъ,  окна  и  двери,  задрапированный  чернымъ  сукномъ  съ  пле- 
резами, им-Ьютъ  видъ  открытыхъ  гробовъ,  на  скамейкахъ  и  столахъ 
намалеваны  буквы  К.  I.  Р.  (гедшезса*  ш  расе),  служители  од*ты  фа- 
кельщиками и  т.  д.  Слова  они  говорить  кладбищенсюя  и  очень  мерз- 
К1Я.  Все  это  прод-Ьлано  для  того,  чтобы  брать  по  65  сантимовъ  за 
кружку  дрянного  пива,  котораго  никто  не  ньетъ,  а  въ  гадко-декадент- 
скШ  кабакъ  все-таки  лЬзутъ,  находятъ  это  „сЫса  и  „1г&з  йгб1еа!  Ав- 
торъ не  находитъ  этого  яйг61еа,  не  одобряетъ,  считаетъ,  какъ  и  мы, 
декадентствомъ.  Зач4мъ  же  самъ-то  онъ  поставилъ  на  своей  книжке 
декадентскую  вывеску?  А  въ  книжк*  этой  есть  очень  хорошая  статья 
Изъ  туманнаю  далека,  въ  которой  г.  Филипповъ  даетъ  на  20  страни- 
цахъ  яркую  и  живую  картину  теперешняго  Лондона,  не  имеющую  ре- 
шительно ничего  общаго  съ  декадентствомъ.  Тутъ  передъ  читателемъ 
въ  сильныхъ  и  сжатыхъ  образахъ  проходятъ  главн*йпие  моменты  жизни 
гигантскаго  города,  выдающаяся  черты  британскаго  характера,  создав- 
шего удивительнЬйппя  въ  М1р-Ь  учреждешя.  Отъ  этой  интересной  статьи, 
полной  блеска  и  энергш,  мы  невольно  возвращаемся  къ  вышеназван- 
ной: Около  смерти,  мозаика,  въ  которой  за  опясашемъ  глупЬйшаго 
парижскаго  кабака  слЪдуютъ  изображешя  монументальныхъ  кладбищъ 
въ  Пиз*Ь,  въ  ГенуЬ,  въ  Рим*,  „Рёге  ЬаЫшзе*— въ  ПарижЬ.  Прочиты- 
вая эти  описашя,  мы  далеко  не  во  всемъ  соглашаемся  съ  авторомъ, 
а  главное— мы  находимъ  эти  описашя  слишкомъ  бЪглыми,  поверхност- 
ными, эскизными.  Но  это  уже  д*Ьло  личныхъ  впечатл*нШ,  о  которыхъ, 
какъ  и  о  вкусахъ,  не  спорятъ.  Все  же  надо  отдать  справедливость 
автору  въ  томъ>  что  изъ  его  довольно  бл*дныхъ  очерковъ  читатель 
можетъ  составить  некоторое  поняпе  о  такихъ  кладбищахъ,  о  которыхъ 
человЬкъ,  невидавплй  ихъ,не  можетъ  им-Ьть  ни  мал*йшаго  представ- 
лены. Об*  эти  статьи— очерки  туриста.  Что  же  касается  чисто-бел- 
летристическихъ  повЬствоватй, — числомъ  восемь,— то  мы  предпочли  бы 
не  говорить  о  нихъ,  еслибъ  не  принуждала  насъ  къ  тому  принятая 
на  себя  обязанность.  Въ  разсказ*  Въ  сочельникъ,  старый  зажиточный 
холостякъ  Летръ  Александровичъ  смотритъ  въ  окно,  какъ  снЬгъидетъ, 
и  соображаетъ  о  томъ,  что  „слишкомъ  хлопоталъ  о  своемъ  матср1аль- 
номъ  благосостоянии  и  проглядЬлъ  собственную  жизнь...*  не  сумЪлъ 
припасти  себ*  хоть  одну  добрую  душу,  которая  была  бы  теперь  около 
него..."  Сообразилъ  онъ  это  и  загрустилъ, что-то  припоминать  началъ,  а 
что  именно— не  известно.  „Точно  вотъ  будто  распространился  какой-то 
запахъ, ужасно  милый,  знакомый... а  „Что  же  это  за  запахъ?  Откуда  онъ? 
Отчего  его  раньше  зд*Ьсь  не  было?  И  какой  сильный в.  Ничего  опрсд-Ь- 
леннаго  старый  холостякъ  не  припомнилъ,  продолжалъ  смотреть  на 
улицу,  а  „на  губахъ  у  него  появилась  тихая  улыбка,  такая  кроткая 
и  спокойная,  какая  бываете»  у  ттзхъ  пожилыхъ  людей,  которые  при- 
мирились со  многимъ  и  серьезно  хотятъ  только  одного — покоя".  Въ 
разсказЪ  Скверный  день,  старый  холостякъ  Веригинъ  ученый,  архео- 
логу смотритъ  въ  окно  и  видитъ,  что  „везд*  пробилась  н-Ьжная  мо- 
лодая трава*.  яВъ  то  же  время  что-то  голубое,  св-Ьтлое,  проникнутое 
свЪжимъ,  живительнымъ  запахомъ  и  веселыми  звуками,  вошло  въ  его 
кабинета"..  •  и  почтенный   профессоръ  затосковалъ  отъ  своего  одино- 


554  Русская   Мысль. 

чества.  Въ  тоске  онъ  эадремалъ,  уввдалъ  во  сне,  что  превращает 
въ  червяка  и...  былъ  разбуженъ  докладомъ,  что  „кушать  подано*.  Въ 
который  же  это  разъ  намъ  расписываютъ  про  тоску  одиночества  ста- 
рыхъ  холостяковъ,  которымъ  и  молодость-то  вспомнить  иеч-Ъкъ,  кроме 
якакого-то  запаха14?...  Но  это  все  же  лучше,  ч1шъ  повествуйте  С* 
перваго  взгляда,  въ  которомъ  какой-то  баринъ  разсказываетъ  о  тозгь, 
какъ  пр^халъ  онъ  погостить  къ  своему  старому  товарищу,  въ  первый 
же  день  пошелъ  въ  садъ  съ  его  молоденькою  женой,  „почувствовать 
жарь  ея  щекъ,  запахъ  волосъ  и  кожи".  Потомъ  у  него  „явилось  страст- 
ное желаше  проглотить  дыхаше  этой  женщины,  которая  нравится, 
унести  на  своихъ  губахъ  теплоту  ея  тела,  вдохнуть  въ  себя  весь  этотъ 
занахъ  ея".  Еще  черезъ  несколько  минуть,  „когда  она  смеялась,  у 
нея  морщилась  верхняя  губа,  и  я, — продолжаотъ  разеказчпкъ, — съ 
некоторой  даже  жадностью  гляд-Ьлъ  на  ея  белые  ровные  зубы  и  вн- 
д-Ьлъ  кончикъ  языка.  Мне  страстно  хотелось  его  поцеловать".  За  ве- 
чернимъ  чаемъ  на  балкон*,  воспользовавшись  отсутств1емъ  мужа,  онъ 
ее  д*Ьловалъ,  а  тою  же  ночью  въ  беседке,  куда  пришла  эта  дама.,. 
отплатилъ  приятелю  гадостью  за  его  гостепршмство. — И  все? — спроеплъ 
авторъ  разсказчпка.— „Конечно,  все"...— отв*тилъ  тотъ.  Шпгабсъ-иа- 
питанъ  Гусакоеъ  (заглавге  повести)  распорядился  приблизительно  такъ 
же  съ  женою  своего  добраго  знакомаго.  На  зтотъ  разъ  дело  кончилось 
весьма  трагически:  барынька,  грубо  брошспная  штабсъ-капитанохъ( 
отравилась,  штабсъ-капитанъ  спился,  дошелъ  „до  чертиковъ*  н  заре- 
зался. Подъ  8аглав1емъ  Истинный  другъ,  авторъ  передаетъ  разсказъ 
пожилого  вдовца,  театральнаго  музыканта  о  томъ?  какъ  онъ  едва  не 
женился  вторично,  но>  на,  счастье,  былъ  спасснъ  однпмъ  пр!ятелемъ, 
который  отбилъ  у  него  молоденькую  невесту,  самъ  на  ней  женился, 
жестоко  претерп-Ьлъ  отъ  ея  негодяйства,  а  потому  сталъ  ^иетишшмъ 
другомъ  „избавленная  имъ  отъ  беды  музыканта.  Влюбляющимъ  обра- 
зомъ  действовали  опять  „запахи"  весны.  Но  дело  не  въ  ^запахахъ*, 
а  въ  одномъ  любопытномъ  обобщены  разсказчика,— не  автора,  а  музы- 
канты. Разнеженный  запахомъ  весны  музыкаитъ  хотел ъ  жениться  „на 
бонн*а. — „Но  хорошо  ли  вы  знаете,  что  такое  бонна?— говорить  онъ. — 
Это  смазливое  существо,  ходящее  сейчасъ  за  детьми  и  завтра  заве- 
дующее хозяйствомъ  одинокаго  холостяка,  шляющееся  по  рекоменда- 
тсльнымъ  конторамъ,  чтобы  выслушивать  прлмыя  и  косвенныя  предло- 
жены! я  выбирающее  изъ  нихъ  те,  который  более  выгодны,— суще- 
ство, изъ-за  нужды  лишь  ухаживающее  за  ребенгсомъ  и  мечтающее  по- 
ступить на  содержаше  къ  мужу  своей  хозяйки" ,  Обобщеше  мнзантроп- 
ствующаго  музыканта  сурово  и  крайне  несправедливо.  Отъ  такого 
огульнаго  опозоривашя  не  ограждена  ни  одна  професая  жекщинъ, 
пынужденныхъ  своимъ  трудомъ  зарабатывать  себе  хлебъ,  искать  места 
при  содействш  конторъ,  поступать  въ  чуж1е  дома.  Мы  не  думаемъ, 
чтобы  авторъ  разделялъ  мнетя  своего  музыканта,  и  находнмъ  только, 
что  автору  следовало  и  въ  своемъ  повествован! и  такъ  или  иначе  от 
метить  свое  несоглаае  съ  озлобленнымъ  неудачникомъ.  Во  всехъ  ра~ 
I  казахъ,  до  Ночи  и  Шторма  включительно,  мы  не  нашли  ни  новнз! 
сюжетовъ,  ни  оригинальности  лидъ  и  положений,  ни  какнхъ-либо  *■ 
пическихъ  черточекъ  въ  характерахъ.  Подобными  рассказами  на 
печать  дошла  уже,  кажется,  до  „перепроизводства*. 


Библюграфичесшй  отдълъ.  555 

ФИЛОСОФЫ,  ПСИХОЛОГ1Л,  ПЕДАГОГИКА. 

„I*  рзусЪо1ов1е  Дез  8вп*1теп1аа,  раг  ТН.  В\Ъ<Л.  —  „Психолопя".  I.  Ф.  Ггрбарта. 
Пер.  А.  Нечаева,  съ  предисл.  проф.  Сдб.  унив.  А.  И.  Введенскаго.— „Дневникъ  пе- 
дагогическихъ  курсовъ  для  селъскихъ  учителей  и  учительницъ  вемск.  народи,  учи- 
лишь  Конотопскаго  у*зда*. —  „Истор1я  русской  подагопи".  М.  И.  Демкова.  —  пШъ 
исторш  моего  учительства8 .  Вгистора  Остроюрскаъо — „Народиыя  школы  въ  Евро- 
пейской Россш  въ  1892—93  г.*.  Статистич.  бчеркъ  Ф.  Оледенбурга.  —  „Николай 
Ивановичъ  Новиковъ,  какъ  педагога".  Евгенгя  ТрифиАъева.—пШъ  жв8ни  народвыхъ 
учялищъ*.  Состав.  В.  Раеваай. 

1а  р8уеЬо1о?1е  Дез  8вп11теп1з  раг  ТЬ.  ШЬсй.  ВШНоИгёдие  <1е 
рЬНозорЫе  сохйетрогаше.  Рагсз,  1896.  Въ  библюграфической  за- 
метке трудно  не  только  исчерпать,  но  даже  наметить  все  богатство 
содержашя  этой  книги  французского  мыслителя.  Ея  предметомъ  яв- 
ляется та  область  человеческой  психики,  въ  изследованш  которой  до 
сихъ  поръ  не  достигнуто  никакихъ  более  или  менее  устойчивыхъ  ре- 
зультатовъ  и  которая,  между  темъ,  представляетъ  такой  высокШ  ин- 
тересъ  и  важность  въ  жизни  людей,  —  область  чувствован^,  эмоидй, 
страстей,  начиная  съ  ихъ  элементарныхъ  зародышей  и  кончая  ихъ  пол- 
нымъ  расцветомъ  во  внутреннемъ  М1ре  развитаго  индивидуума.  Зада- 
ча, которую  поставилъ  себе  Рибо,  им-Ьетъ  не  одно  лишь  научное,  но 
и  практическое  значеше,  и  его  трудъ,  написанный  легко  и  изящно, 
несомненно,  привлечетъ  къ  себе  обширный  кругъ  читателей.  Планъ 
книги  тщательно  продуманъ  Рибо  во  всЪхъ  его  деталяхъ,  и  въ  архи- 
тектурномъ  отношеши  она  можетъ  служить  образцомъ  цельнаго  созда- 
тя,  пропорщональнаго  въ  своихъ  частяхъ,  стройнаго  и  красиваго, 
вместе  съ  темъ  она  далека  отъ  схематичности  и  вся  проникнута  од- 
ной основной  идеей.  Это  общее  воззрите,  которое  авторъ  проводитъ 
черезъ  свое  изслЪдоваше,  заключается  въ  томъ,  что  чувства  коренятся 
въ  глубине  организма,  въ  его  потребностяхъ  и  инстинктахъ,  и  въ  ко- 
нечномъ  счете  могутъ  быть  сведены  къ  фактамъ  движешя.  Въ  психо- 
логш  чувствовашй  Рибо  намечаетъ  две  теорш,  радикально  отличаю- 
нцяся  одна  отъ  другой.  Первая,  такъ  называемая  интеллектуалисти- 
ческал,  школа  признаетъ  эмощи  вторичнымъ,  ироизводнымъ  моментомъ 
души,  ведущимъ  свое  дроисхождеше  отъ  познашя;  для  нея  эмощи  воз- 
никаютъ,  только  благодаря  взаимодействш  ясныхъ  или  смутныхъ  пред- 
ставление и  такимъ  образомъ  играютъ  роль  модусовъ  или  функщй 
познающей  деятельности  ума.  Другая  теорш,  физюлогическая,  видитъ 
въ  чувствахъ  нечто  самостоятельное,  первичное  и  несводимое  къ  ин- 
теллекту; источникъ  ихъ  она  усматриваетъ  въ  бюлогическихъ  усло- 
вхяхъ  и  считаетъ  ихъ  прямыми  и  непосредственными  выражешями  ра- 
стительной жизни.  Рибо  твердо  стоитъ  на  второй  точке  зрешя  и  за- 
щищаете ее  очень  убедительной  аргументащей,  построенной  на  мно- 
жестве фактическихъ  данныхъ.  Но  характерно  и  симпатично  въ  его 
книге  то,  что  физюлойя  вовсе  не  поглощаетъ  въ  ней  психолойи,  какъ 
это  часто  бываетъ  въ  современныхъ  трактатахъ  о  человеческомъ  духе. 
Рибо  везде  умеетъ  кончать  физшлогическШ  анализъ  именно  тамъ,  гдЬ 
начинается  сфера  психологш.  Первый  отд-Ьлъ  его  сочинешя  занимается 
наиболее  общими  чувствовашями,  второй— разбираетъ  частныя  эмощи. 
По  Рибо,  природа  чувствъ  можетъ  быть  понята  только  тогда,  если 
следить  за  нею  въ  ея  безпрерывныхъ  трансформащяхъ,  если  иметь  въ 
виду  ея  эволющю.  Отделять  ее  отъ  сощальныхъ,  этическихъ  и  рели- 
йозныхъ  факторовъ,  отъ  техъ  вл1яшй,  который  оказываетъ  на  нее 
эстетический  и  интеллектуальный  прогрессъ,  отъ  техъ  разнообразныхъ 


формъ,  въ  которихъ  она  воплощается,— это  значить  обращать  ее  вгъ 

ПуСГуЮ    И    МОрТВуЮ    абСТрйКЩЮ.  II,  ИЛИ    V: 

^мъ  смысдЬ  могучаго  стрезиевш   къ  жизни,  въ  како\  *алъ 

со  Шогн.шгауэръ,занн>китъ  первое  м1;сш  въ  стро*  нашей 

своей  постепенной  градацш  чувство  принимав гъ  нъ  себя  в< 
и    болЬе    ингел  пыхъ   элементовъ   и   становится   немыслимым!. 

ихъ  сопровожден 1я.  Сообразно   съ  этимъ  взглядомъ,  Рнба  пари* 

дъ  во  введены  къ  своей  книгЬ  общую  картину  эволюцш  чувег 
ной  жизни,  анализируетъ  далЪе  каждую  амоцйо  въ  отдельности  и  раз- 
лагаетъ  66  на  ея  составные  моменты,  доискивается  ея  происхождении 
ошъ    обращаетъ   также    вннмате    и    на   патулогаческш    процессы,    на 
странный    и   болезненная    искажения   чувствъ,    потому   что    эти 
мнлш    проливаюгь    екЬтъ    на    природу    здороваго    чувствован])!.    Онъ 
нзучаетъ  то,  какимъ  образомъ  эмощя  мадо-по-малу  выходить  изъ 
шально-физшлогнческой  области  и  становится  все  духовнее  и  духор 

геряд  въ  тоже  время  своей  первоначальной  подкладки.  Связь, 
торая  соединяешь  М1рь  чувства  съ  апромъ  разума,  ярко   выясняется  у 
Рибо,  и  разеуждешя  о  чувственной  памяти,  о  вл1янш  ассошацш  и 
на  эмоидональиую  деятельность,  объ  умствепиоиъ  раэвитш,  какъ  одной 
изъ  причинъ  эволюцш    чувства,  даютъ  путеводную    нить    въ  заетутаа- 

5.  нопросЬ  о  соотношешяхъ  между  различными  сторонами  душе 
жпзни.  Авторъ  подвергоетъ  разбору  страдаше  и  удоволигЫе, 
гйЬвъ,  симпатпо,  субъективный  чунствовашя,  которыя  внушаетъ  н 
вЬку  его  9яая  половой  нистинктъ;  дал-Ье,  показавъ  условия,  при  кито- 
рыхъ  совершается  переходъ  отъ  прост  ихъ  чувствовавш  къ  сложны  т., 
онъ  ноевящаегь  плестянця  и  полный  глубокаго  интереса  страницы 
шальному  и  моральному,  эстетическому,    релшшзному    и    интг 
ильницу  чувствами,  къ  оенов-Ь  воторыхъ  отм*Ьчаетъ  опять-таки 
логическ1е  элементы;  множество  иллюстраций  и» литературы  и  исторп 
оОицшть  этой  части  книги   особенную   яркость   и    силу.  Въ  заключи- 
тельных ъ  главахъ  Рибо  предлагаете  свою   остроумную   класен 
характеровъ  и  набраеываетъ  зекизъ  того  нечальнаго  процесса,  вь 
котораго  у  дряхл'Ьющаго  или  выраждающагоси   человека   разлагается, 

<нетъ  амощональиая  жизнь  и  постепенно  исчезаютъ  отдельный  чув- 
ствоваш'я,  начиная  съ  высшихъ. 

Мы  указали  только  на  главы Ьйшге  пункты  пзслЬдовашя  Рибо.  Во 
помимо  нихъ,  оно  затрогипаетъ  множество  частныхъ  вонросовъ,  касается 
иажныхъ  проблемъ  психологш,  осв'Ьщаеть  своей  теоршй  иного  час. 
н ын  наблюден  [л  и  опыты,  произведенные  различными  учеными,  и  под* 
вергаетъ  критике  существующая  гипотезы,  Оио  является  чрезвычайно 
крупнымъ  вкладомъ  въ  науку  о  дунгв,  и  мимо  него  не  пройдегь  теперь 
ни  одипъ  психолога.  Большой  публи&'Ь,  которая  охотнее  читаетъ  на 
евоеиъ  родиомъ  языкЬ,  чгЬмь  на  чужомъ,  оказалъ  бы  великую  ус 
ТОТЪ,  кто  перевелъ  бы  книгу  Рибо  по-русски,  сохранивъ  всЬ  литера* 
туриыя  достоинства  оригинала. 

Пеихолопя,  I.  Ф.  Гербарта,  Переводъ  съ  прилгЪчаШявш  и  ал- 
фавитные указателетъ  Александра  Нечаева,  съ  предисловйеяъ 
проф.  С.-Петербургскаго  университета  А.  И.  Введенскаго.   Саб., 
1895  г.  Ш+278  стр.  ЦЛр.  25  кЛкихологическшвоззр-Ьшя  1>рбарта  въ 
Ц'Ьломъ  уже  пережили  свое  время,  но,  гЬмъ  т  .дкомство 

съ  ними  ие  потеряло  своего    значен !я  и  теперь;   отъ    I 
большая  немецкая  школа  психологовь^гербартганцевк  къ  которой 
носятся  инопл  круиныя  имена:  Дробшнъ,  Горвичъ,  ПаглоискШ,  Фолив- 


БиблюграфическШ  отдълъ.  557 

манъ,  фонъ  Фолькмаръ,  учебникъ  котораго  (ЬёкгЪмк  йет  РзусШодге, 
вышедшШ  въ  1893  году  4-мъ  издашемъ)  представляетъ  собою  одно  изъ 
основательн*йшихъ  пособШ  для  изучетя  особенно  исторш  психологш, — 
все  это  ученики  Гербарта,  вс*  они  унаследовали  отъ  него  и  обпцй 
строй  своихъ  воззрйшй,  и  тотъ  „генетически*11  методъ,  который  со- 
ставляемъ  одну  изъ  важн*йшихъ  заслугъ  Гербарта.  Действительно, 
методъ  Гербарта  гораздо  совершеннее  пр1емовъ  старой  немецкой  пси- 
хологш и  приближается  къ  пр^емамъ  современной  науки.  Гербартъ  не 
хочетъ  считать  изначала  даннымъ,  готовымъ  ни  одного  изъ  высшихъ 
проявлетй  духовной  жизни, — онъ  все  изсл'Ьдуетъ,  все  разлагаетъ  на 
элементарныя  духовиыя  состояшя,  какими  у  него  являются  „представ- 
летя".  Происхождеше  „представлетй"  онъ  объясняетъ  сл-Ьдующей  ме- 
тафизической теор1ей.  Весь  М1ръ  еостоитъ  изъ  простыхъ  яреальныхъ 
сущностей",  элементарныхъ  до  последней  степени,  взаимно  другъ  друга 
проницающихъ.  Изъ  этого  проникновешя  другъ  въ  друга  сущностей  и 
возникаютъ  внЪшше  предметы.  Такой  же  простой  реальною  сущностью 
является  и  душа,  изъ  взаимодействия  которой  съ  другими  простыми 
сущностями  и  возникаютъ  „представлешя"  (къ  нимъ  относить  Гер- 
бартъ и  ощущетя);  реальныя  сущности,  такъ  сказать,  высЬкаютъ  изъ 
души  представленья,  какъ  кремень  выоЬкаетъ  искры  изъ  огнива.  Эта 
непрестанная  борьба  души  съ  реальностями  и  объясняетъ,  почему  Гер- 
бартъ называетъ  „представлешя" — проявлешями  стремлешя  души  къ 
самосохранешю.  Разъ  возникнувъ,  представлетя  никогда  уже  не  исче- 
заютъ  изъ  души,— они  только  тускн-Ьють,  теряютъ  свою  силу  и  кр*Ь- 
пость,  оттесняются  постоянно  вновь  приливающими  за  „порогъ"  созна- 
шя,  въ  „темную  область  духа44. И  вотъ,  всю  жизнь  души,  всЬ  прочая 
духовный  явлешя  Гербартъ  разлагаетъ  на  „сл1лшя*,  „задержки",  „со- 
единешя",  „ряды*,  „ткани  рядовъ"  и  проч.  представ  л  енШ.  Зд^сь  Гер- 
бартъ развиваетъ  ц*лую  систему  „статики"  и  „механики"  духа  и  пе- 
реводить всЬ  эти  процессы  на  математичссшя  формулы,  допуская  при 
этомъ  много  произвольныхъ  или  не  впрямь  доказанныхъ  предположе- 
ние Высшимъ  продуктомъ  духовнаго  развитая  является  „личность", 
„я",  которое  есть,  въ  сущности,  не  что  иное  какъ  взаимодМств1е 
между  всЬмъ  прежнимъ  опытомъ  и  вновь  притекающимъ  матергаломъ. 
Взаимод1>йств1в  это  Гербартъ  называешь  „апперцешцей",  совокупность 
прежняго  опыта — „апперципирующей"  массой  представ лешй;  а  новый, 
модифицируемый  последней  опытъ— „апперцицируемой"  массой.  Изъ 
представ ленШ  же  строить  Гербартъ  и  душевныя  движешя  (аффекты), 
и  волю,  являясь  везд-Ь  ярымъ  противникомъ  общепринятой  въ  прежней 
немецкой  психологш  теорш  о  духовныхъ  способностяхъ,  какъ  самосто- 
ятельныхъ,  независимыхъ  другъ  отъ  друга  агентахъ,  какъ  о  какихъто 
почти  неразложимыхъ  сущностяхъ.  Эта  борьба,  это  стремлеше  внести 
научный  анализъ  дЪлаеть  психологичесшя  теорш  Гербарта  зам-Ъча- 
тельнымъ  подвигомъ  въ  исторш  немецкой  наукч.  Правда,  разрушивъ 
старыя  марюнетки  „способностей0  духа,  изгнавъ  изъ  психологш  много 
„трансцендентальностей",  „прирожденныхъ  задатковъ44  и  т.  п.,  Гер- 
бартъ сильно  погрЪшилъ  противъ  истины  своей  теор1ей  вЬчно  суще- 
ствующихъ  (но  лишь  изредка  освЪщаемыхъ  сознашемъ)  представленШ, 
излишествами  въ  прхемахъ  своего  „математическаго"  анализа  и  т.  д.; 
но  это  не  отнимаетъ  у  него  его  главной  заслуги:  онъ  былъ  однимъ 
изъ  первыхъ  провозв*стниковъ  въ  Германш  пснхологическаго  эмпиризма, 
и  глава  современной  немецкой  психолопи— В.  Вундтъ,  съ  одной  сто- 
роны (какъ  онъ  это  и  самъ  признаетъ),  мнопшъ  обязанъ  Гербарту,  а 


558  Русская   Мысль, 

съ  другой — въ  НБкоторыхъ  отношешяхъ  сдЬладъ  положительно  шага 
назадъ  сравнительно  съ  Гербартомъ  (наприм.,  въ  тоорш  апперцепцдн). 
Настоящее  издаше  составилось  изъ  перевода  статьи  Гербарта:  О  воз- 
можности и  необходимости  применять  въ  психологт  математику, 
изъ  подробпаго  изложешя  первой  части  сочинешя  Шихологгя^  как* 
наука,  вно&ъ  обоснованная  на  опыпт  метафизики  и  математики  (па 
поводу  этой  формулы  иронизируетъ  Рибо  въ  своей  Р^Ыодге  аИетапйе 
соп1ещрогагпе;  у  Гербарта,  —  говорить  онъ,  —  я очень  мало  взято  изъ 
опыта,  несколько  больше  изъ  метафизики  и  почти  все  изъ  матема- 
тики *)  и  изъ  поляаго  перевода  Учебника  психолоъщ  въ  которомъ  кратка 
изложены  все  важдМпне  пснхологичесюе  взгляды  Гербарта.  Цсреводъ 
сделанъ  удовлетворительно.  ' 

Дневникъ  педагоги чеекихъ  курсовъ  для  сельскихъ  учителей 
и  учительницъ  земскихъ  народныхъ  учнлищъ  Конотопскаго  у*а- 
да,  И.,  1896  г.  Въ  статье  Н_  А.  Феликсотш,  напечатанной  въ  сен- 
тябрьской книжке  Русской  Мысли,  съ  достаточною  полнотой  выяснено 
значеше  педагогическихъ  курсовъ  для  преподавателей  сельскихъ  школъ, 
поэтому  мы  не  будемъ  въ  настоящемъ  случае  касаться  этой  стороны 
дела.  Въ  лежащемъ  передъ  нами  Дневникгъ  отсутствуютъ  сведешя  объ 
образовательномъ  уровне  собравшихся  на  курсы  32-хъ  учителей,  среди 
которыхъ  „было  более  10-ти  челов*Ькъ  учительницъ" ,  и  14-ти  лнцъ  (пре- 
подавателей и  друг.),допущешшхъ  также къ  слушашю  курсовъ.  Изъ  речи 
местного  инспектора  народныхъ  училищъ  Д.  А.  Николыжаго,  сказан- 
ной при  открытщ  курсовъ,  17  мая  н.  г.,  мы  узнаемъ,  что  результаты 
занитш  учителей  за  последшя  пять  л*тъ  выражаются  „скромного  циф- 
рой 7, 2%  окончив шихъ  курсъ  въ  училищахъ  Конотопскаго  уезда,  съ 
общаго  числа  учившихся  въ  нихъ  за  этотъ  проможутокъ  времени"1. 
Принимая  во  впимаше,  что  дети  въ  этихъ  училищахъ  оканчиваюсь 
курсы  большею  частью  поел*  4,  а  иногда  5  и  6  -  лЪтняго  пребыва- 
нья, приведенная  скромная  цифра  окончивпшхъ,  по  словамъ  того  же 
оратора,  еще  уменьшится;  что  причина  такой  малоусиЬшностя  заклю- 
чается въ  томъ,  что  учителя  обращаютъ  главное  внима^е  на  усвоен  1е 
матер1ала,  очень  мало  на  общее  развитсе  и  почти  никакого  на  воспи- 
тательную сторону;  что  съ  существующими  методическими  руковод- 
ствами учителя  „почти  незнакомы,  незнакомы  съ  самыми  главными 
дидактическими  положешями  и  незнакомы  даже  съ  правильными  школь- 
ными порядками14.  Дневникомъ  свидетельствуется,  что  руководите- 
лям курсовъ—  Д.  И.  Тихомирову  (русски  языкъ)  и  М.  Б,  Мельни- 
кову (ариеметика)— пришлось  изо  дня  въ  день,  въ  течете  трохъ  не- 
дель, сообщать  учите ляиъ  множество  истинъ,  давно  уже  всЬмъ  на- 
вестныхъ,  по  методикамъ  обучешя  грамоте,  объяснительнаго  и  дер- 
ковцо-славянскаго  чтешя  и  арнометики.  Приведенные  здесь  же  разбо- 
ры уроковъ  многихъ  учителей  и  учительницъ  свидетельствуюсь,  рав- 
нымъ  образомъ,  о  незнакомстве  ихъ  со  многими  элементарными  прие- 
мами преподавашя  раздичныхъ  предметовъ.  Благодаря,  вероятно, 
этому,  на  курсахъ  отсутствовало  .более  серьезное,  более  научное 
содержаще"  и  „более  активная  роль  слушателей1*.  При  такихъ  уел 
в1яхъ  остается  удивляться,  что  подобные  курсы  не  были  у  строе!  к 
въ  Конотопскомъ  уезде  много  ранее;  те  же  услов1я  доказываю 
какъ  нельзя  более  ясно  и  настоятельную  необходимость  и  велик? 
пользу  вообще  органнзаща  педагогическихъ  курсовъ  для  иреподш 
те  л  ей  сельскихъ  школъ. 

Самый   Дневникъ  конотопскихъ  курсовъ   заключаетъ   въ   себе, 


Библографическгй  отдмъ.  559 

посхЬдовательномъ,  хронологическомъ  порядке,  всЬ  р*чи,  бесЪды,  об- 
разцовые уроки  обоихъ  руководителей,  а  также  и  уроки  многихъ  слу- 
шателей и  слушательницъ  (съ  критическимъ  ихъ  разборомъ).  При  та- 
комъ  содержание,  книга  эта  является  какъ  бы  методическимъ  руковод- 
ствомъ,  знакомство  съ  которымъ  мало  опытныхъ  преподавателей  мо- 
жетъ  считаться  очень  полезнымъ  и  желательнымъ.  Что  касается  су- 
щества бесЬдъ  гг.  Тихомирова  и  Мельникова,  исполнявшихъ  свою  важ- 
ную задачу  съ  энашемъ  д4ла  я  несомненною  добросовестностью  (ка- 
чества—давно уже  признанныя  за  первымъ  изъ  нихъ),  то  мы  его  не  бу- 
демъ  касаться,  такъ  какъ  это  дЪло  спещальныхъ  журнал овъ. 

Истор1я  русской  педагоги.  4.1.  М.  И.  Демкова.  Ревель,  1896  г. 
Въ  первой  части  только -что  вышедшей  „исторш"  разсказывается  о 
древне-русской  педагогш  X— -XVII  вв.  Русскую  педагогш  желательно 
автору  начинать  со  времени  принят1я  Русью  хриспанства;  такая  „ши- 
рокая" точка  зрЪн1я  на  педагогш  зависать  отъ  особеннаго  пониманхя 
авторомъ  того,  что  есть  педагогш.  Указанная  нами  книга  —  отчасти 
исторк  русскаго  образовашя,  отчасти — русской  литературы,  отчасти — 
истор1я  школьныхъ  пргемовъ,  педагогическихъ  обычаевъ  и  правилъ  до- 
Петровской  Руси:  всякаго  жита  по  лопатЬ.  Такъ  составилась  цЪлая 
книга  въ  20  печатныхъ  листовъ,  пока  —  только  первая  часть.  Есди 
авторъ  будетъ  держаться  прежней  точки  зрЪнш  и  прежнихъ  щпемовъ 
въ  последующей  части  своего  труда,  то,  желая  быть  посл^дователь- 
нымъ,  онъ  долженъ  будетъ  дать  немного  исторш  русской  литературы 
XVIII — XIX  вв.,  немного  исторш  министерства  народнаго  просв-Ьщешя, 
немного  исторш  русскихъ  школъ  со  времени  Петра  Великаго  и  т.  д. 
Иамъ  же  думается,  что  слишкомъ  широкое,  неопределенное,  сборное 
понят1е  о  педагогш  лишаетъ  смысла  самую  педагогш,  какъ  и  исторш 
ея,  особенно  исторш  русской  педагогш,  если  таковая  существовала  еще 
со  времени  Владим1ра  святого. 

Трудъ  г.  Демкова— совершенно  компилятивный,  несмотря  на  то,  что 
авторъ  работалъ  надъ  книгой  около  восьми  лЪтъ  (задумана  19  ноября 
1887  г.,  какъ  о  томъ  обязательно  сообщаетъ  авторъ);  однако  и  лите- 
ратурой предмета  авторъ  далеко  не  влад-Ьетъ;  во  многихъ  случаяхъ 
г.  Демковъ  пользуется  даже  учебными  пособ1ями  (наприм*ръ,  книгами 
Галахова  и  Порфирьева  Исторгя  русской  словесности  и  др.).  Компи- 
лящя  составлена  безъ  большого  искусства,  часто  по  старымъ  изсл-в- 
довавйямъ,  сообщающимъ  неверные  или  опровергнутые  факты.  Въ  книге 
г.  Демкова  идутъ  разговоры  и  о  значеши  Шево-Печерской  лавры,  и  о 
поученш  Владшира  Мономаха,  и  о  состояши  нравовъ  въ  XI,  ХП  вв., 
и  о  Максим*  грек*,  Стоглав*,  Златоусте  и  Измарагд*,  Епифанш  Сла- 
винецкомъ,— однимъ  словомъ,  обо  всемъ,  о  чемъ  хотите,  но  разговоры 
эти,— добавимъ  къ  прежде  указаннымъ  не достаткамъ  книги, — далеко  не 
всегда  достоверны.  Наприм*ръ,  остановимся  на  главахъ  объ  южно-рус- 
скомъ  образовали  XVII  в.  Г.  Демковъ  ув*ряетъ,  что  „для  приготов- 
лен1Я  учениковъ  въ  киевскую  коллегт  Петръ  Могила  основалъ  особую 
школу  въ  Вннниц-б"  (стр.  171).  Винницкая  школа  не  была,  въ  дей- 
ствительности, подготовительной  для  шевской  коллепи;  это  была  тоже 
коллспя,  основанная  одновременно  съ  лаврской  (въ  1631  г.),  парал- 
лельная юевской  и  по  программамъ,  и  по  требовашямъ  и  ц*лямъ,  ко- 
торый она  преследовала  (позже  коллеия  изъ  Винницы  была  переведена 
въ  Гощу,  на  Волынь,  и  существовала  до  1672  г.,  что  тоже  осталось 
совершенно  неизвЬстнымъ  г.  Демкову).  Напрасно  разсказываетъ  нашъ 
авторъ,  будто  Петръ  Могила  открылъ  въ  шевской  коллегш  курсы  фи- 


Ы  ц  с  л 


а  Ссгоелошя;  би  ось  въ  ней  ни  Лио  ори* 

аковекой  академии*4  (отр,   171),  ни  безъ  ел  ирвмЬра,  до  салаги 
1689  г.,  к  первцмъ  иреиодавателеыъ  богословая  бь  горъ  аоллс* 

НИ  1оасафъКракопсшй  (16УЗ  —  1497  г.),  а  загЬмъ  знаменитый  Стефаяъ 
Яворсшй.  Бел  въ  коллегш  киевской  преподавай  1  е  6огосдов!я  ноявд; 
въ  исход!;  XVII  вм  то  утвсрждеше  г.  Демкова,  что  яКрр*ь   богослов* 
скнхъ  наукъ  въ  братскихъ  школазъ  XVII  в*ка    былъ    довольно  ОбШВ- 
ренъ*— плодъ  явнаго  недоразумения,    НевЬрви   также   указанно  и  а  то, 
что  южно-русская  литература  качалась  въ  концЕ)  XVI  в.  Заченкой 
вЬдомаго  Христофора  и  Краткосло&ны.чъ  опшгьтомъ  такого  же  Феодуда 
(стр,  186);  прежде  всего  оба  иолеыпческш  сочинения  принадлежат-: 
двумъ  иензв'Ьстньшъ  писателям ъ,  а  одном  у ,  притомъ  достаточно  изн 
ному.  Далйе    г.  Денковъ   см'Ьшииаето»,    очевидно,    издан  Ее   грамма; 
М.  Смотрнп&аго  (въ  Кию  въ  1619  г.)    в  издашям  ея  въ  нригЬнешк 

раатнчеокому  руководству  для   юношества  (первый  ея  издан Ы  въ 
ВилыгЬ  1621  г.    и    въ    Кременц-Ь  1638  г.,  а  не  въ  Москве,  какъ 
правильно  показываетъ   г»  Денковъ).    Впрочемъ,  авторъ  разематрннае- 
мо&  книги  говорить  все  съ  чужихъ  словъи,быть  можетъ,  съ  чуш 

:мотровъ  и  опечатокъ.  Пусть  книга  г,  Демкова  —  кошшдяшя 
в  компиляпДей  остается,  не  вполне  удачной,  ве  вездЬ  выдержанной  в 
достоверной.  Къ  сожал1лню,  авторъ  придаетъ  ей,  по  всей  видимости, 
гораздо  большее  значеше,  Такъ,  къ  труду  г.  Демкова,  какъ  то  быва- 
ем въ  магиетерекихъ  и  докторекихъ  диссертащяхъ,   въ   видЬ  заклю* 

я  приложено  26  тезисовъ.  Они  совершенно  неуместны,  потому 
являются  но  результатомъ    научваго   пересмотра    трактуемыхъ  вопро- 
ООВЪ,    а  выводами    взъ   яЫсотормхъ   учеяихъ   работъ,   послуживших* 

чайками  автору,  пли  ничего  не  стоящими,  общими  фразами.   3: 

лцы  того  и  другого  рода   тезисовъ:    я7)  Въ  XV  в.  существовало 
довольно  частиыхъ,  элементарныхъ  шкодъ*;  см;  А.  Соболевскаго  О 
зспаниостъ  московской  Руси  въ  XV—  XVII  ве.  п  1 5)  Существований 
довекой  школы  Еггнф.  Славннецкаго    и   Спасской  Симеона    Подоцкдго 
хотя  и  в-Ьроятно,  но  не  доказано   и   требуетъ  для  своего  подтвер^ 
Н1я  новыхъ  изсл'Ьдовашй*;  см.  еочннетя  г.  Каптерева   О  грет-латип- 

ь  тколахь   въ   Мвскт,    г.  Майкова  Самеонъ  Полоцкгй,    г.  Мирко* 
О  школах*   въ  патргаршш   перъодъ  и  др.    „12)  БратЫя  школ  и 
юго-западной  Руся  положили  начало  наук'Ь*,  какой?  „17)  Деятели  юго- 
западнаго  просв-Ъщешя  XVII  в.  (какъ  ГолятовскШ,  Бараиовичъ)  восятъ 
на  себ'Ь  явные  сл1*ды  пребывашя  въ  шево-могнллнекой  кол  —ко- 

нечно, они  тамъ  учились  или  учили  и  задавали  ей  тонъ.    Шложежя, 

рсоя  яко  бы  „развиваетъ^  авторъ  Исторги  русской  педаюъш,  ни- 
чего не  прнбавляютъ  къ  ел  ценности:  значение  указанной  нами  книгл 
це  велико,  и  большого  вклада  ни  въ  науку,  ни  въ  распростраве* 
ше  общедостуиныхъ  св1>дкшй  по  исторш  русскаго  образоватя  она  не 
представ ляетъ. 

Изъ  истор1и  моего  учительства.  Какъ  я  сделался  учителемъ. 
(1851—1864  гг.).  Виктора  Острогорскаго.  Издаше  О.  Н.  Поповой. 
СПб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  25  к»  Знаменитая  въ  нашей  исторш  аяо 
вожден1Я  креетьннъ  и  связавныхъ  съ  этямъ  велики  мъ  актомъ  другпхъ 
важныхъ  нреобразовашй,  дарованныхъ  Россш  Алексавдромъ  Вторымъ, 
вызвала  иеобыкяовениый  подъешь  духа  почти  во  всЪхъ  слояхъ  11 
1Я  н  дала  одновременно  ц-Ьлый  рлдъ  талантливых*  и  зам-Ъчательныхъ 
сей  на  всЬхъ  иутихъ   литературной,  общественной  и  г 

- -венной  д-Ьячслшости.  Естественно,  что  одною  взъ  иериихь 


БИБЛЮГР  АФИЧЕСК1Й  отд^лъ.  561 

/Ьйшихъ  заботъ  пробуждевнаго  русскаго  общества  явилась  тогда  же 
забота  о  скор4йшемъ  распространены*  света  науки  и  знания.  И  это 
общество  толпами  шло  въ  раскрытыя  настежь  для  всЬхъ  двери  уни- 
верситетскихъ  аудиторе,  слушало  тамъ  знаменитыхъ  профессоровъ, 
составляло  кружки  для  совмЬстнаго  умственнаго  и  нравственнаго  са- 
мообогащешя,  устраивало  воскресный  и  ежеднсвныя  даровыя  школы 
для  бЪдныхъ  детей,  распространяя  просвещеше  въ  низшихъ  слояхъ  и 
находя  въ  этой  кипучей  деятельности  великое  нравственное  удовлетво- 
рете.  Тогда  же  зараждалась  на  Руси  та  новая  школа,  которая  видела 
въ  школьнике  „человека"",  считая  своею  обязанностью  привить  къ  нему 
„гуманность44  въ  широкомъ  смысл*  слова  путемъ  воспитатольнаго  воз- 
действия образовашя  и  науки.  Счастливымъ  свид-Ьтелемъ  и  горячимъ 
участникомъ  этого  движешя  въ  лучпие  свои  годы  былъ  и  нашъ  масти- 
тый педагогъ  и  литераторъ — авторъ  настоящей  книги,  сумевши  къ  ве- 
ликой своей  чести  сохранить  до  съдыхъ  волосъ  и  во  всей  неприкосно- 
венности лучнпя  и  благороднМппя  симпатш  своей  юности.  Отдаваясь 
автобюграфическимъ  воспоминашямъ  о  томъ,  какъ  онъ  сделался  учи- 
телемъ,  г.  Острогорсшй  въ  живыхъ  и  симпатичныхъ  своихъ  очеркахъ 
даетъ  яркую  картину  настроешя  лучшей  части  петербургскаго  обще- 
ства шестидесятыхъ  годовъ,  интересную  характеристику  такихъ  про- 
фессоровъ, какъ  М.  М.  Стасюлевичъ,  Н.  И.  Костомарову  А,  В.  Ни- 
китенко,  А.  Ы.  Пыпинъ,  К.  Д.  Кавелинъ  и  друг.,  посвящаетъ  особую 
главу  известному  педагогу  и  замечательному  человеку  в.  0.  Резене- 
ру,  а  также  мнопя  страницы  составителю  и  редактору  общеизвестнаго 
Йастольнаго  словаря — Ф.  Г.  Толлю;  здесь  же  читатель  найдетъ  целый 
рядъ  практическихъ  и  крайне  полезныхъ  указашй  компетентнаго  спе- 
щалиста-педагога  по  вопросу  о  преподаванш  русской  словесности,  не 
говоря  уже  о  его  просвещенномъ  взгляде  на  „священную  деятельность 
учителя44,  въ  наше  время,  кажется,  присущемъ  лишь  весьма  неболь- 
шому числу  педагоговъ.  „Такая  оглядка  на  прошлое  помогаетъ,  —  го- 
ворить авторъ  въ  превосходно  написанной  заключительной  главе  (Трид- 
цать Агьтъ  позадь)^ — сравнешю  этого  прошлаго  съ  настоящимъ;  напо- 
мни аетъ  многое  изъ  забытаго  и  многихъ  изъ  забытыхъ;  преисполняетъ 
сердце  печалью  или  гордою  радостью,  смотря  по  тому,  насколько  об- 
щество ушло  впередъ44.  Не  думаемъ,  чтобы  сердце  нашего  автора,  да- 
же только  какъ  педагога,  особенно  часто  преисполнялось  „гордою  ра- 
достью". У  насъ  еще  до  сего  времени  не  сознана,  напримеръ,  необ- 
ходимость лекщй  по  педагогике  въ  университетахъ,  на  что  въ  книге 
указывается  неоднократно  и  весьма  основательно,  и  благодаря  этому 
огромное  большинство  нашихъ  учителей  среднихъ  школъ  совсемъ  и  не 
подозреваютъ,  повидимому,  что  ихъ  деятельность  считалась  когда-то 
„ священною а  и  что  подъ  светлыми  пуговицами  гимназическихъ  мундир- 
чиковъ  бьются  живыя  человеческ1я  сердца,  который  они  призваны  смяг- 
чить путемъ  науки.  Свои  „записи44  г.  Острогорсюй  предполагаетъ  до- 
вести до  настоящаго  времени,  а  въ  настоящемъ  случае  ограничился 
пока  первымъ,  подготовительнымъ  къ  учительству  перюдомъ. 

Книга  переполнена  корректурными  ошибками,  что  является  груст- 
нымъ  удЬломъ  большинства  издаваемыхъ  у  насъ  книгъ. 

Народный  школы  Европейской  Роесш  въ  1892—93  г.  Стати- 
стически очеркъ  Ф.  Ольденбурга.  Издан1е  редакщи  журнала 
„Русск1й  Начальный  Учитель".  Спб.,  1896  г.  Ц.  50  к.  Настоящая 
работа  обиимаетъ  данный,  касаюнился  только  школъ  и  учащихся  и 
иредставляетъ    изъ  себя   первую   часть  изследовашя,  эадумапнаго  нъ 


!  С  Е  А  я    Мыс 


более  широкихъ  рамкахъ.  Съ  какою  серьезностью  и  добросовг^ 
отнесся   авторъ  къ  своей    нелегкой    задаче,  видно   уже  изъ 
двухъ  главъ  книги,  въ  которыхъ  тщательно  анализируются  „источники 
школыю-статиетическихъ  свёденш  и  ихъ  особенности11  д  объя< 
т,пр1емы  разработки,  принятые   въ  очерке",  прнчеиъ    устанавливаются 
№  и  типы  школъ.  Что  касается  до  источвакоеъ,  то  нзслБДоватеип. 
;атлруетъ  прежде   всего  тотъ   фактъ,  что  »въ  России   в4тъ,  ка&ъ 
известно,  спещальиаго  учреждения,  въ  которомъ  сосредоточивались  Сы 
и  разрабатывались    св&детя  о    парод ныхъ    школахъ  всЬхъ    тпповъ  и 
наименование ,  ШЕОльно-статистиччеюя   сведетя   собираются    у   насъ 
учреждениями  и  ведомствами,  въ  большинстве  случаевъ,  только  о  сво- 
ахъ  школахъ,  а  также  имеются  въ  отатнетическнхъ   приложен!  лхъ  къ 
всеподдан'Ьйшинъ  отчетамъ  губернаторовъ  и  въ  случайныхъ    ясточни- 
кахъ.  Мо,  разбирая  каждый   изъ  указанныхъ   источпияовъ  въ  отдель- 
ности, авторъ    приходить    къ  весьма    безотраднымъ   выводамъ.  Такъ, 
наиболее  ценный  свгЬдт>шя    министерства  вароднаго    просвещешя,  со- 
бираемый но  однородной  программе,  подвергавшейся  сравнительно   не- 
значительны мъ  изывнешямъ,  мало  доступны,  не  всегда  печатаются,  & 
если  печатаются,  то  въ  продажу  не  посту паютъ  и,  кроме  того,  неча- 
таше  ихъ  очень  запаздываете  (послбднгй  отчете,  появавпнйея  въ  1 
году,  даетъ  еведешя  только  за  1890    годъ);  матер1алы    по  народному 
образованно  ведомства  дравоелавнаго  исповедашя,  сравнительно  бол  Ье 
доступные  и  менее  заааздываюпие,  чемъ  министерские,  „не  отличаются 
особенной  достоверностью44,  въ  части  же  своей,  касающейся  школъ  н 
учащихся    другяхъ    ведомствъ,  даютъ    цифры  совершенно    неверные; 
отчеты  всмекле    и  городские    составляются    т  такымъ  разнообразным 
пртрамлтмъ   и  такъ  трудно    собрать  хоть    относительно    полную 
коллокцш,  пчто  до  сихъ    поръ  не  было    сделано  ни  одной  серьезной 
попытки    представить    на  основаши    этого    матер1ала  общую    картину 
положения  народнаго  образования  вемекой  Роесш";  сведем,  поме! 
мия    въ  отчетахъ    губернаторовъ:  въ    тексте— не    полны,  отрывочны, 
случайны,  не  однообразны    и   за   посл-Ьдше  годы   касаются  преимуще- 
ственно церкошо-приходскихъ    школъ^  таблицы  же — пропускаютъ    не 
р^дко  целые  разряды  школъ  или  же  емвтиваютъ  въ  общихъ  чнелахъ 
школы    разныхъ    разрядовъ.  И,  несмотря   на  то,  „будь  только  этотъ 
источяикъ  болЬе  доетупенъ,  краткая   сводка   данныхъ  по  всей    Ре- 
пе представляла  бы  особенныхъ    трудностей".  По,  какъ   оказываем 
отчеты  губернаторовъ    печатаются  въ  ограничепномъ  числе   экземиля- 
ровъ  и  въ  продажу  не  иоступаютъ,  Императорскую  публичную,  Румян- 
ою и  Академическую  библиотеки   шшуютъ,  такъ   какъ  не   прохо- 
дить черезъ    общую  цензуру,  а    губернскш   статистически    коми1!. 
куда  отчеты  губернаторовъ  должны  присылаться  согласно  общему 
поряжевш,  щтакъ  мало  ими  заинтересованы,  что  въ  большинстве  I 
чаевъ  не  следить  ни  за  ихъ    посту плешемъ,  ни  за  ихъ  сохранение 
в,  тавимъ   образомъ,  въ  настоящее    время  не    существуете,  канс 
въ  Росеш  ни  одной  полной  коллеюци  этихъ  атчетовъ".  Наиболее  ^ 
сводка  данныхъ  по  народному  образованию  находится  иъ  издашяхъ 
:1Стпческаго  комитета,  состоящая   при  министерстве    внутрен! 
дьлъ;  данными  этого  комитета  пользуются   обыкновенно  для    хара 
рнстики  школьнаго  дела  и  для  различныхъ  петорическихъ  сап 
шй,  во  авторъ  приводить  примеры,  доказывающие,  что   въ  обран; 
СЪ  цифрами  комитета  необходима  осторожность  и  кроме  того    лми 
вги  „отделены  отъ  шшояшдго  времени  почти  десятилетиимъ   в*. 


Библиографически  отдздь.  563 

домъ",  вследствхе  чегэ  они  являются  устарелыми.  Неможетъ,  загЬмъ, 
назваться  безукоризненною  по  точности  данныхъ  даже  работа  мини- 
стерства народнаго  просвещетя,  выполненная  ииъ  для  выставки  въ 
Чикаго  (Тке  Еизвгап  ЖгтвЬгу  о{  риЫгс  ейисаНоп  еЬ  Оье  1ЮОг№$  Оо1итг 
Ыап  ехрозШоп  1893).  На  стр.  41-й  этого  труда  говорится,  что  мини- 
стерство тратить  на  начальных  школы  всей  Россш  14  миллюновъ 
рублей^  но  на  самомъ  деле  цифра  эта,  взятая  изъ  отчета  министра  за 
1 890  г. ,  обозначаете,  —говорить  авторъ  настоящего  очерка, — расходы  изъ 
всъхъ  источником:  не  только  изъ  суммъ  государственная  казначей- 
ства, но  также  отъ  земствъ,  городовъ,  сельскихъ  обществъ  и  т.  д.; 
сверхъ  того,  эта  цифра  уже  и  отъ  того  неточна,  что  въ  нее  не  вошли 
расходы  по  бывшему  Дерптскому  округу*;  на  стр.  52-й  показано,  что 
въ  Россш  существуете  21,684  церковно-првходскихь  школь  „очевидно, 
тутъ  введены  и  школы  грамоты". 

Отметимъ  кстати  и  весьма  интересныя  разсуждетя  компетентнаго 
автора  относительно  этихъ  последний»  школь:  ^Недостаточное — го- 
ворить онъ  —  количество  сведетй  объ  этихъ  школахъ,  отсутствге 
достов'Ьрныхъ  статистическихъ  данныхъ  и  малое  жизненное  знакомство 
съ  ними  большинства  писавпшхъ,  при  отсутствш  у  насъ  всякихъ  ра- 
ботъ  по  исторш  народнаго  образ овашя,  породили  два  прямо  противо- 
положныхъ  взгляда  на  эти  школы".  „По  одному  изъ  взглядовъ,  школы 
грамотности  были  созданы  за  последнее  время  православнымъ  духо- 
венствомъ  точно  также,  какъ  была  создана  имъ  новая  церковно-при- 
ходская  школа  после  издатя  положетя  1884  года.  Взглядъ  этотъ 
нашелъ  себе  выражеше  даже  въ  оффицгальныхъ  издашяхъ,  наприм., 
въ  стать*  Дравительственнаго  Вгьстника  по  поводу  ивдатя  правилъ 
о  школахъ  грамотности".  Между  гЬмъ  „типичный  школы  грамотности 
были  созданы  самодеятельностью  мЪстнаго  крестьянскаго  населев1я, 
иногда  при  бйл-Ье  или  менее  энергичной  поддержке  уЬздныхъ  земствъ, 
изъ  среды  которыхъ  и  вышло  ходатайство,  подавшее  поводъ  къ  цир- 
куляру 1882  г.  (барона  Николаи),  признавшему  оффшцально  суще- 
ствовало школь  грамотности.  Положеше  1884  года  изменило  только 
порядокъ  надзора,  передавъ  его  местному  духовенству;  до  издатя 
правилъ  мая  1891  года,  надзоръ  этотъ,  какъ  указывалось  неоднократ- 
но и  въ  оффищальныхъ  документахъ,  быль  крайне  недостаточен^  и 
только  съ  1891  года  начали  определеннее  складываться  отношешя 
местнаго  духовенства  къ  школамъ  грамотности.  Говорить  о  результа- 
тахъ  этого  возд'Ьйств1я  въ  настоящее  время  рано;  церковная  своего 
рода,  т. -е.  созданная  церковнымъ  причтомъ,  школа  грамотности  для 
центральной  Россш— еще  дело  будущаго*.  По  другому  взгляду  „школа 
эта  возникла  не  теперь,  после  оффипдальной  передачи  ея  въ  руки  ду- 
ховенства, а  что,  напротивъ,  она  стоить  въ  неразрывной  преемствен- 
ной связи  со  старинною  русскою  начальною  школой,  сохраняя  ея  цер- 
ковный духъ,  ея  пргемы,  даже  ея  учебныя  пособ1я — часословъ  съ 
псалтирью,  и  преследуя  ту  же  основную  цель  религюзнаго  воспитатя". 
Не  отрицая,  что  школа  грамотности  „имела  много  общаго  въ  своихъ 
пр1емахъ  съ  старинною  церковною  школой",  авторъ  темь  не  менее 
видитъ  въ  ней  „создате  новаго  времени,  новыхъ  условШ  жизни".  Раз- 
виваясь въ  силу  особыхъ  экономическихъ  условШ  въ  местностяхъ  съ 
развитымъ  отхожимъ  промысломъ,  фабричныхъ  и  преимущественно  по- 
ставляющихъ  работниковъ  въ  столицы,  нынешняя  школа  грамотности 
заимствовала  щиемы  обучешя  у  старой  школы  церковной,  преследо- 
вавшей прежде  всего  цели  не  утилитарный,  благодаря  отсутствию,  еще 


въ    недавнее   время,  среди    старшаго    но*;  людей   гра* 

\ъ  по  споеобамъ  болЬе  яовымъ.  Старинные  при 
нал  книга  соетавляютъ  такимъ  обраюмъ  случайную  особенность  рас- 
>>иш  грамотности  в  тотчасъ  же  исчезащтъ  тамъ,  гдЪ  среди 
мЪстняго  васаленъл  появляется  достаточное  количество  грамотеевъ, 
обучеинихъ  по-новому.  „Есть,  впрочемъ,  одипъ  разрядъ  школь  I 
мотпоети,  который  можно  разсматрв вать  —  говорить  г.  Олыенбургъ — 
какъ  стоящи  вь  непосредственной  неразрывной  связи  со  старинною 
школой,  причемъ  все  содержаще  обучстя  исчерпывается  релипозвою 
сторон  он :  ото  школы — раскольничьи,  существующая  я  теперь  въ  до- 
вольно значительною*  чпс.гЬ*,  яо,„  „ои*  невЬе  ве^хъ  другвхъ  могутъ 

даться  церковными**.  Но  мы    полагаеиъ,  что  достойное    удиво 
въ  ваше  время  „отсутствие    догтов'Ьрныхъ  етатиетическихъ    даняигь* 
даже  въ  оффашальникъ    сферахъ,  пораждаетъ    ннопя    всдоразум'Ьввя 
на  практике  н  не  въ  отношении    одн'Ьхъ    только  школь   грамотности. 
епцЫ  последнего  времени  въ  сторону  предпочтен1Я  такъ  вазы 
ь  „церкояио-прнходскихъ"  школъ    и  отрицательное   отношеше   кгъ 
школамъ  земекимъ   пе  представ ляютъ  ли  также    результата  „ведоста- 
Точных»  количества  св-бдтбвШ  объ  этихъ   школахъ*  и  „налаго    жяз' 
наго    знакомства    съ  ними*   лицъ,   руководяшдхъ    судьбами    русскаго 
образования?  Для  своей  работы  г.  Ольдепбургъ  подразд'Ззляетъ  вс). 
щоствуюпЦя  школы  на  сл-ьдуюпие  пять  твповь:  1)  начальный  училища 
ведомства  министерства  народиаго    просвЪщешя;  2)  школы  церковоо- 
приходная;  3)  проч!я  плзппя    правильно   организованный   учебныя 

1Ы  грамотности,  состоящая  въ  вт\дбвш  православна™ 
духовенства  и  5)  ивон-Ьрчестя  конфесешнальныя  школы  и  школы  кнен 
родчесюя.  Цифровыл  данный  о  вевхъ  отпхъ  гаколахъ  даны  затЪмъ  въ 
отдельных!»  таблгщахъ:  но  учебнымъ  округа  мъ  (число  школъ  и 
щихся  среди  всего  населешя,  въ  городахъ  и  селен  1яхь— от дЬльи0),тЬ 
жо  снЬд-Ьмя— по  губерн!Я«ъ;  затЪмъ  процентное  отношеше  учащихся 
въ  различных*  тниахъ  школъ  къ  общему  числу  учащихся  по  губвршя; 
процентное  отношение  д-Нтей  учащихся  во  вевхъ  школахъ  кг  числу 
гтормалмгому  при  трехгодичном*  курсЬ  и  таковое  же  отношеше  яаль- 
чвковъ  учащихся  въ  разныхъ  тппахъ  школъ  къ  числу  нормаль?* 
при  трсхгодичпомъ  курс-Б*  Въ  заключительной  глав'Ь  содержится  ^о5- 
щЛ  очеркъ  аоложентя  школьнаго  д*ла  въ  Россш  за  1892*93  г.*. 

Цельзя  не  отнестись  съ  благодарностью  къ  этому  почтенному  труду 
п  ее.  пожелать  ого  продолжения,  гЬмъ  бол*Ье,  что,  по  заявлешю  автора, 
^въ  настоящее    время  замечается    такое    оживлеше    дйят< 
народному  образованш,  на-ряду  съ  ноторымь  можно  поставить  то 
работу  начала  60-хъ  и>дв&ъи.  Въ  этомъ  отнишенш  хотелось  бы  вЪрнть 

почтенному  взслЪдовател  ю  ! 

Николай    Ивановнчъ    Нови  ко  въ,  какъ    педагогъ.  Бвгешя  Три- 
фильева.   Харьковъ,   1896  г.   Въ  этой    брошюрЬ    авторъ 
мысль,  что  „въ  будущей    исторш    наглей    педагогики    почетна 
страницы  но  справедливости    будутъ   заняты   педагогическою  д*Ья1 
ью  II.  II*  Новикова".  Это,  конечно,  вьрио,  и  нельзя  не  пожал, 
го  сихъ  поръ  эта  сторона  зн&чешя  великаго  русскаго  проел $1 
Ьнева  спещалпетамн.  Единственно,  кто  ши 
вопроса,— и  то  мимоходомъ,  для    вияснен1Я   журнальной  д1 
Новикова,— проф,  Незеленовъ.  И  уже  изъ  его  рукъ,  а  не  п 

шету  съ  источниками,  пользуется  ев-БД-втями  о' 
Фильевъ.  Вирочслъ,  г.  Трифильева  трудно 


БИБЛЮГРАФИЧЕШЙ  ОТДЪЛЪ.  565 

за  это:  въ  Харькове  нигде  нельзя  достать  Московских*  Ведомостей 
за  1783  и  1784  годы,  а  въ  особенности  Прибавленш  кънимъ,  где  по- 
мещены два  интересныхъ  педагогическихъ  трактата:  одинъ— перевод- 
ный, а  другой — самостоятельный  трудъ  русскаго  изследователя.  Г.  Три- 
фильевъ  даетъ  бледное  изложете  второй  работы,  едЬлавъ  его  по  книге 
проф.  Незеленова,  который  совсемъ  не  излагаетъ  перваго  труда.  11  о 
Незеленовъ  и  не  задавался  целью, — оценить,  насколько  самостоятеленъ 
и  оригиналенъ  былъ  этотъ  трудъ,  и  не  показ  а  ль,  какъ  у  мель  авторъ 
его  (думаемъ  вместе  съ  Незеленовымъ,  что  это  былъ  самъ  Н.  И.  Но- 
вивовъ)  приспособляться  къ  усдов1ямъ  тогдашней  русской  действи- 
тельности. 

Недостаточно  характеризуете  авторъ  и  деятельность  Новикова,  какъ 
перваго  устроителя  народныхъ  школь  въ  Россш  по  общественной  ини- 
щативе.  Очевидно,  и  здесь  онъ  пользовался  краткими  сведЬтями  Не- 
зеленова и  не  читалъ  подлинныхъ  отчетовъ  о  нихъ,  которые  знакомить 
насъ  съ  внутреннею  стороной  жизни  этихъ  школь  и,  между  прочимъ, 
съ  постановкой  учебной  части  въ  нихъ.  Эти  отчеты  помещались  въ 
Новиковскихъ  журналахъ  1777  и  1778  гг.,  они  такъ  интересны,  что 
нельзя  не  пожалеть,  что  въ  печати,  кроме  Незеленова,  никто  о  нихъ 
не  говорилъ.  А  Незеленовъ  именно  на  внутреннюю-то,  т.-е.  на  самую 
интересную  сторону  жизни  школь  и  не  обратилъ  никакого  внимашя.  Боль- 
шой также  проб*лъ  въ  труде  г.  Трифильева — полное  отсутств1е  све- 
д-бшй  о  содержанш  издававшагося  Новиковымъ  перваго  русскаго  дЪт- 
скаго  журнала  Дтьтское  Чтенге  и  объ  идеяхъ,  которыя  въ  немъ  про- 
водились. А  между  темь,  эти  данныя  были  бы  очень  интересны  и  въ 
высшей  степени  поучительны  для  современной  детской  литературы, 
которая  не  во  всемъ  идетъ  по  верной  и  приспособленной  къ  детски  мъ 
потребностямъ  дороге  и  которую  Новиковъ  въ  этомъ  отношешн  не 
мало  опередилъ. 

Наконецъ,  г.  Трифильевъ  ни  слова  не  говорить  о  той  великой  пользе, 
которую  принесъ  Новиковъ  питомцамъ  Московскаго  университета,  по- 
могая добрымъ  начинашямъ  Шварца,  при  жизни  этого  послЪдняго  и 
продолжая  его  дело  по  его  смерти.  Нельзя  не  удивляться  отсутствш 
упоминашя  въ  брошюре  о  томъ,  какъ  Новиковъ  щиучалъ  студентовъ 
къ  труду,  какъ  отыскивалъ  имъ  работы  и  щедро  оплачивалъ  ихъ,  при- 
влекая учащуюся  молодежь  къ  сотрудничеству  при  своихъ  журналахъ; 
заказывая  имъ  переводы  для  своихъ  многочисленныхъ  изданШ,  уделяя 
имъ  въ  огромномъ  доме  Тендрякова  помещеше  со  столомъ  и  полнымъ 
содержашемъ,  отправляя  выдающихся  изъ  нихъ  на  счетъ  своей  ком- 
паши  заграницу  и  т.  д.  Обо  всемъ  этомъ— ни  слова. 

Такимъ  образомъ,  значеше  педагогической  деятельности  Новикова 
остается  и  до  сихъ  поръ  вопросомъ  мало  разработав нымъ,  и  вопросъ 
этотъ  заслуживаете  не  краткаго  и  поверхностнаго  разсмотрешя,  а 
цельнаго  и  обстоятельнаго  изследоватя,  основаннаго  на  непосредствен- 
номъ  изучении  относящихся  къ  нему  источниковъ. 

Изъ  жизни  народныхъ  училищъ.  Очерки  и  характеристики 
училищъ,  попечителей  ихъ,  законоучителей,  учителей,  учитель- 
ницъ  и  детей.  Соетавилъ  инспекторъ  народныхъ  училищъ  В.  Ра- 
евск1й.  Нижтй-Новгородъ,  1896  г.  Настоящее  произведете,  являю- 
щееся новымъ  вкладомъ  въ  народившуюся  въ  последнее  время  админи- 
стративно -  педагогическую  литературу,  пргурочено  авторомъ  къ  Ниже- 
городской выставке.  Г.  Раевскй  опасается,  что  коллскщи  тетрадей, 
учебниковъ,  чертежей  и  пр.,  выставленныхъ  въ  учебномъ  отделе  вы- 


566  Русская  Мысль. 

ставки,  промелькнуть  передъ  татателемъ-посЬтителемъ  не  ивъ  педаго- 
гическаго  сословш,не  оставивъ  въ  немъ  представлетя  о  детальности 
народныхъ  училищь.  Чтобъ  избежать  „такого  нещнятнаго  положенхя 
въ  отношенш  столь  важнаго  отдела",  посетителю,  по  ютЬтю  г.  Ра- 
евскаго,  сл-Ьдуетъ  ознакомиться  „въ  досужШ  часъа  съ  его  настоящей 
книгой,  въ  которой  онъ  любезно  взялъ  на  себя  трудъ  „представить  и 
отрекомендовать  тружениковъ  нашего  русскаго  народнаго  училища*. I! о 
мы  лично,  прочтя  книгу  г.  инспектора,  склонны  сомневаться  въ  томъ, 
чтобы  онъ  д-Ьйствительно  предназначалъ  свои  „очерки"  для  не-педаго* 
гической  публики.  Въ  настоящемъ  случае  имеются  въ  виду,  несомненно, 
те  „педагоги  народныхъ  училищъ",  къ  которымъ  авторъ  обращается 
въ  конце  того  же  предислов1я  и  которые,  по  его  словамъ,  не  разъ 
обращались  къ  нему  съ  просьбой  познакомить  ихъ  съ  некоторыми  та- 
кими чертами  въ  деятельности  своихъ  сослуживцевъ,  которыя  „не  мо- 
гутъ  быть  уложены  въ  рамки  теоретическихъ  указаний" .  Авторъ  пола- 
гаете затемъ,  что  такое  желаше  педагоговъ  будетъ  удовлетворено  „въ 
достаточно  живыхъ  образахъ"  настоящихъ  его  „очерковъа,  которые 
темь  рельефнее  оттенятъ  и  закрепятъ  въ  воображенш  некоторый  по- 
ложетя,  теоретически  изложенныя  въ  книжке  (его  же)  Методических* 
указами.  Столь  спещальное  назначеше  книги  г.  Раевскаго  само  ужо 
по  себе  подтверждаешь  наше  мнете,  что  она  написана  не  для  общей 
публики.  Если  же  последняя  вздумала  бы  прочесть  книгу,  то  убедилась 
бы,  что  инспекторы  нашего  времени  (или,  по  крайней  мере,  наиболее 
ретивые  изъ  нихъ,  подобные  г.  Раевскому)  внедряютъ  въ  народную 
школу,  во-первыхъ,  мелочную  регламенташю  и  дисциплину  (стрижка 
волосъ,  движения  по  команде,  ходьба  въ  парахъ  и  т.  д.);  во-вторыхъ, 
мечтаютъ  объ  урокахъ  садоводства,  пчеловодства,  рукоделия. 


ИСТОРШ,  В1 0 ГРАФЫ. 

„Тверское  дворянство  ХУП  вика*.  Б.  Я.  Сторожева,—  „Иванъ  Сергвевичъ  Турге- 
неве. Ч.  Вптринскаю. 

Тверское  дворь^тво  XVII  века.  В.  Н.  Сторожевъ.  Выпускъ 
четвертый.  Составъ  вежецкаго  дворянетва  по  дееятняиъ  ХУП 
века.  Издан1е  Тверской  губернской  ученой  архивной  коимнес1и. 
Тверь,  1895  г.  Ц.  2  руб.  Настоящая  книга  вавершаетъ  почтенный 
археографически  трудъ  г.  Сторожева  (всего  четыре  выпуска),  посвя- 
щенный анализу  состава  служилыхъ  людей  XVII  столе-пя  въ  районе 
нынешней  Тверской  губернш  и  предотавляюпцй  собою  научную  обра- 
ботку одного  изъ  важнейпгахъ  документовъ  по  исторш  русскаго  дво- 
рянства— десятенъ.  Долгое  время  десятый  лежали  подъ  еггудомъ,  за- 
прятанныя  въ  архивныхъ  недрахъ  и  за  редкими  единичными  исклю- 
четями  (Н.  6.  Калачовъ,  В.  О.  Ключевсшй)  совершенно  не  ватроги- 
ваемыя  спещалистами.  Г.  Сторожевъ  первый  пустилъ  эту  любопытную 
и  важную  категорию  архивныхъ  документовъ  въ  широки  ученый  обо- 
роту издавъ  въ  УП  томе  Описанья  документовъ  и  бумахъ,  хранящихся 
еъ  Московском*  архивгь  министерства  юстицги,  опись  десятенъ  XVI  и 
ХУЛ  вЬковъ,  а  затемъ  въ  VIII  томе  того  же  издатя — и  полный  текстъ 
десятенъ  XVI  в.  Обе  публикащи  тотчасъ  обратили  на  себя  внимате 
спещалистовъ  и  вызвали  оживленное  обсуждеше  въ  литературе  ряда 
вопросовъ  о  характере  и  значенш  десятенъ  (статьи  Д.  0.  Масловска- 
го,  Н.  Н.  Оглоблина,  А.  Н.  Зерцалова,  А.  Н.  Труворова,  Н.  Н.  Ха- 
рузина  и  др.)' 


БНВЛГОГГАФПЧЁШЙ   ОТДЪЛЪ.  567 

Въ  результате  этого  обсужденгя  была  съ  несомненностью  выяснена 
потребность  въ  тщательной  научной  разработки  всей  совокупности  до- 
гаедшихъ  до  насъ  десятенъ.  Разбираемый  трудъ  и  представлдетъ  со- 
бою первый  шагъ  на-встречу  этой  потребности.  Ограничившись  пока 
райономъ  нынешней  Тверской  губернш  (Х-й  томъ  упомянутаго  выше 
архивнаго  издатя  предположено  было  ииъ  сплошь  поорятить  тексту 
десятенъ,  относящихся  къ  району  нынешней  Новгородской  губернш), 
г.  Сторожевъ  им'Ьлъ  въ  виду  на  практическою  пример*  установить 
те  археографичесюе  пр1емы,  съ  помощью  которыхъ  предстоитъ  раз- 
работать и  всю  остальную  массу  десятенъ. 

Авторъ  считаетъ  возможнымъ  печатать  целикомъ  текстъ  лишь  тгЬхъ 
десятенъ,  которыя  представляютъ  собою  чистые  типы  различныхъ  ви- 
довъ  этихъ  документовъ.  Остальныя  десятни  онъ  представляетъ  въ 
обработке,  группируя  по  рубрикамъ  заключающаяся  въ  десятняхъ  дан- 
ный и  везде  подводя  имъ  соответствующее  итоги.  Вполне  одобряя  из- 
ложенный методъ  въ  принцип*,  мы  думаемъ  однако,  что  его  практи- 
ческое примкнете  соединяется  съ  значительные  рискомъ.  Десятая — 
довольно  капризный  документъ.  На  ряду  съ  обычными  стереотипными 
показаниями  по  тексту  почти  каждой  десятни  въ  изобилш  разсыпаны 
тамъ  и  сямъ  мелюя  детальный  указашя  на  различная  стороны  слу- 
жилаго  быта,  иногда  такое  указаше  кроется  въ  какой-нибудь  беглой 
оговорке,  иногда  просто  въ  самой  конструкцш  фразы.  Нуженъ  уче- 
ный тактъ,  нужна  широкая  осведомленность  во  всЬхъ  спещаль- 
ныхъ  вопросахъ,  чтобы  сберечь  все  драгоценный  черточки  и  пра- 
вильно разместить  ихъ  по  соответствующим*  рубрикамъ  при  ре- 
комендуемомъ  г.  Сторожевымъ  анатомированш  подлиннаго  текста  до* 
кументовъ.  Намъ  думается,  поэтому,  что  обработка  текста  по  образцу, 
представленному  г.  Сторожевымъ,  является  чрезвычайно  важнымъ  и, 
можно  сказать,  необходимым*  дополнетемъ  къ  издашю  полнаго  тек- 
ста, но  не  должна  служить  его  заменой.  Опытъ  обработки  текста, 
представленный  самимъ  г.  Сторожевымъ,  производить  впечатлите 
археографической  работы,  отличающейся  тщательностью  и  отчет- 
ливостью выполнения  и  обнаруживающей  опытную  руку  профессю- 
нальнаго  архивнаго  работника.  Подводя  итогъ  заключающимся  въ 
десятняхъ  даннымъ  о  служиломъ  быте  тверского  дворянства,  этотъ 
опытъ  снова  выдвигаетъ  рядъ  общихъ  вопросовъ  по  исторш  служилаго 
класса  Московскаго  государства  и  красноречивее  всякихъ  теоретиче- 
скихъ  разсуждешй  выясняетъ  необходимость  издашя  и  разработки  всгьхъ 
дошедшихъ  до  насъ  десятенъ.  Конечно,  такое  предпр1ят1в  недоступно 
единичнымъ  силамъ.  Надо  надеяться,  что  удачный  починъ  г.  Сторо- 
жева  возбудить,  навонецъ,  ингацативу  того  учреждешя,  отъ  котораго 
мы  вправе  ждать  такого  издатя.  Мы  разумеемъ  Московски  архивъ 
министерства  юстищи,  где  хранятся  неизданные  тексты  десятенъ  и  на 
который  по  закону  (см.  №  4581  Третьяго  Полнаго  Собрангя  Законом) 
возложена  обязанность  разработки  и  издатя  въ  св-Ьтъ  важнейшихъ 
архивныхъ  матер^аловь.  Въ  начале  разбираемой  книги  помещена  и 
речь  г.  Сторожева  Памяти  Нила  Александровича  Попова,  читанная 
имъ  въ  московскомъ  археологическомъ  обществе;  его  же  памяти,  вакъ 
бывшаго  управляющего  Московскимъ  архивомъ  министерства  юстищи, 
всегда  поощрявшаго  ученую  архивную  работу,  посвящена  и  самая  книга. 

Иванъ  СергЬевичъ  Тургеневъ.  Ч.  ветринскаго,  цена  15  ко- 
пеекъ.  Эта  маленькая  книжка  вполне  заслуживаетъ  самаго  широ- 
каго  распространена.  Авторъ  съ  любовью  вчитался  въ  то,  что  напи- 

ЕПИ1 А   211.  2 


568  Русская   Мысль. 

сано  Тургеневывгь  и  о  Тургенев*,  и  даль  симпатичную  и  яркую  кар- 
тину жизни  и  литературной  деятельности  великаго  писателя*  Книжна 
написана  простымъ  языкомъ,  вполне  доступна  среднему  читателю,  из- 
дана прилично  и  стйитъ  очень  дешево:  все  это  больппе  шансы  на 
усибхъ.  Авторъ  не  ограничивается  бюграфическими  фактами,  но  въ 
общихъ  чертахъ  знакомить  читателя  съ  содержашемъ  и  значешежъ 
всЬхъ  лучшихъ  произведений  Тургенева.  Въ  кон^е  приложено  три  .сто- 
хотворешя  въ  проз*"  (Воробей,  Иищгй,  Щи). 

ПОЛИТИЧЕСКАЯ  9Е0Н0М1Я. 

„Напитать.  Критика  политической  экономша.  Соч.  Карла  Маркса.  Томъ  НЬ 

Капиталъ.  Критика  политической  эконои!и.  Сочиненш  Карда 
Маркса,  изданное  подъ  редакц!ей  Фридриха  Энгельса.  Переводъ 
съ  н*мецкаго.  Томъ  третШ.  Книга  III.  Процессъ  капнталиетиче- 
скаго  производства  взятый  въ  ц'Ьломъ.  Спб.,  1896  г.  Ц.  3  р.  50  к. 
Недавно  появился  въ  продаж*  руссый  переводъ  третьяго,  заключитель- 
ная, тома  Капитала  К.  Маркса.  Настоящимъ  издашемъ  завершается  та 
почтенная  и  трудная  работа,  которая  начата  была  25  лЪтъ  назадъ  пере- 
водомъ  I  тома  Капитала.  Съ  чувствомъ  законной  удовлетворенности 
переводчикъ  можетъ  сказать  теперь:  „переводъ  теоретической  части 
Капитала,— труда,  ставшего  основашемъ  всей  современной  теорети- 
ческой политической  экономш,  законченъ.  Обязательство  передъ  рус- 
ской публикой,  принятое  двадцать  пять  лЪтъ  назадъ,  исполнено* 
(пред.  къ  русск.  изд.,  стр.  IX).  Оно  исполнено,  къ  тому  же,  съ  рЪд- 
кимъ  совершенствомъ.  Чтобы  правильно  оценить  съ  этой  стороны, 
можно  сказать,  классически  переводъ  Капитала,  нужно  принять  во 
внимаше  т4  трудности,  который  должны  были  встретиться  при  пере- 
воде. Уже  не  говоря  о  характерному  но  тяжеломъ,  носящемъ  следы 
гегелевской  терминолопи,  изложенш  Маркса,  переворотъ,  который  онъ 
произвелъ  въ  экономической  науке,  обусловить  создаше  совершенно 
новой  терминолопи,  и  передача  ея  на  русски  языкъ  должна  была  пред- 
ставить огромныя  трудности.  Эта  задача  выполнена  русскимъ  перевод- 
чикомъ.  СлгЬдуетъ  отметить  еще  и  то  обстоятельство,  что,  не  взирая 
на  целый  рядъ  независящихъ  обстоятельству  затрудняющихъ  издаше 
Маркса  въ  русскомъ  переводе,  русскШ  языкъ  быль  однимъ  изъ  пер- 
выхъ,  на  который  былъ  переведенъ  I  томъ  Капитала.  Вскоре  после 
выхода  переводятся  и  П  и  III  томы,  раньше  чемъ  они  появились  въ 
переводе  на  какомъ  бы  то  ни  было  европейскомъ  языке. 

Обращаясь  къ  переводу  третьяго  тома  Капитала,  мы  должны  ска- 
зать, что  въ  общемъ  онъ  выполненъ  съ  такимъ  же  совершенствомъ  и 
съ   той   же  добросовестностью,    какъ  и  два   предыдупце   тома.   По 
самому  характеру   своего   изложетя  —  черновыхъ  набросковъ,  пред- 
назначавшихся авторомъ  для  себя,  а  не  для  публики,  Ш  томъ  дол- 
женъ   былъ  представить   особенный   трудности   для  перевода,  но  этг 
трудности  совсЬмъ  не  отравились  на  качестве  последняго.  Мы  можемт 
упрекнуть  переводчика  лишь  за   то,  что   онъ  отступилъ  въ  одно* 
случае  отъ  терминолопи,  принятой  имъ  же  самимъ  при  переводе  I  тома 
а  именно:  терминъ  „ог&ашзсЬе,  ргосен(^е  2и8аттепзе12ап§  Лез  КарНак 
въ  первомъ  томе  передавался:  „органически,  процентный  составь  кг 
питала",  въ  третьемъ  томе   выражеше  „составъ"  заменено  почему-1 
выражсшемъ  строенье.  Въ  нашихъ   глазахъ,  нить  никакой  разнит 


Бкблгогрлфигсесшй  отдать.  569 

между  передачей  ЯизаттепзеШпд:  „составь"  или  „строеше*,  но  сле- 
довало бы  держаться  уже  разъ  принятой  терминологии,  во  изб*жанхе 
возможныхъ  недоразум*тй  у  читателя  I  и  III  томовъ  Капитала.  Не 
вполне  удачно  выражеше  „Вав  ве8е(г  дез  1еп<1еп21е11еп  Ра11&  <1ег  ГгоП1га1еа 
передано:  „законъ  наклонности  нормы  прибыли  къ  понижетю".  Едва 
ли  не  было  бы  лучше,  вместо  двусмысленнаго  выражешя  „наклонность" 
оставить  принятое  въ  научномъ  язык*  иностранное  слово  „тенденщя*. 
Въ  общемъ,  знакомство  съ  III  томомъ  Капитала  въ  переводе  вполне 
можетъ  заменить  знакомство  съ  подлинникомъ.  Объяснеше  равенства 
нормы  прибыли,  данное  Марксомъ  въ  Ш  том*  Капитала,  вызвало, 
какъ  известно,  рядъ  возражешй  въ  научной  литератур*.  Съ  ц*лыо 
разъяснения  этого  вопроса,  переводчнкъ  въ  предисловш  даетъ  изло- 
жеше  соотв*тственнаго  учетя  Маркса.  Справедливость  требуетъ  со- 
знаться, что  разъяснены  переводчика  нисколько  не  сод*йствуютъ  устра- 
ветю  недоум*шй  и  вообще  не  вносятъ  въ  споръ  ничего  новаго.  Сле- 
довало бы  при  этомъ  поостеречься  отъ  такихъ  неудачныхъ  выражетй, 
какъ:  „классическая  политическая  эконошя  въ  современном*  ея  видпР  (?!) 
(стр.  ХХШ,  примеч.). 


ГЕОГРАФЫ,  ПУТЕШЕСТВШ. 

„Путетеотше  Анткшйскаго  патршрха  Макар1я  въ  Россш  въ  поювин*  XVII  в*ка". 
И  ер.  съ  арабскаго  Г.  Муркоса-  Вып.  I. — „Бона  отъ  Нижяяго-Новгорода  до  Астра- 
хани". Очеркъ  Л.  С.  Рояиадге.— „Вокругъ  св*Ьта  на  велосипеде".  Т.  Стиеенса. 

Путешеств1е  Ант1ох1йекаго  патр!арха  Макар1я  въ  Росс1ю  въ 
половин*  XVII  в*ка,  описанное  его  сыномъ,  архид1аконовгь  Пав- 
ломъ  Алеппскимъ.  Переводъ  съ  арабскаго  Г.  Муркоса.  Вып.  I. 
М.,  1896  г.  Ц.  1  р.  Ант10Х1Йсюй  пар1архъ  МакарШ  дважды  пргЬзжалъ 
въ  Россш:  въ  первый  разъ  для  сбора  пожертвоватй,  въ  самое  бле- 
стящее время  царствоватя  Алексея  Михайловича,  когда  онъ  велъ 
удачную  войну  съ  Польшей,  а  патр1архъ  Ыиконъ  приступилъ  къ  устрое- 
Н1Ю  церковныхъ  д*лъ.  Вторично  патргархъ  МакарШ  пр1*зжалъ  въ  Мо- 
скву десять  л*тъ  спустя,  по  приглатенш  царя  для  суда  надъ  патргар- 
хом>  Никономъ.  Въ  первый  пргЬадъ  антюхШстй  патр1архъ  участвовалъ 
на  собор*  1655  г.,  созванномъ  для  исправлетя  богослужебныхъ  книгъ. 
Это  первое  путешеств1е  восточнаго  патргарха  описано  сопровождавшимъ 
его  роднымъ  сыномъ,  архидоакономъ  Павломъ  Алеппскимъ,  на  араб- 
скомъ  язык*.  Въ  Россш  имеются  три  списка  этого  любопытнаго  доку- 
мента: одинъ  въ  Москв*,  въ  Архив*  Мин.  Иностранныхъ  д*лъ,  два 
въ  Петербург*,  въ  учебномъ  отд*ленш  при  Азхатскомъ  департамент* 
и  въ  Им  п.  Публичной  библштек*.  Четвертый  списокъ  находится  въ 
Лондон*.  Съ  него  былъ  сд*ланъ  переводъ  на  англйскй  языкъ  Бель- 
фуромъ  въ  начал*  тридцатыхъ  годовъ.  Лондонская  рукопись  значи- 
тельно полн*е  списковъ,  находящихся  въ  Россш.  Но  единственный  на 
европейскомъ  язык*  переводъ  съ  нея,— вышеупомянутый  Бельфуровъ, — 
„не  везд*  точенъ  и  неполонъа:  пБельфуръ,  какъ  инов*рецъ,  затруд- 
нялся и  скучалъ  переводомъ  нер*дкнхъ  у  автора  описашй  церквей  и 
церковныхъ  службъ  и  по  большей  части  ихъ  пропускали.  Все,  недо- 
стающее въ  спискахъ,  находящихся  въ  Россш,  профессоръ  Муркосъ 
дополнилъ  въ  своемъ  издаши  съ  перевода  Бельфура,  остальное  пере- 
вел!, съ  арабскаго  языка,  причемъ,  конечно,  изб*жалъ  „неточностей*4 
англШскаго  перевода,  прим*ры  которыхъ  приведены  на  стр.  VI  и  VII 


570  Русская  Мысль. 

предислов1я.  Такпмъ  образомъ  на  русскомъ  языке  впервые  появляется 
полный  персводъ  труда  архид1акона  Павла  Алеппскаго,  доведенный  въ 
лежащемъ  передъ  нами  выпуск*  до  выезда  дамасскихъ  путешоственни- 
ковъ  изъ  Молдаши  „въ  землю  казаковъа.  Разсказъ  о  восьмим-Ьсячномъ 
пребывании  ихъ  въ  Молдавш  представляетъ  собой  выдающейся  инте- 
рес* потому,  что  авторъ  былъ  свид'Ьтелемъ-очевидцемъ  свержешя  съ 
про(Т;ла  господаря  Василгя  Лупула  и  междоусобной  войны,  въ  кото- 
рой погибъ  его  зять,  Тимоеей  Хмельницюй,  сынъ  гетмана  Богдана 
Хмельницкаго,  Будучи  неразлучнымъ  спутникомъ  патр1арха,  архид1а- 
кояъ  Павелъ  съ  большою  живостью,  местами  съ  увлечетемъ,  опнс&лъ 
все»  что  впд-Ьлъ  во  время  пргемовъ  высокаго  гостя  у  парт!арха  Кон- 
стаптипоцолыжаго,  у  государей  Молдавш  и  Валахш,  у  церковныхъ 
1ерарховъ  этихъ  странъ,  во  время  торжественныхъ  богослужений  и  при- 
дворныхъ  пировъ,  во  время  жестокихъ  смутъ,  кровопролитШ  и  грабе- 
жей, коими  сопровождалось  низвержеше  господаря  Васил1Я.  Авторъ  по- 
путно оппшваегь  обычаи  и  нравы  жителей  посЬщенныхъ  имъ  странъ, 
жилища  и  одежды,  наиболее  выдающаяся  здашя,  преимущественно 
церкви,  различный  торжества,  граждански  и  церковный,  между  про- 
чнмъ,  обрядъ  восшествгя  на  престолъ  новаго  господаря,  военные  па- 
рады, походы  и  битвы,  города  и  села,  трудности  путешеств!Я  и  т.  д- 
Любопытны  онисатя  даровъ,  которые  патр1архъ  подносилъ  господарю 
Молдавш.  Вотъ  списокъ  подарковъ  (кроме  привезенныхъ  патр!архомъ 
святынь);  „пара  шитыхъ  наволочекъ,  кусокъ  розоваго  ситца,  двт>  са- 
харницы пальмоваго  дерева,  коробка  мускуснаго  мыла,  две  коробки 
душистаго  мыла,  небольшое  количество  алеппскаго  мыла,  два  горшка 
имбпрлаго  варенья,  миндальное  масло,  сушеные  абрикосы,  фисташки 
съ  солью  и  безъ  соли*  в  пр.  Въ  числе  драгоценностей,  пр!обретен- 
ныхъ  въ  Константинополе,  „где  можно  найти  все",  упоминается  „ча- 
стица коня  св.  Димитр1яа.  Про  Молдавш  авторъ  высказывает  ь  крайне 
суровое  мнЬюе:  „Всевыштй  Богъ  не  создалъ  на  лице  зедлн  людей 
порочнее  жителей  страны  Молдавской:  все  мужчины  воры  и  убийцы*,. . 
„Жители  города  (Яссъ)  лишены  стыда  и  веры:  они  христиане  лишь  по 
имени;  ихъ  священники  еще  раньше  ихъ  чуть-светъ  спешатъ  въ  питей- 
ные дома11.  „Священники  даже  являются  главарями  разбойничьихъ  ша- 
екъц.  „Жены  и  дочери  (обывателей)  лишены  всякаго  стыда  и  приличгя. 
Господарь  усталь  резать  имъ  носы,  выставлять  на  позоръ  и  топить, 
такъ  что  уначтожилъ  ихъ  тысячи,  и  ничего  не  могъ  съ  ними  поде- 
лать*. „Не  то  въ  стране  валаховъ,—  Богъ  да  даруетъ  ей  процветанш 
за  ихъ  набожность  и  воздержаше".  За  точность  и  верность  перевода 
несомненною  порукой  служить  имя  Г.  А.  Муркоса,  профессора  араб- 
скаго  языка.  Что  же  касается  русскаго  изложен1я,  то  его  следуетъ 
признать  вполне  образцовыми 

Волга  отъ  Нижняго-Новгорода  до  Астрахани.  Очеркъ  А.  С. 
Размадзе.   Издан1е  С.  В.  Кульженка.  Шевъ.  Цена  5  руб.  50  коп. 
У  насъ  было  въ  рукахъ  несколько  описашй  „великой  русской  реки", 
но  более  роскошно  изданнаго  мы  не  видали,  и  темъ  досаднее  стано- 
вится, едва  открывши  книгу,  заметить  ея  существенный  недостатокъ, 
какъ  бы  свидетельствующей  о  томъ,  что  руссше  люди  способны  много* 
очень  хорошо  сделать,  но  далеко  не  всегда  могутъ  надлежащимъ  об- 
разомъ   закончить   предпринятое:   въ  книге  не  достаетъ  оглавлешя  ] 
указателя  поя     енныхъ  въ  ней  рисунковъ.  Желаюшдй  найти  описан! 
или  наображеше  интересующей  его  местности  вынужденъ  перелисть 
вать  половину  книги,  чтобы  добраться  до  искомаго,  что,  впрочемъ,  в 


Библюграфичесый  отдмъ.  571 

всегда  удается,  такъ  кавъ  мнопе  виды  помещены  не  тамъ,  гд*  о  нихъ 
идетъ  р*чь,  наприм*ръ:  памятникъ  Лобачевскому  въ  Казани,  Спассюя 
ворота,  первая  гимназ1я,  виды  Скобелевскаго  сквера  и  реальнаго 
училища  находятся  въ  шестой  глав*,  гд*  описывается  Самара 
и  путь  отъ  нея  до  Царицына.  Прочитавши  книгу  до  конца,  мы  при- 
помнили, будто  въ  ней  совсЬмъ  пропущено  описаше  Покровской  сло- 
боды, лежащей  на  л*вомъ  берегу  Волги  противъ  Саратова  и  имеющей 
не  малое  значете  потому,  что  эта  слобода  есть  конечный  пунктъ  упи- 
рающейся въ  Волгу  железной  дороги  отъ  Уральска.  Дабы  убедиться  въ 
томъ,  что  такой  пропускъ  существуешь  въ  дМствительности,  намъ  при- 
шлось бы  вновь  перечитывать  ц*лую  главу,  на  что,  по  правде  сказать, 
у  насъ  не  хватило  ни  времени,  ни  терггЬш'я.  Бслибы  было  оглавлеше 
и  перечень  описанныхъ  м*стностей,  потребовалось  бы  всего  дв*  мину- 
ты для  ра8р*шетя  такого  недоум*тя.  Въ  книг*  н*тъ  указателя  опе- 
чатокъ,  а  опечатки  попадаются  даже  таюя,  какъ  на  стран.  63,  гд*, 
при  изображены  памятника  Державину,  славный  руссшй  поэтъ  Гаврь 
илъ  Романовичъ  названъ  въ  текст*  „Григ.  Ром.  Державине .  Мы  сочли 
нужнымъ  все  это  отметить  не  ради  придирокъ  къ  прекрасной  книг*, 
а  для  того,  чтобъ  издатель  могъ  въ  экземпляры,  находяпцеся  въ  скла- 
де, вставить  необходимые,  по  нашему  мн*шю,  списокъ  видовъ,  оглав- 
леше и  указатель  опечатокъ.  Очерки  г.  Размадзе  написаны  живымъ, 
литературнымъ  языкомъ,  даютъ  ясное  представлеше  объ  описаняыуь 
имъ  берегахъ  Волги,  о  племенахъ,  ихъ  населяющихъ,  о  прибрежныхъ 
городахъ  съ  ихъ  главными  достопримечательностями,  о  селахъ  съ  ихъ 
промыслами  и  заработками,  о  легендахъ  и  народныхъ  пов*рьяхъ,  со- 
хранившихся отъ  временъ  „понизовой  вольницы"  и  „удалыхъ  разбой- 
ничковъа.  Въ  сжатомъ,  но  вполне  достаточномъ  вид*  авторъ  переда - 
етъ  исторш  каждой  описанной  местности  и  относящаяся  къ  ней  пре- 
дашя  тамъ,  гд*  обрывается  подлинная  истор1я.  Иногда  авторъ  не  огра- 
ничивается берегами  Волги  и  д*лаетъ  интересный  экскурсш  въ  сторо- 
ны, наприм*ръ,  къ  солянымъ  озерамъ,  лежащимъ  по  ту  сторону  р*ки, 
къ  калмыцкимъ  и  киргизскимъ  улусамъ,  къ  кумыснымъ  л*чебнымъ  за- 
ве дев  1ямъ.  Книга  гг.  Размадзе  и  Кульжеика  не  есть  путеводитель  по 
Волг*  и  заменить  путеводителя  не  можетъ,  но  для  желающихъ  про- 
катиться отъ  Нижняго  до  Астрахани  она  послужить  хорошею  подго- 
товкой къ  нутешествш  и  будетъ  пр1ятнымъ  спутникомъ  на  пароход*. 
Вс*  рисунки  исполнены  превосходно  и  ихъ  болыпимъ  числомъ  оправ- 
дывается довольно  высокая  ц*на  этого  издатя. 

Вокругъ  ев*та  на  велосипед*  Т.  Стивенса,  переводъ  еъ  ан- 
гл!йскаго,  въ  2-хъ  частяхъ.  (Полезная  библ1отека,  издан1е  П.  П. 
Сойкина).  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  руб.  Г.  Стивенсъ  вы*халъ  на  велоси- 
пед* изъ  Санъ-Франциско  въ  Нью-Иоркъ  въ  апр*л*  1884  года,  пере- 
плылъ  на  пароход*  въ  Европу,  черезъ  Англш,  Франщю,  Германю, 
Австрш  и  славянсшя  земли  до*халъ  до  Константинополя,  оттуда  ту- 
рецкими влад*н1ями  черезъ  Эрзерумъ,  Курдистанъ  и  Перст  добрался 
до  Тегерана.  Это  состав ляетъ  первую  часть  книги.  Во  второмъ  том* 
описывается  по*здка  черезъ  Мешхедъ  и  Хороссанъ  до  Афганистана, 
откуда  см*лаго  путешественника  выпроводили  подъ  конвоемъ  обратно 
въ  Перст,  что  принудило  его  про*хать  на  русскомъ  пароход*  по  Кас- 
пийскому морю  до  Баку,  по  жел*зной  дорог*  до  Батума,  моремъ  до 
Александра  и  дал*е  до  англШскихъ  влад*шй  въ  Индш,  часть  которой 
онъ  объ*халъ  на  велосипед*.  Потомъ  моремъ  Т.  Стивенсъ  перебрался 
въ  Китай,  тамъ  порядочно  потерп*лъ  отъвраждебнаго  населешя,былъ 


572  Русская   Мысль. 

вьшровожденъ  китайскими  чиновниками,  переплылъ  въ  Японш,  покатался 
по  ней  и  вернулся  обратно  въ  Санъ-Франциско  въ  иервыхъ  числа хъ 
января  1886  года.  Только  чистокровному  янки  могла  придти  въ  голов  у 
фантаз!я   кататься    на   велосипед*    тамъ,  гд*  проложены  прекрасный 
желъзныя  дороги,  и  надо  отдать  полную  справедливость  сил*,  здоровью , 
энерпи  и  смелости  ни  передъ  ч*мъ  не  останавливавшагося  велосипе- 
диста, ироЬчавшаго  тысячи  верстъ  по  такимъ  странам ъ,  гд*  и  съ  хо- 
роши иъ  конвоемъ  путешествовать  далеко  не  безопасно.    Опнсаше  его 
лутешеств[я  по  Америк*  и  Европ*  представляетъ  мало  интереса  как.  ь 
по  существу  д*ла,  такъ  и  по  отрывочности   зам*токъ,  посвященныхъ 
главными  образомъ  состояшю  дорогъ.  Много  любопытнее   становятся 
.шпеки  путешественника  съ  того  момента,  какъ  онъ  попалъ  въ  Малую 
л:!  1ю,  съ  приближешемъ  къ  столиц*  Персш  интересность  ихъ  вонра- 
стаетъ  и  достигаетъ  высшей  степени  при  разсказахъ  о  приключешяхъ 
въ  Афганистан*  и  въ  Кита*.  И  тутъ,  конечно,  для  велосипедиста  на 
первомъ    план*    стоять   вопросы  о  дорогахъ,  о  пропитанш  и  о  томъ, 
гд*  прдотиться  для  от  дых  а,  а  нер*дко  и  о  томъ,  какъ  унестн  ноги  то 
отъ  назойливаго  любопытства,  то  отъ  жадности,  то  отъ  беземысленной 
враждебности  полудикаго  населешя.  Вообще  Т.  Стивенсъ  ведетъ  свой 
разсказъ  коротко  и  отрывочно,  точно  докладъ  въ  клуб*  велосипеди- 
стовъ,  о  литературности  формы  нисколько  не  заботится,   записываете 
лишь  то,  что  лично  и  непосредственно  его  касается  или  что  его  осо- 
бенно заинтересовало  мимоходомъ.  Это  не  м*шаетъ,  впрочемъ,  живости 
характеристик  племенъ  и  отд*льныхъ  лицъ,  съ  которыми  онъ  позна- 
комился на  пути.  Т*мъ  не  мен*е,  на  точность  св*д*шй,  сообщаемыхъ 
см*лымъ  амориканцемъ,  нельзя  вполн*  полагаться.   По  незнашю  язы- 
ковъ  и,  быть  можетъ,  по  торопливости  онъ  впадаетъ  иногда  въ  забав- 
ныя  ошибки.  Вотъ  что  онъ  говорить,  наприм*ръ,  объ  изв*стномъ  му- 
зе* Стамбула:  „Интересно  побывать  въ  музе*,  гд*  стоятъ  фигуры  ве- 
личиной въ  ростъ  челов*ка,  од*тыя  въ  живописные  костюмы  урожен- 
цевъ   различныхъ  турецкихъ   провинщй  и  вс*хъ  должностныхъ  лицъ 
Оттоманской  имперш".  Г.  Стивенсъ  принялъ  музей  янычаръ  за  н*ко- 
торое  подоб!е  этнографическаго   музея,  а  фигуры  начальниковъ  этихъ 
мусульманскихъ  претор1анцевъ  счелъ  изображешями  „вс*хъ  должност- 
ныхъ лицъ"  Турщи.  Но  книгу  мы  прочли,  все-таки,  съ  большимъ  ип- 
тересомъ. 


ЮРИДЕЧЕСВШ  ВНЕШ. 

„Учебнжюь  русскаго  граждавокаго  права".  Проф.  Г.  Ф.  Шершене&ича.—п?ошгеы  п 

дйта".  И.  Гуревнча.— „Военная  подсудность".  Д.  Ф.  Огнева,—  „Обзоръ  юридической 

литературы  8а  1884—1894  гг.".  Л.  фонъ-Кирхенгейма. 

Учебнинъ  русскаго  гражданскаго  права.  Проф.  Г.  Ф.  Шерше- 
невича.  Издан1е  2-е.  Казань,  1896  г.  Новое  издаше  учебника  проф. 
Шершеневича,  единственнаго  существующаго  у  насъ  краткаго  руковод- 
ства по  гражданскому  праву,  является  сравнительно  съ  первымъ  из 
далпемъ  въ  значительно  дополненномъ  вид*.  Н*которые  вопросы  ра: 
работаны  авторомъ  бол*е  обстоятельно,  наприм.,  о  физическомъ  лиц1 
какъ  субъект*  правъ  (§  7),  о  вл1янш  различныхъ  обстоятельствъ, 
въ  особенности  о  вл1яши  возраста,  нацюнальности,  разстройства  им) 
щества  на  д*еспособность  (§  8).  Въ  вещномъ  прав*  авторъ,  говоря 
способахъ  |ф1обр*тешя  собственности,  прибавилъ  подробный  я  вполн 


БИБЛЮГРАФИЧЕСЮЙ  отдмъ.  573 

правильный  доказательства  того,  что  какъ  передача  для  движимостсй, 
такъ  вводъ  во  владеше  для  недвижимостей  являются  моментами  прь 
обрететя  права  собственности  (стр.  231—234).  Излагая  учете  о  дав- 
ности влад-Ьшя,  авторъ  затронулъ  вшвавшШ  въ  последнее  время  ожив- 
ленный обменъ  мнЪшй  въ  литературе,  вопросъ  о  томъ,  подлежатъ  ли 
давности  церковный  земли;  слЬдуя  кассацюннымъ  решешямъ  и  мнЬшю 
проф.  Пахмана  и  Павлова  и  согласно  точному  смыслу  401  ст.  IX  т., 
авторъ  склоняется  къ  взгляду,  что  давность  владЬтя  на  церковныя 
земли  не  распространяется.  При  изложен ш  наследовашя  по  завЬщанш 
мы  встречаемся  съ  новыми  и  весьма  мало  убедительными  доказатель- 
ствами того,  что  „завЪщашя  могутъ  быть  составлены  не  только  на 
случай  смерти,  но  и  на  случай  пострижешя  въ  монашество,  лишешя 
всЪхъ  правъ  состояшя  и  безвйстнаго  отсутств1я  (?)а  (стр.  645—646). 

Авторъ  значительно  пополнилъ  приводимый  имъ  кассацюняыя  ре- 
шешя  и  литературу  предмета,  а  также  добавилъ,  местами,  указашя 
на  иностранный  законодательства,  какъ,  на  прим.,  при  изложеши  иму- 
ществеиныхъ  отношенШ  между  супругами  (стр.  573—576).  Къ  новому 
издашю  приложены  указатели  статей  и  алфавитный.  Цена  учебника 
осталась  прежней. 

Родители  и  дети.  И.  Гуревича.  Юридическая  бибд1отека  М 10. 
Спб.,  1896  г.  Въ  разсматриваемомъ  очерке  г.  Гуревичъ  ставить  себе 
целью  „проследить  въ  краткихъ  чертахъ,  каковы  были  въ  прежнее 
время  отношешя  между  родителями  и  детьми  въ  законе  и  жизни,  какъ 
изменились  эти  отношешя  подъ  влгяшемъ  времени  и  новыхъ  воэзрешй, 
въ  какихъ  формахъ  и  какимъ  содержашемъ  определяются  они  въ  на- 
стоящее время14  (стр.  V).  Для  достижетя  этой  задачи,  авторъ  иэсле- 
дуетъ  существо  правъ  и  обязанностей  родителей  и  детей  и  ихъ  взаим- 
ный отношешя  по  положительному  праву  (съ  главы  2  по  8),  предпо- 
сылая этому  наследование  „исторически  очеркъ  взаимныхъ  отношешй 
родителей  и  детей14  (глава  I).  Къ  несчастно,  г.  Гуревичъ  касается  этого 
последияго  вопроса  уже  въ  слишкомъ  „краткихъ  чертахъ";  на  несколь- 
кихъ  страницахъ  излагается  семейный  быть  римлянъ,  древнихъ  гер- 
манце въ,  славянскихъ  народовъ  и  изменешя,  пронсшедш1я  въ  немъ 
подъ  влгяшемъ  христианства, — излагается  все  это  отрывочно,  безсвязно 
и  въ  смысле  новизны  и  научнаго  интереса  не  превышаетъ  сведешй, 
находящихся  въ  любомъ  учебнике  исторш.  Въ  схЬдующихъ  7  главахъ 
авторъ,  разсматривая  существо  родительской  власти,  почти  исключи- 
тельно ограничивается  цитатами  изъ  постановленШ  нашего  X  тома, 
делая  лишь  самыя  кратк1я  ссылки  на  иностранный  законодательства. 
Наиболее  интересными  являются  три  последтя  главы,  касаюпцяся  уза- 
конешя,  усыновлешя  и  защиты  детей.  Такъ,  разсматривая  вопросъ  о 
положенш  незаконнорожденныхъ,  авторъ  подробно  и  обстоятельно  зна- 
комить насъ  съ  историческимъ  изменешемъ  взгляда  на  незаконнорож- 
денныхъ, съ  нормировкой  ихъ  семейнаго  и  общественнаго  положешя 
на  Западе,  наконецъ,  съ  литературой,  касающейся  этого  вопроса. 
Г.  Гуревичъ,  разбирая  отношеше  нашего  законодательства  къ  положе- 
нш незаконнорожденныхъ,  вполне  верно  заиечаетъ,  что  «только  въ 
самые  последше  дни,  съ  издашемъ  закона  12  марта  1891  г.  (объуза- 
коиенш),  показался  у  насъ  светлый  лучъ  въ  темномъ  царстве,  и  сде- 
лана попытка  улучшить  положеше  незаконнорожденныхъ.  Попытка  эта, 
къ  сожалешю,  довольно  еще  робкая  и  успокоиваться  на  ней  невоз- 
можно". Не  удовлетворяясь  указашемъ  недостатковъ  существующая) 
у  насъ  порядка,  авторъ    опред-Ьляотъ   вместе    съ  гЬмъ  те  пути,  по 


кото;  лш  наше  законодательство,  чтобы  достигнуть   I 

же  справедливая*  й  человечнаго  отношев1Я  къ  этимъ  жертвамъ  „опш- 
бокъ  родителей",  которое  уже  установилось   на  Запад*,  и  чтобы 
словиые  предразсудки  и  формальная  мораль  уступили  свой  место  чув- 
ству справедливости  и  гуманности1*  {стр,  127). 

Военная  подсудность,  Д.  Ф,  Огнева,  Спб.<  1898  г*  Книга  г.  Огне- 
ва» представленная  въ  качеств*  диссерташи  на  соискаше  званья  экетра- 
ординарнаго  профессора  военно-юридической  академш,  касается  весьма 
сложнаго  и  почти  совершенно  не  разработан паго  въ  вашей  литератур* 
вопроса  о  военной  подсудности.  Между  т*мъ  вопросъ  этотъ  помимо 
теоретическая  нмеетъ  большое  з  начете  практическое,  особенно  при 
разграничен^  подсудности  раз  л  ич  наго  рода  д*лъ  и  лнцъ  военнымъ  и 
граждански  мъ  су  дань. 

Доказывая  во  введен!»  необходимость  особыхъ  военныхъ  еудовъ, 
авторъ  находить,  что  „основатеыъ,  на  котором  ь  зиждется  образовате 
отд*льныхъ  военно  ~  судебныхъ  органовъ,  является  начало  сословной, 
корпоративной  обособленности  войска41  (стр.  13),  «Но, — говорить  далЬе 
авторъ,— система  этихъ  еудовъ,  внутренняя  ихъ  организации,  условш 
назначешд  судей,  освовныя  начала  процесса,  формы  и  обряду  судо- 
производства определяются  н  должны  определяться  но  общимъ  прин- 
цнпамъ  судоустройства  и  судопроизводства  съ  теми  из»  внешими  н  до- 
полнениями, которыя  вызываются  особенностями  восннаго  быта*  (стр*  14)* 
Помимо  указаипаго  начала  сословности,  въ  основанш  широкой  компе- 
тенщи  военньтхъ  еудовъ  лежать  также  соображешя  о  необходимости 
поддержан  1и  чрезвычайными  мирами  воинской  дисциплины  и  государ- 
ственной безопасности.  Главное  место  въ  книг*  г.  Огнева  занимастъ 
подробное  изложеше  военной  подсудности  по  лнцамъ  и  по  м*сту,  при 
военномъ  положен!»  и  во  время  войны.  Говоря  далее  о  смешанной  под- 
судности, авторъ  находить,  что  конструкция  ея  по  русскому  праву 
представляется  весьма  последовательной,  и  что  свойственный  новому 
процессу  принщгаъ  нераздельности  наиболее  последовательно  прове- 
денъ  въ  русскомъ  законодательств*  (стр.  272).  11осл*дн1Я  главы  раз- 
бираемой книги  посвящены  рассмотрен  !ю  вопросовъ  о  подсудности 
высшихъ  и  низшнхъ  еудовъ  и  объ  определена  подсудности, 

При  разработке  своей  темы  авторъ  широко  пользовался  архивными 
делами,  решешями  главнаго  военнаго  суда  и  правительствующаго  се- 
ната и  постановлен!  я  ми  нн  остра  ни  ыхъ  кодексовъ.  Этотъ  обширный, 
собранный  авторомъ  матер!алъ  даль  ему  возможность  всесторонне  к 
съ  большою  полнотой  рассмотреть  наследуемый  вопросъ:  н  лишь  ге- 
стами, вероятно,  въ  вид;у  той  сп*шности  работы,  о  которой  говорить 
въ  предисловие  самъ  авторъ,  замечается  некоторое  нагромождеше  ма- 
тер!ала  беэъ  достаточной  его  обработки, 

Обзоръ  юридической  литературы  за  1884  —  1894  гг.  А.  фокъ- 
Кнрхенгейма.  Пере  в  еъ  и*мецкаго  П.  Н.  Апостодъ,  Вып.  первый. 
Москва,  1895  г.  Въ  1895  г.  иодъ  редакщей  проф.  Гейдельбергскагр 
университета  Кирхенгенма  начато  весьма  интересное  и  полезное  изда 
ше,  амеющее  ц*лью  дать  полную  картину  движеюл  умственной  жизни 
Германш  въ  области  юриспруденции  за  перщдъ  1884— Ш4  гг  Каждой 
отдельной  отрасли  правов*д*шя  посвящается  небольшой  очеркъ,  ко- 
торый въ  сжатой  форм*  ознакомляете  съ  важнейшими  научными  ТйЧА* 
мямн,  излагаетъ  главн*йш1я  появившаяся  за  упомянутый  пердодъ  вре- 
мени сочннешя,  выясняетъ  ихъ  взаимное  отношеше  и  м*сто,  указы- 
ваешь вопросы,  наиболее  интсресовавппе  въ  данное  время  ученый  юра* 


Бнблографпчешй  отдвлъ.  575 

дичесшй  шръ  Гермаши.  Авторами  этихъ  очерковъ  являются  известные 
нЪмецюе  юристы  практики  и  профессора. 

Первый  выпускъ  русскаго  перевода  состоять  изъ  четырехъ  статей: 
по  философш  права  проф.  Зоммера,  по  сравнительному  правовйд-Ьнш, 
исторш  н-Ьмецкаго  права  и  исторш  лравов&дЪшя  проф.  фонъ-Салисх 
и  небольшого  добавлетя,  составленнаго  проф.  Кнрхенгеймомъ.  Очерки 
эти  им'Ьютъ  въ  виду,  главнымъ  образомъ,  труды  н^мецкихъ  ученыхъ, 
указывая  лишь  мимоходомъ  на  соответствующую  литературу  француз- 
скую и  итальянскую.  Переводъ  сдЪланъ  вполне  удовлетворительно; 
какъ  заявляетъ  переводчикъ,  переводъ  будетъ  идти  почти  параллельно 
съ  выпускомъ  отчетовъ  въ  Гермаши  и  долженъ  закончиться  къ  концу 
1896  года. 


СЕЛЬСЕОЕ  ХОЗЯЙСТВО. 

„Удобретя  я  микроорганизмы  почвы*.  Д.  Я.  Дегерена.  —  „Американское    сельское 

хозяйство  и  сельско-хозяйсгвенныя  опытныя  станпди  и  учебная    ваведешл*.    Макса 

Меркера,— „Экономически  нужды  Вятскаго  края".  Сост.  агрономъ  А.  Иовиковъ.  — 

„Деревня"— иллюстрированный  сеяьско-ховяйственный  журналъ. 

Удобрен1я  и  микроорганизмы  почвы.  П.  П.  Дегерена.  Перев. 
Д..  И.  Коченовскаго.  Юевъ,  1896  г.  Ц.  80  к.  Первая  часть  книги 
Дегерена  относится  къ  предмету,  который,  во  всякомъ  случае,  им-Ьетъ 
на  русскомъ  языкЬ  литературу,  хотя  и  не  особенно  богатую:  здЬсь 
описаны  важнейшая  органическ1я  и  минеральный  удобрешя  (перевод- 
чикомъ  сделаны  дополнешя,  относяпцяся  къ  искусственными»  удобре- 
шямъ  въ  Россш).  Вторая  же  часть  излагаетъ  основагая  новой  отрасли 
внашй — почвенной  микробюлопи,  которая  была  вызвана  къ  жизни  тру- 
дами Пастёра  и  теперь  такъ  быстро  прогрессируетъ  за  границею  и  въ 
Россш.  Знакомство  съ  книгою  Дегерена  принесетъ  несомненную  пользу 
какъ  хозяевамъ-практикамъ,  которые  найдутъ  зд-Ьсь  научное  освище- 
те многихъ  старинныхъ  прхемовъ,  такъ  и  вообще  образованнымъ  чи- 
тателя мъ,  которые  лишни  разъ  убедятся  въ  высокомъ  значенш  агро- 
номе для  общаю  образовашя. 

Американское  сельское  хозяйство  и  сельско-хозяйственныя 
опытныя  сташЦи  и  учебный  заведен!я.  Макса  Иеркера.  Перевели 
Ан.  и  Ае.  Бычихины.  Одесса,  1806  г.  Ц.  65  к.  Брошюра  проф.  Мер- 
кера  есть  отчетъ  по  пойздк*  на  Чикагскую  выставку,  отыосящшся 
преимущественно  къ  агрономическимъ  учреждетямъ  Соединенныхъ  Шта- 
товъ.  Онисаше  практичесваго  хозяйства  ограничивается  интересными 
личными  наблюдешями  автора  надъ  несколькими  фермами  въ  штатахъ 
Нью-ЙоркЬ,  МиннезогЬ,  Северной  ДакогЬ  и  МонтанЪ.  Изъ  опытныхъ 
учреждешй  описаны  Центральный  институтъ  въ  Вашингтоне  и  шесть 
м-Ъстныхъ  опытныхъ  станщй.  На  америванскихъ  опытныхъ  станщяхъ 
научнымъ  изсл'Ьдовашямъ  отводится  второстепенное  значеше,  главное 
внимаше  принадлежитъ  демонстративной  популяризацш  того,  что  уже 
добыто  научными  изслЪдовашями  другихъ  странъ.  Въ  американскомъ 
сельско-хозяйственномъ  образованы  рЪзко  выступаетъ  принципъ  пол- 
ной свободы  образовашя;  преобладающее  направлеше  образовашя  — 
практическое,  и  мы  не  ошибемся,  если  скажемъ,  что  даже  Росая  предъ- 
являете въ  настоящее  время  относительно  болышй  спросъ  на  научное 
сельско-хозяйственное  образоваше,  ч-Ьмъ  Соединенные  Штаты. 


576  Русская   Мысль. 

Экономически  нужды  Вятскаго  края.  Составилъ  агрономъ  при 
вятск.  губ.  зеи.  управ*  А.  Новиковъ.  Вятка,  1896  г.  Новая  работа 
А.  А.  Новикова  даетъ  весьма  детальную  характеристику  сельского  хо- 
зяйства въ  Вятской  губернш  на  основанш  "гЬхъ  матер1аловъ,  которые 
добыты  земскою  статистикою  по  10  уЬздамъ  губернш  *).  Большая  часть* 
хозяйственныхъ  нуждъ  вятскаго  крестьянина  удовлетворяется  сред- 
ствами собственнаго  хозяйства.  Кореннымъ  недостаткомъ  вятскаго  зем- 
лед*л1я  авторъ  признаетъ  скудное  обезпечеше  полей  навознымъ  удооре- 
шемъ.  Техника  сельскаго  хозяйства  иллюстрирована  подробными  тексто- 
выми описашями.  Поволостныя  таблицы  имеютъ  396  графъ. 

Деревня,  иллюстрированный  сельско-хозяйственный  журналъ. 
Съ  конца  прошедшаго  года  сталъ  выходить  ьъ  Петербурге  новый 
сельско-хозяйственный  журналъ  Деревня.  1  ноября  ему  исполнился 
годъ,  и  передъ  нами  первый  комплектъ  его,  12  книжекъ,  настолько 
дельныхъ,  что  мы  считаемъ  своимъ  долгомъ  поговорить  объ  этонъ 
издаши  съ  читателями,  занимающимися  сельскнмъ  хозяйство гь.  Въ 
заявлены  редакщи,  помещенномъ  въ  первомъ  выпуск*,  объяснено, 
что  пновый  журналъ  им'Ьетъ  въ  виду  небольшихъ  хозяевъ",  живу  щи  хъ 
постоянно  въ  деревне  и  лично  ведущихъ  свои  хозяйства.  По  разлдтю 
климата  разныхъ  полосъ  Россш,  статьи,  пригодныя  для  одной  мест- 
ности, —  наприм'Ьръ,  о  виноградникахъ  и  шелководстве,— ни  на  что  не 
нужны  землевлад'Ьльцамъ  такихъ  губернШ,  где  невозможна  культура 
винограда  и  шелковицы,  и,  наоборотъ,  хозяевамъ  юга  непригодны 
статьи,  интересныя  и  полезный  обывателямъ  губершй  съ  суровымъ 
климатомъ.  Вотъ  почему  редакщя  „решила,  не  ставя  себе  заранее 
крайне  сгЬснительныхъ  границъ,  создать  изъ  журнала  Деревня  ор* 
ганъ,  им'Ьюпцй  задачей  распространять  свйд-ЬнЫ  по  сельскому  хозяй- 
ству, пригодныя  главнымъ  образомъ  для  хозяевъ  средней  и  северной 
Россш,  не  исключая  и  восточной  части  ея".  Далее  редакщя  говорить: 
„Такъ  какъ  наша  прямая  задача— отвечать  на  насущный  потребности 
и  нужды  хозяевъ  и  приходить  имъ  на  помощь  совЪтомъ,  то  журналъ 
будетъ  касаться  общихъ  вопросовъ  лишь  настолько,  насколько  они 
будутъ  необходимы  для  р-Ьшешя  какой-либо  определенной  задачи.  Менее 
же  всего  на  страницахъ  журнала  найдутъ  себе  место  статьи  шмшшг- 
ческаго  характера".  Въ  заключеше  редакщя  заявляете,  что  „будетъ 
весьма  благодарна  хозяевамъ-практикамъ  за  все  сведена,  которыми 
они  найдутъ  полезнымъ  делиться  съ  журналомъ,  ибо  для  сельскаго 
хозяина  наиболее  ценны  знатя,  проверенный  на  опыте*.  Внимательно 
просмотревши  двенадцать  книжекъ  перваго  года,  мы  убедились  въ 
томъ,  что  редакщей  исполнено  все,  ею  обещанное,  и  исполнено  очень 
хорошо,  именно  такъ,  какъ  то  желательно  для  пользы  средних ъ  и  мел- 
кихъ  хозяйствъ.  Въ  сжатыхъ,  коротко  и  ясно  написанныхъ  статьяхъ 
журналъ  даетъ  очень  много  свйдешй,  чисто-практическихъ,  абсолютно 
безъ  пустослов1я,  по  разнообразнымъ  отраслямъ  хозяйства:  по  обра- 
ботке и  удобренш  земли  для  полевыхъ  посевовъ,  для  естественныхъ 
и  искусственныхъ  луговъ,  для  огородовъ  и  садовъ,  по  распределению 
севооборотовъ,  по  насаждешямъ  садовымъ  и  защитнымъ,  по  огражде- 
ние насаждетй  отъ  порчи  животными,  червями  и  чужеядными  расте- 
шями,  по  уборке  и  сохранешю  урожаевъ,  по  постройке  жилыхъ  н 
хозяйственныхъ  здатй  дешевейшими  способами,  по  устройству  нЪко- 
торыхъ  необходимыхъ  въ  хозяйстве  приспособлетй  домашними    сред- 

*)  Обещается  дополнение  по  Слободскому  уйзду,  перепись  которого  еще  не  из 
дана  статистиками. 


I 


Библюграфичесшй  отдмъ.  577 

ствами,  по  пчеловодству,  скотоводству,  птицеводству  и  т.  д.  Все  статьи, 
при  которыхъ  могутъ  иметь  значеше  пояснительные  рисунки  и  чер- 
тежи, отлично  иллюстрированы  политипажами  въ  тексте  и  на  отд4ль- 
ныхъ  листахъ,  где  это  нужно,  иногда  въ  краскахъ,  какъ,  напримЬръ, 
изображеше  впдимыхъ  признаковъ  болезни  ящура.  Изъ  наиболее  ка- 
питальныхъ  статей  мы  укажемъ  на  прекрасиейхшй  Курс*  плодоводства 
г.  Ромера,  на  Огнеупорный  постройки  г.  Крылова,  на  Огородничество 
г.  Пашкевича,  на  Общедоступные  пргемы  производства  землемуьрныхь 
работ*  г.  Попова,  на  Исправление  неправильно  воспитанных*  молодых* 
деревьев*  г.  Ракуша...  Въ  этомъ  перечислены  мы  выбрали  только  не- 
сколько крупныхъ  статей,  но  изъ  этого  отнюдь  не  следуетъ,  чго  н*тъ 
въ  журнале  статей,  равныхъ  имъ  по  достоинству  и  значешю,  хотя  оне 
занимаютъ  иногда  всего  две-три  страницы,  иногда  и  того  меньше.  Въ 
каждой  книжке  журнала  имеется  отделъ,  озаглавленный  Вопросы  и 
отвгъты.  Мы  считаемъ  его  очень  важнымъ  и  въ  высшей  степени  по- 
лезнымъ,  заслуживающимъ  серьезнаго  вниман1я  большинства  читателей 
журнала.  Эти  „вопросы  и  ответы"  образовали  уже  добрую  и  живую 
связь  между  журналомъ  Деревня  и  тою  деревней,  насущнымъ  интере- 
самъ  которой  служить  это  издаше.  На  все  предлагаемые  вопросы,  ка- 
ковы бы  они  ни  были,  редакщя  съ  полною  готовностью,— болЬе  того, 
съ  большою  заботливостью,—  даетъ  самые  обстоятельные  ответы,  пред- 
ставляюпце  цЬлыя  наставления,  какъ  наилучшимъ  образомъ  достигнуть 
желаемой  цЬли.  Все  ответы  безъ  исключешя  составлены  и  подписаны 
специалистами  того  дела,  по  которому  спрашивается  соввтъ.  Иногда 
на  одинъ  вопросъ  дается  два  ответа,  другъ  друга  дополняющихъ  и 
указывающихъ  разные  способы,  пригодные  для  разр-вшешя  предложен- 
ной задачи  или  высказаннаго  недоумЬшя.  Какъ  на  примъръ,  укажемъ 
на  вопросъ  за  №  51,  относящейся  къ  культуре  лука.  На  него  после- 
довало два  ответа,  изъ  коихъ  одинъ  заномаетъ  две  страницы,  другой 
более  страницы.  Такихъ  примЬровъ  мы  могли  бы  привести  несколько. 
Съ  такою  же  готовностью  редакщя  отв*чаетъ  на  вопросы,  относяпцеся 
не  къ  сельскому  хозяйству,  а  къ  домашнему, — такъ  сказать,  „кухон- 
ному",—о  приготовленш  сбитня,  кваса  и  т.  п.  Огромную  пользу  хо- 
зяевамъ  могутъ  принести  напечатанный  въ  журнале  Смтьты  на  раз- 
личный постройки.  Въ  этихъ  смЪтахъ  подробно  определено  число  ра- 
бочихъ  дней  мастеровыхъ  разнаго  рода  и  чернорабочихъ,  а  равно 
матерхаловъ  на  сооружеше  и  отделку  предположеинаго  строетя,  при- 
чемъ  ц*Ьны,  конечно,  не  выставлены  въ  виду  ихъ  измененШ,  сообразно 
местности,  для  ц-Ьнъ  оставлены  чистыя  графы,  заполнить  которыя 
предоставляется  хозяину. 

Редакщей  обещанъ  на  будупцй  годъ  рядъ  статей,  имеющихъ,  не- 
сомненно, большое  практическое  значеше  для  большинства  сельскихъ 
хозяевъ.  Но  вследъ  затемъ  предположено  напечатать  некоторый  статьи - 
руководства  по  разнымъ  отраслямъ  ремесленнаго  дела.  По  мнбнш  ре- 
дакцш,  „занимаясь  простыми  ремеслами,  мнопе  изъ  сельскихъ  хозяевъ 
могутъ  не  только  пр1ятно,  но  нередко  и  съ  значительною  материаль- 
ною для  себя  пользой  заполнить  свой  зимнШ  досугь".  Противъ  этого 
возразить  нечего.  Мы  опасаемся  лишь  того,  что,  при  небольшомъ  раз- 
мере книжекъ,  такого  рода  „статьи-руководства**  займутъ  много  места 
въ  ущербъ  статьямъ  по  сельскому  хозяйству.  Мы  полагали  бы,  что  въ 
интересахъ  хозяевъ  редакщя  могла  бы  ограничиться  указашями  на 
лучная  руководства  по  твмъ  ремесламъ,  которыя  способны  дать  развле- 
чения и  прибыли  деревенскимъ  жителямъ,  для  чего  въ  журнале  суще- 


578 


Русская   Мысль. 


ствуетъ  отд'Ёлъ  Библшрафги  в  отдйлъ  Вопросы  и  отвгъты,  въ  кото 
рыхъ  всегда  можно  удовлетворить  интересующихся  ренесленнымъ  д-Ь- 
ломъ  обстоятельными  указашяаш  на  лучиия  по  сему  предмету  книги. 
Ц*на  журналу  Деревня  замечательно  дешевая— 3  рубля  за  годъ  съ 
доставкою  и  пересылкой,  что  дЬлаетъ  журналъ  доступнымъ  для  са&шхъ 
мелкихъ  хозяевъ,  для  духовенства,  учителей  и  для  крестьянъ.  ВгЬ 
статьи  изложены  просто  и  удобопонятно  для  каждаго  сколько-нибудь 
грамотнаго  человека.  Закон ч инь  нашъ  отзывъ  искреннимъ  пожелашсмъ 
самаго  широкаго  распространения  этому  полезному  издашю. 


ТЕХНИЧЕСБШ  КНИГИ. 

„ТехническШ  сборнппъ  и  ВЪетдпкъ  проиьгаменности*.— „Масюбойное  производство*. 
Руколидстоо,  состава,  инж.-техно!.  К.  К.  Веберомъ. 

Технически  сборники»  и  ВЪстникъ  промышленности,  ежем-Ьеяч- 

ный  журналъ  открыли,  изобр^тешй  и  усовершенствован!!!  по  всЬмъ 
отрасляыъ  промышленности  (редакторъ  -  издатель  инженеръ  -  механнкъ 
К»  А»  Казначеевъ,  редакторъ  пнж.-техяологъ  А.  М.  Кудрявцевъ),  из- 
даюпцйся  въ  Москве,  существуете  семь  л4тъ  и  достаточно  изв^стенъ 
бсЬмъ  интересующимся  техническими  знатями  и  развит1емъ  разныхъ 
отраслей  промышленности  въ  нашемъ  отечеств*.  А  съ  развипемъ  про- 
мышленности,  само  собою  разумеется,  съ  каждымъ  годомъ  увеличи- 
вается и  число  лицъ,  которымъ  такой  журналъ  можетъ  быть  не  только 
полезенъ,  но  и  положительно  необходимъ.  Молодые  люди,  окончившее 
курсъ  въ  высшихъ  техническихъ  училищахъ,  по  большей  части  зани- 
маютъ  м'Ьста  на  фабрикахъ  и  заводахъ  въ  провинцш,  приносятъ  съ 
собой  разпыя  усовершенствоватя,  то  новое  „последнее  слово*  техни- 
ки, которое  они  узнали  въ  школ*.  Но  наука  и  опытъ  идутъ  впередъ 
безостаиовочио,  повое  весной  нередко  делается  устарйвшимъ  къ  осени, 
а  техники,  сидя  ни  е  въ  своей  глуши,  объ  этомъ  и  понята  не  им-Ьють 
и  не  мог  уть  его  им^ть,  если  Б'Ьтъ  у  нихъ  въ  рукахъ  перюдическаго 
издаю  я,  оповещаю  таг  о  объ  „открьшяхъ,  изобр-Ьтешяхъ  и  усовершеп- 
ствовашяхъ*.  Въ  Западной  Ёвроп*  чуть  ли  не  каждая  отрасль  про- 
мышленности имЪетъ  свой  специальный  органъ  печати.  7  насъ  такихъ 
спещальныхъ  журпаловъ  пока  очень  немного,  и  надо  отдать  справед- 
ливость Техническому  сборнику  въ  томъ,  что  онъ  внимательно  следить 
за  новостями  ^по  всЪмъ  отраслямъ  промышленности"  и, — что  въ  осо- 
бенности важно,— за  техническою  литературой,  русской  и  иностранной. 
Внблюграфичесше  отзывы  пишутся  всегда  людьми  вполиЬ  компетент- 
ными и  часто  появляются  подписанными  самыми  авторитетными  име- 
нами. Можно  пожелать  только,  чтобы  редакщя  почтеннаго  журнала 
нашла  возможиымъ  расширить  этотъ  отд*лъ.  Дополнешемъ  къ  нему 
служить  ежемесячно  печатаемый  списокъ  новыхъ  книгь,  вышедтихъ 
на  русскоыъ  и  иностранномъ  лзыкахъ.  Большинство  крупныхъ  статей, 
пом1зщеннихъ  въ  десяти  книжкахъ  журнала  за  текупцй  годъ,  доступно, 
конечно,  только  спещалисталъ,  каковы,  наприм.,  статьи:  профессора 
А,  В.  Гречанинова,  Обь  устойчивости  движенья  регуляторовъ,  добрая 
половина  которой  занята  математическими  формулами,  И.  П.  Алексан- 
дрова, Проектъ  динамо-машины  въ  50  вольтъ\50  амперъ,  проф ее  сора 
П.  Б.  Котурнидкаго,  О  влъянш  цттробпаюной  силы  при  разечетчь  пру- 
жинь въ  п^юскихъ  ре^ляторахъ  и  др.  За  то  полны  интереса,  не  дд* 
однихъ  только  техникивъ,  всЪ  статьи,  посвященныя  Нижегородской  все- 


Бивлюграфическй  отдълъ.  579 

рошйской  выставке  ныв-Ьпгаяго  года.  Изъ  нихъ  мы  съ  особеннымъ 
вниматемъ  остановились  на  статья хъ:  Русское  нефтяное  д)ъло,  В.  Н. 
Оглоблина,  Сельско  -  хозяйственны  химика  -  техническая  промышлен- 
ность, проф.  Я.  Я.  Никитинскаго,  и  Кустарная  промышленность  въ 
экспонатахъ  на  Нижеюродской  выставкгь,  инж.-тех.  К.  А.  Филиппова. 
Съ  некоторыми  взглядами  автора  на  лучппе  способы  для  земствъ  ока- 
зать поддержку  кустарнов  промышленности  мы  не  можемъ  согласиться. 
Такъ,  разбирая  деятельность  московскаго  кустарнаго  музея,  г.  Филип» 
повъ  указываешь  на  постоянный  дефицита  этого  въ  высокой  степени 
полезнаго  учреждешя  и  приходить  въ  такому  заключенно:  „При  огра- 
ниченности средствъ  музей  не  долженъ  былъ  разбрасываться  въ  жела- 
Н1и  привлечь  къ  своей  деятельности  кустарей  чуть  не  25  производству 
а  могъ  свои  силы  и  средства  использовать  съ  большею  интенсивностью 
на  2—3  промыслахъа.  Вопросъ,  по  нашему  мн-Ьшю,  не  въ  томъ,  что 
онъ  „могъа,  а  въ  томъ,  что  „долженъ"  былъ  онъ  сделать:  покрови- 
тельствовать 2 — 3  промысламъ,  оставляя  всб  остальныя  на  произволъ 
судьбы,  т. -е.  эксплуатащи  кулаковъ-скупщиковъ,  или  поддерживать  въ 
м-вру  своихъ  средствъ  наибольшее  число  кустарей  съ  н'вкоторымъ  по- 
жертвоватемъ  со  стороны  земства?  Въ  дальнЬйшихъ  своихъ  выводахъ 
самъ  авторъ  даетъ  на  это  вполне  основательный  отв-Ьтъ:  „выдти  изъ 
такого  положешя  можно  увеличешемъ  оборотнаго  капитала",  предо- 
ставляемая въ  распоряжеше  кустарнаго  музея.  Не  согласны  мы  и  съ 
тЬмъ  еще,  что  авторъ  отдаетъ  предпочтете,  передъ  московскою,  си- 
стеме, принятой  вятсцимъ  земствомъ  для  развитая  кустарвыхъ  про- 
мысловъ  обучешемъ  кустарей  черезъ  простыхъ  мастеровъ  изъ  кресть- 
ян^ необразованныхъ,  иногда  не  грамотныхъ,  но  за  то  дешевыхъ.  Мо- 
сковское земство  дЬлаетъ  то  же  самое  при  помощи  людей,  получившихъ 
высшее  техническое  образоваше.  Мы  думаемъ,  что  такимъ  только  спо- 
собомъ  и  можно  поднять  кустарные  промыслы  на  ту  высоту,  которая 
дастъ  имъ  средства  существовать  и  развиваться.  Вятсюе  мастера -ин- 
структоры не  внесутъ  никакого  усовершенетвоватя  въ  свое  д*ло  ни 
въ  техническому  ни  въ  художественномъ  отношении,  и  сами  они,  и  ихъ 
ученики  останутся  при  т*хъ  же  пр1емахъ  и  образцахъ,  какими  поль- 
зовались ихъ  отцы  и  д-вды.  Только  истинно  образованные  техники  и 
художники  могутъ  двинуть  впередъ  и  спасти  такихъ  кустарей,  какъ 
резчики,  мебельщики,  иконописцы,  часовщики...  да  и  всЬ  остальные. 
На  привлечете  такихъ  людей  къ  кустарному  д*Ьлу  не  слЪдуетъ  жал*ть 
денегъ.  Очень  большой  интересъ  для  техниковъ,  архитекторовъ,  фабри- 
кантовъ  и  сельскихъ  хозяевъ  представляетъ  статья  профессора  П.  К. 
Худякова:  Новые  типы  металлическихъ  и  деревянныхъ  покрытгй  для 
здангй  по  систем*  инженера  Шухова  (съ  пояснительными  рисунками). 

Читатели  Технического  сборника  найдутъ  не  мало  любопытнаго  и 
полезнаго  въ  отд-Ьл*Ь  журнала,  имЪющемъ  общее  8аглав1в:  Мелкья  тех- 
ническгя  и  друггя  замгьтки.  Изъ  таковыхъ  мы  укажемъ  на  статьи: 
г.  Томсона  Искусственное  пониженге  температуры,  г,  Тумскаго  2й>- 
вый  способъ  окрашивангя  мгьховъ,  г.  Харичкова  Дтьйствге  нефтяныхъ 
продуктовъ  на  металлическгй  алюмитй,  Испытатя  надь  смазочными 
маслами. 

Мнопл  статьи  иллюстрированы  рисунками  въ  текстЬ  я  на  отд-Ьль- 
ныхъ  таблицахъ.  По  многимъ  отраслямъ  промышленности  журналъ  со- 
общаетъ  нов-Ьйппя  статистичесшя  данныя.  Каждая  книжка  заканчи- 
вается опубликовашемъ  Правительственньшл  распоряженгй9т&&ел}опщхся 


580  Русская   Мысль. 

нашей   промышленности.  Подписная  цена  журналу  на  годъ  съ  достав- 
кой и  пересылкой  16  руб.,  на  полгода— 9  руб. 

Маслобойное  производство.  Руководство  къ  добыван!ю  коноп- 
лянаго,  подсолнечнаго,  сурЪпнаго  и  прочихъ  маслъ  изъ  мас- 
ляничныхъ  растеши,  воздЪлываемыхъ  въ  Росс1и.  Составилъ  ид- 
женеръ-технологъ  К.  К.  Веберъ.  Второе  значительно  дополнен- 
ное издан!е  Девр1ена.  Ц.  1  р.  50  к.  Г.  Веберъ  въ  сравнительно 
короткое  время  обогатилъ  русскую  литературу  целой  технической 
энциклопед1вй,— онъ  написалъ  рядъ  книгь  по  всевозможнымъ  техниче- 
скимъ  производствамъ.  Въ  виду  такой  необыкновенной  разносторонно- 
сти и  слишкомъ  спешной  работы,  труды  г.  Вебера  не  могутъ,  конечно, 
удовлетворить  и  самыхъ  скромныхъ  требовали,  но  при  крайней  бед- 
ности нашей  технической  литературы  спросъ  на  нихъ,  все-таки,  есть 
и  спросъ,  повидимому,  хоропнй,  если  книга  въ  короткое  время  выхо- 
дить вторымъ  издашемъ.  Для  техническаго  сочинетя  это  явлеше  да- 
леко не  заурядное,  это— выдающШся  усп*Ьхъ,  объясняемый  значитель- 
ною потребностью  въ  такого  рода  сочинеыяхъ,  более  или  менее  попу- 
лярной формой  изложешя  и  сравнительною  дешевизной  издашй  Деврхе- 
на.  Хорошо  изданная  книга  съ  91  рисункомъ  стоить  всего  1  р.  50  к. 
ЗагЬмъ  очень  важно  и  то,  что  авторъ  ум-Ьетъ  придать  своимъ  тракта- 
тамъ  практически  характеръ,  сопровождаетъ  описате  производствъ 
цифровыми  данными,  ценами  машинъ,  сметами,  проектами,  указашемъ 
фирмъ,  отъ  которыхъ  можно  пршбрести  аппараты,  машины,  мате- 
р1алы  и  т.  п.  Насколько  надежны  и  солидны  этого  рода  данныя — 
пусть  скажутъ  те,  кто  пользовался  на  практике  указашями  Вебера. 
Къ  великому  сожалетю  и  во  второмъ  дополненномъ  (но  не  исправлен- 
номъ  въ  надлежащей  степени)  издаши  встречаются  более  или  менее 
крупные  недочеты,  что,  по  всей  вероятности,  сл-Ьдуетъ  объяснить  тЬмь, 
что  авторъ  не  придаетъ  особаго  зыачешя  научной  точности  сообщае- 
мыхъ  фактовъ  и  ко  многому,  можетъ  быть,  умышленно,  относится 
весьма  поверхностно.  Такъ,  говоря  объ  извлечен ш  маслъ  нефтяными 
углеводородами,  онъ  ограничивается  указашемъ  на  канадоль  и  ни  слова 
не  упоминаетъ  о  томъ,  что  у  насъ  есть  свои  бензины  и  газолины,  ко- 
торые не  дороже,  а  дешевле  сероуглерода.  Вообще  объ  экстрагированш 
нефтяными  маслами  следовало  бы  сказать  больше  и  пообстоятельнЬе. 
Точно  также  крайне  поверхностны  и  недостаточны  св-Ьд-Ьшя  о  произ- 
водств* въ  Россш  влещевиннаго  масла.  Проба  на  повышеше  темпера- 
туры растительныхъ ' маслъ  при  обработке  ихъ  крЬпкою  сЬрною  кисло- 
тою описана  неверно  (масло  надо  взбалтывать),  а  потому  и  предель- 
ный иовышешя  температуры  не  показаны.  Съ  чистымъ  коноплянымъ 
масломъ,  наприм.,  температура  доходить  до  125°  Ц.,  а  г.  Веберъ  даетъ 
только  73°.  Так1я  же  пониженный  цифры  даны  и  для  другихъ  маслъ. 
Вместо  удЪльныхъ  вЬсовъ  дань  весъ  четверика.  Мы  указываемъ  то, 
что  бросается  въ  глаза  уже  при  сравнительно  бегломъ  просмотре  книги. 
Отъ  второго  издашя  можно  бы  желать  более  внимательной  редаацш  и 
отсутств!я  столь  значительныхъ  пробеловъ.  Нельзя  не  пожалеть,  что 
спросъ  на  подобный  издашя  удовлетворяется  такими  недоделанными 
работами. 


Бныюграфичеошй  отдмъ.  581 

МЕДИЦИНА. 

„Руководство  къ  корхдеюю  бодьныхъ  ддя  врачей,  студентов*  ж  8вв*дующихъ  боль- 
ницами, прштамн  н  пр.".  Мипк'а  и  ЩеЫаппа.  —  „Кавъ  нам*  обуваться?"  Д-ра 
В.  Гориневскаю.  —  „Вредъ  н  опасность  отъ  употребления  иодока  отъ  бодъннхъ  ко- 
ровъ  и  вдохого  его  сохранены".  С.  И.  Самборскаго,  —  „Къ  методах*  опредъдешя 
растворенная)  въ  вод*  кислорода".  Г.  В.  Хлопчна. 

Руководство  къ  кормлен!ю  больныхъ,  для  врачей,  етудентовъ 
и  зав*дующихъ  больницами,  щг  ютами  и  пр.  Мипк'а  (прив.-доц. 
Берлинекаго  университета)  и  ШЮшапп'а  (проф.  и  директора  ги- 
г!еническаго  института  при  университет*  въ  Рошток*).  Перев. 
съ  некоторыми  дополнен!ями  со  2-го  н*мецкаго  издан!я  д-ра 
К.  Н.  Пурицъ  и  д-ра  Г.  Ю.  Явейнъ  (прив.-доц.  Императ.  Военно- 
медиц.  акаден!и).  Спб.,  1805  г.  Изд.  К.  Риккера.  Штате  больного 
человека  составляетъ  одно  изъ  важн*йшихъ  условШ  усп*шнаго  хода 
л*чен1я  при  всякаго  рода  бол*зняхъ,  что  признавалось  съ  самыхъ 
древнихъ  временъ.  ГиппократовскШ  принципъ  строгой  индивидуализа- 
цш  кормлешя  въ  настоящее  время  им*етъ  самое  широкое  прим*неше 
не  только  въ  частной  практик*,  но  въ  земскихъ  и  другихъ  больни- 
цахъ. Въ  русскомъ  издати  н*мецкаго  сочинетя,  снабженномъ  суще- 
ственно важными  добавлев1ями,  излагаются  основы  Д1этетики  больныхъ, 
услов1я  обмана  веществъ,  значетае  разнаго  рода  пищевыхъ  и  вкусо- 
выхъ  средствъ,  задачи  кормлешя  при  острыхъ  и  хроничесвихъ  забо- 
л*ван1яхъ.  Въ  конц*  книги  помещены  необходимый  св*д*тя  о  суще- 
ствующихъ  больничныхъ  порцшнахъ,  какъ-то:  дхэта  больныхъ  и  вы- 
здоравливающихъ  въ  больницахъ  и  въ  отд*льныхъ  прштахъ  или  са- 
натория хъ,  ращоны  въ  отд*льныхъ  госпиталяхъ  (въ  Берлине,  Мюнхен*, 
во  француэскихъ  военныхъ  госпиталяхъ  и  пр.).  Для  Россш  приведены 
табели  въ  барачной  больниц*  въ  память  С.  П.  Боткина,  въ  постоян- 
ныхъ  военныхъ  госпиталяхъ,  въ  бендерскомъ  м*стномъ  лазарет*,  въ 
тульской  губернской  земской  больниц*  и  въ  вопельскомъ  м*стномъ 
военномъ  лазарет*  и  въ  д*тскихъ  больницахъ.  Подобнаго  рода  дан- 
ный, въ  связи  съ  опред*лешемъ  количества  отд*льныхъ  продуктовъ 
и  ихъ  составныхъ  частей,  а  равно  стоимости  содержашя  одного  боль- 
ного, даютъ  необходимый  руководящая  основашя  для  пред*льнаго  ве- 
дения хозяйственной  части  въ  больницахъ  съ  возможной  экономней  и 
съ  большею  пользой  для  больныхъ. 

Какъ  намъ  обуваться?  О  нормальной  обуви,  по  преимуществу 
датской.  Д-ра  В.  Гориневскаго.  Спб.,  1806  г.  Небольшая  брошюра, 
посвященная  одному  изъ  самыхъ  важныхъ  въ  обыденной  жизни  вопро- 
совъ,  заслуживаетъ  самаго  широкаго  распространешя.  Въ  общедоступ- 
ной форм*  авторъ  излагалъ  въ  публичной  лекцш  для  образованныхъ 
слушателей  въ  петербургскомъ  педагогическомъ  музе*  еще  въ  1889  г. 
недостатки  современной  обуви,  средства  для  ихъ  устранешя  и  т.  д.  По- 
явление этой  лекцш  въ  несколько  изм*ненномъ  вид*  отдельною  бро- 
шюрой, посвященной  с.-петербургскому  родительскому  кружку,  им*етъ 
ц*лью  распространить  среди  возможно  большаго  круга  людей  св*д*шя 
о  щпемахъ  постройки  нормальной  обуви,  о  матер1ал*  для  нея  и  о  спо- 
собахъ  сниматя  м*рки  для  правильной  обуви. 

Вредъ  и  опасность  у  потреб  лен!я  молока  отъ  больныхъ  коровъ 
и  плохого  его  сохранен!я.  С.  И.  Самборскаго.  Спб.,  1806  г.  Ц*на 
50  коп.  Названная  брошюра  составлена  по  поручешю  с.-петербург- 
ской губернской  земской  управы  губернскимъ  земскимъ  ветеринарнымъ 


582  Русская   Мысль. 

врачомъ  съ  цЪлыо  обратить  вним<«те  потребителей  на  вредъ  и  опас- 
ность молока  недоброкачественна™  и,  въ  особенности,  отъ  больвыхъ 
коровъ.  Это  спешно  составленная  компилящя,  хотя  и  была  предвари- 
тельно одобрена  ученымъ  комитетомъ  министерства  народнаго  аросвЪ- 
шен1я,  вызвала  уже  р*зкую  оценку  въ  спещальной  печати  {Оби^ествш- 
санит.  Обозр.  1896  г.,  №  22).  Авторъ  главнымъ  образомъ  описыва- 
етъ  встр-Ьчаюпцяся  у  коровъ  бол*зни,  вредный  и  опасный  для  потре- 
бителей молока,  но,  помимо  спещальныхъ  недостатков?»,  обмолвокъ  и 
у  >лчатй,  изложеше  страдаетъ  растянутостью  и  туманностью  объяе- 
л  пй,  что  д*лаетъ  ее  малопригодной  для  т*хъ  читателей,  которые 
имелись  въ  виду  при  издашн  общедоступной  брошюры. 

Къ  методик*  опред*лен!я  раствореннаго  въ  вод*  кислорода. 
Сравнительная  оценка   наиболее   употребительныхъ  способовъ 

ред*лен!я  раствореннаго  въ  вод*  кислорода  и  важнЪйшихъ 
санитарныхъ  критер1евъ  загрязнешя  питьевыхъ  водь.  Г.  В.  Хло- 
пина.  Дисс.  Москва,  1896  г.  Несмотря  на  спещальную  тему  назван- 
ной работы,  произведенной  въ  1892  —  1895  гг.  въ  гипеническожъ  ин- 
ститут* Московскаго  университета,  подъ  руководствомъ  проф.  Эрно 
шна,  она  представляетъ  серьезное  общественвое  эначеше,  въ  особен- 
ности по  содержашю  заключительной  главы  о  сравнительной  оц*нк* 
санитарнаго  значетя  химическихъ  и  бактерюлогическихъ  вритер1евъ 
аагрязнешя  воды.  Содержаше  первыхъ  трехъ  главъ  (способы  получе- 
ш  л  изъ  воды  растворенныхъ  газовъ,  опредЪлеше  раствореннаго  въ  вод* 
кислорода  по  различнымъ  способамъ  и  т.  д.)  касается  одного  изъ 
весьма  важвыхъ  спещальныхъ  вопросовъ  техники  санитарныхъ  изсл*- 
доватй. 

Вообще  для  опред*летя  степени  и  свойства  вагрязнешя  воды  въ 
настоящее  время  служатъ  11  разнородныхъ  величинъ  (десять  химиче- 
скихъ и  одна  бюлогическая),  но  все  же  и  теперь  ощущается  большой 

)б*лъ  въ  теоретическомъ  отношеши  и  потребность  найти  наиболее 
правильный,  въ  практическомъ  отношеши,  показатель  годности  или  не- 
годности воды  для  питья.  Въ  административно-санитарной  практик*  по 
традицш  применяются  обычно  прежше  шаблонные  пргемы,  съ  которыми 
современная  гииена  давно  уже  находится  въ  разлад*.  Между  т*мъ 
въ  обыденной  жизни  мнопе  шаблонные  взгляды  все  еще  держатся,  по- 
раждая  ц*лый  рядъ  недоразум*нШ,  въ  особенности,  при  бактерюлоги- 
ческомъ  изсл*доваши  доброкачественности  воды.  Въ  виду  этого,  весьма 
важно,  съ  общественной  точки  зр*в1я,  отм-Ьтить  окончательный  выводъ 
с  ьзанной  работы  изъ  ц*лаго  ряда  экспериментальныхъ  изсл*дован1й, 
что  самымъ  ненадежнымъ  показателемъ  загрязиешя  воды  сл*дуетъ  при- 
знать количество  находящихся  въ  нихъ  бактергй.    Этотъ  выводъ  тЬмъ 

гЬе  важенъ,  что  въ  административной  практик*  выемки  воды  для 
„бактерюлогическаго"  изсл*довашя  производятся  иногда  самымъ  курь- 

гымъ  образомъ.  Коэффищентъ  изменяемости  кислорода,  по  мн*шю 
автора,  можетъ  служить  показателемъ  далеко  не  всегда  и  можетъ  ве- 
сти къ  грубымъ  ошибкамъ.  Наиболее  надежнымъ  способомъ  онъ  при- 

аетъ  старую,  такъ  называемую  „марганцевую  пробу",  особенно,  если 
пользоваться  ею  вмгъсмт  съ  другими  химическими  и  физическими  пока- 
зателями загрязнешя  воды.  Въ  настоящее  время,  по  нашему  мн*шю, 
вполн*  было  бы  желательно,  чтобы  спещалисты,  не  ограничиваясь  „ака- 
демическими" изсл*доватями ,  составили  общедоступно  изложенную 
оцЬнку  гипеническихъ  критергевъ  при  изсл*дованш  воды,  въ  виду  того, 
что  результатами  административно  •  санитарныхъ  „анализовъ'  прнхо- 


Бивлюграфячешй  отдълъ.  585 

дитсл  большею  частью  руководствоваться  не  врачамъ,  но  иди  гори- 
стамъ,  или  асе  прямо  чинамъ  полицш. 

ДЕТСКАЯ  БИБЛ10ТЕВА  *). 

Разоренное  гнездо.  Разсказъ  А.  Сливицкаго.  Изд.  Л.  Полива* 
нова.  Ц.  1  р.  25  к»  Талантливо  написанный  разсказъ,  изъ  котораго 
д*ти  познакомятся  съ  жизнью  и  привычками  медведей,  оъ  т*мъ— какъ 
они  устраиваютъ  берлоги,  какъ  провонять  зиму,  какъ  охотятся,  ч*мъ 
питаются  и  т.  д.  Вс*  эти  св*д*Н1я  сообщены  въ  форм*  заниматель- 
ной- повести,  начиная  съ  веселаго  детства  медведя  и  кончая  его 
смертью  отъ  дряхлости  въ  дремучемъ  л*су.  Особенное  удовольствге 
доставить  д*тямъ  главы,  посвященныя  проказамъ  медв*женка,  попав- 
шаго  къ  офицеру  и  описывающая  нужную  привязанность  къ  нему 
денщика. 

Разсказъ  иаписанъ  прекраснымъ,  доступнымъ  д*тямъ  языкомъ  и 
проникнуть  теплымь  чувствомъ;  чтете  его  доставить  Д'Ьтямъ  7 — 12 
л*тъ,  крон*  научныхъ  св*д*шй,  и  художественное  наслаждеше. 

Разсказы  Киплинга.  И.,  1896  г.  Ц.  50  к.  Съ  рисунками.  Раз- 
сказы  Киплинга  посвящены  тропической  природ*  Индш.  Написаны 
они  талантливо  и  ярко.  Д*йствуюпця  лица— животныя  и  люди.  Въ 
наиболее  значительномъ  по  объему  разсказ*,  ребенокъ  попадаетъ  въ 
волчью  семью,  тамъ  воспитывается,  участвуетъ  въ  оов*тахъ  зверей, 
въ  ихъ  охот*  и  т.  д. 

Разсказъ  въ  некоторой  степени  является  сатирой  на  людей.  Пе- 
реводъ  довольно  хорошъ.  Неудачны  некоторый  изъ  стихотворешй. 
Книга  подходить  для  д*тей  средняго  и  старшаго  возраста. 

ДворянскМ  сынъ  Григор1й  Рогожинъ.  Повесть  для  д*тей  Н. 
Оетровекой.  Москва,  1896  г.  Ц.  90  к.  Григорй  Рогожинъ  —  истори- 
ческая повесть  изъ  временъ  Петра  I,  главной  темой  которой  служить 
воспиташе  и  образовате  дворянъ  отъ  азбуки  до  возвращеюя  изъ 
чужеземныхъ  странъ.  Заграничная  жизнь  любознательнаго  Рогожина 
и  его  удивлеше  тому,  что  онъ  тамъ  видитъ,  даетъ  возможность  полн*е 
обрисовать  отсталость  Россш  отъ  Запада  въ  начал*  18  в.  Въ  пов*стн 
видно  обстоятельное  знакомство  автора  съ  эпохой,  и  она  прочтется 
старшимъ  возрастомъ  съ  пользой  и  интересомъ,  хотя  н*которыя 
подробности  можно  бы  сократить. 


УЧЕЕЕВВИ. 

„Равборъ  учебньгаъ  руководствъ  по  русскому  «шху*.  Якова  Г<и^аш*гми.-— „Школка 
грамоты.  Начатки  родного  ленка,  Христова  учета  и  счета  до  крестьянскихъ  ре* 
бятъ".— „Геометрическое  черчевЗе.  Руководство  дха  ремесленныхь,  техвическихъ  и 
т.  п.  учебныхъ  ваведенШ  и  дм  самообучени*.  Я.  И.  Межеричера.  —  „Собрате 
ариеметич.  упражн.  для  гнжнавШ  и  реахьныхъ  училищ*.  Курс*  прнготов.  класса". 
Л.  И.  Голъденберш. — „Краткий  курсъ  алгебры  и  собрате  алгебраическихъ  вадачъ". 

Часть  I  и  II.  В.  Гвбем. 

Разборъ  учебныхъ  руководетвъ  по  русскому  языку.  Якова  Го- 
гебашвиди.  Тифлисъ,  1896  г.  Ц*на  50  к.  Я.  С.  Гогебашвили  поль- 
зуется изв*стностыо  въ  кавказской  педагогической  литератур*.   Онъ 


*)  Отзывы  Педагогнческаго  отдела  общ.  7.  и  В. 

ЖВНГА  XII. 


584  Русская   Мысль. 

является  не  только  составителсчъ  лучшихъ  руководствъ  по  грузин- 
скому и  русскому  ешкамъ  для  инородческой  ШКОЛЫ,  НО  ОДНЙМЪ  изъ 
подготовлен пыхъ  представителей  по  рапдональной  постановки  государ- 
ствеинаго  языка  среди  многочисленныхъ  инородце въ  Кавказскаш  края. 
Сл*дя  внимательно  за  учебниками  по  русскому  языку,  г.  Гогебашвили 
помт>щалъ  въ  тифлисски хъ  органахъ  обстоятельный  критичестя  статьи, 
которая  нынй  ойъ  собралъ  и  выпу  стиль  въ  св*Ьтъ  отд*Ьльнымъ  изда- 
темъ.  Сюда  вошелъ  разборъ  т-Ьхъ  руководствъ,  который  им-Ьютъ  при- 
м-Ьнеше  въ  кавказскихъ  инородческихъ  школахъ,  таковы:  Родное  Слово 
Ушинскаго,  Русская  ргъчь  Вольнера,  Курсъ  русскаго  языка  для  началь- 
ные учалтць  Закавказья  Ф.  Левитскаго  и  Русская  ртьчъ  Черняевскаго. 
Авторъ  „критичеекихъ  статей"  отм-Ьчаетъ  непригодность  для  кавказ- 
скихъ  д-Ьтей  названныхъ  учебниковъ,  составленныхъ  или  для  учащихся, 
знакомыхъ  съ  жггвою  русскою  р*Ьчыо,  или  игнорирующихъ  помощь  род- 
ного языка  при  изучен!»  государственная  языка,  или  слабыми  знато- 
ками туземныхъ  языковъ.  Всяюй  начальный  учебнивъ  русскаго  язы- 
ка,— говоря тъ  г.  Гогебашвили, — долженъ  опираться  съ  одной  стороны 
на  наглядность,  съ  другой  —  на  систематическое  содМствге  родного 
языка,  прпчемъ  это  содМствге  должно  быть  оказываемо  сначала  жи- 
вымъ  слоаомъ  учителя,  а  загЬмъ  книжнымъ  переводомъ.  ВсЬмъ  памят- 
ны золотыя  слова  указа  Царя-Освободителя,  даннаго  30  августа  1867 
года:  „Не  позволяя  кому  бы  то  ни  было  превращать  науки  въ  оруд1в 
для  достижен1я  политнческихъ  цЪлей,  учебныя  начальства  должны 
нмтлъ  въ  виду  одно  лишь  безкорыстное  служеше  просвещение...  Пре- 
подавание во  всЬхъ  вачальныхъ  училищахъ  производится  на  природ- 
номъ  язык-Ь  жителей  города  или  селешя,  д*ти  коихъ  посЬщаютъ  шко- 
лу*,  Игнорирование  родной  инородческой  рЬчи  будетъ  сопровождаться 
печальными  результатами  для  самого  русскаго  языка.  „Начать  обуче- 
ше  ре  бенка.  чуждому, — говорить  К.  Д.  Ушинскй,— когда  онъ  еще  плохо 
читаетъ  па  родномъ  язык*,  не  значить  ли  убить  развило  и  охоту  къ 
учен!  *>  въ  самомъ  начале?*4  „Любви  и  уваженш  къ  Россш,— зам*чаеть 
проф-  Ламанскш, —  скорее  научить  народная  школа  съ  роднымъ  язы- 
комъ*-  НеутЪпштельныя  послЪдств1я  обучешя  д*Ьтей  въ  кавказскихъ 
шкод&хъ  достаточно  известны.  Школы  эти,  действуя  болЪе  двадцати 
лт>тъ,  оказались  безплодными,  возбудили  равнодуппе  сельскаго  населе- 
ния къ  обучешю,  быть  можетъ,  главнымъ  образомъ  потому,  что  препо- 
даваше  лредкетовъ  въ  течете  второй  половины  трехгодичная  курса 
совершается  на  русскомъ  язык*,  весьма  мало  понятномъ  д$тямъ-ино- 
родпамъ. 

Школка  грамоты.  Начатки  родного  языка,  Христова  учен1я  и 
счета  для  крестьянскихъ  ребятъ.  Самара,  1896  г.  Ц*на  5  к.  Раз- 
бираемая книжка  представляетъ  изъ  себя  обыкновенный  букварь,  но 
сокращенный  и  при наров ленный  ддя  такъ  называемой  школы  грамот- 
ности. Учитель  названной  школы,  зачастую  просто  крестьянскШ  маль- 
чикъ-подростокъ,  въ  большинстве  случаевъ  не  обладаетъ  ровно  ни- 
какими св-Ьд'Ьшями  по  методик*,  а  разематриваемая  нами  краткая 
„азбука*,  составленная  довольно  обстоятельно  и  содержащая  въ  себ-Ь 
не  только  матер1алъ,  необходимый  для  прохождешя  съ  учениками  на 
ц-Ьдую  зиму,  но  и  руководство  для  неопытнаго  учителя,  можетъ  быть 
названа  явлешемъ  вполне  желательнымъ.  Щша  школки  стоить  шгН 
всякой  конкурреицш,  что  также  говорить  въ  польву  каждаго  издавая, 
предназпачаемаго  для  народа. 

ТЪмъ  но  мел  ье,  однако,  не  можемъ  не  выразить  нЪкотораго  недо- 


БИБЛЮГРАФИЧЕСЮЙ  отдмъ.  585 

ум-Ьтя  по  адресу  г.  Александровича,  составителя  Школки  грамоты. 
Въ  ковц-Ь  своего  руководства  для  неопытнаго  учителя  г.  Александров 
вичъ  говорить,  что  „хотя  изложенныя  имъ  указашя  и  едЬлаютъ  обуче- 
ше  бол*е  ц-Ьлесообразнымъ,  но  ихъ  весьма  недостаточно  для  вполне 
уси*шнаго  ведешя  д*лаа,  а  потому  отсылаетъ  всякаго  малоопытнаго 
учителя  все  къ  гбмъ  же  книгамъ  Бунакова,  Ушинскаго,  Миропольскаго 
и  др.  Спрашивается,  къ  чему  же  было  въ  такомъ  случа*  самому 
г.  Александровичу  огородъ  городить? 

Геометрическое  черчеМе.  Руководство  для  ремесленныхъ,  тех- 
кическихъ  и  т.  п.  учебныхъ  заведенШ  и  для  самообучен1я.  П.  И. 
Межеричера.  Одесса.  Ц*на  1  руб.  Руководство  Межеричера  состав- 
лено по  изв-Ьстяому  труду  швейцарскаго  профессора  Делабара  (I  томъ. 
Ап1еМипд  вит ЫпеагвегсЪпептгЬ  Ъезопйегег ВегйскзгсЫгдип  дЛез деюегЪ- 
ИсНеп  ипЛ  иектзсНеп  Ьеъскпепз,  а1з  ЬекгтШеХ  /йг  Ьекгег  ипй  ЗсМАег. 
5  из  дате).  Составитель  сдЪлалъ  только  некоторый  сокращешя  и  нз- 
мЬнешя,  чтобы  приспособить  свое  руководство  къ  программамъ  ремес- 
леыныхъ  и  т.  п.  училищъ  министерства  народнаго  просв-Бщевля.  Трудъ 
г.  Межеричера  представляетъ  собою  маленькую,  чистенько  изданную 
тетрадку,  съ  50  страничками  текста  и  16  табличками  чертежей,  хо- 
рошо гравированныхъ  на  камни.  Очень  полезны  для  начинающихъ  да- 
ваемыя  въ  руководстве  св-Ьд'Ьшя  о  краскахъ  и  друг^хъ  чертежныхъ 
приспособ  л  ешяхъ.  Вообще  книжка  Межеричера  можетъ  служить  полез- 
нымъ  пособ1емъ  при  преподаванш  геометрическаго  черчевля,  но  весьма 
сомнительно,  чтобы  она  годилась  для  самообучешя.  Текстъ  для  этого 
совершенно  неподходящей  и  желаюпце  самообучаться,  по  всей  вероят- 
ности, ничего  въ  немъ  не  поймутъ. 

Собран1е  ариеметическихъ  упражненШ  для  гимназШ  и  реаль- 
ныхъ  училищъ.  Курсъ  приготовительнаго  класса.  А.  И.  Гольден- 
берга.  Ц.  25  к.  Въ  масс*  однородныхъ  и  утомительно  однообразныхъ 
ариеметическихъ  задачниковъ  книжка  г.  Гольденберга  заметна  по  тол- 
ковому подбору  задачъ  и  ясному  ихъ  изложение.  Темы  для  упражне- 
Н1й  большею  частью  взяты  прямо  изъ  жизни  и  попутно  знакомятъ  съ 
именованными  величинами,  ценами  товаровъ  и  т.  п.  Задачи  располо- 
жены, конечно,  по  возрастающей  степени  трудности. 

Кратк1й  курсъ  алгебры  и  собран1е  алгебраическихъ  задачъ. 
Часть  I— теор!я,  чаеть  II — задачи.  В.  Гебеля.  ЦЪна  за  об*  части 
55  к.  Руководство  Гебеля  предназначается  для  т4хъ  учебныхъ  заве- 
денШ,  гд'Б  алгебра  проходится  въ  несколько  сокращеныомъ  видЬ,  на- 
прим*Ьръ  для  женсквхъ  учебныхъ  заве  дет  й,  учительскихъ  семинарШ, 
профессшнальныхъ  и  друг,  училищъ.  Такимъ  образомъ  трудъ  состави- 
теля сводится  къ  пропуску  втвкоторыхъ  статей  и  къ  значительному  со- 
кращенно остального  матер1ала.  Въ  смысле  краткости  учебникъ  г.  Ге- 
беля не  оставляешь  желать  ничего  лучшаго.  Прштно,  конечно,  имЬть 
всю  суть  алгебры  на  85  страничкахъ,  на  которыхъ  къ  тому  же  не 
мало  м-вста  отведено  примЪрамъ.  Но,  намъ  кажется,  по  изложешю 
онъ  очень  труденъ  для  учащихся.  Сокращенное  руководство  следо- 
вало бы  написать  полегче.  Написано  же  оно  хотя  и  очень  хорошимъ 
языкомъ,  но  для  учениковъ  такое  изложеше  тяжеловато.  Впрочемъ,  въ 
предисловш  намъ  показались  несовсЬмъ  понятными  сл-Ьдуюпця  разсуж- 
дешя  составителя:  я3аслуживаетъ,  впрочемъ,  самаго  серьезнаго  вни 
машя  тотъ  фактъ,  что  молодой  умъ  съ  удовольствгемъ  принимается  за 
науку,  которая  не  только  даетъ  ему  новыя  знашя,  но  и  расширяет! 
горизонтъ  его  математическихъ  понятШ,  пргучая  его  къ  великой  иде! 


г  с  с  к  л  я    Мыс, 

обобщения.  Паоборотъ,  всякое  стррмлеше  заменить  лко  бы 
дм  него  алгебру  суррогатами  в  род*  псеидо-арцеметическихъ  теоремъ 
объ  умножеяш  суммы  на  сумму  а  т,  д,,  выэываетъ  въ  ненъ  только  не- 
доумънм,  а  затЪмъ  отшращете*  (куреивъ  нашъ],  Задачи  подобраны 
интересный  и  довольно  разнообразный.  Изложены  он*  толково,  Ц*на 
кдижоаъ  весьма  умеренная. 


СПРАВОЧНЫМ  КНИГИ, 

лРусск1я   книге.  Съ  бмбхшграфическтгв  данными   об*   авторахъ   я   переводчпмгь 
(1708—1893  гг.).  Иодъ  ред,   О,   А,  Вснкрова.  Вьш.  VIII. 

Руестя  книги.  Съ  бЬграфичеекими  данными  объ  авторахъ  в 
переводчйкахъ  (1708—1893  гг.).  Редакшя  С.  А*  Венгерова,  нзда- 
н1е  Г.  В.  Юдина.  Выпускъ  VIII  Антрациты— Ареешй.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  35  к.  Новый  только-что  выпущенный  въ  св*тъ  восьмой  вынускъ 
громоздкаго  предпрвятш  г.  Венгерова  съ  еще  бйлынсю  настойчивостью 
подчерки ваетъ  всю  пользу  и  своевременность  подобнаго  предпр1ят|я. 
Вс*мъ  работающимъ  ва  лнтературномъ  и  научвомъ  поприщахъ  хорошо 
изв-Ьстна  наша  бедность  во  всякаго  рода  справочныхъ  пособ1лхъ,  а  по 
бнблшграфш  въ  особенности.  Собрать  литературу  по  какой-либо  науч- 
ной дисциплин*  или  для  составлев!Я  бюграфш  и  сноска  сочинений  ка- 
кого-либо лида  у  наеъ  часто  граничить  съ  предпр1ят1емъ,  возможность 
скорого  осуществлешя  котораго  составляете  очевидную  нел*поеть. 
Поел*  мвогочисленпыхъ  и  долгол-Ьтнихъ  изыеканЯ  нер*дко  легко  за- 
ката упрекъ,  и  упрекъ  основательный,  за  ненолноту  въ  подбор* 
бнблюграфическаго  матер1ала  со  стороны  критика,  которому  пробелы 
долголетия  го  труда  ясны  въ  силу  простой  случайности.  Трудъ  г,  Вен- 
герова ,  если  только  онъ  доведешь  его  до  конца,  а  главное  возможно  скоро, 
сдЬластъ  его  имя  весьма  цЫтымъ  въ  области  русской  бнблшграфш,  до 
енхъ  иоръ  лишенной  яртта  въ  какокъ-лпбо  спещальномъ  учреждетн. 
Г.  Венгеровъ  въ  сравнителъио  небольшой  промежутокъ  времени  усп*лъ 
падать  уже  восемь  выпусковъ  своей  работы.  Въ  посл*дкемъ  выпуск* 
отм*тимъ  статьи  о  Д,  Н,  Анучип*,  П,  Н.  Арапов*,  Н.  Я,  Аристов*, 
Ю.  К,  Арнольд*,  также  объ  ариеметикахъ  н  аонндахъ.  Издашю  г.  Вен- 
герова усп*хъ  обезпеченъ,  но  желательно,  чтобы  была  обезпечена  также 
быстрота  выхода  въ  св*тъ  отд*льныхъ  выпусковъ.  Русшя  книги  состав- 
лены по  1893  гм  теперь  заканчивается  1896  г.,  а  предприше  г.  Венгеро- 
ва еще  пе  закончило  буквы  А.  Самъ  авторъ  къ  тому  же  объяв ляетъ  эту 
новую  работу  свою  подготовительной  для  его  нзв*стнаго  Критика* 
бтрафическаго  словаря  русскихь  писателей  и  ученыхъ;  у  него  на 
рукахъ  кромв  того  еще  капитальный  трудъ  Русская  пошл.  Когда  все 
это  можно  будетъ  довести  до  конца  одному  лицу,  стоящему  во  глав* 
Н'БСКолъкихъ    громоздкпхъ    предпрштш,  соировождаемыхъ    аром*  того 

тетвентюй  род ак щей  но  нсторш  русской  литературы  въ  Энцикло- 
педическом* Словаря,  гг.  Брокгауза  и  Ефрона?  Положи мъ,  что  ВС*  эти 
работы  им*юагь  между  собой  много  общаго,  однако  концентращд  ихъ 
въ  одн'Ьхъ  необыкновенно  эяершчныхъ,  правда,  рукахъ  покаэываетъ, 
насколько  еще  мы  б'Ьдны  научными  си  лам  а,  насколько  у  насъ  мало 
культурныхъ  работниковь,  Въ  этой  недостаточности  силъ  признаются 
вс*  главари  разныхъ  с-петербургскихъ  предпр1ят1й,  начиная  съ  су- 
блицпстическихъ    и   кончая    библшграфнческими,    бюграфическими    и 

клопеднческимн. 


Бибиографичесий  отдадъ.  587 

ПЕРЮДИЧЕСБШ  ИЗДАЕМ. 

„Русское  Богатство",  сентябрь  и  октябрь. — э Северный  В4стникъ",  ноябрь,— „ВгЬстникъ 

Европы",  ноябрь. 

Въ  двухъ  посл'Ьднихъ  книгахъ  Русском  Богатства  г.  Немировскхй 
закончи лъ  свою  большую  повесть  Напасть.  Мы  уже  обращали  внима- 
те  читателя  на  выдающаяся  достоинства  этого  произведете.  Было  бы 
не  трудно,  конечно,  найти  въ  немъ  значительные  недостатки  въ  отно- 
шенш  художественномъ;  но  по  широте  задачи,  поставленной  себе  ав- 
тор о  мъ,  по  глубине  положенныхъ  въ  основаше  произведете  идей,  по 
широкой  картине  народной  жизни,  развертываемой  авторомъ  передъ 
читателемъ,  —  повесть  г.  Немировскаго  безспорно  представляетъ  вы- 
дающееся беллетристическое  произведете  этого  года.  Въ  этомъ  отно- 
шенш  оно  производить  даже  несколько  странное  впечатлите:  въ  на- 
шей серенькой  действительности,  среди  той  массы  „хмурыхъ"  людей, 
которой  переполнены  какъ  сама  жизнь,  такъ  и  окружающая  ее  бел- 
летристика, читатель  невольно  отвыкаетъ  отъ  общихъ  точекъ  зретя, 
отъ  всеобъемлющихъ  принцвповъ,  отъ  картинъ  жизни,  набрасываемыхъ 
широкими  взмахами  кисти.  Можетъ  быть,  именно  поэтому  на  рядового 
современная  читателя  повесть  г.  Немировскаго  не  произведетъ  того 
впечатлЪтя,  которое  оно  могло  и  должно  бы  произвести  при  ийомъ, 
более  бодромъ  и  активномъ  общественномъ  умонастроении.  Бели  же 
предположете  наше  верно,  то,  разумеется,  вся  вина  не  на  стороне 
автора,  а  на  сторон*  отвыкшаго  отъ  общихъ  идей  читателя. 

Мы  уже  указывали,  что  г.  НемировскШ  делаетъ  некоторый  новый 
вкладъ  въ  известный  вопросъ  о  толпе  и  герояхъ,  изображая  героя  не 
елучайнымъ  иншцаторомъ  совершаемаго  толпой  дЬятя,  а  человекомъ, 
въ  которомъ,  какъ  въ  фокусе,  сконцентрировались  все  настроетя  и 
понятая  толпы— настроен1я  я  понятгя,  созданный  сложными  историче- 
скими причинами,  ц$лымъ  рядомъ  условШ  жизни  этой  толпы,  ея  мас- 
совымъ  самосознатемъ.  Бирюкъ  г.  Немировскаго  отнюдь  не  похожъ  на 
неопределенный  образъ  Толстовскаго  солдатика,  нанесшаго  первый 
ударъ  Верещагину;  точно  такъ  же,  какъ  благодушный  мужичекъ  Фролъ, 
самый  яртй  представитель  той  массы,  которая  совершила  свое  ужасное 
деяте,  по  определенности  и  ясности  своего  маровоззрЪшя  неизмеримо 
рельефнее  и  ярче  не  расчлененной  на  индивидуумы  толпы,  совершаю- 
щей аналогичное  преступлете  въ  знаменитомъ  романе  Толстого.  Не- 
сомненно, что  здесь  сделанъ  шагъ  впередъ  не  только  въ  области  со- 
дюлогическаго  мышлен1я,  но  и  въ  области  художественнаго  изображе- 
тя  явлевШ  действительности. 

Какое  же,  однако,  отношете  между  настроетями  толпы  и  народ- 
ныхъ  маесъ  и  идеями  и  понятиями  правящихъ  классовъ  общества,  такъ 
называемыхъ,  культурныхъ  людей?  Авторъ  съ  первыхъ  страницъ  своей 
повести  совершенно  не  двусмысленно  высказываетъ  свое  мнёте  объ 
этомъ  отношети:  вслшй  сколько-нибудь  проницательный  читатель,  про- 
чтя сцену  совещатя  у  губернатора,  при  деть  къ  заключение,  что  между 
культурными  людьми  и  волнующейся  народной  массой  стоитъ  одно  гро- 
мадное недоразум4н!е  и  взаимное  непонимате.  Это  явлете,  такъ  на- 
зываемое идейный  разрывъ  между  массами  и  культурными  слоями  на- 
селешя,  разумеется,  не  составляешь  какой-нибудь  отличительной  осо- 
бенности русской  жизни;  это  свойство  всякаго  общества,  недостаточно 
диференцированнаго,  не  разложившагооя  на  обособленные  классы,  обла- 


588  Русская   Мысль. 

дадопце  опред*леннымъ  классовымъ  сознан1вмъ.  Англ1Я  переживала  та- 
кой идейный  разрывъ  зъ  XIV  в.,  Франпдя  въ  XVII  и  начал*  XVIII  в., 
Гермашя,  въ  разныхъ  ея.частяхъ,  даже  въ  первой  половин*  нашего 
стол*т!я. 

Толпа  г.  Незшровскаго  несетъ  возмезд1в  за  совершенныя  ею  д*яшя. 
Она  стоить  передъ  судомъ.  Картина  суда,  между  прочимъ,  нарисована 
г,  Немировскииъ  замечательно  яркими  красками;  каждая  личность  изъ 
участвующихъ  въ  этой  драм*  выступаетъ  на  общемъ  полотн*  картины 
рЬзко  очерченнымъ  рельефомъ.  Кажется,  что  читаешь  записанный  ум*- 
лымъ  стенографнстомъ  отчетъ  настоящаго  судебнаго  эас*датя.  Рядо- 
вой членъ  толпы  >  Фролъ,  этотъ  законникъ-консерваторъ,  и  на  суд*  и 
поел*  суда,  вопреки  всякой  очевидности,  продолжаетъ  сл*по  в*ровать 
въ  свой  фантастически"!  „порядокъ  закона",  повел*ваюпцй  истреблять 
народпыхъ  отравителей  „по  реэструа,  продолжаетъ  геройски,  ^по  Бо- 
жески", ппо  душ*%  свидетельствовать  о  живыхъ  покойникахъ,  о  всер- 
дешныхъ  сомлЬвшихъ*,  о  „шмар*а,  пускаемой  въ  народъ  и  т.  д. 

Одннмъ  словомъ:  „встретились,  очевидно,  два  совершенно  различ- 
ный м!ровоззр*н1я;  каждое  говорило  своимъ  языкомъ,  жило  своими  по- 
нят1ями  и  в*рованшш,  И  такъ  безконечно  далеко  расходились  эти  два 
лира,  на  такихъ  протнвоположныхъ  полюсахъ  жили  они,  что,  какъ  пи 
старались  понять  другъ  друга,  повидимому,  не  могли:  ни.т*,  которые 
судили,  казалось,  не  въ  силахъ  были  проникнуть  въ  бездонную  тьму, о 
изъ  которой  звучалъ  этотъ  вполн*  уб*жденный  голосъ,  ув*рявш1й,  чт* 
барннъ  въ  бинокляхъ  съ  балкона  пускалъ  шмару  въ  народъ;  ни  т 
которыхъ  судили,  казалось,  не  могли  понять,  въ  чемъ  ихъ  гр*хъ  €п 
какая  ихъ  вина.  На  этотъ  разъ,  однако,  встретившись  лицомъ  къ  лицу, 
эти  два  м]ра  не  могли  просто  разойтись  каждый  въ  свою  сторону,  какъ 
сходятся  и  расходятся  они  много  л*тъ  въ  разныхъ  другихъ  сферахъ 
жизни.  На  этотъ  разъ  они,  силою  закона,  поставлены  были  въ  необхо- 
димость не  только  объясниться,  но  и  вполн*  понять  и  выяснить  себ*: 
одни— всю  напряженность  преступной  воли  и  неизб*жность  наказашя, 
друпе— всю  великость  своихъ  прегр*шен1й  и  всю  справедливость  кары. 
Оставался  одинъ  выходы  опереться  на  формальныя  воззр*юя  закона. 
И  председатель  долженъ  былъ  р*шиться  не  входить  въ  больш1Я  по- 
дробности при  разспросахъ  подсудимыхъ,  не  стремиться  тщетно  загля- 
дывать въ  душу  каждаго  отд*льнаго  обвиняемаго,  а  по  необходимости 
ограничиться  изсл*дован1емъ  лишь  т*хъ  вн*шнихъ  д*йствШ,  которыми 
законъ  опред*ляетъ  преступлеше  и  въ  проявленш  которыхъ  предпола- 
гаетъ  наличность  преступной  воли". 

Выходъ  найденъ,  формальныя  требовашя  закона  удовлетворены; 
масса  Фроловъ,  Бпршковъ  и  т.  д.  приговорены  къ  смертной  казни  и 
сосланы  на  Сахалинъ  — и  однако...  Однако  остается  еще  н*что,  что 
никоимъ  образомъ  не  можетъ  примириться  съ  такимъ  трагическимъ 
исходомъ  трагической  коллизш  воззр*тй  и  неуклонно  и  неустанно  бу- 
детъ  стремиться  найти  иной  исходъ,  крои*  этого  единственнаго  воз- 
можная при  существующихъ  услов1яхъ;  будетъ  искать  лицъ  или  клас- 
совъ,  которые  составляли  бы  связующее  звено  между  противополож- 
ными и1ровоззр*шями.  Это  н*что  есть  простое  челов*ческое  нрав- 
ственное чувство,— человеческая  сов*сть, — субъективный  соцюлогиче- 
СК1Й  факторъ,  противополагаемый  какъ  объективизму  исторического 
приговора,  такъ  и  объективизму  художественнаго  изображешя.  Раньшо 
мы  уже  намекали  на  существоваше  и  въ  жизни,  и  въ  пов*сти  г.  Не- 
мнровскаго  такого  возможнаго  связующаго  звена.  Это— личность  Митька 


БИБЛ10ГРАФИЧЕСЕ1Й  отдълъ.  589 

Зубка,  Мы  говорили  уже,  что,  при  изв*стныхъ  услов1яхъ,  героемъ 
толпы,  состоящей  изъ  Фроловъ,  могъ  бы  явиться  не  Бирюкъ,  а  именно 
Митька  Зубокъ,  который  на  суд*  говорить  о  себ*:  „я  не  такой  глу- 
пецъ,  чтобы  в*рить  баснямъ,  будто  англШская  королева  покупаетъ 
докторовъ.  Я  не  пойду  съ  толпой  жечь  больницу  и  убивать  фельдше- 
ровъ  и  врачей...  Можетъ  быть,  еслибъ  я  былъ  въ  это  время  тамъ,  я 
не  отсталъ  бы  отъ  гЬхъ,  которые  громили  полицейскую  часть**. 

Личность  Зубка,  совершенно  неопределенная  въ  начал*  повести, 
только  немного  выясняется  передъ  читателемъ  при  описании  судебнаго 
сл*дств1я.  И,  т*мъ  не  меи*е,  она  тавъ  и  осталась  неразработанной 
авторомъ.  Въ  этомъ  мы  видимъ,  между  прочимъ,  одинъ  изъ  крупныхъ 
недостатковъ  въ  произведенш  г.  Немировскаго.  Разночинцы  разныхъ 
типовъ,  къ  числу  которыхъ  принадлежитъ  и  Зубокъ,  играютъ,  можетъ 
быть,  и  не  видную,  не  показную,  но  чрезвычайно  значительную  роль 
въ  ход*  нашей  общественной  эволющи,— и  именно  потому  заслужи- 
ваюсь особенно  внимательнаго  къ  нимъ  отношешд.  Г.  Немировсшй 
только  мелькомъ  даетъ  заглянуть  въ  духовный  м1ръ  Зубка,— и  мы,  къ 
своему  удивлешю,  открываемъ  въ  душ*  этого  уличнаго  буяна  и  гуляки 
ц*лый  М1ръ  самыхъ  сложныхъ  эмощй,  массу  сантиментальностей,  ко- 
лебашй,  сомн*шй  и  душевной  искал*ченности.  Незаконный  сынъ  князя 
Кейстутъ-Виллинскаго,  сердечно  преданный  своей  сестр*  по  крови, 
прелестной  д*вочк*,  княжн*  Леночк*,  этотъ  улвчный  буянъ  со  всегда 
готовымъ  на  драку  кулакомъ,  ненавидяшдй  мелкую  административную 
и  полицейскую  сошку,  в*чно  протестующей  лротивъ  всего  уклада 
жизни,  въ  которомъ  н*тъ  м*ста  ни  для  его  отрицашй,  ни  для  его 
благородныхъ  порывовъ,  —  съ  одной  стороны  кр*пко  сознаетъ  свою 
связь  съ  улицей,  съ  толпой,  а  съ  другой  стороны  чувствуетъ  неволь- 
ное тягот*ше  къ  той  самой  культур*,  которую  онъ  отрицаетъ. 
И,  конечно,  потому,  что  эта  культура,  все-таки,  единственная,  суще- 
ствующая въ  стран*,  потому,  что  разночинцу  своей  культуры  создать 
еще  не  удалось  и  онъ  волей-неволей,  какъ  листокъ  къ  св*ту,  тянется 
къ  барской  культур*,  приспособляется  къ  ней.  Однимъ  словомъ,  эта 
личность  далеко  не  ц*льная,  не  высеченная  изъ  одного  камня  и  по- 
стоянно двоящаяся  если  не  въ  своихъ  уб*ждешяхъ,  то  въ  своихъ 
эмощяхъ  и  настроешяхъ.  Это  пока  еще  „лишшй  челов*къ%  а  не  исто- 
рически д*ятель. 

Какъ  видите,  при  изображены  Зубка,  тонъ  автора  в*ренъ,  и  т*мъ 
бол*е  приходится  сожал*ть,  что  онъ  недостаточно  разработалъ  эту 
личность.  Судьбы  разночинца  и  въ  нашей  жизни,  и  въ  нашей  литера- 
тур*, по-истин*,  трагичны.  Выступивъ  въ  незаконченныхъ,  но  могу- 
чихъ  по  таланту  произведешяхъ  Помяловскаго  растрепаннымъ,  пьянымъ 
и  свир*пымъ  парнемъ,  съ  сильными  мускулами,  но  съ  надорванной 
грудью  и  надломанной  уже  душой,  съ  определенными,  даже  чрезмерно 
высокими  требовашями  своей  жизни,  онъ  какъ-то  черезчуръ  быстро 
стушевывается,  бл*дн*етъ,  теряетъ  индивидуальность  и  поглощается 
старей  барской  культурой,  сливаясь  со  старыми  типами  „иытиковъ"  и 
„лишнихъ  людей",  въ  многочисленныхъ  фигурахъ  разночинцевъ  г.  Зла- 
товратскаго,  г.  Эртеля  и  друг.  Не  составляя  отд*льнаго,  обособлен- 
ная класса,  онъ  вЬчно  колеблется  между  своими  идейными  настрое- 
ньями и  своими  эмоцюнальными  стремлениями.  В*чно  сидя,  такъ  ска- 
зать, между  двумя  стульями,  онъ  находитъ  единственный  исходъ  для 
присупшхъ  ему  жизненныхъ  актив  яыхъ  силъ  въ  такъ  называемомъ 
„служеяш  народу",  отъ  котораго,  однако,  въ  области   мхропонимашя 


590  Русская   Мысль. 

его  отделяешь  целая  пропасть;  а  съ  другой  стороны,  онъ,  такь  ска- 
зать, прибедняется,  не  смеешь  полагаться  на  силы  своей  собственное 
духовной  личности,  на  свое  собственное  я,  какъ  имеющее  право 
жить,  бороться  и  наслаждаться...  Еъ  такому  типу  разночинцев ь  при- 
надл сжить,  собственно  говоря,  и  Митька  Зубокъ,  хотя  въ  немъ,  какъ 
и  въ  Михаиле  покойнаго  Каронина  (Снизу  ввсрхъ),  уже  намечаются 
некоторый  новыя  черты...  Во  всякомъ  случае  намъ  думается,  что  эта 
фигура  въ  повести  г.  I  Гемяровскаго  представляетъ  скорее  символъ  из- 
вестной идеи,  чемъ  живой  реальный  образъ. 

Великое  недоразуме^е,  существующее  между  массами  и  культур - 
нымъ  общество  мъ,  мстить  8а  себя  не  только  муками  удрученной  со- 
вести, страстно  ищущей  исхода,  но  и  прямо  фактически.  У  князя 
Кейетута-Вилннскаго,  представителя  старой  культуры,  прожившаго  всю 
свою  долгую  жизнь,  какъ  онъ  выражается,  проходя  мимо  серьезных  ь 
вещей,  не  всматриваясь  и  не  думая,  умираетъ  его  хорошая  дочка  Ле- 
ночка,— и  умираетъ  отъ  дифтерита,  свирепствовавшая  среди  деревен- 
склхъ  детей;  только  на  пороге  могилы,  разбитымъ  и  уничтоженнымъ 
старикомъ,  князь  началъ  смутно  понимать  великую  идею  солидарности 
всЬхъ  людей.  „Мы  страдаемъ  потому,  что  страдаютъ  друпе.  Когда 
друпе  страдаютъ,  должны  и  мы  страдать, —  писалъ  онъ, —  мы  остав- 
ллемъ  заразу  и  смерть  на  Домне  Савосиной,  ограждаемъ  себя  отъ 
вея,  въ  страхе  б*жимъ  отъ  бея;  а  Домна  Савосина  приходить  и  при- 
носить эту  заразу  и  смерть  Леночке,  Отецъ  Небесный  не  отделялъ 
сноихъ  детой  никакими  преградами...  Леночка  своей  детской  душой 
понижала  то,  чего  я  по  понималъ  всю  жизнь,  не  понялъ  до  старости» 
А  теперь  стараюсь  понимать,  хочу  понимать,  какъ  понимаешь  она...а 
Смертный  грЬхъ  пепонимашя  культурнымъ  классомъ  своего  народа 
отомщепъ  погибелью  Митьки  Зубка  и  смертью  Леночки.  Но  чуткая 
совесть  писателя  не  можетъ  примириться  на  такомъ  возмездш,  она 
нщетъ  и  хочешь  внести  въ  жизненный  явлешя  примиреше  и  гармонш. 
На  грустныхъ  могилахъ  князя  и  Леночки  подаютъ  другъ  другу  руки 
на  вечный  союзъ  для  борьбы  съ  мгровымъ  зломъ  два  друпя  разбитыя 
^напастью*  челов-Ьчегк1я  существовашя:  Копылинъ  и  КЫя  Райская 
и11о  не  на  жизненный  пиръ,— вамечаетъ  авторъ,—  а  точно  съ  похоронъ 
пошли  эти  два  человека  отъ  церковной  ограды... *  „Изъ  самой  глубины 
излучен  наго  сердца  читателя  вырывается  мистичеокШ  вопросы  „Что 
соединяетъ?  Что  разъединяешь?  Соединяетъ  ли  жизнь?  Разъединяетъ  ли 
смерть?..." 

Подобные  мистичееюе  вопросы  неизбежно  вырываются  изъ  челове* 
веческаго  сердца  въ  эпоху  разрушешя  стараго,  на  смену  которому  не 
идешь  пока  ничего  новаго. 

Въ  той  же  книге  Русск.  Бог.  напечатанъ  любопытный  очеркъ  изъ 
чукотской  жизни  г.  Тана:  „Кривонопй".  Очеркъ  прочтется  съ  любо- 
пытством ъ,  тЬмъ  не  менее  намъ  думается,  что  авторъ  напрасно  облекъ 
свои  интерссныя  яаблюдешя  чукотской  жизни  въ  беллетристическую 
форму.  Мы  полагаемъ,  что  беллетристъ  всегда  правь,  когда  онъ  от- 
крываешь передъ  нами  новые,  еще  неизведанные  М1ры  духовной  жизни. 
Но  существуешь,  однако,  пределъ,  переступать  черезъ  который  худо- 
жественное произведен  1е  не  можетъ, — этотъ  пределъ  составляешь  боль- 
шая или  меньшая  степень  понятности  для  насъ  изображаемого  м!ра. 
Мы  настолько  асе  не  можемъ  понять  какого-нибудь  фантастически  го 
шра  обитателей  Марса,  какъ  и  совершенно  животнаго  мхра  обитателей 
Чукотской  Земли,.  Ког да  мы  чятаемъ,  наприм.,  Хлйлахг  г.  СЬрошекска- 


БИБЛЮГРАФЙЧЕСК1Й  отдмъ.  591 

го  или  На  краю  лтъсовъ  его  же, — мы  совершенно  ясно  понимает»  за- 
конность изображешя  быта  полудикарей  въ  форм*  художественнаго 
произведетя.  И  понимаемъ  именно  потому,  что  передъ  нами  фигури- 
руготъ  люди  таюе  же,  какъ  мы  сами,— съ  гЬми  же  страстями,  помы- 
слами и  вожде лЪшями,  съ  гЬми  же  стремленшйи  къ  счастью,  прогрес- 
су, развитою  и  т.  д.  СовсЬмъ  не  то  мы  видимъ  въ  очерке  г.  Тана. 
Передъ  нами  не  столько  люди,  сколько  голодные  звЪри,  страдающе 
отъ  каръ  жестокой  и  немилосердной  природы.  Психическая  жизнь  — 
это  единственное  содержаше  всякаго  художественнаго  произведенья — 
отсутствуетъ.  Передъ  нами  только  чисто  животныя,  фязичесюя  от- 
правлешя.  То,  что  интересно  въ  научномъ  изсл-Ьдоваши,  не  всегда  бы- 
ваете интересно  въ  проивведенш  искусства. 

Еще  бол*е  грубо  сдЪланъ  очерьъ  г.  Будишева:  Выгодное  дп>ло.  Бо- 
гачка Сукновалова  предлагаетъ  некоему  промотавшемуся  дворянину 
Митищеву  женитьбу  на  себ-Ь,  какъ  выгодное  д*ло.  Они  заключаюсь 
чуть  не  формальное  услов1е,  что  Митищевъ  продаетъ  Сукноваловой 
фирму,  т.-е.  фамилш,  но  правъ  на  его  личность  она  не  имЪетъ  ника- 
кихъ;  если  она  себ*  заведетъ  любовника,  то  у  него  будетъ  цЪлый 
гаремъ.  Митищевъ,  впрочемъ,  въ  первый  же  вечеръ  заключешя  дого- 
вора не  выдерживаетъ  и  отказывается  отъ  сделка;  на  возгласъ  Сукно- 
валовой:  „отецъ  мой  екупалъ  у  васъ  земли,  а  я  васъ  покупаю  са- 
михъ!ц— онъ  отв-Ьчаетъ:  „Не  могу-съ!  что  делать,  дрянь  человЪчишка! 
не  выдержалъ,  силъ  не  хватило!  Ну,  а  вы  молодцомъ — силища  и  па- 
пашу вашего  перещеголяли  !и  Поел*  еще  кЬсколькихъ  совершенныхъ 
въ  этотъ  вечеръ  дурачествъ,  Ксетя  Сукновалова  укладывается  въ 
постель  и  думаетъ:  „ахъ,  какая  тоска!  съ  умными  нехорошо  —  оби- 
дятъ,  а  съ  глупыми  — -  скучнов.  Вотъ  и  все  содержаше  разсказа 
г.  Будищева.  Что  онъ  хотЬль  сказать  этимъ  очеркомъ  и  что  онъ  ду- 
малъ,  когда  писалъ  его, — Аллахъ  в4даетъ!  Но  если  онъ  полагалъ  об- 
рисовать взаимный  отношешя  стараго  дворянскаго  землевлад'Ьшя  и  но- 
ваго  капиталистическаго,  то  см"Ьемъ  увЬрить  его,  что  такимъ  образомъ 
они  не  обрисовываются.  Отношешя  эти  настолько  сложны,  что  не  мо- 
гутъ  быть  выражены  нескладнымъ  разсказомъ  о  дикихъ  капризахъ  раз- 
жиревшей, взбалмашной  дЪвки.  А  вЪрнЪе  всего  г.  Будищевъ  самъ  не 
зналъ,  что  онъ  хочетъ  сказать.  И  мы  только  можемъ  пожалить,  что 
его  разсказъ  попалъ  не  туда,  куда  ему  следовало  попасть, —куда  по- 
далъ  другой  его  разсказъ  Л&ъсг,  т.-е.  въ  Спвер.  Вп>ст. 

Вотъ  про  г-жу  Гиптусъ  никакъ  нельзя  сказать,  чтобъ  она  не  зна- 
ла, что  она  хочетъ  сказать  своимъ  новымъ  разсказомъ:  Зеркала.  Эта 
искательница  „новой  красоты  и  новаго  искусства14  и  въ  своемъ  посл-Ьд- 
немъ  разевав*  старается  обнять  необъятное,  найти  „то,  чего  н-Ьтъ"  и 
т.  д.  Основную  идею  своего  разсказа  она  выразила  словами  одного 
изъ  персонажей,  сумасшедшей  ВЪры:  ^представь  себ*  длинный-пре- 
длинный рядъ  зеркалъ:  все  разныя,  кривыя,  косыя,  ясныя,  мутныя,  ма- 
леньюя,  болышя...  И  вс*Ь  въ  одну  сторону  обращены.  А  напротивъ  — 
Духъ.  Не  внаю,  какой,  только  велики  Духъ.  И  онъ  въ  этихъ  зер- 
калахъ  отражается.  Каждое  зеркало,  какъ  умнеть,  его  отражаетъ. 
Потомъ,  разъ,  два,  моментъ  жизни  конченъ,  зеркало  затуманилось, 
разбилось -и  Духъ  не  отражается.  Мы  говоримъ:  исчезъ.  Неправда: 
есть!  Только  мы  не  видимъ,  потому  что  не  отражается.  Зеркала  раз- 
ныя бываютъ,  вогну  ты  л,  выгнутыя...  а  Духъ  одинъ.  Понялъ  меня? 
Ничего  больше  нЪтъ..»  Чего  они  теснятся?  Сами  отражешя,  кругомъ 


592  Русская   Мысль. 

отражешя,  и    выйти   изъ   нихъ,  изъ  отражешй,  нельзя,  пока  зеркало 
не  разбилось*... 

Очевидно,  что  по  мн-Ьнш  этихъ  искателей  „новой  красоты  и  но- 
ваго  искусства*,  именно  въ  этой  заскорузлой  философш  и  заключается 
и  „новое  слово",  и  новая  красота,  и  новое  искусство.  Правда,  что 
этому  новому  слову  будетъ  безъ  малаго  четыре  или  пять  тысяче 
л*Ьт1й,  что  оно,  слово -то  это,  чуть  не  буквально  иэъ  Ведъ  выписа- 
но; а  теперь  составляетъ  достояше  обитателей  и  обитательницъ  пси- 
эаатрическихъ  лечебницъ.  Но  дело  не  въ  этомъ.  Любопытно  тутъ 
то,  что  формы,  въ  который  облекается  это  новое  слово,  т,-е,  пре- 
словутый новая  красота  и  новое  искусство,  черезчуръ  отдаюгь  подра- 
жашемъ.  Какъ  самыя  личности  Яна  и  Раисы,  такъ  и  взаимный 
ихъ  отношешя  и  отношешя  ихъ  къ  Самохину  несколько  смахи- 
ваютъ  на  личности  и  отношешя,  изображенный  въ  Идшмь  Доетоев- 
скаго.  Очевидно,  что  гораздо  легче  громогласно  и  хвастливо  провоз- 
глашать на  весь  БожЙ  М1ръ  о  своемъ  исканш  новыхъ  путей  искус- 
ства, ч-Ьмъ  действительно  находить  таковые  пути.  Разумеется,  мы 
ничего  не  имели  бы  противъ  умелаго  и  талантливаго  подражан1я  ста- 
рымъ  образцамъ.  СовсЬмъ  напротивъ...  Но  диой  Псе*  Достоевскому, 
поп  Нее*  г-жЬ  Гипшусъ.  Достоевскй  въ  своемъ  Идготть,  кроме  массы 
чрезвычайно  интересныхъ  подробностей,  даетъ  необычайно  яркую  и 
рельефную  картину  мышлешя  и  вообще  душевной  жизни  эпилептика,  и 
въ  этомъ  заключается  главный  интересъ  этого  произведешя;  а  г-жа 
Гипшусъ  въ  лице  своего  Яна  хочетъ  представить  читателю  совершен- 
но нормальную  и  здоровую  личность  идеальнаго  и  простого  сердце  мь 
мудреца,  стоящаго  въ  своемъ  величавомъ  безстрастш  выше  всехъ 
обычныхъ  людскихъ  страстей  и  слабостей.  Какъ  видите,  существует ъ 
маленькая  разница  между  образцомъ  и  подражашемъ.  Надо  полагать, 
что  искатели  новыхъ  путей  въ  искусстве,  подобно  г-нуЛьдову,  „поза- 
были земные  звуки,  утратили  слова  даръ  земнойа.  Ну,  и  на  здоровье! 
Пусть  они  нечленораздельною  речью  утешаютъ  себя  и  своихъ  чи- 
тателей. 

Для  исцЪлетя  отъ  больныхъ  грезъ  больной  фантазш  нетъ  луч- 
шаго  средства,  какъ  погружешя  въ  действительность,  какъ  бы  мрачна 
и  угрюма  эта  действительность  ни  была  сама  по  себе.  Г-жа  Дмитриева 
въ  своихъ  заметкахъ  эпидемическаго  врача  „По  деревнямъ"  рисуетъ 
намъ  картину  такой  мрачной  безотрадной  действительности*,  просто, 
правдиво,  безъ  всякдхъ  фразъ  и  жеманяыхъ  прикрасъ,  разсказываетъ 
она  о  своихъ  мытарствахъ  въ  качестве  эпидемическаго  врача  по  бЬд- 
нымъ  захолустнымъ  деревушкамъ  центральной  Россш.,.  страшны  я, 
удручакищя,  надрываюпця  душу  картины  непрерывнымъ  рядомъ  следу- 
ютъ  одна  за  другой.  И,  однако,  такова  сила  правды,  что  впечатлеше, 
оставляемое  разсказомъ  после  его  прочтен1я,  не  безусловно  безотрадное; 
и  глазъ  и  душа  читателя  отдыхаютъ  на  некоторыхъ  отдельныхъ  чер- 
точкахъ  жизни,  на  отдельныхъ  проходящихъ  мимо  его  фигурахъ,  вро- 
де добродушной  толстой  бабы,  которую  Богъ  не  наградилъ  своими  дф- 
тишками  и  которая  отваживается  съ  чужими  дифтеритными  ребятами; 
вроде  толковаго  и  умнаго  старосты  изъ  породы  „министровъ*,  обла- 
дающаго,  несмотря  на  свою  министерскую  хитрость,  простымъ  и  чис- 
тымъ  человеческимъ  сердцемъ;  вроде,  наконецъ,  умнаго  и  развитого 
деревенскаго  парнишки,  будущаго  „новаго*  человека  деревни,  рву- 
щагося  къ  свету  и  правде.  Съ  невольнымъ  вздохомъ  облегчения 
закрываетъ  читатель  книгу  и  невольная  и  отрадная  вера  въ  великое 


Библюграфичесмй  отдмъ.  593 

будущее  этого  народа  прокрадывается  въ  его  душу.  Есть  же,  значить, 
что-нибудь  въ  самомъ  уклад*  его  жизни,  что  позволяетъ  ему  выдержи- 
вать все,  до  голоднаго  тифа  включительно,  и  не  превратиться  въ  дикаго 
зверя.  „  Сказывалось  влхяше  школы,  проскальзывали  черты  будущаго 
деревенскаго  новаго  человека, — говорйтъ  г-жа  Дмитрхева,  разсказырая 
о  своей  встрече  съ  развитымъ  деревенскимъ  мальчикомъ. — Онъ  уже  и 
теперь  намечается,  этотъ  новый  деревенски  типъ,  но  пока  еще  бродить, 
формируется...  Скоро  ли  настанетъ  то  время,  когда  онъ  отольется  въ 
цельную  форму?  И  не  искалечатъ  ли  его  преждевременно  разныя  го- 
лодовки, эпидемш  и  кулаки  непрошенныхъ  радетелей  и  благодетелей? 
Думается  мне,  что  нетъ,— зерно  уже  дало  кр*пкШ  здоровый  ростокъ, 
и  хотя  надъ  нимъ  не  разъ  еще  пронесутся  грозныя  вьюги  и  бури,  но 
онъ  выбьется  на  св-Ьтъ  БожИ*  и  пышно  расцвететъ"... 

Надеяться  и  верить — дело,  разумеется,  хорошее;  но  вотъ,  наприм., 
какую  иллгострацш  къ  этимъ  надеждамъ  даетъ  намъ  самъ  авторъ: 
заЬзжаетъ  она  въ  деревню  Солнцевку;  въ  каждой  избе  лежало  Но 
трое,  по-четверо  болышхъ,  большинство  уже  было  съ  последствхями 
скарлатины:  отеки,  огромные  животы,  малокровхе,  запущенные  аде- 
ниты, гноящ1яся,  разъеденный  язвы...  Болезнь,  очевидно,  прекраща- 
лась сама  собой,  безъ  лекарствъ  и  врачебной  помощи.  Бедность  везде 
была  поразительная,  и  яругинсшя  сырыя  каменныя  избы  казались 
дворцами  въ  сравненш  со  здешними  глиняными  мазанками,  топивши- 
мися „по- черному*,  съ  закоптелыми  стенами,  покрытыми  слоемъ 
бархатистой  сажи,  съ  крошечными  оконцами  надъ  землей,  съ  земля- 
ными полами,  изрытыми  отъ  ходьбы...  Ни  телятъ,  ни  овецъ  съ  ягня- 
тами въ  избахъ  не  было,  потому  что  никакой  домашней  скотины  въ 
Солядевке  не  водилось,  а  на  мой  вопросъ:  почему  раньше  не  дали 
знать  доктору  о  заразе? — получился  одинъ  ответь:  „Да  лошадей  нету, 
не  на  чемъ  съездить  къ  доктору.  Давно  уже  н  лошадей  вс1>хъ  пе- 
ревели-... 

„Все  напирали  на  меня, — продолжаетъ  г-жа  Дмитр1ева,— глядели  мне 
въ  лило  умоляющими  глазами,  просили  лекарствъ,  вошяли  о  своихъ 
недугахъ,  обдавая  меня  зловоннымъ  отъ  цыпги  и  сифилиса  дыхашемъ. 
Кажется,  ни  одного  здороваго  человека  не  было  здесь...  Это  хрони- 
чески голодъ  показывалъ  мне  свои  язвы,  сыпи,  сочапцяся  кровью 
десна,  одеревеневпие  мускулы,  гююпця  кости...  А  я  чувствовала  свое 
полное  безснюе,  и  все  мои  лекарства,  мои  поездки  казались  мне  без- 
смысленными  и  жалкими  игрушками  передъ  этой  все  более  и  более 
обступающею  меня  деревенской  нищетой"... 

А  вотъ  вамъ  и  другая  иллюстращя  къ  нашимъ  благодушнымъ  и 
благожелательнымъ  всероссШскимъ  иллюз1ямъ. 

Земсшй  докторъ  и  его  супруга,  милые  культурные  люди,  поку- 
паютъ  волшебный  фонарь  и  устраиваютъ  въ  сельской  шков-Ь  чте- 
те,— конечно,  съ  согласгя  местнаго  батюшки;  после  чтешя,  имевшаго 
въ  деревне  обычный  усп4хъ,  батюшка  и  одинъ  изъ  столповъ  деревни, 
не  то  целовальникъ,  не  то  лавочнякъ — разсуждаютъ  такимъ  образом ъ: 

—  Не  назидательно! — говорилъ  батюшка. 

—  Просто  баловство  одно,  больше  ничего!  —  съ  раздражешемъ 
вторилъ  ему  спутникъ.  —  Чисто  свиньи  прутъ...  духу  напустили... 
бсзобраз'ю! 

—  1ГЬтъ,  нетъ,  не  назидательно! — въ  раздумьи  твердилъ  батюшка. — 
Вы  сами  посудите— святое  семейство,  или,  напримеръ,  Тихонъ  Задон- 
скШ— и  тутъ  же  вдругъ,  ослы  шмие-то...  Не  годится! Нетъ, нехорошо! 


594  Русская   Мысль. 

—  Да  н*ть,  батюшка,  вы  то  возьмите:  стоитъ  ли  этотъ  народа 
допущать?...— продолжалъ  спутникъ.— В*дь  это  свиньи,  я  говорю.  ., 
в-Ьдь  имъ,  извините  за  выражеше,  что?  Водка,  да  кабакъ,  да  еа- 
л:раться1  вотъ  вЬдь  имъ  что»  а  эти  картинки,  чтения — это  все  не  къ 
чему!  Пе  до  рылу  табакъ,  да-съ! 

-  Да,  да...  1Гвтъ,  я  вотъ  погляжу  -  погляжу,  да  и  прекращу... 
Помилуйте,  святитель  Тихонъ—  и  вдругъ  обезьянки,  ослы...  да  это  не 
похвалить.  Р.  Н-Ьтъ,  прекращу"... 

И,  действительно,  прекратилъ.  Это,  конечно,  не  „грозный  вьюги 
и  бури",  но  эта  пожалуй,  н*что  еще  худшее. 

Въ  то  самое  нремя,  какъ  г-жа  Дмитр1ева  и,  можетъ  быть,  сотне 
подошшхь  же  тружениковъ  и  труженицъ,  народныхъ  печальников ь  и 
псчальницъ,  разъезжали  по  голоднымъ,  заброшеннымъ  деревушкамъ, 
пытая  свои  силы,  или,  в*рн*е  сказать,  свое  безсил1е  въ  борьбе  съ 
игь  физическими  и  нравственными  недугами,  въ  Нижнемъ  -  Новгороде 
со;* иди  лось  разыгравшеюся  бюрократической  мечтой  красивая  игрушка 
въ  честь  и  славу  всемогущаго  россШскаго  купечества.  Очаровательная 
игрушка,  какъ  ризсказываетъ  въ  Русскомъ  Богатств*  г.  Елпатьевсюй: 
„Изящный  балъ  и  царицей  его— россйская  промышленность.  Промыш- 
ляюнцй  человйкъ  ходить  гоголемъ  и  чувствуетъ  себя  именинникомъ; 
ораторы  говорить  о  прогресс*  и  благоеостоянш  Россш,  о  подъем*, 
рост*  и  проч.  Тоеты— много  тостовъ.  Музыка  играетъ  тушь,  а  про- 
мышллюшдя  газеты  кричать:  „Наша  взяла!  Мы  все  можемъ!" 

И  вдругъ,-.  тагпе  веселые  пейзажи:  „Какой  мерзавецъ! — говорить 
г.  Елпатьевскоыу  его  знакомый,  указывая  на  витрину  суконныхъ  то- 
варовъ—  -вы< ггавилъ  сукно  въ  80  коп.,  а  оно  на  фабрик*  1  р.  70  коп. 
стоить.,,  л  у,  и  устроили  мы  ему  штуку:  стали  ему  заказывать,  онъ  и 
сб'Ьж&лъ", 

—  Жульничество, — разсказываетъ  другой,  любуясь  симфошей  кра- 
сокъ  выставлен»  ыхъ  матери, — такихъ  матерШ  въ  продаж*   не    суще- 

„  ствуетъ,  для  выставки  работали  спещально,  некоторые  даже  машины 
особый  выписывали;  а  поел*  выставки  машины  въ  сарай  свалять  и, 
будьте  ув*рены,  по  такимъ  ц*намъ  продавать  не  будутъ*. 

„Это  еще  ничего,— говорить  автору  другой  его  знакомый,  фабри- 
канту— тутъ  обмана  н*тъ;  а  вотъ  изв*стная  мануфактурная  фирма 
иностранные  товары  выставила— вотъ  это  ужъ  подлость!^  и  т.  д.  и  т.  д. 

Разумеется,  на  выставк*  рабочШ  и  мужикъ  блистали  своимъ  отсут- 
еяАёжь  пе  только  персонально,  но  и  въ  св*д*шяхъ  и  сообщешяхъ. 
Любезно  сообщалось  все,  что  касается  расширешя  производства  и  т.  п., 
когда  же  желали  знать  о  положены  рабочихъ,  разм*рахъ  рабочаго  дня, 
движенш  заработной  платы,  о  жилищахъ  рабочихъ,  о  положети 
юкольиаго  и  медицинскаго  д*ла  на  фабрик*, — точныхъ  св*д*шй  не 
оказывалось, 

ЗенскШ  отд-Ьлъ  тоже  отсутствовалъ,  а  отрывочный  земешя  ев*д*- 
шя  ютились  сонершенно  не  въ  подходящихъ  м*стахъ.  Земская  меди- 
цина почему-то  оказалась  въ  инженерно-строительномъ  отд*л*9  обзоръ 
хозяйства  иронтскаго  земства—  рядомъ  съ  высшими  женскими  курсами, 
свьдЬшя  о  школьномъ  д*л*  въ  Московской  губ. — въ  сельскохозяй- 
ствен нимъ  отд*д*  и  т.  д.  и  т.  д.  Земство  единственный  представитель 
крестьянства  и  .^емлед*лля  коренной  Россш  и,  за  его  отсутств1вмъ, 
отсутствовать  и  крестьянинъ.  Были  всяк1е  стили  и  мотивы  русской 
архитектуры,  но  отсутствовала  обыкновенная  русская  изба.  Были 
остяки  и  буряты,  киргизы  и  сарты,  но  не  было  крестьянина  централь 


БИВИОГРАФИЧЕОЮЙ  отдмъ.  59  5 

вой  Россш.  Не  было  ничего,  что  давало  бы  возможность  составить 
представлеше  о  гЬхъ  культурныхъ  и  экономическихъ  изм-Ьнешяхъ,  ко- 
торый произошли  въ  крестьянстве  за    последнее    пятнадцатилетие... 

Г.  Елпатьевсюй,  пишетъ  фельетонъ  и  читатель  можетъ  подумать,  что 
въ  его  статье,  какъ  и  во  всякомъ  фельетон*,  краски  положены  че- 
резчуръ  густо.  Посмотримъ,  такъ  ли  это,  а  для  этого  обратимся  къ 
серьезной  стать*  г.  Слонимскаго:  Итоги  Всероссийской  выставки, 
[Ъньстн.  Евр.\ 

Г.  СлонимскШ  признаетъ  великолеше  выставки,  но...  „некоторое 
чувство  меланхолш, — говорить  онъ, — овладеваете  вами  при  осмотр* 
выставки.  Для  кого  создано  все  это  великолеше?"  Общее  число  посе- 
тителей за  все  время  не  доходило  до  миллюна,  считая  аа  каждаго  по 
пяти  поеъщешй,  действительное  число  посетителей  было  меньше  двух- 
сотъ  тысячъ,  т. -е.  меньше  обычнаго  ярмарочнаго  населешя  Нижняго- 
Новгорода(на  Пештской  выставке  было  3.800,000  посещешй,  на  Бер- 
линской— 3.200,000,  на  Женевской  больше  2.000,000).  Если  на  вы- 
ставку государственное  казначейство  израсходовало  только  10  милл., 
то  за  каждаго  посетителя  казна  заплатила  больше  50  рублей,  а  за 
каждое  посБщевле  больше  10  рублей. 

А,  впрочемъ,  дорого  да  мило, — гласить  народная  мудрость.  По- 
смотримъ, однако,  такъ  ли  это  мило,  какъ  кажется  съ  перваго  взгля- 
да. Вотъ,  напримеръ,  положевле  и  производительность  Днепровскаго 
завода  и  рудниковъ  южно-русскаго  Общества:  въ  последнШ  отчетный 
годъ  Дн-впровскШ  заводъ  выпустилъ  издёл1Й  почти  на  11  милл.,  а  че- 
тыре года  раньше  меньше,  ч*мъ  на  4  милл.;  прибыль  прогрессивно 
возрастала;  за  шесть  л*тъ  было  выдано  акщонерамъ  87%»  въ  посл*д- 
немъ  году  30%?  Д&  въ  запасный  капиталъ  отчислено  больше  миллюна 
рублей  и  на  погашеше  имущества  41/»  милл.  А  заработокъ  рабочихъ 
сокращается.  Въ  1890  году  съ  рубля  отпуска  на  ихъ  долю  приходи- 
лось 25  коп.,  а  теперь  только  16  коп. 

Каковы  обыкновенный  издел1я  металличесвихъ  ваводовъ,  по  какой 
ц4н4  оне  продаются,  сколько  ихъ  вырабатывается,  каково  положеше 
рабочихъ—- объ  этомъ  ничего  не  говорить  намъ  роскошныя  витрины. 
Можетъ  быть,  обычные  заводские  продукты  плохи  и  дороги  и  им4юте 
сбыть  только  благодаря  высокимъ  таможеннымъ  пошлинамъ;  въ  такомъ 
случае  заводы,  обогащаясь  при  содМствш  государства  на  счетъ  по- 
требителей, имеютъ  полное  основан1е  стремиться  для  выставки  приго- 
товить что-нибудь  экстраординарное.  „Но  подобная  выставка, — заме- 
чаете г.  Слонимсшй,— ничего  не  объясняете,  ничего  не  доказываетъ  и 
не  имеетъ  вообще  разумнаго  практическаго  смысла,  свидетельствуя 
лишь  о  бездельной  расточительности  отд'Ьльныхь  лицъ  и  учреждений. 
Желаше  пустить  пыль  въ  глаза  и  ввести  публику  въ  заблуждеше  ввтЬш- 
нимъ  блескомъ  и  грандюзностыо  сооружешй  не  должно  быть  поощряе- 
мо, если  дело  идетъ  о  характеристике  реальной  производительности 
предпр1ят1Й  съ  точки  зр*Б1я  народнаго  хозяйства*. 

Оффищальное  издавхе  Производительным  силы  РосЫи  сообщаетъ 
намъ  цифры  и  факты,  изъ  которыхъ  видно,  что  наша  металлическая 
промышленность  не  удовлетворяете  внутренней  потребности  страны  въ 
чугуне  и  железе,  что,  несмотря  на  почти  запретительный  пошлины, 
ввозъ  железа,  чугуна,  стали  и  издг]шй  увеличивается.  За  ввозимые 
продукты  уплачено  потребителями  въ  1894  г.  39  милл.  Общая  же  сум- 
ма дани,  платимая  нами  въ  цене  чугуна  и  металлическцхъ  издЬл1Й,со- 
ставляетъ  больше  100  милл.  рублей  въ  годъ,  а  вместе  съ  непомерно 


596  Русская  Мысль. 

высокими  пошлинами  за  друпе  мдтер1алы  получается  колоссальная  циф- 
ра въ  180  милл.  въ  годъ.  Вотъ  как1я  ежегодный  жертвы  требуются 
отъ  народа  для  того,  чтобы  наши  железоделательные  заводы  могли 
блистать  на  выставкахъ  своими  необычайными  трубами  и  арками.  На 
чемъ  же  основана  эта  торжествующая,  победная  роль  промышленности 
и  машиннаго  дела?— спрашиваетъ  г.  СлонимскШ.  Увы!  все  это  больше 
на  показъ.  Распространено  машинъ  и  ,  усовершенствованных^  орудШ 
встр-Ьчаетъ  у  насъ  сильныя  преграды  въ  действующей  у  насъ  системе 
протекщонизма,  чемъ  наносится  вредъ  всему  народному  хозяйству:  у 
насъ  на  человека  приходится  въ  10  разъ  меньше  железныхъ  издел1й, 
ч-Ьмъ  въ  Германш.  На  д*ле  протекцюнизмъ  у  насъ  сводится  къ  по- 
ощренш  безпечности  и  невежества  предпринимателей;  онъ  увеличиаа- 
етъ  доходность  предпр1ятШ  до  неслыханнаго  на  Западе  процёата  и  со- 
здаетъ  искусственный  антагонизмъ  между  промышленнымъ  ростомъ 
страны  и  экономическими  интересами  насел ешя.  Такихъ  выводовъ,  ко- 
нечно, нельзя  опровергнуть  роскошью  выставочныхъ  витринъ. 

При  всемъ  блеске  некоторыхъ  группъ  мануфактурной  промышлен- 
ности, съ  точки  зретя  разумныхъ  целей,  этотъ  отдЬлъ  вполне  без- 
полезенъ.  Здесь  нигде  нетъ  сведешй  о  размерахъ  производства  фа- 
брикъ,  о  районахъ  сбыта  продуктовъ,  о  ценахъ  сравнительно  съ  за- 
граничными, о  жилищахъ  рабочихъ  и  т.  д.  Въ  чемъ  же  при  этомъ  за- 
ключается смыслъ  промышленной  выставки? 

Первый  по  оффищальному  счету  отделъ  выставки,  сельско-хозяй- 
ственный,  въ  действительности  занималъ  последнее  место.  Въ  прин- 
ципе первенство  сельскаго  хозяйства  признается  всеми,  но  на  деле, 
если  ради  его  интересовъ  потребуется,  напримъръ,  понизить  пошлины 
на  железо,  чугунъ  и  орудая  и  противъ  этого  требоватя  возражаютъ 
заводчики  во  имя  своихъ  дивидендовъ,  то  въ  выборе  решешя  нетъ 
даже  колебанШ.  Требовашя  сельскаго  хозяйства  не  подвергаются  серь- 
езному обсуждешю,  и  интересы  его  приносятся  въ  жертву  железной 
промышленности.  „Следовало  бы  ужъ  отречься  отъ  условныхъ  фразъ, 
о  первенствующемъ  значенш  сельскаго  хозяйства  и  открыто  признать 
ьторостепенную  роль  его  съ  фабрично-заводскими  делами,— совершенно 
справедливо,— замечаешь  г.  СлонимскШ,— ведь,  всякому  понятно,  что 
это  только  простая  формальность,  противоречащая  общему  характеру 
выставки  и  подтверждаемая  лишь  въ  принципе,  изъ  уваженья  къ  тра- 

ДИЦ1ЯМЪа. 

Въ  ваключеше  укажемъ  еще  на  воспоминашя  доктора  Белоголс  шго 
о  декабристе  Поджю,  напечатанный  въ  Вгъстн.  Еер.  Эпоха  декабри- 
стовъ  уже  такъ  далеко  отошла  отъ  насъ,  что  она  сделалась  достоя- 
шемъ  исторш.  Ихъ  м1ровоззреше,  такъ  же  какъ  и  ихъ  действ1я,  уже 
не  могутъ  возбуждать  теперь  не  только  какого-либо  страстнаго  къ  нимъ 
отношетя,  но  даже  и  иной  критики,  кроме  чисто  исторической;  даже 
въ  шестидесятые  годы,  когда  они,  всеми  уважаемые,  но  уже  разбитые 
жизн1Ю  старцы,  явились  въ  Европейскую  Россно,  отъ  нихъ  веяло  чемъ- 
то  старозаветнымъ,  какъ  отъ  людей  явившихся  совершенно  изъ  дру- 
гого м1ра.  Белоголовый,  говоря  объ  отношешяхъ  Поджю  къ  Бакунину, 
совершенно  справедливо  замечаетъ,  что  „между  этими  людьми  не  было 
ничего  общаго.  Поджю  былъ  вскормленникъ  великой  французской  ре- 
волющи,  равенства  и  братства,  и  идеи  индивидуальной  свободы,  за 
проведете  ихъ  въ  быть  своего  отечества  онъ  заплатил ь  ценой  30 -тк 
летъ  своей  искалеченной  жизни.  Появлеше  сощализма  на  сцене  все- 
мерной  исторш,  его  зарождеше  и   развнпе,  совершилось  значительно 


Библографичесшй  отдадъ.  597 

позднее  и  застало  декабристовъ  давно  въ  Сибири,  лишенными  возмож- 
ности усвоить  значеше  новаго  учеши;  они  смотрели  на  него  какъ  на 
утошю  и  относились  къ  нему  вполне  отрицательно.  Бакунинъ  же  быль 
нредставителемъ  идей  революции  48  года,  и  не  просто  рядовымъ  пред* 
ставителемъ.  Такимъ  образомъ  межку  этими  двумя  протестантами  про- 
тивъ  существовавшаго  порядка  лежала  целая  пропасть  и  никакое 
оближете  и  соглашение  между  ними  было  не  возможно  ни  въ  Иркутске, 
ни  того  еще  менее  въ  Женеве.  Притомъ  Поджю  до  конца  дней  оста- 
вался вЪрнымъ  рнцарскимъ  убеждетямъ  своего  времени,  ненаввделъ 
всякую  ложь  и  никогда  не  могъ  примириться  съ  револющонной  докт- 
риной по8двгБЙшей  эпохи:  „цель  оправдываетъ  средства*, — а  стало 
быть  никавъ  не  могъ  смотреть  на  бегство  Бакунина  какъ  на  посту- 
повъ  заслуживающей  одобрешя.  Вообще  Поджю  и  Бакунинъ-— это  два 
антипода,  и  по  политическимъ  убЪадешлмъ,  и  по  своимъ  моральнымъ 
правиламъ" . 

Иныя  были  отношешя  Поджю  къ  петрашевцамъ,  хотя,  опять-таки, 
какъ  замечаете  Белоголовый,  „трудно  было  бы  и  даже  совсЪмъ  не- 
возможно отыскать  преемственную  связь  въ  развит  идей  между  де- 
кабристами и  петрашевцами0. 

Любопытно  кстати  отметить  отношешя  трехъ  поколений  протестан- 
товъ  къ  дуэли  между  двумя  чиновниками  особыхъ  порученШ  генералъ- 
губернатора  Муравьева- А мурскаго,  Беклемишевымъ  и  Неклюдовымъ. 
Дуэль  произвела  въ  Иркутске,— разсказываетъ  Белоголовый,— необы- 
чайное волнеше  и  вызвало  наружу  давно  существовавши  антагонивмъ 
между  туземной  молодежью  и  молодыми  привозными  чиновниками.  Ту- 
земцы были  на  сторон*  убитаго  Неклюдова,  стали  открыто  демонстри- 
ровать противъ  Беклемишева,  и  эти  демонстрацш  привели  Муравьева 
въ  большое  раздражев1е;  онъ  вашелъ  нужнымъ  прибегнуть  къ  очень 
энергическимъ  м-врамъ,  причемъ  несколько  лицъ  чувствительно  постра- 
дали. По  этому  поводу  Поджю  пишетъ  Белоголовому  о  своемъ  свида- 
Н1И  съ  Муравьевымъ:  „онъ  по  прежнему  дружитъ  со  мной,  несмотря 
на  разногласие  относительно  Иркутска.  Много  было  уступокъ  съ  его 
стороны...  я  оставилъ  его  спокойнее  и  не  предвижу  худого;  по  край- 
ней мере  я  все  употребилъ,  чтобъ  его  успокоить,  и  разув-врилъ  во 
многомъ".  Въ  Иркутске  говори  ли,— замечаетъ  Белоголовый, — что  при 
декабристахъ  ничего  подобнаго  не  могло  бы  случиться;  они,  въ  осо- 
бенности ВолконскШ  и  Поджю,  будучи  всегдашними  посредниками  ме- 
жду генералъ-губернаторомъ  и  сибирскимъ  обществомъ,  служили  сво- 
его рода  средостевлемъ  и  помогли  бы  Муравьеву  подвергнуть  дело 
спокойному  и  всестороннему  разсмотр-Ьнш  и  удержали  бы  его  отъ  за- 
пальчивости и  деспотическихъ  мйръ.  Иное  было  отношеше  въ  этому 
делу  Петрашевскаго.  Онъ  сталь  на  сторону  туземной  молодежи,  от- 
крыто агитировали»  противъ  Беклемишева  и  навлекъ  на  себя  гвтбвъ 
генерадъ-губернатора,  выславшаго  его  изъ  Иркутска  въ  одну  изъ  глу- 
хихъ  деревень  Енисейской  губерши.  Бакунинъ,  наоборогь,  занимая 
привилегированное  положеше  въ  доме  дяди,  графа  Муравьева,  вра- 
щался исключительно  въ  правительственномъ  кругу,  избегая  сближе- 
Н1Я  съ  местнымъ  обществомъ,  а  потому  и  въ  деле  дуэли  стоялъ  на 
стороне  враждебной  общественнымъ  симпатаямъ.  Доподлинно  известно, 
что  опровержеше  въ  Колоколгь  на  помещенное  раньше  правдивое  из- 
ложеше  обстоятельствъ  дуэли  было  составлено  при  участш  Бакунина 
м  прислано  Герцену  съ  собственноручными  письмомъ  его  съ  горячей 
просьбой  немедленно  напечатать   это   опровержеше.  „Весьма  возмож- 


698  Русская  Мысль. 

но,— замечаетъ  Белоголовый, — что  въ  ум*  Бакунина  ул:с  тогда  со- 
врелъ  замыселъ  бежать  взъ  Сибири,  а  потому  онъ  и  держалъ  себя 
постоянно  въ  маек*,  думая  только  о  своемъ  план*".  Такое  различное 
отношеше  къ  делу  представителей  зачатковъ  будущихъ  политическихъ 
направленШ,  во  всякомъ  случае,  чрезвычайно  любопытно  и  многозна- 
менательно. 

Естественно,  что  Поджю  по  поводу  студенческихъ  безпорядковъ 
60  года  высказываетъ  взгляды  совершенно  различные  отъ  взглядовъ 
тогдашней  молодежи.  Самъ  Белоголовый,  хотя  уже  и  давно  покончплъ 
свое  студенчество,  однако,  очень  одобрялъ  студенчесюя  требован1я  и 
настолько  явно  и  активно  выказывалъ  свое  сочувств1е  имъ,  что  не- 
однократно рисковалъ  компрометировать  себя.  Поджю  пишетъ  по  это- 
му поводу  Белоголовому  следующее:  „Слышалъ  вскользь  о  побоищ  ь 
университетскихъ;  скорблю  о  нихъ,  какъ  о  недостойныхъ  призвания 
образоианнаго  класса.  Улицы— не  Гогат,  и  заявлять  свои  притязания 
на  нить  не  свойственно  ни  духу  времени,  ни  духу  борцовъ,  которые 
должны  избегать  всякаго  столкновен1я  съ  грубой  матергальной  силой. 
Такой  дишй  родъ  борьбы  выказываетъ  только  безси.ш;  безсил1е  же 
ведетъ  къ  утрате  того  последняго  нравственнаго  вл1яшя,  какимъ  поль- 
зовалось наше  студенчество.  Сосчитать  только  число  несчастныхъ,  по- 
страдавшихъ  жертвъ,  веять  въ  соображеше  вновь  составляемый  уни- 
верситетски уставь,  который,  конечно,  будетъ  стеснительнее  нреж- 
няго, — вотъ  итогъ  гЬхъ  неуместныхъ  и  не  въ  должныхъ  условмхъ 
выраженныхъ  манифестами  или  демонстращй,  какъ  ихъ  навываютъ 
франки.  Университеты  потеряютъ,  конечно,  значительную  часть  своего 
вл1ян1я  въ  М1ре  умственномъ,— положимъ,  временно,  но  и  это  много*. 

Бъ  заключеше  приведемъ  изъ  воспоминашя  Белоголоваго  несколько 
фактовъ,  характеризующихъ  великую  эпоху  реформъ.  Когда  декабристы 
въ  69  году  пр1ехали  въ  Москву,  они  начали  часто  сходиться  все  вме- 
сте у  больного  Якушкина.  Эти  частыя  свидатя  обратили  внимаше 
московской  полицш  и  знаменитый  ЗакревскШ,  въ  предупреждете,  чтобъ 
эти  70-тп  лЪтше  старики  не  затеяли  револющю,  распорядился  немед- 
ленно ихъ  выслать  изъ  Москвы.  Поджю  во  время  высылки  быль  въ 
Петербурге  и  тамъ  состоялось  его  свидаше  съ  генералъ-губернаторомъ 
Игнатьевымъ,  его  бывпгимъ  товарищемъ,  несколько  прикосновенны  чъ 
къ  заговору,  но  не  привлеченнымъ  къ  следствш.  Игнатьевъ  самъ  по- 
желалъ  этого  свидашя,  но  оно  вышло  не  искреннимъ  и  натянуты  м  к 
Разговоръ  не  клеился;  Игнатьевъ  никакъ  не  могъ  попасть  въ  надле- 
жаще тонъ  и  не  сумелъ  быть  ни  генералъ-губернаторомъ,  ни  старым ь 
пр1ятелемъ,  а  какъ-то  сконфуженно  вертелся  передъ  своимъ  гостемъ  и 
походилъ  на  под  суди  маго,  представшего  предъ  грознаго  судт.  Поджю 
съ  чувствомъ  нравственнаго  превосходства  смотрелъ  на  блестящаго 
генерала,  увивающагося  около  него,  выражающаго  сочувств!в  въ  изы- 
ск анныхъ,  кудреватыхъ  фразахъ.  Вообще  теперь  Поджю  пришлось  столк- 
нуться со  многими  изъ  прежнихъ  эаговорщиковъ,  а  потомъ  генераловъ; 
и  все  они  при  этихъ  встречахъ  отдавали  должную  дань  уважетя  посе- 
девшему въ  ссылке  старику  и  видимо  ценили  въ  немъ  собственное  моло- 
дое увлечете.  Такова'была  и  встреча  Поджю  съ  московскимъ  генералъ- 
губернаторомъ  Тучковымъ,  тоже  когда-то  причастным'/»  къ  заговору. 

А  вотъ  и  еще  одинъ  маленыай,  но  характерный,  фактикъ:  племян- 
никъ  Поджю  не  хотёлъ  возвратить  старику  его  части  имешя,  но  когда 
въ  Колокол*  появилось,  написанное  Белоголовымъ,  сообщеше  объ 
этомъ,  племявникъ  смутился  и  немедленно  расплатился  съ  дядей. 

Да,  любопытное  было  это  время — и,  по  совести  сказать,  хорошее. 


Списонъ  ввить,  постушшшихь  въ  редакц1ю  эзур- 
пала  ^Русская  Мысль*  съ  1  поября  до  1  декабря 

1896  г. 


Абрамовъ,  Я.  В.  Наследство  ■  раз- 
Х$лъ.  Популярно-юрид.  библиотека.  Изд. 
Павленкова.  Спб.,  1896  г.  Ц.  26  в. 

Авенар1усъ,  В.  П.  Гоголь-гимна- 
внстъ.  Первая  повесть  нвъ  б!ографиче- 
ской  трилоНи— ,Ученическ1е  годы  Гого- 
ля". Сдб. ,  1896  г.  Ц.  1  р.  26  ж. 

Александрову  В.  А.  Ружовох. 
къ  устройству  ж  ведешю  шжольныхъ 
садовъ  прж  еехьскжхъ  учжлицахъ.  Иэд. 
2-е,додолн.,  съ  29  рисун.  Сдб.,  1896  г. 
Ц.  40  ж. 

Анурьевъ,  О*  I.  Токарь  -  самоучка. 
Вологда,  1896  г.  Ц.  15  ж. 

Барацъ,  С.  М.  Задачи  вексельной  ре- 
формы въ  Росс1и.  По  поводу  проекта 
уотава  вежсельнаго  1893  г.  Сдб.»  1896  г. 
Ц.  1  р.  50  ж. 

Барнарцъ,  Ч.  Богатство  отъ  вежи. 
Беседы  объ  усп4шномъ  выращиванш 
полезныхъ  растенШ.  Книжка  3-я.  Уходъ 
за  растениями.  М.,  1896  г.  Ц.  50  ж. 

Белохъ,  Ю.  Истор1я  Грецш.  Пер.  съ 
нъм.  Гершенвона.  Тожъ  I.  М.,  1896  г. 
Ц.  2  р. 

Верезовъ,  Ф.  А.,  ветерин.  вр. 
Ящуръ  (явнчн.,  рыльио-жоп.  им  афтоэ- 
вая  болйзнь).  Сдб.,  1896  г.  Ц.  30  ж. 

Бертенсонъ,  Л.  О  необходимости 
обучед1я  технжжовъ  похан1ю  первой  по- 
мощи прж  несчастныхъ  случаяхъ.  Спбм 
1896  г.  Ц.  20  к. 

Братская  Помощь.  Журнал  благотвори- 
тельности. Издаше  П.  А.  Устимовича. 
№  140.  Саратова,  1896  г. 

Вруттанъ,  А.  8оолопя.  Элементарн. 
журоъ  естеств.  жсторш.  Съ  117  риоунж. 
въ  текст*.  Спб.,  1896  г.  Ц.  50  ж. 

Бузескулъ,  В.,  проф.  Генрихъ 
Зибель  жажъ  истор.-полит.  Харьковъ, 
1896  г.  Ц.  40  ж. 

Бьернстъерне  -  Бьернсонъ.  Со- 
брате сочвнен1й.  Томъ  IV:  1)Зло1  Си- 

КНИГА  XII. 


гурдъ,  храма;  2)  МарЗя  Стюартъ,  хра- 
ма. Перев.  М.  В.  Лучинкой.  Изд.  1оган- 
сона.  1896  г.  Ц.  35  ж. 

Бгохера,  К.,щюф.  Женсюй  вопросъ 
въ  средн.  вФка.  Бибиот.  общественнаго 
знашя,  подъ  редажц.  Л.  С.  Зака.  Сер1я 
II,  вып.  1-й.  Одесса.  Ц.  20  ж. 

Вагнеръ,  К.  Мужество,  жажъидеалъ 
дЪятельн.  ЯШ8ИИ.  Переводъ  С.  Леонтье- 
ва. Спб.,  1896  г.  Ц.  75  ж. 

Ваоюковъ,  С.  Очерки  и  разскавы. 
Изд.  2-е.  Спб.,1896  г.  Ц.  2  р. 

Вахтеровъ,  В»  П.  Внешкольное  об- 
разоваше  народа.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Веберъ,  К.  К.,  инж.-техн.  Плуги, 
бороны,  сеялки  и  т.  д.  съ  атласомъ. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  3  р. 

Вернеръ.  Ч'вмъ  определяется  разм&ръ 
удобрешя?  М.,  1896  г.  Ц.  6  к. 

Винбергъ,  лВ*  К.  Практическое  ру- 
ководство виноградарства  и  винод'ввд. 
3-е  изд.  Спб.,  1896  г.  Ц.  2  р.  50  в. 

Виноград овъ.  Объ  удобренЗяхъ.  М., 
1896  г.  Ц.  8  к. 

Волгинъ,  Ф.  Амуръ  (природа  и  люди 
Амурск,  края).  Полезная  библ.  Сойки- 
на.  Спб.,  1896  г.  Ц.  50  ж. 

Всеобщая  истор1я  съ  IV  отол.  до  нашего 
времени.  Составл.  подъ  руков.  Э.  Ла- 
виоса  и  А.  Рамбо.  Переводъ  Невъдом- 
скаго.  Томъ  I.  Изд.  Солдатенкова.  М., 
Ц.3р. 

Вундтъ,  В.  Очеркъ  психолога.  Пер. 
съ  н*вм.  Паперна.  Спб. ,  1896  г.  Ц.  75  к. 

ВучвТИЧЪ,  Н.  Т.  Кувя.  Разск.  для 
дйтей.  Одесса,  1896  г.  Ц.  15  к. 

В'ЬтринскЛй  (Вас.  В.  Чеши 
ХИНЬ).  Т.  Н.  ГрановсжШ  ж  его  вре- 
мя. Исторический  очеркъ.  М.,  1896  г. 
Ц.  1  р.  60  ж. 

Гейссеръ,  Л.  Исторк  французской 
революпДи  1789—1799  гг.  Пер.  съ  н*м« 
Трачевскаго.  Ив  д.  2.  Спб.,  1896  г. 


600 


Р  У  СОК  А  я    Мысль. 


Геккеръ,  Н.  Л.  Записки  но  этногра- 
фе Ими.  русск.  географ,  общества.  Къ 
характеристик*  фивическаго  типа  яку- 
товъ.  Ирку  тс  гь,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Гельмгольцъ.  О  врвши.  Нед.  журн. 
„Научное  Обдерите".  №  3.  Спбм  1896  г. 
Ц.    15  к, 

Герцдь,  Т.,  Д-ръ  правъ.  Еврейское 
государство,  Сер.  Бенъ-Зева.  Ц.  60  к. 

Гол  ьцев'Ъ,  В.  А.  Воспитан1е,  нрав- 
ственность, право.  (Сборнивъ  статей). 
Второе  над,.  М..  1896  г.  Ц.  75  к. 

Грееоа,  Г.  Общественный  нрогрессъ 
н  регресс  г.  Перев.  съ  франц.  Паперна. 
Шд,  Ф.  Навденкова.  Спб.,  1896  г.  Ц. 
I   р.  50  к. 

Гретъ,  В.  Думы  и  песни.  Стихотвор. 
Екатеринбург*,  1896  г.  Ц.  85  к. 

Гурьевъ,  А.  Реформа  денежнаго  об- 
ращения. Часть  2-я.  Спб.,  1896  г.  Ц.  8  р. 

Гусевъ,  Уставъ  о  гербовомъ  сбор!»  и 
алфавитный  перечень  актовъ,  докумен- 
товъ  н  друг,  бумагъ.  Ияаше  восьмое, 
неоффипдальпое.  Юевъ,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Дегеренъ,  П.  П.  Удобрения  и  микро- 
оргаин.шы  почвы.  Пер.  Коченовсваго. 
Первая  сср1а.  Шевъ,  1896  г.  Ц.  80  в. 

Дерягиаъ.  Цыганское  овцеводство. 
Бесъды  о  скот*.  М.,  1896  г.  Ц.  8  к. 

Д1ОН60-  Ивквн8нц1Я  и  евреи  въ  Испа- 
ши въ  XV  1!-ик*.  Историч.  очеркъ.  Изд. 
Шермана  „Паша  Старела41.  Одесса, 
1896  г.  Д.  16  к. 

Д певиц кг  педагогических*  курсовъ  дха 
сельскн*ъ  учителей  и  учительниц*  вем. 
пародныхъ  училищ*  Конотопсж.  уведя. 
Подъ  руков.  Тихомирова  и  Мельникова. 
Ы.,1896  г. 

Доклады  б  о  гор  ох.  у*8н.  вемскоМ  управы 
очереди,  еенск.  собран!*)  ио  медициной. 
части.  М.,  1396  г. 

Долбинъ,  В.  А.  Курсъ  ваконогвдв- 
Ш1.  Спб,.  1896  г.  Ц.  1  р. 

Долгавева,  В.  Е.  Страна  векнговъ. 
Абиссинии.  С пб.,  1896  г.  Ц.  2  р. 

Ег1азаровъ,  С.  А.  О  водовхахввди 
въ  Закавказском*  край.  Шевъ,  1896  г. 
Д.  45  К. 

ЗвмскФ  сборник*  ЧерниговокоМ  губорн. 
1896  г.  М  8-М,  август*.  Чернигов*, 
1896  г. 

Иванов-ь,  И.  Шекспир*,  его  жизнь  и 
литературная  деятельность.  С*  портре- 
те мъ,  Бшграфич.  биб.  Ф.  Павленкова. 
Спб.,  1696  г,  Ц.  25  в. 

Намаровск1й,  Л.  А.прОФ.  Восточ- 
ный вопросъ.  М.,  1896  г.  Ц.  25  в. 

Клаусенъ,  Э.  К.  КраткШ  учебник* 
раемвожен1в  растенШ  и  плодоводства. 
Свб„  1896  г.  Ц.  20  к. 

Ковал евек1й,  М.  Происхожден!е  оо- 
вреиеввон  демократш.  Том*  8-М.  М., 
1896  г.  Ц.  2  о. 

Кольбъ *  Г.  Фр.  Истор!и  человеческом 
^\  п.ту^м  с*  очерк,  форм*  госуд.  прав- 
лешя,  но-шт,,  развитая  свободи  и  бла- 


госостоян1я  народов*.  Перевод*  о*  3  - 1 
и^мец.  И8дан1я  иод*  ред.  РеМнголъдтаэ 
Вып.  I  и  II.  Все  нздаше  в  и  идет*  в* 
8-ми  вып.  Цепа  по  подписки  2  р.  50  я. 
1огансон*.  1896  г. 
КориНФОКХЙ,  А.  Вольная  птица*  Те- 
ни жизни.  Стихотворешя.  Спб.,  1896  г. 

Д.  1  Р- 
Кугушевъ,  А.  П.,  князь.  Стжхо- 

творевля.  М.,  1896  г.  Д.  1  р.  50  к. 
Кубасовъ,  П.  И.,  д-ръ   мед.    О 

грибках*  иалюдивма.  Спб.  1896  г. 
КулвШОВЪ,  П.  Н.  Овцеводство.  2-е 

изд.  Спб.,  1896  г.  Д.  1  р.  15  к. 
КулвШОВЪ,  П.  Н.  Коневодство.  3-е 

И8Д.  Спб.,  1896  г.  Д.  1  р.  20  к. 

Куракинъ,  в.  А.,  кн.  Архив*.  Еш. 

6-я.   1896  г.  Д.  8  р. 

Кутшв,  Н.  Историческая  записка.  Ела- 
бужевое  горох,  трехжл.  учил.  (1809  — 
1896  гг.).  Изд.  П.  Гирбасова.  Казань, 
1896  г.  Д.  1  р.  25  к. 

Кутузовъ,  В.  Н.  немец.-рус.-фрав. 
и  фран.-рус.-нем.  словарь.  Лвсотехни- 
ческ1Й  словарь.  Спб.,  1896  г. 

Ланстротъ,  Л.  Л.  Пчела  и  улей.  2-е 
яадаше  о*  рисунками.  Спб.,  1896  г.  Д. 
2  р.  50  к. 

Лурбе,  Ж.  Женщина  перед*  судом* 
современном  науки.  Перевод*  с*  франц. 
Предтеченскаго.  Спб.»  1896  г.  Д.  30  к» 

Мандрикинъ,  А.  В.  Очерк*  харь- 
вовсхаго  благотворительнаго  общества» 
Славянок*,  1896  г. 

Марковъ,  Н.  Горе-злосчастье.  Древ- 
не-русское стихотворев1е.  Елизавет- 
градъ,  1896  г.  Д.  40  к. 

Менгеръ,  А.  Общественный  калачи 
правоведен!я.  Международная  бнблюте- 
ка.  Соб.,  1896  г.  Ц.  15  в. 

Миллъ,  Дж.-Ст.  Представительное 
правлеше.  Публицистическ1е  очерки. 
Перев.  о*  англ.  под*  редав.  Семент- 
ковеваго.  Ивд.  Павленкова.  Спб.,  1896  г. 
Д.  60  к, 

Мнкуоонъ,  П.  Л.,  д-ръ.  Дифте- 
рит* и  заразны*  болезни.  Одесса, 
1896  г.  Д.  1р. 

Минок1й,  Н.  М.  Ибсен*,  его  жизнь 
и  литерат.  деятельность.  Жизнь  вама- 
чательвыхъ  людей.  С*  портрет.  Ибсена. 
Спб.,  1896  г.  Д  25  в. 

М.  М.  Поэак  Надсона.  Спб.,  1896  г. 
Д.  15  к. 

МоШГогЪ,  Вивгдпе.  ЗуМе  он  1ея 
бто13  развкшпвз.  Рапя. 

Мои16,  Ъ.  Истор1я  ветер иварвоМ  меди- 
цины. Пер!од*  второй.  Перев.  Гр.  Ки- 
риллова. Казань,  1896  г.  Д.  65  к*  с* 
пересылкой. 

Московская  хлебопекарни  въ  1895  году, 
Соотав.  статист,  отдел,  моек,  город, 
управы.  М.,  1896  г. 

Мощанокш,  А.  Свет*  ве  без*  доб- 

2ыхъ  людей.  Бытовой  очеркъ.  М.ч  1896  г. 
Ц0а 


Бжвлогрлфпхсшй  отдашь. 


НОВИЧЪ,  Н.  Съ  чужихъ  полей.  Сбор- 
ник* стнхотворннгь  дерев.  Саб.,  1896  г. 
Ц.  40  к. 

Новодумъ,  Н.  Новый  международ- 
ный Я1ыжъ.  Опять  гран,  нов.  яз.,  какъ 
ввук.  енот,  для  вялив,  внашя  философ. 
жяшлен1я.  Юевъ,  1896  г.  Ц.  15  в. 

Обворъ  д*ят.  врачеб. -санитарной  орга- 
нпвапДн  по  Богородскому  уведу  за  1895  г. 
Прялож.  въ  докладу  Богор.  увздн.  век. 
упр.  М.,  1896  г. 

Обворъ  вн*пшей  торговли  Роос1н  8а 
1894 — 1895  гг.  Ивд.  депар.  тамож.  сбо- 
ровъ.  Спб.,  1896  г. 

Орловское  общество  любителей  ивящныхъ 
яскуоотвъ  1896  г.  Оредъ,  1896  г. 

ОотрогорскШ,  В.  Письма  объ  эсте- 
тическожъ  воспитан^.  Ивд.  2-е  „Шръ 
Бояйй*.  Спб.,  1896  г.  Ц.  40  к. 

Отчетъ  общества  по  устройству  иарод- 
выхъ  чтенШ  въ  город*  Тамбов*  и  Тамб. 
губ.  ва  1895—96  гг.    Таибовъ,  1896  г. 

Отчетъ  о  деятельности  тронпко-оавсваго 
кяжтивскаго  отд*лев1я  пржам.  отд.  Имя. 
геогр.  русев,  общ.  ва  1895  г.  Иркутскъ, 
1896  г. 

Отчетъ  совета  Императорскаго  челов*ко- 
любяваго  общ.  ва  1893  г.  Спб.»  1896  г. 

ПавдовекШ,  А.,  вгнж.  -  техн. 
Успехи  техники  и  вх1яше  вхъ  яа  циви- 
лнаапДю.  Спб.,  1896  г.  Ц.  60  к. 

Переписка  Я.  К.  Грота  съ  Плетневымъ. 
Ивд.  подъ  ред.  К.  Я.  Грота.  Томъ  Ш. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  8  р. 

Персональный,  С.  К.  Учвбннкъ  во- 
олопи.  Ч.  II.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Петровская.  Что  жив  х*лать,  мажа? 
Въ  помощь  жатеряжъ  при  выбор*  ва- 
нятШ  съ  двтьмн.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Петрушевек1й,  Д.  М.  Общество 
и  государство  у  Гомера  (опытъ  ист. 
харак.).  Вопроси  науки,  искус,  хитер, 
и  жиаии.  М.,  1896  г.  Ц.  20  к. 

Предтеченок1Й,  Я.  Популярно -на- 
учная беевды.  Кометы  и  падуш  вв*в- 
дн.  Ивд.  Ф.  Павленвова.  Свб.  Ц.  40  к. 

Придорогинъ.  Беовды  о  скот*:  1) 
Кормовжя  дачи.  2)  Кормовыя  средства. 
3)  Подготовка  коржа.  М.,  1896  г.  Ц*на 
во  8  в. 

Путеводитель  по  Волги.  1896  г.  Ивдан1е 
Иванова.  Годъ  второй.  Ц.  80  к. 

РеЙНКв.  Приходъ  и  расходъ  въ  при- 
род*. Спб.,  1896  г.  Ц.   15  к. 

Реклю,  Э.  Фи8ическ2я  явлешя  на  веи- 
иожъ  шар*.  Сокращеше  „8ежлв*  того 
же  автора.  Перев.  съ  франц.  Д.  А.  Ко- 
ропчевсхаго.  Ивд.  вМ1ръ  БожШ*.  Спб., 
1896  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

Рудзк1й,  А.  Ф.  Настольная  книга  по 
лясоводству.Спб.,  1896  г.  Ц.  Зр.  50  в. 

РЫЛОВЪ.  Выдвлва  выгодвыхъ  сортовъ 
кожъ  и  вампш.  Спб.,  1896  г.  Ц.  25  к. 

Сбориикъ  управлевгя  двлажи  пенеюнной 
кассы  служащихъ  на  кавениыхъ  жел. 
дорогахъ.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  50  к. 


Сехьско-ховяйствеиныя  учрежден!*,  фер- 
мы, опытныя  поля  и  стан,  садовых  ва. 
веденк  и  пр.  Справочная  книжка.  Ч.  I. 
Спб.,  1896  г. 

Скибневск1й,  А.  И.»  зем.  вр. 
Прошлое  и  настоящее  похожего  фабрич- 
ной медицины  въ  Мосв.  губ.  М.,  1896  г. 

Словарь  н*мец.-руссх.  карманный.  Сост. 
Циглеръ.  Нед.  2-е.  Шевъ,  1896  г.  Ц.  60  к. 

СуаЩОВЪ,  Н.  Этюды  объ  А.  С.  Пуш- 
кин*. Вып.  IV.  Варшава,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Тенишевъ,  В.  Поворь  пивиливапДи. 
По  поводу  турецх.  д*лъ.  Свб.,  1895  г. 
Ц.  25  к. 

Тимирязеву  К-  Луи  Пастеръ.  Во- 
просы науки,  искус,  хитер,  и  жнвня. 
М.,  1896  г.  Ц.  25  к. 

Тихомировъ,  0. 1)  Краткое  иастав- 
леше  къ  вжкормх*  велковичиыхъ  червей. 
2)  Схорцоиеръ.  кахъ  коржъ  шелковичнаго 
червя.  М.,  1896  г.  Ц*на  по  8  в. 

Тришканъ,  ГО.  ДевахьвацЯя.  Вып.  П. 
К1евъ,  1896  г.  Ц.  50  к. 

Труды  иедагогическаго  отдвла  харьковск. 
воторико-фидохогнч.  общества.  Вып.  Ш. 
Харьковъ,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Тулл1й,  М.,  Цицероиъ.  Р*чь  противъ 
Г.  Верреса.  Каваиь,  1896  г. 

Уордъ,  Леотеръ.  Поихичееие  факто- 
ры пивиливацКи.  Перев.  съ  авт.  Е.  И. 
Бошиявъ.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

—  Поихнчесх1е  факторы  пииихивалди. 
Перев.  съ  авт.  Давидова*  Спб.,  1896  г. 
Ц.  80  к. 

Фаудеръ,Т.Бро1фессивиая  нравствен- 
ность. Перев.  съ  англ.  А.  Погодина. 
Ивд.  Ф.  Павдекова.  Свб.,  1896  г.  Ц.  40  к. 

Хо8яйственно-статистическ1я  св*д*н!я  по 
Сижб.  губ.  Текущая  статистика  1896  г. 
Годъ  1-1.  Вил.  I.  Сижбирскъ,  1896  г. 

Хокеди,  И.  Эокивн  и  втюхы.  Тифлисъ, 
1896  г.  Ц.  1  р. 

Цигенъ,  В.,  Д-ръ.  Вл1лн1в  алкоголя 
на  нервную  систему  (Популярная  лекц.). 
Перев.  съ  нвмец.  Братина.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  20  к. 

(Шаратдовъ),  Зинина.  Кружвнжъ 
вутежъ.  Ром.  въ  5  част.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

Шахрай,  Л.  М.  Маккавеи.  Ист.  этюдъ 
для  еврейскаго  юношества.  Ивд.  2-е 
Шержана.  Одесса,  1896  г.  Ц.  15  к. 

Шереметевекхй,  О.,  жнжен.  Ука- 
ватель  русской  литературы  по  вопросу 
объ  елеваторахъ.'  Спб.,  1896  г. 

ШИДЛОВОК1Й,  В.  Къ  учен!ю  о  диф- 
ференц|ах*  и  интеграл*.  Спб.,  1896  г, 
Ц.  40  к. 

Шимановек1й,  Веев.  Садъ  ври  на- 
родной школ*.  Ивд.  2-е.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  30  к. 

Шимковъ,  А.  П.   Докладъ   о   все- 


общем* начальном*  обученш,  чит.  иъ 
общ.  собр.  члевовъ  харьв.  общ.  грамоти. 
Харьковъ,  1896  г. 
Шмулевичъ,  Я.  М.  Общедоступный 


602 


Русская   Мысль. 


1-ЬчеСникъ  домапш.  жнвотныхъ.  И8д.  3-е. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  3  р, 

Ш  перкъ,  в.  Диалектика  бытхя.  Аргу- 
менты и  выводы  моей  фиюсофш.  Саб,. 
1896  г.  Ц.  40  к, 

Шопейгауэръ,  А*  Метафизика  люб- 
ви. Дерев,  оъ  н!ш.  Р.  Кресинъ.  Харь- 
ков%,  1896  г.  Ц.  30  к. 

Штраусъ,  Давидъ.  Ухьрихъ  фонъ- 

Гуттвнъ,    Подъ     ред.     Радюва*    Сибм 
1896  г.  Ц.  3  р, 
Щепкина,  А.  В.  Бояре  Стародубск1е. 
Ист,  ронавъ.  М,,  1896  г.  Ц    1  р.  60  в. 


9варницк1&,  Д.  И.   ИсторЬ   запо 
рожскихъ  казаков*.  Т.  Ш,  Сно\,  1896  г» 

Эдьзенгансъ,  Д-ръ.  Эжемевтариое 
описание  душевныхъ  явюнШ.  Иеров,  съ 
в'вмец.  Стодяровъ.  Харьковъ,  1996  г. 
Ц.  40  к. 

ЯНСК1Й,  А.  Свободная  вод  л.  Драма,  въ 
б  д*Мст.  Шевъ.  1896  г. 

Яхонтовъ,  И.  Т.  Руководство  к* 
церковно  -  славянскому  чтеазю.  Книжка 
ддя  учапщгь.  Новгородъ,  1896  г .  Ц  Л  о  к  • 


УКАЗАТЕЛЬ  КВИГЬ, 

разобранныхъ  въ  „Библ1ографическомъ  отд*л*в  журнала  „Русская 

Мысль"  за  1896  годъ. 


РБЛИГ1Я.- ФИЛОСОФЫ.-  ПСИХ 
ЛОГШ.  -ПЕДАГОГИКА. 

Аристотель.  Риторика.  Кн.  I,  стр.  5. 

Вагнеръ,  В.  Вопроси  Психолопи.  Кн. 
X,  стр.  455. 

Вахтвровъ,  В.  Внешкольное  обраво- 
ван!е  народа.  Кн.  XI,  стр.  511. 

Вопроси  Философ!н  я  Психологии  Кн. 
II,  стр.  54;  Кн.  XI,  стр.  506. 

Гербартъ,  I.  Ф.  Псяхолопя.  Перев. 
Александра  Печаева.  Кн.  XII,  стр.  566. 

ГвФДИНГЪ,  Г.  Очерки  психолоНи, 
основанной  на  опыт*.  Кн.  VII,  стр.  306. 

Гиляровъ,  А.  Старые  поэты  въ  но- 
вы» русскихъ  нереводахъ:  Данте,  Боа- 
кач!о,  Ар1остъ,  Сервантесъ,  Байронъ. 
Кн.  УШ,  стр.  853. 

Гиршъ,  В.  Генлалъность  н  вырожде- 
ше.  Кн.  Ш,  стр.  101. 

ГоЙЖвВСК1Й.  Афоризмы  Н8ъ  оочине- 
нШ  Герберта  Спенсера.  Кн.  УП,стр.  307. 

ДбМКОВЪ,  М.  И.  Исторхя  русской 
педагогш.  Ч.  I.  Кн.  XII,  стр.  559. 

ДжвМОЪ,У.Психоюг1л.  Кн.ГХ,  стр.  412. 

Диевникъ  педагогическихъ  хурсовъ  ддд 
сельовихъ  учителей  и  учитехьвицъ  зем- 
окихъ  народвыхъ  учихнщъ  Конотопскаго 
увзда.  Кн.  XII,  стр.  558. 

ВДЪНИЦК1Й,  К.  Избранная  педагоги- 
чески статьи.  Кн.  У,  стр.  209. 

10ДЛЬ,  Ф.  Истор!я  атикя  въ  новой  фи- 
лософе. Кн.  XI,  стр.  507. 

Кантъ,  И.  О  педагогики.  Кн.  X, 
стр.  456. 

Кейръ,  Ф.  Воображеше  н  память.  Кн. 
1У,  стр.  155. 

Коммисоя  по  органнзацш  домашняго  чте- 
н!я.  Программы  домашняго  чтен1я  на 
2-й  годъ  снстематическаго  курса.  Кн. 
X,  стр.  461. 

Компе&ра,  Г.  Основате  элементар- 
ной психолопи.  Кн.  У,  стр.  206. 


—  Умственное  н  нравственное   раввичЗе 

ребенка.  Кн.  УШ,  стр.  850. 
Лаландъ,    А.    Этюда   но   фидософш 

наукъ.  Кн.  II,  стр.  55. 
Лангв,  Г.  Душевныя  движешя.  Пснхо- 

фя8101.  втюдъ.  Кн.  У1,  стр.  248. 
ЛИТВИНОК1Й,  П.  Домапшй  уходъ  ва 

учащимся  ребенкомъ.  Кн.  У11,  стр.  310. 
ЛОККЪ,  Д.  Мысли    о   восннтан1н.  Кн. 

X,  стр.  456. 

Мидль,  Д.,  Спенееръ,  Г.,  и 
У  ордъ,  Л.  Ответь  Контъ  о  нозити- 
в»м&  Кн.   XI,  стр.  509. 

МуратовъуВ.  Иитеиевтуажьння  функ- 
щи  гоювного  мовга.  Кн.  УШ,  стр.  851. 

Навиль,  Э.  Что  такое  философа?  Кн. 
УШ,  стр.  351. 

Овсяняко  -  Куликовок1й,  Д. 
Явыжъ  и  искусство.  Кн.  III,  стр.  99. 

Ольденбургъ,  Ф.  Народный  шкоды 
Европейской  Россш  въ  1892—1898  гг. 
Статистически  очеркъ.  Кн.  ХП,  стр. 
561. 

Оствалъдъ,  В.  Несостоятедьнооть 
научнаго  матерьаливма  н  его  устране- 
ние. Перев.  Н.  Дрентедьиа.  Кн.  УШ, 
стр.  350. 

Острогорск1й,    Викторъ.    Иаъ 
исторш  моего  учительства.  Кахъ  я  сде- 
лался учнтелемъ.  Кн.  ХП,  стр.  560. 

Памяти  Константина  Дмнтр1евича  Ушян- 
скаго.  Кн.  УШ,  стр.  854. 

Покровокая,  М.  О  дйтскихъ  развле- 
чен1яхъ.  Кн.  1У,  стр.  157. 

Поланъ,  Ф.  Психолопя  характера. 
Кн.  1У,  стр.  154. 

РабЛ9  И  Монтань.  Мысли  о  воспи- 
танш  н  обученш.  Педагогическая  би- 
блиотека, надаваемая  К.  Тихомировнмъ 
и  А.  Адохьфомъ.  Кн.  X,  стр.  456. 

РибО.  Ивсл4довав1в  аффективной  памя- 
ти. Кн.  У,  стр.  209. 

ШЬоЪ,  ТЬ.  Ьа  рвусЬо1ояДе  йев  8впИ- 
теп1в.  Кн.  ХП,  стр.  658. 


604 


Русская   Мысль. 


Русская  классная  бнблштека    Чудиновд.  | 
Вып.  ХУП-ХУНЬ  Кн.  ТС1,  стр.   311. 

РуССО»  Ж.  Эмпль  ил  о  восиитанш. 
Кн.  X,  стр.  456. 

Смирновъ,  А,  Основная  вонлтш  и 
методы  науки  физико-математической. 
Кн.  XI,  стр,  508. 

Сперанск1й,  Н.  Очерки  по  нсторш 
народной  школы  въ  Западной  Евршгв. 
Кн.  Х,стр.  456. 

СтранН0ЯЮбСК1Й,  Е.  Очерки  на- 
чальнаго  образования  въ  скапднаавскнхъ 
странах*.  Кн.  IX,  стр.  157, 

ТОМЪ,  Ф.  Внуше«1в  и  воспитание.  Кн. 
IV,  стр,  156, 

ТрИФИЛьевъ,  Бвг.  Николае  Нвано- 
вичъ  Новиковъ,  какъ  педагог*.  Кн.  XII , 
стр»  564, 

ТуяуПОВЪ,  Н.  Народный  бнблштесн  и 
чнтадьин.  Кв.  III,  стр,  102. 

Тэнъ,  Й.  Французская  философе  пер- 
вой половины  XIX  вЪка.  Кн.  VI ^  стр. 
246. 

Фкшеръ,  К.  Лртурь  Шоневгаудръ, 
Кн.  IX,  стр,  409. 

Фуллье,  А.  Темперамента  м  харак- 
тера Кн.  VIII,  стр.  348. 

Челпановъ»  Г.  Проблема  воепр1ят1д 
пространства  въ  свяви  съ  учевдемъ  объ 
аирюрностн  м  врожденности.  Кнк  1Х; 
стр.  414. 

%Что  читать  д'Ьтяхъ  дошкольнаго  возрас- 
та4. Руководящая  статья  к  ааталогъ, 
состав,  особою  ко  мм  нес!  о  Н.  Кн.  VII, 
Стр.  ДО. 

БЕЛЛЕТРИСТИКА. 

Авилова,  Л.  Счастливец*  я  др.  раз- 
сказы.  Кн.   IV,  стр.  151. 

Амфитеатр  о  вт»,  А.  Грезн  и  гвни. 

Кн.  Ш,  стр,   99. 
Бальмонтъ,   К.  Сочннешн    Шеллв. 
Кн.  11,  стр.  52. 

Баранцевичъ,  К*Флиртъ  и  др.  раз- 

сказы.  Кн.  VI,  стр.  241. 
ВОВЧОКЪ,  М.  Полное    собрапш    сочи- 

вев1и,  Т.  I,   Кн.  XI»  стр.  боб. 
Г***,  Л.  Стихотворении.  Кн.  III,  стр.  93. 
Г.,  АроенШ.  Карьера.  Пои.    Кн.  IX, 

стр.  406. 
Гиляровек1&.  В.  Забытая    тетрадь. 

Кн.  IV,  стр.  153. 
ГиптЛусъ,  В.   Новые    люди.   Кн.    II, 

стр.  51. 
ТН'ЬДИЧЪ,  П.  Мгновение    и    др.  раз- 
сказы.  Кн.  VII,  стр.  297. 
Гоголь,  Ы.  Сочппеви.  Изд.    десятое» 

редакт.  Н.  Тихомировым*    и    В.  ШбН- 

рокомъ.  Кн.  XI,  стр.  503. 
ДвНТб.   Новые  переводы  „Божественно! 

комелдн*.  Кн.  VI,  стр.  243, 
ДЪДЛОВЪ,  В.  Варпаръ,  Эддннъ,  Еврей. 

Совроиепвш  характеристики.  Кн.   VII, 

стр.  295. 
Заринъ,  А.  Говорящая  голова.  Сборн. 


разе  к  азов  ъ  изъ  жнзпп  страяствукщихъ 

артнетовъ.  Кн.  V,  стр.  203, 
Зетъ,  В.    Преимущественно    совремеш- 

ные  французские    лирики    въ    кратки хъ 

бшгр&фкхъ  и  произведи  в  1кхъ,  Кн.  VIII, 

стр.  345. 
Кааи-Бекъ,  Ю.  Черкесске  разсказы. 

Кн,  X,  стр.  453. 

Ладыженек1й,  В.  Стжхотворени. 

Кн.    X,  стр,  454. 
Ледерле,  М.  (Нед.).  Ничто  на*  арти- 
стического мэра.  Кн.  IV,  стр.   152, 
Ленотръ,  Ж.  Реводющонпыа  Парижа. 

Кв.  IV,  стр.  106. 
ЛбЙКИНЪ,  Н.  ХлЪбпый  вопрос*.  Юно- 

ркстнческ1е  разсказы.  Кн.  IX,  стр.  405. 
Ьо1о.  Оп-япшъ   наших*    дней.    Кн.  IX, 

стр.  408. 
Н  ем  и  ровпчъ  -  Данченко*    Вл . 

Мгла.  Ром.  Кн.  VII,  стр.  293, 
НеФвДОВЪ,  Ф.  Святочные   разсказы. 

Кн.  1,  стр.  4* 
яНтждыв.Сбориикъстнхотворен1Й,восвящ. 

памяти  поэта-самоучки  И.  Д.  Родюно- 

ва,  Шд,  кружка  сан  о  у  чекъ- писателей . 

Кн.  УШ,  стр.  344. 
Плетневъ,  А.    Бездоиовье.    Пои.    ж 

разск.  Кн.  Д'Ш,  стр.  343, 
Полонск1й,  Я.  Полпоо  собрание  сти- 

хотвореиш.  Кн.  III,  стр,  97. 
Почни  ь.  Т.  II.  Сборн.    общ,    любителе ц 

россШкой'  словесности.  Кн.  ^стр,  151. 
Раменск1Й,  Н.  Братья-изгои.  Кн.  I, 

стр.  2. 
РукавиШЕИКОВЪ,  Ив.    Снмя,    по- 
клеванное птицами,  Кн.  XII,  стр,  551, 
СвЪтловъ,  В.  Семья  идя  сцена?  Ром. 

Кн.  II,  стр,  49. 

—  Призраки  мииуншаго.  Рок.  Кн.  X, 
стр.  451. 

Сенкевичъ,  Г-  <}ио    тяд!»?  Пер.  Ф. 

Домброаскаго,  Кн*  VШ,  стр.  346. 
Соколову  В,  Новая  мама.  Нон.  Ко. 

VI,  стр.  243. 
Станюковичт»,  К.  Ыорсюе  силуэта. 

Кн.  Ц  стр*  1. 

—  И  |  тор]  л  одно!  ж  ил  ни.  Кн,  IV,  стр  .149. 

Фшшпповъ,  Сергий.  Около  жизни 
м  смерти.  Разсказы  и  очерки.  Кн.  X П, 
стр,  552, 

Чавчавадзе,  И.,  кн.  ТЬе  Ногти. 
Отшелышкъ.  Поэма.  Кн.  VII,  стр,  298. 

ПУБЛИЦИСТИКА  И  КРИТИКА. 

ВОЛГИ  НЪ*  А.  О  снована  в  народна  ч  о* 
ства  въ  трудахъ  г.  Воронцова,  Крат, 
етюдъ.  Кн.  IV,  стр.  165. 

ГиОбмнсъ.  АнпШсвде  реформаторы. 
Кв.  IV,  стр.   164. 

Гринввек1Й,  А.  Антропофаги  и  ве- 
гетар1анны.  Кн.  IX,  стр.   408. 

ЗелИВекШ.  В.  Критические  разборы 
„Дворяаскдго  гнезда*  н  „Накануне* 
И.  С.  Тургенева.  Кн.  VII,  стр.  29У. 

КовалевсКдй,  Е.   Народное    образе 


БИВЛГОГРАФИЧЕСЫЙ  ОТДМЪ. 


605 


ваше  въ  Соедвненныхъ  Штатахъ  Се- 
верной Америки.  Кв.  УН,  стр.  301. 

М.  С*  Вегетер1анство,  его  оиыслъ  в 
общественное  вначеше.  Кн.  IX,  стр.  408. 

Максимовъ,  В.  Очеркъ  земской  де- 
ятельности въ  области  обществевнаго 
призр*тя.  Кн.  IX.  ст^.  409. 

Нротопоповъ,  М.  Литературно-кри- 
тическ1я  характеристики.Ки.  П,  стр .  54. 

Ренанъ.  Э.  Сборникъ  мелкихъ  статей 
и  речей.  Пер.  Штейна.  Кн.  VII,  стр.  304. 

Сборникъ  въ  пользу  началышхъ  еврей- 
скихъ  школъ.  Нед.  общ.  распростране- 
ния просв'вщенхя  между  евреями  въ 
Росс1и.  Кн.  V,  стр.  204. 

Содьтъ,  Р.  Гуманитарное  ученее  илн 
гуманнтарнзмъ.  Кн.   IX,  стр.  408. 

—  Мясо  нли  плоды.  Кн.  IX,  стр.   408. 
Шелгуновъ,  Н.  Сочннешя.  Кн.    II, 

стр.  63. 

ИСТОРШ .  —АРХЕОЛОИЯ.— БЮГРА- 
ФШ. -МЕМУАРЫ. 

Буаеье.  Картины  древне-римской  жиз- 
ни. Очерки  общественяаго  настроешя 
времевъ  цеэарей.  Кв.  VII,  стр.  318. 

В'ЬЛОВЪ,  В*  Русская  нстор1я  до  ре- 
формы Петра  Великаго.  Кн.  У,  стр.  216. 

В*  Н.  Ивъ  ноторш  Москвы  1147 — 1703. 
Кн.  УШ,  стр.  863. 

ВладимлровЪуП.Иэъ  истор!и  древ- 
не-русской письменности.  Кн.  УП,  стр. 
817. 

—  А.  В.  Кольцовъ,  вакъ  человевъ  и 
вакъ  поэтъ.  Кн.  УП,  стр.  321. 

Верещагянъ,  А.  У  болгаръ  и  за 
границей  (1881—1893  г.).  Воспоминав!» 
и  разскавы.  Кн.  X,  стр.  469. 

Весел ОВСК1&,  А.  Западное  вл!ян1е 
въ  новой  русской  литератур-в.  Кв.  У, 
стр.  210. 

В*нокъ  на  могилу.  Статьи  посвящ.  па- 
мяти бывшего  астлянд.  губернатора  кн. 
С   В.  Шаховского.  Кн.  ГУ,  стр.    107. 

В'&тринскдй,  Ч.  Иванъ  Сергеевич* 
Тургеневъ.  Кн.  XII,  стр.  667. 

Генке  ЛЬ,  Г.  Р.  Сааддл  Гаонъ.  Бюгр. 
очеркъ.  Кн.  П,  стр.  66. 

ГолубОВек1й,  П.  Истор!я  Смолен- 
ской вемли  до  начала  ХУ  от.  Бн.  УП, 
стр.  814. 

Дмитр1евъ  -  Мамоновъ,  А.  Де- 
кабристы въ  Западной  Сибири.  Кн.  У1, 
стр.  249. 

ДЬЯКОНОВЪ,  М.  Акты,  относяпцеся 
къ  нстор1и  тяглаго  населетя  въ  Мо- 
сковскомъ  государств*.  Кн.  X,  стр.  462. 

Действие  нижегородской  губернской  уче- 
ной архивной  коммиссш.  Сборникъ  ста- 
тей, сообщешй,  описей,  д*лъ  и  доку- 
мевтовъ.  Т.  II.  Вып.  15.  Кн.  X,  стр.  465. 

ЯСизневскШ,  А.  Поминки  по  И. 
Крылов*.  Кн.  УП,  стр.  320. 

—  Памяти  И.  И.  Лажечникова.  Кн.  УП, 
стр.  320. 


Заимовъ,  С.  Василъ  Левскн.  Кн.  I, 

стр.  8. 
Ивановъ,    ГГ.    Исторически    судьбы 

Волынской  земли  съ  древнвйшнхъ  вре- 
мевъ до  конца  Х1У  в.  Кн.  УП,  стр.  314. 
ИловаЙОК1Й,    Д.   Мелшя    сочннешя, 

статьи  и  письма.  Кн.  У,  стр.  213. 
Ингрэмъ,   Д.   Истор1я  рабства   отъ 

древкБЙшихъ  до  новыхъ  временъ.   Кн. 

УШ,  стр.  362. 
Истор1я  Гренди  со  времени  пелопонесской 

войны,  Сборн.  статей,  пер.  подъ  редак- 
цией  Н.  Шамонива  и  Д.  Петрушевска- 

го.  Кн.  X,  стр.  467. 
Кл 8 осень,   В.    Жизнь    Лассахя    въ 

связи  съ  его  научной  и  общественною 

деятельностью.  Кн.  X,  стр.  469. 
Красновъ,   П.  Сенека,  его  жизнь  и 

философская     деятельность.     Б1ограф. 

очеркъ.  Кн.  I,  стр.  6. 
Лаврентьева,  С.  60  лътъ  артисти- 
ческой деятельности    Эрнесто    Росси. 

Кп.  П,  стр.  57. 
Литвинова,  В.  Н.  И.  Лобачевскй,  его 

жизнь  и  тченая  деятельность.  Бхограф. 

очеркъ.  Йн.  I,  стр.  6. 
Ма&ковъ,  А*  Батюшковъ,  его  жизнь 

и  сочннешя.  Кн.  УЩ,  стр.  864. 
Матер1алн  для  исторш  Симбирска  и  его 

увала.  Ивд.  симбирской  губерн.  ученой 

архивной  коммиссш.  Ки.  IX,  стр.  419. 
Мельникъ,   А.    Каталогъ   колдекцш 

древностей  А.  Н.    Поль.  Вып.  I.  Км. 

УП,  стр.  324.3 
МИЛЮКОВЪ,    П.  Очерки  по  нсторЬс 

русской  культуры*  Ки.  XI,  стр.  513. 
Мюллеръ,   А.    Истор1я    Ислама    съ 

основашя  до  иовъйшихъ   временъ.  Кн. 

Ш,  стр.  104. 
Николайчикъ,  в.   Городъ  Кремен- 

чугъ.  Истор.  очеркъ.  Кн.  УП,  стр.  316. 
НикИФОровъ,  Л.    Джонъ  Рескинъ. 

Бшграф.  очеркъ.  Кн.  У,  стр.  216. 
Памятники  древве-руссвой  церковво-учи- 

тельной  литературы.  Ивд.  журн.  „Стран- 

никъ«.  Кн.  УШ,  стр.  357. 
Папернъ,  Г.  Б.  Спиноза,  его  живнь 

и  философская  деятельность.   Кн.   VI, 

стр.  252. 
—  Р.  Девартъ,  его  жизнь  и  философская 

деятельность.  Кн.  У1,  стр.  252. 
Пелисье,  Ж.  Литературное  движете 

въ  XIX  стол*тш.  Кн.  III,  стр.  104. 
Переписка  Я.  К.  Грота  съ  П.  А.  Плет- 
невыми. Т.  I.  Кв.  1У,  стр.  158. 
Платоновъ.  Сказаше  о  Самозванц*. 

Кн.  УШ,  стр.  361. 
Рено,  А.  Героизмъ.  Кн.  ГХ,  стр.  420. 
Самаринъ,  Ю.  Сочннешя.  Кн.  УШ, 

стр.  356. 
Сборникъ  Харьковскаго  историко-филоло- 

гкческаго  общества.  Т.  УШ.  Кн.  УП, 

стр.  317. 
СергЪевячъ,  В.   Русск!я  юриличе- 

ск!я  древности.    Т.  П.  Кн.     IX,  стр, 

416. 


606 


Русская   Мысль. 


Стороже въ,  В.  Н.  Тверское  дворян* 
ство  XVII  в*ка.  Вып.  IV.  Кн.  XII, 
стр .  566. 

Тамерданъ.  Автобюграф1я.  Поров,  съ 
тк>ркскаго  Лыкопшиа,  Кн,  III,  стр*  105, 

ТрачбВСкХЙ,  А,  Русская  история.  Кя, 

IV,  стр,   158. 

Уварова,  гр«  Матер1а I Ш  по  археоло- 
пи  Кавказа,  Выи.  IV*  Христианские  па- 
мятники. Ке.  I,  стр.  10. 

Филевячъ,  И.  Истор1я  древней  Ру- 
си. Кн,  VII,  стр.  312. 

ФраНЕСО*  И.  1ванъ  Випшпсыий'  1  его 
твори.  Кн.  VIII,  стр.  ЗЬ9. 

ЧеревонекШ»  В.  Подъ  боевмнъ 
огнем  ь.  Истор.  хроника.  Кн.  X,  стр. 
468. 

Чтеше  въ  историческом*  общеотв-в  Не- 
стора л4топнсца,  Кн,  УТ1,  стр,  317, 

Шерръ,  1.  Всеобщая  мсторш  литера- 
туры. Ки;  VI,  стр.  251. 

Щтрайслбръ,  Ф.  Пстор!я  культуры. 
Кн.  И,  стр.  67. 

Шумаковъ,  С.  Тверсше  акты.    Кн. 

V,  стр.  214, 

—  Губным  и  венская  грамоты  Московска- 
то  государства.  Кн.  X,  стр.  463. 

ПОЛИТИЧЕСКАЯ  ЭКОНОНШ. -СТА- 
ТИСТИКА. 

Водовозовъ,  Н.  Мальтуеъ,  Его 
жя.>иь  к  научная  деятельность.  Кн.  IV, 
стр,   168. 

Головинъ,  К.  Мужякъ  беаъ прогрес- 
са нлп  прогресс*  безъ  мужик*.  Ев  ЛИ, 
стр    По. 

Гроссъ,  Р.  Экономическая  система 
Карла  Маркса  съ  научном  сторона.  Кн. 
I,  стр.    17, 

ГурвиЧЪ,  И.  Экономическое  положи* 
иге  русской  деревни.  Кн.  УШ,  стр.  369. 

Земдевладъше  я  сельское  хозяйство. 
Статья  нзъ  НатЬгогЧегЧшсц  с!ег  Й1аа*з- 
тааденвсЬаЙеа.  Кн.  V,  стр.  216. 

ЗеиденладЪдышсия  артели  Херсонской 
губ.  Кн.  X,  стр,  47 К 

Марксъ,  К.  Критика  И'вкоторыхъ  по- 
ложен Ы  политической  аксиом!  и.  Пер» 
Румянцева.  Кн,  IV,  стр.  168. 

Памятная  книжка  Тульской  губ.  на  1895  г. 
Кн.  II,  стр.  63. 

МарКСГЬ,  К.  Капиталь-  Критика  поли- 
тической эконом! я.  Тонь  III.  Кя.  XII, 
стр,  568. 

Памятная  книжка  Якутской  области  на 
1896  г,  Кн.  IV,  стр.  170. 

Промышленность „  Статьи  нзъ  Нат^ог- 
1егЬисЬ  <1ег  е^аайшззевлсдаЯеп.  Кц.  IX, 
стр.  423. 

Реформа  деиежпаго  обращения  въ  Рос* 
сш.  Кн,  X,  стр,  471. 

Тернеръ,  в.  Государство  я  земле вла- 
д1шо.  Часть  I.  Крестьянское  яеылевда* 
дИьхе.  Кн.  IX,  стр,  421, 


'  ХОДСК1Й,  Л.  Основанхя  теор1я  и  тех- 
ники статистики.  Кя.  X,  стр.  470. 
ШахОВОКОЙ,    Н.,    КН.    Седьско-хо- 
з;гйственпые    отхожге    промыслы.     Кн. 
VIII,  стр.   367. 


Еег^  тапп,  Е.  В1е  ^1г*зсЬаггзкпзеп* 

Кн.  V,  стр,  217. 
бсЬ&Ше,  А.  В1е  Зюиегп,  Кн.  I,  стр. 

15. 
ВошЬаг*,  ТО\  РгМгнА  ЕпяеЬКл.  IX, 

стр.  422. 

ЮРИДЪТЧЕСКШ  КНИГИ, 

Анненковъ,  К.     Система    ртсскаго 

граяцапокаго  права,  Кн,  I,  стр.  18. 
Арга макова,  О.  Къ  вопросами  этп- 

кн  въ  современном* брак*.  Ей* IV,  стр. 

176. 
Базнлевичъ,    Д.    Причины    упадка 

предварите  ль  наго  сдвдстн1я  и  м4ры  къ 

его  ПОДНЯТ1Ю.  Кн.^Х,  стр,  472, 
Бобрищевъ-Пушкинъ,  А.  Эмпи- 

рячесые  законы  деятельности  русскаго 

суда  прислжныхъ.  Кн.  XI,  стр.  616, 
Гольденвейзвръ,  А.  Современная 

система  наказаний    я   ея  будущность. 

Кн.  X,  стр.  473. 
ГояьцендорФЪ.  Общественное  мн1н 

Н1е    Кн.  III,  стр.  115. 
Гуревичъ,  И.  Родители  и  д*тн.  Юрид. 

бнбл!от.  .№  10,  Кн.  XII,  стр.  573. 
ДаневекШ,   В.    О   ваключительноиъ 

словъ*  председателя,    Кн,  III,  стр.  117. 
Джанш1евът  Г.  Эпоха  велякихъ  ре* 

форнъ.  Кн.  I,  стр.  21. 
ЗакревскХй,  И.  Еще  о  судв  присяж- 
ных*. Кн,  V,  стр.  218, 
КанторовНЧЪ,  Я.  Литературная  соб- 

ственаость.  Женщина  въ  прав*.  Кн,  I, 

стр.  22, 
—  Средневековые  процессы  о  в-вдьмахъ. 

Кн.  X,  стр.  415. 
Каутск1йэ  К.  Возникновеше   семьи  н 

брака.  Кн.  VI,  стр.  259. 
Кирхе  нгеймъ,  А.,  фонъ.  Обзоръ 

юридической  литературы  на  1884 — 84  гг. 

Переводъ  съ  нвыецх.  П.  Н.  Апостола. 

Кн,  XII,  етр.  574. 
Кистяковекдй,  А.  ШслЪдоваще  о 

смертной  кавни.  Кн.  VI,  стр.  257. 
Кузьминъ  Караваевъ,  В.  Воен- 
но-уголовное право.  Кн.  III,  стр.  113. 
КулишерЪ,  М,  Рааводъ  м  подожеше 

же  □  тины.  Кн.  X,  стр.  474. 
ЛиСТЪ,  Ф.  Пакаэаше  я  его  д*лн.  Кн. 

V,  стр,  219. 
Мартеноъ,  Ф,    Собрате  трактатовъ 

я  ковлендИ,  заключении**   Росшей  съ 

иностранными  державами.  Кн.  1,стр.  23. 
Менгеръ,  А.     Общественная    задачи 

иравоввдвшя.  Кн,  XI,  стр,  520. 
Мерке  ль,  А.  Элементы   общдго   уче- 

шя  о  правв.    Кн.  III,  стр.  117, 
Никоновъ,    С.    Поручительство   въ 


Бибиографнчвсшй  отдадъ. 


607 


его  нсторическоиъ  раввитги  по  русско- 
му праву.  Кн.  I,  стр.  19. 

Огневъ,  Д.  Ф.  Военная  подсудность 
Кн.  XII,  стр.  574. 

ШонтковскЛй,  А.  Условное  осуж- 
деше  въ  Норвепи.  Кн.  Ш,  стр.  114. 

Поваринск1й,  А.  Систематически 
указатель  русской  лтературн  но  судо- 
устройству н  судопроизводству  граж- 
данскому н  уголовному.  Кв.  У,  стр.  219. 

Положен1е  о  вндахъ  на  жительство.  Кн. 
IV,  стр.  174. 

Принсъ,  А.  Престунноотьн  общество. 
Кн.  X,  стр.  473. 

Рабушъ,  М.  Уставъ  о  нахаваиЗяхъ, 
яалагаеныхъ  мировыми  судьями.  Кн. 
IV,  стр.  176. 

Розенбергъ,  О.  Судьбы  нашей  кор- 
поративной присяжной  адвокатуры.  Кн. 
VI,  стр.  259. 

Рудневъ,  А.  О  духовных»  вавФща- 
И1лхъ  по  русскому  гражданскому  праву 
въ  историческомъ  развито.  Кн.  IV, 
стр.  176. 

ОнегирвВЪ,  Л.  Руководство  къ  по- 
внашю  ваконовъ  въ  4  частях*.  Кн.  IV, 
стр.  171. 

Суворовъ,  Н.  Граждански  бракъ.  Кн. 
XI,  стр.  618. 

ТуткевИЧЬ,  Д.  Что  есть  торговая 
несостоятельность.  Кн.  VI,  стр.  258. 

Фдексоръ,  Д.  Отмена  ръшеи»  но 
просьб*  третьихъ  лицъ,  не  участвовав- 
пшхъ  въ  двгв.  Кн.  II,  стр.  вв. 

ФОЙНИЦКШ,  И.  Курсъ  уголовнаго  су- 
допроизводства. Кн.  II,  стр.  65. 

Шершевичъ,  Г.  Ф.  Учебникъ  рус- 
скаго  гражданокаго  нрава.  Кн.  XII, 
стр.  572. 

Якямовъ,  А.  Практическое  руковод- 
ство для  судебных*  приставовъ.  Кн.  IV, 
стр.  173. 

БетЬигвГ,  Н.  В1е  Рпап1а81е  1т  ВесЫе. 
Кн.  VII,  стр.  324. 

ГЕОГРАФШ.— ЭТНОГРАФШ.-ПУТЕ- 
ШЕСТВ1Я. 


Верновъ,  М.  Изъ  Одесснпвшкомъио 

Крыму.  Кн.  VII,  стр.  831. 
БогаевекШ,  П.   Мултанское  ,моле- 

н1е»  вотяковъ   въ    св&тв  этнографиче- 

скихъ  даниыхъ.  Кн.  VI,  стр.  264. 
Богдановичъ,  А.  Пережитки  древ- 

вяго    м1росоеерцашя    у    бъморуссовъ. 

Этвогр.  очервъ.  Кн.  Ш,  стр.  109. 
Валуева,  А  По  велико!  русской  р$- 

кв.  Кн.  IV,  стр.  162. 
ГилЬФердингъ,  А   ОнежовЬ  бмлн- 

нн.  Кн.  I,  стр.  10. 
ДЪЦЛОВЪ,  В.   Вокрутъ  Росши.    Пор- 

третн  и  пейзажи.  Кн.    УШ,  стр.  365. 
Вжегодннкъ  тобольокаго  губернскаго  му- 

вея.Вн.  IV,  отр.  162. 


И8ввст1я  восточно  -  онбирскаго  отдела 
Импер.  руссхаго  геотрафичесхаго  обще- 
ства. Кн.  II,  стр.  61;  кн.  IV,  стр.  161. 

Кустанаевъ.  Этнографически  очерки 
киргивъ  Перовскаго  и  Кааалинскаго  увв- 
довъ.  Кн.  Ш,  стр.  108. 

Максимовъ,  В.  и  Вертеповъ,  Г. 
Тувемцы  съвернаго  Кавказа.  Ки.  П, 
стр.  62. 

МООКВИЧЪ,  Г.  Вавкавъ.  Кн.  IV,  отр. 
161. 

НикИФоровек1й,  Н.  Очерки  иро- 
стоиароднаго  житья-бнтья  въ  Витебской 
Белоруссии.  Ки.  Ш,  стр.  109. 

Путешеств1е  АнпохШскаго  патр!арха  Ма- 
кар1Я  въ  Россио  въ  половин*  XVII  в. 
Перев.  съ  арабок.  Г.  Муркоса.  Кн.  XII, 
стр.  569. 

Размадзе,  А.  О.  Волга  отъ  Нижня« 
то -Новгорода  до  Астрахани.  Кн.  XII, 
стр.  570. 

Семеновъ,  В.  Туеемпн  свверо-восточ- 
наго  Кавказа.  Кн.  П,  стр.  62. 

СтиВбНОЪ,  Т.  Вокрутъ  свъта  на  вело- 
сипеде. Пер.  съ  англ.  Кн.  XII,  стр.  571. 

Тихонравовъ,  Н.  и  Миллеръ, 
В.  Русская  бнишы,  старой  и  новой  за- 
писи. Кн.  I,  стр.  9. 

ХарьковскШ  сборник*.  Ки.  IV,  стр.  163. 

Шрейдеръ,  Д.  Япои1я  и  японцы.  Кн. 
I,  стр.  12. 

Эдемсъ  и  Коннингэмъ.  Швейца- 
р!Я  и  ея  учреждвшя.  Кн.  VII,  стр.  332. 

ЕСТЕСТВОЗНАШЕ. 

Бемъ,  А.  и  Давыдовъ,  М.  Учеб- 
иикъ  гистолоНн  человека  со  включен!- 
емъ  микроскопической  техники.  Кн.  VI, 
стр.  263. 

Лачиновъ,  Д.  Осяовв  метеорологи  и 
климатолоНи.  Кн.  VI,  отр.  263. 

Тимирязевъ,  К.  Никоторый  оояов- 
ння  задачи  современнаго  естествозна- 
ния. Кн.  У1,стр.  263. 

Томоонъ,  В.  ОтроеМе  матерш.  Кн. 
VI,  стр.  261. 

Ше^геп^о^гвкШ.  е1Вгпаи11;,А. 
Ьев  сои1еиг8  е!  1а  рпо4о#гарЫе.  Кн.  Ш, 
стр.  118. 

Не1т,  СК  Опшйгйяе  ёег  МаШетаввсдеп 
Сдет1е.  Кн.  Ш,  стр.  119. 

яЛЙДШртИА 

БехтврвВЪ,  В.  Проводшпде  пути  го- 
ловного и  спинного  моага.  Руководство 
къ  ивученш  ввутреннихъ  свявей  мовга. 
Кн.  X,  стр.  480. 

Вируковъ,  В.  Къ  вопросу  о  наслед- 
ственности функпДонныхъ  измАнеиШ. 
(Теор1я  наследственности  Вейсмана  я 
возражения  Спенсера).  Кн.  VII,  стр. 
886. 


018 


Русская   Мысль. 


Брусиловск1й,  Е*  Одессие  лнлаиы 
л  ихъ  лъчебяыя  средства.  Кн.  VII,  стр. 
336. 

ГвоздбВЪ,  И.  КратЕ1Й  очеркъ  30-лът- 
ней  судебно-мелипнискон  н  профессор- 
ской деятельности  въ  Казани.  Кн.  V* 
стр.  222. 

ГбЙТЦЪ,  В.  Леящн  по  патологш  и  тс* 
рашн  д-втскаго  возраст».  Кн.  III,  стр,  120. 

Германъ,  Ф.  Суев*р1е  въ  медицин*. 
Кн.  VII,  стр.  336. 

Гориневск1Й,  В,  Еакъ  да»  обу- 
ваться? О  нормальной  обуви,  во  [пре- 
имуществу, д-втекол1.  Кн.  XII,  стр.  581, 

Дмитр1ввъ,  В,  Л*чвн1е  морскими  ку- 
панълмв  гь  Ялтъ  н  вообще  на  южломъ 
берегу  Крыма.  Кн.  Ш,  стр,  119. 

Догель,  И.  Знача  в!е  велосипеда  съ 
точки  арАныг  врача  невропатолога.  Кн. 
V,  стр.  222. 

Дюж арденъ-Бометцъ.  Иску сстпо 

прописывать  рецепты.  Кн.  III,  стр.  121. 

Золотаревъ,  Л.  Гнпева  Ирака.  Кв. 
X,  стр.  481. 

еоммерФбЛЬДЪ,  Т.  Какъ  предохра- 
нить себя  и  своихъ  д/ЬтеЙ  отъ  скарла- 
тины, дифтерита,  чахотки,  тнфа  ж  др. 
варааныхъ  болване н.  Кв.  XI,  стр.  626 . 

Кальнингъ,  И.  КонмевтарШ  къ  чет- 
вертому И1дан1к>  россШскоЙ  фармако- 
пеи. Кн.  IX,  стр.  426. 

Кацъ,  Р.  Уходъ  въ  семьи  за  главами 
дъгеЙ.  Ки.  V,  стр.  223, 

Кбр ВИЛЯЯ.  О  наружномъ  иди  мЪет- 
номъ  л-Ьченш  женеккхъ  болезней.  Кн. 
X,  стр   481. 

Мержеевск1й,  И.  Вйстннкъ  клани* 
ческой  н  судебной  иснж1атр1н  и  невро- 
патологии Кв.  VIII,  стр.  372. 

Мункъ  м  УфФельманъ.  Руковод- 
ство къ  корм1ев1Ю  бодъныхъ,  для  вра- 
чей студевтовъ  и  т.  д.  Пере  в.  д-роеъ 
К.  И.  Пурица  и  Г.  Ю.  Яшина.  Кн.  XII» 
стр.  681. 

НОТНагель  И  Роосбагъ.  Руковод- 
ство къ  фармааолопи.  Кн.  Г,  стр.  222. 

ОООДОВСК1&,  В.  Проба  новой  печа- 
тн  , компактной*,  проект н ро ванной  ради 
гдазъ.  Кв,  VII,  стр.  337. 

Лель,  А.  Руководство  къ  (Ьариацовтн- 
ч ее бое  и  меднко-хммическбн  практики 
д-ра  Н.  Вадег'а  въ  приборомъ  отвослщ, 
къ  рабогЬ  руескнхъ  учеаихъ  по  фар- 
мащи  и  медицинской  хим!и.  Кн.  XI, 
стр.   525, 

Пенцольдтъ.Ф.  иШтйндингъ, 
Руководство  къ  частной  терадхи  сиу- 
треввихъ  бохвзиеп.   Кн.  УШ,  стр.  871. 

П©ТрОВЪ,  Н*  Б  и  блк  графической  ука- 
затель русскнхъ  ляссе  ртацШ  по  меди- 
цнвн  в  ветерипар1и  съ  1860  но  1392  г. 
Кн.  VII,  стр    337. 

Покров  С  К1Й,  П.  Сравнительное  зна- 
чение санитарной  и  медицинской  наукъ 
въ  вопросе  о  боевой  евлв  армш.  Кн. 
Г,  стр.  231. 


СамбОрСКШ,  С.  И.  Вродъ  и  опас- 
ность отъ  у  потреб  летя  молока  отъ 
больныхъ  корогь  и  плохого  его  сохра- 
ненья. Кн.  XII,  стр.  531. 

Сикорск1й,  И.  Вопросы  нервно-осп- 
хнческой  иехяцнны.  Кн.  X,  стр.  477. 

Тильо,  П.  Руководство  къ  топографи- 
ческой анатоана  въ  ирин'Ьненш  къ  хи- 
рургов. Кн.  Х1>  стр.  524, 

Фейгинъ,  Ф.  Привычные  запоры  м 
геморрой.  Кв.  Ш,  стр.  120. 

ХЛОПЯНЪ,  Г.  В,  Къ  методик!  опре- 
дъ\лев1Я  раствор  он  наго  въ  водв  кисло- 
рода. Кн.  XII,  стр.  582. 

ШбФЪ,  Ж.  И  Грубв.  Руководство 
къ  лтвченш  аубныхъ  болезней.  Кн.  XI, 
стр.  626. 

Шмуклеръ,  И,  Онанивиъ  у  дътои. 
Кв,  X,  стр.  481, 

Шредеръ,  Полоны*  болнэвн,  Кн.  VII, 
стр.  335, 

Эрисманъ,  в*  Шъ  области  школьной 
гипевы.  Ки.  VII,  стр,  335. 

ГЕХНОЛОГШ. 

БЪлелюбск1й,  Н.,  и  Вогуслав- 
ек!й,  Н.  Таблицы  для  подбора  попе- 
речных* свчевШ  и  исчнелешя  гвса  ме- 
та л лнческихъ  сооружояШ,  Кн.  II,  стр. 
63. 

Веберъ,  К.  К.  Маслобойное  произ- 
водство. Кв.  XII,  стр.  580, 

БоинОВЪ,  А.  Прямолинейно*  трито- 
ном етр1  л.  Ки,  П,  стр.  68. 

ДОВЯКОВСК1Й,  И.  Полезная  библш- 
тева.  Электричество  въ  домашнемъ  бы- 
ту. Кв.  П,  стр.  67. 

Кад1а,  А.  и  Дюбостъ,  Л.  Прак- 
тическое руководство  къ  применен:» 
электричества  въ  промышленности.  Ки. 
V,  стр,  220. 

„Техническим  сборникъ  и  В'вствнхъ  про- 
мышленности", ежемесячный  журналъ 
за  1896  г.  Ко.  XII,  стр.  578. 

ФедорОВИЧЪ,  Ф.  Сельско-хоаяйствем- 
нал  архитектура.  Кн.  V,  стр.  220. 

ИСКУССТВО. 

ВоШап^ег,  Ь.  А1Ьиш   Оштегсе!.  Кп. 

I,  стр.  14. 

СЕЛЬСКОЕ  ХОЗЯЙСТВО. 

АбОЗИНЪ,  И.  Птячаи"  дворъ  въ  рус- 
скнхъ хозяйствахъ.  Кв.  II,  стр.  69. 

Богданова,  С.  Обэоръ  уигЬювъ 
селъекаго  хозяйства  въ  18 93  году.  Кв, 
VII,  стр.  334, 

Вернеръ,  К.  ЧЪмъ  определяется  раз* 
мъръ  удобрев1я.  Кн,  X,  стр,  476. 

Вортманъ,  Ю.  Прикйнеше  и  д-ЪЙ- 
отвге  чистыхъ  дрожжей  въ  вннодЪш. 
Кн.  VII,  отр.  334. 


„ 


Бибдюгглфическй  отдмъ. 


609 


Дегеренъ,  П.  П.  Удобрев1е  и  микро- 
организмы почвы.  Пер.  Д.  И.  Кочевов- 
скаго.  Кв.  ХП,  стр.  575. 

„Деревня",  иллюстрированный  сельско- 
хозяйственный' журналъ  ва  1896  г.  Кн. 
XII,  стр.  576. 

Запасшись,  К.  Разведете  гЬса  въ 
степвомъ  крав.  Км.  IV,  стр.  178. 

Карбе.  Уничтожеше  сорннхъ  травъ  прн 
помощи  сввооборотовъ  и  культуры.  Кн. 
IV,  стр.  176. 

Коченовск1Й,  Д.  Краткое  руковод- 
ство къ  простому  ивслъдованш  сельоко- 
хоадвствеввыхъ  матер1аловъ.  Кн.  I, 
стр.  26. 

Кратый  обворъ  деятельности  жинист. 
8емлвд'Ьл1я  в  гооудар.  нмуществъ  за 
первый  годъ  существования.  Кя.  I,  стр. 
25. 

Кратком  обворъ  деятельности  министер- 
ства земледелия  за  2-й  годъ  его  суще- 
ствования. Кн.  XI,  стр.  521. 

Лебланъ,  Р.  Основы  земледвлоя  въ 
50  опытахъ.  Кн.  1У,  стр.  178. 

Матуеевичъ,  П.  Растете  хавъ  нс- 
точникъ  органической  льнем  ва  вемдъч 
Кн.  ТШ,  стр.  875. 

Мбркеръ,  Макеъ .  Американское 
сельское  хозяйство  и  седьско-ховяй- 
ственныи  опытныя  стандди  и  учебныя 
ваведешя.  Перев.  Ав.  в  Ае.  Бычмми- 
ны.  Кн.  XII,  стр.  575. 

Мурашкинцевъ,  Н.  Страхование 
скота.  Кв.  I,  стр  26. 

НОВИКОВЪ,  А.  Экономическая  нужды 
Вятскаго  края.  Кв.  XII,  стр.  575. 

Обворъ  деятельности  агровомяческаго 
института  Вятской  губ.  Кн.  IX,  стр.  425. 

Паячулидзевъ,  с  Заметка  по  тра- 
восвявш.  Кн.  IV,  стр.  177. 

ПахоМОВЪ,  П.  Выборъ  молочнаго 
окота  в  наиболее  важнмя  породы  его. 
Кн.  X,  стр.  477. 

Петровъ,  Н.  Какъ  кормить  в  поить 
пчелъ.  Кн.  X,  стр.  476. 

—  Инвентарь  американскаго  пчеловодства. 
Кн.  X,  стр.  476. 

Придорогинъ.  Беседы  о  скоте:  ,Кор- 
мовыя  дачва.  .Подготовка  корма".  Кн. 
XI,  стр  522. 

Прянишниковъ,  Д.  Кормовая  тра- 
вм. Кв.  IX,  стр.  424. 

Регель,  А.  Изящное  садоводство  и 
художественные  сады.  Кн.  XI,  стр.  522. 

Саэоновъ,  Г.  Обворъ  деятельности 
вемствъ  но  сельскому  хозяйству.  Кн. 
X»  стр.  476. 

Сборнвкъ  свъдФшй  по  культуре  ценныхъ 
растенШ  на  Кавказе.  Кн.  VI,  стр.  264. 

Соорвикъ  публичныхъ  декщй,  чвтанныхъ 
въ  1895  г.  въ  Ново  -  АлександрШскомъ 
институт*.  Кн.  VII,  стр.  333. 

Сельско-хозяЙствеиныя  учебныя  заведе- 
В1я,  додведомственяыя  департаменту 
аемледелдя  въ  конце  1895  г.  Кв.  XI, 
стр.  521. 


Сибирце  въ,  Н.  Классификапдя  почвъ 
въ  применешв  къ  Россш.  Кн.  IX,  стр. 
425. 

Справочный  указатель  вемсквхъ  селъско- 
ховяйственннхъ  учреждений.  Кв.  VI, 
стр.  265. 

Танфильевъ,  Г.  Болота  и  торфяни- 
ки Похвсья.  Кн.  IV,  стр.  177. 

ТарГ0НСК1Й,  В.  Характеристика  мест- 
ностей, подверженвнхъ  градобит!ямъ. 
Кн.  I,  стр.  26. 

Труды  совъщашл  по  вившему  сельско- 
хобяйств.  образов,  въ  явв.  1895  г. 
Кн.  I,  стр.  25. 

Труды  Импер.  мосв.  общ.  сельскаго  хо- 
зяйства. Кн.  VIII,  стр.  374. 

Труды  третьего  шевскаго  обдастваго 
сельсво  -  хозяйствевнаго  съ&вда.  Кв. 
VIII,  стр.  374. 

ЧирвинскШ,  Н.  Общее  животновод- 
ство. Кн.  УШ,  стр.  375. 

Шиш  КИНЬ,  А.  Сельско  -  хозяйствен- 
ная экономия.  Кн.  VII,  стр.  334. 

Шредеръ,  Р.  Хмель  в  его  разведете 
въ  Россш  в  за  границей.  Кн. IV,  стр.  177. 

ЮрчвНКО,  А.  Кратюй  практически 
курсъ  сельскаго  хозяйства,  огородниче- 
ства н  садоводства.  Кв.  IV,  стр.  177. 

ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

Виноградов*!»,  П.  Язвкъ  какъ  твор- 
чество. Кв.  IX,  стр.  420. 

Ветуховъ.  Языкъ,  по881я  в  наука. 
Кн.  IX,  стр.  421. 

Флоринск1й.  Лекпди  по  славянскому 
явнковванио.  Кн.  III,  стр.  108. 

А(1а1Ъег§г,  «I.  Кв1§«а  пгкувЬ*,  ргауро- 
1?1е8С1  1  тгугайеп  рггузЬтотягусп  ро1в- 
ЫсЬ.  Кн.  VII,  стр. 

ЕгекегЪ,  К.  ВЫ  ЗргасЬеп  дев  Каика- 
818сЬеп  81ашшев.  Кн.  VII,  стр.  328. 

УЧЕБНИКИ  И  КНИГИ  ДЛЯ  ДЪТЕЙ. 

Агаповъ.  Искусственные  способы  р4- 
шешя  уравнешй  второй  степени  со  мно- 
гими неизвестными.  Кв.  IV,  стр.  182. 

—  Подробное  р&шепе  в  объяснено  ти- 
пическихъ  задачъ  по  ариеметике.  Кн. 
IV,  стр.  183. 

—  Новая  тригонометр1я.  Кв.  I,  стр.  32. 

—  Решеше  и^которыхъ  геометрическихъ 
задачъ  съ  помощью  теоремы  Агапова. 
Кн.  I,  стр.  82. 

Александровичу  М.  Книга  для 
чтешя  в  прахтическихъ  устныхъ  в 
пнсьменннхъ  упражнеий  въ  родвомъ 
языкъ.  Кн.  VI,  стр.  268. 

Варышииковъ,  П.  Русская  в  цер- 
ковкочшвянсхая  азбука.  Кн.  VI,  стр. 
267. 

Вернетъ,  Ф.  Истор1я  маденькаго  юр- 
ка. Кв.  XI,  стр.  529. 


сю 


Русская   Мысль. 


БЪлоусовъ,  Я.  Наблюдешл  и  за- 
м*тки  учителя  рисован!*.  Кн.  УП,  стр. 
840. 

Веригинъ,  И.  КраткШ  историко-гео- 
графичвсшй  словарь.  Кн.  УШ,  стр. 
378. 

Вертограде  к!й,  I.  Сборникъ  статей 
я  отрывковъ  изъ  художествеиныхъ  про- 
изведенШ.  Кн.  IX,  стр.  427. 

—  Практически  ктрсъ  элементарной 
грамматики.— Сборнжкъ  дотантовъ. — 
КраткШ  учебжикъ  грамматики.  Кн.  IX, 
стр.  427. 

Виноградовъ.  Книга  дм  чтев!я  по 
нсторш  среднихъ  вйковъ.  Кн.  XI,  стр. 
528. 

Гебель,  В.  КраткШ  хурсъ  алгебры  и 
алгебраическихъ  задачъ.  Кн.  ХП,  стр. 
685. 

Гогебашвили,  Яковъ.  Разборъ 
учебннхъ  руководствъ  но  русскому  язы- 
ку. Кн.  XII,  стр.  683. 

Годьденбергъ,  А.  И.  Собрате 
ариеметическихъ  упражненШ  для  гим- 
назШ  и  реальныхъ  училяшъ.  Кн.  XII, 
стр.  586. 

ГусвВЪ,  А.  Элементарный  учебникъ 
церковио  -  славянскаго  языка  для  на- 
чальныхъ  народннхъ  учллящъ.  Кн.  V, 
стр.  224. 

Десять  чтенШ  по  литератур*  (Адферовъ 
А.,  ГрузинскШ  А.,  Нелидовъ  Ф.,  Смир- 
новъ  О.).  И8дая1е  г.  Мамонтова.  Кн. 
I,  стр.  29. 

Ев&Ьевъ,  И.  Прописи  дкя  упражнешя 
въ  прямомъ  почерк*.  Кн.  VI,  стр.  269. 

Желиховская,  В.  Пособ1е  для  уст- 
ройства общедостуиянхъ  иаучныхъ  и  ли- 
тературныхъ  чтенШ.  Кн.  I,  стр.  27. 

ЗбЛИНОКлй,  В.  Справочнивъ  по  рус- 
скому нравопноаМю.  Кн.  У,  стр.  224. 

Каннъ,  В.  ФрандузскШ  языкъ:  а)  ио- 
соб1в  къ  усвоен!©  спряжешя  глаголовъ 
н  б)  систематическое  изложенЮ  правнлъ 
употребюшя  времен*  и  няждоненШ.  Кн. 
XI,  стр.  627. 

Костинъ,  А.  Сборникъ  ариеметиче- 
скихъ вадачъ.  Кн.  IV,  стр.  180. 

Крейебергь,  Ф.  Учебникъ  француз- 
скаго  языка.  Кн.  1У,  стр.  181. 

Кругловъ,  А.  Далекое  Рождество. 
Ки.  XI,  стр.  628. 

Круковек1й,  А.  Учебникъ  грамма- 
тики русскаго  языка  для  среднихъ  учеб- 
ннхъ ааведенШ.  9тимолог!я  и  начальный 
курсъ  синтаксиса.  Кн.  XI,  стр.  626. 

Кудрявцеву  И.  Дъти-пастухя.  Кн. 
IV,  стр.  183. 

Кумской,  Н.  Древняя  истор!я  въ  от- 
рывкахъ  изъ  ноточниковъ.  Кн.  УШ, 
стр.  877. 

ЛЪсниЧдА,  А.  Приключен!я  Ивасека, 
малевькаго  хохла.  Кн.  VI,  стр.  270. 

МаМИНЪ-Сибирякъ,  Д.  Равсказы 
и  сказки  для  дЪтей.  Кн.  XI,  стр.  680. 

-  Искорки.  Кн.  XI,  стр.  632» 


—  Аленушкины  сказки.  Ев.  XI,  стр.  532 

—  Акъ-Базатъ.  Кн.  XI,  стр.  533. 

—  Последняя  треба.  Ки.  XI,  стр.  633. 

Межеричеръ  п.  Н.  геометриче- 
ское черчеше.  Руков.  для  р  месхен- 
ныхъ  н  техннч.  учебн.  квяед.  Кн.  XII, 
стр.  686. 

МбНЫПИКОвъ,  Н*  Начальная  гео- 
графия. Кн.  У,  стр.  223. 

Нику ЛЬЦевъ ,  П.  Алгебра  и  собра- 
те алгебраичесхихъ  задачъ.  Ев.  I, 
стр.  31. 

Огарковъ,  В.  Къ  свиту,  Раясж.  для 
дътей.  Кн.  I,  стр.  29, 

ОнацкЛЙ,  Д.  Учебникъ  географЫ  Рос- 
сШской  ампер!  н,  Кн.  I,  стр.  30. 

ООТрОВСКая,  Н.  ДворянскШ  сынъ 
ГригорШ  Рогожвмъ.  Повесть  для  дъ- 
тей. Ки.  XII,  стр.  583. 

Очеркъ  ТаврическоМ  губериш  въ  псто- 
рико-географнческонъ  отношен] и.  К  а. 
Ш,  стр.  122. 

Павловъ,  Н,  Русская  история  наъ 
древивйшихг  времеиъ.  Кн.  VI,  стр.  269. 

Пётровъ,  К.  Звездочка.  Сборникъ 
статен*  въ  прозъ  я  стихахъ.  Кн.  VI, 
стр.  288. 

ПбТрОВЪ.     РусСК1Й     ЯЗЫКЪ,    ЭГИМОЛОПЯ 

въ  обравнагь.  Кн.  У,  стр.  226. 
Петруша  Перлов-ь.  Кв.  IV,  стр.  163. 
Пооо&е  для  устройства  общеюстутшнхъ 

научннхъ  и  литературных^  чтенй.  Бя. 

I,  стр.  27. 
Пр10р0ВЪ,  М.  Дворняжка.    Равсказъ 

для  детей.  Ки.  VII,  стр.  341. 
Равскавы  явь  русской  нсторЫ  для  оихь- 

но-грамотныхъ    и   поаторнтельннхг  от* 

дъленШ  воскресают-    шкодь.   Еа.  VII, 

стр.  338. 
Разскавн  Киплинга.  Кн.  XII,  стр.  683. 
Рогова,  О.  РФпосчеть.  Продатя  о  дуг! 

Иоаолинскихъ  горъ.  Кн.  I,  стр.  29. 
Рубакинъ,  Н.   Равскавы  о  друзьях* 

человечества.  Кн.  УШ,  стр.  375. 

—  Ивъ  шра  науки  я  нзъ  исторш  мысли. 
Сборн.  популяр  н  шъ  статей  для  юноше- 
ства. Кн.  УШ,  стр.  376, 

РыбКИНЪ.  Н.  Прямолинейная  трнго- 

нометр!я.  Кн.  IV,  стр.  182. 
Сахарова.  А.  Сказки  для  двтей.  Кн. 

XI,  стр.  629. 
СЛИВИЦК1Й,  А.  Лиса  Патрикъевпа, 

Кн.  XI,  стр.   534. 

—  Волчья  дубрава.  Кн.  XI,  стр.  634. 

Разоренное  гнездо.  Кн.  XII,  стр.  683. 

СМИРНОВОЙ  1Й.  П.  Маленькая  рус- 
ская хрестомат1я  для  лЪтей.  Кв.  VI, 
стр.  267. 

ТарабуКИНЪ,  А-  Новая  практическая 
грамматика.  Этимолопя  и  Синтаксист.. 
Кн.  VII,  стр.  339. 

Тжаска,  А.  Руская  азбука  съ  при- 
бавлетемъ  дер  ко  вно-сдавл  вской  азбуки, 
нзкоторвхь  молитвъ,  датннежой  азбуки, 
чиселъ  до  девяти  съ  задачами.  Ки,  IX, 
стр.  430. 


Бивлюграфжчвсмй  отдмъ. 


611 


Тжхом1ровъ,  Д.  Вешше  всходы.  Кн. 
Ш,  стр.  121. 

Туркевичъ,  А.  Русская  нстор!я. 
Курсъ  3-го  ы.  гимназИ?  м  реалышхъ 
училищ».  Кв.  VI,  стр.  266. 

Хайловъ,  Н.  Сборнякъ  геометриче- 
сеяхъ  задать.  Кв.  IV,  стр.  17». 

Хралаль,  И.  Для  преподавателя.  Обу- 
чен1в  грамот*  я  цифровому  счету  въ 
семь  дней  иди  въ  семь  урововъ  по  ор- 
гано-дв-втовому  методу  мысли.  Кв. VIII, 
стр.  879. 

Цуриковъ,  Н.  Темя  я  планы  учени- 
ческих* еочииеиШ.  Кн.  IV,  стр.  179. 

Шельцедь,  К.  Методячесжое  руко- 
водство ддя  первовачадьяаго  обучетл 
русскому  Я8ыху  въ  инородчеовнхъ  шко- 
дахъ.  Кн.  XI,  стр.  527. 

Школа  грамоты.  Начатки  родного  язы- 
ка, Христова  ученая  я  счета  ддя  креоть- 
янскихъ  ребятъ.  Кн.  XII,  стр.  584. 

Штейнгауаръ,  И.  Первые  уроки 
географл,  приязненные  кь  потребно- 
стдмъ  школь  оъ  яяородческямъ  елемеи- 
томъ.  Кн    IV,  стр.  181. 

д.  С.  Жизнь  и  сочннешя  главвФйшнхъ 
иямецкихъ  повтовъ  XVIII  в.  Кя.  IX, 
стр.  480. 

Юревичъ,  Г.  Курс*  элементарной  ал- 
гебры я  извлечете  хвадратяыхъ  и  ку- 
бяческяхъ  хорвеМ.  Кя.  I,  стр.  31. 

КНИГИ  ДЛЯ  НАРОДНАГО  ЧТЕН1Я. 

Альгренъ.  Мар1аяа.  Ром.  Изд.  Ле- 
дерле.  Кн.  X,  стр.  486.  ^^ 

АМИЧИОЪ.  Мать.  Равскавъ.  Кн.  VIII, 
стр.  884. 

Антонъ-сирота.  Пов.  Кн.  VI,  стр.  274. 

Арнольдъ,  8.  Светило  Айн.  Поема. 
Кн.  X,  стр.  486. 

Бончъ-Бруевичъ,  В.  Родяяя  н*с- 
нн.  Сборнякъ  стнхотворенШ  Н.  А.  Не- 
красова, И.  Никитина,  И.  Сурикова  и 
друг.  Кн.  П,  стр.  72. 

Вориоовъ.  Равскавы  о  хорошнхъ  лю- 
дяхь:  Петръ  Пахтусовъ.  Кн.Х,  отр*  484. 

Вретгь-Гартъ.  ШумныМ  лагерь  и  его 
счастье.  Кв.  VI,  стр.  273. 

Вьернсонъ.  Свадебный  мзршъ.— Два 
хвятеля.  Кя.  VIII,  стр.  884. 

Вергъ.  Разскавы.  Кя.  УШ,  стр.  384. 

ВОВЧОКЪ,  М.  Павло  Чорноврыяъ.  Кя. 
УШ,  стр.  885. 

— -  На  морскомъ  берегу.  Равен.  Кя.  УШ, 
стр.  886. 

—  Маруся.  Равск.  Кн.  УШ,  стр.  886. 

Вудръ,  М.  Деревенская  драма.  Кя. 
VIII,  стр.  384. 

ВЪтринскШ,  Ч.  Гоголь  я  его  про- 
явведея1я.  Кв.  П,  стр.  71. 

Горбуновъ-Посадовъ,  И.  РусскШ 
сельскШ  календарь  на  1897  г.  съ  полез- 
ними  св4двн1ямн  для  хгвбопашдевъ, 
огородников^,  садоводовъ  я  пчелово- 
дов*. Кв.  XI,  стр.  684. 


$ 


ГуЦКОВЪ,  К.  Ур!эль  Акоста.  Кн.  X, 

стр.  487. 
Гюго,  В.  Поел&дя1й  день  прнговореи- 

иаго  хъ  смерти.  Кн.  УШ,  стр.  385. 

ОДЭ,  А.  Равскавы.  Кн.  УШ,  стр.  384. 

Соржъ  -  Зандъ.   Велнванъ  1еусъ. 

(Скавка.)  Кн.  УШ,  стр.  884. 

—  Крылья  мужества.  Кн.  УШ,  стр.  384. 

—  Чортово  болото.  Кн.  УШ,  стр.  384. 

—  Чародейка.  Кя.  УШ,  стр.  384. 
ЗОЛЯ,  0.   Кап   уммраютъ.   Кн.  УШ, 

стр.  385. 

—  Наводнение.  Равск.  Кя.  УШ,  стр.  384. 
Каталогъ  кяижнаго  склада  Муриновой. 

Кн.  П,  стр.  73. 
Короленко,   В.    Судижй   день.   Кн. 

УШ,  стр.  383. 
КОТОЪ.  Дочь  миссЬнера.    (Равскавъ. 

Кн.  УШ,  стр.  386. 
Круммахеръ.    Притчи.    Дерев.    С. 

Брильянта.  Кн.  X,  стр.  487. 
Крыловъ.  Басня.  Кн.  УШ,  стр.  383. 
Кузинъ,  Т.  Изданк:  Два  старика.  — 

Русская    истор!я   въ  жязнеописавдлхъ 

и  друг.  Кн.  VI,  стр.  271. 
Лесоажъ.  Тюркаре.  (Комех]я.)  Кн.  X, 

стр.  487. 
Ли,  I.  Осужденный   на  в*къ.   Кя.  VI, 

стр.  273. 
Лонгфелло.  Отихотвореик.   Кя.   X, 

стр.  486. 
ЛЬВОВИТЬ  -  КООТрИЦа,   А.    Тьма 

идя  о  томъ,  что  произошло  бя  на  ВОМ- 

л*,  еелнбъ  потухло   солнце.  Равскавъ. 

Кн.  X,  стр.  485. 
Маракуевь,В.  Ив*  „Народной  биб- 
лиотеки":    ДеревеискШ    календарь    на 

1897  годъ  еъ  ириложеМемъ  статей  во 

сельскому  хозяйству.  Кн.  XI,  стр.  536. 
Мендесъ,  К.  Д'вдувшшъ  грвхъ.  Кн. 

VI,  стр.  275. 
Мижуевъ,  П.  Рячардъ  Кобдеяъ.  Оч. 

Кн.  X,  стр.  485. 

—  Яяъ  Амооъ  КомеиохЗй.  Историч.  оч. 
Кя.  X,  стр.  485. 

Мижуева,  0. 1уя  Пастеръ  и  его  на- 
учный открыт!я.  Кн.  X,  стр.  485. 

Мопасоанъ,  Г.  Отецъ.  Кн.  VI,  стр. 
275. 

Несчаотяяе.  Сбори.  малеяьхихъ  равск. 
над.  Муриновой.  Кя.   П,  стр.  72. 

НвФвДОВЪ,  Ф.  1оиычъ.  Кв.  УШ,  стр. 
883. 

—  Свекоръ.  Кя.  УШ,  стр.  384. 
Ожешкова,  9.  Мать.  Кн.  VI,  отр.  274. 
ПОТЬХИНЪ.  На  вару.  Пов.  Кн.  УШ, 

стр.  386. 

—  Хай  д*вха.  Кя.  УШ,  стр.  384. 

—  Отрезанный  ломоть.  Кн.  УШ,  стр.  885* 

—  Чужое  добро  въ  прокъ  не  идетъ.  Кн. 

УШ,  стр.  885. 

—  Около  денегь.  Ром.  Кя.  УШ,  стр.  385. 
Прусь,  В.  Михалхо.  Равен.   Кн.  VI, 

стр.  273. 
Северъ.  Доля.  Новелла.  Кн.  VI,  стр 
274. 


613 


Русская   Мысль. 


Сельск1й,  А.  Беойды  о  вемлн.Ен.  П, 
стр.  72. 

Спнсокъ  книгь  V  картнпъ  для  передвиж- 
кой книжной  ханже.  Изд.  Майковой. 
Кн.  II,  стр.  73. 

Станюковичъ,  К,  Нянька,  Кн.  УШ, 
стр.  ЗВ5. 

Толстой,  Я.  Смерть  Ивана  Ильича. 
Кн.  VIII,  стр.  385. 

—  Гд*  любовь,  тамъ  ж  Бс-гъ.  Рязсказъ. 
Кн.  УШ,  стр.  383. 

УЙда.  Два  друга.  Кн.  VI,  стр.  275. 

—  Шженьшн   грдфъ.  Кн.  УШ,  стр.  385. 
Уолеосъ,  Д.   На  вар*  христианства. 

Пересказала  С.  Бура,  Кн.  VI,  стр.  233. 

ШвЛЛН,  П.  Чеычя,  Траг,  Кн.  X,  стр. 
487. 

Я — ВЪ,  В*  Георг*  Вашявттонъ  я  осно- 
ва я  1е  С^веро-Амернхавскнхъ  Сое  дни. 
Штатов!»  Кн.  Л,  ст.  70. 

СПРАВОЧНЫЕ  КНИГИ.- 

КАЛЕНДАРИ. 

АкаеМОВЪ,  Н.  Памятна  <  ьаижка  Вар- 
шавской губ.  на  1896  г.  Кн.  III,  стр. 
127. 


Брокгаузъ,  Ф.  и  Ефрон*ь>  И. 
Энцнклопеднчесвлн    словарь.     Кн.    X, 

стр.  487. 

Ежегодникъ  Императорских*  театров*. 
Ка.  Ш,  стр.  128;  кн.  XI,  стр.  536. 

Каталогъ  книгъ  для  беаплатныть  народ- 
ныхъ  библютеаъ.  Пзданъ  по  распоряж. 
министерства  народнаго  цро си* щтхя - 
Кн.  IX,  ста  431. 

КозубСКШ,  Е.  Памятная  книжка  Да* 
гестапо  коя  области,   Кн.  III ,  стр.  127. 

Меер1анц*Ь,  3.  Законы  о  печати.  Кн. 
X,  стр.  488. 

Романовъ,  Ф.  СнбжрскЩ  торгово- 
промышленный  в  справочный*  календарь 
на  1396  г.   Кн.  III,  стр.  125. 

Руссюя  книги.  Съ  б ю графическими  дан- 
ными объ  авторах*  н  перевод  ШШ 
(1768—1893  гг)„  Редакпи  А,  С.  Век- 
герова.  Вып.  8-Й.  Кн.  XII,  стр.  686. 

Снстенатнческ1н  обэоръ  русской  народ* 
ио-учебпой  1нтературы.  Кн.  I,  стр.  32. 

Нумиковъ,  В.  Крылатый  мысля. 
Сборввкъ  употребнтедьп'Ъяпщжъ  и  но* 
странныхъ  цитатъ,  снабженных*  рус* 
скимъ  пере во до мъ.  Кн.  Ш,  стр.  128 


А 


ОГЛАВЛВШВ 

„ЗэИБШОГРАФИЧЕСЦАГО    ОТДЪЛА11, 
Ь  Кннгн. 

дояр* 
Вешетржетяжа:  „Овжя,  поклеванное  птицамж*.  Поввоть  Иеама  Рукаеиш- 
нтова.—я0шо10  жизни  н  смерти".  Равсказы  ж  очерки  Сериъя  Филиппова   .  .   651 

Фяяософ1я,  псжхолог1я,  педагогжжт:  ,1л  рвуопоОДе  4ев  ввпШпеп4вщ, 
раг  Т.  ВлЪоЬ  —  „ПсиходоНя*.  I.  Ф.  Гербарта.  Пер.  А.  Нечаева,  оъ  преджсл. 
проф.  Спб.  унив.  А.  И.  Введенокаго.— „Дневникъ  педагогжчесхихъ  курсовъ  для 
сельскжхъ  учителей  ж  учительнвцъ  зенок,  народи,  учжл.  Кожотопсж.  увэда*.  — 
„Истор1я  русской  педагога*.  М.  Я.  Дсмкова.— „Изъ  жстор!ж  моего  учжтедьства*. 
Виктора  Острогорскаю. — „Народны*  шкоды  въ  Европейской  Росс1н  въ  1892— 
1693  г.".  Статистич.  очеркъ  Ф.  04«деябдоа. —„Никола!  Ивановжчъ  Новиковъ, 
какъ  педагогь*.  Еегенгл  Трифилъс*а.—шЕъъ  жнвнн  иародныхъ  учнднщъ*.  Состав. 
В.  РасвскШ.  .  .  < , 656 

Иетор1я,  б1ограф!я:  „Тверское  дворянство  ХУП  ввка".  Я.  Я.  Стороже- 
ва.— „Иванъ  Сергъевичъ  Тургеневъ*.  Ч.  Вптринсхаго 566 

Лояжтжчеожая  ежонож1я:  „Капиталь.  Критика  политической  вкоиожЗи". 
Ооч.  Карла  Маркса.  Тожъ  Ш. 568 

Географе,  жутешеств1я:  „Путешеств!е  Апт1охШскаго  патрЬрха  МакарЫ 
въ  Росс1ю  въ  нодовинв  ХУП  въка*.  Пер.  оъ  арабокаго  Г.  Муркоеа.  Вып.  I.— 
„Волга  отъ  Нижняго-Новгорода  до  Астрахани*.  Очеркъ  Л.  О.  Вазмадзе.—яВо- 
кругъ  свзта  на  велосипед*".  Т.  Стивенса 569 

ЮржджчеевЗж  жяжтж:  „Учебникъ  русскато  гражданскаго  права*.  Проф. 
Г.  Ф.  Шертене&нча.— „Родители  ж  двтн*.  Я.  Гуревчна.— „Военная  подсудность". 
Д.  ф.  Огнева. — „Обворъ  юридической  лтературя  ва  1884 — 1894  гтЛ  Л.  фонъ- 
Вирхапейма  ........ ....   672 

Седьежое  хозяйство:  „Удобрены  ж  микроорганжвжы  почвы*.  17.  Я.  Дею- 
реиа.  —  „Американское  седьсжое  хоаяйотво  я  оельско  -  хозяйственный  опытный 
станд!и  ж  учебный  заведени*.  Макса  Меркера.  —  „Экожожжческк  нужды  Вят- 
скаго  края*.  Сост.  агрономъ  А.  Новиковъ.  —  „Деревня*  —  иллюстрированный 
седьсхо-хозяйетвенный  журнал •• 675 


Отр 
Технпесхи  книги:  „Технически   сборннкъ    и    В'ЬетнцЕъ    яромышлевно- 
етн*.— „Маслобойное  производство41.  Руководство,  составленное   ннжсн.-техвол. 
Е.  К.  Веберохь 678 

Медицина:  „Руководство  к*  кормленш  балъннжъ  для  врачей,  сгудентовъ  м 
заведую щихъ  больницами,  принтами  и  проч,*.  Мипк'а  и  Ю(\е1тппп1а,  —  „Какъ 
и  а  31  ъ  обуваться?*  Д-ра  В.  Горшеасхахо. — „Вредъ  и  опасность  от*  употреблеаш 
но  л  ока  отъ  бохьныгь  коров ъ  н  тою  го  его  сохраненья".  О.  Я.  Самбарскаю*  — 
„Къ  методик*  опре  долевая  раствор еннаго  вт.  вод$  кислорода*.  Г*  В-  Хлопина.  531 

Дътская  бвСШетека 583 

Учебники:  ^Рааборъ  учебныхъ  руководств*  но  русскому  языку".  Якоеа 
Гоябаинили.  —  „Школка  грамоты.  Начатки  родного  языка,  Христова  учев!я  н 
счета  для  крестьянски хъ  ребдтъ". — „Геометрическое  черчен! е.  Руководство  для 
ремесленных^  технических*  и  т.  и,  учебных?.  ваведешШ  и  для  самообучешя*. 
Пш  И,  Мсжеричера,—  „Собрате  ариеметич,  упражнешЙ  для  гимн  аз  Ш  и  ре  а  ль* 
ныхъ  учили  щъ.  Бурсъ  при г ото виге л ьв,  к  хаоса*»  X  Я.  Голъденбсри*. — „Ератши 
вурсъ  алгебры  V  собраше  алгебрам  чес  к  ихъ  задать11.  Часть  I  н  II.  Б.  Гебеля  ■    — 

Справочная  жнвгш:  „Русскхя  книги.  Оъ  биографическими  данными  объ 
авторахъ  и  переводчиках*  (1708  —  1693  гг.),  Подъ  редакцией  01  А.  В&пероеа. 
Выа,  ЗОН  .  .  , , 635 


XI.  Пер!одичеон1я  издан1я. 

.Русское  Богатство*,  сентябрь  и  октябрь.— „С4вервмЙ  Ввотник**,  ноябрь*^ 
„Ввсгникъ   Европы",  ноябрь 567 


III  Указатель  нпга,  разобраннгаъ  въ  «Библиографическою    отдЬй» 
журнала  «Русская  Мысль»  за  1396  годъ. 


ЛГ,  Список  шгъ,  поетупташтаъ  бъ  редаицю  журнала  ^Русская  Мысль 
съ  1  ноября  по  1  декабря  1896  г. 


ч 


Объявлены. 


61 Г 


ПОДВИЖНОЙ  КАТАЛОГЪ 

книжнаго  магазина   журнала  „Русская  Мысль11  В.  М.  Лаврова, 

конмисаонера  общества  любителей  росохйоко*  словесности 

(Москва,  уголь  Леонтьевскаго  пер.    ж  Большой  Никитской,  д.  М  2—24). 

Книжный  магазинъ  принимаетъ  подписку  на  всв  издаюпцеся  въ  Росой  жур- 
налы и  газеты  и  высылаете  всв  существующая  въ  продаж*  книги.  За  пере- 
сылку книгь  берется  по  ея  действительной   стоимости.  Книги  могутъ  быть 
высылаемы  и  наложеннымъ  платежомъ. 

Книжный  магазинъ  принимаетъ  на  себя  составлено  народныхъ 
библютекъ  на  как!я  угодно  суммы  и  даетъ  требуемый  справки 
по  составлена  народныхъ  и  школьныхъ  библ1отекъ  и  скдадовъ 
для  продажи  книгь.  Книги  по  желан!ю  иогутъ  быть  высланы  въ 
простыхъ  дешевыхъ  переплетахъ  (для  народныхъ  книгь  пере- 
плеты отъ  4  коп.).  Лица,  выписываюпЦя  книги  въ  болыпомъ  ко- 
личеств*, благоволятъ  сообщать  самый  точный  адреоъ  для  вы- 
сылки книгъ  самымъ  дешевымъ  способомъ. 
Главный  окладъ  ивдан1й  Московскаго  комитета  грамотности. 


Издан1я  редакц1и  журнала  „Русская  Мысль*. 


Сбнкевичъ,  Генрикъ.  Повести  н 
раясказн.  Перев.  В.  М.  Лаврова,  съ 
предисловгемъ  В.  А.  Годьцева.  Цъна  1  р. 
50  к.,  съ  пересадкою  1  руб*  80  кон. 

—  Беэъ  догмата.  Романъ.  Перев.  В.  М. 
Лаврова.(Третье  недавне).  Ц.  1  р.бОв. 

—  Путевые  очерки.  Перев.  В.  М.  Лавро- 
ва. Цъна  1  р.  50  в.,съ  перес.  1  р. 80  к. 

—  Потопъ.  Пер.  В.  М.  Лаврова.  Ц.  3  р. 

—  Семья  Поланецквхъ.  Перев.  В.М.Ла- 
врова. Ц&на  3  руб.,еъ  перес.  Зр.бОв. 

—  Камо  Грядеши?  Ром.  изъ  времевъ  Не- 
рона. Пер.  В.  М.  Лаврова.  Ц.1  р.  50 к. 

Ожешкова,  Влиза.  Повести  и  рав- 
сказы.  Пер.  В.  М.  Лаврова.  М.,  1895  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

—  Надъ  Нвманомъ.  Ром.  въ  8  ч.  Ц.  1  р.  50  к 
Д0Д8,  АЛЬФОНСЪ.  Портъ-Тарасвояъ. 

(Посхвдвдя  приключ.  внамвнитагоТарта- 
рена).  Перев.  М.  Н.  Ремезова.  Ц.1  р. 

—  Малеяыий  приходъ.  Перев.  М.  Н.  Ре- 
мизова. Ц'Ьна  1  р.,  съ  перес.  1  р.  20 в. 

Юнбша,  Клеменсъ.  Сизифъ.  Кар- 
тинки деревенской  жизни.  Перев.  съ 
П02.В.  М.  Лаврова.Ц.50в.,съпер.65в. 

Ц,е-Мопасеанъ,Гюи.  Наше  сердце, 
романъ.  Пер.  М.  Н.  Ремевова.  Цъна  1  р. 

Артель,  А.  И.  Гарденинн,  вхъ  двор- 
ня, приверженцы  н  враги.  Романъ,  Ц.  2  р. 

Въ  пользу  воскресннхъ  школь.  Сборнивъ. 
Ц-Ьна  75  к. 

Посхв  Пушкина.  Сборнивъ  стихотворенИ 
русскихъ  поэтовъ,  составленный  н  из- 
данный  редакщею  журнала  „Русская 
Мысль*.  Ц.  2  р.,  съ  пер.    2  р.  50  в. 


Михайловск1й,    Н.  К.  Щедрин*. 

(Критически  опнтъ)   Цвна  1  руб. 
Короленко,  Владим1ръ.  Очерки 

и  разсказы.  (Шестое  нвд.).  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Очеркни  равсвавы.  Книга  вторая.  (Вто- 
рое И8дан1е).  Цъна  1  руб.  50  воп. 

—  Сливой  мувыкантъ.  Этюдъ.  (Третье 
И8даи1е).  Цъна   75  коп. 

Д-ръ  АлексЪевъ,  П.  С.  О  пьян- 
стве. Съ  предислов1емъ  графа  Л.  Н. 
Толстого:, Для  чего  люди  одурманивают- 
ся?" Ц*на  1  руб. 

АНЮТИНЪ,  М.  (М.  Н.  Ремевовъ).  На- 
шихъ  полей  ягоды.  Романъ.  Цвна  1  р., 
оъ  пересылкою  1  р.  20  к. 

Бурже,  Поль.  Трагическая  мдиллЬг. 
(Косиополнтичесые  нравы).  Пер.  М.  Н. 
Ремевова.  М.,  1896  г.  Д.  1  р. 

Вобршцевъ  -  Пушкинъ,  А.  М. 
Эмпиричесше  ваконы  деятельности  рус 
скаго  суда  прнсяжныхъ  (оъ  атласомъ). 
Ц.  4  р. 

Корелинъ,  М.  О. ,  проФ.  Иллюстрн- 
рованныя  чтекк  во  культурной  исторш. 
Вып.  I:  Египетск1е  боги.  Ц,  50  коп. 
Вып.  П:  Средневековая  церковная  го- 
тива.  Ц.  80  воп.  Выл.  Ш:  ФнникШожае 
мореплаватели  н  ихъ  культура.  Ц.  80  в. 
Вып.  IV:  Лсоир1йок!А  народъ  и  его  боги 
покровители.  Ц.  30  к.  Выпуски  П  в  III 
рекоменд.  уч.  ком.  нар.  проев,  для 
ученическнхъ  старш.  вовр.  библ.  средн. 
учеб.  ваведенШ  муж.  и  женсв. 

Мачтетъ,  Григор1й.  Силуэты.  Томъ 
II.  Ц.  1    р.  50  к.,   съ  пер.  1  р.  80  к. 


Подписчики  .Русской  Мысли"  на  ее*  ИЗДАН1Я  РЕДАКД1И,  нромк  народныхъ,  гользуютсв 

уступкой  10%. 

Книги,  вновь  поступивши  въ  магазинъ  въ  течен1е  посл*д- 
няго  месяца,  обозначены  *. 


КНИГА  XII. 


616 


Русская   Мысль. 


т 


Вогооловок1й,  В*  С,  проф.  Пяти- 
горская н  оъ  нжмн  сиежння  минеральный 
воды.  Цъна  1  р.  50  в.,  съ  перес. 
1  р.  80  в. 

Гольцевъ,  В.  А.  Вопросы  дня  и  жиз- 
ни. Цъна  1  р.,  съ  пересылкою  1  р.  20  в. 

—  Обь  искусств*.  Критически  вамътки. 
Цъна  1  руб. 

—  Литературные  очерки.  Цъна  1  руб.  Пе- 
ресылка га  1  фунтъ  по  разстояшю. 


Чеховъ,  Мих.  Закромъ.  Сюварь  для 

сельскихъ  хоаяевъ.  Цвнп  1  руб. 
ЧбХОВЪ,  АН.  Островъ  Сахмкаъ.  ^Изъ 

нутевыхъ  ваписокъ).  Ц.  2  р. 
Маминъ-Сибирякъ,  д-  Н.  Хдвбъ. 

Романъ.  М.,  1896  т.  Ц.  2  р. 
АстырвВЪ,   Н.  М.   Въ  воюстныхъ 

писаряхъ.  Ц.  1  р.  50  к.  Пересылка    по 

въ*су  и  раастояшю. 


Народный  издан!я  редакц!и  журнала  „Русская  Мысль" 


Что  такое  подати  и  дм  чего  ихъ  соби- 
раютъ?  (3-е  нздаше).  Ц-вна  1  коп. 

Сенкевнчъ,  Генрикъ.  Явко  му- 
зыкантъ.  Цъна  1  коп. 


—  Пойдет  8а  нжмъ!  Переводъ    В.  Лав 

рова.  М.,  1895  г.  Ц.  4  коп, 
Равскавъ  про  смутное  время  ва  Руси* 

Ц*на  I1/»  коп. 
Короленко,  В.  Г.  Убивепъ.  Ц.  1*/а  *• 


Библ10тека  .Русской  Мыслиа. 


СенКвВИЧЪ,  Г.  Черезъ  степи.  Ц.  40  к. 
Ремезовъ,  М.  Клеопатра.  Ц.  40  к. 
—  1удея  и  Римъ.  М.,  1896  г.  Ц.  50  к. 
АЛЬбОВЪ,  М.  Юбилей.  Цъна  1  р. 
Варанцевичъ,  К.  Победа.  На  съве- 

р*  двкомъ.  Цвна  1  р. 
Ожешкова,  Э.    Милордъ.  Бабушка. 

Ц.  50  к. 
Кореяинъ,    М.    С,   проф.  Очерки 

Итальянскаго  Возрожденья.  Ц.  1  р. 


Абровъ,  Н.    Отъ  Марселя  до  Одессы 

черезъ  Аеины  и  Константинополь.  М., 

1893  г.  Ц.  1  р. 
Авгуотинъ,     Архимандритъ. 

Руководство  къ  основному  богословш. 

М.,  1894  г.  Ц.  1  р.  30  к. 
Аверк1ева,   В.     Яблоня  н    груша. 

М.,  1894  г.  Ц.  60  к. 
АгагДОВЪ,  Д.  В.  Новая  тригонометр1я; 

Оренбург*,  1894  г.  Ц.  85  к. 

—  Подробное  рвшеые  и  объясвеше  ти- 
пическихъ  вадачъ  по  ариеметнкЪ.Ц.  50  к. 

—  Искусственные  способы  р4шетл  урав- 
неиШ  второй  степени  со  многими  ие- 
нввъстныиж.  Ц.  60  к. 

—  Рвшеше  квкоторыхъ  геометрическихъ 
вадачъ  помошДю  теоремы  Агапова. Ц.Збв. 

А  дань,    Юл1я.    Дурнушка.    Романъ. 

Спб.,  1894  г.  Ц.  60  к. 
Азбелевъ,  И.  П.    Япония  и  Корея. 

Замвткн  И8ъ  кругоовътнаго  плавашя. 

Съ  15-ю  рис.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к. 
АЙВОЛИ,  Э.,  д-ръ.  Гипена  возмужа- 
лости. Одесса.,  1893  г.  Ц.  40  к, 
Акатовъ,    Н.   Какъ   учить  писать. 

М.,  1891  г.  Ц.  1  р.  25  к. 
Аксеновъ,  С.  Краткдй  курсъ  химиче- 

скаго  анализа.  Харькову  1896  г.  Ц.  80  к. 
Алексакисъ.  Искра  любомудре,  м., 

1892  г.  Цвна  40  в. 
АлексЪевъ,    А.    А.    Воспоминал!* 

актера.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
Алексий  Васильеввчъ  Кольцовъ,  его  жизнь 

и  сочинешя.  Чтешедлл  юношества.  М., 

1877  г.  Ц.  75  к. 


Маминъ-Сибирякъ,  Д.  Н.  Братья 
Гордиевы.  Охонивы  брови.  Ц.  1  р. 

Ладыженск1й,  В.  Н.  Стихотворе- 
в!я.  Ц.  40  к. 

Немировичъ  -  Данченко,  Вл. 

Драма  8а  сценой.  Ц.  1  р. 
Немнровичъ  -Данченко,    Вас. 
И.  Лялька.  Изъ  скаговъ  дъ-йствитедь- 
ности.  М.,  1896  г.  Ц.  60  к. 


АльбОМЪ.  Руссыетжпн,  М.  ф.  д.  50  к.; 

сред.  ф.  ц.   60  к.;  больш.  ф.  ц.  75  к. 
АльбОМЪ.    Руссюе  народи,  съ  текс- 

томъ.  3  в.  М.  Ц.  по  60  к. 
Альбомъ  копШ  съ  картинърусскжхъ  ху- 

дожниковъ.  2  внп.  М.,  1889  г.  Ц.  по  2  р. 
Альмедингенъ.    Хим1я.  Спб.,  1885 

г.  Ц.  2  р. 

—  Домашни  опредвлитель  подхълокъ  пн- 
тательиыхъ  и  др.  вещеотвъ.  Спб.,  1891 
г.  Д.  60  в. 

—  На  всяк1Й  случай.  Научно-популярные 
совйтн.  2  ч.  Спб.,  1892  г.  П.  50  к. 

Альтгаузенъ,   Л.,    агрономъ. 

Искусственное  удобревле  и  сядерапЛя 
въ  Гермаши  и  Россш.  М.,  1896  г. 
Ц.  2  р. 

Алябьевъ,  Б.  Связка  интимныхъ 
писемъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

А  аСМОНЪ,  Д-ръ.  Обязанности  матери. 
Гипена  беременности.  Уходъ  эа  маленъ- 
кимъ  ребенкомъ.  Золотая  книжка.  Пе- 
реводъ съ  32  нвмецкаго  издан1я.  Спб., 
1892  г.  Ц.  1  р. 

Аминторъ,  Г.,  фонъ.  За  правду  и 
ва  честь  женщины.  Противъ  КреЙперо- 
вой  сонаты  Л.  Н.  Толстого.  Спб.,  1893  г. 
Ц.  50  в. 

АМФНТеатрОВЪ.  Психовать.  Прав, 
и  внмыселъ.  М.,  1893  г.  Ц.  1р. 

АНГО,  А. Физика.  М.  1894  г.  Ц.2  р.  50  г 

Андрэ,  М.  Ф.  Упражнешя  въ  триг 
нометрш.  Сборникъ  вадачъ  съ  подро 
нымв  рвшешями.  М.,  1895  г.  Ц.  35 

Андероенъ,  Ганоъ.  Повъотж  и  ска 


Объявлены. 


617 


вн.  Новый  полный  пер.  съ  датсваго  под- 
линника. 7  в.  М.,  1894  г.  Ц.  по  26  к. 

Андерсенъ,  Г.  Иллюстрированный 
сказки  въ  6  томах*.  Спб.,  1894  г.  Ц. 
60  в.  за  топ. 

Анне,  Ж.  П.  Практическое  руковод- 
ство въ  устройству  электрич.  осв*вще- 
ыя.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Анурьевъ,  10ЕННЪ.  Столяръ-само- 
учка,  опт,  наставлены  грамотнвхъ 
поселян*  въ  столярном*  ремесле.  Ц.  15  в. 

—  Кавъ  д*влают*  простую  мебель.  Ц.  45  в. 

—  Домашни  переплетчик*.  Ц.  10  в. 

—  Вспомогательная  книга  прн  возведен1и 
ваменныхъ  н  деревлнннхъ  адашй.  Во- 
логда, 1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Арабская  сказки  тысяча  одна  ночь.  Вг 
3-хъ  томахъ.  Новый  полный  перев.  Доп- 
пельмайеръ.  М.,  1890  г.  Ц.  8  р.  65  к. 

Ардовъ,  Е.  И.  Эсвнзы.  М.,  1893  г. 
Ц.  1  р. 

—  Руфина  Каздоева.  Спб.,  1892  г.  Ц.  8  р. 
Арендтсъ   н   Брандть.   Атласъ 

естественной  нсторш.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р.  50  в. 

Арнгеймъ.  Математическая  геогра- 
ф1Я.  Изд.  5-е.  Спб.,  1893  г.  Ц.  50  в. 

Ароеньевъ.  Изъ  жизни  и  нсторхи. 
Сборник*  равсвавовъ  для  дЪтей.  Спб., 
1883  г.  Ц.  1  р.  50  к.  въ  переплет». 

Аобьерноена,  П.  Норвержсв1я  сказ- 
ки. К.,  96  г.  Ц.  85  в. 

Важяна.  Блуждаюпце  огоньки.  Сбор- 
ник* двтскнх*  равсвавовъ,  съ  44  кар- 
тинками. Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р. 

Бальзакъ.  Бедные  родственники. 
Ч.  I  ж  Н.  Ц.  1  р. 

—  Гор10  (роман*)  и  разсвазн.  Ц.  50  в. 

—  Модеста  Миньонъ.  Ц.  50  в. 

—  Беатриса.  Ц.  50  к. 
Баранцевячъ,  К.  С.  Родныя  кар- 
тинки. М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  • 

—  Картинки  жизни.  39  разскавовъ  Сар- 
мата. М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

БараТЫНСКЛЙ,  В.  А.  Полное  собр. 
соч.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  50  в. 

—  Полное  собрате  сочжнешй.  Съ  портре- 
том* автора,  бюграф1ей  и  его  письмвг 
нами.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  50  в. 

Безобразовъ,  П.  В.  Исторически 
статьи  (вып.  I).  М.,  1893  г.  Ц.  1  р.  80  в. 

—  Женнхъ  двух*  невесть.  Исторически 
романъ.  М.  1894  г.  Ц.  40  в. 

—  О  правах*  женщины.  М.  1895  г.  Ц.  50  в. 

—  Публичные  лекдди  о  современном*  по- 
ложеши  женщины  (3-е  изд.).  М.  1893 
г.  Ц.  20  в. 

—  О  назначен!!  женщины  (2-е  изд.).  Ц. 
20  в.  .      | 

— -  Сборник*  государственных*  знашй,  8 

томов*.   Спб.,  1880  г.  Ц.  24  р. 
Безе,  Д-ръ.  Построеше  деревянных* 

лестниц*.  1890  г.  Ц.  1  р. 
БеККерлвДЖЪ,  О.  Простой  млвро- 

скопъ  и  его  нзготовлеше.  М.,  1896  г. 

Ц.  40  в. 


* —  Полярископ*  ж  его  нзготовлеше.  М., 

1896  г.  Ц.  40  в. 
♦Белохъ,  Ю.  ИоторЫ  ГрепДж.   Т.  I. 

М.,  1896  г.  Ц.  2  р. 

БендггДудъ,  Альбертъ.  К*  вопро- 
су о  школьных*  скамьях*.  Пер.  А.  Фе- 
дорова. Москва,  1893  г.  Ц.  25  к. 

Берже,  П.  Модная  болезнь  нашего  вре- 
мени слабые  нервн.  Спб . ,  1896  г.  Ц.  40  в. 

Берне,  Л.  Сочниешл  въ  2  т.  въ  пер. 
П.  Вейнберга,  со  статьею  о  живни  к 
литературной  деятельности  автора  н  его 
портретом*,  Спб.,  1896  г.  Ц.  3  р.,  стр. 
ЬХП+261+330. 

Беръ,  АльФрбДЪ.  Гнпена  сифилиса. 
Общедоступное  иаложеше,  вавъ  предо- 
хранить ж  лечить  себя  отъ  сифилиса. 
Юевъ,  1893  г.  Ц.  50  в. 

БергергОФЪ,  Г.  Рувоводстводлядра- 
пнровщяков*,  обойщиков*  и  декорато- 
ров*. М.,  1891  г.  Ц.  2  р. 

Бергеръ,  Поль.  Спутник*  малокров- 
ных*. Одесса,  1895  г.  Ц.  30  к. 

Бернкоенъ,  А.  КратвШ  учебник*  хи- 
м!и  (органической).  Спб.,  1892  г.  Ц.  3  р. 

Беосонъ,  А.  Р.  О  нефтяном*  отопле- 
вдж  паровыхъ  вотловъ-Спб.,  1888  г.  Ц. 
1  р.  20  ж. 

БибМотека  ремесленниковъ 
И  кустарей.  Окрашнваше  метал- 
лов*. М.,  1892  г.  Ц.  40  в. 

—  Волочете  н  серебреше  деревян.  изли- 
ли. М.,  1890  г.  Ц.  1  р.  80  в. 

БибМотека       экономистов?»: 

1)  Адамъ  Смитъ.  2)  Рикардо.  3)  Маль- 
тусъ.  4)  Милль.  5)  Юм*  и  Бентамъ.  6) 
Кена.  7)  Ж.  Б.  Са  ж  Баспа.  Ц*на 
каждаго  выл.  1  р. 

Библдотека-врошва.  Миниатюрное  жвдаше, 
роскошно-отпечатанное,  содержащее  въ 
себ*  отдельный  произведены!  лучших* 
русских*  писателей:  Пушкина,  Лермон- 
това, Грибоедова,  фонъ-Визжяа,  Коль» 
цова,  Карамзина,  Богдановича  и  ми.  др. 
Шевъ.  Ц.  5,  10,  15  ж  20  в.  за  книжку. 

Бильдерлингъ,  А.  ПросвЪтжтелн 
Россш.  Спб.,  1894  г.  Ц.  3  р. 

Бичеръ-Стоу.  Хижина  дяди  Тома. 
Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  75  в. 

БлаговЪщенекш.  Винкельман*  ж 
поздтя  впохн  греческой  скульптуры. 
Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Блекслей,  Т.  Т.  Переменные  елек- 
трнчесие  товж  (Рувоводство  для  сту- 
дентов* ж  техников*)»  Спб.,  1894  г.  Ц. 
1  р.  60  к. 

Блекни,  Д.  Самовослнташе  умств., 
физ.  и  нрав.  П.,  1896  г.  Ц.  50  к. 

—  Самовоспиташе.  И8д.З-е,Спб.,  1891  г. 
Ц.  75  в. 

Блекл ОВЪ.  Зафавтажж  и  цифрами.  М., 

1894  г.  Ц. 
Блиновъ,  Н.  Сельская  общественная 

служба.  М.,  1894  г.  Ц.  50  в. 

—  Земская  служба.  М.,  1887  г.  Ц.  50  к. 
БДОКЪ,  МориСЪ.  Матери  великих* 


618 


Русская   Мысль. 


людей.  Пер.  еъ  франц.  Н.  М.  Дементье-  I 
вой,  М,,1893  г.  Ц.бОк.  I 

Блокъ*  Ю.   Велосиведъ,   его  значете 
хжя  здоровья,  практическое  примкнете, 
ухо!ъ  за  машиною  н  пр.  Изд.  2-ое.  М., 
89В  г.  Ц.  въ  нерешетв  2  р. 

Бога  ев  с  к]  й,  П.  Мултанское  „моле- 
и1еи  вотлковъ,  М.,  96  г.  Ц.  40  к. 

Богдановъ,  М,  Разсказы  о  птицахъ. 
Мм  1895  г,  Ц.  75  к, 

Богдан  о  в-ъ,  проФеесоръ.  Сель- 
ско-хлпл  «ствепный  словарь.  Шевъ,  1895 
г.  ц.  8  р. 

Бог  дано  в*ъ,  И.  Счетоводство  и  де- 
нежная отчетность  земскихъ  начадьни- 
ковъ,  городскихъ  и  ммровыхъ  судей. 
М.,  1895  г.  Ц,  70  к. 

Боголюбова.  Нпвня  врачебвыя  сред- 
ства. Мое  ива,  1Н95  г.  Ц  75  к. 

Бокль,  Г.  Вл!ян1е  женщины  на  ус- 
пехи з  ашя,  П.,  1896  г.  Ц.  25  к. 

—  Ист  орт  л  ни  пил  нл  лги  л  въ  Англн.  Пере- 
волг Б) йнилкаго  (въ  2-хъ  томахъ).  Спб:, 
1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Исторы  цннпл  шашни*  Антл1и  въ  по- 
дул яр  а  о  иъ  из  л  о  же  и  1и  Нотовича.  Седь- 
мое издаш'в.  Снб.,  1895  г,  Ц.  50  к. 

Бородинъ,  И-  Нес  в»,  русская  жизнь 
ж  природа.  Сборинкъ  для  хвтекаго  чте- 
нк.  П.,  1892  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  Кратки  учебппкъ  ботаники,  (нвд.  3-е). 
Сдб.,  1894  г.    Ц.  1  р.  60  к. 

БоровйЧ'Ъ,  Л,  А.  Практическое  ру- 
ководство къ  и  остро  с  нш  динано-иашинъ 
съ  постоянны  иъ  токомъ  (Ивд.  2-е). 
СибР|  Ш4  г.  Ц.  3  р. 

—  Фабричные  паровые  котлы,  устройство 
и  гь  в  уход*   на  ними.  М.,  1893  г.  Ц. 

2  р.  75  коп, 

БОТТОНЪ.  Электрические  ввонки.  Прак- 
тическое руководство  для  любителей. 
Снб.,  1&9о  р.  Ц.  1  р. 

Брайсъ,  Джехтсъ.  Американская 
республика.  Пер.  Пев*домскаго.  Часть 
I.  Ц.  3  р.  50  к.    М,   89;   часть  II.  Ц. 

3  р,  50  к.  М.  90  г.;  часть  Ш.  Ц.  3  р. 
50  к.  М.  90  г. 

Бр&ссъ»  Леонъ,  Гуттаперча,  ея  про- 

и  схож  дев^е,  лоб  мча  и  обработка.  Перев. 

съ  франц.  Бессовъ.  Сяб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
Бра  у  нъ,  М.,  лроФ.  Какъ  варажаетсл 

челов-Ькъ    в  ар  аз  и  та  кн.   Шевъ,    1893  г. 

Ц.  15  к. 
Бретъ  -  Гарть.    Гэбр1ель    Конрой. 

Ц,  50  5 

—  Кресел  (гйч*)>  Разеказы.Ч.  1.Ц.  50  к. 
-  Разсказы.   Ч.   II-  Ц.  50  к. 

Брикнеръ.  Нотеаквиъ.  Спб.,  1891  г. 
Ц.  2  р.  50  к, 

Брикеъ.  Гидравлика. Спб., 1892г. Ц.2р. 

Брусилове кШ,  Е,  Одессюе  лиман* 
и  дхъ  лечебпыл  средства  1895  г.  Одес- 
са, Д.  50  к.,  на  веленевой  бум.  60  ж. 

Брюк  Кб,  Эрнееть.  Красота  н  не- 
достатки челозЬчеекяхъ  формъ.  Шевъ, 
Ш4  г.  Ц,  1  р 


Буанъ,  ЭМИЛЬ.  Гальванопластика , 
никелироваше,  волочете,  серебрен!  а  и 
електрометаллурги.  Съ  2в  рис,  Спб., 
1895  г.  Ц.  90  к.    - 

Буасье,  Гастонъ.  Римская  релтл 
отъ  Августа  до  Автонияовъ.  Пере*.  М. 
Корсакъ.  Ц.  б  р.  М.,  1878  г. 

—  Цвцеронъ  и  его  друзья.  Пер.  М,  Кор- 
сакъ. Ц.  2  р.  М.,  1880  г. 

—  Падев!е  язнчества.  Пер.  ноль  ред. 
и  съ  преднел.  М.  С.  Корелина.  Ц,  4  р. 
М.,  1892  г. 

Бугаевъ,  Н.  Задачник*  къ  ариоме- 
тив-в  ц$лыхъ  чиселъ.  М.,  1876 г.  Ц.  25  к. 

—  Задачникъ  въ  ариеметякв  дробных* 
чиселъ.  М.,  1877  г.  Ц.  30  к. 

—  Руководство  къ  ариеметив*.  Ц-Ьлыя 
числа.  М.,  1895  г.  Ц.  40  к. 

—  Арвометика  дробныхъ  чиселъ.  Ц.  50  е. 
Бузольтъ,  Георгъ.  Очеркъ  госу- 

дарственныхъ  и  правовыхъ  гречески жъ 
древностей.  Харьк.,  1894  г.  Ц.  1  р.  75  к. 

Бутовск1й,  В.  И.  Русское  искусство 
и  мявши  о  немъ  Б.  Вюле-ле-Дюка  ис 
6.  И.  Буслаева.  М.,   1879  г.  Ц.  1  р. 

Бутсъ,  Вильямъ.  Въ  трущобах* 
Англ1И.  Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р. 

Бьернстьерне-Бьернсонъ.  Но- 

выя  в*ян1я.  Въ  2-хъ    ч.  Шевъ,  1893  г. 
••  Ц.  каждой  части  35  к. 

—  Леонарда  (драма).  Новая  система  (дра- 
ма). Шевъ,  1894  г.  Д  35  к. 

—  Новобрачные  (комелдя).  1865  г.  Сатур дъ 
креотоносецъ  (драма).  1872  г.  Банкрот- 
ство (драма).  1874  г.  Шевъ,  1894  г. 
Ц.  35  к. 

—  Повести  я  разскавы.  Шевъ,  1893  г. 
Ц.  85  к. 

—  По   Божьему    пути.    Роман*.   Шевъ, 

1894  г.  Ц.  35  к. 

—  Сочннетя.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  35  ж. 
БЪлецкШ,  И.  ПочвоквдЪше.  Обраэо 

ваше  почвы,  ея  составь  и  свойства 

М„  1895  г.  Д.  3  р. 
Бэръ,  АДОЛЬФЪ.  Истор1я  всем!рно 

торговли.  Пер .  Э.  Циммермана.  М.,  187 

г.,  3  части,  цъиа  7  руб.  50  к. 
Бэръ,  Поль.  Первый  понятая  о  зооло 

пи.  (8-е  надавив).  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р 
Бюрстенбнндеръ.Равд*лка  нулуч- 

шеше  вемель.  Руководство  для  прахти 

ческихь  ховяевъ.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  60  к. 
В.  В.  Артель  въ  кустарном*  промнелъ. 

Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Очерки  теоретической  8ковом1ж.  Снб. 

1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Наши  направлен^.  Сиб.,  1893  года. 
Ц.  1  р.  50  к. 

— -  Прогресснвння  течения  въ  крестыс 
скомъ  хозяйстве.  Спб.,  1892  г.  Цъш 
1  р.  35  к. 

—  Артельныя  начинав^  русскаго  общ< 
ства.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

*В.  А.  Производство  ваксы,  лаков*,  м~ 
вей,  маслъ  и  дегры  для  кожи  и  коревс 
продуктовъ.  Мм  1896  г.  Ц.  25  в. 


Объявлен!)!. 


619 


Вагнеръ. Химическая  техяолопд.  Саб., 

1892  г.  Ц.  8  р. 

—  Кахъ  приобретаются  болйвии  желудка* 
Спб.,  1893  г.  Ц.  40  к. 

Вальтеръ-Скоттъ.  Иллюстр.  рома- 
ны:  1)  Замокъ  Кенидьворть;  2)  Легенда  о 
Монтроз*;  3)  Аббатъ;  4)  Антикварй; 
б)  Астродогъ;  6)  Пресвнтер1ане;  7)  Мо- 
настырь; 8)  Лажермурская  невъхта;  9) 
Черный  карлнхъ;  10)  Певеряль  Пнкъ;  11) 
Пнратъ;  12)  Обрученные;  13)  Веверлей; 
14)  Бардъ  Смодй;  15)  Квентин*  Дор- 
вардъ;  16)  Перекал  красавица;  17)  Робъ- 
Рой;  18)  Ричардъ  Авиное  Сердце;  19) 
Вудстокъ.  Спб.  1892  г.  Ц.  каж.  кн.40  к. 

—  Бвентидъ  Дорвардтъ.  Романъ.  М.  1885  г. 
Ц.  2  р. 

Вальтеръ,  проф.  Море  и  его  жизнь. 

Переводъ  съ  н&м.  подъ  ред.  проф.  А.  Н. 

Краснова.  Харьков?»,  1894  г.  Ц.  1  р.  75  к. 
Ванковъ.  Полный  карманный  техник*. 

Спб.,  1893  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Турбины.  Практическое  руководство 
ддя  техниковъ,  сельскихъ  хозяевъ  (съ 
46  рис.).  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

Ванъ-Тигемъ.  Общая  ботаника  (мор- 
фолопя,  анатодо  и  фи8н>лопя  растенШ). 
Подъ  редакщею,  съ  примФчашями  и  ю- 
полневхями  Ростовцева,  съ  предне.  Ти- 
мирязева. М.,  1895  г.  Ц.  8  р.  75  к. 

Ванклинъ,  АлъФредъ.  Хгапя 
каменноугольно-газоваго  производства. 
М.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Вар1о,  Ж.  Дйтсмй  докторь.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р. 

Вармингъ,  Д-ръ.  Систематика  ра- 
стеши. М.,  1893  г.  Ц.  5  р. 

Ваеильевъ,  В.  И.  Ариеметика  цв- 
дыхъ  чиседъ.  М.,  1886  г.  Ц.  25  к. 

—  Ариеметика  дробныхъ  чиседъ.  М., 
1895  г.  Ц.  25  к. 

—  Ариеметика:  —  отношешл,  пролорщи, 
проценты,  у  четь  векседей.  М.,  1896  г. 
Ц.  25  к. 

Васневок1й,  Г.  Гшшотивмъ  у  жи- 
вотннхъ.  X.,  1896  г.  Ц.  35  к. 

ВведенскШ,  Алексей.  О  харак- 
тер!, состав*  (сжатое  йзложеше)  и  зна- 
чешн  философй  В.  Д.  Кудрявцева-Пла- 
тонова. Серг.  Пасадъ,  1893  г.  Ц.  60  к. 

—  П.  Б.  Астафьевъ,  его  философеме  и 
публицистичесюе  ввгддды.  Серг.  Посадъ, 

1893  г.  Ц.  25  к. 

—  О  релиповной  фидософш  Виктора 
Дмитриевича  Кудрявцева.  Харьковъ, 
1893  г.  Ц.  40  к. 

—  Очеркъ  современной  французской  фи- 
дософш. Харьковъ,  1894  г.  Ц.  2  р. 

—  Р'Ьчь  передъ  защитой  диссертадДи: 
В'вра  въ  Бога,«я  происхождеше  и  осно- 
вания. М.,  1891  г.  Ц.  30  к. 

— -  В4ра  въ  Бога,  ел  происхождеше  и 
основав1я,  М.,  1891  г.  Ц/Ьна  3  р. 

—  Демошонъ  Сократа.  Этюдъ  по  исто- 
рш  древней  философ».  Серг.  Пасадъ. 
1893  г.  Ц.  40  к. 


—  Современное  состояние  фидософш  въ 
Германш  я  Францш.  Серпева  Посада. 

1894  г.  Ц.  3  р. 

—  Западная  действительность  и  русские 
идеалы.  (Письма  взъ-за  границы).  Съ 
приложешемъ  характеристики:  „Паиа 
Левъ  XIII  по  отэывамъ  совремепниковъ*. 
Серг.  Посадъ,  1894  г.  Ц.  1  р, 

Веберъ,  К.  К.  Практическое  руко- 
водство по  производству  кирпича,  че- 
репицы и  проч.  лицевого  товара  съ  ат- 
дасомъ.  Спб.,  1893  г.  П.  5  р. 

—  Двигатели  и  приводы.  Иракт.  руковод- 
ство къ  постройке  ветрен,  н  водян.  дви- 
гателей съ  атласомъ.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  5  р. 

—  Канатное  н  веревочное  производотво(съ 
58  рис.  въ  текст*).  Спб.,  1895  г. 
Ц.  75  к. 

Вегеле,  Францъ.  Дантъ  АлнгьерЕ, 
его  живиь  и  сочннетя.  Пер.  А.  Весе- 
ловскаго.  Ц.  8  р.  М.,  1881  г. 

Вейнбергъ,  ПаввЛЪ.  Новые  раз- 
сказы  и  сцены.  Второе   издаше.  Спб., 

1895  г.  Ц.  80  к. 
Везенковъ.  Военная  гимнастика.  М., 

1890  г.  Ц.  60  к. 

Вейоъ,  Германъ.  Вн-ЬшнШ  бвтъ  на- 

родовъ  съ  древиЗДшихъ  до  напшхъвре- 
менъ  (съ  1945-ю  рис.  въ  тексгв).  Пер. 
В.  Чаева  и  И.  Васильева.  Т.  I,  часть 
1-я.  Москва,  1873  *.;  часть  2-я,  Мо- 
сква, 1874  г.  Т.  II,  ч.  2-я.  Москва, 
1876  г.  Т.  Ш,  ч.  1-я  и  ч.  2-я.  Москва, 
1879  г.  По  4  руб.  ва  каждую  часть. 

ВербЛОВСкШ,  Р.  Вопросы  русскаге 
гражданского  права  и  процесса.  Ц.  2  р. 
50  к. 

Верещагинъ,  В.  В.  Литераторъ.М., 
1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Д-втство  и  отрочество.  Т.  I.  М.  1895г. 
П.  1  р.  50  к. 

—  На  Северной  ДвнеЬ.  Нед.  2-е.  Москва, 

1896  г.  Ц.  1  р. 

—  АвтобЬграфш  нескольких*  незам*вч. 
руоскихъ  людей.  Изд.  2-е.  М.,  1896  г. 

Д.  1  р. 

—  Наподеонъ  I  въ  Россш.  Москва,  1895  г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

ВеоеловскШ,  АЛ.  Этюды  и  харак- 
теристики. М.у  1894  г.  Ц.  2  р.  75  коп. 

—  Мизантропъ.  Этюдн  о  Мольер*.  М., 
1881  г.  Ц.  2  р. 

—  Старинный  театръ  въ  Европе.  Исто- 
ричеекде  очерки.  М.,  1870  г.  Ц.  2  р. 

—  Западное  вд1яше  въ  новой  русской 
литератур!*.  Историко  -  сравнительные 
очерки.  Издаше  2-е.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 
75  к. 

Викторовъ,  П.  Ученое  о  личности, 
какъ  нервно*психичеокомъ  организме. 
Вып.  I.  Ц.  1  р.  М.  1887  х. 

Винкелъманъ,  1. 1.  Исторм  искус- 
ства древности.  Ревель,  1890  г.  Ц.  3  р. 

Виноградова.  Ех1ешрогаПа  съ  рус- 
ла, ва  датинскШ.  Шевъ,  1892  г.  Ц.  60  к. 


/ 


620 


Русская   Мысль. 


Виноградов*!»,  Н.  Федовъ.  Д1алогъ 
объ  пде'Ъ  „беасиерт1е*  философа  клас- 
сической древности  Платона.  14.,  1892г. 
Д.  (Ю  к. 

Виноградова,  Павелъ.  Учебникъ 
всеибщей  и стер  I  и  >  Часть  II.  Средше 
вЪка.  Шл.  2-ое-  Л,,  1894  г.  Ц.  90  к. 

—  ИсторЫ  срехннхъ  вЪковъ.  М.,  1896  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

Виргил1й>  Маронъ.  Энеида,  книги 
2Т  4,  5,  6,  7,  8,  У.  Швъ,  1887  г.  Ц.  40 в. 

—  Книга  3-я,  Шевъ,  1892  г.  Ц.  35  к. 

—  Книги  10,  И  д  12,  Шевъ,  1883  г.  Ц. 
1  р.  25  в. 

Вирховъ.  О  интйтельныхъ  веществахъ. 

СоС,  1Ш  Ц,  50  к. 
Владим1рова.  А.  К.  (А.  Евро- 

пеусъ).  Сказки,  предаем  и  легенды 

всЬхъвреыеиъ  и  вародовъ.  Спб.,  1894  г. 

Ц.  1  р.   75  к. 
Владиславлев-ь,     В.    Ивь    быта 

крестьлнъ.  М.,  1й95  г.  Ц.  60  к. 
*Вовчокъ,  Марко.  Полное  собрате 

сочишенш.  Т.  I.  Саб.^  1896  г.  Ц.  1  р. 
Водовозовъ,  В.  И.  Книга  для  пер- 

вовйчал,паго  чтешя-  Ч.  I  Ц.  45  в.  Ч. 

IX.  Ц.  80  к. 

—  Книги  для  учителей.  Ц.  60  к. 

—  Русская  азбука  дли  двтей.  Ц.  80  к. 

—  Руководство  къ  русск.  азбугв.  Ц.  20  к. 

—  Дътсшс  раз сказ и  н  стихотворения  съ 
картинками,  Ц,  7Ъ  коп. 

-  Раз  вазы   изъ    русской  истор4и  Вып.  I. 
Ц,  40  к.  Выо.  II,  Ц.  60  в. 

—  Предметы  обучен!*  въ  народной  школ* 
(для  учителей).  Ц«  70  в. 

—  Сдоиесвость  въобразцахънразборахъ. 
Ц.  1  р.  25  к, 

—  Новая  русская  литература.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  О  черви  нэг  рус>  асторм  ХУШ  в.  Ц. 
1  р,  &0  к. 

—  Русская  сказки  нъ  стихахъ  съ  картин- 
ками въ  переплети.  Ц.  1  р.  50  в. 

—  Переводы  иъ  стихахъ  и  оригинальный 
стихот!К>рен1я.    Ц.  1  р.  60  к. 

Водовоз  о  ва,  Е.  Н.  Жизнь  европей- 
ских ъ  аародонъ.  Ч.  I.  Жители  юга  (съ 
26  рисунк.).  Ивд,  4-е.  Ц.  8  р.  75  к.,въ 
переплете  4  р.  55  к.  Ч.  II.  Жители св- 
верв-  (съ  24  рис.).  Ивд,  3-е.  Ц.  та  же. 
Ч.  111.  Жители  средней  Европы.  Спб. 

—  Ни  отдыхъ.  Иллюстрирован,  разсказы 
для  мал.  дътей.  (40  рис.).  Ц.  1  р.;  въ 
панкв  1  р.  35  к.  Спб. 

—  Инь  русской  жизни  и  природы.  Разева- 
ем Д1и  д-бтой  (изд.  6-е).  Ц.  1  р.  60  к., 
въ  иер^н.  етЬ  2  р.  Спб. 

—  Умственное  и  нравственное  раввит1е 
двтей  (Нзд.  4^е  Снб.  Ц.  2  р. 

— ■  Одноголосный  дЬтокля  пвеви.  (Мувыка 
Рубца).  Ызд.  Г)-е.  Саб.,  Ц.  1  р. 

—  Какъ  люди  иа,  б-Ьлонъ  евнтв  живутъ. 
Англичане.  Д.  40   и. 

—  Турки,  Спб,,   Ц.  40  к. 
Водовозовы,  М,  и  Н.  Изшия:  Про- 

яышлшшисть.  Статьи  изъ  „Нап<1\уог1ег- 


Ьисп  ёег  Зиа&игШепзсЪайяп".  Д.  1  рт 
50  к. 

—  Землевладвше  н  сельское  хозяйства. 
Статьи  изъ  „НапйтгоПегЪисЬ  <1ег  51а- 
а1$тПепвспа!Ъбп*.  Ц.  1  р.  50  к. 

В0Йнар0ВСК1Й,  П.  Устройство  въ 
донахъ  электричвекаго  осв4щешя,  те- 
лефоновъ,  элевтрнческихъ  ввонковъ  к 
друпя  примвиешя  электричества  въ  до- 
машнемъ  быту.  М.,  1892  г.  Ц.  1  р-  35  е. 

Войславъ,  С.  Разввдкн  Пластовых* 
мйсторождешй  полевныхъ  исков аемыхъ 
посрехствомъ  шурфован1я.Спб.,  1886  г. 
Ц.  2  р.  40  к. 

—  Разсчетъ  и  построено  частей  маишнъ 
и  передаточныхъ  механизмов!.  Текстъ 
съ  атласомъ  въ  76  таблнцъ.Снб.,  1885 
г.  Ц.  4  р. 

~  Уходъ    за    паровыми   котлами.  Спб,, 

1893  г.  Ц.  1  р. 
ВоЛКенШТеЙНЪ,    П.    Е.    Саювыи 

словарь.  Спб.,  1889  г.  Ц.  4  р. 
ВориогОФвръ,  С.  Сказочная  страна. 
Пер.  съ  н*мецк.  Ц.  2  р.  75  в,  въ  рос- 
коши, переплета . 

—  Образовательное  путешеств1в  (изд. 
2-е).  Спб.,  1892  г.,  съ  рисунками  въ 
текст*.  Ц.  2  р.  25  к. 

—  Черезъ  дебри  и  пустыни.  Скнтанья 
молодого  бътлепа.  Спб.,  1894  г.  (2-ое 
изд.).  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Прнключеше  контрабандиста.  Спб., 
1890  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Вундгь,  Вильгельмъ.  Леквди  о 
хунта  человека  и  животвыхъ  (Пер.  со 
2-го  нймецаго  жздан1я).  Спб.,  1894  г. 
Ц.  5  р. 

—  Душа  имовгъ.  Одесса. 1895  г.  Ц.  20  к* 

—  Гипнотнзмъ  н  внушение.  Перевелъ  с. 
нвмец.  КолубовскШ.  М.,  1893  г.  Ц.  75  ж. 

Въ  память  Лавуазье.  Рвчн проф. 
Н.  Д.  Зелннскаго,  И.  А.  Каблукова  и 
проф.  И.  М.  Сеченова.  М.,  1894  г. 
Ц.  50  к.,  для  студ.  30  ж. 

Габриловичъ,  И.  Чахотка  и  осво- 
ен ея  лвчешя.  Ц.,  1896  г.  Ц.  1  р.  20  к. 

Гаварре,  Ж.  Теор!д  Гаусса,  примвнея* 
нал  въ  сферичесвимъ  зеркаламъ  истек» 
ламъ.  М.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  к, 

Гавкинъ,  Н.  Я.  Карманный  словарь 
иностранныхъ  словъ.  Нед.  4-е.  Шевъ, 

1894  г.  Ц.  50  к. 

ГаЙМЪ,  Р.  Гердеръ,  его  жнань  и  со- 
чинения. Перев.  В.  Н.  Нев-вдомскаго. 
Т.  I.  ц.  б  р.  и  Т.  П  ц.б  р.М.,1888  г. 

—  Романтическая  школа  въ  Германия.  Пер. 
В.  Неввдомскаго.  Ц.  5  р.  М.,   1891  г 

Гайсбергъ,  С.  Ф.  Карманная  вннж 
ка  для  установшнковъ  электрическаго 
освъщешя.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  20  к. 

Гамбурцевъ,     В.    Архитекторская 
команда.  О  червь  московскжхъ  учрежде 
Н1Й   по   строительному  делу,  Москва 
1894  г.  Ц.  40  коп. 

Гано,  А  Полный  курсъ  физики  (въ  2  ч.) 
Спб.,  1892  г.  Д.  4  р. 


0ВЪЯВ1ЕНШ. 


621 


—  Магветивмъ  н  электричество.  Сяб. 
1885  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

ГареЙСЪ,  Карлъ.  Германское  тор- 
говое право.  Кратки  учебннкъ  дта- 
етвующаго  въ  Германш  торговаго,  век* 
сельнаго  я  морского  права.  Съ  четвер- 
тая, квмецкаго  издания  1892  г.,  перев. 
Н.  И.  РжондковскШ,  подъ  редакций 
проф.  Московскаго  университета  Н.  О. 
Нерсесова.  Вып.  1.  М.,  1893  г.  Ц.  2  р. 
Вып.  2.  Торговыл  сделки.  Ред.  прив.- 
доц.  Моск.  университета  Гусакова.  М., 
1895  г.  Ц.  1  р. 

Гаринъ,  Н.   Детство  Теми.  Москва, 

1894  г.  Ц.  60  к. 

Гартманъ,  ЭдуарДЪ.  Сущность 
карового  процесса  иди  фиюсоф1я  беа- 
совнательнаго.  Пер.  А.  А.  Козлова. Вып. 
2-й.  Ц.  2  р.  50  к.  М.,  1875  г. 

Гартвигъ.  Вовдухъ  и  его  жиань.  М., 
1875  г.  2  р.  50  к. 

Гаспари,  АльФредъ.Истор1д  италь- 
янской литературы.  Т.  I.  Итальянская 
литература  средвихъ  в&ковъ.М.,  1895  г. 
Ц.  3  р. 

Гвоздевъ,  И.  Первичный  наружной 
судебно-иеднцинсшй  осмотр*  мертваго 
т*ла.  П.,  1896  г.  Ц.  60  к. 

—  О  врожденныхъ  и  прюбрвтеняыхъ 
свойства»  д*тей.  Ц.,  1896  г.  Ц.  50  к. 

Гегаръ-АЛЬФредъ.  Половое  влече- 
те. Одесса,  1895  г.  Ц.  75  к. 

Гейнде,  Н.Э. Коронованный  рыцарь. 
Ист.  ром.  Въ  8  частяхъ,  Спб.,  1895  г. 
Ц.  2  р. 

—  Князь  тавриды.  Исторически  роиавъ. 
Въ  3  частяхъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Аракчеевъ.  Исторически  романъ  XIX 
столбя.  Въ  2  том.  м  6  част.  Ив  д. 
Спб.,   1895  г.  Ц.  за  оба  тома  2  р. 

Гврвивусъ.  Автоб1ограф1я  (съ  4 
портретами)  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Герценштейнъ,  М.  Кредитъ  для 
вемствъ  и  городовъ.  Москва,  1892  г. 
Ц.  75  к, 

ГерцвНЪ,  А.  Общая  фи810лог1я  души 
(2  изд.).  1894  г.  Ц.  75  к. 

Гердеръ.Н'вмецко-русскШ  словарь  важ- 
нФйшихъ  техническихъ  терминовъ  уло- 
требляемихъ  при  описанш  и  опред-вленк 
растенШ.  Спб.,  1881  г.  Ц.  50  к. 

Германъ,  Ф.  Л.,  Д-ръ.  Какъ  лечи- 
лись московсше  цари.  Медико -истори- 
чески очеркъ.  Щевъ,  1895  г.  Ц.  45  к. 

—  Суев$р1е    въ    медицине.    Харьковъ, 

1895  г.  Ц.  50  к. 

Гертвигъ,  Оокаръ.  Клетка  и  тка- 
ни. Основы  общей  анатоши  и  фивюло- 
пп.  Спб.,  1894  г.  Ц.  3  р. 

Геттнерь,  Г.  Истори  всеобщей  лите- 
ратура XVIII  в.  Т.  III  кн.  1.  Пер.  А. 
Пыпина  и  А.  Плещеева.  Ц.  2  р.  М., 
1872  т. 

ГбФбЛЬ,  Д-ръ,  Противъ  разврата. 
Одесса,  1696  г.  Ц.  10  в. 

Гиббвшеъ,  Г.  Промышленная  история 


Англш.  Культурно-историческая  библ!о- 
тека  №  1.  Спб.,  1895  г.  Ц.  80  к. 

—  Аншйсше  реформаторы.  М.,  1896  г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

ГиббОНЪ,  ЭдуарДЪ.  История  упадка 
и  раврушешя  Римской  пмперш  (съ  порт- 
ретомъ  автора).  Пер.  Нев&домскаго.Частъ 
I.  Ц.  4  р.  М.  83  г.;  часть  II.  Ц.  4  р. 
М.  83  г.;  часть  Ш.  Ц.  4  р.  М.  84  г. 
часть  1У.  Ц.  8  р.  50  к.  М.84г.;  чаоть 
У.  Ц.  3  р.  50  к.  М.  85  г.;  часть  VI. 
Ц.  3  р.  50  в.  М.  85  г.;  часть  VII.  Ц. 
3  р.  50  в.  М.  86  г. 

Гизо.  История  цивиливалди  во  ФраннДи. 
Т.  III  и  IV.  Пер.  М.  Корсакъ.  Ц.  4  р. 
М.,  1881  г. 

Гильти,  К.  Счастье.  Популярные  очер- 
ки по  нравственной  фнлософш.  Изд.  2-е. 
Спб.,  1894  г.  Ц.  50  к. 

Гиляровъ,  А.  Н.  Иоточнихи  о  со- 
фистахъ.  Платонъ  какъ  историческШ 
свидътель.  Шевъ,  1891  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Гиляровск1й.  Забытая  тетрадь.  Цв- 
на  1  руб. 

Гинтервальднеръ.  Руководство  въ 
составлевш  естественно-ваучныхъ  кол- 
лекпдй.  Спб.,  1892  г.  Ц.  3  р. 

Гиршъ  Вилъямъ,  Д-ръ.  Гев1аль- 
ность  и  вырождеше.  Пер.  со  2  кем.  над. 
Одесса,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Глинск1й,  А.  Г.  Руководство  къ 
частной  хатологш  и  терап!и  внутрен- 
нихъ  болезней.  Т.  I.  Вып.  I.  Инфек- 
пдонныя  болъзни.  Съ  двумя  таблицами 
рис.  Харьковъ,  1895  г.  Ц.  2  р.  25  в. 

ГЛИНСКШ,  Б.  Ыографичесюй  очеркъ 
о  Николай  Мих.  Ядринцевъ.  М.,  1895  г. 
Ц.  50  к. 

Гнейстъ,  РудольФЪ*  ИсторЫ  го- 
сударствен, учрежд.  въ  Аягл1и.  Перев. 
водъ  редак.  С.  А.  Вевгерова.  Ц.  4  р. 
50  в.  М.,  1885  г. 

ГовсЬева,  А.  А.  Симуляпдя  душев- 
иыхъ  болъвней  и  патологическое  при- 
творство. Харьковъ,  1894  г.  Ц.  2  р. 
50  к. 

ГОГОЛЬ,  Н.  В.  Сочинения  въ  5-тя  том. 
Ивд.  двенадцатое.  Спб.,  1894  г.  Ц.  6 
руб.  Въ  переплетя.  Ц.  8  р.  50  к. 

Головачевъ.  Десять  хвтъ  реформъ. 
Спб.,  1872  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  История  жедЪзно-дорожиаго  двла.  Спб., 
1881  г.  Ц.  1  р. 

—  Вопросы  государствевиаго  хозяйства. 
Спб..  1873  г.  Ц.  1  р. 

Головачева-Панаева.  Руссюе  пи- 
сатели и  артисты  1824—1870  гг.  Спб.. 
1890  г.  Ц.  1  р.  35  к. 

Гольдомитъ,  Оливеръ.  Векфильд. 
скШ  священикъ.  М.,  1890  г.  Ц.  1  р. 

Гольцевъ,   В.     Законодательство 
нравы.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

ГольцендорФЪ,  Ф.,  прОФ.  Обще- 
ственное мнъше.  Спб.,  1895  г.  Ц.  80  к. 

ГОЛОВЪ,  Д.  Двигатели  малой  силы  для 
промышленности  и  сельскаго  хозяйства 


7^ 

/ 


622 


Русская   Мысль. 


(съ  95  рис.  въ  текст*).  Спб.,  1894  г. 
Ц.  2  р. 

Гомера.  Ид1ада.  Перее.  Н.  М.  Мин- 
ска™. М.,  1896  г.  Ц.  75  к. 

Гон1ондзск1й,  3.  А.  Краткхй  очеркъ 
добывания  и  обработки  каучука  я  гут- 
таперчи. М.,  1895  т.  Ц.  40  к. 

*-  Машины  и  станки  для  обработки  кар* 
тона.  М.,1894  г.  Ц.  15  к. 

Горад1й  Сатиры.Перевод.съ  подстрочи, 
словаремъ.  2-е  изд.  Шевъ,  1891  г. 
Ц.  60  к. 

—  Оды.  Переводъ  1-М  ж  11-8  книги.  Ивд. 
2-е.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  60  ж. 

—  Ш  я  IV  книги.  Изд.  2-е»  сост.  Саха- 
ров*. Шевъ,  1898  г.  Ц.  60  к. 

Горбуновъ.  Программы  мужсквхъ  гим- 
назШ  и  прогимнавШ.  Ивд.  2-е.  М. ,  1898  г. 
Ц.  65  к. 

—  Программы  городских»  училнщъ.  Ивд. 
4-е.  М.,  1893  г.  Ц.  35  к. 

—  Программы  рвалъныхъ  учнлищъ.  Ивд. 
2-е.  М.,1894  г.  Ц.  35  к. 

ГорКбВИЧЪ,  Л.  Руководство  к*  пере- 
водамъ  съ  русскаго  языка  на  латинскШ 
Гай  Садлюопй  Крнспъ.  Югуртинская 
воина.  Борнсоггвбокъ,  1893  г.  Ц.  45  к. 

Горнъ,  Винкель.  Истор!я  сканди- 
навской литературы.  Пер.  К.  Бальмонта. 
Ц.  2  р.  50  в.  М.,  1894  г. 

Горетманъ,  А.  О  теор!и  растворовъ. 
Спб.  1898  г.  Ц.  40  к. 

Гортовъ,  А.  Методическое  руковод- 
ство. Обучен1е  письму.  Е.,  1885  г.  Ц. 
1  р.  30  к. 

Госпиталье,  9.  Эдектричество  въ  до- 
машнемъ  быту  (со  многими  рисунками). 
Снб.    1886  г.  Ц.  2  р. 

—  Главнзйппя  приложения  электричества 
(2  ивд.).  Сибм  1886  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

ГОФМЯНЪ.  Фантастические  очерки  и 
разсказы.  Ц.  50  к. 

—  Серашоновы  братья.  Ч.  I,  П  и  Ш. 
Цвна  ва  три  части  1  р.  50  к. 

ГОФШтеттеръ,  И.  Доктринеры  капи- 
тализма (но  поводу  книги  г.  Струве: 
„Критическая  вавгвтки  къ  вопрооу  объ 
экономическом*  развита  Росой).  Спб., 
1895  г.  Ц.  80  к. 

ГрабИНЪ,  А.  Т.  Вовдушные  замки. 
Комичесий  втюдъ.  2-е  И8Д.  М.,  1895  г. 
Ц.  40  к. 

Гравинкель.  Справочная  книга  для 
электротехник.  Спб.,  1893  г.  Ц.  4  р.  80  к. 

♦Гранатъ,  А.  и  К*.  Настольный 
энциклопедической  словарь.  8  томовъ. 
Ц.  42  р.  (въ  переплете). 

Грегуаръ,  Л.  Истор1я  Франвди  въ  XIX 
ввкъ.  Пер.  подъ  редакпдей  Лучипхаго. 
ТДЦ.4  р.  М.,  1893  г.  Т.  П.  Ц.  4  р. 
М.,  1894  г.  Т.  Ш.  Мм  1896  г.  Ц.  4  р. 

Григорова,  Е.  Внхйамъ  Шекспиръ. 
М.,  1896  г.  Ц.  75  к. 

—  Разеваем  для  двтей  старшаго  воз- 
раста. М.,  1896  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Григорович!»,  И.  И.  Очерки  нов*1- 


шей  исторш  (6-е   шдап1о}.  Спб»,  1832 

года.  Ц.  2  р. 
Гримо,  Э.    Элементарный  вуреъ  <Ф'*- 

нической     химш.     Харьковъ»    1894   г, 

Ц.  2  р. 
Гриммъ.  Книжки  I  и II  въ  переплет*. 

М.,  1893  г.  Ц.  60  к, 

—  Книжки  III  и  IV  въ  переплете.  М.» 
1898  г.  Ц.  50  к. 

—  Книжка  I  млад.  воэр>,  бевъ  пер.  М., 
1893  г.  Ц.  20  к. 

—  Книжка  II  млад*  в.,  б,  сер.  М.,  1893  г. 
Ц.  20  к. 

—  Книжка  III,  IV  я  \-я  сред.   вов.  М., 

1893  г.  Ц.  по  20  к, 

Гриммъ,  братья.   Сказки.  13  вал. 

М.,  1894  г.  Ц.  во  20  к.  выи. 
ГРИММЪ,  Д.  Очерки  по   учешю  обь 

обогащен1и.  Спб.,  1893  г. 
Гримъ.     Сказки    (въ    и  ере  плоти).   К., 

96  г.  Ц.  1  р. 
Гринъ,  Джонъ.  И  сгори  автлШскаго 

народа.  Пер.  0.  Никол  аеьа..Т.  I,  Ц.  3  р. 

М.,    91   г.   Т.    II.   Ц.   2  Рр  50  и-  М., 

92  г.  Т.  Ш.  Ц.  2  р.  50  к.  М.,  92.  Т. 

IV.  Ц.  2  р.  50  к.  М.  1693  г. 
Громека  Мр  С.   О  1.   Н.  Толстомъ. 

Ивд.  5-е.  М.,  1694  г.  Ц.  30  к. 
Гросеъ,    Г.    Экоиоувческай    систола 

Карла  Маркса.  Спб.,  1895  г.  Ц.  20  к. 
ГрОТЪ,  Ы.  Я.  Основные    моменты    въ 

раввнт1и    новой     философш.    Москва, 

1894  г.  Ц,  60  жоп. 

—  Критика  поштя  свободы  воли  въ 
связи  съ  понят1еиъ    оричгшяоети.  М.. 

1889  г.  Ц.  50  к, 

—  О  душ*  въ  связи  съ  современвыки 
учевоями  о  сил'Ь.  Одесса,  1886  г.  Ц.  70  к. 

—  Устои  нравственной  жизни  н  дея- 
тельности. М,,  1895  г.  Ц,  30  кол.,  съ 
перес.  40  к. 

—  Значеше  чувства  въ  позяааш  и  дея- 
тельности человека.  Москва»  1889  г. 
Ц.  40  в. 

—  Нравственные  идеалы  нашего  време- 
ни. Фрндрихъ  Ницще  и  Левъ  Толстой. 
Над.  3-е.  М.,  1894  г.  Ц.  30  к. 

—  Основам  экспериментальной  психо- 
лог1ж.  М.,  1896  г.  Ц.  30  к. 

Грогь,  Я.  К.  Переписка  его  съ  Идет- 
невымъ.  Ц.  3  р. 

ГрОТЪ,  П.  Физическая  кристалю- 
граф!я.  Ч.  I.  П.,  1896  г. 

Грузинцевъ,  А.  П.  Электромагнит- 
ная теор1Я  св-вта.  Харьковъ,  1893  г. 
Ц.  2  р.  25  в. 

Грэхэмъ.  Ж.  Ж.  Русо.  Его  жизнь, 
произведен^  и  окружающая  среда.  М., 

1890  г.  Ц.  1  р. 

Губеръ.  Механика.  Ивд:  2-е.  Спб., 
ГуДИШамбарОВЪ.  Нефтяное  отопле- 
но пароходовъ,  паровоз  овъ,  котлонъ  и 
проч.  (3-е  неправлен,  и  до  полней,  ивд. 
Спб.,  1894  г.  Ц.  3  р.  1891  г.  Ц.  3  р. 
Гумпдовичъ,  Л.  Сощодопд  И  по- 
литика.  Ц.  50  к. 


Объявлешя. 


623 


Рурвичъ.  Экономическое  положеше 
русской  деревни.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Гуревичъ.  Родители  ж  д*ти.  Спб. 
К  1  Р. 

Гурляндъ.  РииошВ  юристъ  Гай  н  его 
сочинемя.  Ярославль,  1894  г. 

Гурьевъ,  Н.  А.,  и  В.  А.  Долго- 
РУКОВЪ.  Путеводитель  по  всей  Си- 
бири и  средне-аз!атсквмъ  влад4шямъ 
Росс1и.  Томскъ,  1895  г.  Ц.  1  р. 

ГурФинкель,  М.  Дитя  и  уходъ  за 
нвмъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

ГустаФоонъ,  Р.  Сказки.  Перевод* 
съ  нймецк.  ивдашя.  Спб.,  1885  г.  Ц. 
1  р.  25  к.,  въ  роскошножъ  переплети— 
1  р.  75  к. 

Густавсонъ.  Двадцать  лекщй  агроно- 
мическое хини.  Курсъ  читанным  въ  Пе- 
тровской земледельческой  академ!и.  Вто- 
рое изд.  М.,  1889  г,  Ц.  1  р.  50  е. 

Гюббаръ,  Гюотавъ.  Исторш  со- 
временной литературы  въ  Испаши.  Пе- 
Еводъ  Ю.  В.  Допельмайеръ.  М.,  1892  г. 
2  р. 

ГЮГО,  Викторъ.  Сочинения  въ  двухъ 
томахъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р.  50  к.  ва 
оба  тома. 

—  Отважный  предводитель  иегровъ  Бюгъ- 
Жаргаль.  Спб.,  1893  г.  Ц.  60  к. 

—  Собраые  стихотворенШ  въ  переводахъ 
русскихь  писателен.  Тифлис*,  1895  г. 
Ц.  3  р. 

ДанилевскШ,  Александра».  Ос- 
новное вещество  протоплавмн  и  его  ви- 
доивм&нешя  жизнью.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  60  к. 

Данилевек1й,  В.  Я.,  ПРОФ.  Чув- 
ство и  жизнь.  Харьковъ,  1895  г.  Ц.  50 к. 

Данилевок1й,  Н.  Я.  Дарвинизмъ. 
Критическое  ивагвдован1е.  Т.  П.  Спб., 
1889  г.  Ц.  2  р. 

—  Душа  ж  природа.  Харьковъ,  1896  г. 
Ц.  1  р. 

Данилов*!»,  Ф.  А.  Самововгораше 
угля,  хлопка,  замаслепваго  тряпья  ж 
проч.  М.,  1896  г.  Ц.  20  к. 

Данте,  Алигьери.  Божественная  ко- 
медия. Адъ.  Съ  68  рис.  французскихъ 
художииковъ.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50к. 

—  Божественная  комеддя.  Чистилище.  Съ 
72  рис.  франц.  худож.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

—  Божественная  кожедДя.  Рай.  Съ  74  рис. 
франц. худож.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

ДебО,  Эмиль.  Чудесное  въ  наугв. 
(Популярная  физика).  М.,  1892  г.  Ц. 
1  р.  50  к. 

Дег1о,  К.  Проказа  въ  прошломъ  ж  на- 
стоящемъ  ж  борьба  оъ  нею.  П.,  1896  г. 
Ц.  50  к. 

Декандолль,  Альфонсъ.  М*ото- 
происхождев1е  возд*влывавмыхъ  расте- 
ши. Спб.,  1885  г.  Ц.  3  р.  60  к. 

Деминевъ,  В.  М.  Кратюй  курсъ 
электрической  телеграфии  по  программа 
твхжжческнхъ  жедвано-дорожвыхъ  учж- 


лищъ,  съ  отдвльнымъ  атласомъ  черте- 
жей. Спб.,  1894  г.  Ц.  60  к. 

Дешгъ,  Г.  Ф.  Бездымное  сожигав1е 
топлива  въ  топкахъ  паровыхъ  котловъ. 
Съ  прилож.  254  чертежей  въ  отдвль- 
номъ  альбомв  изъ  39  таблицъ.  Спб., 
1895  г.  Ц.  3  р.  50  к. 

Дерюжинек1Й,  В.  Ф.НаЬеаз  Согриз 
Ахтъ  ж  его  простановка  по  англШско- 
му  праву.  Юрьевъ,  1895  г.  Ц.  2  р. 
50  к 

Демооеенъ.  Олняесш  р4чж.  Первая 
ръ-чь  противъ  Филиппа.  Изд.  3-е.  Шевъ, 
1893  г.  Ц.  65  к* 

—  Рйчи  противъ  Филип.  (2,8и4).К1евъ, 
1889  г.  Ц4на  60  к. 

ДбФОЭ.  Робиизонъ  Крузо,  1  ж  2  ч.  М., 

1888  г.  Ц.  за  об*  ч.  4  р. 
Джабадари,  И.  О.  Смертная  казнь 

въ  связи  съ  правомъ   нака8аи1я.  Спб. 

1895  г.  Ц.  50  к. 

Джеромъ,  К.  Праздныя мысли л-вптяя. 

Шевъ,  1893  г.  Ц.  50  к. 
ДикК6Н0Ъ,Чарльзъ.  Пол.  соб.  соч. 

9  т.  Спб. ,  1894  г.  Ц.  кажд.  т.  1  р.  50  к. 

—  Святочные  раэсказы.  П.,  1895  г.  Ц. 
1  р.  50  к. 

—  Записки  Пиквиксхаго  клуба.  Ч.  I  и  II. 

Д  1р. 

—  Больппя  надежды.  Ц.  50  к. 
Длусск1Й.  Стенография.  Спб.,  1889  г. 

Ц.  1  р.  50  к. 

—  Цвъ-токъ  олеандра.  Ц.  1  р.  25  к. 
ДОбКбВИЧЪ,  В.  Конспекта»  по  уголов- 
ному процессу. Шевъ,  1895  г.  Ц.1  р.  25  в. 

Доброе  ДЪЛО.  Сборникъ  повестей  и 
разсказовъ  К.  Бараицевича,  А.  Бары- 
ковой, Н.  Гарина,  П.  Засодимсваго, 
В.  Короленка,  Н.  Лескова,  Д.  Мамипа- 
Сибиряха  и  др.  М.,  1894  г.  Ц.  90  к. 

ДобротворскШ,  П.  Разсказы,  очерки 
и  наброски.  Спб.,  1888  г.  Ц.  1  р. 

Догановичъ,  А.  вомка-дуракъ.  М., 

1896  г.  Ц.  15  к. 

Додоновъ,  А.  М.  Руководство  къ 
правильной  постановки  голоса  и  изуче- 
нш  искусства  п-вшя.  М.,  1891  г.  Ч.  I. 
Ц.  50  к.  Ч .  II,  практическая,  М.,  1895  г. 
Ц.  1  р.  80  к. 

Додэ,  Альфоноъ.  Сцена  и  кулисы. 
М.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Дорнблитъ,  О.,  Д-ръ.  Гийеиа  ум- 
ственная) труда.  Одесса,  1891  г.  Ц.  50  к. 

Дриль,  Дм.  Преступность  и  преступ- 
ники (уголовно-психологичесше  этюды). 
Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  20  к. 

Дройзенъ,  И.  Г.  Истор!я  эллинизма. 
Пер.  М.  Шелгунова.  Т.  I,  ц.  8  р.  50 
коп.  М.,  1891  г.;  т.  II,  ц.  3  руб.  М., 
1893  г.;  т.  Ш,  перев.  Э.  Циммермана. 
Ц.  4  р.  50  к.  М.,  1893  г. 

ДреЙФуоъ,  Ф.  Млровая  ж  соц1аль- 
яая  эволюпдя.  М.,  96  г.  Ц.  1  р.  50  к, 

Датское  Чтете.  XXV.  Юбилейный  номсръ. 
1869—1894.  Редакторъ  П.  В.  Годдхр»* 
окШ.  Спб.,  1894  г. 


У 


024 


Русская  М  ысл  ь, 


Дювернуа*  А.  Словарь  оолгарскаго 

лэкка  въ  9  т.  М„  1889  г.  Ц.  18  р. 

—  ООЧ  неторическомъ  васлоевш  въ  ела- 
вяыскомъ  еловообразоваши.  М.,  1867  г. 
Ц.  2  р. 

—  Станиславъ  Зноеисвли  и  Янъ  Гусъ.  М., 
1871  г,  Ц,   1  р.  60  ж, 

-  Блаженный  Меоод!*,  перво житель  схв- 
бднсе;1й,  Рйчьт  дроизвесеввая  въ  увнвер- 
свтетЪ  и  а  празднеств*  ты  с- л  ч  ел  й -л  л  дня 
коычвиы  блажен.  Меоод1я-  М.,  1394  г. 
Ц.  40  а. 

—  Матерйиы  на  словар.  древпе-руссваго 
языка.  М.,  1894  г.    Ц.  3  р. 

Дюмуленъ.  Цв-Ьтввя  фотографе.  Вос- 
произведете красовъ  фотографией-  М., 
1895  г.  Ц.  70  к. 

ДюрселТЬ,  А^д-рЪ,  Спутник*  гине- 
ко  лог  а.  Руководство  для  студентов*  н 
врачей.  Пер,  съ  а-го  юв.  в  кспр.вэд. 
Саб.,  1Ь94  г.  Ц.   2  р. 

Евневичъ.  Гидравлика.  Изд.  2-е.  Спб., 
ва  два  тома  6  р. 

Егоровъ,  в.  Методика -ариеметвкв. 
М.,  1893  г.  Ц.  1  р. 

Ежегодвикъ.  Обзоръ  книгъ  длянароднаго 
чтевая  в  народныхъ  аартинъ  1898  г.  М., 

1895  г.  Ц.  50  в. 

Ежегодна къ  тободьскаго  губернскаго  му- 

вея  за  1895  г.  Ц.  1  р. 
Ежегодвикъ.  Обворъ  кввгъ  для  народна- 

го  чтешя  1894  г.    Нед.    Моск.    Ком. 

Грам.  М.,  1895  г.  Ц.  1р. 
Елпатьевек1й,  С.  Я.  Очерки  Св- 

бври.  М.,  1893  г.  Ц.  1  р. 
Ельшщк1й,  К.  Характернотивв  д*- 

вочекъ.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к. 
Ечинацъ,  А.  Методика  новыхъ  язн- 

вовъ  в   американсый  разговорный  ме- 

тодъ.  Для  учителей,  родителей  в  уче- 

ввковъ.  Спб.,  1892  г.   Ц.  45  в. 
Жакье,  9.  Сборнивъ  фи8вчесвнхъ  за- 

дачъ.  М.,  1893  г.  Ц.  2  р. 
Желанск1Й,  А.  Скамья    и    каеедра. 

Разсказы  ивъ  гимназической  жнзнв  се- 

мидесятыхъ  годовъ.  М.,  1893  г.  Ц.  1  р. 

50  к. 

—  Басив.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  в. 
Желиховская,  В.    Кавказсюе  раз- 
сказы.  Спб.,  95  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Ивъ  тьмм  ва  сквту.  Спб.,  95  г.  Ц. 
1  р.  25  в. 

—  Въ  татарсюмъ  захолустья.  Спб.,  95 
года.  Ц.  1  р.  75  к. 

Женэ,  РудолЬФЪ.  Шекспвръ,  его 
жизнь,  сочинено*.  Переводъ  А.  Н.  Ве- 
седовскаго,  съ  примечай.  Н.  Сторо- 
женка.  М.  1877  г.  Ц.  2  р.  50  в. 

Жиро,  П.,  Щ)ОФ.  Общество  у  жи- 
вотннхъ.  Перев.  В.  Скдифосовскаго. 
Москва,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Жукъ,    В.    Женщины -матери.    Спб. 

1896  г.  Ц.  60  в. 

—  Как*  мать  должна  кормить  ребенка. 
М.,  1896  г.  Ц.  50  к. 

Жуковъ,  Николай.  Эдектрометал- 


лурпл  в  о  бра  0  о-1  к  а  «ет&дловъ   алектрв- 

ческннъ  токомъ.  Москва,  1895  г.  Ц«  3  р. 
Жюль  Верит».     Гекторъ   Сорвалакъ, 

вутешеств1е  въ   солнечвомъ  вйрй.  Пер. 

Самойлова чъ.   Москва,    1887  г.    Ц*на 

2  р.  50  кои. 
Жэ.   Задачи    но  физик*.   М.,  1892   г. 

Ц,  2  рр 
Заблудовек1й  и  Таыенбаумъ- 

Другъ  кочегара,  Спб.,  1892  г.   Ц.  2  р. 

25  к. 
ЗабЪЛВлТЪ,  И .  Купцов о  и  древвШ  СЬ- 

тувсмя  станъ.  Мм  1&73  г.  Ц.  2  р. 
Замбранск1й,  Ю.  Выжигав!©  во  де- 
реву, кож*  и  тк&пяиъ,   М.,  1896  г.  Ц. 

75  коп* 
Зандъ,  ЖорШЪ.    Замоаъ    Вихьпрд, 

МР,  1892  г.  Ц.   1  р.  75  к. 

—  Махонькая  Фадетта.  Мопра*  Ц.  50  к. 

—  Вальдеръ.  Маттва.  Ц.  50  к. 

—  Коистэло.  Ч.  I  в  II.  Ц.  1  р. 
Записки  желудка.  Переводъ  съ  10-го  ан- 

глИскаго  издашя.  Спб.,  1891  г.  Ц.  50  ж. 
Заивсвал  книга  ва  1896    г.   Съ   вялою 

стр.  въ  волевкоров.  пер.    1    р.  20  в., 

съ  Уз  СТР*  вдоль  въ   коленворов.  пер. 

1  р.,  съ  1/а  стр.    поперехъ   75    в.,  съ 

V»  стр.  80  к.  и  сокращен,  вед.    60    в. 

Кожаные  переметы  30  к. 
ЗасОДИМСКШ,   П.    В.    Задушевные 

разсказы  въ  2-хъ  томахъ  (нвд.  2-е).  Спб., 

1894  г.  Ц.  1  т.  1  р.  50  в.,  II  т.  2  р. 
въ  роокопшожъ  перепд. 

—  Бнвальщины  в  свазвв.  Спб.,  95  г. 
Ц.  2  р.  25  в. 

Законы  о  векселя»  в  упрощенный  поря- 
докъ  судопроизводства.  (Ивдате  неоф- 
фвц.).  М.,  1894  г.  Ц.  30  воп. 

Зеландъ,  Н.  Здоровье  в  счастье.  М«, 

1895  г.  Ц.  2  р. 
Зелинск1й,В.  Собраше  вритвчееввхъ 

матергаловъ  для  неученая  пронзведевлй 
И.  С.  Тургенева,  Изд.  2-е.  М.,  1895  г. 
Ц.  2  р. 

по  русскому  правописа- 
взд.    7-е.  М.,    1898  г. 


—  Справочник* 
В1Ю.  Вид.  I, 
Ц.  50  к. 

—  Справочнивъ 
Н1Ю.  Выи.  и. 


во  русскому  правописа- 
М.,  1892  г.  Ц.  50  к. 

—  Грамматический  задачинкъ  для  пись- 
менны» в  устннхъ  упражненИ.  Изд. 
3-е.  М.,  Ц.  25  в. 

—  Зрительный  диктантъ.  Ч,  I,  взд.  5-е. 
Мм  1893  г.  Ц.  50  в. 

—  Зрительный  диктантъ.  Ч.  II,  взд.  3-г 
М.,  1894  г.  Ц.  40  в. 

—  Справочный  словарь  буквы  Ф.  Изд.  & 
М.,  1892  г.  Ц.  25  в. 

—  Корнесдовъ  русскаго  языка.  М.,  1891 1 
Ц.  50  в. 

—  Хреетомат1я  для  объяснлтедьнаго  чп 
юя.  М.,  1892  г.  Ц.  25  к. 

—  Методнческ1я  указан!*  н  образцов! 
уроки  по  вреподаван1ю  русской  элем» 
тарной  грамматики.  М.,  1891  г.  Ц.  1 

—  Методическая   указавгя   в  примвр) 


Объявлены. 


625 


уроки  ао  объяснительному  чтешю.  М.э 
1891  г.  Ц.  1  р. 
—  Обучев1б  грамотЬ  по  звуковому  спосо- 
бу. М.,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Кржтвчвсшй  комментарШ  къ  сочинений 
8.   М.  Достоевскаго,  три   части.    М., 

1894  г.  Ц4на  по  1  руб. 

—  Сборнвкъ  хритическихъ  статей  о  Н.  А. 
Некрасов*,  три  части.  М.,  1887  г.  Цвна 
по  1  руб. 

—  Русская  критическая  литература  о  про- 
жзведешяхъ  А. С.  Пушкина,  три  части. 
М.,  1888  г.  по  1  руб. 

—  Русская  критическая  литература  о  про- 
изведешяхъ  Л.  Н.  Толстого,  три  части. 
М.,  1888  г.  по  1  руб. 

—  Русская  критическая  литература  о  про- 
изведешяхъ  Н.  В.  Гоголя,  дв&  части. 
М.,  1889  г.  Ц.  во  1  руб. 

—  Критичесие  разборы  романа  Тургене- 
ва „Отцы  и  д-вти*.  М.,  1894  г.  Ц.35  к. 

—  Критическ1е  разборы  романа  Достоев- 
скаго „Братья  Карамазовы*.  М,,  1894  г. 
Ц.  50  к. 

—  Крнтичесше  комментарш  къ  соч.  А.  Н. 
Островскаго.  Ч.  I,  М.,    1894  г.,  ч.  II 

1895  г.,  ч.  III   1896  г.  Ц.  каждой  части 
1  руб. 

—  Комментарш  къ  соч.  Островскаго.  Ч. 
3-я.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

—  Собрате  хритическихъ  матерхаловъ 
для  ивучешя  проивведевзй  И.  С.  Турге- 
нева. М.,  1896  г.  Ц.  80  к. 

—  Критика  сочинешй  Л.  Н.  Толстого. 
Ч.  4-я.  М.  1896  г.  Ц.  1  р. 

Земдеръ,  Генрихъ.  Чай,  разведе- 
те его  въ  Кита'в,  Ин/ци,  Япоши  и  на 
Кавказе  М.,  1890  г.  Ц.  75  к. 

ЗеммерФельдъ,  Т.,  д-ръ.  Какъ 
предохранить  себя  и  свонхъ  д&тей  отъ 
скарлатины,  дифтерита,  чахотки,  тифа 
и  др.  варазныхъ  боль  зной.  Одес,  1895  г. 
Ц.  30  кои. 

Зетъ,    В.    Францувсше  лирики.     М., 

1896  г.  Ц.  1  р.  75  к. 

Зиберъ,  Н.  И.  Очерки  первобытно- 
экономической  культуры.  Ц.  4  р.  50  к. 
М.,  1883  г. 

Зимницк1й,  В .  Услов1я  и  пр1емы  объ- 
яснительнаго  чтешя.  Москва,  1895  г. 
Ц.  55  к. 

Златовратск1й.  Новые  равсказы.  М., 

1895  г.  Ц.  1р. 
Золотаревъ,  Л.  Родительская  заботы 

о  борьб*  съ  онаниэмомъ  у  д4тей.  М., 

1896  г.  Ц.  80  к. 

ЗОЛЯ,  Эмиль.  Сер1Я  романовъ  Руго- 
ны-Маккаръ.  К1евъ,  1894  г.  Ц.  21  р. 

—  1>имъ.  Ч.  I  и  II.  Ц.  1  р. 

—  Марсельсвдя  тайны.  Месть.  Ц.  50  к. 

—  Карьера  Ругоновъ.  Ц.  50  к. 

—  Добыча.  Ц.  50  к. 

ЗОНтагъ.  Болъ-зни  желудка  и  хишекъ. 

Одесса,  1895  г.  Ц.  30  к. 
Зудермаиъ,   Г.  Честь.   КомедДя  въ 

4-х»  Д.  М.,  1891  г.  Ц.  50  к. 


—  Родина.  Драма  въ  4-хъ  д.  М.»  ШЗг. 
Ц.  50  к. 

—  Свадьба  1олантн  и  др.  разсказн.  М., 

1895  г.  Ц.  40  коп. 

Зутнеръ,  Берта.  Долой  оруж!е.Спб., 

1893  г.  Ц.  80  к. 
Ибсенъ,Генрикъ.  Прив*двн1я(Дра- 

ма  въ  3  ахтахъ),  переводъ  Бальмонта. 

М.,    1894  г.  Ц.  50  к. 

—  МаленькШ  Эйольфъ.  Драма  въ  3-хъ 
д*йств1яхъ.  М.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Ивановъ,  Ив.  Политическая  роль 
французскаго  театра  въ  связи  съ  фило- 
соф1вй  ХУШ-го  въка.  М.  1895  г.  Ц. 
3  р.  50  к. 

—  „Иванъ  Сергвевичъ  Тургеневъ*.  Спб., 

1896  г.  Цъна  2  р. 
Иванюковъ,  И.  Паден1е  крепостного 

права  въ  Росши.  Спб.,  1882  г.  Ц.  3  руб. 

—  Политическая  экономия.  Изд.  3-е.  М., 
1891  г.  Ц.  3  р. 

—  Основный  положешя  теорш  экономи- 
ческой политики  съ  Адама  Смита  до 
иастоящаго  времени.  Изд.  3-е.  М.,  1891г. 
Ц.  2  р.  50  к, 

Игнатовъ,  Н.  Новый  путеводитель  по 
жел.  дор.  и  пароходи.  путямъ  России. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  30  к. 

—  Въ  Нижшй  на  выставку!  Спб.,  1896  г. 
Ц.  60  к. 

Игра  футболь  съ  политипажами  въ  тек- 
ст*. М.,  1895  г.  Д.  70  к. 

Изъ  дневника  Ашелл.  Пер.  съ  фр.  М.  Л. 
Толстой.  Спб.,  1894  г.  Ц.  35  к. 

Изготовлено  рисунковъ  для  волшебяаго 
фонаря.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к. 

Иллюстрированная  сказочная  бибхштека. 
30  сказохъ  Андерсена,  въ  перевод!  По- 
розовокой,  со  множествомъ  рнсуиковъ. 
Ц'вна  каждой  книжки  отъ  б  до  20  коп. 
6  скаэокъ  Гауфа.  Ц.  та  же.  Спб.,  189*/*  г. 

Иллюстрированная  пушкинская  библюте- 
ка  (Изд.  Павленкова),  состоящая  изъ  40 
книжекъ  со  многими  ндлюстрац.,  ц-вною 
отъ  2  к.  и  дороже  (изд.  2).  Спб.,  1891  г. 

Иллюстрированная  Лермонтовская  библио- 
тека (изд.  Павленкова),  состоящая  изъ 
30  книжекъ,  цйною  отъ  2  коп.  и  доро- 
же. Спб.,  1891  г. 

Ирусъ,  П.,  Д-ръ.  Гипена  современ- 
на™ общества.  Одесса,  1891  г.  Ц.  60  к. 

1ерингъ,  Рудольфъ.  Борьба  ва 
право.  Пер.  Волкова.  М.,  1874  г.  Ц.  75  к. 

1ерингъ.  Борьба  за  право.  Спб.,  1895 
г.  Ц'вна  25  к. 

10ДЛЬ,  Ф.  Истор!я  этики  въ  новой 
философии  М.,  1896  г.  Ц.  2  р. 

—  Этика  и  политическая  экономия.  Спб., 
1895  г.  Ц.  20  к. 

Кад1а.  Электричество.  Изд.   3-е.  Спб., 

1394  г.  Ц.  5  р. 
Какъ  жнвутъ   люди  въ  Швейцар!и.  Изд. 

Моск.  Ком.  Граи.  М.,  1895  г.  Ц.  6.  к. 
КазанокВД,  А.  Учен1е  Аристотеля  о 

значенш  опыта  при  познанш.  Одесса, 

1891  г.  Ц.  2  р.  50  к. 


626 


Русская   Мысль. 


Казотгь.  Влюбленный  дьявол.  М.,1894  г. 

Ц.  ВО  к. 
Калы мо въ,  В*  Сборнивъ  разскавовъ 

п  стихотворений.  М,(  1896  г.  Ц.  15  е. 
Камаровеюй,  Л.,прОФ.  Война  или 

мвръ?  Одесса,  1695  г.  Ц.  15  к. 
• —  Восточный  вопросъ.  М.,  1896  г.  Ц.  25  к. 
КампФмейеръ,   П.  Изъ  н-Ьмецкой 

деревни.  Серев,  съ  нъмец.  М.,  1896  г. 

Ц.  15  к. 
Каноник ОВЪ.  Руководство  жъ  хими- 

ческнмъ  пзсл-вюаавимъ  питатель  ныхъ  н 

вкусовых*  веществъ.Снб.,1891  г.Ц.  3  р. 
Кант  о  р  ов  и  чъ ,  Я .  Литературная  соб- 

ствеввость.  Сиб.^  1895  г.  Ц.  80  к. 
Канторовичъ,    Я,    Средневековые 

процессы    о    нвдькахъ.    Спб.,    1896  г. 

Ц-  1  р- 

Кантъ,  Имманушгь.  Пролегомены 
ко  всякой  будущей  метафизик*.  Изд.  2-е. 
М„  1893  г.  Ц.  1  р,  20  ж. 

Кандезт»,  Э.  Прмключеше  сверчка. 
Свб.,  1889  г.  ЦЪна  въ  роскоши,  пере- 
плет* 2  р.  50  к, 

Карасевъ.  А.  Музыкальная хрестома- 
Т1Л.  Ч.  1.  ДЬтскш  во8растъ.  М.  Ц. 
40  к.  Тожо  часть  И.  Ц.  60  к. 

Каринск1й,  М.  КритическШ  обзоръ 
носл'вдмяго  вер  1  ала  германской  филосо- 
фе Спб,,  1873  г.  Ц.  2  р. 

К  ар  О  ни  нъ  (Петрооавловскй).  Разска- 
вн.  3  т,  Ы.,  1890  г.  Ц.  каждаго  тома 
1  р.  50  к. 

Каро,  Э.  Пессамнамъ  въ  XIX  в.  Изд. 
2-ое.  М,  1893  г.  Ц.  1  р., 

—  Сотрем спиал  критика  и  причины  ея 
упадка.  М.  1883  г.  Ц.  30  к. 

Карышевъ,  Ив.  А.  Православно- 
хрнсттнскШ  взглядъ  на  основания,  при- 
пятыя  гр.  1.  Б.  Толстымъ  для  своего 
лжоучешл,  изложен  н аго  въ  его  сочин. 
„Въ  чекъ  моя  в*ра*.  М.,  1891  г. 
Ц.  60  к. 

—  Духопно-дравстпеппый  м!ръ  въ  чело- 
ввк-в  по  учешю  он.  православной  виры. 
М.,  1891  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  Борь  веопровержнмъ  наукой.  Спб., 
1895  г.  Ц.   1  р.  50  к. 

—  Составъ  челов-Ьческаго  существа. 
Жизнь  и  смерть.  Свб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
50  к. 

Каррьеръ,  Морицъ.  Искусство  въ 
связи  съ  общимъ  ризнитдемъ  культуры 
и  идеалов*  человека.  Пер.  Е.  Борша. 
Т.  I,  ц.  3  р.  Москва,  1870  г.  Т.  П, 
ц.  8  р.  50  к.  Москва,  1871  г.  Т.  Ш, 
д.  Б  р.  50  к.  Москва,  1874  г.  Т.  ГУ, 
д.  4  р.  Москва,  1674  г. 

КарЪевъ,  Н.  Старые  и  новые  этюды 
иОъ  акононоиячоскою  матер1али8мв. 
П.,  1896  г.   Ц.  75  к. 

КарЪев-ъ,  Н.,  проф.  Роль  идей, 
учрежд.ентй  и  личности  въ  истор!и.  Одес 
са,  1895  г.  Ц.  20  к. 

—  Иеторико-философскт  я  сощологиче- 
ск!е  этюды.  Спб,,  1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 


Каценеленбогекъ,    Г*     КраткШ 

курсъ  патологяческШ  анатом  ш.  К.  „  06  г. 

Ц.  1  р. 
Кадцолино,  Пр.  Гипена  уха.  Е1евъ, 

1893  г.  Ц.  15  к. 
КВИКЪ.  Реформаторы  воспитания,  Пере  в . 

и  перед.  3.  Перцовой.  М.,  1893  г  Ц.  2  р~ 
Квитка-Ооновьяненко.  Пан*  Хл- 

лавскШ.    Миниатюрное    ивдаше    Е1евъ, 
1893  г.  Ч.  1-я  я  2-я.  Ц.  60  к. 

—  Драм.  соч.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  85  к. 

—  МалороссШскЗя  повъети,  раз  оказании  я 
Грыдкомъ  Осиовьяиенкомъ.  Шевъ,1894г. 
Ц.  75  к. 

Келльнеръ,  Л.  Мысли  о  школьномъ 
домапшемъ  воспмтаиш.  М.,  1895  г.  Д. 
1  р.  50  к. 

Кенигсбергъ,  М.  М.,  л*ръ  ме- 
днц.  Главння  основы  ан атолл  и,  фи  з  шло- 
ин  и  гипенн  въ  научно-популярных ъ 
беевдахъ.  Съ  предисловием  ь  профессо- 
ра Эрисмана  и  38  рисунками  въ  текста, 
Оренбурга,  1893  г.  -Ц.  2  р. 

КвНИГЪ,  Ф.,  Д-ръ.  Руководство  къ 
частной  хирургш  для  врачей  и  учащих* 
ся.  Въ  2  томахъ  над.  3-е.  Спб.,  1894  г 
Ц.  10  р. 

Кернъ,Э.  Ива,  ея  8начеше,  разведе- 
те и  употребление.  (Второе  авданш). 
Тула,  1896  г. 

Кесслеръ.Синтакснсъ  латинскаго  язы- 
ка для  гимнавИ!.  Ивд.  6-е.  1388  г.  Ц. 
1р.  25  к. 

Кейръ,  Ф.  Воображение  2  память. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  40  к. 

Киландъ,  Александръ.  Ядъ.  Фор-, 
туна  (два  романа).  М.,  1895  г.  Ц.  1р. 

КингсФордъ,  Анна,  докт.  мед. 
Научныя  основашя  вегетархавства.  Пер. 
съ  англ.  М.,  1893  г.  Ц.  30  воя. 

Кирстенъ,  Г.  Пчеловодство.  Спб., 
1896  г.  Ц.  50  к. 

Кирхнеръ,    I. 

П.,  1895  г.  Ц.  1 

Кирхманъ,  Ф. 
г.  Ц.  1  р.  25  к. 

КИОТЯКОВОК1Й,  А.  в.  Элементар- 
ный учебникъ  общаго  уголовиаго  права. 
3-е  издание.  Шевъ,  1891  г.   Ц.  4  р. 

Шари,  X.  Техника  патолого-анато- 
мическихъ  вскрытШ.  П.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Кдау,  в.  в.  Краткой  очеркъ  химиче- 
скихъ  явлешй.  Составилъ  по  программ* 
реальн.  училищъ.  Юрьевъ,  1895  г.  Ц. 
70  в. 

Кляри.  Ретушь  фотографическихъ  не- 
гативовъ.  Перев.  съ  фраи.  М.,  1896  г. 
Ц.  60  в. 

Клемпереръ,  Д-ръ.  Основы  клини- 
ческой   диагностики.   Ивд.    2-е.    Спб. 
1895  г.  Ц.  2  р. 

Кнейппъ,  Севастьянъ.  Мое  во 
додечеше.  Изд.  3-е.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  1" 

Книга  здоровья.  Ц.,  1896  г.  П.  1  р. 

КОббКО.  Цесаревичъ  Павелъ  Петрович 
Изд.  3-е.  Свб.,  1687  г.  Ц.  3  р. 


Истор1я  философш. 
р.  20  в. 
Философк.  П.,  1896 


Объявлены. 


627 


КоббЛЛЬ.   Таблицы.    Изд.    2-е.    Спб , 

1894  г.  Ц.  1  р. 

Ковалевская,  Соф1я,  и  Лоф- 
ФЛеръ,  А.  Борьба  за  счастье.  Шевъ, 
1892  г.   Ц.    1    р. 

Ковалевск1й,  М.  Очеряъ  пронс- 
хожден1я  семьи  и  собственности.  Лек- 
щи,  читанный  въ  Стокгольмскою  уни- 
верситет*. Спб.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

—  Происхождеше  современной  демокра- 
ты. Въ  2-хъ  томахъ.  М.,  1895  г.  Ц*на 
каждаго  тома  2  р.  50  коп. 

* —  Происхождеше  современной  демокра- 
те. Т.  III.  М.,  1896  г.  Ц.  2  р. 

КовалевскШ,  В.  Народное  образо- 
вание въ  Соединенныхъ  Штатахъ  Се- 
верной Америки.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

КОЗЛОВЪ,  А.  А.  Очерки  изъ  нсторш 
философе.  Понятая  философш  и  исто- 
рг философии  Философ1я  восточная. 
Шевъ,  1897  г.  Ц.  1  р. 

—  Тардъ  (С  Тагде)  и  его  теор!я  обще- 
ства. Шевъ,  1887  г.  Ц.  1  р. 

—  Письма  о  книг*  гр.  Л.  Н.  Толстого. 
„О  жизни".  М.,  1891  г.  Ц.  1  р.  25  к., 
съ  нер.  1  р.  40  к. 

—  Свое  слово.  Философско  •  литератур- 
ный сборникъ,  издаваемый  вместо  „Фи- 
лософскаго  трехм*сячннкав.  Шевъ, 
1888  г.  №  1.  Ц.  2  р.  съ  пер.;  1889  г. 
№  2.  Ц.  2  р.  съ  пер.;  1890  г.  №  3. 
Ц.  2  р.  съ  пер. 

Я03Л0ВСК1Й,  С.  А.  Полныя  р*шев1я 
и  объяснения  вевхъ  ариеметическихъ 
вадачъ  И.  П.  Верещагина.  Ч.  III  (съ 
№  2466—3288  включительно).  Минскъ, 

1895  г.  Ц.  75  в. 

—  Полныя  рЪшешя  и  объяснетя  вс*хъ 
ариеметическихъ  вадачъ  А.  Малинина 
и  К.  Буренина.  Вып.  II.  Правило  про- 
центовъ  (простыть  и  сложныхъ).  Съ 
№  2891 — 3100  включительно.  Борисовъ, 
1894  г.  Ц.  25  к. 

Колеръ,  I.,  прОФ.  Шекспиръ  съ 
точки  вр-ввоя  права.  (Шейлокъ  и  Гам- 
деть).  Пер.  оъ  н*мепкаго.  Спб.,  1895  г. 

Ц.  1  Р- 
Коломбо,    маркиза.     Красавица. 
Разскавъ.    Перев.    съ    итальян.    М., 

1894  г.  Ц.  35  коп. 

Коломбъ,  Ж.  Дедушкина  внучка. Съ 

францувскаго.  Спб.,  1894  г.  Ц.  2  руб. 

въ  роскоши,  переплет*. 
Колубовскдй,  Я.  ФилософскШ  еже- 

годнивь.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Колъбе,    В.   Введете  въ  учен!е  объ 

электричеств*.  П.,  1896  г.  Ц.  1  р.  40  к. 

—  Введете  къ  учетю  объ  электричестве 
Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  20  к. 

Кодьберинъ,  Н.  Русское  граждан- 
ское право.  К.,  96  г.  Ц.  1  р. 

Коле,  Л.  Детство  и  юность  великихъ 
людей.  Спб.,  1894  г.  Д.  1  р. 

Комаровъ,  А.  Народная  школа.  М., 

1895  т.  Ц.  60  к. 
КоменокШ,  Я.  А.  Педагогнч.  соч. 


Т.  I.  Великая  дидактика.  М.  1894  г.  Ц 
1  р.  50  к. 

—  Т.  II.  Мелкая  соч.  Москва,  1894  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

КорбЛИНЬ,  М.С.  Раншй  итальянск1й 
гуманизмъ  и  его  исторюграфЫ.  Вып.  1 
и  2.  М.,  1892  г.  Ц.  за  оба  вып.  6  р. 

—  Падете   античнаго    миросозерцавгя. 
(Культурный  крнвисъ  въ  Римской  шше-# 
рш).  Лекп1и,  читанныя  въ  Московскомъ* 
подятехническомъ  музей  въ  1891 — 1892 
год.  Спб.,  1895  г.  Ц.  75  в. 

КоренбЛИТЪ,  А.  И.  Н4мепко- рус- 
ски технически?  словарь,  29  выпуск. 
Ц*на  каждому  выпуску  40  коп.  М., 
1896  г. 

Корнетъ,  Р.  Какъ  уберечь  себя  отъ 
чахотки.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  15  к. 

Корнигъ,  И.  Г.,  Д-ръ.  Нервный 
в*къ  и  нервное  покойте.  Одесса, 
1894  г.  Ц.  40  к. 

КоропчевскШ,  Д.  А.  Люди.  Этно- 
графичесые  очерки.  Съ  картой  Афри- 
ки. М.,  1886  г.  Ц.  65  к. 

—  Разсказы  дикаго  человека.  М.,  1895  г. 
Ц.  2  р.  25  в. 

Короленко.  Голодный  годъ.  Изд.  2-е, 
Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Въ  дурномъ  обществ*.  Москва,  1894 
г.  Ц.  85  к. 

Коршъ.  Всеобщая  мстор1л  литературы 
Томъ  III.  Спб.,  1888  г.  Ц.  5  р. 

—  Томъ  IV.  Спб.,  1888  г.  Ц.  6  р.  50  к. 
Корнигъ-  Нервный  в*къ  и  нервное  по- 
ход* те.  Одесса,  1894  г.  Ц.  40  к. 

—  Гипена  ц*домудр!я.  Одесса,  1894  г. 
Ц.  50  к. 

КорФЪ,  Н.  А.  Нашъдругъ,  книга  для 
чтешя  въ  школ*  ж  дома  (16  изд.).  Спб., 
1894  г.  Ц.  75  к. 

Костычевъ,  П.  Общедоступное  ру- 
ководство въ  землед*л1ж>  (Ивд.  2).  Спб., 
1894  г.  Ц.  75  в. 

—  Обработка  и  удобреи!е  чернозема.  Сбп., 
1892  г.  Ц.  2  р. 

—  Учен!е  объ  удобрен!и  почвъ.  (Изд.  2). 
Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

КотвЛЬНИКОВЪ,  М.  Г.  Справочная 
книжка  по  винохтоешю  для  лнпъ  ак- 
цизнагд  надзбра.  М.,    1894  г.  Ц.    1р. 

КотвЛЬНИКОВЪ.  Начальный  св*д*в!я 
по  скотоводству  (Ивд.  3).  Спб.,  1893  г. 
Ц.  40  в. 

—  Бес*ды  по  вемлед*л1ю.  Вып.  I.  О  поч- 
в*.  1893  г.  Выи.  II.  Объ  удобрены  поч- 
вы. 1894  г.  Вып.  Ш.  Травос*яше  1894  г. 
Выл.  IV.  О  с*менахъ  п  пос*в*,  1895  г. 
Вып.  У.  О  возд*лывав1и  хд*бовъ.  1894  г. 
Вып.У1.  Широколиствен,  мучнистыя  ра- 
стения. 1892  г.  Вып.  VII.  О  вовд*л. 
картофеля  и  ворнеплодовъ.  1894  г.  Спб. 
Ц*на  кажд.  вып.  30  в. 

КоченовскШ.  Краткое  руководство 
въ  простому  изсл*дован1ю  сельско-хо- 
вяйствеиныхъ  матер1аловъ  и  продуктовъ. 
Шевъ,  1894  г.  Ц.  80  к. 


628 


Русская   Мысль. 


КраткЦ  хурсъ  хожныхъ  и  венерическихъ 
болвзнев.  Составленный  применительно 
хъ  программ*  испытательной  медицин- 
ской воммисюв.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  19р. 

КраФФТЪ-ЭбИНГЬ.  О  здоровыхъ  и 
больиыхъ  нервахъ.  М.,  1885  г.  Ц.  75  к. 

— -  Судебная  псюсопатолопя  (Перевелъ 
Ал.  ЧеремшанскШ).  Саб»,  1895  г.  Ц.  5  р. 

—  Прогрессивный  обцдй  паралвчъ.  Пер. 
д-ра  Вольтера,  Харьков*,  1896  г.  Ц.  1  р. 
50  к. 

Крветовек1Й ,  В.  (псевдовимъ).  Алъ- 
боыъ,  группы  в  портреты.  Спб.,  1889  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

Крявенко,  Н,  Беседа  о  рогатомъ 
сгшт-Ь.  М.    1892  г.  Ц.  70  ж. 

Кривенко,  С.  Ы.  На  распутьн. 
(Культурные  скиты  и  культурный  оди- 
ночки). Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Кривою  ей  нъ,  Г.  Г.,  и  Сатке- 
вичъ,  А.  А.  Военные  инженеры.  Ви- 
сл чш  яоетъ  со  среднимъ  шарниромъ 
стати  чески -определимая  свете  ма.  Чер- 
тежи,  Спб.,    1895  г.  Ц.  2  р.  50  в. 

Криета,  М.  Конецъ  жрейцеровоД  со- 
наты Льва  Толстого.  Спб.,  Ц.  30  в. 

Криницкш,  Маркъ.  Въ  туман*. 
Москва,  1895  г.  Ц.  40  к. 

Крихл еръ.  Франдъ.  Породы  со- 
Оакъ.  Оп0Сан1О  вевхъ  породъ  собакъ 
Дрессировка  собакъ,  Лвчебвжкъ  еобавъ. 
Спб.»  1895  г.  Ц.  1  р. 

Кричагинъ,  Н.  Учебввкъ  ботани- 
ки.  П.,   1У96  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

Кругловъ,  А.  В,  Свои-чужге.  Ро- 
манъ.  Шевъ,  1893  г.  Ц*на  1  р. 

—  Поль  колесо и ъ  жизпп.  Повести  и  рав- 
скавы.  Шелъ,1694  г.  ЦгБна  1  р. 

—  Незабудки.  Разсказы  и  стяхотворев!л 
для  д'вгеи.  Спб.  1885  г.  Ц  1р.  50в., 
въ  роскоши,  перопз. — 2  р. 

—  Бе  ч  ор  в  10  досуги.  С  б  о  рнивъ  дйтов.  раз- 
сказ.  и  стнхотпоревш,  съ  45  рвоунв. 
нъ  тексте-  Спбм  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Добры лъ  д-бтямь  и  длюстрвровавные 
разскавы  въ  проз*  и  стихахъ.  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  Не  герои.  Очерка  и  раэсказы  (Живыя 
души,  т.  I).  Изд.  2-е,  доп.  М.,  1895  г. 

Ц.  1  Р- 

—  На  ту  жом  г  полб.  Очерки  в  разсказы. 
(Жавыл  души,  т.  II).  Изд.  2-е,  дополн. 
Москва,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Котофеи  Котофеев  л  чъ.  Ц.  1  р.  25  X. 

—  Все  яр1ятсди.  М.,  1896  г.  Ц.  30  к. 

—  Иэъ  золотого  детства.  М.,  1889  г.  Ц.  1  р. 
Крушеванъ,   П.  Двло  Арбатаиоиа. 

Мм  1896  г.  Ц.   I   р.  25  в. 
Крыловъ,  И,  А.  Шбраввыя  басни  для 

пхкодъ  и  народа.  М.,  1895  г.  Ц.  8  в. 
КоеноФОнтъ.  Аиабазисъ.  Подстрочи. 

пер.  Крекера.  Книга  1-ллжад.  З-е.Йевъ, 

1892  г.  Ц.  40  в. 

—  Книга  П-я,  язд  3-еЛиевъ,1892г.Ц.40в. 

—  Книги  Ш-я,  н  1У-я,  мал.  2-е.  Шевъ, 
1892  г.  Ц.  60  ж, 


—  Кввтв  V,  ПвУП.  К1евъ,1892  г.ЦЛр- 
Куглеръ,  Францъ.  Рувоводство  ж» 

истор1И  искусства,  обработан.  Любке. 
Пер.  Е.  Корша.  Ч.  I,  съ  320  рисунк.  въ 
текст*,  ц.  5  р.  М.  1869  г.;  т.  II,  и. 
5  р.  съ  167  рве.  М.  1870  г. 

—  РуВОВОДСТВО    ВЪ    ИСТ0Р1В  живописи  со 

времевъ  Константина  Велвваго.  Перен. 

П.  К.  Васильева,  съ   портрет,  автора. 

Ц.  7  р.  М.,  1872  г. 
Кудрявцевъ,  В.  Введете  въ  фпдо- 

софш.  Изд.  2-е.  М.,  1890  г.  Ц.  40  ж. 
Кудрявцевъ-Пдатоновъ,  сочив. 

Вып.  I,  II  и  III.  Ц.  важдаго  1  р.  50  ж. 
Кулагинъ  Н.  Насвкомыя,  вред к  ыя  для 

сада  в  огорода  въ  средней  и  северно  й 

Росс1и  (Изд.  2-е).  Спб.,  1894  г.  Ц.  &0  ж, 
Кулешовъ,   П.   Свиноводство,  м.. 

1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Коневодство.  М.,  1892  г.  Ц.  1  р.  30  ж. 

—  Научвыя  и  практичесюя  основан  [л  под- 
бора плембнныхъ  животныхъ  въ  овпа- 
водств*.  М.  1890  г.  Ц.  2  р. 

Куно  -  Фишеръ.  Лессивгъ,  кажъ> 
преобразователь  немецкой  литературы. 
Пер.  И.  П.  Разсадива.  П.  1  руб.  25  ж. 
М.,  1882  г. 

—  АртуръШопенгауэръ.Пер.  Грумъ-Гржж- 
ыайдо.М.,  1894  г.  Цвна  за  два  ввш.  2  р. 
50  в.,  во  выходя  второго  выпуска 
Зр. 

КурбекХй,  А.  С.  РуссвШ  рабочШ  у 
евверо-амервкавеваго  плантатора.  Спб., 
1875  г.  Ц.  2  р. 

Куреье,  8.  Руссхо-франпузсхо-ввжецх. 
обществ,  разг.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  50  ж. 

КурпДуоъ,  Эрнсгь.  Т.  II,  пер.  А. 
Веселовсхаго.  Ц.  5  р.  М.,  1883  г.  Т.  III, 
пер.  М.  Корсажъ.  Ц.  4  р.  М.,  1880  г. 

Кюнеръ,  Д-ръ.  Гипена  любвв.  Одес- 
са, 1896  г.  Ц.  50  в. 

Лабрюйеръ,  Жанъ.  Характеры  илв 
вравы  этого  въка  (съ  предислов1вмъ 
Прево-Парадоля  н  Севтъ-Бёва).  Спбп 
1890  г.  Ц.  2  р. 

Лабулэ,  Эдуардъ.  Голубая  сказав. 
Въ  роежовшомъ  переплет*  съ  150  ри- 
суй*. Спб.,  1894  г.  Ц.  3  р. 

Лавелэ,  Эмиль.  БаджавежШ  полу- 
островъ.  Пер.  Н.  Е.  Васильева.  Ц.  6  р. 
М.,  1889  г. 

♦Лависъ  и  Рамбо.  Всеобщая  исто- 
Р1Я.  М.,  1896  г.  Ц.  2  р. 

Лависъ,  9.  Обнцй  овервъ  политическое* 
исторш  Европы.  Мм  1891  г.  Ц.  50  в. 

Ладвезъ.  Фото-сешя  в  фото-савгввнъ. 
Руководство  для  фотографовъ-  любите- 
лей. М.,  1895  г.  Ц.  35  в. 

ЛажвЧНИКОВЪ,  И.  Ледяной  домъ. 
Съ  рисунк.  П.  Полякова.  М.,  1894  г 
Ц.  1  р.  60  х. 

Лаландъ,  А.  Этюдн  по  фнлософхя 
наукъ.  Спб.,  1896  г.  Ц.  75  в. 

Лампрехтъ,  Карлъ.  Истори  гер 
мавежаго  варода.  Пер.  П.  Николаева 
Т.  I  (части  1  в  2).Ц.  4  р.  М.,1894  г- 


ивъявинш. 


ъги 


Т.  П  (части  3  и  4).  Ц.  4  р.  М.,  1895  г. 

стр.  666;  Т.  III  (часть  б).  Ц,  8  $.  Мм 

1896  г.  стр.  545. 
Ланге,    Н.   Н.   Психохогичеевдя  нз- 

сдФдован1Я.   Закопъ  перцеплдя.  Теоргя 

волевого  внинашя.  Одесса,  1893  г.  Ц.  2  р. 
Ланге,  К.  проф.  Художественное  вос- 

питате  въ  датское.  М.,  95  г.  Ц.  50  к, 

—  Эмопди.  М.,  1896  г.  Ц.  30  к. 
Лаоои.    „Тао  те  кингъ".  Переводъ  оъ 

внтайскаго  со  введешемъ  Д.  П.  Ко- 
ннсои.  М.,  1894  г.  Ц.  40  к.,  съ  пер.  50  в. 

ЛеббОКЪ,  С.  Идеалы  жмени.  П., 
1895  г.  Ц.  75  к. 

Леббокъ,  Дж.  Красота  природы  ж 
чудеса  шра.  Пер.  подъ  ред.  А.  М.  Пав- 
лова, съ  36  поит.  Ц.  1  р.  50  в.  М.,  1893  г* 

—  Радости  жизни.  2-е  недр,  и  доп.  дед. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  90  к. 

—  Кавъ  надо  жить.  Перев.  съ  антхлй- 
скаго.  Спб.,  1895  г.  Ц.  80  к. 

Л&бе,  В.  Молочное  хозяйство,  молоч- 
ный скотъ,  маслоделе  и  сыровареше. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  90  к. 

ЛебО,  Эжень.  Травтатъ  о  человече- 
ской физ1оиомш.  М.,  1895  г.  Ц.  3  р. 

Л&венФельдъ.  Л.  Подовая  нейрас- 
тетя.  Одесса,  1892  г.  Ц.  1  р. 

Ле-Бонъ,  Густавъ.  ЭволювДя  цивн- 
лнващй.  Одесса,  1895  г.  Ц.  50  в. 

Легуве,  9.  Исторг  духовной  жизни 
женщины.  М.,  96  г.  Ц.  75  в. 

Ленотръ,  Ж.  Революц|онныК  Па- 
рижъ.  М.,  96  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Лейбницъ,  Р.  В.  И8бранныя  фило- 
софем сочинены.  Съ  портретом*.  М., 
1890  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

—  Избранный  философская  сочинеи1я. 
М.,  1890  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

—  Ивбранныя  философская  сочинешя. 
Подъ  редакпдей  В.  П.  Преображенсваго. 
Москва,  1890  г.  Ц.  2  р. 

Лейненбергъ,  Н.  Берегите  д*тей 
отъ^вииа,  пива  и  водки!  Одесса,  1895  г. 
Ц.  20  в. 

Леонтьевъ,  Н.  I.  Увавателъпьесъ  для 
любнтельевихъ  спектаклей.  М.,  1893  г. 
Ц.  50  в. 

Лермонтовъ,  М.  Ю.  Пол.  собр.  со- 
чинен». Спб.  1893  г.  Ц.  1  р. 

Леооингъ,  Р.  Мина  фонъ-Барнгельмъ. 
Перев.  Гоиберга.  Шевъ,  1893г.  Ц.  25  в. 

—  Эмилк  Галотти.  Шевъ,  1892  г.  Ц.  25  в. 

—  Натанъ  Мудрый.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  25  в. 

—  Молодой  ученый.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  25  к. 

—  Гамбургская  драиатурпя.  Пер.  И.  П. 
Равсалина.  Ц.  3  р.  М.,  1883  г. 

—  Дрататич.  соч.:  Минна  фонъ  Барн- 
гельиъ,  Эюшл  Галлотти,  Натанъ  Муд- 
рый. Спб.  1886  г.  Ц.  2  р. 

Летурно,  Ш.  Сопдолопя  основанная 
на  этнографш.Пер.  съ  посхвдняго  фран- 
цуэскаго  изд.  Вып.  I.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  60  в. 

ЛеогаФТЪ,  Ф.  Хлебопекарное  пронв- 
водство  (по  Бирнбауму)  и  описание  про- 


изводства сухарей  и  проч.  иарусовихъ 
ааводахъ.  Спб.,  1880  г.  Ч.  I.  Ц.  3  р. 
Лив1й,  Тить.  Подстрочный  переводъ 
30-й  книги  сд*л.  Румянцевъ  и  Подгур- 
св1й.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  60  в. 

—  Истори  Рима  отъ  основашя  города. 
Книги  I  ■  П.  Шевъ,  1892  г.  Ц*на  по 
75  в. 

—  Римская  истор1я  Кн.  XXI,  ХХП.Изд. 
2-е.  Шевъ,  1892  г.  Ц4на  60  в. 

ЛидОВЪ,  А. П.,  проФ.  Руководство 
въ  химич  свому  и8схвдованш  жиров*  я 
восвовъ.  Харьковъ,  1894  г.  Ц.  3  р. 

Лшшертъ,  Ю.  Истор1я  вультуры.Спб., 

1894  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

Листъ,  Ф.  Навазаше  и  его  «или.  Спб., 

1895  г.  Ц.  25  в. 

Ли,  1онаоъ.  Осужденный  на  въвъ.  Раз» 
свавъ,  съ  норвежек.  М.,  1894г.  Ц.  40  в. 

ЛОДЫГИНЪ,  П.  Дедушкины  равевазы 
о  лошади— кормилиц*  и  объуходъ  ва  нею 
въ  сельокомъ  быту.  Спб.,  1895  г.  Ц.  20 в. 

Лопатинъ,  Л.  М.  Понятие  объ  ий- 
дукпДи.  М.,  1893  г.  Ц.  25  в. 

—  Положительныя  вадачи  философ!и. 
М.,  1886  г.  Ц.  2  р. 

Лоранъ,  9.  Медицина  души.  П.,  1896  г. 
Д.  15  в. 

—  Нейраотен1я.  П.,  1896  г.  Ц.  15  к. 

Л  отце,  Германъ.  Мивровознъ  (мыс- 
ли о  естественной  и  бытовой  истории 
человека,  опытъ  антропологш).Пер.  Б. 
Корша.  Часть  1.Ц.  2  р.  М.,  64  г.  Часть 
П.  Ц.  2  р.  М.  66  г.  Часть  Ш.  Ц.  2  р. 
50  в.  М.,   67  г. 

Луговой,  А.  Добей  его!  (РоШсе  тегзо). 
Параллели.  Москва,  1893  г.  Ц  50  в. 

—  Сочинешя.  3  тома  Спб.,  1894 г. Ц.  по2р. 

Лункевичъ,  В.  Наука  о  ждонн.  Об- 
щедоступная фиполопя  человека.  Спб., 
1894  г.  Ц.  1р. 

Лучшцйй,  И.,  прОФ.  ПроповБдннвъ 
релипозной  терпимости  въ  XVI  въвв. 
М.,  1895  г.  Ц.  30  в. 

Льюисъ,  Георгъ  Генри.  На  бе- 
регу моря  (зоологические  этюды),  М. 
1876  г.  Ц.  1  р.  60  в. 

Л'Ьтнввъ,  П.  Невидимый  бичъ.  Ром. 
Вмъстохл<вба,ваменъ.Ром.  Шевъ,  1894  г. 
Ц&на  въ  одномъ  том*  1  р.  50  в. 

—  Бархатные  когти.  Рои.  въ  2-хъ  ч. 
Шевъ,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  На  волоса*.  Ром.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Современный  недугъ.  Ром,  въ  3-хъ  ч. 
Шевъ,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Поперекъ  дороги.  Повесть.  Шевъ,  1894  г. 

Ц.  1р. 

—  На  емвиу  прошлаго.  Ром.  Бевъ  воли. 
Повесть.  Шевъ,  1894  г.  Ц-Ьна  въ  одномъ 
том*  1  р. 

—  Б-вшеная  лощина.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  1  р. 
25  к. 

-  Волчья  яма.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  1р. 

—  Сочинешя.  10  томовъ.  Шевъ,  189  г* 
Ц.  8  р. 

ЛюбИМОВЪ,  Н.  А.  ИсторЫ  физики. 


360 


Русская   Мысль. 


Ч.  I.  Пер!одъ  греческой   науки.  Спб., 
1692  г.  Ц.  а  р. 

—  Философ.  Декарта.  Спб.,  1886  г. 
Ц.  2  р. 

Любке,  Вильгель&гь.  Исторм  пла- 

стяки  еъ  древвъйшнхъ   до  нашихъ  вре- 

менъ.  Пер.  В.  Чаева.  М.,  1870 г.  Ц.  6  р. 
Лялина,  М.  Путешествм  М.  Н.Нрже- 

вальскаго.  Спб.,  91  т.  Ц.  2  р. 
МагаЙМЪ,  Профессиональные   рабоч!е 

союэы.  Ц.  1  р.  25  к. 
МагаФФИ,  Дж.  Истор1я  классическа- 

го  першда  греческой  литературы.  Пер. 

А.  Весел обсеой.  Т.  I  (поээтл).  Ц.  3  р. 

М.,  1882  г.  Т.  П  (проза).  Ц.  3  р.  М., 

1383  г, 
Магнусъ     Блаубергъ.     Русское 

пшшградное  вино  и  хереоъ.  М.э  1894  г» 

Ц-  2  Р- 

ДОаевск1й,  П.  Флора  среднем  Росс1н. 
Иллюстрированное  руководство  къ  оп- 
редвдешю  расгешл.  М.,1895  г.  Ц.  3  р. 
50  к.  Над.  2-е  в  справлен,  и   дополнен. 

Майеръ,  Викторъ.  Задачи  химш 
вашего  нрсмепа,  Спб.,  1890  р.  Ц.  60  к. 

Назуринъ,  К*,  и  Выеовкш,  В. 
Формул»  по  арпеметик*,  алгебрв,  гео- 
метр 1ИГ  трнгодометрш,  высшей  алгебрв, 
диффереацдадьному  и  интегральному  ис- 
чнследцшъ  дл  я  р-вшен1я  задачь  но  чистой 
математики,  Мв,  1887  г.  Ц.  54)  к. 

Макарова,  С.  Отголоски  старннн. 
Исторические  разскавы  для  дътей.  М., 
1894  г.  Д.  иъ  папка  1  р.,  въ  перепл. 
1  р.  30  к, 

Максимовъ,  С.  В.  Годъ  на  съверз. 
М.  1890  г.  Изд.  4-е.  Ц.  3  р. 

<—  Куль  жл±ба  в  его  похождевдя.  Четвер- 
тое иллюстрированное  иэдаше.  Спб., 
1894  г.  Ц.  р.  60  к. 

Мвлнцк1й,  П.  Руководство  по  исто- 
рш  русской  церкви.  Вып.  I.  Мм  1891  г. 
Ц.  90  к.,  вып.  П.  М„  1894  г.  Ц.  75  к. 

МамЕгаъ-СяОярякъ,  Д.  Дйтскля 
т*ни.  М,г  1&94  г.  Ц.  80  к. 

—  Г ;1  з сказы  п  сказки  для  двтей  младша- 
го  возраста,  Мм  1895  г.  Ц.  60  к.,  въ 
папвв  75  к. 

—  Агь-Боватъ.  Равска8ъ.  М.,  1895  г. 
Ц.  30  к. 

—  Уральсюс  разскавы.  Т.  П.  М.,  1889  г. 
Ц.   1  р.  50  к. 

•-*  Горное  г  вязло.  Романъ.  М.,  1890  г. 
Ц,  1  р.  50  к, 

—  Три  конца.  (Уральская  летопись). 
Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Весеншл  грозы.  Ром.  въ  3-хъ  част. 
М.т  1895  г.  Д.  1  р.  50  к. 

Мае  губи,  И.  Практическое  вниодъ- 
Л1С.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Мантегацца,  П.  Физюлопя  любви. 
2*е  легтр*  над,  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Фонолой  л  женщины.  Спб.,  1894  г.  Ц. 
1  р.  50  к* 

—  физюзоми  и  внражеше  чувствъ.  Пер. 
съ  француз,  подъ  редакпДей  и  съ  пре- 


дислов1еиъ  Н.  Я.  Грота   и  Е.  В-  Вег- 
бицкаго.  Шевъ,  1886  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Физюлопя  ненависти.  Одесса,  1890  г* 
Ц.  1  р.  50  к. 

—  Искусство  быть  счастливы».  Одесса, 
1890  г.  Ц.  50  в. 

—  ГиНееа  красоты.  Одесса,  1890  г.  Ц, 
50  коп. 

—  Лицемерный  в4въ.  Одесса,  1889г.ЦЛЮ  к* 

—  Нервный  в*къ.  Одесса,  1889  г.  Ц.  50 к. 
Марконетъ,  А.  Дворецъ  юеттии  въ 

Париж*.  М.,  96  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Мартыновъ.  Апсхепз  топшпеп*в  Лез 
епгхгопэ  ае  Мовсоп.  М.,  1889  г. 
Ц.  10  р. 

Мартъ,Конотанъ.  Философы  и  поэ- 
ты-моралисты во  времена  Римской  шеие* 
рш.  Переводъ  М.  Корсавъ.  Ц.  2  р. 
М.,  1879  г. 

Матергалы  для  бтграфш  Добролюбова, 
собран,  въ  1861—1862  гг.  Т  I.  Ц.  2  р. 
М.,1890  г. 

Маракуевъ,  Н.  Н.  Элементарная 
алгебра  въ  2-хъ  ч.  М.,  1887  г.  Ц.  4  р. 

—  Галилей,  его  живнь  и  ученые  труды. 
М.,  1888  г.  Ц.  35  к. 

Маркоъ,  К.  Критика  ивкоторыхъ  по 

ложешй    политической    ЭКОНОМГИ.    М., 

1896  г.,  Ц.  1  р.  35  в. 
Масперо,  Ж.  Древняя  истор!я  иаро 

довъ  Востока.  Москва,  1895  г.  Ц.  3  р. 
Массе.  Истор1я    кусочка  хл*ба.  Спб., 

1877  г.  Ц.  75  к. 
Маоловичъ,  Н.  Татьянинъ  день    12 

января.  Харьковъ,  1895  г.  Ц.  20  к. 

—  Житейсые  надгввы.  Спб.,  92  г.  Цвна 
1  р.  25  к. 

—  Басни  и  были.  Спб.,  1896  г.  Ц.  75  к. 
Маудсли,  Генри.  Сонъ  и  оновид-в- 

Н1Я.  Спб.,  1895  г.  Ц.  30  к. 

Мауреръ,  Людвигъ.  Введете  въ 
исторш  общиннаго,  подвориаго,  сель* 
скаго  н  городского  устройства  и  обще- 
ственной власти.  Пер.  В.  Борша.  Ц.  2 
руб.  76  к.  М.э  1880  г. 

Мачтетъ,  Григор!*.  Баба  и  дру- 
пе  разскавы.  (Силуэты.  Т.  I.).  Ив  д. 
2-ое.  М.,  1895  г.  Я.  1  р. 

—  Блудный  сынъ.  Повесть.  (Силуэты.  Т. 
I).  Издаше  2-ое.  Москва,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  На  досуг*.  Новый  сбориикъ  повъетей 
и  равевавовъ.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

—  Живыя  картины.  Новый  сборнивъ  по- 
вестей и  разскавовъ.  М.  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Васька-горнистъ.  М.,  1896  г.  Ц.  20  в. 
Ме&еръ,  Аксель,  д-ръ.Гит1ена  без- 

дътваго  брава.  Одесса,  1891  г.  Ц.  50  в. 

Между  прочимъ.  Сбор,  разскавовъ. Ивд.  2-е. 
М.,  1894  г.  Ц.  80  к. 

Мёб1усъ,  Д-ръ.  Гигиена,  Д1эта  и  лече- 
ше  нервныхъ  людей.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  75  к. 

Мейеръ.  Основания  теоретической  хи- 
мш. Спб.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

Мекензи,  Уоллвсъ.  Рошя.  Т.  I  л, 
11.  Спб.,  1880.  Ц.  5  р. 


Овъяыянм. 


631 


Мензбиръ,  И.  Дарвнннвмъ  въ  б!оло- 

гш  н  блдввихъ  въ  ней  наукахъ,  М., 

1886  р.  Ц.  76  к. 
Мессеръ.  Зв-ввдный  атласъ.  Над.  2-е. 

Спб.,  1891  г.  Ц.  5  р. 
Металлодавильное  двло  (выдавливате  во- 

лыхъ  металличесвихъ  изд&лШ)  оъ  8  табл. 

М.9  1898  г.  Ц.  1  р.  36  к. 
Микуличъ,  В.  Зарницы.  М.,  1895  г. 

Ц.  66  к. 
Миллеръ,  В.  IX  Ахвар1умъ.  Краткое 

руководство  къ  уход^  8а  аквар1умомъ  и 

его  населетенъ.  Спб.,  1894  г.  Ц.  76  к. 

Миллъ,  Джонъ-Стюартъ.  О  под- 

'чиненш  женщины.  П.,  1896  г.  Ц.  60  к. 

—  Авто&ОЕрафш.  М.,  1896  г.  Ц.  75  к. 
МИЛЬТОНЪ.  Потерянный  н  воввращен- 

ннй  рай.  Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
МИЛЮКОВЪ,  П.  Н.  Государственное 
хоялйство  въ  Росс1н  ■  реформа  Петра 
Великаго.  Спб.,  1892  г.  Ц.  8  р.  50  к. 

—  Спорнее  вопросы  финансовой  исторм 
Мооковскато  государства.  Спб.»  1892  г. 
Ц.  1  Р. 

Михайл0ВСК1Й,  Н.  К.  Литература 
и  жя8нь.  Спб.  1892  г.  Ц.  1  р. 

—  Критическ!е  опыты.  Иванъ  Грозный 
въ  русской  литературе.  Герои  бев- 
времеяья.  Спб..  1895  г.  Ц.  1  р. 

Михеевъ,  В   М.  Художники.  Очерки 

и  равсвавн.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
Михневичъ,  В.  Русская   женщина 

ХУШ  сто1.  К.,  96  г.  Ц.  1  р.  25  в. 
МОЛЛО,  Ы.  Правнха  адвокатской  про- 

фессш  во  Франщи.  М.,  1894  г.  Ц.  80  к. 
Момоенъ,  в.  Римская  истор!я.  Дерев. 

Нев-вдомскаго.Т.  I,  д.  6  р.  М.,  1887  г. 

Т.  П  и  Ш,  ц.  7  р.  М.,   1887  г.  Т.  У, 

ц.  8  р.  50  к.  М.,  1885  г. 
МоридлО,  А.,  и  Дебенъ,  Г.   Су- 
дебные  ораторы   въ   древнемъ    вир*. 

Перев.  съ  фран.  Спб.,  1895  г.  Ц.  80  к. 
МорлеЙ,  ДЖОНЪ.  Водьтеръ.   Пере* 

водъ  съ  4-го  аягх.  над.  М.,   1889  г. 

Ц.  2  р. 

—  Руссо.  Перев.  съ  англ.  В.Н.  Неввдом- 
схаго.  Ц.  2  р.  60  к.  М.,  1881  г. 

—  Дидро  и  энциклопедисты.  Пер.  В.  Н. 
Невздомскадо.  Ц.  2  р.  50  к.  М., 
1882  г. 

Моръ.  Краткая  втимодопя  греческаге 
явнка.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Бинта  упражненШ  по  греческому  яеы- 
ку.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Мороховецъ,  Левъ,  проо.  Ими. 
Моск.  уинв.  Фивпко-хим  ческш  основы 
б10логическихъ  н  врачебныхъ  методовъ 
ижжвдовашя  съ  филологической  техни- 
кой для  естествоиспытателей,  врачей 
и  отудентовъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  80  к. 

МоССО,  А.  Физическое  воспиташе  юно- 
шества. Спб.,  1896  г.  Ц.  60  к. 

МООТОвек1&  М.  9тяографическ1е  очер- 
ки России.  М.,  1874  г.  Ц.  1  р. 

МОТЛбЙ,  Д.  Л.  Истор1Я  Нидерландской 
революц1и.  3  т.  Спб.,  1865  г.  Ц.  7  р.  50  к. 


Мункъ,  I.,  д-ръ  мед.  Руководство 
въ  вормлешю  больиыхъ,  для  врачей, 
студентовъ  н  8авздуюшдгхъ  бойницами 
пр1ютамн  и  пр.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
80  в. 

Муссел1усъ,В.Русско-латинскШ  сло- 
варь. Снб.,  1891  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Мюеее,  А.  Ночи.  Перев.  А.  Облеухо- 
ва.  М.,  1895  г.  Ц.  60  в. 

Мятлевъ,  И.  П.  Полное  собр.  оота- 
иетй.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Полное  собрате  сочинен».  Ивдате 
иллюстрированное.  М.,  1894  г.  Три  тома. 
Ц.  1  р.  20  в. 

Мяеницк1б,  Ив.  ЗахоскворФпдйя  сва- 
хи. Юхористяч.  раасказы.  М«,  1895  г, 
Ц.  1  р. 

—  „На  добрую  память*  нвъ  русскихъ  пи- 
сателей. Кинга  для  семейиаго  чтешя.  М., 
1894  г.  Ц.  1  р.  25  к.,  составл.  Ники- 
форовжмъ. 

МДС.  Врачебное  искусство  и  меди- 
цинская наука.  Одесса,  1894  г.  Ц.  25  в. 

N.  N.  Сиабжеше  горячей  водой  неболь- 
шихъ  жилыхъ  домовъ.  Перевод*  оъ  ан- 
гдШскаго  инж.  техн.  I.  Д.  Боровича. 
М.,  1895  г.  Ц.  40  в. 

Навиль,  8.  Что  такое  философ]д. 
М.,  96  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Надоешь,  С.  Я.  Литературные  очерки 
(1883—1886  гг.).  Спб.,  1887  г.Ивд.  2-е 
Ц.  1  р. 

НаединА.  Сборнивъ  переводных*  по- 
вестей, равсхавовъ  и  стихотворений  Ма- 
тильды Серао,  Альфонса  Додв,  БьЗрн- 
соиъ  -  Бьеристерна,  Генри  Лонгфелло, 
Гюи  де-Мопассана  и  др.  Ц.  70  в. 

Народный  русская  скавхи  и  ватажки.  Со- 
браня  сельскими  учителями  Тульсв.  губ. 
въ  1862  и  1863  годахъ.  Редавд1я  А.  А. 
Эрлеивейна.  Над,  2-е.  М.,  1892  г.  Ц. 
въ  напив  1  р. 

Народныя  руоск!я   свавхи.  М.,  1882  г. 

Ц.  1  Р- 
Неверъ.  Эмил1я.   Искусство    бнть 

красивой.  Спб.,  1894  г.   Ц.  1  р.  25  в. 
НевЪжинъ,  П.  М.  Жестокая  воля. 

М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Немировича»  -  Данченко,  В.  И. 
Гроза.  Ром.  въ  2-хъ  ч.  Нед.  седьмое. 
Шевъ,  1892  г.  Ц.  1  р.  50  в 

—  Б&лонорье  и  Соловки.  Изд.  4-е.  Шевъ, 
1892  г.  Ц.  1  р.  25  в. 

—  ведька-рудокоиъ.  Повесть  для  двтей 
старшаго  возраста.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Контрабандистм.Романъ.  Шевъ,  1892  г. 
Ц.  2  р. 

—  На  краю  свита.  Другъ  ва  друга.  Ивъ 
жнвнинаврайнемь  сбверв.  Поввсть  для 
двтей.  Въ  трехъ  частяхъ.  Москва,  1893  г. 
Ц.  1  р.,  въ  переплети  1  р.  80  в. 

—  Большое  сердце.  Повесть.  Москва» 
1894  г.  Ц.  20  коп. 

Немировичъ-Данченко,  Влад. 
Ив.  Старый  домъ  (Мертвая  ткань). 
М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

в 


632 


Русская  Мысль. 


Нелидова,  Л.  Девочка  Лида.  Разе». 

для   д*тей.  Изд.  II.  М.,  1895  г.  Ц.  1 

р.  50  к. 
Нетыкса,  М.  А.  Краткое  руководство 

кузнечнаго  д*ла.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

75  к. 

—  Крат,  рухов.   олесарнаго   д*ла.  М., 

1894  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

—  Техника  черчетя  (о  томъ,  какъ  и 
ч*мъ  чертить).  Съ  433  политипаж,  въ 
текст*  и  4  литогр.  табл.  М.,  1893  г. 
Ц.  2  р.  75  к. 

—  Способы  возХухонасыщевЗя  комнат- 
иыхъ  аквар1умовъ.  М.,  1895  т.  Ц.  75  в. 

—  Руководство  стохярваго  ремесла. 
М.,  1895  г.  Ц.  75  к, 

НвФвДОВЪ,  Ф.  Д.  СочиненЗя.  Т.  I. 
Ц.  1  р.  50  к.  М. 71894  т. 

—  Том*  П.  М.,  1805  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Ннвеллнрннй  плаиъ  города  Москвы,  съ  ука- 

зан1емъ  разд-влешл  города  иа  оудебно- 
мировые  участки  и  съ  онисашемъ  жхъ. 
М.,  1894  р.  Ц.  75  в. 

НИКИТИНЬ,  В.  Н.  Обломки  разби- 
того корабли.  Сцены  у  мировнхъ  судей 
шестидесятнхъ  годовъ.  Спб.,  1891  г. 
Ц.  1  р. 

НИКИТСК1Й,  С.  В*ра  православное 
восточиов  грево-рооеШскоВ  церкви.  Кни- 
га 1-я:  В*роучешя.  Ц.  50  к.  Книга  2-я: 
О  нравственности.  Ц.  70  к. 

Николаевъ,  П.  Активный  прогреесъ 
и  экономической  матер1али8мъ.  Соцю- 
логическ1й  этюдъ.  Ц.  1  р.  50  коп.  М., 

1    1892  г. 

Нимейеръ,  Павелъ,  д-ръ.  Ге- 
моррой. Причины  бол*8ви,  способы  д*- 
чен!а  и  предупреждейя  ея.  Пер.  В. 
Боровдича.  Казань,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Новгородцевъ,  П.  Историческая 
школа  юрнстовъ,  ея  происхождение  и 
судьба.  М.,  1896  г.  Ц.  р.  25  к. 

Новое  тапаа1е  рЬагтасепйсат,  ивданное 
при  участш  д-ра  ЕовеШ  01е1ег1сЬ'омъ. 
Перев.  съ  6-го  изд.  подъ  ред.  д-ра  Н.  П. 
Иванова.  Вып.  I  и  П.  Ц.  по  1  р.  80  в. 
Сбп.,  1896  г. 

Нотнагвль,  Г.  Д-ръ.  Руководство 
въ  фармаколога,  въ  2  частяхъ.  Спб., 

1895  г.  Ц.  4  р. 

Новвйшая  истор1я  Англ1и  1865 — 1895  гг. 

Краткой  очеркъ  событШ.  Одесса,  1895  г. 

Ц.  20  к. 
Нов*йшал  нсторкГермаши  1866 — 1895  гг. 

КраткШ  очеркъ  событШ.  Одесса,  1895  г. 

Ц.  20  к. 
НурОКЪ.   Ключъ  въ  русскимъ  упражи. 

грам.  аиглШскаго  девка.  К1евъ,  1892г. 

Ц.  50  к. 
Ньюкомбъ,  С.»  и  Энгельманъ, 

Р.  Астрономия  въ  общепонятномъ  изло- 

женш. 

—  Астрономм.  П.,  1896  г.  Ц.  6  р. 

Обзоръ  деятельности  комитета  грамот- 
ности, состоящаго  при  Импер.  моек.  общ. 
еедьев.  хев.  П.,  1895  г.  Ц.  15  в. 


Общая  патолога  инфекшонныхъ  болйэ 
вей.  К.,  96  г.  Ц.  30  к. 

Общедоступный лечебннкъ  до  наган  нтъ  лен- 
вотиыхъ  при  участи  Э.  К.  Брандтасо- 
ставленъ  Я.  Н.  Шыулевячемъ  (Пзл. 
2-е).  Спб.,  1891  г,  Ц.  3  р. 

Обь  устройств*  водяныхъ  кловетовъ  (16 
рис.  въ  текст*).  М.,  1894  г.  П.  20  ж. 

ОВЯДШ,  НаЗОНЪ.  Избранный  басни 
изъ  жМетаморфовъи.  Изд.  2-е.  Шевъ, 
1894  г.  Ц.  60  к.  Пер.  8-й,  11-й,  12-й 
и  15-й  книги  9Метонорфозъц. 

—  Переводъ  1-й  в  2-й  книги  съ  прилове 
бгографм  автора.  Тиеяъ,  1894  г.  Ц.  60  к. 

—  Пер.  6-й,  7-Й  и  13-Й  внвгн.  Шежъ, 
1894  г.  Ц.  50  к. 

—  Переводъ  3-й,  10-й,  14-й  книги.  К1евъ, 
1894  г.  Ц.  40  к. 

Овсянико  -  Куликовок1й.  Язык* 
и  искусство.  Спб.,  1895  г.  Ц.  20  в. 

—  Этюды  о  творчеств*  И.  С.  Тургене- 
ва. Харьковъ,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Ог1евск1Й,  В.  Борьба  съ  вредными 
гвеными  насекомыми  въ  Баварш.  Сяб., 
95  г.  Ц.  20  в. 

Оглоблинъ,  В.  Колористически 
сбориикъ.  М.,  1896  г.  Ц.  б  р. 

ОгороДНИКОВЪ,  П.  Въ  стран*  сво- 
боды. Въ  2  т.  Спб.»  1882  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Оже,  Люоьенъ.  Семь  чудесъ  свита. 
Путешествге  въ  секи  чудесаиъ  св*та  съ 
научною  ц*лью.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Ольденбергъ,  Германъ.  Будда, 
его  живив,  учете  и  община.  Перев.  П. 
Николаева.  Ц.  2  р.  М.,  1891  г. 

Оржешко,  Элиза.  Динарка-Пов-Ьсть, 
Переводъ  съ  вольскаго.  М.,  1894  г. 
Ц.  75  к. 

Орловъ,  К.  В.,  д-ръ  мед.  Основы 

диагностики  исвусственныхъ  и  притвор- 
ныхъ  бол*зней  у  призываемыхъ  къ  во- 
енной служб*  солдатъ.  Изд.  2  иевравх 
и  доп.  Спб.,  1894  г.  Ц.  2  руб. 

Оровичъ,  Я.  Женщина  въ  прав* 
Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  60  в. 

О  свобод*  води.  Рефераты  и  стать  и  чх 
иовъ  психол.  общества.    М.,    1889 
Ц.  2  р. 

Оовальдъ,  Фридрихъ.  Лягавая 
собака.  Руководство  къ  уходу  ва  лига- 
вою  собакой.  Ея  воспитате,  и  дресси- 
ровка. Лечебннкъ  собакъ.  Спб.,  1893  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

Оствальдъ,  В.  Несостоятельность 
научнаго  матер1ализма  и  его  устрани- 
те. П.,  1896  г.  Ц.  30  к. 

Острогорек1й,  Викторъ.  Пис1 
объ  встетическомъ  воспитании  1894 
Ц.  40  к. 

—  Выразительное  чтете.  Пособхе  для  ) 
щихъ  и  учащихся.  Ивд.  3-е.  М.,  1894 
Ц.  50  к. 

—  Иэъ  впра  великихъ  предатй.  Разска 
для  юношества.  Изд.  5-е.  М,  189' 
Ц.  1  р. 

—  Этюды  о  русских*  писателя».  1Т. 


Объявлены. 


633 


дожникъ  русской  п$сни  А.  В.  Кольповъ. 
Москва,  1898  г.  Ц.  50  к. 

—  Родные  поэты.  Для  чтения  въ  класс*  к 
дома.  Ивд.  2-е.  М.,  1894  г.  Ц.  1р.  50  в. 

—  Хоропйе  люди.  Сборникъ  раяскав.  съ 
45  рнсунк.  (над.  2-е).  Спб.,  1891  г.  Ц. 
1  р.,  въ  роскоши,  перепл.— 1  р.  60  к. 

—  Ивъ  истор!н  коего  учительства.  Кавъ 
я  сделался  учителемъ.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

—  Беседы  о  препод,  сдовесп.  М.,  1896  г. 
Ц.  80  к. 

—  Этюдн  руссхнхъ  пдсатедей.  М.,  1888 
г.  Ц.  76  к. 

—  Этюдн  о  руссквхь  писателя».  М., 
1891  г.  Ц.  50  к. 

—  Русск1е  ннсатеди.  М.,  1890г.  Ц.  1  р. 
50  к. 

ОстрогорскШ  и  Семеновъ.Рус- 

скхе  педагогическле  д-вятели.  М.,  1887  г. 

Ц.  75  в. 
О    двхахъ   житеМскихъ   М.,  1886  г.  Ц. 

1  р.  25  к. 
П.,  Г.  Стихотвореюя.  М.,  1894  г.  Ц.  35  к. 
Павленко  ВЪ,  Ф.  „Жи8иь8амзчатель- 

икхъ  людей"  (Биографическая  бнблкте- 

ка).  Ц.  кажд.  вып.  25  к. 
Павоне,  К.,  Д-ръ.  ГиНеиа  иервныхъ 

отрадашя  у  дътей.  Одесса,  1893  г.  Ц. 

50  коп. 
Пальчикова.  Дв4  сказки  для  двтей. 

Спб.,  1893  г.  Ц.  50  коп. 
Паркеъ,  Генрихъ.  50  л*тъ  обще- 
ственном деятельности   въ   Австрали, 

въ  2  ч.г  съ  2    иортр.  автора,  пер.  В. 

Неввдомсваго.  Ц.  3  р.  М.,  1894  г. 
Паульоенъ,  Фр.  Введете  въ  фнло- 

софш.  Пер.  Н.  Титовскаго,  подъ  ред. 

В.  Преображенскаго.  М.,  1894  г.  Ц.  3  р. 
ПауЛБООНЪ.  Стенограф!я.  Спб., 1892  г. 

Ц.  ва  2  части  1  р. 

—  Руководство  для  лжиъ,ухаживающжхъ 
ва  больными.  Спб.,  1893  г.  Ц.  60  в. 

ПашКбВИЧЪ,  В.  Культура  лекар- 
ствен, растеши.  Спб.,  1894  г.  Ц.  80  к. 

Пель.  ФальснфнкапДи  ■  мъры  борьбы 
съ  ними.  Спб.,  1889  г.  Ц.  60  к. 

ПедавВЪ,  Д.  Атмосферное  электри- 
чество. Харьк.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Пекатороеъ,  Г.  М.  Челов4чесюя 
расы.  Народы  Африки  №  1.  Сер1я  И. 
Одесса,  1895  г.  Ц.  25  к. 

Пвлиоье.  Ж.  Французская  литература 
XIX  в*ка.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

-  Литературное  движете  въ  XIX  сто- 
летии Сочинеше,  ув-внчанноое  фран- 
цузской авадешеи.  М.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

Пеллико,  СильвЛо.  Моя  темницы. 
Перев.  Гариной.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

ПергамвНТЪ,  О.  КраткШ  историче- 
ски! очерхъ  развит1я  ученая  объ  элек- 
тричестве. Шевъ,  1890  г.  Ц.  60  к. 

ПерковскШ,  П.  Описав1е  судовыхъ 
машннъ  и  вотловъ,  а  также  вспомога- 
тельныхъ  механивмовъ.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  2  р.  25  к, 


Перси.  Краткое  изложен!е  рвзьбы  по 
дереву.  М.,  1895  г.  Ц.  70  в. 

Персональный.  Учебяивъ  воолопн. 
М.,  1898  г.  Ц.  85  к. 

Песоцк1Й,  Н.  А.  Древесная  шерсть, 
ей  употреблеше  и  производство  (съ  чер- 
тежами на  отд'вльныхъ  листать).  М., 
1895  г.  Ц.  1  р. 

Песталодци,  Г.  Педагогичесшя  со- 
чинешя  въ  2-хъ  т.  Ц-вна  каждому  тому 
2  р.  50  в. 

Петерсонъ,  О.  Семейство  Бронтб 
(Керреръ,  длись  и  Актонъ  Белль).  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р.Въ  польву  общ.вспомож. 
кончив,  высппе  жеиск.  курсы. 

Петровъ,  А.  Н.  Русская  военная  си- 
ла. Т.  I  и  П.  Ивд.  2-е.  М.  1892  г.  Ц. 
ва  оба  тома  6  р. 

Петрова,  щ>оф.,  съ  продол  же- 
н!емъ  проф.  Надлеръ.  Лекщи 
по  всемирной  иотор!и.  Харьковъ,  1894  г. 
Ц.  2  р. 

Петрушевск1Й,  Д.  М.  Общество  и 
государство  у  Гомера.  М.,  1896  г.  Ц.  20  к. 

Петунниковъ,  А.  иллюстрирован- 
ное руководство  къ  опред&левзю  расте- 
ний. М.,  1890  г.  Ц.  2  р.  50  в. 

Пешель,  Оокаръ.  Истор1я  эпохи 

открнпй.  Пер.  Э.  Циммермана.  Ц.  8  р. 

М.,  1885  г. 
Пиоаревъ,  Д.  И.  Пол.  собр.  соч.,въ 

6  т.  Спб.,  1894  г.  Ц.  6  р. 
Платонъ.  Аполойя  Сократа.  Подстрочи. 

верев.  Ивд.  3-е.  Шевъ,  1892  г.  Ц.  50  к. 

—  Критонъ.Изд.  2-е.  Шевъ,  1890  г.  Ц.  35 в. 
Пло,  О*  Живнь  римокихъ  императрнцъ. 

П.,  1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 
Плутархъ.  Алевсандръ  Велик!й.  М., 
1893  г.  Ц.  30  к. 

—  ЮлИ  Цезарь.  М.,  1890  г.  Ц.  25  в. 

—  Жи8вь  и  дъла  виаменитнхъ  людеМ  древ* 
иости.  Въ  4-хъ  т.  М.,  1898  г.  Ц.  8а  шеЬ 
тома  8  р.  50  коп. 

Покровск1й.  К.  Путеводитель  по  не- 
бу. М„  1894  г.  Ц.  2  р. 

Покровск1Й,  Е.  А.  Д«тск1я  игры  и 
гимнастика  въ  отношенк  воспиташл  и 
вдоровья.  Ц.  20  в. 

—  Площадки  для  Д'втскяхъ  игръ  и  физи- 
ческихъ  упражнений.  М.,  1894  г.  Ц.  20 в. 

—  Русск!я  дътск1я  подвижный  нгры.  М., 
1892  г.  Ц.  75  в. 

—  Первоначальное  физическое  воспита- 
ше  дйтей  (Популярное  руководство  для 
матерей).  М.,  1895  г.  Ц.  1  руб.  50  коп. 
(ивд.  2-е). 

Покорил,  Д-ръ.  Общее  веилев'вд'вте. 

Ч.  3-я  (последняя).  М.,  1891  г.  Ц.  2  р. 
Политик осъ.  Европейспе  монархи. 

Спб.,  1892  г.  Ц.  1р. 
ПОЛОНСКЛЙ,  Я.  П.  На  вакатв.  Сти- 

хотворен!я.  М.,  1881  г.  Ц.  1  р.  26  к. 
Поповъ.    Курсъ  общаго  скотоводства. 


Казань,  1894  г.  Ц.  2  р. 
Порошинъ,   Ив.   Рае  сказы. 
1894  г.  Ц.  1  р. 


Спб., 


634 


Русская  Мысль. 


ПОСНОВЪ,  А.  Руководство  къ  правиль- 
ной постановке  торговли,  контроля  и 
счетоводства  обществъ  потребителей. 
М.,1896  г.  Ц.  1  р. 

Потапенко,  И.  Н.  Повести.  10  т.  Спб., 
1893  г.  Д.  важдаго  т.  1  р. 

—  Не  герой.  Роиаиъ  въ  2-хъ  частлхъ. 
М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

—  Одинъ.  Рои.  М.,  1896  г.  Ц.  2  р. 
-  Гологь,  М,,  95  г.  Ц.  40  к. 

Потебни,  А.  Мысль  и  языкъ.  Харь- 
кову 1894  г.  Ц.  2  р. 

—  Изъ  лекщй  по  теорш  словесности. 
Жарьковъ,  1894  г.  Ц.  1  р.  35  к. 

Лочинъ.  Сбориикъ  Общества  любителей 
рос ый скол  словесности  на  1896  г.  М., 
1896  г,  Ц.  2  р.  50  в. 

Л 001  Эдгаръ.  Баллады  и  фантазш.  М. 
1896  г,  Ц,   I  р.  25  в. 

—  Полное  собрате  сочинетй.  Вып.  I. 
Кишм  1895  г-  Ц.  65  в. 

Поэ.  Раэсказы.  Т.  I.  Ц.  50  к. 

—  Пои-ксти,  разеваем,  притчи,  сказки. 
П,  50  к. 

Прево,  М.  Женск1е  силуэты.  Москва, 

Ц.   75  к. 
Прейеръ,  В*  О  сохранети  здоровья  и 

п ролле  и  ш  жизни.  Одесса,  1895  г.  Ц.  50  в. 
Прессъ.    Руководство    въ  борьб*    съ 

огнеиъ,  Спб.?  1893  г.  Ц.  1  р.  75  к. 

—  Защита  жизни  и  здоровья  рабочихъ. 
Вып.  I  и  П.   Спб.,   1891  г.   Ц4ва  по 

2  Р. 

—  Искусственное  высушиваше  дерева,  съ 
25  рис.  2  псправл.  н  дополи,  изд.  Спо\, 
1895  г.  Ц.  80  в. 

Прёльоъ,  Р.  Эстетика.  Подъ  редакщ- 
еи  в  съ  дополнительною  статьей  В.  В. 
Чуйво.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  20  к. 

Приготовишь  протравъ  для  дерева  и  под- 
делка простых*  породъ  дерева.  2-е 
дои.  М,,  1892  г.  Ц.  40  в. 

Принсъ,  А-    Преступность  н  обще- 
ство. ЛГ,  1896  г.  Ц.  40  к. 
рограмма    чтевая  для  самообравованГя. 
П.,  1895  г.  Ц.  40  в. 

Проблески.  Сборникъ  произведевй 
русскнхъ  авторов*.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Пругавннъ,  А.  С.  Запросы  народа 
н  об  л  зава  ости  интеллигенщи  въ  области 
просвещения  в  воспитания.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  2  р. 

Прудонъ,  П.  Искусство,  его  основа- 
шя  и  общественное  вазначеше.  Спб., 
1866  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Птшгынъ,  ВладиШръ.  Древв1е 
адвокаты  и  наши  присяжные  Цицероны. 
Спб.,  1Я94  г.  Ц.  50  к. 

—  Адвокат*  за  адвокатуру.  Спб.,  1895  г. 
Ц,  30  к. 

—  Пересмотр*  нашить  еудебныхъ  зако- 
новъ.  Свб.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Путешеетв1я  В.  В.  Юнкера  по 
Африкъ-.  Изложен.  Петри,  съ  114  ри- 
су ввамп.  Свбм  1893  г.  Ц.  3  р.  50  к. 


Путеводитель  по  жехвзн.  дорог,  нпарохохн. 

путямъ  Россш.  Москва,  1895  г.  Ц.  80  к, 
Пушкннъ,  А.  С.  Пол.  собр.  сочине- 

В1Й.  Спб.,  2  изд.  Ц.  1  р.  50  в. 
ПФЛЮгеръ,  8.  Ф.  В.  Объ  искус* 

ста*-    продлить    человеческую    жизнь. 

Одесса,  1890  г.  Ц.  30  к. 
Рабовъ,  С,  проФ.  Способы  и  рог  и- 

енвашя  лекарственных*  веществ*,  ля 

врачей  ж  студентовъ.  Харьков*,  1894  г. 

1  р.  40  к. 
Радда-Бай(Е.  П.  Блаватская). 

Изъ  пещеръ  и  дебрей  Инддж.  Загадоч- 
ный племена   на  .Голубых*   горах** . 

Спб.,  18?3  г.  Ц.  1  р.  75  в* 
Радловъ,  9.  Л.    ,06*  истолковавк* 

Аристотеля.  Спб.,  1891  г.  Ц.  50  к. 
Раевск1й,  М.  Н.  Плодовая  школа  а 

плодовой  садъ  (ивд.  4-е).  Спб.,  1892  г. 

Ц.  1  р. 
Райтъ,  Л.  Практическое  птицеводство  Ф 

М.,  1892  г.  Ц.  1  р.  25  к. 
РамбНСК1й,  Н.    Братья -изгои.  Ром* 

въ  3-хъ  част.  М.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Довторъ  Сафоновъ.  М.,1889  г.  ЦЛ  р- 
РашевскШ,  И.,  д-ръ.  ЗамЪткя  по 

фармаколога    для   фельдшеровъ.    2-ое 
изд.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  20  в. 
Регель.  Содержание  н  воспитанно  ра- 
стевШ  въ  коиватахъ.  Ивд.  2-е*  Саб., 
1890  г.  Ц.  5  р.  50  к. 

—  Однолвтшя  ж  двул&ття  пвътупцд  [41- 
стетя.  Изд.  8-е.  Спб.,  1885  г.  Д.  3  р. 
50  к. 

Рейтцъ,  В.  Лекпдн  по  паталогш  и  те- 

рати  д*тскаго  возраста.  Спб.,  1895  г. 

Ц.  3  р.  50  к. 
Рейхъ.  Оптическая  гипэна  глаз*.  Спб., 

1893  г.  Ц.  1  р. 
Рекламъ,  карлъ.  Ключъ  къ  эдо- 

ровыо.Поиулярная  гнпэна.  Шевъ,  1893  г. 

Ц.  60  в. 
РбКЛЮ,  9.  Современные  политнчесыо 

деятели.  Спб.,  1876  г.  Ц.  2  р. 

—  Земля.  Въ  VI  выпускать.  Вып.  I— 
ц.  90  к.  Вып.  II— ц.  1  р.  30  к.  Вып.  III  — 
ц.  1  р.  10  к.  Вып.  IV— ц.  1  р,  10  к. 
Вып.  V— ц.  1  р.  Вып.  VI— ц.  1  р.  30  к. 

РембОЛЪДТЪ,  Д-ръ.  Школьная  ги- 
г!ена.  Пер.  съ  н*м.  д-ра  П.  М.  Рах- 
манинова. М.,  1890  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Ренаиъ,9рнеотъ.  Разорете  Херу  са- 
лима. М.,  1886  г.  Ц.  50  к, 

—  Историческ1е  и  религшвные  &тюды. 
Изд.  8.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Ренттенъ,    В.    Новый  родъ   лучей. 

К.,  99  г.  Ц.  15  в. 
Рено,  А.  Героизмъ.  П.,  1896  г.  ЦЛ  , 
Рецептура.  Составлена  для  студентов^ 

медиковъ.  Шевъ.  Ц.  50  к. 
Рибо,  Т.  Современная  аншйская  пен- 

холог1Я.  Подъ  ред.  П.  Д.  Боборыаииа. 

М.,  1881  г.  Ц.  2  р. 

—  Память  въ  ея  нормальномъ  и  болвэвее 
номъ  соотоян1Яхъ.  Спб.,  1894  г.  Ц,  80 1 


_ 


Объявлены. 


635 


Воля  въ  ея  нормальномъ  и  болвзнен- 
номъ  состояшяхъ.ьПервв.  оъ  8  допои, 
франц.  изд.  Спб.,  1894  г.  Ц.  80  к. 

-  Изсдвдовате  аффективной  памяти. 
Пер.  съ  французе».  Максимовой.  Спб.» 
1895  г.  Ц.  25  к. 

ЭИЛЬ,  А.  Теор1я  науки  и  метафизика 
съ  точки  8ръв1я  философскаго  крити- 
цизма. Пер.  Е. Корша.  Ц.  2 р. М.,  1888 г* 

Рихтеръ,  В.  Элементарная  геомет- 
р1Я  въ  объем*  курса  среднихъ  учебныхъ 
заведенШ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  40  к. 

Рише,  Шарль.  Черезъ  сто  двтъ. 
Сиб.,  1893  г.  Ц.  50  к. 

Робертъ,  Карлъ.  Краткое  руковод- 
ство живописи  на  тканяхъ.  Москва, 
1895  г.  Ц.  70  к, 

—  Краткое  руководство  мивЗатюры.  М., 
1895  г.  Ц.  70  коп. 

Рогова,  О.  И.  РФпосчетъ.  Спб.»  95 
года.  Ц.  2  р. 

—  Ласточкино  гв-вздо.  Спб.,  94  г.  Ц.  2  р. 

—  Ландыщъ.  Спб.,  95  т.   Ц.  1  р.    75  к. 

—  Сывъ  гетмана.  Спб.,  91  г.  Цвна  2 
руб.  25  к. 

Розенбахъ.  Современный  мистицизмъ. 
Спб.,  1891  г.  Ц.  60  к. 

Розенбергъ-Липинок1Й.  Практи- 
ческое земледвлае  (изд.  5).  Снб.,  1893  г. 
Ц.  3  р. 

Романовъ,  О.  И.  Словарь  ружейной 
охоты.  М.,  1877  г.  Ц.  3  р.  50  к. 

Ромашкевичъ,  П.  А.  Полый  рус- 
ской ореографическШ  словарь.  Состав* 
лень  по  „русскому  правописанию*  ака- 
демика Як.  Грота.  Изд,  третье  неправд. 
Снб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

РОНИ,  Ж.  До  потопа.  Снб.»  1892  г.  Ц. 
50  в. 

Ростовская,  М.  в.  Зквздочки.  По- 
въети  и  разсказы  для  дътей.  Съ  рас- 
крашенными рисун.  Ивд.  третье.  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Жучка.  Разсказъ  для  двтей.  Съ  лито- 
графированными риоунк.  Изд.  третье. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

-  Четыре  времени  года.  Разсказы  изъ 
деревеисваго  быта.  Съ  рисун.  Ивдаше 
третье.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

-  Сельцо  Лебяжье.  Поввсть  для  дътей. 
Изд.  третье,  нспр.Сбп.,  1895  г.  Ц.  1р. 

—  Пони.  Приключешя  эмекаго  осла.  По- 
весть для  двтей  Нед.  третье.  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Крестьянская  школа.  П.,  1895  г.  Ц. 
1  р.  75  к. 

Рохау,  А.  Л.  Истор1я  Францш.  Ч.  I  и 
II.  Спб.,  1866  г.  Ц.  3  р.  50  к. 

РубаКИНЪ,  Н.  А.  Этюды  о  русской 
читающей  публикв.  Факты,  цифра  и 
набдюдевйя.  Спб.,  1895  г.  П.  1  р.  50  к. 

Рудзк1й,  Ал.  Лъсаая  такеащя.  По- 
саде для  лъсничихъ  и  л&сопромышлеи- 
иивовъ.  (Изд.  2-е).  Спб.,  1890  г.  Ц.  3  р. 

Руководство  для  метеорологически»  ва- 
блюдешй.  Харьх,,  1894  г.  Ц.  30  к. 


РУССО,  Жанъ-Жакъ.  Юл1Я  илн  Но- 
вая Элоива.  М.»  1892  г.  Ц.  2  р. 

Русская  библ!отека.  №  6.  Южаковъ,  С. 
Любовь  и  счастье  въ  произведетяхъ  А.  С 
Пушкина.  Ц.  20  к.  №  7.  Каръевъ,  П., 
проф.  Что  такое  общее  образоваше? 
Ц.  20  в. 

РгЬшвТНИКОВЪ,  в.  М.  Собрате  со- 
чннетй,  въ  2-хъ  т.  Спб.,  1890  г*  Ц.  га 
2  т.  2  р.  50  к. 

Рябининъ.  Элеваторы  и  наше  увле- 
чете ими.  Спб.,  1894  г.  Ц.  60  в. 

Саади-Ширази.  Гюдистанъ,  „Цвът- 
иикъ  розъ".  Пер.  съ  персидск.  подлив. 
И.  Холмогорова.  Ц.  1   р.  М.,  1882  г. 

Сабатъе,  П.  Жизнь  Франциска  Ассиз- 
скаго.  Пер.  съ  фр.  М.,  1895  г.  Ц.  90  к. 

Салтыковъ  (Щедринъ).  Полное  соб. 
соч.  12  т.  (Изд.  3-е).  Ц.  18  р.,  а  за 
каждый  т.  отдельно  по  1  р.  75  к.  Спб.» 
1894  г. 

Саловъ»  И.  Уютный  уголокъ.  М.,1894  г. 
Ц.  80  в. 

—  Суета  юрская.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Съ  натуре.  Очерки  и  разсказы.  М., 
Ц.  1  р. 

Саллюст1й  Криоггь.  Пособ1е  въ 
ивученЬо  и  чтен!ю  «Заговора  Каталины*. 
Сост.  Логвиновъ.  ВДевъ,  1886  г.  Ц.  60  в. 

Сборнихъ  рисунковъ  токарныхъ  издЪлШ* 
М.»  1894  г,  Ц.  1  р.  50  к. 

Сборнихъ  рнсунковъ  мебели  и  столярных» 
жздъдШ.  М.  Ц.  2  р. 

Сборнихъ  общества  любителей  россШской 
словеси.  на  1891  г.  М.,  1891  г.  Ц.  4  р. 

СВИФТЪ,  Джонатанъ.  Путешеств1я 
1емьювлд  Гулливера.  Ч.  1и  II.  М.,  1889  г. 
Ц.  за  обв  части  4  р.  40  к* 

СвЪтухинъ»  М.  И.  Къ  ддагностнкв 
болезней  сердца.  Харьк  ,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Святловск1й,  В.  В..  Фабричная  ги- 
тана (153  рис.).  Спб.,  1891  г.  Ц.  4  р. 

—  Бравъ.  Советы  и  нредостережевдя  вра- 
ча. Одесса,  1894  г.  Ц.  30  в. 

Сблли,  Джемсъ.  Гешальнооть  и  по- 
мешательство. Спб.,  1895  г.  Ц.  15  к. 

Селивановек1й,  И.  Ночь  на  Рож- 
дество. М.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Семеновъ,  Д.  Рождественская  сказ- 
ка. М.,  1887  г.  Ц.  1  р. 

Семеновъ»  С.  Т.  Крестьянск1е  раз- 
сказы, съ  иредисдов1вмъ  I.  Н.Толстого. 
М.»  1894  г.  Ц.  60  к. 

Серао,  Матильда.  Прощай,  любовь! 
Романъ.  М.  ,1895  г.  Ц.  60  к. 

Сервантесъ.  Славный  рыцарь  Донъ- 
КихотъЛаманчхШ.ТЛ.  М.,1895  г.Ц.  1 
р.  50  в. 

—  Донъ-Кихотъ,  томы  I  и  II.  П.,  1895  г. 
Ц.  ва  два  т.  5  р. 

Серебрениковъ,  В.  Учев1в  Локка  о 
прнрожденныхъ  начадахъ  внашя  и  дъя- 
тельности.  Спб.,  1892  г.  Ц.  2  р.  25  к. 

Сигеде.  Преступная  толпа  (опытъ  кол- 
лективной психологи).  Спб.,  1893  года. 
Ц.  80  х. 


636 


Русская   Мысль. 


Сикорскдй.  Заякадге,  Саб.,  1889  г. 
Ц"  3  р. 

Симсонъ,  Э .  О  ыевндачЪ  собственлыхъ 
подданных*.    Спб,,  1892  г.  Ц,  4  р. 

Сиповск1йт  В*  Д.  Сократъ  и  его 
время-  Исторически  очеркъ.  П.  Ко- 
роленко, В,  Г.  Т1нн.  (Фанта З1я^.    М., 

1894  г.  Ц.  85  коп, 
Скабичевск1й,  А.М.Истор1яяов*вч 

шей  русской  литературы.  1848— 1892гг. 
2-е  изд.  Спб.,  1893  г.  Ц.  2  р. 

—  Очерки  исторш  русской  цензуры 
(1700—1868  г+).  Спб.,  1892  г.  Ц.  2  р. 

—  Сочинения:  хрйтичесые  ©тюды,  лубдв- 
Еастячсскш  очерки,  литературные  ха- 
рактеристики: (въ   2-хъ    тамахъ).    Спб. 

1895  г.  Ц.  3  р.  Издание  2-ое. 

Скворцовъ.  Гиг1епа*  Спб,,  1881  г. 

Скворцовъ,  Ир»  П.,  проф.  Ос- 
новные вопросы  лечебной  гипвны.  От- 
двлъ  первый.  Лечен1е  климатическое. 
Харькова»  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Сковорода»  Г.  С,  Сочвяов1я  собран- 
ныл  и  редактирован  ныл  проф.  Д.  И. 
БагалЬевымъ.  Жаркк.,,  1894  г     Ц.  4  р. 

Сковронская,  Мар1я.  1Ьъ  жизни  и 
фаитазш.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

Сказки  русскихъ  писателей  для  дъ-тей. 
Изд.  3-е.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  35  к. 

Сказки  русскаго  народа.  7  в.  М.,  1894  г. 
Ц.  кажд.  выпуска  25  к. 

Сказка  про  лису  да  про  водка.  М.т  1892  г. 
Ц.  25  к, 

Скоттъ,  Вальтеръ.  Взверлей. 
Ц.  50  к. 

—  ГаЙ  Маянернвгь.  Д.  50  к. 

—  Робъ-Ров\  Ц.  50  к. 

—  Ламер мужская  невеста.  Ц.  50  к. 
СЯбЗСКИНСКдЁ,  А.  Бунтъ   военных* 

поселяаъ  въ  кодеру  1831  г,  Новг.,  1894  г. 

Ц-  1  Р. 
Словарь    юридической    терыянодопи   къ 

нсточннкамъ    рнвскаго    права*    Шею, 

1В94  г.  Ц.  60  к. 
Словцо  в ъ,  И.  Обозр*н1е  Росшйской 

имперш.  Мм  1896  г.  Д.  45  к. 

—  Краткая    физическая     географи.    М., 

1896  г*  Ц.  80  в. 

Смайльсъ,  Самуэль.  Путешествге 
мальчика  вокругъ  свита.  Спб.,  1893  г. 
Ц.  1  р.  25  к, 

—  Характера.  Воспитание  и  образовало. 
Изд.  шестое.   Спб.,  1889  г.  Ц,  90  к. 

—  Самораявитге,  умственное,  нравствен- 
ное н  практическое.  Съ  дополнительною 
статьей  „Русеше  деятели*.  Спб.,  1895г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

—  Умь  в  эверпя.  Характеристики  нзъ 
жизни  веднкяхъ  людей.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

—  Долгь  (Нравствен  выл  обязан  а  ости  че- 
ловека). Лад*  второе,  всправден.  Спб., 
1893  г.  Ц\  1  р.  50  к. 

Смирновъ.  А,  Живыл  карт  идем  сбор- 
нккъ  разсказовъ.  Спб.,  1885  года.  Д. 
1  р,  50  к,,  въ  вереплетЬ  2  р. 


—  Москва— Самарканда.  (П  у тевыд  впеча- 
тлили. М.,  1895  г.  Ц.  40  к. 

СмирНОВЪ,  В.  О  внутренности  земли. 

М.,  1895  г.  Ц.  80  к. 
Смирнова,  А.  П.  Ивъ  жизвн  нашидъ 

предковъ.    Спб.,   95  г.  Ц.  1  руб.  50  к. 
Снегиревъ,    Л.    Маркиэъ  де-Пэвъ. 

Серг.  Посаль.  Ц.  60  в. 
Снегиревъ.  Судебныя  драмы.  А.  Бар- 

теневь.  УбШство  Висновскон*  Г.  Шам- 

бижъ.  УбШство  Гриль. М.,  1805  г.  Ц,  1  р. 

—  Жизнь  в  смерть  Сократи*  М.,  1895  г, 
Ц.  60  в. 

СобОЛевСКлЙ,  А.  И.  Фонетика  ворко  в- 
но-славянсваго  языка.  М.,  1831  г.  Д.  1  р. 

—  Лекпди  по  исторш  русскаго  языка. 
Спб.,  1891  г.  Изд.  2-е.  11.  2  р. 

СобОЛбВСКдЙ,  Н.  И.  Собраше  алге- 
браическихъ  задачъ.  М.,'1892  г.  Ц,  40  к. 

СоважО,  ДавиДЪ.  Реалист,  и  вату- 
рализмъ  въ  дитератур-в  в  искусств1!.  Пер. 
А.  Серебряковой.  М.,  1891  г.  Ц,  2  р. 

СОВЪТОВЪ.  Итальянско-рус  с  клё  словарь. 
М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

СОКОЛОВЪ,  В.  Д.  Прошлое  в  настоя- 
щее земли.  М.,  1890  г.  Ц.  50  к. 

—  Москва-Самаркандъ.  (Путевия  впеча- 
тл4шя).  М>,  1894  г.  Ц.  40  к. 

СОКОЛОВЪ,  Н.  Науки  раевиваютъ  ли 
умъ  или  даютъ  только  знашл.  Москва, 

1895  г.  Ц.  20  к. 
СОКОВНИНЪ,  А.    Быть    и   казаться. 

Спб.,  95  г.  Ц.  2  р. 

Соловьевъ,  С.  Исторш  Россш  сь 
древввйшихъ  временъ.  29  томовъ  въ 
6  книгахъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  24  р. 

СологубЪ,  в.  Стихи.  Книга   1-я.  Спб,, 

1896  г.  Щша  50  к. 

Соннэ.  Геометр!я  теоретическая  и  прак- 
тическая. М.,  1878  г.  Ц.  4  р. 

Сорокинъ,  В.  О  водостномъ  и  сехь- 
свомъ  управлении.  М.,  1887  г.  Ц.  50  к. 

СОФОКЛЪ.  Эднпъ  въ  Колонв.  Шевъ, 
1892  г.  Ц.  50  к. 

—  Эдипъ-царь.   Шевъ,  1892  г.  Ц.  50  ж. 

—  Фнлоктетъ.  Шевъ,  1888  г.  Ц.  60  к* 

—  Электра.  Шевъ,  1888  г.  Ц.  40  к. 
Спенсеръ,  Гербертъ.   Начала  со- 

Ц10ДОГ1И  обрядовня  учреждвнк).  Шевъ» 
1880  г.  Ц.  (1  р.  50  в. 

—  Основная  начала.  Пер.  Алексиев*. 
Шевъ,  1886  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Трактат*  объ  усовершенствовали!  ра- 
зума. Одесса,  1893  г.  Ц.  75  в. 

Спиноза.  Этика.  М.,  1892  г.  Ц.  2  р. 
Справочная  книга  для  ремесленвявовъ.  М,- 

1894  г.  Ц.  1  р. 
Среди  цгвтовъ.  Разсказы  стараго  садов 

ника.  2-е  изд.  Спб.,  95  г.  Ц.  2  р. 
Средина  ж  постоянство.  (Свящ.  книга  по 

следователей  Конфущя).  М.,  96  г.  Ц.  25  к 
Ставровек1й,  Л.  Живнь  и  солнце 

X.,  1892  г.  Ц.  1  р. 
Станюковичъ.   БезшабапшыМ.   (Из 

современныхъ  нравовъ).  Разсказъ.  М 

1894  г.  Ц.  20  в. 


_ 


Объяыенш. 


637 


—  Откровенные.  Ром.  въ  двухъ  част.  Спб., 

1895  г.  Д.  1  р.  50  к. 
СтвПОВИЧЪ,  А.  Очерки  П8ъ  жстор!ж 

славянсквхъ  литературъ.  Шевъ,  1898  г. 

Ц.  76  ж. 
Стенинъ,  П.  А.  Бостокъ.  Историко- 

географическое  и  этнографическое   обо- 

зрвше  леватскаго  юра.  Спб.,   1892  г. 

Ц.  въ  перепд.  в  р. 
"Степановъ,  Н.  Стихотворев1я.  М., 

1896  г.  Ц.  1  р.  26  к. 

СТЭНЛИ,  Р.  Какъ  я  отыскалъ  1ивинг- 
тсона.  Спб.,  1874  г.  Ц.  3  р. 

Стернь»  А.  В.  Бракъ  по  любви.  По- 
ввсть.  Москва,  1893  г.  Ц.  60  коп. 

—  Очнулась.  (Ивъ  дневника  Натальи  Сер- 
геевны). Пов.  М,  1898  г.  Ц.  80  к. 

Стокгэмъ,  Алиса  В.,  д-ръ  ме- 
дицины. Токолопя  или  наука  о  двто- 
вожденш.  Нед.  2-е,  съ  вредно*,  гр.  Л. 
Н.  Толстого.  Кгенъ,  1895  г.  Ц.  1  р.  2бк. 

Стодповская,  Анна.  Очеркъ  исто- 
рш  культуры  житайскаго  народа.  Ц.  8  р. 
М.,  1891  г. 

Стороженко,  Н.  И.,  проФ.  Поеви 
м1ровой  скорби.  Одесса,  1895  г.  Ц.  15  к. 

СтрабОНЪ.  ГеографЫ  (въ  17  ки.  въ 
1  томв).  Пер.  съ  греч.  9.  Г.  Мищенко. 
Ц.  10  р.  М.,  1874  г. 

Страховъ,  Н.  Шръ  какъ  цълое,  чер- 
ты ивъ  науки  о  природв.  Издавав  2-е. 
Спб.,  1892  г.  Ц.  2  р. 

-  Краткая  методика  8авона  Божк.  М., 
1891  г.  Ц.  50  коп. 

Строковек1й,  В.  Токарное  ж  слесар- 
ное ремесла.  М.,  1893  г.  Ц.  1  р.  80  к. 

Струве,  Генрихъ.  Введете  въ  фн- 
лософ1Ю.  Варшава,  1890  г.  Ц.  8  р. 

Струнннковъ,  А.  Бвра  какъ  уве- 
ренность по  учев±о  правослаша.  Самара, 
1887  г.  Ц.  1  р.  75  в. 

—  Начатки  философш.  М.,  1888  г.  Ц. 
1  р.  80  коп. 

Суворовъ,  Н.,  проф.  Гражданской 
бракъ.  Спб.,  1896  г.  Ц.  80  к. 

Сундквиетъ,  Оокаръ,  иМар1я 
Лазарева.  Учебникъ  новой  практи- 
ческой и  первой  научной  методы  крой- 
ки дамскаго,д&гскагоиверхняго  платья 
всъхъ  фасоновъ.  М.,  1892  г.  Ц.  съ  ат- 
ласом* 3  р. 

Суриковъ,  И.  3.  Стн*отворен1я. 
М.,1684  г.  Ц.2  р. 

СЪроВЪ,  А.  Н.  Критическая  статьи. 
Т.  I,  П,  Ш,  IV.  Спб.,  1892-1896  гг. 
Ц.  8а  во*  4  т.  6  р. 

Сюзевъ,  А.  Лужеше,  цинковаше  и 
освнндован1е.  М.,  1894  г.  Ц.  60  ж. 

Тайный  порожъ.  Выпусжъ  I  и  II.  М.,  1895 
г.  Ц.  20  к.  и  15  коп. 

Таддыкинъ,  М.  Объяснительный 
текстъ  къ  атласу  чертежей  слесарно-то- 
карннхъ  работъ,  составленному  приме- 
нительно къ  ирограммамъ  ремесленный 
учялищъ.  М.,  1892  г.  Ц.  атласа  съ  тек- 
отомъ  6  р. 


Тардъ,  Ж.  Законы  подражания.  Спб. 
1892  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Тардъ,  Г.  Сущность  искусства.  Спб., 
1895  г.  Ц.  80  к. 

ТаренецкЫг,  А.,  прОФ.  Каеедра  ж 
музей  нормальной  анатомш  при  импе- 
рат.  военно-медицинской  (бывшей  ме- 
дико  -  хирургич.  академи)  въ  Петер- 
бург*, еа   сто  лвтъ.  Истор.  оч.  Спб., 

1895  г.  Ц.  3  р. 

ТВЭНЪ.  Американок!*  претендентъ. 
Юмористичеопе  очерки  ж  разскавы. 
Ц.  50  к. 

—  Янки  при  двор*  короля  Артура. 
Ц.  50  к. 

—  Похождев1е  Тока  Соуэра.  Ц.  50  к. 

—  Жи8нь  на  Миссисипи.  Ц.  50  к. 
Терешкевичъ.  Дядя  Чернышъ.  М. 

1891  г.  Ц.  60  к. 

Тжаека,  А.  Русская  азбука  съ  при- 
бавлев1емъ  церк.-слав.  азбуки.  М.,  96 
года.  Ц.  въ  папвъ  30  к. 

Тикноръ.  Истороя  испанской  литера- 
туры. Пер.  Н.  И.  Стороженко.  Т.  I.  Ц. 
8  р.  М.  83  г.  Т.  и.  Ц.  8  р.М.,1886г. 
Т.  Ш.  Ц.  3  р.  50  к.  М.,  1891  г. 

Тимирязевъ,  К.  Чарльвъ  Дарвинъ  я 
его  учете.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

—  Земледъл1е  я  фяз1олог1я  раотеиШ.  Ч.  I. 
Борьба  растешя  съ8асухой.'М.,1893г. 
Ц.  60  ж.  Ч.  II.  Прожсхожден1е  квота 
растеши.  М.,  1893  г.  Ц.  50  ж. 

—  Луи  Пастеръ.  Шдате  Гросмана.  М., 

1896  г.  Ц.  25  в. 

Тиндаль,  Джонъ.  Теплота,  равсмат- 
риваемая  какъ  родъ  движенЗя.  Изд.  2-е. 
М.,  1888  г.  Ц.  8  р.  75  ж. 

Тихомиров?»,  Д.  И.  Оннтъ  плана  ж 
конспекта  влементарннхъ  ванятШ.  Мето- 
дическое пособге  для  преподавателя  эле- 
ментарной школы.  Изд.  8-е.  М.,  1889 
г.  Ц.  65  ж. 

—  Азбука  правописан1я.  Ч.  I.  Сборник» 
для  диктовкж  примвровъ  ж  статей  жа 
главнъ-йлпе  случаи  употребления  бут», 
съ  врнложенгемъ  краткаго  ореографиче- 
скаго  указателя.  17  изд.  Ц.  40  к.  Ч. 
II.  Сборнижъ  для  диктовкж  примвровъ 
и  статей  на  главн&ипйе  случаи  употре- 
бления знаковъ  препжная!я.  9  ивд.  Ц. 
40  к.  М.,  1892  г. 

—  Книга  для  дерковно-славявскаго  чте- 
Н1я.  Руководство  для  пренодавателей  на- 
чальны» учнлишъ.  Изд.  3-е.  М..  1892 
т.  Ц.  1  р. 

—  Азбука  церковно-славянская  для  пер- 
воначальныхъ  упражнений  въ  церховио- 
славянокомъ  чтев1н.  Изд.  6-е.  М.,  1892  г. 
Ц.  6  ж. 

—  Какъ  жить  по  слову  Божш?  Русск1й 
сбориикъ  статей  ж  изречешй,  содержа- 
щихъ  въ  себв  нравственное  учете  ивъ 
жиигъ  Бегхаго  ж  Новаго  Заввта.  М., 

1892  г.  Ц.  б  ж. 

—  Школа  грамотности.  Книга  для  парно- 
иачальиаго   обучевЛя  русскому  я  дер- 


638 


Русская   Мысль. 


ковно- славянскому  чтен1ю,  письму  I 
ариежетикй.Ивд.  2-е.  М.,  1893  г  Ц.ЗОж. 

—  Какъ  учить  читать,  писать  и  считать 
на  первой  ступени  обучетя.  Общедо- 
ступное руководство  для  учащихъ  по 
букварю.  Нед.  12-е.  М.,  1893  г.  Ц.  40  к. 

—  Иэъ  исторш  родной  веши.  Очерки  и 
раз  сказы  для  школъ  и  народа.  Ч.  I.  Древ- 
няя Росшя,  Ц.  50  к.  Ч.  П.  Новая  Рос- 
сии Ц.  40  к,  Н.,   18ЭЗ  г. 

—  Методика  обучешя  грамот  в ,  объясни- 
те ль иому  чтошю,  толковому  изложеиш 
мыслей»  грамматике,  правонясанш  и 
церковно-  славянскому  чтешю.  Руко- 
водство ил  учвтелеМ.  Изд.  3-е.  М., 
1893  г.  Ц.  1  р.  25  в. 

—  Княга  для  церковно-елавянсжаго  чте- 
нш. ЧЛ.  Руководство  гад  учеииковъ  на- 
чал ьныхъ  учиднщъ.  Над.  8-е.  Ц.  80  ж* 
Ч.  Н.  Руководство  для  учениновъ  дву- 
классных'ь  к  городсвихъ  училжщъ.  Над. 
3-е.  Ц.  20  к.  М„  1894  г. 

»-  Элементарный  курсъ  грамматики  для  го« 
родекыхъ  и  двуклассных*  училжщъ. 
Изд.  46-е.  М.,  1894  г.  Ц.  20  к. 

—  Начатки  грамма  та  кн.  Руководство  для 
начальных ъ  сельскихъ  училжщъ  и  дру- 
гих* вдементарныхъ  щколъ.  Ивд.  8-е. 
М.,  1894  г.  Д.   15  к. 

—  Вошнш  всходы.  Первая  посля  азбуки 
книга  для  классваго  чтендя  и  бесйдъ. 
М.,  189а  г.  Ц.  30  к. 

—  Бсшн1е  исходы.  Книга  2-я.  М.э  1896 
г.  Д.  35  коп. 

—  Вешше  всходи.  Руководство  для  учи- 
теля кг  1-й  н  2-1  книга.  М.,  1896  г. 
ДЪна  30  коп. 

Тихомирова,,  д.,  и  Зенгбушъ, 

И*  Начатки  географ1Н,  Руководство  для 
наролаыхъ  учндищъ  и  друтихъ  элемен- 
та^ныхъ  школъ,  Над.  5-е.  М,  1894  г. 
Ц.  30  к, 

Тихомирову  д.,  и  Тихомиро- 
ва. Е.  Букварь  для  совмЪстнаго  обуче- 
ния письму,  русскому  и  цержовно-сла- 
вянсаому  чтенш  и  счету.  Для  народныхъ 
гаколъ.  Ивд.  60-е.  М.,  1894  г.  Ц.  20  в. 

Годгентеръ,  И.  Алгебра  (съ  обнгар- 
иымъ  собрашеиъ  нрамфровъ).  Спб., 
1891  г.   Ц.  2  р.  50  к. 

Токарскш,  А.  А.,  приват* -доцентъ 
лоск.  увив.  Психичесшл  эшдемдн.  М., 
1893  г.  Ц,  25  к. 

—  Происхождсшо  и  развитее  нравствен- 
иыхъ  чувствъ.  М,(  1896   г.  Ц.  25  ж. 

—  Гнинотизмъ  въ  педагог ш.  Ц.  20  ж. 

—  Международны  л1  ковгресъ  по  экспери- 
ментальному и  терадевтнчесжому  гииио- 
тяаму.М-.ШЭг.  Ц.  10  ж. 

—  Къ  вопросу  о  вредном*  вл1лн1и  гипно- 
тизированш.  Спб.,  1889  г.  Ц.  50  ж. 

—  Меряченш  и  болвавь  судорожныхъ  по- 
дергивали, М.,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Терапевтическое  нрннъненде  гипно- 
тизма. М.,  1890  г,  Ц.  60  ж. 

Тоыви  ль,  А  лекоисъ.  Воспоминаем. 


Пер.  В.  Невъдомсжаго.   Ц.  Я  руб.    М ., 
1893  г. 
ТОЛСТОЙ,  Л.  Н.   Плоди  жроев*щен1л 
Комеддя  въ  4-хъ  д.  Шевъ,  1892г.  Ц.  15  к. 

—  „Ходите  въ  свъгв"  и  друпя  пропав©- 
дешя,  вошедпоя  въ  XIV  томъ  волна  го 
собрата  сочинешй.  М.,  1895  г.  Д.  60  к. 

—  Смерть  Ивана  Ильичи*  Шевъ?  1691  г, 
Ц.  10  в. 

—  Ховяинъ  и  работнякъ.  М.,  1395  г. 
Ц.  20  в. 

Торминъ.  Опытный  маляръ  и  живо- 
писецъ.  Руководство  жъ  исполнен  1ю 
всяжаго  рода  надярныхъ  работъ.  Со- 
ставлено различнаго  рода  лаковъ  и 
красовъ.  Броизировка.  Оисаше  выв-Б- 
сокъ.  Саб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Торговая  и  двловая  корреспонденция. 
П.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Траутшольдъ,  Г.  Основы  геоюгдя. 
Ч.  П.  Палеонтолога.  М.э  1875  г.  Ц.  2  р. 
76  ж. 

—  Часть  III.  Стратиграф1я,  М.,  1677  г. 
ТрачвВСКШ.  Древняя   исторая.    Изд. 

"2-е.  Сиб.,  1889  г.  Ц.  2  р. 

—  Новая  истор1я.Спб.,  1889  г.  Ц.  2р.  50  жи 

—  Русская  истор1я,  2-е  испр.  изд.,  съ  96 
рисунками,  6  картами,  6  планами  и  3 
раскрашенными  картинами.  Въ  2  час- 
тяхъ.  Сиб.,  1895  г.  Ц.  8  р.  в*  пере- 
плет* 9  р.  60  ж. 

Трахтенбергъ,  М.  А.  Ленц1и  по 
бол&звям*  сердца.  Ч.  I  и  П.  Харьков*, 
Ц.  4  р. 

Тренд  еленбургъ,  Адолъфъ.  Ло- 

пчесждя  изсхвдоваша.  Пер.  Е.  Коржа. 
Ч.  I,  ц*на  2  р.;  ч.  II,  ц*на  2  р.  М., 
1868  г. 

ТрбФОлевъ,  Л.  Н.  Стнхотворетя 
(64—93  г.).  Му  1894  г.  Ц.  2  р. 

ТроицкШ,  М.  Нъмецкая  психолопя 
въ  текущемъ  столятш.  Т.  I  и  II.  М., 
1883  г.  Цзна  за  оба  тома  6  р. 

Тр0ЯН0В0К1й.  Первая  вомощь  у  себя 
дома  и  на  пол-в  битвы  въ  отсутствии  вра- 
ча. Изд.  2-е.  Снб.э  1898  г.  Ц.  1  р.  30  к. 

Трубецкой.  Ввг.,  кн.  Рвлиповно- 
общественныи  идеалъ  ваваднаго  хрн- 
спанства  въ  У-мъ  ввжъ.  Ч.  I.  ОДро- 
созерцаше  бхаж.  Августина.  М.,  1892  г* 
Ц.  1  р.  50  ж. 

Трубецкой,  С,  КН.  Мнимое  языче- 
ство или  ложное  христ)'анство?  Отнвтъ 
о.  Бутжевичу.  М.,  1891  г.  Ц.  20  к. 

Тумок1Й,  К.  И.  АлюминИ  и  сплазы 
съ  нимъ.  М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

—  Противуваразныя  средства  и  девжифев- 
пдя.  М.,  1893  г.  Ц.  50  в. 

Тургеневъ.  Стихотвореи1я.  Ивд.  2-* 

Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  ж. 
ТурОКхЙ,  М.  Лнсоводство.  М.,  1892г 

Ц.  2  р.  80  в. 

—  ДОсоводственные  орудДя  и  инструме! 
ты.  М.,  1693  г.  Ц.  60  ж. 

—  Сборнижъ  статей  во  лЪеоразведеяао 
И.,  1894  г.  Ц.  70  ж. 


.1 


Объявлены. 


639 


—  Таблицы  да  таксапДи  л*са.  М.,  1896  г. 
Ц.  50  к. 

Турок1й,  М.,и  Яшновъ,  Л.  Опре- 
д*дев1е  'древесины,  ветвей  и  с*жляъ 
главн*йшихъ  хревесныхъ  н  кустарныхъ 
породъ  по  таблицам*.  2-е  вед.  М.,  1893  г. 
Ц.  75  к. 

ТЬЮКЪ,  ХЭКЪ;  Духъ  я  т*ло,  д*йств1е 
психики  и  воображешя  на  физическую 
природу  человека.  Пер.  П.  Вижторова. 
М.,  1888  г.  Ц.  2  р.  50  и, 

Тань,  Г.  Тнтъ  1ив1й,  критическое  жз- 
сл*доваше.  Пер.  А.  Иванова  ж  Ё.  Щеп- 
кина. Ц.  1  р.  50  ж.  М.,  1885  г. 

ТвНЪ,  И.  Чтете  объ  искусств*.  Пять 
курсовъ  лекпдй.  Изд.  третье,  исправлен. 
Спб.,  1884  г.  Ц.  1  р.  75  ж. 

ТЭНЪ.  Критические  оныты.  Спб.,  1869  г. 
Ц.  1  р.  75  к. 

.  Уайтъ,  Г.  Биссофашя.М.,  96  г.  Ц.  75]к. 

УИЛЬЯМОЪ,  X.  Этика  пищи  жди 
нравственный  основы  беэубойнаго  пи- 
тания. Перев.  оъ  анвдисж.  Со  статьей 
Л.  Н.  Толстого  „Первая  ступень*.  М. 
1898  г.  Ц.  2  руб. 

Указатель  книгъ  для  д*тскаго  и  жарод- 
наго  тгешя.  М.,  1892  г.  Ц.  1  р. 

Указатель  русскихь  книгъ  и  брошюръ  по 
богословскнмъ  наукамъ.  М.,    1891    г. 
Выпуск*   I.   Ц.   25  коп.    Вьшускъ  П. 
Ц.  40  к. 

Ульцманнъ,  Робертъ,  проФ. 
Лекпди  по  бол*8нямъмочевыхъ  оргаяовъ. 
Вып.  IV  и  V  посл*днШ.  Пер.  подъ  ред. 
док.  нед.  Н.  П.  Федченко.  Хар.,  1893  г. 
Ц.  1р. 

УСОВЪ,  С.  А.  Сочинения.  Томъ  I. 
Статьи  8оологяческ1я.  М.  1888  г.  Ц. 
8  р.  50  к. 

УепенекШ,  П.  П.  содержание  ра- 
стений въ  комнатахъ.  Спб.,  1895  г.  Ц. 

1  р.  (изд.  8-е). 

У  ставъ  акщонерннхъ  вемельныхъ  банковъ 
оъ  рааълснетемъ  вопросов*,  возник- 
шяхъ  на  практик*  при  его  прижаненш. 
Изд.  4-е.  Спб.  1894  г.  Ц.  2  р. 

Учеиыд  записки  Императорскаго Москов- 
ская университета.  Отд*дъ  историко- 
филологической.  Вып.  XII.  М.,  1891  г. 
Ц.  2  р. 

ФаЙФЪ,  Ч.  А.  Истор1я  Европы  19  в. 
Т.  III,  пер.  подъ   ред.  Лучяикаго.  Ц. 

2  р.  50  ж.  М.,  1890  г. 
Фарраръ,Ф.  В.  Жизнь  1исуса  Христа. 

Пер.  съ  англйскаго  9.  М.  Матевева. 
Изд.  2-е,  жспр  ж  доп.  Въ  2-хъ  ч.  М., 
1892  г.  Д.  1  р  50  к. 

Фарраръ,  В.  Женщины  у  дожапшАго 
очага.  П.,  1896  г.  Ц.  25  к.    * 

Фаусеттъ.  Популярная  политическая 
8К0Н0И1Я.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

ФвДОровъ,  П.  А.,  техн.  Иллюстри- 
рованный, домашшй  ремесленникъ.  Шко- 
ла работъ.  Столлрныхъ.  Окрашиваше 
дерева.  Выпиювочныкъ  и  мозапки. 
Токарныхъ.    Рвзаыхъ.     Кувнечныхъ. 


Слесарныхъ.  Щеточныхъ.  Гяпсовыхъ  и 
папье-маше.  Картонажно-футлярныхъ  ж 
переплетныхъ.  Оъ  406  рисунк.  въ  тек- 
ст*. Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
ФвДОровъ.  Зубы  и  ихъ  сохраненХе. 
Спб.,  1889  г.  Ц.  60  к. 

—  Ивъпрошлаго  и  настоящаго.  Ц.  1  р.  25  к. 

Федоровичъ,  Ф  л  ор!анъ.  Сельско- 
хозяйственная архитектура.  Спб.,  1898  г. 
Ц.  съ  атласожъ  5  р. 

ФедосЪевъ,  П.  А.  Выборъ,  установ- 
ка и  уходъ  за  фабричными  паровыми 
котлами,  машинами  и  приводами.  Съ 
приложевЗемъ  иоваго  закона   30  1юхя 

1890  г.  объ  устройств*,  установки  и 
содержании  паровых*  котловъ  и  о  по- 
рядке   ихъ   оовид*тельствован1я.    М., 

1891  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Фейгинъ,  Ф.,  Д-ръ  мед.  Привыч- 
ные капоры  ж  геморрой,   причины  ихъ 
развит  ж  средства  къ  исц&дешю.  Спб., 
1895  г.  Ц.  50  к. 

Федьзбергъ,  Матильда.  Химиче- 
ская чистка  платья  ж  стирка  б*лья.  М., 

1894  г.  Ц.  50  к. 

Ферьеръ,  Э.  Дарвини8мъ  (общедоступ- 
ное и8ложен1е  теорш  Дарвина),  изд.  2-е. 
Спб.,  1894  г.  Ц.  60  в. 

Ферре.  Фотогравирование  безъ  фото* 
графш.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к, 

*  Легкое  и  дешевое  фотографироваше. 
М.,  1895  г.  Ц.  75  к. 

Ферри,  Внрико.  Преступлен!*  и 
преступники  въ  наук*  и  жизни.  Одес- 
са, 1890  г.  Ц.  40  к. 

Филишювъ,  СергЪЙ.  Подъ  л*т- 
нимъ  жебомъ.  М.,  Ц.  1  р. 

—  Около  ЖЖ8НЖ  ж  смерти.  М.,  1896  г. 
Ц.  1р. 

Филипповъ,  Ал.  Иотор!я  сената  въ 
лравлеше  верховнаго  тайнаго  совета  ж 
кабинета.  Юрьевъ,  1895  г.  Ц.  3  р.  50  к. 

Финлей,  Георгъ.  ГрецЫ  подъ  рим- 
скимъ  владнчествомъ.Пер.  Софьи  Нм- 
китенко.  Ц.  4  р.  М.,  1877  г. 

Фиске,  ДЖОНЪ.  Открыло  Америки, 
съ  краткимъ  очеркомъ  древней  Амери- 
ки и  исланскаго  вавоевашя.  Пер.  Ни- 
колаева. Т.  I.  Ц.  2  р.М.,1892г.  Т.  П. 
Ц.  2  р.  М.,  1893  г. 

Фишеръ,  Г.  Практически  мыловаръ. 
Практическое  руководство  къ  фабрика- 
пди  вс*хъ  сортовъ  мыла  но  нов*илшмъ 
усовершепствованнымъ  пр1емамъ.  Спб., 

1895  г.  Ц.  1  р.  35  к. 
Фишеръ,  С.   Гипнотизмъ  въ  прав*. 

Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р. 
Фламмар1онъ,  К.  По  волнамъбезко- 
нечиостн.  Спб.,  1893  г.  Ц.  60  к. 

—  Въне0есахъ.2изд.Слб.,1892  г.Ц.75к. 

—  Разсказы  о  неб*.  Спб,,  1893  г.  Ц.  50  к. 

—  Конецъ  м!ра.  1896  г.  Ц.  60  к. 

—  Общедоступная  астрономия.  Спб.,  1894 
года.  Ц.  80  к. 

Флеровъ,  А.  Грамматика  древнлго 
цержовио  -  славянокаго  языка  сравни* 


/ 


640 


Русс  к  л  л    Мысль. 


тельно  с*  русским*,  Одесса,  1894  г, 
Ц.  60  К, 

Флеровъ.  Грамматика  древи.  церков- 
наго  языц,  Одесса  1894  г.  Ц,  60  к. 

Флоберъ.  Б  увар*  м  Пехюше-  Три 
раэсказа.  Ц.  50  к. 

Фойгть^Георгъ.  Возрозкдев1в  клас- 
сической древности  или  первый  ийкъ 
гуманизма.  Перевод*  И.  Л,  Расадкна. 
Т.  1.  Ц,  3  р,  50  в,  Ы.,  1884  г-  Т.  П. 
Ц.  3  р.  М.,188б  г, 

Фонвизшгь,  С.  Конец*  дневника. 
Равсказ*.  1894  г.  Д.  30  а, 

Фортунатова»,  А-  Сельсво-жоаян- 
стиеяна я  статистика  Европейской  Рос- 
сии. М,,  1893  г,  Ц.  1  р.    25  в. 

—  Урожаи  ржк  въ  Европейской  Россш. 
М.,  1893  г.  Д.  1р.   25  в, 

Фонъ-Хейденоельдъ.  Из*  жен- 
ской жизни  во  поводу  Крейцер овоМ  со- 
наты. Пер.  с*  иЪм.  М,,  1895  г,  Ц.  40  в, 

Фраасгъ,  Э.  Геоюпя.  м.щ  1896  г. 
Ц.  25  в, 

француза  и  русские  въ  Крыму.  Письмо 
фравц,  офицера  въ  своей  семь*  вовре- 
мя восточной  войны.  Пер.  с*  фр.  Ха- 
дютина,  Минск*,  1894  г,  Ц,  1  р. 

Фредернкъ,  Лч*  проф.  Практике* 
сия  упражнешя  по  фивголопи.  Спбм 
1895  г.  Д.  1  р.   20  к. 

Фрэпонъ,  Г.  Акварель.  Морсше  ви- 
ды. М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Акварель.  Пейзаж**  Й,,  1895г*Ц.1  р. 

—  Цвйты  1  плоды.  М.,  95  г,  Ц,  1  руб. 

—  Акварель.  Ы&сФкомыд,  Ж  плотны  л, 
втиды,  рыбы.  М,,  96  г.  Ц.  1   р. 

Фрикенъ.  Рннекле  катакомбы  и  па- 
мятники первоначальваю  хриспамскаго 
искусства.  Часть  I,  Д.  1  р.  М.  72  г. 
Часть  П.  Д.  1р.  50  к.  М.  77  г.  Часть 
Ш.  Ц.  1  р.  60  в.  М.  80  г.  Часть  IV. 
Д.  2  р.  60  к,  М-  85  г. 

Фрикев'Ь,  А.  Итальянское  искусство 
въ  эпоху  возрождевля,  ч»  1.  Д.  2  руб. 
М.,  1891  1%  Итальянское  искусство  въ 
едоку  воврожденш,  ч.  2-й.  М.,  1895  г. 
Ц.2р. 

Фриманъ,  Эдуврдъ.  Историческая 
география  Еврошл.Пер.подъ  редакц. про- 
фес.  Н.  К.  Лучнцкаго.  Т.  I-  (текст*). 
Т.  II  (карты).  Ц-вва  6  р.  за  оба  тома, 
М.,  1892  г. 

—  Методы  изучения  нсториа.  Пер.  П.  Ни- 
колаева. Ц.  2  р.   М,.   1893  г. 

Фуллъе,АльФонсъ.  Исторй  фило- 
софе. Пер.  П.  Николаева.  Мм  1894  г, 
Ц.  В  р. 

—  Отрывки  из*  сочна евШ  великих*  фи- 
лософов*. М.,  1895  т.  Ц.  9  р. 

фулье  АльФредъ.  Декарт*.  Пер, 
под*  рехакддей  профес.  Грота.  М.,1894  г. 
Д.  80  кон. 

—  Страдаше  и  удоволъстлпе  и  о  вырагсеин 
душевных*  волневлй,  Спб.,  1895  г,  Д.  „.ж, 

-  Темиерамвятъ  и  характер*,  М.;  1896  г. 
%  1  Р. 


Фу  рыье,  А.  Деченш  сифилиса.  Пер. 
Говсъева,  Изд.  2-е.  Харьков*,  1894  г» 
Д.  2  р.  50  к. 

Фэйе.  Пронсхожден1е  юра. Критика  ги- 
потезы Лапласа  и  собствеаваа  теория 
автора.  С*  добавленХем*:  космогониче- 
ски гипотезы  К.  Вольфа.  Пер.  со  2  доп. 
изд.  Изд.  2-е.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  35  а, 

Фюстелъ-де-Куланжъ-  Древняя 
гражданская  общнна.  ПвслЪдованш  о 
культ  в,  нрав-в,  учрежден1яхъ  ГрепДя  а 
Рима,  М.,  1895  г,  Д.  2  р. 

ХВОЛЬСОНЪ.О.  Доктор*  ф  язи  кн.  По- 
пу ля  рвы  я  хекяш  объ  электричестве  и 
магнетизм*  (2-е  изд.),  Сдб.,  1886  г. 

—  Лучи    Рентгена.  П.,  1896  г.  Ц.  40  к. 
Хиггйнсон-ъ,  Т,  Здравый  смысл*  ж 

женсщй  вопрос*.  Москва,  1895  г,  Ц,  1  р. 

ХитрОВЪ,  М.  ЕвстафШ  Планида, 
М.,  1888  г,  Й.  50  к. 

Ходжетсъ.И,  Эдрикъ  мореплаватель. 
Свб.»  90  г.  Ц*  1  р.  20  к. 

Христ1ал овить»  П.  Опыт*  устрой- 
ства общеобразовательной  школы  съ 
н/влью  большей  под  готова  в  учащихся  к* 
жизни.  М.,  1394  г.  Д.  40  к. 

Хрущовъ,  П.  Введете  в*  изучению 
теорш  химических*  равпов-ЬсШ.  Харь- 
ков*, 1894  г.  Д.  1  р.  25  к. 

Цаппъ»  А.  Как*  влюбляются  молодил 
девушки.  М.,  1896  г.  Ц.  75  к. 

ЦвЪтковъ,  А.  А.  Нов-вилле  ру секла 
писатели  (для  старвшх*  классов*  гим- 
наз!й  и  до  пашня  го  чтешя),  о*  27  порт- 
ретами. Спб.,  188В  г.  Ц.  3  р. 

—  Электрическое  осввщеше  въ  прнм-Ьно- 
н!яхъ  к*  жизни  и  военному  искусству, 
(151  рис.).  Спб.,  1685  г.  Д.  2  р.  60  «. 

ЦвЪтковъ,  Н,  Практически!  курс* 
р  у  сева  го  правопнсаяле  (согласован*  с* 
„Руководством*  Я.  Грота").  Ч.  1м  II, 
Ц,  по  50  вон.  Тула,  1895  г. 

Целлеръ.  Очеркъ  истор!и  греческой 
философш.  верен .  оъ  ивмец.  М.  Не* 
красова,  под*  редак.  М.  Карпвскаго. 
Спбм  1886  г.  Ц.  2  р. 

Цигенъ,  Т.  Ф  из ю логическая  певхоло- 
Ня.  Спб.,  189У  г.  Д.  75  в. 

Циммерманъ,  А.  Микроскоп*.  П., 
189*  г.  Д.  3  р,  50  к. 

Цицеронъ.  Р*чь  за  даря  Девотара» 
К1евъ,  1892  г.  Д.  40  к, 

—  Ръ-чь  против*  Верреса(о  вазвях*).  Ц. 
60  к. 

—  РЪчь  за  Арх1л,  поэта  1891  т.  Ц.  яо  к- 

—  Р-Ьчь  к*  судьям*  за  Т.  Аявьа  Милю  на. 
1892  г.  Ц.  60  к. 

—  Первая  филиппика  протнвъ  Марка-Аи* 
ТОН1Я.  Д.    30  к. 

—  Вторая  фал  кипа  ка  против*  Марка  Ан< 
ТОП1Я.  Д.  50  к. 

—  Рвчь  въ  защиту  Секста  Роевдя  Аиер1Й 
скаго.  Д.  60  к. 

—  Рйчи  против*  Калитяны.  Ц.  50  г 
Р4чь  за  Луитя  Муреву,  Ц*  40  к.  Р*^ 
за  Ывдита  Дигарш.  Д.  30  ж. 


_ 


Объявление 


641 


—  Р4чь  о  навначенш  Гнев  Помпея  пол- 
ководдемъ.  Ц.  60  е. 

—  ТускуланскЦ  беседы.  Книга  I.  О  пре- 
врати къ  смерти.  Юевъ,  1888  г.  Ц.  60  к. 

—  Книги  2  и  8-я.  О  перенесевш  боли  и 
объ  утвшенш  печали.  1889  т.  Ц.  75  к. 

—  Книга  4-я.  Объ  остальных*  душевныгъ 
волвен!ях*.  Книга  5-я.  О  добродвтелд. 
1889  т.  Ц.  8а  об*  книги  75  к. 

Цуриковъ,  Н.  Темы  и  таны  учени- 
ческих* сочинен!!.  М.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

ЧавВЪ,  Н.  Стихотворешя.  М.,  1896  г. 
Ц.1р. 

Частный  иочянъ  въ  двй  народнаго  обра- 
80вашя.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Чеховъ,  Ант.  П.  Жена.  Разсказ*. 
М.,  1894  г.  Ц.  25  к. 

—  Именины.  Равскаэъ.  М.,  1898  г.  Ц.20  к. 

—  Палата  №  в.  Разевав*.  М.,  1893  г. 
Ц.  35  кои. 

—  Въ  сумерках*.  Нед.  7-е.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р. 

—  Равскавы.  Ивд.  8-е.  Спб.,  1894г.  Ц.  1  р. 

—  Палата  №  в.  Изд.    3-е.    Спб..  1893  г. 

Ц.  1р. 

—  Каштанка.  Ивд.  3-е.  Спб.,  1893  г.  Ц.  50  ь. 

—  Дуэль.  Ивд.  4-е.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
Челпановъ,  Г.  Проблема  воспр1ят!я 

пространства  въ  связи  съ  учет  ежь  объ 
априорности  и  врожденности.  Ч.  I.  К., 
1896  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Чешихинъ,  ЕвграФЪ  Вас.  Крат- 
кая истор1я  прибалтйскаго  края.  Изд. 
2-е.  Рига,  1894  г.  Ц.  35  к. 

Чешшсинъ,  Всев.  Жуковекй,  какъ 
переводч.  Шиллера.  Ц.  60  к. 

— .  Стихи.  Ц.  1  р. 

Чижъ,  В.,  прОФ.  Криминальная  ан- 
трополопя.  Одесса,  1895  г.  Ц.  20  к. 

ЧиколвВЪ,  Д.  Руководство  къ  прито- 
товленш  и  сжигашю  фейерверков*  съ 
опнсан1емъ  устройства  электрическаго 
осввщен1д.  М.,  1884  г.  Ц.  2  р. 

Чичеринъ,  В.  Н.  Положительная  фи- 
лософ!* и  единство  науки.  М.,  1892  г. 
Ц.  8  р. 

—  Осиован]я  логики  и  метафизики.  М., 
1894  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Курсъ  государственной  науки.  Ч.  I. 
Общее  государственное  право.  Москва, 
1894  г.  Ц.  3  р. 

—  Ч.  И.  Сопдолопя.  М.,  1896  г.  Ц.  3  р. 

—  Собственность  и  государство.  Т.  I.  М., 
1882  г.  Ц.  4  р.  Т.  II.  М.,  1883  г.  Ц.  4р. 

—  Очерки  Англ1и  и  ФранпДн.  Москва, 
1858  г.  Ц.  1  р. 

—  ИсторГя  политических*  ученй.  Чч. 
2,  3  и  4.  Ц.  каждой  части  3  р. 

Чмыревъ,  Н.  Кобзарь  Т.  Г.  Шев- 
ченка.  М.,  1874  г.  Ц.  1  р. 

Чудиновъ,  А.  Н.  Словарь  иностран- 
ных* словъ,  вошедших*  въ  составь 
руссхаго  языка.  Спб.,  1894  г.  Ц.  8  р.  50  к. 

Чуевок1й,  И.  А.,  Д-ръ.  Конспект* 
физ10Л0гш  человека.  Харьков*,  1895  г. 
Ц.  1  р.  80  к. 


Чукмасовъ,  К.  А.  Практическое 
руководство  по  мыловаренш.  М.  1893  г. 
Ц.  40  к. 

Шалуны.  Юмористическая  сцены  съ  ри- 
сунками Буша.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Шамуринъ-Макарьевск1&,  Н. 
В.  Сельское  хозяйство.  Съ  110  рис. 
Четвертое  дополнен,  изд.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р.  35  к. 

Шараловъ.  По  русским*  хозяйствам*. 
М.,  1893  г.  Ц.  2  р. 

Шаховской,  Н.  Сельсхо-хозяйствен- 
ные  отхож1в  промыслы .  М . ,  1896  г.Ц.  1р. 

Швейеръ-ЛерхенФельдъ,  А.  Ф. 
Женщина.  Бя  жизнь,  нравы  и  общест- 
вен, положение  у  всвхъ  народов*  зем- 
ного шара.  Переводъ  съ  ввмец.  Спб., 
1892  г.  Ц.  въ  роскош.  перед,  съ  200 
рисунк.  3  р.  75  к. 

Швингаммеръ  и  Кикъ,  Виль- 
гельмъ.  Проствишая  школа  кройки 
для  драпировщиков*  и  декораторов*.  Съ 
рисунками  на  10-ти  отдельных*  листах*. 
М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Шекспиръ.  Драматическ1я  сочинехоя, 
в*  иер.  Кетчера,  въ  9  част.  Ц.  первых* 
8  част,  по  1  руб.;  Д'Ьна.  9  ч.  2  руб. 
М.,  1862  г. 

—  Гаилетъ  прииць  Датсшй.Шев*,  1896  г. 
Ц.  15  к. 

Шелли.   Сочинешя.   Вып.  I,  II,  Щ  м 

1111.  Спб.,  1894-1895  гг.  Ц*на  кажд. 

вып.  50  в. 
Шелгунова,  Л.    П.    ,Зв4здочка«. 

Разсказы   для   маленьких*  двтей.  Съ 

рисунк.  Спб.,  Ц.  1  р.  25  к. 
Шелгуновъ,   Н.   В.   Сочинешя    въ 

2-х*  томахъ.   Изд.   2-е.   Спб.,  1895  г. 
,    Цвна  за  оба  тома  3  р. 

—  Очерки  русской  жизни.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  2  р. 

Шенланкъ,  Бруно.  Промысловые 
синдикаты.  Одесса,  1895  г.  Ц.  20  к. 

Шенрокъ,  В.  И.  Матер1алы  для  610- 
графш  Гоголя.  М.,  1895  г.  т.  I  д.  2  р.. 
т.  II  ц.  2  р.,  т.  Ш  ц.  3. 

Шербюлье,  Викторъ.  Искусство 
и  природа.  Новая  теор1я  изящных*  ис- 
кусств*. Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Шерръ,  Гоганнъ.  Шиллер*  и  его 
время.  М.,  1875  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Всеобщая  исторгя  литературы.  Пер. 
под*  ред.  П.  И.  Вейнберга.  Изд.  Бай- 
кова.  Принимается  подписка.  Ц.  6  р. 
бее*  дост.,  съ  пер.  и  дост.  8  р.  Вышли 
1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  10,  И,  12, 
13  и  14  вып. 

Шервинскхй,  М.  Образцы  архитек- 
турныхъ  деталей  (15  листов*  образ- 
цов*). Спб.,  1891  г.  Цвна  1  р.  и  атлаоъ 
6  рублей. 

Шиллеръ,  Ф.  Вильгельм*  Телль.  Пер. 
Гомберга.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  25  к, 

—  Заговор*  чМеско  въ  Генув.  КЯевъ, 
1892  г.   Ц.  25  к. 

—  Цвснь  о  колокол*.  Ц.  30  к.  М.,  1896  г» 


642 


Русская  Мысль. 


| 


Шилтовъ,  А.,  прОФ.  Среди  без- 
божиивовъ.  (Посмертный  записки  вра- 
ча-философа). Харьковъ,  1896  г.  Ц.  40  к. 

Шильдбахъ.  Датская  гимнастика. 
Изд.  2-е.  Спб.,  1887  г.  Ц.  75  в. 

ШНМКО.  Патр1аршШ  казенный  прнказъ. 
М.,  1894  г.  Ц.  1р. 

Шишкинъ,  А.  Ы.Селско-ювяйствев- 
ная  ЭКОНОМ1Я.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Шлоссеръ,  Ф.  К.  Истор!я  XVIII 
столътк  и  Х1Х-го  до  падетя  Францув- 
ской импер!и.  8  т.  Спб.,  1868  г.  Ц.  Юр. 

Шмейдлеръ.  Желъзно-дорожноедъло. 
Спб.,  1880  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Шмидтъ,  Карлъ.  Истор1я  педагоги- 
ки. Пер.  Э.  Циммермана.  Т.  I,  ц.  б  р.М., 
1890  г.;  т.  Ш,  ц.  б  р.  50  к.  М.,  1880  г., 
т.  1У,  двв  ч.,  цъна  нмъ  7  р.  М.э  1881  г. 

Шмидтъ,  О.  Русахочка.  М.,  1892  г. 
Ц.  60  к. 

ШМИТЦЪ,  Л.,  Д-ръ.  Подовая  жизнь 
человека.  Одесса,  1892  г.  Ц.  50  к. 

Шолъцъ,  Фридрихъ.  Ненормаль- 
ности двтскихь  характер овъ.  Пер.  съ 
ивмецкаго  Л.  Л.  Сченс  новича.  М., 
1894  г.  Ц.  1  р.  60  в. 

Шопенгау  эръ,  Артуръ.Лучи  свита 
его  философш.  Извлечено  изъ  его  соч. 
КШусонъ  Фраунштедтомъ .  М.,  1887  г. 
Ц.  1  р.  60  к. 

—  Лучи    свита.   П.,  1896  г.  Ц.  1  р. 
Шперкъ.  в.  Система  Спинозы.  Спб., 

1898  г. 
Шпильгагенъ.  Сомкнутыми  рядами. 
Ч.  I  и  II.  Ц.  1  р. 

—  О  чемъ  пъла  ласточка.  Скедетъ  въ 
дом*.  Ц.  50  к. 

—  Тамъ  исцеляются.  Прекрасная]  аме- 
риканка. Ц.  50  к. 

—  Загадочный  натуры.  Ч.  I  и  П.  Ц.  1  р. 
Шредеръ,  В.,  д-ръ.  Половый  бодъз- 

нн.  Одесса,  1895  г.  Ц.  30  в. 
Шредеръ,  Р.  И.  Хмвль  и  его  разве- 
дете  въ  Россш    и  заграницей    (ивд. 

4-е).  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Шредеръ,  Р.  И.  Русски  огородъ,пи- 

томникъ  и  плодовой  садъ.  Спб.,  1893  г. 

Ц.  2  руб.  60  в.  (Издаше  5-е). 
Шредеръ.  Учебникъ  акушерства*  Изд. 

б-е.  Спб.,  1896  г.Ц.  5  р. 
Шрейдеръ,     Д.    Япошя   н   японцы. 

Спб.,  95  г.  Ц.  4  р. 
Штаркенбургъ.  Горе  от»  любви. 

Одесса,  1894  г.  Ц.  60  в. 
ШтеЙНЪ,  Вл.    Артуръ  Шопенгауэръ, 

кахъ  челов-вкъ  и  мыслитель.  Спб.,  1887  г. 

Ц.  2  р.  50  к. 

—  Графъ  Дшакомо  Леопарди  и  его  те- 
ория ШМсМ.  Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р. 
50  к. 

Щтодль,  Р.  В.  Велик!е  гречеспе  пи- 
сатели. Спб.  1880  г.  Ц.  2  р. 

—  Мнеы  классической  древности.  М., 
1880  г.  Ц.  2  р.  60  в. 

—  Герои  Греши  въ  воин*  и  мнръ.  Спб., 
1879  г.  Д.  2  р. 


—  Велиивримсше  писатели.  Сцб.,  1889  г. 
Ц.  2р/ 

—  Герои  Рима  въ  воняв  и  мнр&.  Спб* 
1877  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Шулинъ,  Фридрнхь.  У  чебннкъ  истории 
римскаго  права.  Бъ  2-хъ  вып.  М., 
1898  г.  Ц.  3  р.  50  к. 

Шумковъ,  И.  В.  Берблюдъ  кахъ 
сельско-хозяиствеппое  животное  въ  Рос- 
сии. Оренбургъ,  1893  г.  Ц.  1  р. 

Шутце,  Фр.  Учв1нщбв^ж'вв1е.  Практи- 
ческое ученее  о  восвдтавш  и  обучещвт 
для  семинарШ  и  учатедей  народных* 
школъ.  ВДевъ,  1893  г,  Ц,  1  р.  50  к. 

Ш.,  Л.  Неизбежное  вю.  Разсаазъ. 
М.,  1894  г.  Ц.  20  к. 

Щепкина»  А.  В.  Родныя  н*ста.  Чте- 
Н1в  для  двтей.  Изд.  2-е.  М.,  1882  г. 
Ц.  1  р. 

Эбереъ.  Дочь  египетскаго  царя.  Ц.  60  к. 

—  Сераписъ.  Ц.  50  к. 

—  Слово.  Ц.  50  в. 
Эдвинеонъ,  Г.  Руководство  спайки 

и  лужешя.  Съ  66  политипажами  въ  тек- 
ст*. М.,  1894  г.  Ц.  85  в. 
Эдвинеонъ,  Д.    Какъ  дълается  ма- 
леныий   электродвигатель.  М.,  1895  г. 
2  изд.  Ц.  40  к. 

—  Какъ  сдълать  маленькую  динамо-элек- 
трическую машину.  М.,  1895  г.  Второе 
исправлен,  иэд.  Ц.  50  в. 

Эйдамъ,  Сохранеше  здоровья.  (Общая 
гипвна  въ  примънеш  въ  обыденной 
жизни).  Сбп.,  1891  г.  Ц.  40  в. 

Экштейнъ,  I.,  проФ.  Честь  въ  фило- 
софш и  въ  прав*.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  80  в. 

Экштейнъ,  Ф.  А.  Преподавате  ха~ 
тинсваго  и  греческаго  яэнвовъ.  Ревель, 
1889  г.  Ц.  8  р. 

Экштейнъ.  Въ  карцер*.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  15  в. 

Эдереъ,  Отто.  Популярная  политиче- 
ская 8К0Н0М1Я.  Одесса,  1895  г.  Ц.  50  в. 

Э  —  на,  М.  Ея  Крейцерова  соната. 
К.,  96  г. 

Энгельгардтъ,  А.  Н.  Фосфориты 
и  сидеращя.  Спб.,  1891  г.  Ц.  2  р. 

Энцлеръ,  К.  Уход*  за  больными  въ 
семьв.  Спб.,  1893  г.  Ц.  50  в. 

Эртель,  А.  И.  Двв  пары.  Повесть. 
М.,  1894  г.  Ц.60  в. 

—  Записви  степняка.  Очерки  к  раз- 
сказы.  I  и  II.  Спб.,  1883  г.  Ц.  8  руб. 

Эсмархъ.  Первая  помощь.  Спб.,  1890  г. 
Ц.  80  к. 

Эспинаеъ,  А.  Социальная  жизнь  жи 
вотннхъ.  Спб.  1882  г.  Ц.  2  р.  60  к. 

41 —  Истор1я  похитило  -  экономических 
доктринъ.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Южаковъ.,  О.  Н.  Афганистана  нос 
предельная  страны.  Политико-историче 
скШ  очеркъ.  Спб.,  1885  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Юровъ,  А.  Систематически  курсъ  ло- 
гики для  среднихъ  учебныхъ  ваведенИ 
Спб.,  1896  г.  Ц.  60  в. 


Объявлены. 


643 


ГОрьвВЪ  и  Владим1рок!й.  Хо- 
зяйка дома.  П.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Юрьевъ,  Мих.  Мок  письма  (4  хек. 
1898  г.  — 15  мая  1894  г.).  М.,  1895  г. 
Ц.  50  к. 

—  Карп  Пятый  ■  его  время»  Этюд*.  М.% 
1894  г.  Ц.  2  р. 

—  Спорные  вопросы  западно-европейской 
исторической  науки.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
50  к. 

Юл1й  Цезарь.  Записки  о  междоусоб- 
ной войн*.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  75  к. 

ГОСТУСЪ,    В.,    Д-РЪ.  БОЛВ8НИ  воюсъ 

и  ихь  л*чен!е.  Одесса,  1896  г.  Ц.  80  к. 

ЯКИМОВЪ,  Н.  М.  Бвдннй  Тунгатай. 
Разсжазъ  ивъ  жизни  киргизе кихъ  дътей, 
Д1Я  двтей  младшаго  возраста.  Тнфдисъ, 
1894  г.  Ц.  15  к. 

ЯК0ВЛ6ВЪ,В.  Францувско-русскхй  кар- 
манный словарь.  К1евъ,  1894  г.  Ц.  50  к. 

Янжулъ,  И.  И.,  прОФ.  Изъ  психо- 
логии народовъ.  Одесса,  1893  годъ. 
Ц.  20  к. 

—  Вопросъ  о  государственном*  вмвша- 
тельств'В  въ  область  промышленности. 
Спб.  1895  г.  Ц.  15  к. 

ЯНЬ.  Термохим1Я.  Спб.,  1898  г,  Ц.  2  р. 
ведоровъ.  Стихотворения.  М.,  1894  г. 
Ц.  1  р. 

—  Орлеанская  двва.  Пер.  ШереметевскШ. 
Шевъ,  1892  г.  Ц.  26  к. 

—  Коварство  и  любовь.  Пер.  Гомберга. 
Шевъ,  1892  г.  Ц.  25  к. 

—  Разбойники.  Шевъ,  1892  г.  Ц.  50  к. 

—  Племянникъ-дядя.  Пер.  Гомберга.  Ш- 
евъ,  1898  г.  Ц.  16  к. 

А1Ъшп  дез  спе&  й'овотге  ае  ГаН.  16 
вып.  Ц.  4  р.  60  к.  Отдельно  каждый  вы- 
пускъ  по  35  коп. 

А1Ьшп  шитег8е1.  Съ  видами  Итал!и, 
Швейцарш,  Франлди,  Гермаши,  Турщи, 
Греши  и  другихъ  странъ.ЗО  выпусковъ, 
въ  важдомъ  по  16  видовъ.  Ц&на  39  вып. 

9  р.  75  к.  Каждому  отдельно  30  ксп. 
Аи4опг  Ли  шопое.    Альбомъ  акварелей 

съ  типами  и  видами  вегхъ  странъ  евв- 

та.  25  вып.  Ц.  7  р.  60  к.  Каждый  вы- 

пускъ  отдельно  по  35  в. 
*Вае1в,  Н.  Искусство  говорить  на  суд*. 

М.,  1896  г.  Ц.  50  в. 
Во^г,  Н.  Н.  Графическая  ланныя   ра- 

пдональнаго     разечета     р'вшетчатыхъ 

фермъ.  М.,  1895  г.  Ц.  8  р. 
СогпеШ  №роИв.  УИае  ехсеИепйшп 

1трега4огот  опт  тНа  Сайошз  е!АШсь 

Переводъ.  Шевъ,  1889  г.  Ц.  76  к. 
С.  «ТиШ.  СаезаНв  сотте^апит  де  Ъе- 

10  ОаШсо.  ЫЪег  оо1п1а8.  Шевъ,  1892  г. 
Ц.  60  к. 

—  Записки  о  Гальской  войн*.  Книга  1-я 
Шевъ,  1890  г.  Ц.  85  к. 

—  Книги  2,  8,  4,  6,  6  и  7  по  60  к. 
Сгоскег  А.  ЧЗУЪееЪег.  Уходъ  за 

динамо-машинами.  М.,  1896  г.Ц.  1  р.85к. 
Вод!вап,  А.Офортъ.  Руководство  трав- 


лея!я  крвикой  водкой  на  мъди,  цинк* 
и  стали.  М.,  1898  г.  Ц.  75  к. 

На&ёг'а,  Н.,  Д-РЪ.  Руководство  въ 
фармацевтической  и  медико-химической 
практики,  оъ  7  по  25  вып.,  съ  алфа- 
витнымъ  укавателемъ.  Спб.,  1895  г. 
П.  25  р. 

Н&иввег.  Истор1л  реформапДи.  М., 
1882  г.  Ц.  5  р. 

НегойоИ  Ыз1опагшп.  Книга  первая. 
Шевъ,  1893  г.  Ц.  75  к. 

—  Книги  4,  и  9.  Ц.  по  60  к. 

—  Книги  5,  6,  7  и  8.  Ц.  по  60 в. 

Неипапп  <1е  Вав1в.  Искусство  го- 
ворить на  суд*.  Перев.  съ  франц.  М.. 
1896  г.  Ц.  50  к. 

НеНгталп,  С,  В-1\  АжатомнчеокШ 
атласъ  съ  625  рвванными  на  дерев*  ри- 
сунками. Переводъ  съ  7-го  нвмецкаго 
издашя.  За  вев  пять  выпусковъ  8  р. 
Шевъ,  1895  г. 

Гогйал,  Юг.  ТО".  Руководство  высшей 
геоде81в.  М.,  1881  г.  Ц.  8  р. 

«То^гагй,  А1Г*е(1.  Домашне  фильтра 
для  очищен!я  воды,  ихъ  приготовлеше 
и  уходъ  ва  ними.  М.,  1894  г.  Ц.  75  в. 

Ли1  РагРв1<Н.  Зубы  и  уходъ  за  ними. 
Популярная  гипена8убовъ.Шевъ,  1894  г. 
Ц.  50  к. 

КегооНГ  А.  €К  Сопгвятаапб  обитание 
Ягапса&е.  РагЙев  I,  П.  М.,  1880  г.  Ц. 
1  р.  25  к.  Ш  я  IV  рагИез.  М.  1892  г. 
Ц.  1  р.  25  коп. 

Ьа  Бтапсе.  Альбомъ  акварелей  съ  ви- 
дами и  типами  Франпди.  26  вып. Ц. 7 р. 
50  к.  Отдельно  каждый  вып.  по  35  в. 

Ье§та1п,  Ю-г.  Сопдальное  вырождеше 
и  алвоголизмъ.  Тверь,  1896  г.  Ц.  75  к. 

Ье1ап<1,  О.  Рвзьба  по  дереву.  Мм 
1896  г.  Ц.  2  р. 

Ьейпег,  8.  Клей  и  замаем.  М.,  1891  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

ЬепЬаэтг.  Н.,  Щ)ОФ.  Микроскопии 
ческ1я  и  химическая  ивелвдовашя  у  по- 
стом больного.  Шевъ,  1894  г.Ц.  1  р. 25 к. 

МаПзв1аих,  Ь.,  е1  КотйгаЬ,  С. 
К.  Простое  устройство  електрическихъ 
часовъ  и  будилъниковъ.  Руководство 
для  электротехниковъ  любителей.  Съ  15 
рисунками  на  отдельной  таблиц*.  М., 
1895  г.  Ц.  35  к. 

Мовсои  е*  вез  епт&гопз,  гаев  е*  шопа- 
теп4з.  №итеаа  ртИе  да  тоуадеиг.  М., 
1891  г.  Д.  40  к. 

М0г1ив,  Раи1,  Юг.  Гипена  иервинхъ 
людей.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  50  к. 

РаиЫгШиз  МосМтгв.  Общая  диагно- 
стика нервиыхъ  болвзией.  Пер.  съ  нъм. 
подъ  ред.Мииора.М.,1886  г.Ц. 2  р.  50  в. 

К1ЪоЪ,  Тг1.  О  чувственной  памяти.  Ка- 
зань, 1895  г.  Ц.  40  и. 

Коих,  Ю-Р  и  его  сотрудниховъ.  Мате 
ргалы  для  изучешя  дифтер1и.  Бактерю 
логичесыя  и  клиническая  н8СЛ,вдован1я. 
М.,  1895  г.  Ц.  8  р.  25  к. 

8а1отопвеа,  С,   проф.,  ж  Че 


644 


Русская  Мысль. 


ревкОВЪ,  Д-рЪ.  Руководство  къ 
практической  (технической)  бантер!оло- 
пи.  Общая  я  епепДалънал  часть  для 
врачей,  ветервнаровъ  ж  студентовъ.  Съ 
81  рис.  въ  текста.  Харьк.,  1894  г.  Ц.  3  р. 

8сЬта<1ег,  ЛЯГ.  Гимнаяш  ж  реальные 
училища  воспитание  ж  обучеше.  Ревель, 
1892  г.  Ц.  3  р. 

8е11,  Д-ръ.  Спжртъ  н  его  добывало, 
свойства  в  примеси.  Спб.,  1889  г.  Ц.  2  р. 

ВоНашаив,  Нале.  Основы  патологи- 
ческой анатомом.  М.,  1895  г.  Ц.  6  р. 
(199  рис.  въ  текст*). 

ТейевсЫ,  V.  Пища  маленьких»  детей. 
К!евъ,  1898  г.  Ц.  25  в. 

ТШаих.Р.  Руководство  въ  топогра- 
фической анатом!!   въ  применен!*   въ 


хирургш.  Пер.  съ  7  франц.  киавш, 
под.  ред.  я  съ  ирн1гЬчас1ями  д-ра  С- 
Таубера,  проф.  варшавекаго  универси- 
тета. Спбм  1Ш  г.  Ц.  1  р.  50  к.  Под- 
писная цена  за  все  сочян еше  (б  вы- 
вусвовъ)  9  р. 

Цпто1п.  Основы  построения  частей  мк- 
'  шинъ  Или  иыожеше  законе шъ  в  у  с  ло- 
ви, отъ  котормхъ  завнсятъ  размер»  ш 
форма  частей  машин ъ.  Руководство  для 
жнженеровъ,  механиковъ,  строителей, 
фабрикантовълдя  технических*  и  реалъ- 
ныхъ  училищъ.Ш.,  1837  г.  Ц.  3  р.  50  *• 

ТО'бЦ-МапЬои,  й-г.  Руководство  для 
врачей  по  страхован!»  жизни,  М,, 
1894  г.  Ц.  1  р.  25  к. 


Списокъ  перюдическихъ  издашй,  на  которыя  принимается  подписка 
въ  книжномъ  магазине  журнала  „Русская  Мысль*  В.  М.  Лаврова. 

Подписка  принимается  только  годовая;  въ  разэрочку  подписка 

не  принимается. 


Артиллер1йек1й  журналъ.  Ивд. 
безцепзурное,  ежемесячное.  Съ  дост.  и 
перес.  7  р.  ва  годъ.  Спб. 

Археологическ1я  извЪстЗя  и 
заметки.  Журналъ  безцензурный, 
ежемесячный,  подпио.  цъна  ва  годъ 
3  р.  съ  дост.  и  перес.  Моск. 

Архивъ  ветеринарн.  наукъ. 
Ежемесячное  безценвурн.  Н8дав1е,  5  р. 
въ  годъ.  Свб. 

Атепеит.  Журналъ  подцензурный,  еже- 
мъс.  подп.  цена  ва  годъ  12  руб.  Вар- 
шава. 

Афиши  театральный.  Ц.  съ  достав, 
б  р.,  на  лучшей  бумаге  10  р. 

БибшограФЪ.  Журналъ  историко-ли- 
тературный и  крятико  -  библиографиче- 
ски, подцензурный,  подп.  ггвна  б  р. 
въ  годъ  съ  доставкой  и  пересылкой. 
Спб. 

Библ1отека  знаменитыхъ  пи- 
сателей. Журналъ  подцензурный. 
Ц.  12  р.  въ  годъ  съ  доставк.  и  перс. 
Спб. 

Библ1отвка  Врача.  Журналъ  под- 
цензурный ежемесячный.  Подп.  цвна 
съ  доставк.  ж  перес.  10  р.  въ  годъ. 
Москва. 

Биржевый  ВЕДОМОСТИ.  Газета 
биржж,  фипансовъ,  торговли,  политики 
и  обществ,  жизни.  Ц.  съ  доставк.  и 
перес.  на  1-е  изд.  15  р.,  на  2-е  изд.  4 
р.  въ  годъ. 

БлаговЪстъ.  Журналъ  водцезурный. 
Дева  съ  дост.  и  перес  5  р.  въ  годъ. 
Спб. 

БУДИЛЬНИКА.  Журналъ  сатирическШ, 
съ  каррикатурами.  Москва.  Еженедель- 
но. Ц.  съ  пер.  и  дост.  10  р. 

Будьте  здоровы!  Популярно-медиц. 


ж   гжпеническШ    журналу   пот.    ц-Ьва 
5  р.  съ  дост.  и  персе.  Спб. 

Варшавский  Дневникъ.  Ежене- 
дельная гавета.  Ц.  оъ  пер.  ж  дост.  12  р. 

Волгарь.  Ежеднев.  газ.  И.-Новгородъ. 
Ц.  8  р. 

ВОЛЖСК1Й  ВЪСТНИКЪ.  Еженедель- 
ный журн.  съ  прилож.  сборника  науч- 
но-беллетристическаго  содерж.  Кавань. 
Ц.  съ  пер.  7  р. 

Волынь.  Гавета:  3  раза  въ  неде- 
лю. Житошръ.  Ц.   съ  дост.  и  пер.  5  р. 

Вокругъ  СвЪта.  Еженед.  иллюстр. 
журналъ  4  р.  съ  пер.,  съ  карт.  5  р. 

ВОСХОДЪ.  Ежемесячный  журналъ  съ 
приложен!емъ  „Еженедельной  хроники* 
Ц.  съ  дост.   ж  пер.   10  руб. 

Воскресенье.  Иллюстрированный  еже* 
недельный  журналъ  для  народа.  Ц.  съ 
дост.  ж  пер.  3  р. 

Восточное  Об03рЪн1е.  Литератур- 
но-политическая гавета.  Ирвутскъ.  Ц. 
съ  пер.  6  р. 

Воспиташе  и  обучен1е.  Ежеме- 
сячн.  педагогич.  сборникъ.  Ц.  съ  пе- 
рес. ж  дост.  2  р.  Спо. 

Врачъ.  Гавета  бевцензурная,  ежене- 
дельная. За  годъ  съ  перес.  и  дост.  9 
руб.  Спб. 

Всем1рная  ИллюстрапДя.  Боль- 
шой  иллюстрированный  журналъ.  Вы 
ходить  еженедельно  съ  ежемес.  л,— н 
прилож.  „Трудъ".  Д.  съ  дост.  17  о.  съ 
пер.  18  р. 

ВСХОДЫ.  5  р.  Спб. 

Ведомости  Спб.  Градоначаль 
ства.  Ц.  съ  дост.  5  р.,  съ  пер.  7  р. 

В'ЬСТНИКЪ  Европы.  Журналъ  исто- 
р!ж,  политики  и  литературы.  12  номер, 
въ  годъ.  Ц.  оъ  пер.  17  р. 


Объявлены. 


645 


ВЪотникъ  иностранной  лите- 
ратуры. Ежемесячный  журналъ.  Ц. 

4  руб. 

БЪСТНИКЪ  Кавказа.  Газета  еже- 
дневная. Тифднеъ.  Ц.  оъ  пер.  10  р. 

ВЪотникъ  винод'Ъл1я.  Ц.  в  руб. 
Одесса. 

ВЪотникъ  ВоепитанЛя.  Журналъ 
иллюстрированный  подцензурный  безъ 
доот.  б  р.,  оъ  дост.  ^и  нерос.  6  руб. 
Москва. 

Городской  и  оельск1й>читель. 
Журнал»  подцензурный  оъ  доотавк.  и 
перес.  за  годъ  8  р.  Сиибирскъ. 

Гражданинъ.  Газета  вых.  2  р.  въ  нед. 
съ  ежевгвс.  прилож.,  оъ  доот.  ж  пер. 
в  руб. 

Деревня.  Сельско-хов.  журнал.  Под. 
Ц.  съ  доот.  н  перес.  3  руб.  Снб. 

Донская  Пчела.  Газета;  два  раза 
въ  неделю.  Рогговъ-на-Дону.  Д.  съ  пер. 
ж  дост.  7  р. 

Досугъ  и  ДЬло.  Журнал  для  сол- 
датъ  я  народа.  6  выпуск,  въ  годъ.  Ц. 
съ  дост.  и  пер.  4  р. 

Домашняя  Библиотека.  4  руб. 
Спб. 

Душеполезное  Чтен1е.  Журнажъ 
# подцензурный  еженедельный.  Под.  Ц.  съ 
достав,  и  перес.  4  р.  Москва. 

Д1&ЛО.  Иллюстр.,  научно-орактич.  по- 
пулярный журналъ.  Изд.  ежемесячное, 
подценвур.  Ц.  ва  годъ  съ  дост.  и  пе- 
ресылкой 1  руб.  Москва. 

ДЪток1й  Отдыхъ.  Журналъ  под- 
цензурный, иллюстрированный,  ежеме- 
сячный. Подписи.  Ц.  съ  дост.  и  перес. 
в  р.  Москва. 

ДЪтское  Чтен1е.  Иллюстр.  подцен- 
зурный ежемесячный  журналъ.  Подп. 
Ц.  съ  дост.  и  пер.  6  р.,  б.  д.  и  пер. 

5  р.  Москва. 
ДЪтская  Медицина.  4  р. 
Екатеринбургская     НедЪля . 

Еженедельная  газета.  Екатеринбурге. 
Ц.  съ  перес.  в  р. 

Естествознание  и  Геограодя. 
Ежемесяч.  научно-популярный  я  педа- 
гогическШ  журналъ  б.  д.  4  р.,  съ  до- 
ставкой и  перес.  4  р.  50  к.  Москва. 

Железнодорожное  ДЪЛО.  Жур- 
налъ бе8цеи8урный.  Съ   дост.  и  перес. 

6  р.  въ  годъ. 
Живописное  Об03рФн1е.  Иллю- 
стрированный беллетристически!  жур- 
налъ. Еженедельно,  съ  ежемесяч.  ли- 
тер, прилож.  Ц.  съ  дост.  и  пер.  8  р., 
на  веден,  бум.  15  р. 

«Гоигпа1  йе  8г.-РеЪегвЪоиге:«  Еже- 
дневная газета.  Ц.  съ  дост.  18  р.,  съ 
пер.  22  р. 

Лоигпа!.  (ГОйевва.  Ежедневная  гаве- 
та.  Одесса.  Ц.  съ  доотавк.  я  пересылк. 
14  руб. 

Задушевное  СлбВО.  Ежемесячный 
журналъ,   подцензурный,   старкой  вое- 


рае»:  съ  доот.  я  перес.  в  р.;  младш. 
возраста  съ  дост*  я  пер.  6  р.  Спб. 

ЗвЪЗда.  Литер,  художеств,  журналъ. 
Еженедельное  подцензурное  издаше.  Съ 
дост.  и  пер.  в  р.  Спб. 

Земледельческая  Газета.  Еже- 
недельное безцвнзурное  нздаше.  Ц.  съ 
перес.  4  р.  16  к.  Вместе  съ  журнал ояъ 
„Сельское  хозяйство  и  лесоводство* 
яздающ.  подъ  одной  редакпдей.  Ц.  съ 
перес.  8  р.  30  к.  Спб. 

Зодч1й.  Художественно  -  технически 
журналъ  ежемесячный.  Ц.  съ  дост.  12 
р.,  съ  пер.  14  р. 

Игрушечка.  ДетскШ  журналъ  под- 
цензурный, ежемесячный,  иллюстриро- 
ванный для  млад  даго  вовраста.  Подл. 
Ц.  съ  перес  8  р.,  съ  прилож.  отдела 
для  малюток*  5  р.  Спб. 

Инженеръ.  Журналъ  подцензурный, 
ежемесячный;  под.  Ц.  съ  доот.  и  пер. 
12  руб.  Шевъ. 

Исторически  ВЪстникъ.  Еже- 
яесячя.  журн.  Ц.  съ  дост.  я  пер.  10 
руб. 

Кавказъ.  Газета  политич.  я  хитерат. 
Ежедневно.  Тифлисъ.  Ц.  съ  дост.  и 
пер.  13  р. 

Шевлянинъ.  Газету  юго-западнаго 
края.  Ежедневно,  выходить  въ  Шеве. 
Ц.  съ  достав,  и  пер.  12  р. 

КНИЖНЫЙ  ВЪСТНИКЪ.  Журналъ 
подцензурный,  ежемесячный,  съ  пер. 
3  р.  Спб, 

Край.  („Кга,)").  Ежемесячная  полити- 
ческая и  общественная  газета  на  поль- 
ском* языке.  Ц.  оъ  дост.  10  р.,  5  р., 
съ  пер.  12  р. 

Крошптадтск1Й  ВЪСТНИКЪ.  Мор- 
ская газета.  Ц.  съ  доставк.  и  перес. 
8  руб. 

Курьеръ  Торговли  и  Промыш- 
ленности. Ежедневная  торг. -про- 
мыт, я  ваводояая  фабричная  газета, 
съ  перес.  5  р.  Москва. 

Литературное  Обозр'ЬнЛе.  Съ 
перес.  Спб. 

Лучъ.  Ежедневная  газета.  Ц.  съ  при- 
ложешями  и  съ  иересыл  7  р.  Спб. 

Лесной  Журналъ.  Съ  перес.  4  р. 
Спб. 

Малютка.  Иллюстрированный  журналъ 
для  детей.  Изд.  подцензурное,  ежеме- 
сячное. Ц.  съ  перес.  2  р.  50  к. 

Медицинское  ОбоарЪНде.  Жур- 
налъ бевцензурный.  Выходить  2  раза 
въ  годъ.  Ц.  съ  перес.  12  р.  Москва. 

М1ръ  Бож1й.  Ежемесячный  литера- 
турный и  научно-популярный  журналъ. 
Ежемесячное  подцензурное  издаше.  Ц. 
съ  перес.  7  р. 

МосковскЛя  Ведомости.  Газета 
политическая  и  литературная.  Ц.  съ 
дост.  и  пер.  17  р. 

Моасаиег  йеийзсЬе  геНшц?.  в 
равъ  въ  неделю.  Ц.  съ  дост.  я  пер.  10  р 


646 


Р  У  о  окая  Мысль. 


МОСКОВСКОЙ  ЛИОТОКЪ.  Ежеднев- 
ная газета.  Ц.  еъ  дост.  я  пер*  10  р. 

Наблюдатель.  Литературно-полжпга. 
журнал.  П.  оъ  перес.  12  р. 

Научное  ОбозрЪнЛе.  Журнагь  под- 
пепзурттай  еженедельный.  Ц.  оъ  яерео. 
7  р.  Саб. 

НедЪля.  Еженедельная  газета  еъ  при- 
ложен] емъ  ежемесячнаго  «Журнала  ро- 
мановъ    н    повестей".  Ц.  оъ  перес.  и 

ДООт.  9  р. 

Нива.  Иллюстрир.  журналъ  для  семей- 
наго  чтон!я.  52  №Л  въ  годъ,  съ  ежем. 
литер,  при  юж.  Ц.  съ  яерес.  7  р. 

Новое  Время.  Гавета  политическая 
1  литературная.  Ежедневно.  Ц.  съ  дост. 
16  р.,  съ  перес.  17  р. 

Новое  Слово.  Ежемесячный  журналъ. 
Додциска  съ  октября  1895  г.  Спб.  Ц. 
10  р.  съ  дост.  и  перс. 

Ново  росс!  йск1й  ТелеграФЪ.  Га- 
зета яолнтич.,  литер,  и  эконом.  Еже- 
дневно .  Одесса.  Ц.  оъ  перес.  и  дост. 
14  р. 

Новости.  Ежедневн.  полжтич.  и  лите- 
ратуры, газета.  1-е  мед.:  съ  перес.  17  р., 
11-е  ивд.:  съ  перес.  10  р. 

Новости  Дня.  Ежедневная  газета.  М. 
Ц.  съ  перес.  $  р. 

Новь.  Иллюстрированный  двухнедъльн. 
тгЬстнпкъ.  Годовая  подписная  цена  18  р. 

Новости  Иностранной  Лите- 
ратуры» собравле  переводин»  ро- 
нановъ  и  повестей.  Журналъ  подцен- 
зурный, ежемесячный.  Съ  перес.  3  р. 
Москва. 

Новый  РуОСКлЙ  Вазаръ.  Жур- 
налъ иллюстрирован,  подцензурный  еже- 
диевпый.  Ц.  на  1-е  вид.  съ  перес.  7  р. 
Ц.  на  2-е  изд.  съ  перес.  9  р.  Ц.  на  8-е 
пвд.  съ  вер.  12  р. 

Я  у  вел  л  и  стъ.  Музыкальный  журналъ . 
съ  му а  ы  к  ал  ьпо-литературнымъ  прибавл . 
12  кнпгъ  въ  годъ.  Ц.  съ  дост.  и  перес. 
6  руб. 

Обр  азов  аг  'э.  Ежемесячннй  журналъ. 
Спб.  Ц.  5  р.  съ  достав,  и  перес. 

Осколки.  Еженедельн.  иллюстр.  журн. 
Ц.  съ  дост.  II  перес.  9  р. 

Парижск1я  МОДЫ.  Съ  перес.  4  р. 

Петербургская  Газета.  Газета 
обществен,  жизни  и  литерат.  Ц.  оъ  пе- 
рео.  10  р. 

Петербургская  Жизнь.  Иллюстр. 
еженед-йлш.  журналъ.  Ц.  в  р.  съ  дост. 
и  перес. 

Петербургски  Лнстокъ.  Газета 
общественной  жизни  и  литерат.;  ежедн. 
Ц^  съ  верес.  10  р. 

Природа  и  люди.  Журналъ  путеше- 
сп&И.  Еженедельно.  Ц.  6  р. 

Правительственн.  ВЪстникъ. 
Ежедневная  гавета.  Ц.  съ  дост.  и  пер. 
12  р. 

РазвЪдчв  къ.  Журналъ  библЬграфи- 


чеекМ  и  научно-литературный^  отъ  20 
до  40  №4  въ  годъ.  Ц,  съ  дост.  е  перс* 
6  руб. 

РаЗВЛеченЛе.  Журналъ  литературп.  ж 
юмористнч.,  съ  политипажами.  Выходить 
еженедельно.  Ц.  съ  пер.  и  дост.  в  р. 

Ребусъ.  Еженедельно.  Ц,  съ  дост.  я 
пер.  5  р. 

Ремесленная  Газета,  газета  под- 
цензурная, еженедельная.  Съ  перс,  в  р. 
Москва. 

Родина.  Еженедельный  иллюстрирован- 
ный журналъ  съ  прждожеегенъ  рскановъ- 
Ц.  съ  пер.  в  р. 

Родникъ.  Журналъ  иллюстрирован- 
ный, ежемесячный.  Съ  прнложешенъ 
„Воспиташе  и  обученш*  6  р.  съ  перес. 
Отдельно  „Воспитан,  и  обучение*  2  р. 
съ  перес.  Свб. 

Русское  Богатство.  Ежемесячны! 
журналъ.  Ц.  съ  дост.  и  пер.  9  р. 

Русск14  ВЪСТНИКЪ.  Журналъ  ли- 
тературный и  политической.  12  кн.  въ 
годъ.  Ц.  съ  дост.  16  р.,  оъ    пер.  17  р. 

Русск1Й  Инвалидъ.  Газета  воен- 
ная, ежедневная.  Ц.  съ  порее.  9  руб., 
вместе  съ  „Военнымъ  Сборн."  13  р. 

Русское  Об03рЪн1е.  Ежемесячный 
литературно-политич.  журналъ.  М.  Ц. 
съ  пер.  15  р. 

Руоск1я  ВЕДОМОСТИ.  Гавета  поли- 
тическая. Ц.  съ  дост.  и  пер.  11  р. 

Русь.  Газета  политич.  и  литерат.  Еже- 
дневно. Ц.  оъ  дост.  и  пер.  7  р. 

РусокЛй  Паломникъ.  иллюстри- 
рованный журналъ,  подцензурный,  еже- 
недельный. Оъ  приложен1ями  в  р. 

РусскЛй  Начальный  Учитель. 
Журналъ  подцензурный  ежемесячный. 
Съ  перес.  3  р.  Спб. 

Русскш  Архивъ.  Журналъ  безцеп- 
зурный  ежемес.  Съ  перес.  9  р.  Москва, 

Русская  Старина.  Журналъ  без- 
цензурный,  ежемесячный.  Съ  дер.  9  р. 
Спб. 

Русская  Школа.  Журналъ  подцен- 
зурный ежемесячннй.  Съ  перес.  7  р. 
Спб. 

Русское  Слово.  Съ  перес.  5  руб. 
Москва. 

Сельское  Хозяйство  и  Лесо- 
водство. Журналъ  бевцензурный  еже- 
мес. съ  перес.  4  р.  40  к.  Вместе  съ  93ем- 
лед-вльческою  Галетой*  годовая  цена  съ 
перес.  8  р.  25  к.  Спб. 

С. -Петербургски  Ведомости. 
Гавета  политическая  и  литературная, 
выходить  ежедневно.  Ц.  оъ  съ  пере- 
сылкой 17  р. 

81.-Ре1егвЪ.  НегоИ.  Ежедневно.  По 
литическая  п  летературная  газета.  Ц 
съ  пер.  14  р.;  8а  6  м.  7  р.  60  к,  с 
дост.  и  пер. 

81.-Ре1егвЪигеГ.  2еШш8Г.  Газета  по- 
литическая ежедневная.  Ц.  оъ  пер.  14  р 


Объявлены. 


647 


СМЛЪ.  Газета  политическая  и  литера- 
турная. Ежедневно.  Ц.  съ  дост.  и  пер. 
4  р.,  съ  приложешемъ  ромаиовъ  и  по- 
вестей 8  р. 

Сельок1й  ВЪстникъ.  ЕженеАль- 
нал  народная  газета.  Ц.  съ  перео.  1  р. 
60  к. 

Сенатск1я  Ведомости  съ  еобра- 
тенъ  указовъ.  Ц.  съ  хост,  и  пер.  9  р. 
55  к. 

Стрекоза.  Художественио-хшорнстяч. 
журналъ.  Еженедельно.  Ц.  съ  перес. 
10  руб. 

Судебная  Газета.  Еженедельная  га* 
зета.  Ц.  въ  годъ  7  р. 

Северный  ВЪетникъ.  Литератур- 
но-научный н  политически  журиалъ.  12 
№№  въ  годъ.  Ц.  съ  перес.  12  р. 

ОЪверъ.  Литературный  иллюстриро- 
ванный журнадъ.  52  №6  въ  годъ.  Ц. 
оъ  дост.  и  иер.  7  р. 

Сынъ  Отечества.  Газета  политич., 


ученая  и  литерат.  Выходить  ежедневно* 

Ц.  съ  дост.  и  пер.  8  р. 
—  Второе  И8даше  безъ  приложен.  4  р. 
ТифлиоскЛЙ  Лиетокъ.  Ежедневная 

газета.  Ц.  съ  дост.  и  пер.  6р. 
Читальня  Народной  школы. 

Журналъ  подцензурный,  ежемесячный. 

Ц.  съ  пёрео.  3  р.  Спб. 
Читатель      Журналъ    подцензурный, 

еженедельный.  Ц.  6  р.  съ  перес. 
Чтен1е  для  еолдатъ.  6  книгъ  въ 

годъ.  Ц.  оъ  дост.  и  пер.  4  р. 
Шахматы*  Выходить   2  раза  въ  ме- 

ояцъ.  Ц.  5  р. 

Школьное  Обовр*н1е  съ  прило- 

жешемъ  „Сборника".  Еженедельная  об- 
щепедагогическал  газета.  Ц.  оъ  пер.  и 
доставкой  б  р. 
Шутъ.  Художественно-юмористичесюй 
журналъ  варрихатуръ  Еженедельно.  Ц. 
оъ  дост*  ж  пер.  7  р.,  оъ  прешей  7р.66  к. 


648  Русская    Мысль. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  на  1897  годъ 

ЕА  ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЙ  ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ  ЖУРНАЛЪ 


# 


.ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКАЯ  ГАЗЕТА 


(63-й  годъ  издайя). 

Выходить  ежене дельно  въ  4  д.  большого  формата,  не  ненъе  20  странипъ  идж  40  столбцсп. 

Подписная  цЪна:  на  годъ  3  р. — безъ  пересылки  и  4  р.  16*.— съ  пересылкою. 

11р1емъ  подписки:  въ  контор*  редакцш  „Земледельческой  Газеты0  въ  С.-Петербург^ 
ВясильевскШ  Островъ,  Румлнцевская  площадь  №  1/8,  при  издательской  конгорв  А.  ф. 
Девр1ена. 


Открыта  подписка  на  1897  г.  (IV  г.)  на  иллюстрированный  еженедельный 
сельскохозяйственный  и  экономически  журналъ 

хозяин  -х>. 

Везъ  предварительной  цензуры. 

КромЪ  Обычны ХЪ  въ  сельсво-хо8яйств.  журиалахъ  статей  по  всънъ  отрасляжъ  сель- 

скаго  хоз.  и  сел; -юг.  техники,  въ  журнал*  помещаются  передо  ВЫ  Я  статьи,  статьи  по 

экономш,  финансамъ  и  статистик*,  обзоры  сельско-хо8.  деятельности  земотвъ»  научные 

обзоры,  обзоры  сельско-хоз.  литературы,  рынки.  ОТВЕТЫ  на  вопросы. 

(Въ  померь  2500—2800  строю  текста). 

Подписная  цЪна: 

на  годъ  съ  дост.  в  р.  ,  на  полгода  8  р.  Разсрочка  по  рублю  въ  хъчжцъ. 
Годовые  подписчики  получать  въ  1897  г  безплатно  олЪдуюптДя 

КНИЖКИ    ХОЗЯИНА' 

1)  Руководство  по  огородничеству.  П.  М.  В.  Рытова. 

2)  Справочная  книжка  по  сельсно-хозяйственной  архитектур*. 

3)  Архитектурный  альбомъ  сельско-хозяйстеенныхъ  построеяъ. 

Новые  подписчики  получають  журналъ  со  дна  подписки  до  1897  г.  безплатно 
Въ  журнал*  принимаютъ  у  част!е  своииъ  сотрудничествоиъ  почти  вс* 
сельско-хозяйственные  писатели  (журналъ  насчитываетъ  свыше  300  сотрудников*);  въ  товгъ 
числъ  пожвщали  свои  статьи:  И.  И.  Абовинъ,  А.  П.    АдргановскШ,  В.  А.  Аизимйровъ,  А. 
А.  Арфиельдъ,  В.  А.  Векетовъ,  графъ  0.  Г.  Бергъ,  В.  А.  Бертенсонъ,  проф.  С  М.  Богда- 
новъ,  проф.  В.  фонъ-Вранке,  проф.  А.  И.  Воейковъ,  князь  В.  Д.  Друцкой-Соколинсюй,  проф. 
В.  В.  Докучавъ,  проф.  Н.   Ю.    Зографъ,  И.  И.  Кабештовъ,   Ав.  А.  Калантаръ,  проф.  Ив. 
Калугинъ,  княвь  В.  А.  Кудашевъ,  В.  Г.  Котедьнивовъ,  проф.  П.  Н.  Кулешовъ,  Пав.  Ив. 
Левицюй,  С.  Н.  Ленннъ,  проф.  Б.  Э.  Лнндеианъ,  А.  Я.  Масленивовъ  (съ  Северной  фермы4 
А.  П.  Мещерски  (авторъ  „Писенъ  деревенсваго  хозяина"),   А.  П.  Мертваго,  И.  В.  Нер   • 
ч'евъ,  князь  Д.  М.  Оболеншй,  инж.  Г.  Перрнмондъ,  проф.  М.  А.  Придорогннъ,  Л.  А.  П 
тъхинъ,  проф.  Д.  Прянишннковъ,  И.  М.  Рева,  А.  А.  Радцигъ,  М.  В.  Рытовъ,  0.  Р.  Слез 
кинь,  А.  П.  Субботинъ,  проф.  А.  В.  Совътовъ,  проф.  И.  А.  Стебутъ,  инж.  П.  В.  Степ? 
новъ,  проф.  К.  А.  Тимирязевъ    Г.  И.  Танфидьевъ,  проф.  А.  0.  Фортунатов*,  А.  Р.Ферэ 
кинь,  проф.  Н.  П.  Чирвинск1й,  И.  1.  Шатиловъ,  Р.  И.  Шредеръ,  В.  С.  Щербачевъ,  И.  1 
Энгедыардтъ  и  иног.  др. 

Конт.  ред.:  СПб.,  Невсюй,  92. 
Редакторъ  А.  Мертваго.  Издатель  И.  МашКОВЦвВЬ. 


Объявлены.  649 

Открыта  подписка  на  1897  годъ  (IV  годъ  издан(я) 
НА  ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ  ОБЩЕНАУЧНЫЙ  ЖУРНАЛЪ 

НАУЧНОЕ  0Б03РШЕ. 

Въ  1897  году  „НАУЧНОЕ  0Б03РЪН1Е"  будетъ  выходить  по  расширенной  программ*, 
включающей  отд-вхы  наукъ  физико-химнческихъ,  естественных*,  антрополопн,  геогра- 
фе и  этнографш,  а  также  отделы  библюграфш,  научной  хроники,  научныхъ  новостей, 
изобретете  и  открыли,  б1ограф]й  научныхъ  деятелей  и  статей,  относящихся  къ  исто- 
рг науки.  Журналъ  ижветъ  сотрудннковъ  и  корреспондентов*  въ  русскихъ  унввер- 
ситетскихъ  городахъ,  а  также  въ  Париж*,  Женев*,  НеаполА,  Берлин*,  Мюнхен*, 
Геёдельберг*  и  др.  научныхъ  центрахъ. 

Въ  1895  и  1896  годахъ  въ  числи  „Приложен^"  были  даны  научныя  сочинен1я, 
между  прочимъ  въ  1895  г.  томъ  I  СочнненШ  Дарвина  и  въ  1896  г.  тоиы  Щ  и  IV  и 
Шмпмеяге  животпыхъ  и  растемй  въ  домашнею  состоянии,  были  также  даны  сочине- 
ния Рибо,  проф.  Тонера,  Гельмгольца,  Годри  и  др. 

Въ  1897  году  в*ь  приложешяхъ  будутъ  также  даны  капитальная  научныя  сочя- 
нен1я.  частью  изъ  вов-вйшихъ,  еще  не  переведенных*  на  русскШ  язнкъ  трудовъ, 
частью  имъюпия  важное  историческое  зиачеше. 

Въ  редакцш  имеются  комплекты  за  1895  г.  (ц.  б  р.  оъ  пер.)  и  ва  1896  г.  (ц.  6  р. 
съ  пер.).  Редакц!я  высылаетъ  также  книги  своего  юдан1я  (подписчики  8а  пересылку 
не  платятъ),  въ  томъ  числ*  „С0ЧИНЕН1Я  ДАРВИНА"  въ  4  тоиагь,  съ  рисунками  под- 
линника, ц.  три  рубля  (Т.  I — Происх.  видо&ъ,  т.  11—Происх.  челот*а,  т.  III — У/у- 
тешествге  на  кор.  Вихль  ж  Автобюграфгя,  т.  1У—Выражен4е  душевных*  оолнетй, 
всего  около  2,000  стр.). 

При  редакцш  принимается  подписка  на  сочянете  М.  Филиппова,  Философы  дпЛ- 
ствительности  (Истор1я  и  критика  научно-философскихъ  м1рово8»р*шМ  отъ  древ- 
ности до  иашихъ  дней).  Большой  томъ  (800  стран,  большого  формата  съ  табл.  рис.). 
Подписная  ц*на  съ  перес.  шесть  рублей.  Первая  половина  высылается  немедленно. 
Иэдагпе  это  закончится  въ  1897  году. 

ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА  НА  «НАУЧНОЕ  0Б03РШЕ» 

(12  книгъ  въ  формат*  и  объем*  „Русской  Старины9): 

На  годъ— 7  руб.  (съ  пер.),  за  границу— 10  руб.;  на  полгода— 4  руб.; 
на  четверть  года— 2  руб. 

Адрееъ  редашЦи:  С.-Петербургъ,  Екатерининская,  д.  6,  кв.  8. 

Ред. -изд.  д-ръ  философш  Н.  Филнпповъ. 

_ . — . . , 

Открыта  подписка  на  1897  годъ 

НА  ЕЖЕДНЕВНУЮ  ГАЗЕТУ  ВЪ  РОСТОВЪ  НА  ДОНУ 


шъ 


ГОДЪ  ВТОРОЙ. 
Подписная  цЪна:  на  годъ  4  руб.,  за  3  мЬсяца  1  руб. 

ТАКСА  ЗА  ОБЪЯВЛЕНЫ: 

За  строку  петита  или  занимаемое  ею  м-всто:  впереди  текста  по  10  к.  за  каждый  разъ. 

поел*  „       „    Б  п    п       п         т 

За  приложения  при  газет*  6  руб.  съ  1,000  экземпл. 

Объявлены*  и  подписка  адресуются  въ  Ростовъ  на-Доиу,  въ  контору 

газеты  „Южный  Телеграфъ". 

Редакторъ-издатель  Я.  Я.  Алексановь. 


660 


Руссная  Мысль. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА 


въ  1897  году. 

Редакщя  „НИЖЕГОРОДСКАГО  ЛИСТКА11  ставить  своею  задачей 
разработку  вопросовъ  нижегородской  и  поволжской  жизни,  отводя  въ 
то  нее  время  м*сто  и  интересамъ  современной  государственной  н  об- 
щественной жизни  Россш. 

Газета  выходить  ежедневно,  въ  размер*  полнаго  листа,  не  исвлв> 
чая  и  дней  посл*праздничныхъ. 


I 


Въ  газет*  имеются  сл*дующ!е  отделы: 


1)  Телеграммы,  обпйн  в  торговым. 

2)  Правительственным  распорнжешм. 
8)  Изв*ст1м  И8Ъ  етолпгь. 

4)  Статьи  по  ивстныиъ  и  общимъ  вопро- 
самъ. 

5)  ОбоврЬше  гааетъ  и  журналовъ. 

6)  М-встнам  хроника. 

7)  Театръ  ж  иувыка. 

8)  Маленыий  фельетонъ. 

9)  Корреснондендди. 

10)  Внутрентн  ивввепи. 

11)  Хроника  ировянщальной  жнвнн. 


14) 
16) 


12)  Внвштн  И1ВВСТ1М. 

13)  Судебная  хроника. 
*"  Сивсь. 

Торговый  отдвлъ:  нижегородская  бир- 
жа и  рынокъ,  тортовым  кормепоиден- 
цш  иаъ  столицъ  и  городовъ  Поволжья, 
ярмарочная  биржа. 
16)  Фельетонъ:  стихи,  рысками,  повести, 
очерки  оригинальные  и  переводные, 
научный,  литературно  -  критически, 
оозорн  европейской  жизни,  нзъ  мест- 
ной и  поволжской  живни  и  ироч. 


Въ  Нижегородскомъ  Листа*  принимаютъ  участсе:  Н.  П.  Ашешовъ, 
А.  И.  Богдановичъ,  Е.  Ф.  Волкова,  Н.  Гарипъ  (Н1  Г.  Михайловский), 
В.  А.  Гольцевъ,  А.  М.  Ещинъ,  Е.  М.  Ещинъ,  Ивановичъ,  Вл.  Г.  Ко- 
роленко, В.  А.  Мосолова,  А.  Д.  Мысовская,  М.  А.  Плотникову  С.  Д. 
Протопоповъ,  А.  М.  ВДшковъ  (М.  Горьки),  К,  М.  Станюковичъ,  В.  Е. 
Чешихинъ,  Е.  Н.  Чириковъ  (Е.  Валинъ),  А.  А.  Штевень  и  мн.  друг. 


Подписная  цЪна  для  иногороднихъ: 


На  годъ  .   . 
„   полгода 


7  р.  —  к. 
3   .   50  . 


На  3  месяца хр. 

-   1  мАсяцъ 1  ж 


Новые  подписчики,  внееппе  сполна  годовую  плату  за  1897  г.  до 
декабря  месяца  текущаго  года,  получаютъ  газету,  по  прюгЬру 
прежнихъ  л*тъ,  съ  1-го  декабря. 

ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ: 

1.  Въ  Нижиемъ  Новгород*— въ  главной  контор*  „Нижегородская 
Листка",  Больш.  Покровка,  д.  Присп&шникова. 

2.  Въ  Москв*  — въ  отд*ленш  конторы  „Нижегородскаго  Листка 
при  контор*  Н.  Печковской,  Петровсшя  Линк. 

3.  Въ  Москв*  и  Петербург*-- въ  конторахъ  объявлешй  Торгова! 
Дома  Л.  и  Э.  Метцль  и  К°. 


Объявлена.  651 

Открыта  подписка  на  1897  г. 

на  ежедневную  политическую,  общественную  к  литературную  газету 

„КРЫМСШЙ  ВЪСТНИКЪ", 

ИЗДАЮЩУЮСЯ  ВЪ  ГОРОДЪ  СЕВАСТОПОЛЯ 

(ГОДЪ  ИЗДАН1Я  ДЕСЯТЫЙ). 

Газета  выходить  ежедневно,  кроме  дней  послепраздничныхъ,  является  самой  большой 

въ  Таврической  губерши. 

Въ  случай  особенно  важных»  собьтй,  въ  дни  посгЬправдннчные,  городсие  под- 
писчики будутъ  получать  особые  бюллетени* 

УСЛОВ1Я  ПОДПИСКИ: 

Бевъ  пересылки  и  доставки:  Съ  доставкою  и  пересылкою. 


Па  годъ 7  р.  —  к. 

„    6  м*сяцевъ 4,   - 

*    3       ~  .  2  я    60 

»    *  а  • 1  •»    — 


На  годъ 8  р.  —  к. 

„    6  вгвсяцевъ 5  ,    —  я 

»?       »        ?»17я 

.1        .         1  »    25  „ 


Допускаете*  рассрочка:  при  подписке  вносится  3  руб.,  въ  1-му  апреля— 3  руб.,  къ 

1-му  шля— остальные  2  руб. 

Подписка  и  объявлен!*  принимаются:  въ  г.  Севастополе— въ  редакщн 
«Ерымскаго  Вестника»,  Екатерининская  улица,  домъ  Спиро;  въ  г.  Симфе- 
рополь— въ  отделеши  конторы,  на  Екатерининской  улиц*,  домъ  Спиро;  въ 
Ялт^— въ  магазине  г.  Синани;  въ  Мелитополе— въ  отделена  конторы,  въ 
«Центральному  аптекарск.  магазине  0.  Г.  Гинцбурга;  въ  Бахчисарае— у 
г.  Колтуна;  въ  Бердянске  —  въ*  книжномъ  магазине  Г.  А.  Эдигера  и  К°; 
въ  беодош  —  въ  отделеши  конторы  сЕрымскаго  Вестника»,  Полицейская 

улица,  домъ  Карабанова. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА 

„СЙМБИРШЯ  ГУБЕРНШЯ  ЩОМОСГЙ" 

НА  1897  ГОДЪ. 

1еоффиц!альяая  часть  „Сиибирскихъ  Губернскихъ  Ведомостей0  оопрежнему  будет» 

выходить  два  раэа  въ  неделю:  въ  среду  и  субботу  и  издаваться  отдельно  отъ  оффи- 

хцальноМ  частя.  Газета  будетъ  служить  по  преимуществу  м&стнымъ  интересамъ,  для 

чего  будутъ  приняты  все  меры,  чтобы  сделать  „Симбирсод  Губернски  Ведомости0 

кветнымъ  органомъ  печати  въ  обширномъ  смысл*  этого  слова. 

Программа  И8дан1я:  1)  Телеграммы  РоссШскаго  телеграфнаго  агентства.  2)  Местная 
хроника.  3)  В^сти  и  факты.  4)  Областныя  извйсня.  б)  Театръ  и  музыка.  6)  Сельско- 
хозяйственный отд&лъ.  7)  Разныя  изв-Ьстк.  8)  Справочный  отдфдъ.  9)  Библ10граф1л. 

10)  Фельетоны. 

Подписная  цйна  иа  одну  неоффищальную  часть:  съ  доставкою  и  пересылкою  на 
годъ  8  руб.,  на  полгода  1  руб.  75  коп.  Безъ  доставки  на  годъ  2  руб.,  на  полгода 
1  руб.  На  меньппе  сроки  подписка  на  одну  неоффищальную  часть  не  принимается. 

ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ: 

Въ  типографе  „Симбирскихъ  Губернскихъ  Ведомостей"  (Большая  Саратовская  ул., 

домъ  Зелевкова),  у  яолицеймейстерозъ,  уЬздныхъ  исправниковъ  и  становыхъ  при- 

ставовъ.  Отдельные  номера  продаются  по  б  коп.  въ  типограф!и  и  у  разносчиковъ. 

Редакторъ  Д.  Горчакоаъ. 


652  Русская   Мысль. 

ГАЗЕТА  ПОЛИТИЧЕСКАЯ,  ОБЩЕСТВЕННАЯ  И  ЛИТЕРАТУРНАЯ 

Харьшсш  губерн.  ведомости" 

ВЫХОД ИТЪ  ЕЖЕДНЕВНО. 

Постояншя  рубрики  газеты  сл*дуюиия:  1)  Передовыя  статьи  по  вопросами 
выутрепаей  и  внешней  подитики.  2)  ОтдЪльныя  статьи,  посвященныя  обсуак- 
денш  м-Ъстныхъ  и  общихъ  вопросовъ.  3)  МЪстныя  изв*ст!я  (городшя  и 
изъ  уЬздовъ).  4)  ПослЪднш  изв*ст1Я  (и*ропр1ят1яэ  слухи,  проекты  и  т.  п.». 
5)  Телеграфы.  6)0бзоръ  пародической  печати  (столичной  и  провмтЦальной). 
7)  Корреспонденции  8)  Новости  науки,  литературы  и  искусства.  9)  Теагръ 
и  музыка.  10)  Внутренн1я  изв*ст1Я.  11)  Земская  и  городская  хроника. 
VI)  Ш:шля  изв*ст1Я.  13)  Судебный  отд*лъ.  14)  Фельетонъ  (беллетристика, 
оригинальный  и  переводныя,  критичесюя  статьи,  научные  очерки  и  проч.). 
15)  Бп6л1ографйческ1я  заметки.  16)  См*сь.  17)  Справочный  отдблъ. 

Подписка  оршмшся  въ  Харькове  въ  кенторь  ^Харьк.  Ввд.\ 

УСЛОВ1Я  подписки. 

Съ  перес.  иаогородн.  на  12  мъс— 10  р.,  на  11  мъс  —  9  р.  60  в.,  на  10  мъс— 9  р., 
па  9  мъс— 8  р.,  на  8  мъс— 7  р.,  на  7  м*с  — 6  р.  20  к  .  на  6  м*с.  —  б  р  75  к., 
на  Б  м*с.  —  5  р.,  на  4  мхе.  —  4  р.,  на  3  мъс  —  3  р.,  на  2  мъс  — 2  р.  10  к.,  на 
1  мъс,  — 1  р,  20  в.  Съ  доставкой  на  12  мъс— 9  р.  25  в..  на  11  мъс— 8  р.  50  к., 
на  10  м'Бс—  8  р.,  на  9  м*с — 7  р.,  на  8  м*с  —  6  р.  50  в.,  на  7  мъс — 5  р.  50  к  » 
ни.  Ь  мъс.— 5  р.,  на  5  мъс. — 4  р.,  на  4  мъс.— 3  р.  50  в.,  на  3  м*с  —  2  р.  50  в., 
на  2  м'Бс—  2  р.,  на  1мъс — 1  р.  Безъ  доставки  на  12  мъс.— 8  -р.  25  в.,  на  11  мъс. — 
8  р.,  на  10  мъс— 7  р.  50  в.,  на  9  м*с— 6  р  50  в.,  на  8  мъс— 6  р.,  на  7  мъс.— 

5  р.  2Ь   к.р  на  6  м*с.  —  4  р.  50  в.,  на  5  м'Бс.  —  3  р.  75  в.,  на  4  иго.  —  8  р.»  на 

3  мъс.— 2  р.  25  в.,  на  2  мъс.— 1  р  50  в.,  на  1  м*с— 80  в. 

ОБЪШЕШ  О  ПОДПИСИ  НА 

„Саратовсюй  Листокъ" 

въ  ХвО'У  году 

(85-й   ГОДЪ    ИЗДАН1Я). 

ПОДПИСНАЯ   ЦЪНА:   Съ  доставкою  въ  Саратов*:  на  годъ  — 7  р.,  на  11  м*с. — 

6  р.  50  I.,  на  10  мъс— 6  р.,  на  9  мъс  —5  р    50  в.,  на  8  мъс. —5  р.,  на  7  мъс— 

4  р.  50  ж.,  на  6  мъс»— 4  р.,  на  5  мъс.— 3  р.  50  в.,  на  4  мъс.— 3  р.,  на  3  мъс. — 
54  р,  50  к.,  на  2  м*с. — 2  р.,  на  1  мъс— 1  р.  Съ  пересылв.  въ  друпо  города:  на 
гадъ— 8  р.,  на  11  мъс— 7  р.,  на  10  мъс— 6  р.  БО  в.,  на  9м*с-6р.,  на 8  мъс— 

5  |..  50  л.,  па  7  мъс- 5  р.,  па  6  мъс— 4  р.  50  в.,    ва  5  мъс— 4  р.,   на  4  мъс.— 

3  р.  50  в.,  на  3  мъс— 3  р.,  на  2  мъс— 2  р.  40  в.,  на  1  мъс — 1  р.  20  в. 

Для  облегчения  возможности  подписываться  на  газету  недостаточнымъ  лицамъ  ре- 
данщл  и а ходя  тъ  возможвымъ  допустить  равсрочву  подписной  платы  для  годовыхъ 
подписчиков/!!,  кажъ  городе вихъ,  тавъ  н  иногородняхъ,  перине  вносить:  при  подписи* 
Б  руб.,  1-ю  марта  2  руб.  м  1-го  мая  2  руб.;  иногородние:  при  подпнек*  4  руб.  н 

1-го  мая  4  руб. 

Подписка  принимается  съ  1-го  ио  1-е  каждаго  мъояца  и  не  далъе  юнца  года. 

Подписка  принимается  въ  контор*  редавпди:  Саратовъ,  Нъмецвая  ул.,  д.  Онезорге. 
Въ  Вольск* — у  И.  Ф.  Волкова. 

ООглвле-юя  принимаются:  на  1-й  страниц*  20  в.  за  строву  петита,  на  3-й  и  4-й- 
ооТ  к.  Годовыя  объявления  пользуются  особой  уступкой.  Объявления  изъ-ва  граннщ 
о  вс*хъ  » 1-стъ  Росс1Йской  имперш,  кром*  Саратовской,  Тамбовской,  Пензенской  п 
1фМгвдДжсв.  губ.,  принимаются  исключительно  въ  центральной  контор*  объявлена ;{ 
&№&*.  Метщь,  въ  Москв*,  на  Мясввцкой  ул.,  въ  д.  Сытова.  Для  этихъ  объявлен  Г 
такса:  ли  1-8  страниц*  20  к.  и  поел*  текста  10  в.  ва  строву  петита. 


Объявлены. 


653 


% 


Съ  1  января  1897  г. 


„ЦИУИСТЪ" 

ветупая  въ  III  годъ  издашя 

будеть  выходить 

ЕЖЕДНЕВНО, 

кромЪ  дней  посшраздничныхъ. 

Правительственный  и  административный  распоряжеюя, 
передовыя  статьи,  телеграммы  и  корреспонденщи  (изъ  горо- 
довъ  Россш  и  заграницы),  касаюнуяся  велосипеднаго  спорта. 
Деятельность  велосипедныхъ  обществъ,  клубовъ  и  кружковъ. 
Портреты  велосипедистовъ.  Путешеств1Я,  гонки  и  рекорды 
на  велосипедахъ.  Фельетонъ:  разсказы,  очерки  и  стихотво- 
рения на  велосипедный  темы.  Юмористичесюе  и  художествен- 
ные рисунки  изъ  быта  велосипедистовъ.  Изобр-Ьтетя  и 
усовершенствован1я  изъ  области  велосипеда.  Справочный 
св-Ьд-Ьшя,  всЬ  велосипедныя  новости  и  вообще  все  то,  что 
необходимо  знать  велосипедисту,  стремящемуся  быть  въ  курс*  р^ 
велосипеднаго  движешя.  [^ 

«Я  Подписная  ц-Ьна  на  годъ-5  р.,  на  1/2  года-3  р.  р 

^3  ■     .  ш* 

^Ц       АДРЕСЪ:  Москва,  Кузнецкий  Мостъ,  редакщя  „Циклиста".       цр 

^  Издатели:  Д.  П.  Голомзинъ  и  I.  Я.  Липскеровъ.  |и 

^)  Редакторъ  Дм.  Голомзинъ.  н» 

щ    Подписка  на  1897  годъ  открыта.    $* 


5^1 


654  Р  5Г  С  С  К  А  я    Мысль. 

ВЫШЕЛЪ  И  ПРОДАЕТСЯ 
ВЫПУСКЪ  У-й 


ОЧЕРЕЪ 1С1Ш1П1 

Вильгельма  Вундта, 

переводъ  Д.  И.  Викторова,  подъ  редакщей,  оъ  предислов!емъ  и 
примбчаншми  профессора  Н.  Я.  Грота. 


Въ  качеств*  введешя  статья  профессора  Н.  Я.  Грота 

освовшя  шшмишьвой  психологи. 

Всего  450  страницъ  (ЬХУЦ-384). 

ЦЬна  1  руб.  40  коп.  Подписчикаиъ  журнала  на  1897  г.  и  сту- 
дентаиъ  университетовъ  1  руб.  Пересылка  по  разстоншю.  Ввито - 
продавцаиъ  на  коммиссш  40  коп.  уступки,  при  покупке  60  коп. 


НОВАЯ   КНИГА: 

ПЕРЕПИСКА 

Я.  К.  ГРОТА  съ  П.  А.  ПЛЕТНЕВЫМЪ. 

Вышедъ  III  й  (послЪдшй)  томъ,  подъ  редакщей  проф.  Н.  Я.  Грота, 
Спб.,  1896  г.  И/Ьна  3  руб.  ВсЬ  три  тома  (1-й  съ  портретами  Грот» 

и  Плетнева)  9  руб. 

Главный  сыадъ  въ  книяшомъ  магазин*  И.  Глазунова. 

Продается  также  у  Стасюлевича,  Суворина,  въ  книж.  маг.  «Русскс 

Мысли»  и  др. 


ОБЪЯВЛЕНЫ.  00 Э 

ПОСТУПИЛА  ВЪ  ПРОДАЖУ  НОВАЯ  КНИГА 

ИЗДАН1Е 

Владиж1ра  Бончъ-Бруевича. 

К.  Марксъ. 

КРИТИКА  Н-БКОТОРЫХЪ  П0Л0ЖЕН1Й 

ПОЛИТИЧЕСКОЙ  эконош. 

(2ог  КгШк  Лег  роНИзсНеп  Оекопот1е). 

Перев.  съ  н*мец.  П.  Румянцева.  Подъ  редакц.  А.  Мануйлова. 

И8ДАШБ  2-Е  БЕЗЪ  ПЕРЕМФНЪ. 

Ц4ша  1  руб.  безъ  пересылки. 

Складъ  въ  книжномъ  магазин*  журнала  с  Русская  Мысль». 
Москва,  Большая  Никитская,  уг.  Леонтьевсваго  пер.,  д.  2—24. 


„РУСАЛКА  въ  СИЛУЭТАХЪ", 

или  подпишитесь  въ  1897  году  на  юмористически  журналъ 

„БУДИЛЬНИКЪ". 


ВЪ  ОДНОМЪ  ЯВЛЕНШ. 

Подписчикъ  (безпомощно  разсматривая  (журналы). — Журнала,  журналы,  очень 
много  жирналовъ!..  На  какой  только  подписаться? 

Мефистофель  (появляясь  изъ  массы  журналом).— Если  ищете  ничто  сер ь вено - 
юмористическое,  то  подпишитесь  на  журналъ  „Будильникъ".  Еженедель- 
но обозрЪваетъ  Москву,  Петербургъ,  особенно  провин- 
цию И  заграницу;  все  смешное  и  заслуживающее  осмъяшя  изображаете 
въ  стнхахъ,  въ  проз*,  въ  рисункахъ  перомъ,  карандашомъ  и  красками. 

Подписчикъ. — Ба,  знакомый.  Я  вид*влъ  тебя  на  Всероссийской  выставке... 
Л  какая  премк  на  1897  г.? 

{Шумъ  и  трест.  Является  „Русалка*,  въ  силуэтах*). 

Подписчикъ.— Что  вижу?  О,  чудное  созданье!  (Мефистофелю).  Ты  опять  ва 
старый  шутки:  Фауста  соблазнилъ  Маргаритой,  а  меня— русалкой... 

Мефистофель. — Но  какой  русалкой!..  Въдь  это  („Русалка*  А.  С.  Пушкина, 
въ  12  силуэтахъ  художника  Ивенберга,  съ  полнымъ  текотомъ  поемы  вели- 
каго  поэта... 

Подписчикъ.— Неужели,  какъ  Фаусту,  мнъ  нужно  душу  отдать? 

Мефистофель. —Нынче  души  не  въ  цънъч  Обойдется  дешевле:  Подпишитесь 
ва  журналъ  „Будильнивъ4.  Подписка  принимается  ВЪ  МосквЪ,  ВЪ  ре- 
дакщи  „Будильникъ*.  За  годъ  съ  прем1ей  и  пересылкой 
Ю  руб.  Живущимъ  въ  Москве— на  1  рубль  дешевде. 

Подписчинъ.— Нельзя  ли  въ  рассрочку? 

Мефистофель.— Если  такъ  скупы,  уплатите  б  руб.  при  подписи*,  а  б  руб.  въ 
[юн*  1897  года. 

Подписчикъ. — Шучу,  не  нуждаюсь.  Уплачу  10  руб.  Гораздо  больше  тратимъ 
часто  на  одииъ  обидь  или  ужинъ,  а  тутъ  за  10  рублей  я  буду  „питаться*  дЪ- 
лый  годъ  и  еще  получу  „Русалку",  въ  силуэтахъ... 

Мефистофель.— Равумныя  р-вчи  ир1Ятно  слушать1..  Не  забудьте  адреоъ: 
Москва,  редакция  „Будильника0. 


656  Русская   Мысль. 

1Я19     Большая  ежедневная  поляитаая  I  литературная  газета    1В97. 

(Везъ  предварительной  цензуры) 

СЫНЪ  ОТЕЧЕСТВ! 

годъ  щи!»  ви.  печатается  ежедневно  въ  двугь  юдшгь.  щь  *шь  им. 

Первое  1здел)е  выхедт  ежедневно  ямстши  большого  Формате 
СЪ  ЕЖЕНЕДШНЫМЙ  ИЛЛЮСТРИРОВАННЫМИ  ПРИЛОЖЕНЫМВ. 

Въ  ежедневвыхъ  нумерахъ  гаветы,  крон*  статей  по  оовреженнынъ  воироеамъ,  сообщается  о 
всъхъ  выдающихся  собыпяхъ  въ  придворной,  духовной  и  военной  сферахъ,  а  также  во* 
важныя  новости  дня  столичной  внутренней  и  иностранной  жнгни,  по  сввдввгяжъ  соапшль- 
ныхъ  ворреспондентовъ  и  телеграмиъ— 

ОДНОВРЕМЕННО  СЪ  ДРУГИМИ  ДОРОГИМИ  ИЗ ДАН1ЯГМИ, 
а  потому  гавота  „СЫНЪ  Отечества*1  вь  первом  ь  (большомъ)  ваданш 

К^  ВПОЛНЪ  ЗИМЪНЯЕТЪ  ДОРОГОЕ  ЕЖЕДНЕВНОЕ  ИЗДКН1Е.  -гв* 

Кром*  ежедневвыхъ  нумеровъ  газеты,  годовые  подписчики  получать; 

1)  Ов  игути^лР**  воохсреоЕсых*ь  ххрххзгоде«.о»1й,  печатае- 
иыхъ  на  веленевой  главированаой  буиагъ,  въ  вид*  ЕЖЕНЕДЪЛЬНАГО  НЛЛЮСТРИ- 
РОВАННАГО  ЖУРНАЛА,  гдъ*  помещаются  романы,  повести,  разсказы,  стихотворешл, 
каррикатуры  и  болъе  800  художественныхъ  рисунковъ. 

2)  Въ  числ*  Б2-хъ  бевплатныхъ  приложенШ,  гдъ  годовые  подписчики  газеты  ,сынъ 
ОТЕЧЕСТВА0  (первое  нвдате),  въ  1897  г.,  получать: 

БОЛЬШОЙ  ТОМЪ  ИЗБРАННЫ»  ЛИТЕРАТУРНЫХ!  ПРОИЗВЕДЕШЙ  ИЗИСТНАГ0  ПИСАШЯ 

А.  МИХАЙЛОВА— „1>&сж  прошмго". 

Большой  роианъ,  ие  вошедппй  въ  полное  собрате  сочинегай. 

3)  ДззгЬилдгсцлтх,  вожеровъ  „МОДЫ  и  РУЕОДМШ",  вамЪияющш 
„МОДНЫЙ  ЖУРНАЛЪ*. 

4)  ОттЪэежяой  хсллеждАрь  рассылается,  какъ  прибавлеше,  при  первомъ 
нумер-в  газеты. 

Подписная  цЪна  на  первое  издате  (съ  доставкою): 
На  годъ  8  р.— На  полгода  4  р.— На  три  месяца  2  р.— На  одинъ  гЬс.  1  р. 

Рассрочка  взносовъ  допускается,  но  по  соглашенш  съ  главною  конторой. 

0Т0Р0Е  ИЗДКН1Е  ГАЗЕТЫ  „СЫНЪ  ОТЕЧЕСТВ*" 

ВЫХОДИТЬ  СЪ  ПОРТРЕТАМИ  И  ИЛЛЮСТРАЦИЯМ. 
Въ  ежедневныхъ  нуиерахъ  газеты  помещаются  всв  выдающаяся  новости,  а  также   прндвор- 
ныя,  администратнвпыя,  военный  и  научный  изв-встеи  и  телеграммы — 

одновременно  со  вс$ми  другинн  дорогпыи  гздашздг. 

Каждый  воскресный  нумеръ  въ  1897  году  будетъ  выходить  въ  разм-вр*  отъ  12  до  16  стра- 
ницъ,  отпечатанныхъ  на  глазированной  бумагв,  съ  художественно  выполненными  портретами 
современныхъ  государственныхъ  и  общественныхъ  деятелей  (русскихъ  и  иностранны  кг),  а 
также  иллюстращяии  событ1й,  сосредоточивающихъ  на  себв,  въ  известный  монентъ,  особое 

внимаше  русскаго  общества. 

Подписная  Цллна  на  второе  щаше  (съ  доставкою  1  пересылкою  по  Россш): 

На  годъ  4  рубля.— На  полгода  2  рубля.— На  три  месяца  1  рубль. 


Годовые  подписчики  гаветы  „СЫНЪ  ОТЕЧЕСТВА",  заявившее  до  1-го  января,  могутъ 
получить  новое  художественное  ивдаше— 

„Библ1я  въ  картинахъ  знаменитаго  художника  г.  Дорэ» 

(200  картивъ  съ  текстомъ  и  въ  оберткъ). 
Ц'вна  для  подписчиковъ  за  вкземпляръ  съ  доставкою  1  р.  50  к.,  а  за  прежшя  нзда- 
нм:  портреты  ихъ  Величествъ,  „Бурлаки  на  Волгв*,  „Аеонъ*  и  проч.,  уплачяга  >тъ 
за  каждый  экземпдяръ  картины  (съ  доставкою) — 1  р.,  безъ  доставки  въ  Спб. — 75  и. 


Главная  нонтора:  Спб.  Невсн!й  пр.,  у  Аничкова  моста,  д.   №  68 — 40. 


Объявлены.  657 

1836.  —  Открыта  подписка.  —  1897, 

Большой  семейный  иллюстрированный  и  литературный  журналъ 

ЖИВОПИСНО!  обозрбни. 

Шсстьдосят-ь  второй  год-ь  мадан!я 


Возрастающая  съ  каждымъ  годомъ  распростра- 
ненность журнала  „Живописное  Оботрете" 
даетъ  возможность,  въ  1897  году,  сделать  важ- 
ные ж  существенные  улучшени  въ  издаши,  не 
бывалы*  до  снхъ  поръ  ни  въ  одиоиъ  журнал*, 
заключающаяся  въ  увеличен!!  литературная» 


материала  для  чтетя  въ  четыре  раза  бол*е 
противъ  прежнихъ  лвтъ  ж  въ  усовершенство- 
ваши  вибшняго  вида  до  изящества  дорогихъ 
аагранжчннхъ  жздатй,  не  возвышая  прежней 
скромной  подписной  платы,  что,  въ  общемъ 
дастъ  гг.  подпнсчикаиъ— 


ДВА  САМОСТОЯТЕЛЬНЫХЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  ИЗДАН1Я: 

1)  еженедельный,  семейный  художвсъвенио-лнтературный  журналъ — 
ш^  ИЛЛЮОТРИРОВАННЫХЪ  НУМЕРА    изящной    литературы   ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО  __ 
СО  ИЗВЪСТНЫХЪ  РУССКИХЪ  и  ИНОСГГРАННЫХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  Каждый  нумеръ   ГО 
(Л Л  состоить,  въ  общемъ,  изъ  21/«_— 3-хъ  лжстовъ  большого  формата,  отпечатай-  Л/А 
и"  жыхъ  на  роскошной  БМОЙ  БУМАГИ  съ  7—10  рнсуннанж.  иы 

При  нумерахъ  журнала,  иежду  прочниь,  въ  течете  года  выдается: 
I.  52  нуяера— „Хроника  собыпй  за  нед-алю".— П.  12  нужеровъ  „Парижскжхъ  жовЫшихъ 
иодь"  еъ  рисунками  — Щ.  12  раскрашенныхъ  картннъ  (йодные  дамсые  костюмы  и  рукод*- 
л*1я).— IV.  Рисунки  для  вышивки  бЪльл,  платьевъ,  костюновъ,  шерсть»,  снуркамн,  шелкрмъ, 
золотоиъ  и  проч.— У.  12  выкроекъ  въ  натуральную  величину. — VI.  Рисунки  для  выпили- 
ваша  (оригинальные)  рввныхъ  изящныхъ  предметом,  полевныхъ  въ  хозяйств*.— VII.  12  но- 
въйшихъ  музыжальныхъ  пьесъ  (романсы,  танцы  и  проч.).— УШ.  Стъиой  календарь,  отпеча- 
танный цветными  красками  ж  золотоиъ. 


ХУДОЖЕСТВЕННАЯ  НОВОСТЬ  ПРИ  ЖУРНАЛЪ: 

ЕЖЕ1ГВСЯЧН0  БУДЕТЪ  ВЫДАНЪ  ОД  ИНЬ  НУМЕРЪ  ЖУРНАЛА 

съ  картинами  изв'Ьстныхъ  русскихъ  и  иностранныхъ  художников*, 

ОТПЕЧАТАННЫХЪ  ВЪ  НЕСКОЛЬКО  ТОНОВЪ  ЦВЕТНЫМИ  КРАСКАМИ 
(по  образцу  дорогихъ  ааграничныхъ  иллюстрироваииыхъ  иаданШ). 


2)  Ежеи4сячное  литературное  приложеше, 

ДВЕНАДЦАТЬ  ВОЛЫЫИХЪ  томовъ 

въ  составь  которыхъ  входять:  новые  историческ1е,  зтнографмческ!е  и  современные  романы, 
пов-боти,  раасмаэы  руссннхъ  и  ииостраниыхъ  писателей,  а  также  стихотворен!я,  научный, 

седьско-хозяйзткенныя  статьи,  см-всь  и  проч. 
Ежемесячно  выходить  ОДИНЪ  ТОМЪ  (иежду  1  и  10  числами),  изящно  отпечатанный,  въ 
формат*  книгь  „Вгстниха  Европы*  ж  другихъ  большжхъ  дорогихъ  ежемесячных*  журналовъ, 
вь  разиър*  отъ  20  до  25  листовъ.  Въ  каждожъ  том*  помещаются  только  НОВЫЙ  литера- 
турный пронзведен1я,  а  не  ПЕРЕПЕЧАТКА  старыхъ  сочиневй.  Въ  каждомъ  тон*  помещается 
обязательно  ОДИНЪ  или  ДВА  закончеяныхъ  романа,  взъ  коихъ  никоторые  будутъ  съ  иллю- 
страциями ж  портретами. 

ПОДПИСНАЯ  ГОДОВАЯ  П/ВНА  ПРЕЖНЯЯ. 

На  годъ  п  деетавной  к  по  Куперы  8  р.— Бвзъ  доставки  в»  Сов.  7  р. — въ  1есявЪ  7  р.  75 1. 

На  полгода (оъ  доставкою  по  Имперш)  4  р.— На  трнк*ояца2р.— За  границу  нагодъ:16  р« 
Разсрочка  взносовъ  на  друпе  сроки  допускается,  но  по  соглашению  съ  главною  конторой. 

Годовые  подписчики  журнала  „Живописное  0бэзрьн1еа ,  желающде  ирюбр-встж  новое  художе- 
ственное жздаюе— „Библ1я  въ  иартмнахъ  аиаменитаго  худошнина  Г.  Дорэ"  (200  картинъ  съ 
текстомъ  и  въ  обертке),  уплачиваютъ  1  р.  50  к.  ва  экземпляръ  съ  доставкою,  а  за  прежшж 
ивдашя:  портреты  Ихъ  Велнчествъ,  „Бурлаки  на  Волг*",  „Аеонъ*  и  проч. — уплачиваютъ  за 
каждый  зкземлляръ  картины  (съ  доставкою)— одинъ  рубль.  Безъ  доставки  въ  Спб.— 7бкоп* 

ГЛАВНАЯ  КОНТОРА  ЖУРНАЛА:  СПВ.,НЕВСК1Й  ПРОСП.,  Д.  №  68-40 
Иллюстрированное  объявлена  и  слисокъ  издашй  высылаются  безилатно. 


658 


Русская   Мысль. 


N 


(34  годъ  иэдан!я). 


Въ  Москве  съ  доставкой:  на  12  и'всяцевъ 


На  города  съ  пересылкой: 


Заграницу  съ  пересылк.: 


6 
3 
1 

12 
6 
3 
1 

12 
6 
3 
1 


10  р.  —  к. 


5 
3 
1 

11 
6 
3 
1 

18 
9 

^ 

1 


50 


50 
20 


80 
90 


«Руссшя  Ведомости >  будутъ  выходить  ежедневно,  не  исклю 
чая  дней  посл'Ьпраздничныхъ,  листами  большого  формата,  съ  при 
ложешемъ,  по  мЬр*  надобности,  добавочныхъ  листовъ. 

Составь  постоянныхъ  сотрудниковъ  и  программа  газеты  оста- 
ются прехше. 

Гг.  подписчики  благоволить  ооращаться  съ  требовашями  о  под- 
писи* въ  Москву,  въ  контору  «Руссиихъ  Ведомостей»,  Никитская, 

Чернышевсшй  пер.,  д.  №  7. 

Для  гг.  иногороднихъ  подписчиковъ,  затрудняющихся  едино- 
временнымъ  взносомъ  годовой  платы,  допускается  разсрочка  при 
непременною,  условш  непосредственнаго  обращешя  въ  контору  га- 
зеты, а  не  черезъ  книжные  магазины:  а)  при  подписи*  6  руб.  к 
къ  1-му  1юня  5  руб.,  или  б)  при  подписи*  5  руб.,  къ  1-му  марта 
3  руб.  и  къ  1-му  августа  3  руб.  Въ  случай  невзноса  денегъ  въ 
сровъ  дальнейшая  высылка  газеты  прюстанавливается. 

Для  воспитаннивовъ  высшихъ  учебныхъ  заведешй,  учителей  1 
учительницъ  городсвихъ  и  сельскихъ  школъ  въ  Москве  съ  достас 
кой  на  1  мъхяцъ— 85  коп.,  съ  пересылкой  въ  друие  города  в 
1  м*сяцъ— 1  руб. 


Объявлены.  659 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  ПА  1897  ГОДЪ 

на  литературную,  политическую,  общественную  к  коммерческую  газету 

волжтйв-ьстннкъ 

ВЫХОДЯЩУЮ  ВЪ  Г.  КАЗАНИ  ЕЖЕДНЕВНО. 

(Съ  I  января  газета  будетъ  выходить  и  по  понедЪльникамъ). 
Пятнадцатый  годъ  издан1я. 
Основная  задача  гаветн  —  возможночголное  нзучеше  жъхтжаго  Камово-Волжскаго 
края  ж  всестороннее  представительство  его  нуждъ  н  интересовъ. 
Действ!*  я  распоряжения  правительства.  Руководяшдя  статьи  по  различным*, 
какъ  общимъ,  тахъ  и  м*стнымъ  вопросамъ.  Обзоръ  текущей  прессы  и  журналисти- 
ки. Ежедневная  полнтнчесыя  телеграммы.  Постояиныл  корреспонденпДи  и  хроника 
жизни  всвхъ  сколько  нибудь  культурныхъ  местностей  Волжско-Камскаго  края  и 
примыкающих*  къ  нему  областей  Империи  Редакддя  употребдяетъ  все  зависящее  отъ 
нея  на  распшреше  н  прогрессивное  пополнеше  этого  отд&ла  постоянными  сообще- 
ниями собственных!»  корреспондентовъ.  Казанская  хроника,  земство,  городъ,  засвда- 
тл  ученых*  обществ*,  увеселен!»,  лроисшествгя  и  т  п.  Судебная  хроника  Библо- 
граф!я.  Театр*  и  музыка:  отчеты  об*  оперныхъ  я  драматичесвнхъ  спектаклях*, 
концертахъ,  музыкальных*  вечерахъ  и  проч.  Ежедневное  обоврЗние  текущей  н  меж- 
дународной жизни  Обзоръ  науки,  литературы  и  искусства.  Сельское  хозяйство. 
Торговый  отдФлъ:  корреспонденпДи  и  телеграммы  изъ  главныхъ  пристаней  и  торго- 
выхъ  центровъ,  а  также  обзоры  внутренней  и  внешней  торговли.  На  раввине  этихъ 
двухъ  последних*  отд'вловъ  обращено  особое  внимаше.  Фельетоны  и  беллетристика: 
въ  этомъ  отд-вл*  найдутъ  себФ  мвсто  и  статья  научнаго  содержатя— естественно- 
научныя,  историческая  и  экономически.  Смйсь.  Справочный  отдълъ:  судебный  д*ла 
и  резолющи  по  нимъ,  больницы,  железнодорожные  поезда,  грузы  приходяпце  по 
жед-ввной  дорог*  и  проч.  Объявления. 

Въ  „Волжскомъ  В-Ьстник**  принимаютъ  участие  слЪдуюиця  лица: 
Проф.  Д.  В.  Айналовъ,  А.  Н.  Ахмеров*,  Н.  И.  Ашмарннъ,  Л.  Н.  Барановъ, 
А.  П.  Батуевъ, Е.  Ф.Бекетова,  П.  Бердннъ,  М.  Е.  Бландова,  Н.  Н.  Блинов*, В.  Ф.  Бо- 
родвичъ,  М.  П.  Бородинъ,  проф.  Е.  9.  Будде,  проф.  А.  В.  Васильевъ,  С.  И.  Васюковъ, 
Н.  Г.  Гаринъ  (Н  Г.  Михайловской),  И.  А.  Гаркави,  В.  А  Геркенъ,  В.  А.  Голь- 
цевъ,  проф.  А.  Ф.  Гусев*,  А.  Б.  Греймаиъ,  П.  И.  ДобротворскШ,  Е.  О.  Дуброви- 
на, С.  С  Двевъ,  Днллетантъ  (псевдоним*),  П.  В  Засодимсый,  В.  Е.  Ильковъ, 
И.  И.  Ивановичъ,  А.  П  Иванов*,  проф.  М.  Я  Капустин*,  С.  М.  Капустина,  А. 
Карнгольдъ,  проф.  Д.  А.  Корсаковъ,  Б.  И.  Еотеловъ,  П.  С  Кукурановъ,  проф. 
Н.  М.  Любимов*,  Б.  В.  ЛаврскШ,  проф.  И.  Н.  Ланте,  Д.  Е.  Лаппо,  И.  А.  Лима- 
новъ,  А.  Г.  ЛюбарскШ,  проф.  Л.  Б.  Мандельштамъ,  В.  Б.  Магнипдлй,  А.  И  Ма- 
товъ,  проф.  Н.  А.  МнславскШ,  Н.  Н.  Морозовъ,  А.  Д.  Мнсовская,  В.  Н.  Назарь 
евъ,  Б.  П.  Назарьева,  Б.  Н.  Нелидовъ,  В.  К.  Никольсшй,  Б.  П.  ОнгирскШ  (Б.  Лен- 
сий),  НА.  Островская,  П.  А  Пономарев*,  В.  В.  Португаловъ,  И.  С.  Покров* 
ской,  С.  Д.  Протопопову  П.  С.  Пчелинъ,  А.  М.  Мшковъ,  Н.  В.  Ремезов*,  П.  А. 
Рождественский,  А.  Д.  Рувсюй,  П.  М.  Сивковъ,  проф.  Н.  П.  Слугиновъ,  проф. 
Н.  В.  Сорокин*,  В.  Н.  Соловьева,  И.  И.  Степановъ,  Н.  А.  Смирновъ,  С.  М.  Смир- 
новъ,  В.  С.  Серова,  О.  Н.  Траубенбергъ,  А.  Н.  Хардинъ,  проф.  А.  А.  Штукен- 
бергь,  Д.  П.  Шестаковъ,  Е.  К.  Щепетильникова.  проф.  Э.  П.  ЯняшевскШ,  Н.  8. 
Юшковъ,  А.  М.  ведоровъ  я  друг. 

ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА. 
ДЛЯ  ГОРОДСКИХЪ  ПОДПИСЧИКОВЪ:  ДЛЯ  ИНОГОРОДНИХЪ 

Бевъ  доставки. 
На  годъ.  .  •  в  р.  25  1 
„  полгода.  •  3  9  25  , 
,  3  м-вслца  ,  1,  76  , 
п  1  м*сяд*  .—  „  60  и 
Допускается  разсрочка::  для  нногороднихъ  при  подпись*  3  р.,  1  апреля  3  руб., 
1  !юля  3  р.;  для  городсввхь — 2  р.,  1  марта  2  р.,  1  апреля  2  р.,  1  шня  1  р. 
Вс*  новые  годовые  подписчики,  подписавшееся  на  1897  годъ  безъ  рассрочки  годовой 
подписной  платы,  получаютъ  газету  беаплатво  со  дня  подписки  до  1  января  1897  г. 
ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ:  въ  главной  контор*  Волжскою  Влсттит  въ 
Казани,  на  Покровской  ул.,  домъ  Пермяковой. 

Редактор*  Л.  Рейтардь.  Издательница  Ж.  Гейн%ар$и 


Съ  доставкой. 

На  годъ.    •  .    7  р.  —  к. 

,  иолгода    .   4  ,    —  , 

я  8  месяца.  •  2  „    25  п 

ш  1  м-всядъ.  —  9    75 


ПОДПИСЧИКОВЪ: 

На  годъ  ...    9  р.  —  к. 
„  полгода.  .    5  я   —  9 
я   3  месяца  .  2  в    75  , 
1  м'всяцъ  .  1 


660 


Русская   Мыс  л>. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА 
на  1897  г. 


ВЫХОДИТЬ  ВЪ  КРАСНОЯРСК*  ТРИ  РАЗА  ВЪ  НЕДЪЛЮ. 
ПРОГРАММА    ГАЗЕТЫ: 

1)  Телеграммы.  2)  Отд*лъ  оффищальный.  3)Пвредовыя  статьи.  4)  Статьи 
»  очерки  по  вопросамъ  Енисейска™  края  и  соприкасающихся  съ  нихъ 
губернШ  Сибири.  5)  Обзоръ  общественной  жизни  Сибири  и  Россш  Го- 
родская хроника.  Театръ  и  музыка.  6)  Политичесшя  изв-Ьстля.  7)  Кор- 
респонденции. 8)  Научный  отдЪлъ.  9)  Литературное  обозрите.  10)  Фель- 
етоыъ.  11)  Судебная  хроника.  12)  См*сь.  13)  Справочный  отдЬлъ,  14) 

Объявлешя. 
ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА:  Съ  доставкой  и  пересылкой  на  годъ  7  руб.,  на  под- 
года— 4  р.,  на  четверть  года— 2  р.  50  к.,  на  одинъ  мЬсяцъ— 1  р. 
Подписка  принимается  въ  Красноярск*,  въ  контор*  редакцш  „ЕНИСЕЙ*, 
собственный  домъ,  Воскресенская  ул. 

Редакторъ-издатель  Е.  КУДРЯВЦЕВ  Ъ. 


Открыта  подписка  на  1897-й  годъ 
НА   ОБЩЕСТВЕННО -ЛИТЕРАТУРНУЮ  ГАЗЕТУ 

„МинскМ  Листокъ" 

съ  безматнымъ  прыожешемъ  для  годовыхъ  подписчиковъ 

„^еобходимаго  Далендар^" 

на  1897  г., 

изданпаю  редакцгей  газеты. 


„жинсхш  лметокъ" 

выходить  по  вторннк&мъ  и  пятннцамъ. 

Въ  1897-мъ  г.  вступаетъ  въ  Х11-Й  годъ  издатя. 
ПОДПИСНАЯ     ЦЪНА: 


съ  пересылкою: 


на  годъ 4  р 

„  девять  м*с.   .   .   .  3  „ 

„  полгода  2  „ 

_    о   М'ьС.      •••••!  я 


50  „ 
50  „ 

75  . 


бевъ  доставки  и  пересылки: 


К. 


50 


—  к.     на  годъ 3  р. 

„  девять  м*с.    .   .   .  2   . 

п  полгода 2   „  —  п 

.  3  м*с 1   п  —  п 

....—„   75  ,,        я  1  м*с —  „  50  ^ 

Подписка  пронимается  въ  главной  контор*— въ  гор.  Минск*  губ. 


Объявлешя.  661 

ПРИНИМАЕТСЯ  ПОДПИСКА  НА  1897  ГОДЪ. 

на  иллюстрированный  журналъ  для  дйей  пцолшго  возраста 

ДЪТСК1Й  отдыхъ. 


Дюпскгй  Отдыхъ  допущенъ  учевымъ  комитетомъ  министерства  народнаго  про- 
св*Ьщев1я  для  средве-учебвыхъ  заведевШ,  мужскихъ  и  женскихъ,  городскихъ  и  на- 
чальиыхъ  народныхъ  учили щъ;  учебнымъ  комитетом*  при  святЪЙшемъ  синодъ— для 
фундаментальных*  библштекъ  духовныхъ  учидищъ;  учебнымъ  комитетомъ  собствен- 
ной Е.  И.  В.  каицедярш  по  учреждениям*  Императрицы  Марш-въ  первые  четыре 
класса  средня»  учебныхъ  заведевШ  ведомства. 


Въ  течете  1896  г.  въ  журнал*  принимали  учаше:  проф.  П.  Г.  Виногра- 
дову А.  В.  Догановичъ,  П.  В.  Засодимсшй,  А.  В.  Кругловъ,  К.  В.  Лука- 
шевичъ,  Д.  Н.  Маминъ-Сибирякъ,  СергЪй  Орловсшй,  И.  Н.  Потапенпо, 
.П  А.  СергЪенко,  А.  В.  Стернь,  В.  М.  Сысоевъ  и  мн.  др.  Въ  художествен- 
ном» отдЪл*  помешены  были  картины  и  рисунки  А.  М.  Васнецова,  В.  И. 
Васнецова,  И.  А.  Врубеля,  К.  С.  Высотсваго,  С.  А.  Коровина,  В.  Е.  Ыа- 
ковскаго,  И.  М.  Прянишникова,  А.  С.  Степанова,  В.  И.  Сурикова,  В.  А. 
Серова,  П.  М.  Шмелькова,  а  также  снимки  съ  классическихъ  произведен^ 
древняго  и  новаго  искусства. 


Благодаря  любезному  согласую  большинства  прежнихъ  сотру дииковъ  и  надеясь 
привлечь  новыхъ  къ  участш  въ  журнал*,  редакщя  Дгыпскаю  Отдыха  намерена 
предложить  читателямъ  рядъ  повестей,  равскавовъ,  очерковъ,  стихотворенШ  въ  ли- 
тературномъ  отдъл$.  Желая  познакомить  читателей  съ  бытомъ  сельскаго  и  рабо- 
чего люда,  редакщя  предполагаетъ  поместить  несколько  иллюстрацШ  и  очерковъ  по 
разным*  отраслямъ  русской  промышленности. 


Дополвешемъ  къ  ннмъ  должны  послужить  12  рисунковъ  (въ  красвахъ)  А.  М.  Васне- 
цова, А.  С.  Степанова  и  В.  А.  Серова.  Вм*вст$  съ  тевстомъ  рисунки  эти  предста- 
вать какъ  бы  одну  картину  родной  природы  и  быта. 


Кром-Ь  снимковъ  съ  художественныхъ  произведете1  русскихъ,  нностранныхъ  и  древ- 

нихъ  классиковъ,  редакщя  будетъ  помещать  въ  каждомъ  нумер*  портрета  русских* 

писателей,  учеиыхъ  и  художниковъ.  Въ  отдел*  игръ  и  занятШ  будутъ  введены  оии- 

сашя  датских*  правдниковъ  и  школьныхъ  прогулокъ  на  открытомъ  воздухе. 


Въ  котгв  каждаго  нумера  родители  и  воспитатели  найдут*  краткая  сввдвшя  о  вновь 
вышёдшихъ  кннгахъ  для  двтскаго  чтеи1я. 


Подписчики  въ  1897  г.  получать  безплатное  приложение. 

СКАЗКИ  РУССКИХЪ  ИНОРОДЦЕВЪ. 

Иллюстрированный  сборникъ  В.  Н.  Харузиной. 

Услов1я  подписки  на  1897  :  съ  доставкой  и  пересылкой  во  вс*  города  Россш  на 
годъ— 6  р.,  на  */а  года— 3  р.  50  к.;  безъ  доставки  въ  Москвй— 5  р.  50  к.,  8а  гра- 
ницу—8  р.  Подписка  принимается:  въ  контор**  журнала — Москва,  Леонтьев  сю  й  пер., 
д.  Мамонтова,  магазивъ  Датское  Вослитаые",  в  во  всвхъ  виижныхъ  магааинахъ 
Москвы,  С.-Петербурга  и  другихъ  городовъ. 


Редакторь  Я.  Барскоеъ.  Издатель  Л.  Мамонтовъ. 


662  Русская  Мысль. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1897  ГОДЪ. 
НА  ИЛЛЮСТРИРОВ.    ЛИТЕРАТ.- ПОЛИТИЧЕСКИ   ЖУРНАЛЪ. 

„НАБЛЮДАТЕЛЬ" 

И    ГАЗЕТУ 

„ГЛАСНОСТЬ". 

Журналъ  выходить  ежемесячно,  перваго  числа,  книгами  отъ  25—30  печатан»  л 
стовъ,  БЕЗЪ  ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ  ЦЕНЗУРЫ  (г.  XVI). 

Газета  будетъ  выходить  съ  1  января  ежедневно,  по  программ*  ж  въ  формат*  боль- 
гаихъ  гаветъ,  БЕЗЪ  ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ  ЦЕНЗУРЫ,  съ  иллюстрациями. 

Редакпдя  „ГЛАСНОСТИ*— общая  съ  редакцией  „НАБЛЮДАТЕЛЯ0.  Это  нзбавляетъ  насъ 
отъ  необходимости  выяснять  подробно  направление  газеты.  Скажемъ  только,  что  мы  стонмъ 
8а  прогрессивное  движете  нашей  государственной  и  общественной  жмени,  на  национальной 

ПОЧВВ. 

Годовая  ц*на  газеты  „ГЛАСНОСТЬ":  съ  доставкой  въ  Петербурге  12  р.,  съ  перес. 
иногородн.  14  р.,  съ  перес.  за  гран.  —  22  р.  За  полгода:  съ  дост.  7  р.,  съ  перес.  8  р., 
эа  гран.  12  р.  За  три  месяца:  съ  дост.  4  р.,  съ  перес.  б  р.,  за  гран.  7  р.  За  1  жъхяпъ: 
съ  дост.  2  р.,  съ  перес.  21/»  р.»  ■*  гр*1^  3  р. 

Годовая  ц4на  „НАБЛЮДАТЕЛЯ":  съ  доставкою  въ  Петербург*  1  пересылкою  иного- 
рпднимъ  12  р.;  за  границу  14  р.  За  полгода:  6  р.  съ  дост.  и  перес.  въ  Росам, за  грав. 
7  р.  За  три  месяца  3  р.  съ  перес.  въ  Россш,  за  границу  4  р.  Гг.  служащнмъ  разсрочка 
(месячная  и  по  третямъ)  га  поручительством*"  казначеевъ.  Бнигопродавцамъ  уступка  50  к. 
съ  годоваго  экземпл.  журнала  и  газеты. 

При  совместной  подписк*  на  „НАБЛЮДАТЕЛЬ"  и  „ГЛАСНОСТЬ",  годовая  п*на:  съ 
дост.  20  р.,  съ  перес.  иногор.  22  р.,  ва  гран. — 32  р.  За  полгода:  съ  дост.  12  р.,  съ  перес. 
13  р.,  за  грав.  17  р.  За  три  н4сяца:  съ  дост.  7  р.,  съ  перес.  8  р.,  за  гран.  10  р.  Бни- 
гопродавцамъ, за  совместную  годовую  подписку  на  журналъ  и  газету,  уступка  1  р.,  в»  по- 
лугодовую —  60  коп.  Главная  контора  журнала  и  газеты:  Спб.,  Пушнин  екая,  N1  8  (близь 
Невскаго). 

Рвдакторъ-Ивдатель  А.  П.  ПЯТКОВСК1Й 

ПРИНИМАЕТСЯ  ПОДПИСКА 

НА  ЕЖЕДНЕВНУЮ  (350  №№  ВЪ  ГОДЪ) 

ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННУЮ  ГАЗЕТУ  ЗАУРАЛЬЯ 

..ДМОВОЙ  КОРРЕСПОПДБНТЪ". 

(Въ  Екатеринбурге). 

Подписная  цФна:  еъ  доставкою  и  пересылкою  на  12  вгЬсяц.  5  р., 
на  11  вгЬс.  4  р.  50  к.,  на  10  м*с.  4  р.,  на  9  м*с.  3  р.   75   в.,  на  8 
м*Ьс.   3  р.    50  к.,   на  7  м*с.  3  р.  25  к.,  на  в  н*о.  3  р.,  на  5  вгЬс 
2  р.  75  к.,  на  4  м4с.  2  р.  50  в.,  на  3  м-Ьс.  2  р.,  на  2  вгЬс.  1  р.  50  в 
на  1  м-Ьс.  1  р.  Отдельные  номера  5  коп. 

Подписка  принимается  въ  контор*  редакцш:  Екатеринбургу  К( 
лобовская  ул.,  д.  Магницкаго,  №  21  и  у  агентовъ. 

(см.  заголовокъ  газеты). 

Издатель  В.  Н.  АлексЬевъ.         Редакторъ  П.  П.  Баснинъ. 


Объявлены.  663 

ВЪ  КНИЖНОМЪ  МАГАЗИНФ 

журнала  Русская  Мысль, 

уголъ  Большой  Никитской  и  Леонтьевскаго  пер.,  д.  2—24, 

продаются  по  пониженной  ц&Л  оставшееся  экземпляры  слЪдую- 

щихъ  сочиненМ: 

ГОЛОвачевъ,  А.  А.  «Десять  л*тъ  реформъ».  Вместо  3  р. 

за  1  руб.  50  коп. 
—  «История  желЪзно-дорожнаго  дЬла  въ 

Россш».  Вместо  2  р.  40  к.  за  1  р. 
Массе.  «Исторш  кусочка  хл*ба».  ВмЬсто  1  р.  50  к.  за  75  к.  ф 

Вышли  изъ  печати  и  разосланы  подписчикам 

I,  II,  Ш,  IV,  V,  VI,  VII,  Ш,1Х,  X,  XI,  ХП,  ХШ,  XIV,  XV  и  Х\1-й  выпуск* 

„ВСЕОБЩЕЙ  ИСТОМ  ЛИТЕРАТУРЫ''. 

1оганна  Шерра. 

Перевода  сд*Ьланъ  съ  послйдняго  и&мепкаго  Я8дан!я  подъ  редакпДей  я  съ  примйча- 

и1ямн  П.  И.  Вейнберга. 

Все  ивдаше  будетъ  заключаться  въ  20  выпускать,  что  составить  два  боль- 

'  шихъ  тома  въ  1.000  страницъ,  со  множествомъ  гравюръ,  картинъ,  портретовъ,  авто- 

«<рафовъ,  факсимиле  я  отд'вльныхъ  приложений.  Всв  кише  для   этого  Я8дан1я  вака- 

вавы  издателями  для  художественна™  вниолнешя  въ  Штутгарт*  (Герматя).  Отделы 

русской  я  славянской  длтературъ  будутъ  обработаны  бохве  подробно  и  самостоятельно. 

Ивдаше  закончится  весной  1896  года. 

ПОДПИСНАЯ  ЦМА  НА  ВСЕ  ИЗДАШЕ; 

Бевъ  доставки  б  р.  Съ  доставкой  я  пересылкой  8  руб.  Допускается  равсрочка:  при 
подписке  4  р.  и  ватвмъ  ежемесячно  по  1  руб.  до  уплаты  всей  суммы.  По  окончена 
Я8дан1д  цвна  будетъ  повышена.  Первый   выпусвъ   можетъ  быть  высланъ  отдельно 

ва  Б0  кон. 

Вышли  изъ  печати  и  поступили  въ  продажу  новый  изданЫ: 

ДРВЙФУСЪ.  Шровая  и  социальная  вволжиЦя.  Ц*на  1  р.  60  к. 

ТОМА.  Внушеше  и  его  роль  въ  воопитан!и.  ц*на  40  коп. 

ДАНТЪ.  АДЪ.  Переводъ  въ  стнхахъ  Я.  Голованова,  подъ  редакц.проф.  9.  Бу- 
слаева. Ц-вна  1р.  60  к. 

ФЮСТЕЛЬ  де-КУЛАНЖЪ.  Древняя  гражданская  община. 
Ц-вна  2  руб. 

Подписка  прижимается  я  книга  продаются  въ  книжномъ  магазин*  журнала  «Русская 

Мысль*  В.  М.  Лаврова,  уголь  Большой  Никитской  и  Леонтьевскаго  пер.,  д.  2—24, 

Издателя  Д.  В.  Байкевъ  я  К0. 

8 


664  Русская  Мысль. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1897  Ида 

(XVI  годъ  изда н I  я) 

па  ежемесячный  иллюстрированный  журналъ  для  дЬтей 

ШЕОЛЬнаго  возраста 

РОДНИКЪ 

и  педагогически  листокъ 

ВОСПИТАН1Е  И  ОБУЧЕН1Е. 


сРодникъ»  въ  1897  году  будеть  издаваться  подъ  тою  же  редакщей, 
въ  томъ  же  дух*  1  направлен^,  что  1  въ  минувпйя  15  л*тъ. 

сРодникъ»  выходить  перваго  числа  каждаго  месяца  книжками  боль- 
шого формата,  со  многими  рисунками  въ  текст*,  портретами  и  отд*льными 
картинками. 

Вм*ст*  съ  сРодникомъ»  можно  получать  ежем*сячный  педагогически 
листокъ  сВоспитайе  и  Обучеше»,  посвященный  вопросамъ  семейнаго  вое- 
пнтан!я,  домашняго  обучетя  и  д*тскаго  чтешя. 

Въ  листк*  помещаются  труды  библ1ографическаго  отд*ла  Педагоги- 
ческаго  музея  в.-учебн.  заведешй   и  протоколы  сРодительскаго  кружка». 

сРодникъ»  рекомендованъ,  одобренъ  и  допущенъ  учеными  и  учебным! 
комитетами:  свят,  синода,  Собств.  Е.  И.  В.  канцел.  по  учрежд.  Императрицы 
Мар1и,  главн.  управл.  военно-учебныхъ  заведен!й  и  мин.  нар.  просв*щ 
Удостоенъ:  1)  почетнаго  диплома  на  педагогической  выстави*  обще- 
ства трудолюб!я  въ  Мосвв*,  2)  похвальнаго  отзыва  на  первой  Все- 
россМской  выставке  печатнаго  д*ла,  3)  диплома  второго  разряда  на  Все- 
россШской  выставки  въ  Еижнемъ-Новгород*  1896  г.  Признанъ  необходи- 
мымъ  для  выписки  въ  ученичесв!я  библютеки  городскихъ  училищъ  и  учн- 
тельшя  библ!отекн  народныхъ  школъ  за  вс*  годы  его  существовав^,  т.-с. 
съ  1882  г.  (см.  сЖурналъ  Мин.  Нар.  Проев.»,  августъ  1895  г.). 

Услов1я  подписки  на  1897  годъ  прежтя: 

Съ  доставкой  и  пересылкой  па  одинъ  сРодникъ»  на  годъ  5  р.,  на  6  м*с 

2  р.  50  к.,  на  3  м*с— 1  р.  25  к.;  на  сРодникъ»  и  педагогически  ли- 
стокъ сВоспитайе  и  0бучен1е»:на  годъ  —  6  руб.,  на  6  м*с—  3  руб.  на 

3  м*с— 1  р.  50  в.;  за  границу:  на  годъ  —  8  р.,  на  6  м*с.  — •  4  р.,  на 
3  м*с— 2  р.;  отд*льно  на  педагогическШ  листокъ  сВоспиташе  и  Обуче 

ше»:  на  го»— 2  р.,  на  6  м*с— 1  р.,  на  3  м*с.— 50  к. 

Адресъ  конторы:  С.-Петербургъ,  НевсвШ  пр.,   106,  при   скнижно  ь 

магазин*»  Н.  Н.  Морева. 

За  издателя  2Г.  Морем.  Редакторъ  Алексгьй  Альмединхенъ 


Открыта  подписка  на  ежем*сячный  журналъ  съ  картинками  сЧИТАЛЬ    I 
НАРОДНОЙ  ШКОЛЫ»  (10  годъ  издайя).  Ц*на  съ  доставкой  и  пересыль  1 

3  рубля  въ  годъ. 


Объяыешя.  695 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  (897  ГОДЪ 

на  душно-академичеше  журналы 

Щерковный сЯпстникь 

ХРИСТ1АНСКОБ  ЧТЕН1Е. 

1)  ^Церковный  В4стннкъа  —  еженедельный  журналъ,  служащей 
органонъ  богословской  мысли  и  церковно-общественной  жизни  въРос- 
С)и  и  за  границей. 

2)  „Христ1ансвое  Чтен1еа  —  ежемесячный  журналъ,  органъ  бого- 
словской и  церковно-исторической  науки  въ  общедоступномъ  изложетн. 

Примт.  Досед*  „Христ.  Чтете"  издавалось  по  одной  книжки  въ  два  месяца.  Съ 
будущаго  1897  года  оно,  въ  удовлетворено  желатя  многихъ  подписчиком», 
будетъ  выходить  ежемесячно,  книжками  отъ  10  до  12  печ.  листов*.  Ц*на  на 
него  остается  прежняя,  т. -е.  5  рублей  въ  годъ,  и  только  подписчики,  полу- 
чающде  его  совместно  съ  „Цервовнымъ  В*стннкоиъ"  эа  два  рубля,  приплачи- 
ваютъ  на  почтовый  раоходъ  ва  шесть  дополнительный*  книжек*  одинъ  рубль. 

Въ  качестве  пржложендя  къ  журналамъ  родакщя  издаетъ: 
Полное  собрате  творен  ж  Св.  1оанна  Златоуста 

въ  русскоиъ  перевод*  на  весьма  льготныхъ  для  своихъ  подпнсчнковъ  услов1яхъ. 
Именно:  подписчики  на  оба  журнала  нолучаютъ  ежегодно  большой  тоиъ  этихъ  тво- 
решй  въ  двухъ  книгахъ  (около  1,000  страницъ  убористаго,  но  четкаго  шрифта)  вме- 
сто номинальной  ц*ньг  въ  три  рубля  ва  ОДИНЪ  РУБЛЬ,  и  подписчики  иа  одинъ  иэъ 
нихь— 8а  1  р.  60  к.,  считая  въ  томъ  и  пересылку.  При  такихъ  льготныхъ  уоловгяхъ 
вс-в  подписчики  „Церковваго  В*стника*  и  „Хржтаяскаго  Чтенгя*  получаютъ  воз- 
можность при  самомъ  не8начнтельномъ  ежегодномъ  расход*  пршбр*стъ  полное  со- 
брав!е  творенШ  одного  изъ  величайшихъ  отцовъ  церкви, —  собрате,  которое  по  бо- 
гатству и  равнообраеш  содержашя  составляетъ  ц*лую  библютеку  богословокой  ли- 
тературы ея  золотого  в*ва. 

Въ  1897  г.  будетъ  ивданъ  ТРЕТ1Й  ТОМЪ  въ  двухъ  книгахъ,  въ  который  вой- 
дутъ  толковашя  ва  равныя  м*ста  Св.  Писан1л,  бес*ды  на  равные  случаи,  а  также 
письма  въ  ддавонисс*  Олнмтад*  и  вся  остальная  переписка  св.  от  да. 

Новые  подписчики,  желаюшде  получить  и  ПЕРВЫЕ  ДВА  ТОМА,  благоволятъ 
прилагать  къ  подписной  ц*и*  по  ДВА  РУБЛЯ  ва  томъ,  въ  и&ящномъ  англШокомъ 
переплет* — по  2  р.  50  коп. 

УСЛ0В1Я  ПОДПИСКИ: 

а)  Отдгьльно  за  „Церковный  В4стникъа  5  (пять)  руб.,  съ  приложе- 
темъ „Творен!*  Св.  1оанна  Златоуста"— 6  р.  60  к.;  за  „Христианское 
Чтете*  5  (пять)  руб.,  съ  приложетемъ  „ТворенШ  Св.  1оанна  Злато- 
уста"—6  р.  50  к. 

б)  За  оба  журнала  8  (восемь)  рублей,  съ  приложетемъ  7)Творен1й 
Св.  1оанна  Златоуста*4  —  9  (девять)  руб.  съ  пересылкой. 

ЦЪНА  ЗА  ГРАНИЦЕЙ; 

За  оба  журнала  10  (десять)  рублей,  съ  приложетемъ  „ТворенМ 
Св.  1оанна  Златоуста" — 11  р.  50  к.;  за  каждый  отдгьльно  7  (семь)  руб., 
съ  приложетемъ  „Творен1й  Св.  1аонна  Златоуста* — 9  рублей. 

За  изяпщый  англ!йск1й  переплетъ  прилагать  50  коп. 

Иногородние  подписчики  надписываютъ  свои  требования  такъ:  „Въ 
редакц!ю  „Церковнаго  Вестника14  и  „Хрнст!анскаго  Чтен1яа  въ 
С.-ПетврбургъЛ 

Подписываюпцеся  въ  С. -Петербург*  обращаются  въ  контору  редак- 
щи  (Пески,  уголь  7-й  улицы  и  Дегтярной,  д.  №  26  —  30,  кв.  №  8), 
гд*  можно  получать  также  отдельный  издатя  редакщи  и  гд*  принима- 
ются объявления  для  печататя  и  разсылки  при  „Церковномъ  Вестник**. 

Редакторъ  проф.  А.  Лопухинъ. 

8* 


666  Русская   Мысль. 

СПРАВОЧНЫЙ 

ВОЕННЫЙ  ЕЖЕГОДНИКЪ 

и  записная  книжка 

ДЛЯ  ГГ.  ОФИЦЕРОМ  ВСШ  РОДОМ  орут 

на  1897  годъ 

Поде»  редакщей  Н.  АСКАРХАНОЗА. 

Одобренъ  Военнымъ  Ученыиъ  Комитетомъ  и  объявленъ  циркулярами  Глав 
наго  Штаба  1890  г.  №  118,  1891  г.  №  59  и  1895  г.  №  45  а  №  229. 

О  *  Справочном*  Военномъ  Ежегодник*,*  был  весьма  лестные  отзывы 
въ  различныхъ  органахъ  печати:  гРуесхлй  Инвалид**  1395  г.  №  17  в 
237,  *СПБ.  Ведомости*,  *Новое  Время*  ЛЬ  6761  и  друг 

сНОВОЕ  ВРЕМЯ»  въ  евоемъ  отзыв*  между  прочимъ  говорить:     . 

сНовая  редакщя  совершенно  переработала  издайе  в  въ  нестоящее  время 
*ЕЖЕГОДНИКЪ>  не  уступаетъ  лучшимъ  однородвымъ  заграничнымъ 
издатямъ.  Вс*  отд4лы  составлены  толково,  тщательно  и  съ  знайемъ  д*- 
ла.  Въ  многочисленныхъ  таблицахъ  наглядно  изложены  свВД&нш  объ  огне- 
стр*льномъ  оружш  нашемъ  и  иностранномъ,  а  также  объ  устройств*  раз- 
личныхъ армШ.  СвЬдЬвпя  изъ  уставовъ,  тактики  и  т.  п.  изложены  по- 
дробно и  т.  д.». 

БЕЗПЛАТНЫЯ     ПРИЛОЖЕНЫ: 

Удостоверен!*  для  проезда  по  жел-Ьзнымъ  горогамъ,  служебные  билеты, 
аспидная  дощечка,  линованная  бумага,  варандашъ-грифель. 

ЦЪны  съ  пересылкой,  при  требованш  непосредственно 
изъ  книжнаго  склада  Н.  С.  АСКАРХАНОВА: 

Въ  коленкор,  перепл.  1  р.,  въ  кожанномъ  1  р.  60  к.,  въ  вожанномъ 
съ  голот.  обрЪзомъ  2  р. 

Объявлешя  принимаются  по  такс*  8а  занимаемое  мЪсто.  Тав    , 
высылается  безматно. 


Требовайя   адресовать:   С. -ПЕТЕРБУРГЕ,  въ  книжный  склз 
Н.  С.  Аекарханова. 


Объявлены.  667 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА 

НА  6-й  ГОДЪ  ИЗДАШЯ  съ  1  января  1897  г.  по  1  января  1898  г. 

НА 

ВЪСТНЙКЪ  30Ж0ПР0МЫ1ШНН0Ш 

и 

горнаго  дЪла  вообще. 

Журналъ  иж*етъ  выходить,  по  прежнему,  2  рава  въ  м*сяцъ,  въ  размер*  огь 
одного  до  трехъ  печатаыхъ  листовъ,  считая  въ  томъ  чисд*  и  чертежи. 

Въ  трудахъ  редакщи  принимаютъ  учаспе  члены  редакпЛоннаго  комитета,  со- 
стоящего Н8ъ  гг.  горннхъ  инженеровъ:  Н.  С.  Боголюбскаго,  В.  Б.  Власова,  Н.  С. 
Волконскаго,  М.  В.  Гирбасова,  В.  Д.  Коцовскаго,  Н  Г.  Лебедева,  В.  С.  Реутов- 
скаго,  Э.  К.  Фреймана,  М.  А.  Шостакъ  и  Г.  М.  Яцевича.  На  сотрудничество 
изъявив  соглаае  профессора  Императорскаго  Томс&аго  университета:  А.  М.  Зай- 
цевъ  и  Ф.  Я.  Канустинъ  и  мнопе  ивъ  горвыхъ  инженеровъ. 

Задача  иядатя— возможно  полное  удовлетворение  потребностей  волотопромыш- 
ленниковъ  въ  смысле  знакомства  ихъ  со  вс*мъ  новымъ  и  выдающимся  какъ  въ 
области  техники,  такъ  и  въ  соотв*тствующихъ  отдвдахъ  хозяйства,  исторш  и  ста- 
тистики. Въ  журнал*  будутъ  помещаться  статьи  и  по  другимъ  отраслямъ  горваго 
д*да  и,  въ  особенности,  по  твмъ,  которыя  д*лаютъ  более  яонымъ  положеше  волото- 
вромышлевности. 

Согласно  поставленной  задач*,  въ  справочномъ  отд*л*  журнала  будутъ  свое- 
временно помещены  св*д*шя  о  вс*хъ  заявкахъ,  о  пршсвахъ,  вачисленныхъ  съ 
казну,  назначенныхъ  къ  торгамъ  и  объявленныхъ  свободными  для  новыхъ  заявокъ 
(въ  Сибири  и  на  Урал*),  также  всевозможный  распоряжен1я  начальства  Восточной 
и  Западной  Сибири  и  Урала. 

Кром*  того,  въ  март*,  апр*л*,  ма*  и  шн*  будутъ  пон*щены  св*д*в1я  о  ко- 
личеств* добытаго  золота  въ  1896  году  во  всей  Имперш  по  каждому  пршсху 
отд*льно. 

ПРОГРАММА  ЖУРНАЛА: 

I.  Общее  обозр*н!е.  П.  Горное  и  заводское  д*ло.  Ш.  Прикладныя:  минералом, 
геолопя  и  геогно81Я.  IV.  Исторш,  хозяйство  и  статистика  золотопромышленная  и 
горнаго  д*ла  вообще.  У.  Механика  золотого  д*ла.  VI.  Горное  ваконов*д*ше. 
УП.  Уваконешя  и  распоряжешя  правительства.  VIII.  Новости  и  иввъчтя,  IX.  Фи- 
нансовое положеше  щписковъ  и  волоторудиаго  д*ла.  X.  КорреспонденпДи.  XI.  Поч- 
товый отд*лъ.  XII.  БиблюграфЫ.  XIII.  Справочный  листокъ.  XIV.  Объявления. 

Въ  поименованное  содержаше  журнала  войдутъ  какъ  оригинадьныя  статьи,  такъ 
и  переводнкя.  Все  лучшее,  уже  им*ющееся  на  иностранныхъ  явыкахъ  или  могущее 
появиться,  составить,  по  возможности,  необходимый  матер1алъ  журнала.  Статьи 
пом*щаемня  въ  журнал*    будутъ  изложены  общедоступно. 

ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА  (съ  пересылкой  или  доставкой):  на  годъ  9  руб.,  на  пол- 
года  5  руб.,  на  3  м*сяца  3  руб.,  на  1  м*сяцъ  1  руб. 

Подписка  принимается  въ  Томск*:  1)  въ  книжномъ  магазин*  П.  И.  Макушина  и 
2)  въ  контор*  редакщи  журнала  (Зат*евскШ  переулокъ,  домъ  Г.  Д.  Цама);  въ 
Сь-Петербург*  —  въ  главной  контор*  коммисс1онера  казенныхъ  горныхъ  ваводовъ, 
Малая  Морская,  д.  №  9;  въ  Иркутск*  —  въ  редакщи  Восточнаю  Обозрппм  и  въ 
магазин*  П.  И.  Макушина. 

Редакторъ-нвдею  горный  инженер*  В.  С.  Реупинопй* 


668  Русская   Мысль. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1897  ГОДЪ  НА  ГАЗЕТУ 

ВЯТСК1Й   КРАЙ. 

Будегь  выходить  по  вторникам^  четвергамъ  и  субботамъ  ло  иЦщш  программе: 

1)  Правятельственныя  распоряжен1Я.  2)  Телеграммы.  3}  Обозрите  га- 
зетъ  и  журналов*.  4)  Посл'Ъдшя  изв*ст1я.  5)  Статья  но  общественш-эко- 
ноническимъ  вопросамъ  общимъ  I  мЪетнымъ.  6)  Хроника:  городская  и  зем- 
ская жизнь р  шкода,  медицина,  театръ.  7)  В*сти  изъ  Вятеко-Камскаго  края 
(телеграммы  и  корреспонденщи  отъ  собственныхъ  корреспондентов*).  8)  Со 
всЬхъ  концовъ  Россш  (корреспонденщи  и  изв*тя  газетъ).  9)  Св*д*шя  о 
заграничной  жизни.  10)  Фельетонъ — научный,  литературный,  беллетристи- 
чески, театральный  и  музыкальный.  11)  Критика  и  библ!ограф1Я.  12)  СмШ 
(замЪткн  по  различным*  отраслям*  наук*,  искусств*  и  прикладных*  зна- 
шй).  13)  Судебная  хроника  без*  обсуждешя  судебных*  рЪшейй.  14)  По- 
чтовый ящик*.  15)  Справочный  отд*лъ  (курс*  рубля,  мЪстныя  цЪны  на 
продукты  и  проч.).  16)  Объявлешя. 

Галета  л  освящается  изучение  нужд*  Вятеко-Камскаго  края,  указанш  м*рг 

дъ  1ШДИЯТШ    его   благосостоян1Я   и  возможно   полному  осв*щенш  ТЪХ1 

общих*  вопросов*,  правильная  постановка  и  разр*шен!е  которых*  йене 

связаны  с*  интересами  местной  общественной  жизни. 

СЪ  ДОСТАВКОЙ  и  ПЕРЕСЫЛКОЙ. 

ЦЬна  за  годъ  (только  с*  января  по  январь  5  р.,  за  полгода  3  р.,  за  3  м* 
сяца  1  р.  50  к.,  за  2  месяца  1  р.,  за  1  м*сяцъ  75  к. 

Подписка  на  газету  принимается  в*  редакщи  сВятскаго  Края* 
в*  книжных*  магазинах*  п.  Г.  Тихонова  в*  г.  Вятк*  и  Н.  3.  Платунова  въ 
г. Слободском*;  об*явлен1я  принимаются  въ  редакц1и  сВятскаго  Края» 
Редактор*  А.  П.  Жашкевичъ.  Издатель  Я.  И.  Поскребышев*. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1897  ГОДЪ  НА 

УРАЛЬСШЙ  листокъ 

газета  литературно-политическая  и  экономическая. 

Газета  выходить  въ  Н.-Уральск*  (областном*)  ДВА  раза  въ  недЪлш 
с*  безалатньгаъ  приложейемъ  для  городскихъ  подписчиков*  ежедневных* 
телеграмаъ  €рошйск.  Телегр.  Агентства». 

ПОДПИСНАЯ   Ц-ЬНА 

для  городскихъ  и  иногородних*  подписчиков*:  на  годъ  6  р.,  на  пола  I 
3  р.,  на  3  мъс,  2  р.,  на  1  м*с.  75  к.  Допускается  разсрочка  подписи  1 
цёвы  для  сельскихъ  учителей  и  учительницъ  по  соглашенш  съ  редакщ'   , 

Подписка  на  газету  сУРАЛЬСШЙ  ЛИСТОКЪ»  и  объявлешя  прини1  - 
ются  в*  Н.-Уральск*,  въ  редакщи  газеты  и  при  типо-литографш  М.  А.  У  - 
воронковой,  Казанская  площадь,  домъ  №  14. 

Редакторъ-издательшща  М.  Л.  Жаворонкова. 


Объявлены.  669 

Десятый  годъ  издаигл. 

Ю  Г.      ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1897  ГОДЪ     1©  Г. 

п  еженедельный  журналъ 

В"ЬСТНИКЪ 
РУССКАГО  СЕЛЬСКАГО  ХОЗЯЙСТВА 

(БО  НОМЕРОВЪ  ВЪ  ГОДЪ). 

Редакцш  даегъ  безплатныя  приложейя:  альбомы  I  сЬмена.  Въ  жур- 
нале помещаются,  по  мФрЪ  надобности,  рисунки  и  чертежи  и  даются  без- 
платно  ответы  на  вопросы  сельскихъ  хозяевъ. 

Сотрудники  журнала:  русскге  сельскге  хозяева-практики,  профессора 
и  спецгалисты  по  втмъ  отраслямъ  сельскаго  хозяйства. 

Безплатное  приложеше  къ  ВЪСТНИКУ  на  1897  годъ:  АЛЬБОИЪ  РУС- 
СКИХЪ  ПОРОДЪ  МОДОЧНАГО  СКОТА  разошлется  вс*мъ  подписчиками  въ 
конц*  1897  года,  которые  внесутъ  полную  годовую  плату  за  журналъ  на 
1897  г.  (шесть  рублей).  Этотъ  альбомъ  состоять  изъ  10  художественно 

выполненныхъ  фототипШ. 

Въ  1896  и  1895  году  редакщя  дала  подписчикамъ,  кавъ  безплатдоа  при- 
ложен 1е,  два  альбома  1)  9Альбомг   дороюбужскаю   скота*  и  2)  ъАлъ- 
бомъ  ярославскою  скота* ,  состоящШ  каждый  изъ  10  художественно  вы- 
полненныхъ фототипШ. 

Программа  журнала:— Статьи  по  вс*мъ  отраслямъ  сельскаго  хозяйства. — 
Ворреспондешця. —  Хроника. — Библ!ограф1я.—  Вопросы  и  ответы.— Торго- 
вый извйеш.— Объявлен!*. 


Журналъ  выходить  еженедельно  но  субботамъ. 

ПОДПИСНАЯ    Ц'ЬИА!  Съ  пересыл.  Бевъ  перес. 

На  годъ,  съ  1-го  января  ....     6  руб.       5  руб. 
На  полгода 3  руб.       3  руб. 

На  годъ  съ  пересылкою  заграницу  7  рублей.  Отдельный  номеръ  20  коп.,' 
а  съ  заказною  пересылкою  30  коп.  ЦЪНА  полнаго  экземпляра  В*етйива 
за  1896  и  1895  года,  вм*ст4  съ  сАльбомомъ»,  6  рублей,  за  1891—1893 
года  по  2  руб.,  а  за  1890,  1889  и  1894  года  по  3  рубля  за  каждый 

годъ,  съ  пересылкою. 

АДРЕСЪ  РЕДАКЦШ:   Москва,  ЛеонтьевсвШ  пер.,  д.  Варженевскихъ.  Под- 
писка принимается  во  всЬхъ  извЪстныхъ  внижныхъ  магазинахъ. 

Редакторъ-Издатель  И.  П.  Петров*. 


670  Русская  Мысль. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  ПА 

„Иллюетрированнр  Бибдаеку  Нивы", 

СОДЕРЖАЩУЮ  ВЪ  СЕБЪ  НА  1897  ГОДЪ 

„ИСТ0Р1Ю  ИСКУССТВУ 

(АРХИТЕКТУРЫ,  СКУЛЬПТУРЫ,  ЖИВОПИСИ  к  проч.,  и  лроч.) 

П>  ДРЕШЙШГЬ  ВРЕШЬ  ДО  ШПЪ  ДНЕЙ, 

и  «нивой  йвлвддош.  шжш  п.  п.  гн-ьдича- 

„Истор1я  Искусствъ"  выйдетъ  въ  свить  въ  течен1е  1897  г.,  въ  вид» 
12-ти  ежеиЪсячныхъ  выпуековъ,— -по  одному  выпуску  въ  начал*  каждаго 
месяца,— которые  составить  три  болынихъ  тома  1л  диагйо,  вакхк- 
чающихъ  въ  се<Ив  окою  2000  гравюръ  и  ЗО  хромолитограФ1й. 

Исторш  векуоствъ  служить  необходимымъ  дополнетемъ  къ  общей  исторш  челов*- 
чества  и  нередко  пополняете  наиъ  сух1е  факты  политический  внешней  жиган  народа  бол*« 
вескими  и  болве  важными  фактами  его  внутренней,  духовной  жизни,  которая  вправилась 
въ  цъломъ  ряд*  величавыхъ  шшятннковъ  зодчества,  въ  живой  лътописи  проивведевй 
скульптуры  и  живописи  Поэтому  знапе  исторш  искуоствъ  является  въ  настоящее  время 
одною  жвъ  главннхъ  основъ  общаго  образованш,  а  иллюстрированное  издаше  „Исторш  жс- 
кусствъ* — настольною  книгою,  необходимою  въ  библиотек*  каждаго  обрааожаннаго  человяха. 

Изданная  нами  въ  свое  время  „Истор1я  исвусствъ  съ  древнвйпшхъ  временъ*,  въ 
талантлмвомъ  изложеиш  П.  П.  Гнъдича,  разошлась  до  послъдняго  вквенплнра, 
сделалась  почти  библЮграфнчеекою  редкостью.  Между  т*мъ  потребность  въ 
такой  книг*  воврастала  болъе  ж  болъе,  соразмерно  съ  быстрымъ  раавнпемъ  вкуса 
къ  худоясествамъ,  такъ  осязательно  проявившагося  въ  нашемъ  обществ*  ва  последнее  время. 
Притомъ  и  у  насъ,  и  ва  границею  ва  это  время  явилось  иного  новаго  натер!ала, 
въ  высшей  степени  важнаго  для  ивучешя  и  понинанш  равличныхъ  эпохъ  раввятш  искус- 
ства. Поэтому  мы  нашли  молив  своевременны»  и  отвАчающииъ  насущной  потребности— 
выпустить  новое  ивдалйе  „Истор1и  искусствъ",  но  въ  совершенно  перерабо- 
танноиъ  н  обнов  леннонъ  вид*. — Матер1алъ  овавался  въ  такой  степени 
обнльныиъ  н  богатыжъ,  что  явъ  одного  тона  (некогда  нзданнаго  нами)  ебра- 
вовалоеь  цълыхъ  три  тома,  а  внъето  преяснихъ  480  рнеунковъ  въ  новое 
ивдаи1е  вошло  около  2000  снииковъ  и,  сверхъ  того,  около  80  художествожжо- 
исполиенннхъ  хромолитограф!&,  печатанннхъ  въ  18—-25  красок*. 

Благодаря  такому  увеличены)  въ  объем*  и  но  количеству  рнеунковъ,  новое  ивда- 
н1е  „Иотор1н  искусствъ",  въ  живонъ  я  достуинонъ  для  каждаго  жвложе- 
н!и,  даетъ  полную  и  широко  написанную  картину  раввит1я  раг- 
лпчныхъ  отраслей  художества  на  всенъ  пространств*  псторнчеекаго  м!ра: 

на  дальнемъ  Восток*— въ  Египта,  Ниневш,  Вавилонш  м  Персш;  въ  Грецш  и  Ршгк;  древ- 
не-хрнстнекое  искусство;  средневековое  хриспанское  искусство  съ  вивантшекимъ,  ром» 
скимъ  и  готнческнмъ  передами;  древне-русейе  церковные  памятники;  эпоха  Возрождена 
голландская  и  фламандская  школы;  искусство  въ  Испаши,  Германш  и  Францш;  совремег  « 
русское  искусство;  живопись  декоративная,  истор1я  костюма  въ  Евроня  и  проч.  На  ряду  1 
характеристиками  равныхъ  эпохъ,  „Исторгя  исвусствъ*  даетъ  подробный  б1огра<  ■ 
наиболее  выдающихся  художикковъ  и  коп1и  съ  нхъ  лучшнхъ  ирои8ведеи1й. 

Такому  богатому  и  разнообразному  содержашю  текста  вполнъ  сеотвътствуетъ  |  й 

кошная  н  наящная  внешность  издан1я,  которую  мы  постарались  приравнять  къ  * 

добныиъ  же  художественнымъ  издан1яиъ  европейскииъ.  Въ  то  же  вреяя,  назначив*  вес]  I 
умеренную  лгвну  и  допустивъ  разерочку  платежа,  кы  едълали  прюбрътюие  э 

роскошнаго  изданш  доступнымъ  каждому,  желающему  пополнить  пробелы  своего  образог  1 
такою  важною  обладаю  знавал,  какъ  исторш  мскусствъ  еъ  древявйшнхъ  временъ. 


^ 


Объявлены.  671 

ПОДПИСНАЯ  ЦШ  НА  ВСЕ  ИЗДАМ: 

Безъ  доставки  въ  С. -Петербурге .121  руб. 

Безъ  доставки  въ  МосввЪ,  въ  контор*  Н.  Печков-  л  ^ 
свой,  Петровсшя  Линш 1с5   руб. 

Съ  доставкою  въ  Спб.  и  съ  перес  въ  Москву  и  л  м 
во  всЬ  города  и  местности  Россш 14  руб. 

Съ  пересылкою  эа  границу 1Ь  руб 

Допускается  разерош  платежа  на  2Д  4 1 6  сроковъ. 

Первый  выпуокъ,  который  выйдете  въ  ев*т*  въ  еередкн-Ь  де- 
кабря 189в  г.,  для  оанакомлеи1я  въ  мдан1еаъ,  продается  ОТДЕЛЬНО 
к  контор*  шдашн  А.  Ф.  МАРКСА  и  высылается  вногородяшъ  еа  1  руб.,  ко- 
торый можно  присылать  почтовым*  маркам*  въ  оашшныхъ  таеьнахъ. 

Иллюстрированное  объявлен1е  о  нодинок*  на  „Иетор»  нс- 

куествъ",  украшенное  многий  гравюрами,  высылается  ВСВМЪ    ИНТереоуЮ- 

щимоя  яздав1емъ  безплатно. 

Требованы  и  деньги  адресовать  въ  контору  издашй  А.  Ф.  МАРКСЪ, 
въ  С.-Петербургь,  Малая  Морская,  №  22. 


Оъ  1-го  января  1897  года 

БУДЕТЪ  ИЗДАВАТЬСЯ 

ВЪ  С.-ПЕТЕРБУРГ-В 
БЕЗЪ  ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ  ЦЕНЗУРЫ 

ПОШЕЧЕСКО-ОБЩЕСТВЕНЕАЯ  Е  ЛИТЕРАТУРНАЯ  ГАЗЕТА 

„С  И  Б  И  Р  Ь", 

посвященная  интересам!)  всей  Сибири  и  сопредкнш  съ  нею  местностей. 

Срокъ  выхода  3  раза  въ  неделю. 


Подписная  ц*на:  на  годъ  семь  рублей,  на  полгода  четыре  рубля 
н  на  три  м-Ьсяца  два  рубля  50  нон. 

Подписка  на  газету  и  объявления  принимаются  въ  С.-Петер- 
бург**, въ  контор*  редакщи  (Преображенская  ул.,  д.  30)  и  въ  книж- 
номъ  склад*  А.  М.  Калмыковой  (Литейный  пр.,  д.  60). 

Редакторъ-вддатель  К.  П.  Михаилом. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1897  ГОДЪ 

ШШ1ВДАЯ  МЖТРАЩГ.Й, 

Большой  еженедельный  художественно-литературный  журналъ 

ваЕктаавтъ  первое  жЪето  среди  вс*хъ  илдюетрированяыхъ  юда~ 

нШ  Роесш  и  одно  изъ  первыхъ  игЪстъ  среди  иллюстрированны» 

журыаловъ  всей  Европы. 

ни  одннъ  журналъ  въ  Россж  не  иожетъ 

сравниться  со  «Всешрвой  Иллюстрацией*  ни  по  изяществу,  ни  по 
полноте,  ни  па  объему. 

Въ  будущему  1897  году  „ВСЕШРВАЯ  ИЛЛЮСТРАЦИЯ*  останется  в*рнв  сновжу 
>му  признании— быть  строго  лудожестненаыиь  падашемъ  и  жипынъ  верить    оть 
т*ъ  жизни  всего  шра— а  будетъ  издаваться  па  прежней  программ*,  на  прежннхъ  основ 
шагь,  въ  тонъ  же  иаправденш  и  при  прежнемъ  етреиленш  къ  постоянному    удучагешю 
всъхъ  отя<'шеи1ягь,  при  участш  лучшнхъ  лнтературпыхъ  и  хгдожествевныхь  снлъ. 

„ШЕМ1РНАЯ  ИЛЛЮСТРАЦШ"  обратить  особенное  внпиаше  па  иллюстрирован- 
выя  описайся  бол*е  идя  мен*е  выдающихся  м*стъ  вашего  отечества  и  постарается  по 
можнсстн  расширять  зтотъ  отд*лъ  Отъ  времени  до  времени  она  будетъ  давать  стран  в  ды* 
посвященный  „Живописному  Петербургу",  нвъ  иоторыхъ  впосл-Ьдстшн  составится  п*лый  ала* 
бомъ*  Точно  также  она  Зудеть  отводить  больше  м*ста  военронзводенш  художествен ввхъ  со- 
кроввщъ  о6*нлъ  столп  цъ.  Литературный  отдЬлъ  ея  будетъ  заключать  въ  ееб*,  врог!  ПО* 
н-'ннтсдьнаго  текста  къ  рпгувкаиъ,  картннааъ  и  портретаиъ,  романы^  повести,  ракш 
очерян,  драматическщ  ироизведенЫ^  стнютворошя  наиболее  выдающихся  писателей  русски 
И  нностравныхъ,  статьи  по  этногрдф1я,  исторщ,  естествов*д*и1ю,  археологш,  сельсвону  ; 

рву,  мскуествамъ  и  проч.,  $шдъ  фелт.етоновъ,  посвященныхъ  обозр*шяжь  обществеаюи 
жизшц  науки  и  литературы  кань  въ  отечеств*,  такъ  я  ва  граяв це я.  Беллетристически 
нрошшедеагя,  даваемы  а  въ  прибавления  хъ  въ  иумеразгъ  журнала,  по-прежнему  будутъ  поме- 
щаться большею  частью  съ  ндлюстращямн.  Какъ  и  прежде,  отд*лу  ^Спорта',  богатому  ш 
раяяообравному,  будутъ  отводиться  отдельный  страаиды  въ  журнал*. 

Преззошелппп  всяьщ  ожидания,  усивхъ  анстрешшхъ  ириложешй  во  „ВСЕлИРНОЕ 
ПЛЛЮСТРАЦШ"  прошлых*    л*тъ:  „Сочинентй    Кольцова*,    .Книги    ивсевъ    Гей  и 

ее*     побуждает*   ее  предложить  подпцсчнкамъ  на  б/дущШ   18^7    г*   два 
ИЗЯШНЫХЪ  подарка,  какъ  бы  въ  реш1н.ик    къ    ирежаимъ    художествеиио-литера- 

■  :чъ  нздвнгяиъ.  Чтобъ  угодить  разомъ  любятелямъ  н  серьез  аагол  и  веселаго  чтеши, 
„ВС  .'ЕН1РНЛЯ  ИЛЛЮСТРАЦИЯ*  даетъ  дв*  отдельный  вянгн  двухъ  юряфшъ  запад* 
ной  литературы: 

драматическую  нов  ну  Готтольда-  Эфраима  Лессннга  въ 
подомъ  перевод*  В.  С.  Лихачева,  в1В*стваго  перевод- 
чика произведен!*  Мольера  и  Корнедя,  переводы    во- 
тораго  были  неоднократно  премированы. 

>>Декаш>ронъ-Баккал1о",  ЙКГ  """" "  """**  "К1ЖИ  и* 

Об*  книги  сь  великолепны  мн  иллюстрапшмн  анаменнтыхъ  еврооеЯсвать  художников*. 

йДатанъ-Мудрецъ*  предетавляегъ  собою  источник*  эстетическаго  васдаждентя,  нсточ- 
иижъ  мудрости,  иаъ  котораго  могутъ  черпать  и  люди  преклонна™  возраста,  я  юноши,  начи- 
нающе жить  осмысленной  жизнью. 

Избранный  новеллы  из*  „Декамерона*  Вотскачк    блещут*   свъжймъ,    совершенно    ев 
образ  ншгъ,  юморомъ,  брызжут*  веселостью,  способной  расшевелить  самаго  серьезяам 
н*кз.  Кроив  того  будут*  даны 

Отд-Ьльныя  художественный  приложена  ИДЕТ 

Ф  Тавнмъ  образомъ  .Всем^яая  илдюстрашл"  за  1897  г,  будегъ  драгоц&нвыжъ 
к*  современншгь  нздашеиъ  для  важдоД  русский  семьи,  иятересъ   иотораго  будет* 
сип»"  уплачиваться. 


„Натавъ-Мудрецъа, 


11В1ВЛ 


Объявлены.  673 

Подаем  йна  журнала  „Всешрм  Еллжтращ"  на  1887  г.: 

со  веЪми  приложетями  и  прошей 

бвзъ  доставки  въ  С.-Петербург*  13  р.,  съ  доставкой  17  р., 
съ  пересылкой  18  руб. 

При  подписки  бею  доставки  въ  Москвв,  въ  отдълешяхъ  конторы:  1)  въ  книжконъ  ма- 
газин* А.  Ланга,  Кузнецке  Мостъ,  №  15,  2)  въ  контор*  Б.  Б.  Печковской,  Петровсюя 
Линш,  и  3)  въ  ввлжвонъ  магазин*  И.  В.  Клюгина,  Моховая,  д.  Веикеядорфъ. 

Въ  Одесс-в,  въ  отдъяеши  конторы  пря  редакщи  журнала  ,В*стникъ  Винод^ля"  В.  В, 
Таирова,  Канатная,  18. 

ЦЪНА  РОСКОШНОтУ  ИЭДАН1КЗ  (на  веленевой  бумаг*) 

безъ  доставки  20  руб.,  съ  доставкой  и  пересылкой  25  руб.;въ 

Москв*  безъ  доставки  22  руб.;  за  границу  30  руб. 

Дгауекгетеярмергас»:  ГГГ^.7^^^ ' ""  в  Р16' ' 

Подписка  принижается  въ  контор*  редакщи  „Всеюрной  Иллжтрацш*:  С.-Петербургъ, 

Садовая,  22. 

Каталогь  всгЬхъ  цр1 фирш  ;ыЗXТоТебГовКГошIв,  (июлю. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  ГАЗЕТУ 

гоЗъ  ЖИЗНЬ  НА  ВОСТОЧНОЙ  ОКРАИНЪ,  гоКъ. 

КЗДОДБД7Ю  БЕЗЪ  ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ  ЦЕНЗУРЫ 

на  руссвомъ  съ  переводомъ  на  монгою-бурятшй  яэыкъ. 

Газета  общедоступная,  сельско-хозяйственная,  торгово-промыш- 
ленная, литературная  и  политико-экономическая. 

Издан1Я  годъ  второй. 

Выходить  въ  %.  Читгь  по  воспресепъямъ,  вторникам*,  средамъ,  пят* 
пицамъ  и  субботамъ,  за  исключешемъ  дней  послЪпраздничныхъ. 

Въ  програииу  газеты  между  прочниъ  входятъ:  а)  непосредственныя  сообщешя  иэъ, 
пограничны»  съ  Монголдею  и  Маячжур1ею  казачьихъ  поселковъ.  Изъ  Монтолш:  Урги, 
Улясутай,  Кобдо,  Куку-хото,  Калтанъ,  Долонъ-норъ,  Нинь-ся-фу  и  другая.  Ивъ  Манчжурш: 
Хайларъ,  Цицикаръ,  Мэргэнъ,  Айгупъ,  Мукденъ,  Гиринъ,  Иингута,  Йи-цзы  и  дртпв.  Изъ 
собственно  Китая:  Пекиаъ,  Су-чжоу,  Лань-чжоу-фу,  Ханькоу,  Тянь-цзннъ,  Шанхай  и 
друпе  портовые  города.  Изъ  Тибета:  Лхасса,  Дапш-лхуибо.  Ивъ  Куку-нора,  Лабрандъ,  Гун- 
буиъ,  Шойбсенъ  и  ивъ  хошуновъ  Цайдаискихъ  жонгоювъ.  б)  Выдержки  изъ  наиболее  рас- 
пространенныхъ  китайскихъ  и  японскихъ  газетъ,  а  также  изъ  иностранной  периодической 
печати,  издаваемой  въ  городахъ  Китая  и  Яповли.  в)  Извлечете  изъ  сочинешй  по  географш  , 

згнографш,  сельскому  хозяйству,   промышленности,   торговля   и    гражданскому  устройству 
аяатекпхъ  народов*.  | 

УСЛОВ1Я   ПОДПИСКИ: 

Безъ  пересылки  на  годъ .- 6  рублей. 

Оъ  пересылкою 7      »  \ 

Подписка  принимается  въ  г.  ЧигЬ,  въ  контор*  редакщи.  , 


674  Русская  Мысль. 

Открыта  подписка  на  1897  г, 

НА  ЖУРНАЛЪ 

7..  г.  *«*.  пТшЩШЖЪи  м  '• ядал- 

(съ  прнложсшсмъ  „Справочнаго  листка  для  сценическихъ  дея- 
телей"). 

^48    ВЫХОДИТЪ   БО   РАЗЪ  ВЪ   ГОДЪ.    Ш 

Въ  каждой  книжке  помещается  одна  пьеса,  преимущественно   СО  времен 
наго  репертуара,  одновременно  оъ  ея  постановкой  на  столич- 
ной сценв.  Въ  каждой  книжке  прилагаются 

ПОРТРЕТЫ  АРТИСТОВЪ  или  ДРАМАТУРГОВЪ  и  ПИСАТЕЛЕЙ, 

исполненные  фототишей  и  автотипией, 

Гг.  подписчики  въ  течен1е  года  получаютъ 

I  латическихъ    ЯВЕ^^Г^Ь    портретовъ   артистовъ,    д^- 
роизведешй    и    О^^^^^г    матурговъ  и  композитор  овъ, 

Сверхъ  того,  въ  программу  журнала  входятъ:  а)  Статьи  ПО  0(5щимъ 
вопроеамъ  театра;  б)  РежиссерскШ  отдЪлъ:  статьи  по  грииу,  ко- 
еткшалъ,  постановкамъ  пьесъ  (съ  рисунками)  и  проч.  в)  Очерки:  и  раз- 
сказы,  преимущественно  изъ  театральнаго  быта,  г)  Современное  Обо* 
зрЪше  -критичесшя  статьи  о  новостяхъ  драмы  и  оперы,  д)  Корреспонден- 
ции, е)  Хроника  и  ж)  Библюграфм.  з)  Ноты,  антрактовая  музыка. 

Музыкальный  отдЪлъ  значительно  расширенъ. 
Подписная  цЪна  безъ  доставки: 

на  годъ— 7  р.,  на  полгода— 8  р.  50  к.,  на  4  м*всяца— 2  р.  60  к, 

СЪ    ПЕРЕСЫЛКОЙ: 

на  годъ— 8  р.,  на  полгода— 4  р.,  на  4  мъхяца  2  р. 

ДОПУСКАЕТСЯ  РАЗСРОЧКА: 

при  подписке— 2  р.,  загвмъ   поагв  каждыхъ  четырехъ  книжекъ  по  1   р.  до 
полной  уплаты  всей  подписной  суммы. 

ОТАЬ.-СЬНЫИ    -ВПКГЛАШХ*А.    „ТГШВАЛР&ЛкЖА."    ВО     1С 

Книги  прежних ъ  л'втъ  продаются  только   отдельными  книгами  или  тонами 

№  1-й  ВЕСЬ  ПРОДАНЪ. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  на  1897  г.  НА  ЖУРНАЛЪ 

„ШШШ  1Ш0Ш", 

Журналъ  выходить  попрежнему  ежемесячно  и  по  прежней  программе  и  под- 
писной 1гвн*,  какъ  въ  то  время,  когда  „Театральная  Библиотека*  составляла 
особое  приложение  къ  9 Артисту*. 

Въ  /Театральной  Библютсек'Ь"  будутъ  помещаться  какъ  новыя  пьесы,  такъ  и 
т-ъ  нэъ  старыхъ ,  которыя  продолжаютъ  входить  въ  современный  репертуар 

ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА  безъ  доставки:  на  годъ — 8  р.,  на  полгода — 2  р.,  нг 
месяца — 1  р.  50  к.  Съ  пересылкой:  на  годъ— 4  р.,  на  полгода— 3  р.,  на  4  * 
сяцд— 2  руб-  Подписка  на  „Театральную   Библиотеку*  принимается   толь 
отъ  додгшсчиковъ  на  „Театралъ".  Отдельные  №№  по  1  руб. 
ЛЬЛк  1—4  вс*  распроданы. 
Редакщя  и  контора  журнала  „Театралъ"   въ  Мшел,  па  Страстном*  бумщ 

долп  Аделыеймъ. 

За  редактора  А.  С.  Сергвевъ.  Издательница  0.  V.  Кунаш" 


Объявши.  675 

Открыта  подписка  на  1897  г. 


„Читатель". 

ГОДОВОЕ  ИЗДАЮЕ  журнала    р?Г/-\    томовъ  отъ   128  до  аоо  страницъ 
„ЧИТАТЕЛЬ"  состоитъ  изъ    Оч/    каждый»  формата  ^/иД*  л. 

Подписная  цфнш 

За  годъ 5  руб.  Съ  пересылкой  ......   в  руб. 

Въ  журнал*  помещаются  произведешя  гг.:  проф.  Н.  И.  Стороженка, 
проф.  И.  Й.  Иванова,  А.  В.  Амфитеатрова,  К.  С.  Баранцевича,  В.  Л.  Ве- 
личко, кн.  М.  Н.  Волконскаго,  П.  П.  Гн^дича,  Е.  П.  Гославскаго,  Д.  Н. 
Мамина-Сибиряка,  В  М.  Михеева,  Вл.  И.  Немировича- Данченко,  П.  М.  Не 
вЪжина,  И.  А*  Салова,  В.  Я.  Светлова,  Н.  И.  Северина,  С.  И.  Смирновой, 
К.  М.  Станюковича,  М.  К.  Овверной,  проф.  К.  А.  Тимирязева,  В.  А.  Тихо- 
нова, Ант.  П.  Чехова,  проф.  А.  И.  Чупрова,  О.  Н.  Чюминой.б.  М.  Шулят- 
никова,  И.  Л.  Щеглова,  Ь.  Р.  Щигрова,  академика  И.  И.  Янжула  и  др. 

Ц-вль  журнала— доставить  небогатой  интеллигенции,  особенной  жи- 
вущей въ  глухой  провинция,  возможность  составить  за  крайне  дешевую  ц-вну 
собственную  библЛотеку. 

Въ  составь   журнала    войдутъ:  произведевляД  какъ  русскихъ,  такъ  и  ино- 

странныхъ  писателей,  частью  напечатанныя  ран-ве  въ  русскихъ  перюдиче- 

скихь  издашяхъ,  частью  спещальныхъ,   написанныя  или  переведенныя  изъ 

иностранныхъ  издавай  для  нашего  журнала. 

ПРОГРАММА    ЖУРНАЛА: 

I)  Беллетристика  (произведетя  оригинальныя  и  переводныя),  а) 
Критика  и  библ1ограФ1я,  з)  Популярно-научныя  статьи:  а)  по 

исторш,  б)  по  исторш  литературы  русской  и  иностранной,  в)  по  вопросамъ 
экономическим^  естественно-научнымъ  и  философскимъ. 

Въ  особомъ  отд-влв,  подъ  назвашемъ  ,СМЪО  Ь*,  журналъ  будетъ 
давать  обаоръ  наиболее  важныхъ  явдешй  текущей  русской  общественной 
жизни. 

Еъ  книжкамъ  время  отъ  времени  будутъ  прилагаться 

ПОРТРЕТЫ  АВТОРОВЪ, 

ИСПОЛНЕННЫЙ   АВТОТШПЕЙ. 

Контора  редакцщ— въ  МоеквЪ,  Страстной  бульваръ,  домъ 
Адельгеймъ. 

Допускается  разсрочка:  при  подлискв  безъ  доставки  уплачивается 
2  руб.,  сь  пересылкой  з  Руб.  и  загвмъ  къ  х  февраля,  къ  I  марта  икы 
апр-вля  по  х  руб. 

Отдельные  ХДОЬ,  по  80  коп. 

Оставпиеся  въ  небольшомъ  количестве  полные  экземпляры  журнала 
„.Читатель*  за  1895  г.  будутъ  продаваться  только  въ  конторв  журнала  по 
10  руб.  безъ  доставки  н  по  14  руб.  съ  пересылкою. 

За  редактора  А.  С.   СергЪевъ. 
Издательница  О.  К.    Куманина. 


676 


Русская   Мысль. 


Вышла  и  разослана  гг.  подписчивамъ  декабрьская  книжка  иллю- 
стрированна™ дЪтскаго  журнала 

„Д-ЬТСКОЕ  ЧТЕН1Е". 

Содержите  ея:  1)  „Аленушкины  сказки*.  УШ.  „Пора  спать*.  Д.  Я.  Ма* 
мина- Сибиряка.  Съ  восемью  рисунками  П.  Е.Лиггишнснко.  2)  ш Легенды 
о  Цариц'Ь  Небесной".  Маргана  Гавалевцча.  „Жаворонокъ".  Стих,  съ 
польскаго.  В.  Л.  Ладыженекаю.  3)  „ЛЪснов  побои  щеа.  РождественскШ 
разсказъ*  В,  П.  Мелиховской.  Съ  тремя  рисунками  худоншика  С  Лра- 
отцева.  4)  „Банковые  билеты*.  Разсказъ.  Франца  Гоффмапа  (Оков* 
чая1е).  Съ  нЪыецк.  Д.  Л.  Михаловскаю.  5)  „Въ  метель11-  Стих.  А.  А. 
бедорова- Давыдова,  6)  „Новенькая".  Разсказъ  кн.  М.  Ж— вой  Съ  двумя 
рисунками  художницы  Ромазановой.  7)  ^Бунтъ  Оли  н  Лелни.  Разсказъ, 
Гл.  X — XVII  (Окон  чате).  М.  К.  Николаевой.  Съ  рисункомъ  художн. 
В,  Я.  Андреева.  8)  „Васька".  Разсказъ  изъ  былой  морской  жизгш. 
К.  М«  Станюковича.  Съ  двумя  рисунками  художн»  В.  И.  Андреева. 
9)  „СгЬжокъ  и  Картошка"  Исторш  одной  дружбы.  Гл.  X— XII  (Окон- 
чаше). Ж.  Н.  Альбова.  Съ  рис.  художниковъ  Б.  Я.  Андреева,  И.  Г. 
Гуишавы,  С.  Лраотцева.  10)  „За  юную  украинку11.  Исторически  раз- 
сказъ- Гл,  V— ТШ  (Окончан.).  Д.  Л.  Мордовцева  Съ  рисунками  ху- 
дожниковъ В.  Я.  Андреева^  Я.  Г.  Гуганавы.  11}  „Джугггли.  IV-  Ве- 
сенняя прогулка*4.  Разсказъ  Р.  Киплинга.  Съ  англ1йскапк  А  Л,  Рож- 
дественской. Съ  рисунками  12)  „Въ  глушк".  Картинки  изъ  жизни  ко- 
реловъ.  Гл.  IX— XI  (Оконч.).  А.  П.  Смирнова.  13)  „Вюффокъ".  С,  В. 
Лортугаловой.  Съ  портретомъ.  14)  „Куры  на  охогЪ*.  Разсказъ.  Я,  Се* 
ливановснаю.  Съ  тремя  рисунками  художн.  П.  Е.  Литвинтко  15)  „Два 
томай,  Разсказъ.  Эммануэля  Арено.  Съ  франц.  О.  Прибытковой.  Съ  ри- 
сункомъ П.  Е.  Литвиненко.  16)  „По  бйлу  св*ту".  Буря  на  Азовскомъ 
мор*.  А.  Этелъмейера*  17)  Изъкиигъ  и  журналовъ.  Какъ  празднуют* 
птички  Рождество.  К  Т.  18)  Анекдоты  и  шутки.  19)  „Зааялася  заря". 
Терцегъ.  Слова  Я.  3.  Сурикова.  Музыка  27.  Соколъскаю.  20)  Объяв  левая. 

Открыта  подписка  на  1897  годъ. 

Январьская  книжка  до  праздника  Рождества. 

Ц-Ьна  5  р.  бозъ  пересылки,  6  р.  съ  пересылкою  въ  Россш,  8  р.  за 
границу;  на  полгода  3  р.  съ  пересылкою. 

Подписка  принимается:  Москва,  Тверская  ул.,  д.  Гиршманъ,  кв.  40. 

Издательница  Е.  Я.  Тихомирова.  Редакторъ  Д.  И.  Тихомировъ* 

Продаются  иовыл  книги  иэдатя  „ДОЬтсжаго  Чтен1я";  „Вешто  всходы",  книга  длж 
классного  чтен1я  я  бесЬдъ,  устныхъ  и  пжсьменныхъ  упражневШ— въ  школ!  н  д  има- 
го дъ  первый,  третье  издав1е,  ц.  80  к.;  годъ  второй,  третье  изданш,  д,  40  к.  064 
книги  допущены  Ученымъ  Комитетом*  Министерств»  Нар.  Проев,  хля  употребляем 
въ  ннэшнхъ  шнолахъ.  Треты  книга  „Вешив  всходы*,  ц.  60  к.  Руководство  для  у  - 
техл,  ц,  30  в  Допущено  Уч.  Ком.  Мин.  Народи.  Проев,  въ  учлтольемя  бнблште 
Пушкшп  А*  С.  избранный  сочинешл  для  д*тей  шкохьнаго  возраста,  томъ  пера 
Млахвий"  воарастъ.  Второе  ивдаше.  1896  г.  Ц.  30  к.  Одобрено  Мин.  Нар.  Прг 
для  ученических*  бнбиогекъ  начальных*  и  городскихъ  учихищъ.*— #Васька-горнисп 
Разскавъ  Г.  А.  Мачт&та.  Съ  четырьмя  рисунками.  Ц.  20  в,— „Ручей  к  его  жнзп 
(По  Элизе  Реклю).  Д.  А.  Коропчевскаю.  Съ  рисунками.  Ц.  60  к.  Драма  на  двор 
Повъсть  хля  двтой.  И,  Я.  Дотапемса.  Съ  рисунками.  Ц,  60  к.  „Погибель  Тер; 
лммш*.  ДсторнчесхШ  разсказъ.  Д.  Л.  Мордовцем.  Ц.  10  к. 


Овъямвни.  677 

изЖ.     Открыта  подписка  на  1897  г.     юдшя. 
на  выходящее  два  раза  ш>  неделю  политико-общественное  а  литературное  издаше 


й.  Лишнем  Шпп"  й 

газету  м*стньгхъ  ■  общерусскихъ  интересовъ  съ  ежедневными,  крон*  вос- 
кресныхъ  I  праздннчныхъ  дней,  приложетяни   телегратъ,  новостей  дня, 

сиЪси  и  объявлеш'й. 

Открывая  подписку  на  1897  г.,  „Прнбалт1йск1й  Лястокъ*  встунаетъ  въ  4-й 
годъ  своего  существовашя  и  попрежнену  остается  вврнымъ  своей  программе.  Стэдя 
своею  задачей  оближете  ПрибалгШской  окраины  съ  центромъ  на  началахъ  прими- 
ренля  народностей  и  вваимнаго  ознакомлен^  культурнымъ  путемъ,  онъ  намъренъ  дер- 
жаться строго-исторической  объективной  почвы,  отстаивая  интересы  н  нужды  всвхъ 
народностей,  населяющихъ  ПрибалтШокШ  край,  и  одинаково  внимательно  изучая  нхъ 
иащональныя  овойства  я  особенности. 

Новая  программа  „Прибалт1йскаго  Листка*: 

1)  Передовыя  статья  по  разныиъ  вопросанъ.  2)  Телеграммы.  8)  Новости 
дня.  4)  Феяьетонъ:  пер10дическ!я  обозрвшя  русской  и  иностранной  жи8нн,  обще- 
ственно-житейск!я  вам-вткн,  статьи  научнаго  характера,  преимущественно  историче- 
ски я  этнографически,  б)  Корреспонденции.  6)  Маленьк!й  феяьетонъ:  беседы 
на  м&стнын  8Лобы  дня  7)  Обаоръ  русской  н  местной  печати.  8)  Иав*ст1Я  о 
юяшЫшихъ  пояятнческнхъ  еобыт!яхъ.  9)  Беллетристика.  10)  Вопросы  ивъ 
области  явыка.  11)  Статьи  о  школьной  жизни.  12)  Статьи  о  сельскоиъ  и  тородскомъ 
у  прав  лети.  13)  Судебный  извъст1я,  безъ  обсуждения  рвшешй.  14)  Статьи  о  сель- 
скомъ хозяйстве  я  промышленности.  15)  Статьи  художественная  и  научнаго  содер- 
жала. 16)  Статьи  о  театр*  и  мувыкъ.  17)  Торговый  отдблъ.  18)  Справочный.— 
СиЪсь.  19)  Иллюстрации.  20)  ОбъявленЦ. 

Редакпдя  стремятся  сделать  свое  издание  интересным*  и  содержательнымъ.  На- 
чавъ  работу  съ  немногими  сотрудниками,  въ  новый  годъ  ведает  „ПрнбалтШскШ 
Лнетожъ*  бодро  встунаетъ  въ  уснленноыъ  состав*  своей  редакпди,  пополненной  мест- 
ными деятелями  печати.  Въ  будущемъ  году  редакпдя  „ПрибалтШекаго  Листка* 
предполагаетъ  значительно  увеличить  равнообразге  и  выборъ  печатаемыхъ  статей. 
Время  отъ  времени  въ  гаэетв  помещаться  будутъ  нхлюстрапДи.  Ежедневное  прило- 
жете,  заключающее  самия  послвднзя  телеграммы,  новости  дня  текущей  жизни  и  сквсь 
дастъ  возможность  желающимъ  язь  нашихъ  подписчиковъ  охвдить  изо  дня  въ  день 
8а  общерусскою  и  общеевропейскою  жизнью,  тратя  на  его  и  немного  времени,  и 
немного  средствъ. 

ПОДПИСНАЯ    ЦЪНА: 

Съ  доставкой  в  пересылкой,  съ  приложейями,  5  р.  въ  годъ,  помесячно  50  к. 
Безъ  доставка  4  р.  въ  годъ,  помесячно  40  в. 

Отсрочка  перваго  взноса  подписной  платы  не  допускается.  Подписная 

плата  вносится  впередъ. 

Адресъ  редакщи:  Г.  Рим,  Болъш.  Грешная  ул.,  X  И,  кв.  б. 

*      конторы:         »         уголь  Кузнечной  и  Крепостной  улицъ,  Л?  1/2. 

Редакторъ:  М.  М.  Лисицынъ. 
Редавторъ-издательница:  В.  В.  Троицкая. 


678  Руоовая  Множь. 

Поступила  въ  продажу  новая  книга 

издания  ВладииНра  БоичъБруевича 


ЙЗЪ  НЪМЕЦКОЙ  ДЕРЕВНИ. 

(Экономически  очеркъ). 
Переводъ  съ  лтЬмецкаго  И.  Толмачевой, 

ЦФНА  БЕЗЪ  ПЕРЕСЫЛКИ  16  КОП. 

Съ  1  января  1897  года  будетъ  издаваться  въ  Петербург* ,  безъ 
прерарительной  цензуры 

„ага»о" 

ежедневная  политическая,  общественная  и  литературная  газета. 

Обширная  программа,  опытность  и  многолетняя  известность  рвда*тор&-Е8да- 
теля,  равно  какъ  н  ближайшихъ  его  сотрудниковъ,  служатъ  ручательством*  въ  том  г, 
1ТО  новая  гавота  „УТРО"  будетъ  органомъ  живымъ,  интересны  ьгь  я  достойным* 
общих*  симпатШ. 

Нелишними  считаема  всяк!д  широкая  об*щан!я,  потому  что  читателе  нашъ, 
давнШ  и  постоянный,  и  беэъ  того  увйренъ  въ  иашемъ  прав*  и  обязанности  запять 
выдающееся  положеше  среди  другихъ  органовъ  прессы. 

Не  будетъ  ни  одного  вопроса  дня,  на  который  читатель  не  встрЪтихъ  бы  въ 
гаветв  „УТРО"  громхаго  отклика;  ие  пройдетъ  бевслядно  ни  одна  мелочь  жизни, 
которая  ие  нашла  бы  въ  ней  ярваго  и  иравдиваго  освйщевля. 

Подитижа,  внутренняя  живнь,  судъ,  вемство  и  дума,  оословныл  учрежден!*, 
литература,  театръ,  биржа,  спортъ  —  все  найдетъ  компетентнвхъ  ценителей,  вод* 
ныхъ  бевпристраспя  и  смелости  для  того,  чтобы  высвавывать  правду  обо  всенъ  и 
обо  всъхъ  во  совъсти. 

Достойное  похвалы  будетъ  хвалимо,  достойное  осуждения  будетъ  порицаема» 
достойное  насм*шки,  будетъ  осмеиваемо,  благо  сатира  есть  старое,  испытанное  ору- 
жае  новой  редакпди.  Это  оружае  никогда  не  притупляется. 

Газета  ,УТРО"  будетъ  выходить  ежедневно  листами  средня  го  формата  СЪ 
РИСУНКАМИ  НА  СОБЫТШ  ДНЯ. 

Пробны!  Н  шип  въ  100,000  зез.  20-го  декабря, 

ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА: 

Годъ. 
Въ  Петербурге  съ  доставкой  .  .  .      8  р. 
„  провинпди  съ  пересылкой.  ...      9  9 
8а  границу 12  я 

Подписка  принимается:  нъ  Петербург*,  въ  контор*  газеты  „УТРО*,  Путина- 
екая  ул.,  д.  7,  и  въ  виижныхъ  магавинахъ. 

Редакторъ-ивдатель  И.  А.  БАТАДВШЪ. 


Пол-ода. 
4  р.  60  к. 

8  1ЙСЯИ. 

2  р.  50  к. 

1  м^еяць. 
—  р.  90  к 

6  »•-  » 
в,   -, 

3.  -. 

4.  -. 

1  .    -. 
2.     -  . 

Объявленш. 


679 


По  соглашенаю  редакции 

.ПАСТОЛЬНАГО  ЭВЦИКЛОИЕДПЧЕСКАГО  СЛОВАРЯ' 

и  редакр  журнала  „РУССКАЯ  МЫСЛЬ". 

въ  книжномъ  магазине  журнала  „РУССКАЯ  МЫСЛЬ" 

В.  М.  Лаврова 

ПРИНИМАЕТСЯ  ПОДПИСКА  ВЪ  РАЗСРОЧЕУ  НА 

„Настольный  Эшщклопедиесшй  Словарь" 

изд.  Тва  ГРАНАТЪ  и  К°. 

8  томовъ  (оеоло  11,000  столбцовъ  убористой  печати).  Издаше 
окончено  въ  октябрь  1895  г.  Первые  шесть  томовъ  вышли  вто- 

рымъ  стереотипнымъ  издашемъ. 
ДОНА:  полному  издашю  безъ  переплета  38  руб.,  въ  изящн. 
коленкоровомъ  переплет*  (новаго  образца  съ  кожанымъ  кореш* 

комъ)  42  руб. 

8а  пересылку  притачивается  10  коп^  съ  рубля  стойкости.  По  желан1ю,  И8дав!е 
иожетъ  быть  выслано  съ  наложеиннмъ  платежомъ,  причемъ  при  8ака8ъ  должно  быть 
приложено  не  мен-бе  б  руб. 

Допускается  разсрочка  на  слЪдующихъ  услов!яхъ: 

Гг.  служашде  въ  жазенныхъ,  общественинхъ  и  частныхъ  учрежден!яхъ  виосдтъ 
при  подписки  5  руб.  и,  представив*  удостон&реше  о  иахожденш  на  служб*,  полу- 
чают» немедленно  шесть  томовъ  изданы  въ  переплети,  ватимь  унлачиваютъ  ежемв~ 
сячно  по  2  рубля,  впредь  до  оплаты  остающейся  суммы  8а  восемь  томовъ  (т.-е. 
37  руб.)  и  стоимость  пересылки  (4  руб.  20  коп.);  7-М  томъ  высылается  по  выплати 
всего  28  руб.,  8-й— во  выплати  всей  стоимости  ивдан18. 

Частныя  лица  вносятъ  при  подписи*  б  руб.  и  получаютъ  шесть  томовъ  съ  на- 
ложеянымъ  платежомъ  въ  б  руб.,  аатзмъ  уплачиваютъ  каждый  мйсянъ  по  2  р.  или 
каждые  три  мвсяца  по  6  р.,  впредь  до  полной  оплаты  остающейся  суммы  8а  вооемь 
томовъ  32  руб.  и  стоимости  пересылки  4  руб.  20  коп.,  7-Й  томъ  сы  лается  по  вы- 
плати всего  28  руб.,  а  8-й— по  выплати  всей  стоимости  ивдаопя. 

Въ  виду  того,  что  „Снимковъ  съ  картинъ  классически»  художников»"  (4  сери 
оо  9  сннмковъ)  остается  лишь  сравнительно  небольшое  количество,  таковые  будуть 
выдаваться  только  линамъ,  подписавшимся  на  издаше  до  1  февраля  1896  г. 

9 


680  Русская   Мысль. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1897  ГОДЪ 

НА  ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ  ИСТОРИЧЕСКИ  ЖУРНАЛЪ 

Н1ЕВШЯ  СТАРИНА 

(Шестнадцатый  годъ  нзданхя), 

посвященный  разработке  и  возможно  бол^е  всестороннему  возстановлепш 
и  выяснен1ю  местной  всторш,  характеристическихъ  особенностей  народ- 
наго  юровоззр'Ъшя  ж  вЪкаии  выработавшихся  бытовыхъ  отношешй  въ 
южной  Руси.  Выполпешю  втихъ  задачъ  будугь  посвящены  всё  три  глав- 
ные отдела  журнала:  I)  оригинал ьныя  статья;  II)  документы,  извЪсш  и 
замЪтки;  III)  критика  и  библшграфш.  Сверхъ  того,  редакщя  постарается 
расширить  отдЪлъ  бнблшграфяческихъ  справокъ  и  отдФлъ  приложен^,  въ 
который  войдугъ:  а)  рисунки  исполненные  фототашей  к  б)  не  мея1;е  од- 
ного печатнаго  листа  въ  важдомъ  нумер*  цЪнныхъ  научныхъ  матер1аловъ. 
Объемъ  каждой  книжки  журнала  не  мен-Ье  12  лнстовъ. 
Въ  1897  г.  журнал ъ  будетъ  издаваться  при  участш  слЬдующпхъ  лацъ: 
Проф.  В-  Б.  Антоновича,  А.  А.  Андргевскаго,  Н.  8.  БЪляшевскаго, 
проф.  Д.  И.  Багал'Ья,  Н.  П,  Васи  ленка.  В*  П.  Гор  ленка,  проф.  П.  В*  Го- 
лу бовскаго,  проф.  Н.  П.  Дашкевича,  II.  С.  Ефименка,  А.  Л.  Ефименка, 
П.  И.  Житецкаго,  И,  П.  Житецкаго,  проф.  В.  С.  Иконникова,  И.  М.  Ка- 
манина» Е-  А.  Еивлидкаго,  9.  А*  Кудрннскаго,  прот.  П.  Г,  Лебединцева, 
О,  И.  Левнцкаго,  А.  К.  Лазаревскаго,  проф.  И.  В,  Лучицваго,  Л,  С.  Ллч- 
кова,  В.  Г,  Ляскоронскаго,  проф.  6.  Г.  Мищенка,  Н.  В,  Молчановскаго, 
К*  П.  Михальчука,  В,  А.  Мякотина,  6.  Д.  Еиколайчика,  прот.  П.  Орлов- 
ская, проф.  Н.  И.  Петрова,  В.  Б.  Паскорскаго,  Б.  С.  Поэнанскаго,  Л.  В. 
Падалки,  А.  А.  Русова,  проф.  Н.  6.  Сунцова,  проф.  Н.  И.  Сторожено, 
Н.  В.  Стороженка,  А.  В.  Стороженка,  А,  I.  Степовича,  В.  Н.  Сторожова, 
Л.  Д.  Синидкаго,  проф.  0.  Титова,  М.  К.  Чалаго,  Я.  П.  Шульгина,  Я.  В. 
Шугурова,  В.  И.  Щербины,  В.  Н.  Ястребова  в  друг. 

Получнвъ  разрешение  напечатать  составленный  подъ  редакдгей  В.  На- 
уценка  н  Е.  Тимченка  Малороссгйскш  Слотръ,  который  въ  полномъ 
вид*  заиметь  бодйв  100  печатныхъ  хястовъ  въ  2  столбца,  редакщя  Киев- 
ской Старины  раз  считываете  въ  течете  1897  года  выпустить  въ  свЪгь 
2-й  томъ  этого  словаря,  объеноыъ  до  25  печатныхъ  листовъ,  Этотъ  томъ 
составить  безилатное  приложен!*  для  подпесчиковъ  журнала  К&вскав 
Старина  въ  1897  году, 

Ц*НА  ЗА  ГОДОВОЕ  ИЗДАНШ: 

Еа  годъ  съ  пересылкой  и  доставкой.  .   .   .    10  р.  —  к, 

1      в    беэъ  доставки  в  пересылки.  ...     8  »    50  » 

•         за  границу. 12  >    —  » 

Разсрочка  платежа— по  соглашен!»  съ  редакшей, 
Въ  редакщи  продаются  полные  экземпляры  Кгееской  Старины  за  всё 
нрежв1е  годы,  крон*  1882  и  1886,  по  8  руб.  годъ,  а  отдЪльныя  книжки 
журнала  по  1  руб. 

Подписка  принимается  въ  контор*  редакщи: 
(К1евъ,  Кузнечная  ул.,  №  14),  а  также  во  всЬхъ  книжиыхъ  магази- 
нахъ. 

Издатель  Я.  М.  Гамамьй. 
Редакторъ  В.  К  Надменно. 


Объявлены.  681 

*.агйавг  КЕУ11Е  БЕЗ  КЕ  УЛЕ8  ъзгййкг 

ЕТ  к- 

КЕУИЕ  Б'ЕШЮРЕ   ЕТ   Б'АМЁККЭИЕ. 


Аи  рпх  (!е  14  гг.  еп  Ргапсе  в*  бе  18  {т.  а  ГеЧгап^ег  (ои  еп  ептоуап*  раг  1еМге 
7  гоиЫез,  9  Погшз,  14  шагк  ои  20  Иге),  оп  а  ип  аЪоппетеп*  йТп  ап  роиг  1а  Ветле 
<Ш  Ветке,  псЪетеп*  Шшз^гбе. 

„Атес  е11в,  оп  заН  *охй,  Ьохй  &в  зт*е*  (А1ех.  Оитаз  Шз),  саг  „1а  Веъие  Лее 
Ветлее  евЬ  вх1гётетвп*  Ывп  ЫЬе  е%  сопзШие  пне  Лев  1ео*игез  4еа  р1из  ш1бгеваап1с8, 
(1ез  р1из  развишпапйез  е!  <1ез  р1из  атизап1еза  (Ргапс!вдие  Загсе  у);  пеп  п'ез!  р1ив 
иШе  див  се  гёзитё  <1в  1'езрп!  Ьитат  (Е.  2о1а);  „вИв  а  ооодшв  ипе  вНиаНоп  ЪгН- 
1ап*е  еЬ  рг6роп(1егап1е  рапш  1ез  дгапа'ез  гетиеа  (гапсшзез  ей  61гап^ёгез  (Ье% 
1)еЬаи),  е*с. 

Ьа  Вете  рагаН  1е  1ег  е*  1е  15  (1е  сЪадие  шо!з,  риЪНе  дез  аг#с1ев  хпёсШд 
з!впёв  раг  1ез  р)из  ргапаз  поте  &апса!в  е*  еЧгапзегв,  1ез  теШеигз  агЙс1ез  <1ез 
Веъиее  а*и  топйе  епйег,  е1с,  еЬс. 

Ьа  соИесМоп  аппиеИе  йе  1а  Ветле  Готе  ипе  уте  епсус1орё<Не  йе  4  ртов  то- 
1шпев,  огпёз  Д'епуигоп  1500  дгатигев  е!  соп(епап1  р1из  ее  400  агОДез,  еЧиёез,  пои- 
уеПев,  готапз,  еЬо. 

Ьа  Ве^ил  опте  йе  КотЪгеивее  Рггтее  а  зез  аЪоппёв. 

Оп  8'аЪоппе  еапе  (гале  аапа  Ьоиз  1е»  Ьигеаих  йе  рое&е  ее  1а  Ргапсе  е*  4е  Гё1гап- 
*ег,  спез  1оиз  1ез  ргшараих  НЪгшгез  <1а  топйе  епйег  е*  Лапе  1ез  Ъигеаих  Ле  1а 
Ветле. 

КёйасИоп  в*  А<*т1пЫга*10п:  32  Нив  йе  УеглеиП,  РаНз. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1897  ГОДЪ 
НА  ЕЖЕДНЕВНУЮ  ПОЛИТИЧЕСКУЮ  И  ЛИТЕРАТУРНУЮ  ГАЗЕТУ 

НОВОЕ  0Б03РШ 

(Четырнадцатый  годъ  издан1я). 

Въ  1897  году  Новое  Обозрпшс  будетъ  выходить  въ  Тифлис*,  какъ  и  въ  прош- 
лые годы,  ежедневно,  по  программ*  большихъ  столичныхъ  гааетъ. 

Услов!я  подписки:  съ  пересылкою  и  доставкою:  на  годъ— 10  руб.,  на  полгода- 
в  руб.,  на  три  месяца — 3  руб.  50  в.,  на  одинъ  м*сяпъ—  1  р.  50  к.  За  границу:  на 
годъ— 17  руб.,  на  полгода— 9  р.,  на  три  м*сяца— 5  р.  (Подписка  принимается  не 
иначе,  какъ  считая  съ  перваго  числа  любого  м*сяца).  Дхя  сельскнхъ  учителей  льго- 
та: подписная  ц*на  иа  годъ— 7  р.,  полгода— 4  р. 

Для  годовыхъ  подписчиковъ,  какъ  городскихъ,  такъ  и  иногороднихъ,  обращаю- 
щихся непосредственно  въ  контору  радакпди,  допускается  равсрочка  иа  сл*дующихъ 
услов1яхъ:  при  подписке  вносится — 3  р.,  къ  1-му  марту— 2  р.,  къ  1-му  мая— 3  р. 
и  къ  1-му  сентября— 2  р. 

Подписка  и  объявлен!я  принимаются  въ  Тифлис*:  въ  контор*  газеты,  Барятин- 
ская ул.,  №  8. 

Иногородн1е  адресуютъ  свои  требованья:  въ  Тифлисъ,  въ  редакцию  Ноеаго 
Обозрлнм* 

Ровничная  продажа  гавоты  Новое  Обозртьнхе  производится:  въ  Петербург* — въ 
книжномъ  магазин*  Ледерле,  Невсый  просп.,  №  42,  д.  Армянской  церкви;  въ  Моек- 
в*— въ  книжномъ  магазин*  Карбасникова,  Моховая  улица;  въ  книжныхъ  пехапахъ 
станпДЙ  ростово-владпкавказскои  жел.  дороги:  Влахнкавкавъ,  Бесланъ,  Тнхор*цкая 
и  Ростовъ. 

Лица,  похпнеавппяоя  на  годовое  ивдаше  Новое  Обозрп>нге  1897  г.  въ  настоящее 
время,  будутъ  безолатио  получать  газету  въ  текущемъ  году  со  дня  подписки. 

9* 


ГЧ 


682  Русская  Мысль. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА 

НА    НОВУЮ   БОЛЬШУЮ   ЕЖЕДНЕВНУЮ   ВЪ  С.-ПЕТЕРБУРГБ  ГАЗЕТУ 

ЛОТОВЫЕ  ОТГОЛОСКИ, 

1887  ГОДА,— 

газету  политическую,  хитературную,  научную,   общественную,  финан 
совую  и  экономическую, 

БЕЗЪ    ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ    ЦЕНЗУРЫ. 


(ВсЪхъ  нумеровъ  выйдетъ  8вО  въ  годъ.) 

Росйя  вс г у пасть  въ  новый  фазисъ  своего  иоторичесжаго  существования.  Обезпечжвъ  «о» 
самобытность  л  неприкосновенность,  он»  пршбрела  могущественное  вште  въ  международ- 
влгь  отношения  хъ.  ВмЬст*  съ  гвмъ  пробудившаяся  у  насъ  общественность  взываетъ  п 
твсяому  сближению  Россш  съ  нолитическою  и  культурною  жизнью  другнхъ  государств*. 

Средством*  къ  расширетю  общественнаго  кру говора  и  послужатъ  „Шровые  Отголоски*. 
которые,  выжпля  всестороншя  пользы  я  нужды  родной  земли,  будутъ  стремиться  так» 
дать  верную  карт  в  ну  жизни  в  деятельности  народовъ  другнхъ  страяъ  на  поприще  пш* 
тики,  хозяйства ,  науки  н  литературы,  въ  свяви  со  стреилешяжж  къ  достижетю  выеняп 
кулътурныхъ  идеалов*. 

Безусловна*  искренность  ж  стойкость  ублждетй  для  всякаго  тважающаго  себя 
оргапа  печати  д  пи  я  ни  стоять  на  первомъ  план*.  Основныя  стремления  „кЬровыхъ  Отгона 
ковъ*  вожвп  выражать  въ  немногихъ  словахъ:  упрочете  внешней  политики  Россш,  локвя 
те  Лея  ва  прячодушЫ  и  на  взаимном*  уваженш  въ  области  международныхъ  отношетй; 
равлитш  обра  и  данности  и  гражданственности,  укрепляющих*  народное  благосостояние;  со- 
четаше  фивапсошгь  и  вообще  иатер1альныхъ  силъ  съ  нравственным*  преуетьятежк  рм- 
внпе  благоустройства  сельской  Россш;  возможное  ооъединеые  въ  союз*  мира  обществен 
ныхъ  силъ  вообще  и  равноплеменныхъ  обитателей  русской  территорш  въ  частности;  нам- 
нецъ,  согласован!»  по  редка  я  права  съ  улучшениями,  которнхъ  жаждетъ  жнгнь  действи- 
тельная,, 

Как*  ни  книги  образны,  какъ  ни  сложны  намеченным  здесь  задачи,  он*  вполне  со  гласно 
съ  положеюем*  великой  державы,  преследующей  велики  цели,  и  разрешаете  ихъ  въ  во* 
лпжительнииъ  сикеле  воаможно.  Господство  косности,  апатш  и  реакпди  не  заставить  сов н* 
виться  в  отрицать  теть,  кто  желаетъ  сочувствовать,  действовать  и  помогать.  Такова  р] 
водящая  вдел  пиваго,  истинно-]  усекаю  органа,  соответствующая  серьезности  переживав- 
каго  вами  времен»,  и  редакпдя  приложить  все  усилм,  чтобы  сделать  газету  цельной,  жи- 
вой и  отзывчивой,  не  забывая  завета:  духа  не  угашать  духомъ  пламетътъ. 


ПРОГРАЛЛА 

М1РОВЫХЪ  отго/юсковъ, 

гшррш  Г.  1шстроп  Внутршип  ДоП  II  сентября  1838  г. 

Ь  Руководящая  статьи  по  разнымъ  вопросамъ.  2.  Телеграммы  отъ  собственных*  мор» 
репмн  лептонъ  в  ь  Россш  и  за  границей,  равно  отъ  разныхъ  телеграфняхъ  агентствъ.  3.  Статья 
и  тг:й^ст1я  по  вопросам*  внутренней  и  международной  политики,  а  также  статьи  научная 
в  практическая  сидержанш  по  разнымъ  отраслямъ.  4.  Обозревле  движеии  русскаго  и  ино- 
стпптшяго  п;л:  'палате льства  и  государственнаго  управления*  5.  Церковный  отдел*— духе  щм 
литература.  6.  Исторически,  бытовые  и  атнографичеспе  очерки.  Жизиеописаик  замФчэ 
те  льны  хъ  деятелей.  7.  Статьи  и  извести  по  разнымъ  отраслямъ  финансовой  и  вконо! 
скоп  деятельности  въ  Россш  и  за  границей.  8.  Обомрете  ообнтш  государственной  и  обще- 
стиенной  ж язи п.  Хроника  и  разный  извеспя.  Некрологи.  9.  Областным  обозр*юя  к  нор 
респопдевцш  мп  Росеш  и  другнхъ  государств*.  Отчеты  о  заседаниях*  различныхъ  обществ* 
русскшъ  и  иностранных*.  10.  Обзор*  текущей  журналистики  и  замечательныхъ  явлен!  А 
литературы  русской:  и  иностранной.  Критически  статьи  о  вновь  появляющихся  въ  Рост 
и  ^а  границей  кяигахъ  и  сочинетяхъ.  И.  Статьи  и  нзвегпя  по  вопросамъ  искусства;  в> 
№т  театра,  музыки,  ремеслъ  и  проч.   12.  Изящная  словесность  —  повести,  романы.  ра> 


Объявдешя. 


683 


сказы,  сцены,  стяхотворен1я,  мемуары  и  путегаеств1я.  13.  Судебная  хроника— русская  я 
иностранная;  судебный  решетя  и  ихъ  обсужден. е.  14.  Статьи  и  известия  о  движеши  по- 
всеместно въ  Россш  и  8а  границей  промышленности,  еельск&го  хозяйства,  торговли,  тор- 
наго  двла  и  торговаго  мореходства.  16.  Статьи  и  невеста  о  д,вйств1яхъ  русскихъ  и  ино- 
странныхъ  акщонерныхъ  коипатй  и  равныхъ  видовъ  товариществъ.  16.  Биржевый  иввЬстш 
ввутренвля  и  ваграничныя.  Ярмарки.  Урожаи.  17.  Рисунки  исторические  и  бытовые,  соот- 
ветствующие содержание  статей.  Портреты  замечательны»  деятелей.  18.  Справочный  отделъ. 
и  19*  Казенны*  и  частным  объявлешя. 


7СЛ0В1Я  ПОДПИСКЕ  НА  «ИГРОВЫЕ  ОТГОЛОСКИ». 

„Мировые  Отголоски*  оъ  1  января  1897  года  будут*  выходить  ежедневно  въ  двухъ 
издавляхъ:  первое  нвдаше  будетъ  выходить  одновременно  со  всеми  другими  петербургскими 
галетами  въ  6  час.  утра,  а  второе,  составляющее  повторение  перваго,— въ  10  часовъ  утра 
того  же  дня.  , 

Второе  ивдаше  будетъ  заключать  въ  себе  все  извеспя,  доставленный  въ  редакщю  ночью 
и  утромъ,  который  должны  были  бы  войти  въ  следующий  иуиеръ.  Благодаря  атому  нного- 
родные  подписчики,  жительствуюпце  по  Николаевской  железной  дороге,  въ  Москве  и  ва 
Москвой,  по  трактамъ:  Казанскому,  Курскому,  Нижегородскому  и  др.,  будутъ  получать  век 
новыя  изв*ст1я  сутками  раньше.  Важныя  правительотвенныя  сообщевля  и  новости,  опубли- 
кованный въ  „Правительствеиноиъ  Вестникъ*,  „Русскоиъ  Инвалиде*  и  въ  ивдаваемыхъ  Ми- 
нистерствомъ  Финансовъ:  „Вестнике  Финансовъ*  и  „Торгово-промышленной  галете*, — будутъ 
появляться  во  второмъ  издвлЫ  въ  самый  день  ихъ  опубликования. 

Второе  издаме  предназначается:  1)  для  техъ  городскихъ  подписчиховъ,  которые  непо- 
желаютъ  получать  более  раннее  первое  ивдаше  и  2)  для  отправлешя  иногороднымъ  подпис- 
чикамъ  въ  местности  по  Николаевской  железной  дороге  и  ва  нею,  съ  почтовымъ  поездомъ 
въ  3  часа  дня.  Городскимъ  подписчикамъ  второе  нздаше  будетъ  доставляться  но  городской 
почте  после  1  часа  дня. 

Въ  случае  получетя  важныхъ  невестой  я  телеграмиъ,  выпускаются  для  городскихъ 
подписчиховъ  особым  прибавлешя  къ  газете. 


„Шровые  Отголоски"  будутъ  выходить  въ  объеие  отъ  одного  до  двухъ  лнстовъ  фор- 
мата бывшей  газеты  9Голосъ*  и  будутъ  печататься  подобвыиъ  же  крупнымъ  и  четкимъ 
шрифтоиъ. 

Всякаго  рода  рисунки  н  портреты  будутъ  печататься  какъ  въ  тексте  газеты,  такъ  и 
на  особомъ  полулисте,  выходящемъ  еженедельно  по  восвресеньямъ. 

Допускается  разсрочна  платежа  подписныхъ 
денегъ:  для  служащихъ — по  соглашенш  съ  конто- 
рою чрезъ  ихъ  казначеевъ,  для  неслужащихъ — на 
следующихъ  услов1яхъ:  в  р.  при  подписке,  6  р. 
въ  конце  марта  и  4  р.  въ  конце  августа  для  го- 
родскихъ, и  7  р.  при  подписке,  7  р.  въ  конце 
марта  н  3  р.  въ  конце  августа  для  иногородныхъ 
подписчиковъ. 

Гг.  иногородние,  желаюпце  подписаться  на 
услов!яхъ  разсрочки  платежа  подписныхъ  денегъ, 
благоволятъ  точно  умазывать  это  при  подписке. 


Подписная  ц-кна 
■ъ  Росс1я. 

к 

ей  к 

II 

Л  8  1 

1, 

9   о 
О  3 

Р- 

к. 

Р- 

к. 

Р- 

к. 

Ва  годъ  .  .  . 

и 

_ 

16 

— 

17 

~ 

.   11  иЬеяц. 

13 

., 

15 

— 

15 

Г.0 

.  Ю     .     . 

1а 

— 

13 

50 

14 

М) 

.     9      .      . 

И) 

50 

12 

— 

11 

И 

.     8     ,     . 

9 

во 

11 

— 

12 

■10 

.  1  1  . 

9 

^, 

10 

— 

И 

30 

•  в   .   ■ 

8 

- 

9 

— 

10 

_. 

и        ■        *         • 

6 

№ 

7 

50 

е 

Ы;> 

.  4  .  • 

5 

ЬО 

& 

80 

7 

ш      3       .      • 

4 

— 

4 

50 

5 

■Л\ 

■  а  :  . 

*2 

90 

3 

30 

4 

— 

:  1  .  . 

1 

50 

1 

|ао  а 

8А  ГРАНИЦЕЮ: 

На  год*  .    2в  р.  1    Не  3  ж*с.    8  р. 

'.»*■«.        .1.      «  . 

.6      .    "  ■ 

я 

1 

■ 

3 

» 

ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ: 

въ  С.-Петербурге,  въ  павной  конторе  редакщя 
„М^ровыхъ  Отголосковъ",  Фонтанта  (уголъ  Ле- 
штувова  переулка),  домъ  №  80,  а  также  въ  книж- 
мыхъ  иагазннахъ;  Фену  и  К0,  Невсюй  пр.,  40, 
М.  М.  Ледерле,  Невской  пр.,  42  и  Н.  П.  Карбас- 
иикова,  Литейная  ул.,  46;  въ  Москве,  въ  книж- 
но» магазине  Н.  П.  Карбасникова,  Моховая,  домъ 
Коха,  и  въ  Варшаве,  въ  внижноиъ  магазине  Н.  П. 
Карбасникова,  Новый  (Мтъ,  69. 

Редакторъ-издатель  К.  В.  Трубниковъ. 


84 


Г  У  С  С  К  А  я    Мысль. 


годъ  издан!я. 


бткрыта  подписка  на  1897  годъ 


годъ  мадмИя. 


ВОКРУГЪ 


на  еженедтьльный 
иллюстрированный 
журналъ  путешесте. 

и  приключенш 
на  сушгь  и  на  морп> 


течете  года  подпиши  полуда 


50 


еженед1иьныхъ      К|л  ■412) 
нллюстрированяыхъ  Л  1|г  Л11~9 
содержание  которыхъ  составляютъ  романы, 
повести,  путешесгыя,   популярно-гаучные 
статьи  и  многочисленные  рисунки. 


СВ-БТА 


12  тоювъ 


иллюстрирован,  знамен,  художн.:  Эимлемъ 
\у  Байяромъ,  Невиленъ,  Иу   и  другими,   и 
содержащий  въ  себ-в 


Жшля  Верна. 

Собрате  это  будетъ  состоять  изъ  12  томовъ  большого  формата,  и   въ  него  воидутъ 

восемь  сл'Ьдующнхъ  роиановъ,  переведенныхъ  съ  полныхъ  французскихъ  нздашй  безъ 

всякихъ   нзмъ-вешй  и  сокращетй: 


V.  Зеленый  лучъ- 

VI.  Вокругъ  свФта  въ 

УП. 
УШ. 


Щкпсп-п  центру  8ВШ 


I.  01МЛШ  ибрьт»  дш  ЩШ  2  т. 
п.  дети  пашам  гранта  2  т. 

ш.  Тжшнш  островъ  з , 
П-.  Воздушный  корабль. 

Кром'в  того   подписки-   л    '  •        состояния   ИЗЪ  2-гь 

ядхшг  1  р-  2  роекошныа  премш,  ддг иртинъ 

Картины,  разиъ-рохъ  20^/д  вер.  въ  длину  и  13"2  вер.  въ  ширину,  исполнены  въар- 
тистическомъ  ваведеши  бр.  Кауфманъ  въ  Берлин*  съ  оригинал,  художн.  Кондратенко. 

1)  ЮЖНЫЙ   береПэ  КРЫМА         Оригиналы  втихъ  вартинъ 

съ  видомъ  Ялты.  спещально  аакааанн 

2)ВидТэ    Днепра    у    К  «ЕВА.  для  премш  1897  года. 

Подписная  щьна  на  журналъ  остается  прежняя. 

Шрл  ■■■■       съ  собран,  соч.  Жюля  Верна  съ  доставк.  и  переенлв. 
I  II  Л  К     Допуск,  рассрочка:  при  подписке  2  р.  ,къ  1-му  апреля 
■  **|Ч  ■*     и  1-му  шля  по  1р.— За  премш— припослЪдн.  взнос* 
АДрвСЪ  редакдДи;  Москва,  Валовая  ул.,  д.  Т-в*  И.  Д.  Сытина. 
Крон*  того  подииска.  принимается;  во  вевхъ  книжныхъ  магааинахъ  Москвы, 
Петербурга  и  другихъ  городовъ  Россш. 

Журнала  издается  Высочайше  утвержд.  Т-воиъ  и.  Д.  СЫТИНА 


4 


Р. 


Объявлены.  685 

Открыта  подписка  на  1897  годъ. 

СЕМНАДЦАТЫЙ  ГОДЪ  ИЗДАНЫ. 


„Южный 


и  е 


шета  общественная,  политическая  и  литературная. 

ВЫХОДИТЬ  ЕЖЕДНЕВНО. 

Программа  газеты:  I.  Д48ста1я  правительства.—  II.  Руководящая  статьи 
по  вопросамъ  внутренней  и  внятней  нодитнкн  н  общественной  жизни.  —  Ш.  Обо- 
8р*ше  гаэетъ  и  журналовъ. — IV.  Телеграммы  спещальныхъ  корреспондентовъ  „Юж- 
наго  Края"  и  „РосоМскаго  Телеграфнаго  Агентства0. — V.  Посл&ди1д  нввъсйя  (со- 
общения собственныхъ  петербургсвихъ  корреспондентовъ  я  нвжнсти  друг,  газеть). — 
VI.  М-встная  хроника.— VII.  Наука  и  искусство.— VIII.  Театръ  н  жувыка. — IX.  От- 
голоски ГиалеяькШ  фельетонъ).— X.  В&оти  съ  юга,  иорреспонденпДн  „Южнато  Края4* 
и  изв*вст1й  друтихъ  гаветъ.—  XI.  Со  вс&хъ  концовъ  Роосяи:  корреспонденпДи  „Юж- 
ваго  Края"  н  иввФст!я  другихъ  гаветъ.— ХП.  Вникши  нввФстде,  заграничная  живиц 
последняя  почта.  —  ХШ.  Фельетонъ:  научный,  литературным,  художественный  и  об- 
щественной жизни.  Беллетристика. — XIV.  Судебная  хроника. —  XV.  Критика  и  биб- 
Л10граф1я.— XVI.  См-всъ.— ХУЛ.  Биржевая  хроника  н  торговый  отд&лъ.— ХУТЛ.  Поч- 
товый ящикъ.— ХП.  Календарь.  — XX.  Справочная  <жвдъв1я:  двла  на8наченныя  къ 
слушанш  въ  оудебныхъ  учрежден1яхъ,  св*вд4н1я  о  торгахъ,  аукддонагь,  конкур- 
сахъ  и  проч.  Св4двн1я  о  прибывшихъ  грувахъ  на  ст.  Харьховъ  я  друг.— XXI.  Сто- 
ронвЗя  сообщешя.— XXII.  Объявления. 

РедакоДя  имЪетъ  собственныхъ  корреспондентовъ  во  многкъ  городахъ  ■ 
торговыхъ  пунвтахъ  южной  Росс1я. 

КромЪ  того,  газета  получаетъ  постоянный  иэвЪстш  изъ  Петербурга  и 

Москвы. 

Въ  „Южножъ  Кра*а  помещаются  портреты  Особъ  Императорской 
Фамил1и,  исторически»  лицъ,  выдающихся  еовременныхъ  дея- 
телей и  политипажи,  им*ющ!е  отношеше  къ  текущииъ  событ1ямъ. 

Съ  конца  текущаго  1897  года  „Южный  Край"  будетъ  печататься  но- 
вымъ,  болЪе  убористымъ  шрифтомъ,  что  дастъ  возможность  значи- 
тельно увеличить  объеиъ  содержан!я  газеты. 

ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА  НА  1897  ГОДЪ: 

Съ  пересыдмю  иногероднииъ: 

На  12  ж.    11  ж.     10  м.     9  ж.     8  ж.     7  ж.     6  ж.     5  ж.    4  ж.    3  ж.  2  ж.    1  ж. 

р.    к.     р.    к.    р.    к.    р.  к.    р.  к.    р.  к.    р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к. 

11  —   Ю  50  10  —  9  20  8  50  7  80  7  —  6  —  5  —  4  —  3  —  1  50 

Съ  доставкою  въ  Харыовк: 

10  —     9  50    9  -  8  25  7  50  6  75  6  —  5  25  4  50  3  40  2  40  1  20 

Допускается  разсрочка  платежа  за  годовой  экземпляръ  по  со- 
глашение еъ  редакцией. 

Подписка  и  оОъявленш  принимаются  въ  ХАРЬКОВ!*— въ  главной  кон- 
торе  газеты    „Южный   Край",  на  Николаевской   площади,  въ  Город- 

скомъ  дом*. 

Редакторъ-издатель  А.  А.  1озефовичъ. 


086  Русская   Мысль. 


годъ  изданш. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1897  ГОДЪ 
на  издающуюся  въ  городе  Ставропол-Ь-Кавказскомъ  общественно-лите- 
ратурную газету 

„ШЕРНЫЙ  КАВКАЗУ. 

Выходящую  ДВА  раза  въ  неделю  и  посвященную  выяснешю  нуждъ 
края,  назваше  котораго  газета  носить. 


ПОДПИСНАЯ    ЦЪНА: 


Безъ  доставки  и  пересылки: 

Р.    ж. 

На  годъ 4  50 

„  полгода.  . 2  50 

„   3  месяца 1  50 


Съ  доставкой  п  пересылкой: 

р.  ж. 

На  годъ 5  50 

^  полгода 3  — 

„   3  мЬсяца 1  75 

Суммы  менЬе  рубля  можно  высылать  почтовыми  марками. 

Допускается  рассрочка  платежа  —  по  соглашешю  съ  редакщей. 

Адрееъ:    Ставрополь -Кавказски,  редакцш  „СЪвернаго  Кавказа". 


Образовательный  игры  и  учебный  посойя 

въ  дешевыхъ  изданшгь  Вл.  А.  ПОПОВА. 

Скдадъ  у  издателя:  Москва,  Знаменка,  Б.  Знаменскгй  пер., 

д.  кн.  Долгорукова. 
Поступили  въ  продажу  новыя  издашя: 

■1  .  Д1Я  выр*8ывашя  ж  склеива- 

■одели  геоиетришкихъ  Пяъ.  ^-у*--.» 

жетржческихъ  т*лъ,  въ  количеств*  16-тж,  напечатанныхъ  на  плотной  бумаг*. 
ЦЫа  60  к.,  иерее.  15  коп. 

Рисоваше  по  матовому  стоил!.  ™~ЗГГ^ 

двтж  переводатъ  на  стекло  посредством*  мягваго  тушевальнаго  карандаша. 
Ц*на  60  п.,  перес.  за  1  фум. 
А|  «на  папиросной  бумаг*,  последователь- 

ДО  рисунка  для  вышивашя  ^д. =»«»  ейж 

г       *  тт  нокъ  на  матерш,  по  немъ   вышивают*; 

когда  выпшвка  готова,  бумага  по  частямъ  выдергивается.  Ц*на  15  е.,  перес  10  ж* 

Издан1я  иогуть  быть  высылаемы  съ  наложенный*  платежоиъ. 


Готовится  и  въ  непродолжительномъ  времени  выйдегь  въ  св*тъ  новый 

рядъ  дешевыхъ  пособШ,  игръ  и  занятЦ  для  дЬтей. 

Каталогъ  по  первому  требован1ю  высылаетоя  безплатно. 


I 


Объявлены.  687 

„ступила  въ  продажу  у  всбхъ  книгопродавцевъ  Иосквы  и 
Петербурга  и  губернскихъ  городовъ 

НОВАЯ  КНИГА: 

»&    ВбФТ&КУ. 

ПУТЕВЫЕ  ОЧЕРКИ  И  КАРТИНЫ 

БОРИСА  НОРЖЕНЕВСНАГО. 

3  части— 422  стр.  съ  117  иллюстрациями. 
Ч.    I.  Царь-Градъ.— Аеины.—  Яффа. 
Ч.    П.  Святая  Земля.— 1удея. 
Ч.  Ш.  Святая  Земля.— Самар1я.— Галилея. 

Ц*на  за  3  ч.  2  р.  75  в.  безъ  пересылки. 

Складъ  издан!я:  Москва,  въ  типографш  Т-ва  „И.  Н.  Кушнеревъ 
я  К0и,  Пименовская  ул.,  соб.  д. 

Книгопродавцамъ  обычная  уступка. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА 

НА  ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЙ  СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ  ЖУРНАЛЪ " 

„ЗЕМЛЕДФЛ1Е", 

издаваемый  Шевскимъ  обществомъ  сельскаго  хозяйства  и  сельско  -  хозяй- 
ственной промышленности. 

(Годъ  десятый.) 

Въ  наступающемъ  1897  году  журналъ  будетъ  издаваться  по  преж- 
ней программе,  но  особое  внимаше  будетъ  обращено  на  разработку 
вопросовъ  сельскаго  хозяйства  въ  Югозападномъ  край  и  сосЪдняхъ 
районахъ  (южная  и  юго-западная  полосы  Россш). 

ПОДПИСНАЯ  П/ЁНА:  б  рублей  въ  годъ  и  3  рубля  въ  полгода. 

Подписка  принимается  въ  пом-Ьщеши  Шевскаго  общества  сельскаго 
хозяйства  (Шевъ,  Б.  Житом1рская,  д.  )й  4). 

ЕЖЕНЕДЕЛЬНАЯ  МЕДИЦИНСКАЯ  ГАЗЕТА 

44 


„ ~     ~  ~ I 

посвященная  вс*мъ  отраслямъ  клинической  медицины  и  гииены  и 
всЬмъ  вопросамъ  врачебнаго  быта,  будетъ  выходить  и  въ  будущемъ 
1897  году  подъ  тою  же  редакщей  и  по  той  же  программ*,  какъ  и  въ 

истекающемъ  году. 

Статьи  (въ  заказныхъ  письмахъ)  высылаются  на  имя  редактора  Вяче- 
слава Авксентьевича  Манассеина  (Петербурга,  Симбирская,  д.  12,  кв.  6). 

Ц-Ьна  за  годовое  издаше,  какъ  съ  пересылкой  въ  друпе  города, 
такъ  и  съ  доставкой  въ  Петербурге,  9  р.;  за  полгода  4  р.  50  к.;  за 
3  месяца  2  р.  25  к.  Подписка  принимается  у  издательницы  —  Ольги 
Александровны  Тиккеръ  (Петербурга,  НевскЙ,  14).  Къ  ней  же  исклю- 
чтиельно  сл-Ьдуетъ  обращаться  и  по  всЪмъ  хозяйотвеинымъ  вопросамъ 
вообще  (относительно  высылки  гонорара,  отд*Ьльныхъ  оттнсковъ,  не- 
полученпыхъ  Л?.*к  и  т.  д.). 


I 

^ 


688  Русская  Мысль. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1897  Г.  НА  ЖУРНМЪ 

хгавд.  „ОСКОЛКИ" Шт- 

ПОДЪ  РЕДАКЦШЙ  И  ПРИ  ПОСТОЯННОМЪ  УЧАСТШ 


Ежеиед*льный  (52  нумера  въ  годъ)  иллюстрированный  юмориста  ческШ  журиад^  „Ос- 
колки" съ  карикатурами,  вступая  въ  семнадцатый  годъ  своего  существова  л,  ду- 
деть издаваться  въ  1897  году  подъ  той  же  редакщей  и  по  той  же  программ-Ь,  вакъ  и  въ 
1896  году. 

Журнал  „Осколки*  иадается  въ  формат*  большихъ  нллюстращй.  Редакщя  старается» 
по  м$ръ  силъ  и  вогножности,  откликаться  въ  легкой  и  живой  форм*:  карикатурами,  юмо- 
ристическими стихами,  фельетонными  очерками,  сценками,  шаржами  и  иароддяни,  на  вен 
явлешя  текущей  жизни,  какъ  столичной,  такъ  и  ировинщальной.  Рисунки  печатаются  часть» 
ВЪ  краскахъ.  Въ  1897  году  редакщя  обратить  внннапе  на  всестороннее  улучшение 
журнала. 

1Д/Ьыа,  за  журыалъ: 
Съ  доставкой  и  пересылкой:      чга        Бе3ъ  доставки  ■  пересылки: 

На  годъ 9  руб.  ш  I 

На  полгода 5    „     Ла  к   На\  годъ 8  р.  —  *. 

На  три  месяца 3    „     |Ц  ^  4  .  50   . 

За  границу  на  годъ Ю    „     Щь        ««-™л» -»  я  ~~   » 

»       »        »    4%  Г°Д&  •  •  •  •    6    »     Щ  На  три  мъхяца*.  .    .  .  .  .  2  ,  бО   „ 

Допускается  раасрочка  подписной  платы  череаъ  господь  казначеев*  или  во  личному 
соглашеюю  подписчика  съ  главною  КОНТОРОЙ  журнала  „Осколки11. 

Подписка   принимается    въ   главной  контор*  журнала  „Осколки*  въ  С.-Петербурга 
(Спасская  улица,  д.  №  17). 

Редакторы-издатели  Я.  Лейкшп  ж  Р.  Голит. 

26-й  годъ  Открыта  подписка  на  1897  годъ  26-й  годъ 
издан1я.      на  иллюстрированные  охотничьи  журналы     издан1я. 

ВРИРОДА н  0Х0Т1" 

„ОХОТНИЧЬЯ  ГАЗЕТА". 

Подписчики  получаютъ  12  книгъ  журнала  „Природа  и  Охота*  (выходъ  ежемесяч- 
но) и  50  №№  „Охотничьей  Газеты"  (выходъ  еженедельно). 

Въ  конца  года  годовые  подписчики  получать  премш  „Альбомъ  охоты*,  на  1897  г. 
ПОДПИСНАЯ  ДОНА:  На  годъ  съ  доставкой"  и  пересылкой  15  руб. 

За  границу 20    „ 

На  пересылку  „Альбома  охоты"  высылается  добавочный  рубль. 
Новымъ  подписчиками  уплачнвающимъ  деньги  за  годъ  сполна  (16  р.)непО€р1    ;-» 
ственно  въ  РедактЦю,  высылается  немедленно  по  полученш  денегь,  „Альбомъ  о*  - 
ты",  прем!я  за  1896  годъ  безъ  добавочной  платы. 

Пробный  №  высылается,  по  требован!ю,  безплатно. 
Адреоъ  редакпДи:  Москва,  Арбатъ,  Большой  АфанасьевскЫ   переулокъ,  Редакция   жур1    и 
ловъ:  „Природа  и  Охота*  и  „Охотничья  Газета". 
Редакторн-Иадатели:  Л,  И.  Сабатъевъ  и  М.  В.  Турки*    и 


Объявлены.  689 

Открыта  подписка  на  1897  годъ 


_  и 

99 

Подписная  цЪна:  на  одинъ  годъ  6  р.,  на  %  года  3  р.  60  в.,  на  3 
м-Ьсяца  2  р.  25  к.,  на  1  м-Ьсяцъ  1  р. 

Для  годовыхъ  подписчиковъ,  служащихъ  въ  казенныхъ  и  обществен- 
ныхъ  учреждешяхъ,  допускается  следующая  разсрочка:  къ  1-му  января 
2  р.,*къ  1-му  1юня— 2  р.  и  къ  1-му  октября — 2  р.,  длявсЬхъ  ооталь- 
ныхъ— полугодовая  съ  платой  3  р.  при  подписки  и  3  р.  къ  1-му  шня. 

Съ  новаго  года  м-Ьстный  отд*лъ  яВОЛЪШИа  будетъ  значительно 
расширенъ,  для  чего  приглашены  епещальные  корреспонденты  изъ 
всЬгь  населенныхъ  м*Ьстъ  Югозападнаго  края. 

Издатель  А.  И.  Когенъ.  Редакторъ  Б.  А.  Фидлеръ. 

БОЛЬШАЯ  ЕЖЕДНЕВНАЯ,  ПОЛИТИКО-ОВ1ЦЕ0ТВЕННАЯ  И  ЛИТЕРАТУРНАЯ 

ГАЗЕТА 

О  .71 

И 

Нижегородски  Биржевой  Листокъ. 

Двадцать  третгй  годъ  шдангя  въ  Новгород*.  Полных*  360  выпуском 

ежегодно. 
Въ  1897-мъ  году 

газета  „Волгарь"  будетъ  выходить  въ  св*тъ  въ  томъ  же  объем*  и  во  той  же  обшир- 

ной  программ*,  какъ  въ  1896  выотавочномъ  году. 
„Волгарь"  предетавляетъ   собою  одно  доь  старнхъ  пер1одическихъ  ивданШ  въ  По- 
волжья, и  по  программ*  своей  иич*мъ   не  отличается  отъ  большихъ  столичныхъ  га- 
зета, съ  тою  только   разницею,  что,  кром*  общихъ  вопросовъ  и   событШ  русской 
жизни  и  текущихъ  собьтй  заграничныхъ,  „Волгарь*  отм*чаетъ  на  своихъ  стодбцахъ 

еще  событие  изъ  жизни  Поволжья. 
Въ  литературномъ  отд*л*  „Волгаря"  въ  течете  истекшаго  года  прошелъ  рядъ  бел- 
летрвстичесвихъ  произведеиШ  оригнналъныхъ  и  переводныхъ,  очерковъ,  научныхъ 

статей  и  проч. 
„Волгарь*  им*етъ  собственное,  непосредственное  получете  изв*ст1й  изъ  Петербурга- 
по  вевмъ  законодателъвымъ  м*ропр1ят!ямъ  и  вопроса»,  касающимся  внутренне! 
жизни  Росши.  Въ  1897  г.  организуется  обширное  иолученге  изъ  Петербурга  важнвй- 
шихъ  изв*стШ,  ивтересующяхъ  Поволжсшй  край,  по  телеграфу,  отъ  спещальныхъ 
хорреспондевтовъ.  Редакщя  надъется  тавимъ  образом*  установить  быструю  осведом- 
ленность поволжской  публики  о  выдающихся  событЬиъ  давнато  момента. 
Къ  концу  1896  года  «Волгарь11  получался  въ   435-ти  городахъ   и  ж*стечкахъ  По* 

волжья  и  вообще  средней  полосы  Росши. 
Подписная  цвна  на  газету  „ВОЛГАРЬ*  на  1897  годъ:  иногороднимъ  на  12  м-вс— 
8  р.,  на  И  м*с.-—  7  р.  50  к.,  на  10  м*с. — 7  р.,  иа  9  м*с— 6  р.  50  к.,  иа  8  м*с— 
6  р.,  иа  7  м*с. — 5  р.  50  в.,  на  6  м*с— 5  р.,   на  5  м*с— 4  р.  50  к.,  ва  4  м*с— 
4  р.,  на  3  мве— 8  р.  50  к.,  на  2  м*с  —  2  р.  75  к.,  ва  1  м*с. — 1  р.  50  к. 
ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ: 
Въ  Нижнемъ-Новгород*  въ  главной  контор*  „Волгаря*.  Въ  С.-Петербург*  —  у  Л.  к 
Э.  Метцль.  въ  магазин*  „Новаго  Времени"  и  др.  Въ  Москв*— у   Мепдь,  ПЬбертъ, 
Ремезова,  Печковской,  Сенъ-Мартенъ  и  Гиляровскаго.  Въ  городахъ  Поволжья — у  ком- 

миссшнеровъ  „Волгаря". 
Л  Новые  подписчики  на  1897  годъ,  сд*лаввпе  подписку  заблаговременно,  получать 
безплатно:  1)  „Волгарь"  за  ноябрь  и  декабрь  м*сяцы  текущаго  года;  2)  ва  на- 
нять о  Нижеюрод.  ВсероссШской  внетавк*  1896  г.  альбомъ  вчдовъ  этой  выставки,  ф 

Редахторъ-нздаэгель  „Волгаря"  Сергвй  Жуновъ. 


690  Русская   Мысль. 

Карманный 


и 


на  189%  годъ. 

БЕЗПЛАТНЫЯ  ПРИЛОЖЕНИЦ 

аспидная  досчечка,  жаравдашъ  -  грифель,  вспомогательны*  таблицы  для  оиредвлев1я 

платъ  ва  телеграммы,  бандероли  ж  т.  п. 
Ц*ны  съ  пересылкой,  при  требованш  ивъ  редакши  (С. -Петербурга,  Троицкая  ул., 
д.  .V  6,  2-й  домъ  отъ  угла  Невскаго)  и  если  къ  требованш  приложены  деньги:  въ 
колевкоровомъ  перепл.  1  р.,  въ  кожан.  —  1  р.  60  к.,  съ  эолот.  образ.  2  р.;  ва  на- 
ложенный нлатежъ  приплачивается  20  к.  съ  вклеит,  и  сл&дуетъ  прилагать  въ  за- 
даток* 20  к.  на  каждый  экземы. 
Бездвнешиыя  гребовашя  не  исполняются.  Мелил  деньги  можно  выснлать  почтовыми 

марками  не  дороже  20  к. 

СОДЕРЖАШЕ  ШТОВО-ТШГРАФНАП)  КАЛЕНДАРЯ*. 

Обгявлвби,  —  Численннкъ.  —  Губернские  и  областные  города.  —  Обраеепъ  векселя  и 
надписи  на  немъ.— М-вры  русски  и  иностранный.— Сравнительная  таблица  квадрат- 
ны хъ  мЁрь.— Сравнительная  таблица  путевыхъ  мъръ. — Монеты.— Чины  и  титулы. — 
Пожарные  сигналы.— Плата  8а  пройвдъ  но  жегвзньшъ  дорогамъ.— Таблица  кратчай- 

вшхъ  равстоянШ. — РусокШ  Императорский  Домъ. 
Личный  составь:  I.  Министерство  Внутреннихъ  Двлъ.— П.  Главное  Управлен1е  Почт* 
я  Телсграфовъ.— Ш.  Управлеше  городсвихъ  телеграфовъ.— IV.  Финляндское  Почто- 
вое Управлеше.— V.  Почтамты. — VI.  Управ  летя  перевозки  почгъ  по  ждовзнынь  до- 
рогамъ.—VЯ1  Управлеше  округовъ.— УШ.  Начальники  важн&Мшихъ  хонторъ.— Спи- 

оокъ  округовъ.— Классы  должностей  н  разряды  пенек. 
Годовые  оклады  содержат  я  личнаго  состава:  I.  Главное  управление  Почтъ  и  Телегра- 
фовъ.— П.  Управлеше  Городскнхъ  Телеграфовъ. — Ш.  Почтамты. — IV.   Управлешя 
перевозки  почтъ  по  желвэнымъ  дорогамъ.— V.  Управления  округами,— VI.  Почтовая, 

телеграфныя  и  почтово-телеграфныя  конторы  я  отдвлен!я. 
Квартирное  довольств1е.— Добавочное   содержание. — 10%  вычетъ  въ  польет  инваля- 
д  о  въ.— Эмеритура. — Служба  (поступлеше  на  службу  и  прохожден!е  ея). — Преимуще- 
ства службы  въ  отдаленныхъ  м^стностяхъ.— Производство  въ  чины  ва  выслугу. — 
Награды.—  РоссШсие  ордена.— Командировки.— Бевплатный  про&здъ  по  жехвзнымъ 
дорогамъ.— Уиольнеше  въ  отпускъ.— Увольнеше  отъ  службы. — Пособ]я  и  пенсш. — 
Табель  овладамъ  ненсШ.  —  Форма  одежды.  —  Некоторый  олучаи  ношешя  форменной 
у дежды.— Отдаше  чести. — Электротехнически  инотнтутъ. — Уставь  соудо-оберегатель- 
кыхъ  кассъ.— Уставь  С.-Петербургской  Почтово  -  телеграфной  похоронной  кассы. — 
Отчет*  ея  ва  1895  годъ,— Новое  положение  о  видахь  на  жительство.— Государствен- 
ный квартирный  налогъ.— РаемФръ  налога. 
Пепомэгатольныя   таблицы  для  опред*леи1я   платы.  I.  За  бандерольный  отправлеюя: 
1)  по  м^стиои*  корреспонденти;  2)  по  внутренней  корреепонденпдя;  3)  по  междуна- 
родной корреспонденпдн.  П.  За  телеграммы:   1)  внутри   имперш;    2)    неждународ- 
ши  для  европейсквхъ  государствъ:  а)  отъ  станцШ  Европейской  Росши  н  Кавдо**- 
б)  отъ  станщй  А81атскоЙ  Россш  1-й  полосн;  в)  2-й  полосы. 
Таблицы  платя  ва  посылки  н  узлы  во  всв  мъ-ста  Роонж, 
Указатель  циркудяровъ  и  приказовъ  по  Почтово-Телегра<л 

ному  ведомству. 
Дневникь  съ  приходо-расходными  листами  на  каждый  м4сяпъ.— - Обълвлен1я. 

Объявлен1я  принимаются  по  такс*  ва  занимаемое  иного.  Такса   высылает 

безплатио. 


0ЪЯВ1ВН1Я.  691 

Издан1е  О.  Н.  Поповой. 


-годъ 

ИЗДД- 

шя. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА 

на  ежемесячный  научно-литературный  и  полити- 
чески журналъ 

2~ „НОВОЕ  СЛОВ 0". 2 

Выходить  ежемесячно  отъ  25  до  80  печатных*  истовъ. 
Подписной  годъ— съ  1-го  октября. 

Крон*  общнхъ  задачъ  журналистики,  .НОВОЕ  СЛОВО*  поставило  себ*  нЪльн* 
обратить  особенное  внимаше  на  вапросы  ж  нужды  провинпДн,  оъ  которою  жела- 
тельна жилая  свявь.  Поэтому  редакпдя  заинтересована  въ  получен!я  нецосрехственно 
и  ивъ  возможно  болыпаго  числа  м*стъ  св*д*н!9  по  вс*мъ  вопросамъ  и  отраслямъ 
маетной  жизни.  Въ  этихь  вндахъ,  крон*  отд*лъннхъ  статей,  внутренняго  обозр*- 
ни  и  обвора  провинщальной  печати,  въ  журнал*  будутъ  иом*щатьоя  еще  письма 

ивъ  провинции. 

Съ  другой  отофоны,  иная,  насжольво  важно  сопоставлен^  европейской  науки  я  опыта 
еъ  русской  действительностью,  мы  желаемъ  обратить  серьезное  внимание  на  евро- 
пейскую литературу,  пауку  и  жизнь* 

Въ  журнал*  прннимаютъ  учаспе:  &  В.  Абрамова,  Ж.  А.  Вунянъ,  В.  В.,  Ж.  Горний, 
П.  В.  ЗаоодкиокИ,  П.  Е.  Златовратошй,  И.  А  Каблуков*,  0.  И.  Кржвевхо,  Д.  И. 
Жаххвъ'-Оибхррсъ,  Г.  А.  Жачтетъ,  Н.  Жакоиховъ,  Вао.  Е.  Еежжровкчъ-Данченко,  Ни- 
колай — оиъ,  л.  Е.  ОболевовИ,  В.  А.  Пооое,  Е*  Е.  Потапенко,  А.  0.  Пругавинъ,  Е-  А. 
Рубакккъ,  А.  X.  ОвабячевоиИ,  К.  X.  Отаягаовжчъ,  В.  А.  Тияжрязевъ,  проф.  К.  Ти- 
вирязевъ,  Авт.  П.  Чехов*,  Щепотьевн  (Е.  0.  и  0.  А),  проф.  В.  Г.  ЯроцкШ,  А.  Ж. 

Эргехь  в  друйе. 

Применяясь  къ  теченно  нашей  обцественоВ  живим,  новы!  годовой  перЬдъ  которой 

начинается  оъ  осени,  мы  считаем*  ц*лесообразнымъ,  по  примеру  многнхъ  западно- 

европейскихъ  журналовъ,  начинать  также  съ  этого  времени  и  журнальный  годъ. 

Всл*дств1е  этого  годовая  нодннсна  на  .НОВОЕ  СЛОВО*  принимается 

съ  1-го  октября  1896  г.  по  1-е  октября  1897  г. 

Подписная  ц*на  оъ  пересжлкой  ва  годъ  10  р.,  и»  полгода  б  р.,  на  3  месяца  2  р.  60  в., 
бевъ  пересылки  ва  годъ  0  р.,  оъ  пересылкой  ва  границу  па  годъ  12  р. 

Липа,  внесяпя  сразу  полную  подписную  сумму  ва  весь  годъ,  пользуются,  хром*  да- 
ровой пересылки,  уступкой  въ  10%  со  всвхъ  издали  О.  Н.  Поповой,  исключая 

сочинений  Н.  А.  Добролюбова  и  иэдашй'по  подпнок*. 
Адресъ  вонторы  редакяДих  С.-Пвтербургъ,  Спасская  улица  (уг.  Надеждннской), 
д.  №  15,  кв.  №  1.  0тд4лен1е  вонторы:  С.-Пвтербургъ,  Невской  нр.9  д.  II  64, 

„библиотека  Черкесова11. 
Москва:  отд*леше  конторы  журнала  „НОВОЕ  СЛОВО*,  книжный  нагазннъ  „Трудъ*, 

Тверская,  д.  Спиридонова. 
Книжные  магазины  при  полной  годовой  подписной  плат*  пользуются  уступкой  40  в. 
съ  экземпляра.  Подписка  по  частямъ  года  допускается  только  черезъ  контору  ре- 

дакпди  и  ея  отд*лешй. 
Получая  неоднократно  ваявлен1я  отъ  провинц!альиыхъ  читателей  о  8атруднен1и  въ 
выбор*  в  выписи*  книгъ,  контора  редакпДн  беретъ  ва  себя  составление  списвовъ» 
выеылку  каталогов*  я  киигъ  и  съ  удовольств1еиъ  будеть  отв-вчать  иа  вс*  вапросы 

провишЦальяаго  читателя. 
Лица,  зьшиенваюпЦя  издав1я  О.  Н.  Поповой  черезъ  контору  редаийи  и  ея  отде- 
лен^, ва  пересылку  не  ялатятъ,  исключая  сочииенШ  Н.  А.  Добролюбова  и  из- 
давШ  по  подписи*,  за  пересылку  которыхъ  взимается  по  равтояяш.  Каталогъ  из 
дан1й  по  требованию  высылается  безплатяо.  Новый  каталога  выйдетъ  въ  сентябри . 


т 


692  Русская  Мысль. 

8-1  г.  изд.  ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  на  1897  г. 

ЕХНИЧЕСК1Й  СБОРНИКЪ 

и  Въстникъ  Промышленности, 

ежемесячный  журил  открытий,  игобрйтети,  усовершенствований  в  вообще  но- 
востей оо  вс*мъ  отраслямъ  техннжн  и  про  ми  шлеп  и  ост  в. 
-НЕЗ  Фабриканты,  каводчики  в  техники  найдутъ  въ  журватЬ   иного  подезцлтъ 
и  необходвжнхъ  дм  нихъ  иатериаловъ.  й*~ 
Задав шесь  цЪлыо  служить  интересаиъ  фабрично-заводской  техника  и  промышленности,   ре- 
дакщя  стремится  давать  въ  журнал*  возможно  бол*е  полеанаго    катер  [ала    по  вс*иъ  отд^ 

лаиъ  программы. 
Въ  программу  журнал  входить:  машиностроение  ж  иехаиклеское  д*ло,  механическая 
■  химическая  технология,  железнодорожное  д*ло,  архитектура,  инженерное  и  строительное 
искусства,  электротехника,  техническое  образование,  обзоръ  деятель  пост  и  торгово-прсиышлен* 
ны!ъ  учреждений  и  техннчесвигь  обществъ,  биографии  выдающихся  деятелей  техник  к  и  про- 
мышленности, критика  и  библиография;  си*сь:  вап*тки  о  новостягь  тегники,  прокышлен- 
кости,  разная  мелки*  изв*стия  ж  т.  д.;  справочный  отд*лъ:  отв*тц  на  вапросы  гг.  подпив 
чшеовь,  торговый  и  статистически  свъ>д*ння,  данный  о  спрос*  н  предложен] н;  правитель- 
ственные распоряжения. 

-НЕ»  Въ  1896  г.  и»  странидахь  журнала  понгвщено    было    описание    „ВсерсссШскс-! 
промышленной  и  художественной  выстави  въ  Ннжнеиъ-Новгород!.  §$*- 

-НЭ  Жгрпалъ  одобренъ  Ученыиъ  Конитетомъ  Минист.  Народа.  II  рос  в*  шелк.  в>- 
Полкые  эюеиплярн  журнала  на  1890,  1891,  1892,  1893,  1894,  1895  и  1896  гг.    по  16 
рублен  высылаются  но  первому  требованию  съ  наложеннымъ  платежомъ. 
—НИ)  Подымавшийся  среди  года  высылаются  вс*  вышеднпе  въ  свбтъ  ^№№. 
-*в  Пробные  л»№  высылаются  по  первому  требовашю,  съ   п&ложенныиъ  платежомъ, 
по  1  руб.  50  коп. 

Допускается  рассрочка.  16  р.  въ  годъ  съ  перес.  и  доставк.,  ва1/агода — 9  р.  Учащимся — 

скидка  25% 
-*«  Адресъ  редакции:  Москва,  Долгоруковская  ул.,  д.  №  71. 
Подписка  пркнинается:  въ  редакции  журнала  и  во  вс*хъ  кннже.  кагазпнагъ. 

Редакторъ-ивд.  инж.-иех,  К.  А.  Кааначеевъ. 
Редакторъ  ннж.-техи,  А,  М.  Кудрявцев*, 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  ЖУРНАЛЪ 

„ВИСТНИЕЪ  БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ^. 

ГОДЪ  Х-&. 
ЛСурналЪр  посллщенян!  всвмъ  вопросамъ,  относящимся  до    благотиорнтедьностп    н 

общественнаго  приврйиоя. 
органъ  Ведомства  дЪтскихъ  ир1ютовъ. 
Журналъ  и лается  Центральнымъ  Управлешемъ  дЬтскихъ  приютовъ  Ведомства  учреж- 
дений Императрицы  Марии,  водь  редакцией)  д*йств.   стат.  сов.  Евгения  Севастьяно- 

вича  Шумигорокаго. 
Журпалъ  выходить  ежемесячно,  книжками  объемомъ  ие  мен* а  грегь  печатныхъ  ли- 
стовъ. — Подпитал  ц*на  8а  годовое  делание,  съ  доставкою  и  пересылкою,  3  руб. — 
Дохолъ  съ  издания,  ва  поврьггиемъ  вс*хъ  расходовъ,  обращается  пъ  пользу  дбтсенлгь 
при'ютовъ  ГН;  до  метка  учреждены  Императрицы  Марш.— Подписка  принимается  въ  ре- 
дакция { С. -Петербург*,  Каванская  ул.,  7). —  Статьи  для  напечатан!*  и  вс*  запроси, 
(касагщшгя  журнала,  должны  быть  адресуемы  исключительно  нъ  редакции).— Редакд* " 
для  лячиыхъ  оГ)-1,лсиен1й  открыта,  исключая  воскресные  и  праздничные  дни,  ежедиевш 
отъ  2  до  3  час.  пополудни.  —  Отдельные  №№  продаются  по  ВО  к,—  Объявления  пр| 

ни  у,  потея  ва  строчку,  млн  занимаемое  ею  м*сто,  по  15  к. 
Программа:  I,  ОффипДальный  0тд*лъ.  Распоряжения  Правительства.  П.  Спепдал 
ими  отд'Ьдъ,  посвященный  деятельности   В*домства  дътсквхъ   прпютовъ  я  других] 
благотворительны  гл.  учреждений.  Ш.  Литературный  отд&лъ.  Разработка  вс*хъ  воврс 
сокъ  б  лпготко  реальности  и  общественнаго  призръндя,  очерки   русскнхъ  и  загради 
иыхь  учрежден^,  литература,  журналистика  я  хроника  русской  и  иностранной  благ 
творительностн.  IV.  Объявления. 
Адреоъ  редакщи:  С.-Детербургъ,  Казанская  ул-^  7. 


} 


Объявляй.  693 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1897  ГОДЪ  НА 


ОЛЕСЛЕННУЮ  ГАЗЕТУ. 


12-й  ГОДЪ  ИЗДАНЫ. 


р 

Н  -Н8  Еженед*хьное  общеполезное  жвдате  еъ  рнсужкажя  въ  текст*  н  еъ  приложе- 
^1  шею,  сверх*  того,  прн  каждожъ  нумер*  двухъ  листовъ  жсполнжтельныхъ  черте- 
жи жей  или  обравцовыхъ  рисунковъ  новыхъ  издМй,  инструхентовъ,  станковъ,  при- 
Лвт.  способленШ  и  пр.  преднетовъ  по  равдячиыжъ  ремесланъ,  а  также  кустарныиъ  я 
жедкижъ  фабрично-заводскияъ  производствам»,  еъ  подробный  однсавдяии  я  наставленшга 
къ  нижъ  относящимися. 

-НВ  Въ  „Рем.  Гад.*  дано  было  опнсайе  Всеросойской  Промышленной  и  Художественной 
выставки  въ  1886  г.  въ  Нижнеиъ-Новгород*.  К*- 

-Н8  „Ремесленная  Газета"  необходима  спвпдальныжъ  шхолажъ,  технику,  рвжесленнику,  ку- 
старю, торговцу,  сельскому  хозяину,  любителю  режеслъ  в  потребнтелянъ  режесленныхь  ив- 
д*л1й.  т.-е.  во  всякожъ  семейств*. 

-НИ  Для  того,  чтобы  выбрать  или  заказать  нужный  предметъ,  полевно  я  необходимо  виать, 
каквмъ  совремеиныжъ  требовашяжъ  онъ  долженъ  удовлетворять.  Въ  атожъ  отношеши  жРе- 
яеслеииая  Газета*  оказываетъ  необходимое  сод*йств1е  н  потребителю,  м  производителю  ре- 
месленныгь  ивдЪпй. — Въ  ней  постоянно  помещаются  рисунки  н  чертежи  сажнхъ  модннхь 
образцов*  по  сл*дующнмъ  ренеслажк  отолярноку,  драпировочному,  портновскому  (моды  Рус- 
селя),  сапожно-башжачножу,  кузнечному,  слесарному,  токарному  и  пр.  При  этомъ  въ  общеио- 
нятиомъ  нзложеши  даются  надлежашдя  описашл,  укадашя  и  рецепты  практическая  свойства. 

-НМ  Крои*  множества  разнообразн*йшихъ  чертежей  в  рисунковъ,  въ  „Реиесл.  Газет** 
будетъ  пом*щенъ  рядъ  описатй:  равличныхъ  ремесленных*  производствь,  ионвйпшхъ  изобр*- 
тешй,  усовершенствован^,  выставокъ,  мувеевь,  обравцовыхъ  режесленныхь  ж  техническнхь 
школъ,  частныхъ  прожышленныхъ  жастерскихъ  и  пр. 

-Н8  Крон*  еженедъльннхъ  сообщен^  о  равлжчныхъ  затраннчныхъ  новостяхъ,  редакщя  бу- 
детъ давать  безплатно  отвъты  и  советы  на  запросы  гг.  подннсчжмовъ,  относящееся  до  ихъ 
спещальноетн, 

-Н8  Получая  вс*  изв^стн-вйлпя  иностранння  издания  по  различннжъ  ревеслажъ,  редакщя 
располагаетъ  лучшими  изъ  пох*щениыхъ  въ  нить  статей  и  рисунковъ  ж  даетъ  возможность 
свонмъ  подписчикажъ  пользоваться  массою  полезиаго,  необходжжаго  я  дорогого  (жногнмъ  не- 
доступпаго)  жатер^ала  ва  крайне  дешевую  ц*ну. 

-Н8  Редакщя  ии*етъ  спещальныхъ  хорреопондентовъ  ва  границей  въ  большжхъ  прожыш- 
леняыхъ  центрах*,  получаетъ  отъ  нить  лучнпе  образцы  новъйшнхъ  издълай  я  множество  ри- 
сунковъ съ  опясашяжж. 

-НМ  Контора  издашя  овазываетъ  гг.  жиогородныжъ  подписчикажъ  безплатно  всевозжожное 
сод*йств1е  по  разлжчиыжъ  справкажъ,  также  по  выписке  княгъ,  инстружентовъ  я  др.  пред- 
иетовъ,  которые  высылаются  по  первому  требованию  немедленно  съ  наложенныжъ  платежомъ. 

-Н8  .Ремесленная  Газета*  въ  течете  жстевшихъ  11 -ти  л*тъ  усп*ла  пр1обр*сти  огромный 
составь  читателей,  не  только  въ  виду  ея  характера  и  крайней  дешевизны,  но  главнымъ  об- 
разомъ  всл*дств1е  того  обилия  лолезнаго  я  необходижаго  для  всяваго  жатер1ала,  который 
она  даетъ  свонмъ  подписчикам»,  а  ииенно: 

1)  50  >&№  въ  годь,  оодержашяхъ  до  1000  статей   со  жножествоиъ   рисунковъ   (гра- 
вюръ)  въ  текст*  и 

2)  сто  листовъ  приложешй  (зам*няющигь  прети  къ  „Реи.  Газ.*),  который  отд*льпо 
'стоять  въ  розничной  продаж*  свыше  20  р.  с. 

3)  Изящно  иллюстрированный  яаст*нннй  календарь. 

-Н8  Редакщя  въ  соетояюя  давать  все  зто  свонмъ  читателяяь  лишь  въ  виду  ихъ  много- 
численности и  широкаго  развиля  своего  д*ла. 

Подписавшимся  среди  года  высылаются  всЪвышедпйе  ЛЪ.*А. 
Подписная  ЦЪна  :  в  рублей  въ  годъ  съ  пересылкой  и  доставкой  (за полгода  4  руб.). 
-НИ  Полине  экземпляры  „Ремесленной  Газеты*  со  вс*ми  приложешями  за  1886  г.  по  10 
б.,  а  за  1887,  1889,  1890,  1891,  1892,  1893,  1894,  1895  я  1896  г.  (безъ  киигъ)  по 
р.  высылаются  по  первому  требовашю  съ  наложеннишъ  платежомъ. 

Экземпляры  8а  1885  и  1888  гг.  вс*  разошлись. 
-Н8  „Ремесленная  Газета*    екомендована  Г.  Министроиъ  Народи.  Просв*щегая:   1)    для 
техническихъ  и  режесленныхь  учнлнщъ— жужскжхъ  и  женскихь;  2)  для  городскихъ  и  сель- 
скжхъ  училищъ;  3)  для  учительскнхъ  ияститутовъ  и  сеиинарШ,  а  также  4)  для  бибдмтекъ 
веалъжыхъ  тчялящь.  8*- 

Адресъ  редакпДЕ:  Москва,  Долгоруковская  улица,  домъ  №  71. 
Редаяторъ-ивдатеть  учен*  жяжен.-иехаи.  К.  А*  Кяаяачееяъ. 


К 


Руосвая  Мыодь. 


Въ  нонтор-Ь  издажй  А.  Ф.  МАРКСА  поступили  въ  продажу 

Х1-Й  и  ХД-й  томы 

полн.  собр.  соч.  Н.  С.  ЛЪСКОВА. 

Оодержан1е  XI  ТОМЕ:  „ЧасъвоиБояйеи*.  „Полунощшпш'.яЮдаИ. 
,0  квакереяхъ*.  „Импрови8аторн*.  „Пустоплясы".  „Дурачовъ*.  „Невинным1 
Прудешци*.  „Легендарные  характеры*. 

Содержан1е  XII  тома:  Въ  этотъ  новый,  толпе  что  оконченный  яе- 
чатшиемъ,  дополнительный  томъ,  редактированный  и  приготовленный  къ  печати 
сашшъ  авторомъ,  вошли  сгвдуюпця  произведения  Н.  С.  ЛЪСКОВА,  не  пом-ещои- 
ныя  въ  прежнихъ  ивдалояхъ  полн.  собр.  его  сочиненШ:  „Зимн1и  день*.  Раз- 
сказы  кстати:  .Дама  и  Фефёла*;  „Загонъ*.  „Продукта  природы*.  „Сибирски 
картинки11.  „Вдохновенные  бродяги*.  „Некрещеный  попъ*.  „Владычный  судъ". 
„ЯввстельныМ*.  „Домашняя  челядь*.  „Сошеств1в  въ  адъ*.  Ц&на  каждаго 
тона  8  руб.  Выписывавшие  XI  и  XII  томы  соч.  Н.  С.  Лескова  ивъ  конторы 
нвдан1и  А.  Ф.  Марков,  С.-Петербургъ,  Малая  Морская,  домъ  №  22»  ва  пе- 
ресылку но  платят». 

Отпечатаны  ■  поступили  въ  продажу, 

изданные  А.  Ф.  Марксоиъ, 

Т*1-ой  и  Т^И"ОЙ  томы  Ю-го  иэдяанвя 

соч.  Н.  В.  ГОГОЛЯ 


щь  редащеп  1  С.  Тпонрова  I  В.  I.  Шенрок; 


10-е  ивдаше  (наелздж.  бр.  Салаевнхъ)  соч.  Гоголя  вышло  въ  свить  еще  въ 
1889  г.  иодъ  редакпДею  Н.  С  Тихонрввова,  но  только  въ  5-ти  томахъ.  Печата- 
ло 6-го  и  7-го  томовъ  остановилось  ва  смертью  Н.  С.  Тиховравова.  Нын* 
эти  иослкдн1о,  дополнительные  два  тома  изданы  А.  Ф.  Марвсомъ  под*  редак- 
щею  ивв'вотиаго  иасд*дователя  и  собирателя  натер1аловъ  для  бн>граф1н  Н.  В. 
Гоголя,  В.  N.  Шенрона,  и  ими  заканчивается  10-е  ивдше  соч.  Гоголя.  Эти  два 
тона  отпечатаны  на  таков  же  бумаг*  и  такимъ  лее  шрифтомъ,  какъ  и  первые 
пять  томовъ  10-го  педали.  Къ  VI  тому  приложены:  пертретъ  Гоголя,  гравирован- 
ный на  стали  Ф.  А.  Броигаувомъ  въ  Лейпцигв,  н  3  снимав  съ  еобстввиноручиыхъ 
рисунковъ  Гоголя,  относящихся  въ  последней  сцен*  „Ровваова*.  Большой  томъ  въ 
УШ+832  страницы  большого  8°.  М.  и  Спб.,  1896  г.  Къ  VII  тому  приложены 
собственноручные  рисунки  Гоголя:  портрет*  Пушкина,  набросанный  Гоголеиъ,  и  до- 
мики Гоголя.  Огромный  томъ  въ  У-4-Ю87  етрааицъ  большого  8°.  Спб.,  1896  т. 
Йъна:  1)  И-ге  тома  8  руб.,  оъ  перес.  8  руб.  50  коп.;  2)  У||-го  тона  8  руб. 
)  коп.,  съ  пересилю.  4  рубля.—  Иийются  также  въ  продаж*  въ  небольшом* 
количеств*  аввемиляровъ  первые  пять  томовъ  того  же  10-го  иадан!л  сочиненШ 
Н.  В.  ГОГОЛЯ,  ноль  редакщею  Н.  С.  Тихоиравова.  Цъна  певвыиъ  пяти  теяамъ 
8  руб.  50  к.,  съ  перес.  10  р.  50  к.  Цъна  всьмъ  семи  томамъ  10-го  издан!* 
соч.  Н.  В.  Гоголя  15  руб.,  съ  пересылкою  18  руб. 

22  ОБРАЩАЕШЬ  ВНИИАН1Е  на  вышео8наченныя  книги  твхъ  линь,  который 
ииъютъ  сочниешя  Н.  С.  ЛЪСКОВА  только  въ  ДЕСЯТИ  ТОИАХЪ  н  10-е  иаданСе  соч. 
Н.  В.  ГОГОЛЯ  въ  ПЯТИ  ТОМАХЪ. 

Требован1я  я  деньги  просятъ  адресовать:  въ  контору  ивдандн  А.  • 
Маркса»  С.-Петербургъ,  Мадая  Морская,  домъ  М  22. 


Объявление  69 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  ТРИ  ИЗДАШЯ  НА  1897  ГОДЪ: 

„НОВОСТИ  дня 


ИЗДАН1Я    ГОДЪ    ХГ-й. 

ЕЖЕДНЕВНАЯ    ГАЗЕТА 

съ  портретами  государственныхъ  и  общественный*  деятелей. 

Подписная  ц*на  въ  Москв*  и  на  города:  съ  доставкою  на  годъ— 8  р., 
на  шесть  м*сяцевъ— б  р.  50  к.,  на  три  м*сяца— 8  р.,  на  одинъ  мЪс, — 1  р. 


„НОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ". 

Выходятъ  ежемесячными  книжками  и  даютъ  въ  русскомъ  перевод*  лучшш    проязве* 
дешя  иностранныхъ  писателей:  фравцувскихъ,  нЪмецкихъ,  ангдШокихъ,  втальявскнхъ- 

шведскихъ  в  проч. 
Подписная  п/вна  ва  годъ  8  р.  Вм*ст*  оъ  еженедБдънымъ  литератур нымъ    др^о- 
жев1емъ  „СЕМЬЯ"  на  годъ  4  рубля. 


Еженедельное  иллюстрированное  литературное  приложеше 


выходить  ло  ел  *  дующей  программ*:  изящная  литература  (романы,  попасти, 
разсказн,  очерки,  стихотворенья,  драматическ,  проивведешя— оригинап -иыя  и  перс- 
водвыя);  ндучвыя  обозрЪтя,  литературный,  театральный,  музыкальны  л  я  яудоже- 
ствеввая  критика;  исторнчесые  очерки  и  путешеств1я;  бЬграфш;  спорт ъ  вевхъ  ии- 
довъ;  изобрФтен!я.  хозяйственный  свйд-втя,  моды,  смъхь;  задачи,  шарады,  ребусы, 
игры,  музыкальвыя  йоты;  почтовый  ящикъ;  иллюстращи  по  всвмъ  отл/сламъ,  пор- 
треты выдающихся  деятелей,  рисунки,  объясиешя  къ  рвсункамъ,  вжньоткя  в  промни. 

Подписная  цъна  2  р.  въ  годъ. 

Подписная   цЪна   на   вс*    три  нздаикя 

13  руб. 

За  ату  сумму  подписчвкъ,  следовательно,  иолучаетъ:  1)  годовой  акзоигияръ  газеты 
„Новости  Дня0;  2)  ежемесячный  журвалъ  «Новости  Иностранной  Литературы*; 

3)  еженедельное  иллюстрированное  приложеше  »  Семья 
„Новости  Два*  н  „Новости  Иностранно!  Литературы11  въ  годъ— 11  р.  „Новости  Дня"  ж 

„Семы"— 10  р. 
Адресъ:  МОСКВА.  „НОВОСТИ  ДНЯ*. 

Въ  главной  контор*  газеты  «НОВОСТИ  ДНЯ»  продается  АЛЬБОМЪ 

ЖОРОНАЦЮННЫЯ  ТОРЖЕСТВА" 

(Издав1е  „НОВОСТЕЙ  ДНЯ"  и  „СЕМЬИ"). 

Альбомъ  отпечатанъ  на  хорошей  бумаг*  и  ваключеиъ  въ  изящную  обложку,  у  краше  и 

ную  акварельнымъ  рнсункомъ  Л.  О.  Пастернака.  Текотъ  альбома  закдю чаетъ  бъ  «ебъ 

историческую  часть  и  подробное  описаше  коронац1онныхъ  торжества  въ  ма-Ь  139*5  г 

Въ  альбом*  помещено  90  рисуиковъ  и  100  портретовъ  и  груплъ. 

Цйиа  альбому  2  руб.,  съ  дереенлхой  2  р.  60  к. 


698  Русская    Мысль. 

Открыта  подписка  на  1897  годъ 

НА  ПИДАГОПГШСШЗ  ПА7ЧВ0  -  ПОПУЛЯРНЫЙ  ЖТРНДДЪ 

„ОБРАЗОВАНА" 

С0ДЕРЖАН1Е  №  12:  «Изъ  исторю  женсваго  образован!я  въ  Россш>.  *.. 
Бинштока.— 2.  «Наши  воскресники».  Очерки  Е.  Остапенка.  —  3.  Мвшеаь 
Монтвнь  и  его  «Еввагз».  И.  Греневской.  —  4.  «Характеръ  и  нравствен- 
ное воспитайе».  Ф.  Кейра,  дерев,  съ  франц.— 5.  «Бедность  не  порокъ» 
сОстровскаго  на  деревенской  сцен**.  К  Лавровой.— 6.  €  Критика  и  библю- 
граф!я  (около  20  реценз(й:3.  Венгеровой,  П.  Морозова,  А.  Кизеветтера,  6. 
Сторожева,  Д.  Коропчевскаго  и  др.  Журнальное  обозрите  В.  Поссе).— 7. 
«Мозгъ  и  душа!  проф.  П.  Флексига,  пер.  съ  нём.  Гсъ  раскраш.  таблицей).— 
8.  сОбщественное  воспитательное  зн&чете  суда».  И.  Плотникова. — 9.  «Люд- 
вигь  Берне».  3.  Венгеровой.— 10.  «Изъ  исторш  права  и  обычая».  Проф. 
Гяльдебрандта,  пер.  съ  н*м. — 11.  «Н.  А.  Добролюбова  (къ  35-лЪт1Ю  со 
дня  его  смерти).  П.  Морозова. — 12.  «Изъ  области  знашй  (Научные  бесе- 
ды). сСощальная  эволющя»  Бенжаиена  Кидда.  Н.  Касп1йскаго.  —  13. 
сПисьма  изъ  провинц1и».  Изъ  Тамбовской  губ.  Народная  библ!отева  въ 
деревн*.  Н.  Тулинова.— Изъ  Нижняго- Новгорода.  Вопросы  о  народно» 
образованы;  на  уЬздныхъ  земскихъ  собрайяхъ.  Отрадные  факты.  К.  По- 
зернъ  |.  А.  Тиханова. — 14.  сИзъ  жизни  и  литературы  на  ЗааадЬ.  Педа- 
гогичссйе  музеи  и  библ!отеви.  Развито  почтоваго  дЪла  въ  Англш.  Откры- 
пе  Парижскаго  университета.  Вильямъ  Моррисъ.  Гигантское  развитее  по- 
чтоваго д*ла  въ  Англ1и.— 15.  «Хроника».  Народное  образовало  и  электри- 
чество.—Наши  просветители.  Еще  одпнъ  ужасный  фактъ.— Народная  школа 
и  оспопрививаше.— Новый  типъ  благодЬяйя.— Оригинальные  взгляды.— 
16.  «Статистика  образовашя».  Перепись  д*тей  швольнаго  возраста  въ 
Тверскомъ  у*зд*.  Ф.  Ольденбурга.— Начальное  образовало  въ  Рижской» 
учебномъ  округЬ  въ  1895  г.  А.  Страннолюбскаго,— 17.  «Разныя  извЪсгёя 
и  сообщеюя».— 18.  Объявлены. 

Въ  1896  году  къ  журналу  были  даны  два  прнложеюя: 

ИСТОРШ  ПЕРВОБЫТНАГО  ЧЕЛОВЕЧЕСТВА.  М.  Гернеса,  пер.  съ  н*мм 
съ  прим*ч.  и  предисл.  Н.  Березина,  съ  45  рис. 

ИСТОРШ  ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ  КУЛЬТУРЫ.  I.  Гонеггера,  пер.  съ  н«м.  М. 
Чепинской. 

Журнал*    выходить  съ  1896  г.  подъ   новой  редакций  по  значительно 
расширенной  программ*  и  въ  увеличенном*  объем*  (15  лист,  ежелньс.), 

Въ  1897  году  будутъ  введены  новые  отдЪлы:  НОВОСТИ  ЛИТЕРАТУРЫ 
И  НАУКИ  ЗА  ГРАНИЦЕЙ  и  ОБЗОРЪ  ИНОСТРАННЫХЪ  ЖУРНАЛОВ*. 

Щна  за  годъ  съ  прилож.  б  руб.  съ  пересылкой. 

Редакц!я  и  контора.  Спб.,  Басковъ  пер.,  №  22. 

Рвдакторъ-нздатвль  Алеясандръ  ОстрогорскЮ. 


4 


