СМЕНА 

★ ЖУРНАЛ РАБОЧЕЙ МОЛОДЕЖИ * 









БЕСЕДЫ ВРАЧА НОВОСТИ НАУКИ и ТЕХНИКИ 


Приват-доцент И. МЕЛИК-ПАШАЕВ. 


I ОТЧЕГО У НЕКОТОРЫХ ЛЮДЕЙ 
ЧЕРНО ПОД ГЛАЗАМИ, У ДРУ¬ 
ГИХ СИНЕ? 

Смоленск, Г. Ш. 

Темная окраска кожи вокруг глаз 
эавиенг ог нахождения здесь более 
или менее обильной сети крове¬ 
носных (венозных) сосудов, а также 
большего или меньшего слоя под¬ 
кожно-жировой клетчатки. Эта при¬ 
родная окраска усиливается целым 
рядом моментов, вызывающих общий 
застой крови или уменьшение под¬ 
кожного елои (бессонные ночи, она¬ 
низм, половые излишества, продол¬ 
жительные изнурительные болезни). 


2. ЕСЛИ ЧЕЛОВЕК СТАРАЕТСЯ 
ПЕРЕМЕНИТЬ ХАРАКТЕР, ОТРА¬ 
ЖАЕТСЯ ЛИ ЭТО НА ЕГО ВОЛЕ И 
ЗДОРОВЬЕ ОРГАНИЗМА? 

Донбасс, В. Н и к - н у. 

Под характером можно понимать 
сложное психическое явление, отли 
чающее людей друг от друга и вы¬ 
ражающееся в своеобразном созна¬ 
тельном способе воздействия нп раз¬ 
личные явления внешнего и запросы 
внутреннего мира; он складывается 
десятками лет и отчасти обусловлен 
известными врожденными задатками. 
Тогда поаятно, что при желании со¬ 
знательно воздействовать на измене¬ 
ние тех или иных сторон (особенно 
дурных) характера необходимо уча¬ 
стие воли. На здоровье организма это 
может отразиться только в том случае, 
если (так, как вы описываете) без 
нужды, резко и круто стараться вне¬ 
сти изменения в характер 


3. КАК ЗИМОЙ МОЖНО ЛЕЧИТЬ¬ 
СЯ ОТ МАЛОКРОВИЯ? 

Донбасс, В. Н-иу. 

Следует посоветоваться с врачей и 
сделать предварительно исследование 
крови. Само же лечение от малокро¬ 
вия—довольно простое; для этого мож¬ 
но посоветовать правильное и доста¬ 
точное питание (молоко, яйца, жиры, 
фрукты и пр.), нормальный и гигиени¬ 
ческий распорядок дня (труд, отдых, 
сон), общее укрепляющее лечение- 
пребывание на воздухе, занятие физ¬ 
культурой. Очень хорошо действует 
потребление в течение всей зимы 
рыбьего жиру, различных препаратов 
железа, уколы мышьяком. 

4 НОРМАЛЬНО ЛИ ПРОИСХОДЯ¬ 
ЩЕЕ ДНЕМ, А ТАКЖЕ И НОЧЬЮ 
НАБУХАНИЕ ПОЛОВОГО ОРГАНА, 
ЧТО НЕРЕДКО СОПРОВОЖДАЕТ¬ 
СЯ ВЫДЕЛЕНИЕМ НЕБОЛЬШОГО 
КОЛИЧЕСТВА СЕМЕНИ? 

Киев. М. Г-к о. 

Часто происходящая по ночам, а 
тем более днем эрекция (набухание), 
конечно, представляет не совсем нор¬ 
мальное и при том неприятное явле¬ 
ние, а при обильном обычном нзвер- 
жеиии семени и тяжелое страдание. 
Подробно об этом (ночные поллюции) 
см. ответы-в № 20. Вы сами пра¬ 
вильно указываете на причинные мо¬ 
менты (эротические мечтания, чтение 
эротических книг и т. д.). Всех этих 
моментов необходимо избегать; поло¬ 
вое воздержание, особенно у лиц, еще 
не имевших связи, совершенно без¬ 
вредно. А избыточную энергию орга¬ 
низма необходимо разумно использо¬ 
вать участием в строительстве новой 
жизни, в занятиях физкультурой и т. д. 


РЕБУСЫ, ШАРАДЫ и ЗАДАЧИ 

Корреспонденцию помечать .Отдел задач* 


М 39 РЕБУС 



№ 40. ШАРАДА 

н.н с. 

Начало встретишь у гитары. 

Второе в слове «раб» иль « барин »... 
Часть третья нам нужна для каши, 
Потом: зовем как близких Наших... 

А целое—назад сто лет 
Хотело «изменить весь свет*. 

Но без рабочих и крестьян 
Лишь сделали себе ив‘ян... 

Па. без крестьян и без рабочих ■ 
Закрыли молодые очи 
От рѵк жестоких палача. 

Напрасно в дверь царя стуча. 

№ 41. ЗАДАЧА 

14 белых отрезков рас доложитъ на 
черном прямоугольнике так. чтобы 
получился сипувт животного. 


42 ШАРАДА 
С. ЕГОРОВ 
Что оружием служило 
У попов для темных масс- 
Пврвым словом для шарады 
Мы используем сейчас. 

И, смягчив в том слове кончик, 
Себя рядом с ним поставим, 

А шараду, чтоб закончить, 
Отрицание прибавим. 

Все же вместе —друг рабочих. 
В стране нашей трудовой 
Вместе цепи разбивали. 
Укрепляли новый строй. 




ПРЫЖОК СМЕРТИ мажного. Аргавом же засеяны в Ин¬ 

дии и на Малайских островах огром- 

Амернканский авиатор Берго еде- ные ПО ля, при чем заказы сделаны 
лад ведавно с научной целью серию многими крупными хлопчатобумаж- 
прыжков с парашютом, которые были нымн фабриками Ланкашира, 
первоначально квалифицированы смер¬ 
тельными и до выполнения их окра¬ 
шены названием .прыжок смерти*. 

Ценою этого опыта были опроверг¬ 
нуты следующие пункты, признава- 
взшиеся доселе неоспоримыми: 

1. Человек, падающий с большой 
высоты, умирает до того момента, когда 
его тело рухнет на землю. 

2. В несколько секуню перед смертью 
в мозгу падающего проходит яркими 
образами вся его жизнь. 

Опыт Берго разбил эти .истины*. 

Весь полет Берго был заснят на 
фильму, часть этих моментов мы даем 
здесь. Бросившись с высоты 1000 ме¬ 
тров, Берго открыл свой парашют 
лишь на половине пути своего по¬ 
лета, т. е. пролетел 500 метров в го¬ 
ловоломном прыжке в пустоту. 

Вот его рассказ о прыжке; .Гото¬ 
во,—крикнул пилот,—и я на секунду 
замер на краю крыши самолета Но. . 
раз—прыжок в пространство Два... 
три—самолет жужжит далеко впере¬ 
ди... Двенадцать .. тринадцать, считаю 
я, описывая дугу в пустоте с накло¬ 
ном всего тела назад... вниз головой. 
кувыркаюсь... Ура...двадцатьвосемь... 
мои ноги внизу... тридцать один-по¬ 
ра. Дергаю веревку парашюта-крик. 

С резким свистом парашют раскры¬ 
вается, чуть ве разрывая меня на 
части. Остальное похоже на сон: 
земля катится вам навстречу; ищешь 
глазами место, где пристать. Готово— 
я иа твердой земле. Все путешествие 
вниз потребовало всего 7 секунд О 
чем я думал? Ни о чем особенном. 

После первого момента инстинктивно 
го страха—ощущение, точно мчишься 
с .русских гор- ■ Луна-парке, а по¬ 
том мысль: где пристать" 


не боится болезней, которым — . 
гаются хлопчатники, я в обработан¬ 
ном виде не подвергается действию 
даже сильных кислот, не боится пе¬ 
ремены климата и нуждается в мень¬ 
шей, чем бумага, обработке. Арган 
растет чрезвычайно быстро и даст 
очень много материала. После про¬ 
изведенных над выработапвыми из 
аргана материями испытаний, ученые 
дали о новой материи очень благо 
приятные отзывы. Белье и платье из 
аргана получается прекрасного ка¬ 
чества и стоит гораздо дешевле бу- 


ВМЕСТО ХЛОПКА 


РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ, ПОМЕЩЕННЫХ 
В № 19 іСМЕНЫ* 


№ 27. Ребус 


Лы наш, мы новый мир построим» 

: 28. Анаграмма.„КАПИТАЛ 1 *, 
»29. Логогриф. „Хлев-хлеб". 


п иичовОЙ _В декабре пятого гедз. Е. СЕРГЕЕВА —Ящичек с разговорами 

с одержани я: « 

«ежи» электричества. 5. *0/>Г-Коньк, . ПОПЗА - 

тыльник ыИ2 *■ урббтис - А ШАБАа ' в • 

Снимки— РУССФОТО. КРАСИНСКОГО. ЗУБКОВА и пр. 


__ ( а. Горлов, Л. Колесников, 

РЕДКОЛЛЕГИЯ { с. Соболев. С. Федоров. Д. Ханин. 


Отв. Редактор. Л. КОЛЕСНИКОВ 


Глаалит N1 (11 8 


5-я типография «Транспачати* Н К. П. С «Пролетарокоа Слово». 





















ГОД ИЗДАНИЯ 2й 


Нроееторі, 


страх, соединяйтесь! 


СМЕНА 

ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ ЖУРНАЛ РАБОЧЕЙ МОЛОДЕЖИ 

ОРГАН 

Цтршноп и Піешсвсго Колитетов Рсссинского Оекннскогв йолсолооз. 

Из-во «МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ» 

14 ДЕКАБРЯ 1925 г." 


КИМ-ЖЕМЧУЖИНА КОМИНТЕРНА 


1 ПОДПИСНАЯ ПЛАТА НА 1926 ГОД. ! 

На I год - 24 ном.4 руб. 10 поп. 

И . 6 мсс.- 12.2 . 21 . I 

• . 3.-6 . _1 . 15 . 

! Отдельный. 1 »й высылается за — . ІО . I 

I Подшсгу принимает Огдед Периодчческид I 
Изданий из-ва .Моладаа Гварди»'. 
Москва, нова» площадь, д. .4 6/7. 



редакция 

Нова» площадь, угол Черкас- 


среулка, д. М 6/7. Тел. 1-80-13 к 


1-81-01. 


ли четко от руки на одной сторо¬ 


не листа. 


№ 23 




ЧЛЕНЫ ИККИМ 
(свержу вниз): РейнварО 
(Германия ; Чаплин, се¬ 
кретарь ЦК РЛКСМ; 
Апойе Франция); Иоган- 
сон {Швеция 

В СЕРЕДИНЕ-Те- 
Хун (Корея). 


20 ноября 1919 года стало одной из солнечных дат истории. 
В »ют день в грязном берлинском трактире кучка пылких 
юношей собралась с разных концов земною шара для того, 
чтобы, сомкнувшись а одну железную фалангу, революционная 
молодежь всего мира, взамен распавшегося старого Иніерна- 
ционала, возгланилас ь новым штабом, подняла новые знамена, 
провозгласила новый клич. 

Новый Интернационал нарекся Коммунистическим Интер¬ 
националом Молодежи. Это означало разрыв со всеми коле- 
банимми, неустрашимую готовность к жертвам, пламенеющую 
волю к борьбе. 

Страдальческие тени Энгеля, Ботвина, М. Гольдштейна 
и тысяч других повешенных, расстрелянных, испустььшиз дух 
на дыбе, озаряют пройденную ухабистую, крутую и извили¬ 
стую дорогу. Кнут и виселица, тюрььа и каторга явились той 
беспощадной школой, где до конца выплавилась эта жемчу¬ 
жина Коминтерна, но меткому слову т. Зиновьева. 

Эта жемчужина обладает величайшей радиоактивностью, ве- 
личайшея способностью влиять, преобразовывать окружающее. 

Разве не о стальные доспехи КИМ а разбились все стрелы 
перевертней от коммунизма: Хегаундв, Транмеля, Бубника идр., 
искушавших молодежь великим соблазном борьбы со стариками? 

Ркэве не КИМ из 200.000 возрос в десять раз, сраввяв- 
шись в ряде стран с могущественными и старейшими орга¬ 
низациями соглашаіелей? Величайшей жизнедеятельностью 
напоена каждая клеточка КИМа. Такими клеточками являются 
и ячейки нашего Ленинского Комсомола. 

Каждая ли ячейка отчетливо сознает это? 

Не празднуется ли годовщина К И М'а только, как юби¬ 
лей братсксй < рганизг вин. и не более? 

А, ведь, РЛКСМ являлся основным рычагом при основании 
КИМ‘а. РЛКСМ все время питал своим опытом важнейшие 
ветви КИМ'а. 

Годовщина 
КИМ'а—наш кров¬ 
ный юбилей. 

Глубже, крепче 
продумать своисвя- 
эис КИМ'ом силь- 
нее ощутить свою 
ответственвост впе¬ 
ред ним приналечь 
на работу—вот чем 
должны мыозваме- 
меновать ату го¬ 
довщину. 

В жемчужине Ко¬ 
минтерна РКЛСМ 
должен являться 
са юл полновесной, 
са юйогнеупорвой, 
счмой драгоценной 
частицей. 


ЧЛЕНЫ'.ИККИМ 
(сверху вниз): Берти 
(Италия'; Вуйоеич 
генеральный секретарь 
КИМ-а; Ионч і Ан¬ 
глия) и Гипнер (Испа¬ 
ния). 















































2 


СМЕНА № 23 



Д ЕНЬ близок к кониу, в сероватую 
муть его просачиваются, медленно 
сгущаясь и все обнимая, вечерние 
тени. В конце Тверской, над Триум- 
фальной аркой розовеют последние лучи. 
Еще немного, и бронзовые кони на ней, 
бешено сьаіущие за уходящим солнцем 
в страну пламени, потускнеют, станут 
скучно неподвижными и сольются с чер¬ 
нотой неба. 

Утром выпал снег, потом схватил 
мороз, и под тысячами торопливых ног 
панели теперь поют. 

В ворота сада „Аквариум", с обеих 
концов Садовой вливаются людские 
потоки, внутри они растекаются по мно¬ 
гим помещениям, в которых с утра идут 
митинги. 

Студенты, курсистки, рабочие, до¬ 
машняя прислуга,—все они устремились 
сюда услышать новое, волнующее. У во¬ 
рот, девушки и мальчишки с пачками 
революционных газет и журналов. На 
груди красные бантики. Молодо, за¬ 
дорно, и необычайно значительно сооб¬ 
щают звонкие голоса: 

— Всеобщая стачка в Нижнем Нов¬ 
городе! 

— Восстание двух полков! 

— Последние дни Романовых! 
Расхватываются вечерние листкиі 
глотаются жгучие слова. 

Самый большой митинг в зритель¬ 
ном зале зимнего театра. В партере, 
ложах, на балконе — черно, густо. За¬ 
полнили буфгт, коридоры, гардероб¬ 
ную, толпятся снаружи, —а все идут, 
идут... 

В зале атмосфера напряжения и 
взрывов. 

— Товарищи! Царская власть!.. При¬ 
зываю! 

В тощую, мятущуюся у рампы фи¬ 
гуру, впиваются острые, возбужденные 
взгляды, слышно тяжелое, неровное ды¬ 


хание, и обрывки взволнован¬ 
ного шопота. 

Речь оратора прерывиста, 
хаотична, но в ней пламень,— 
палит, зажигает. Взметывается 
смерч голосов, и буйный 
всплеск тысячи рук. Стонет 
пол, гудят стены, колеблются 
лампочки. 

Вышел другой. Говорит 
медленно, спокойно, словно 
отливает из металла, веско и 
прочно незабываемые слова: 

— На улицу!.. На барри¬ 
кады!.. 

В глубине сцены сидят и 
стоят пожилые и старые пар¬ 
тийцы, вокруг них группа мо¬ 
лодежи. Ближе к рампе, за 
круглым столом — председа¬ 
тель, сухой, строгий, в темных 
очках. 

— Товарищ Зина! Ваша 
очередь! 

Неуверенно подходит то¬ 
варищ Зина. 

— Не смущайтесь, вы от¬ 
лично скажете,—ободряет ее 
высокий, в дубленной шубе. 
Я его знаю — недавно вернувшийся 
эмигрант. За ним десять лет каторжной 
тюрьмы и два побега. 

Девушка улыбается и распахивает 
коротенькое пальтецо. У нее большие 
черные глаза и на подбородке темная 
ямочка, взгляд лениво рассеянный. 

Мне тоже хочется подойти и сказать: 

— „Смелее, товарищ Зина! Ведь не 
все говорят, как адвокаты..." 

Зина говорит несколько певуче, в нуж 
ных местах подчеркивает жестами. И 
голос у нее мягкий, ласковый,—словно 
любимую сказку рассказывает она не¬ 
многим близким. 

Кончила, повернулась. В зале, будто 
снялись с криком стаи вспугнутых птиц. 
Над головами заколебалось облако сты¬ 
нущего пара, задрожала люстра. 

— Превосходно, товарищ! Чудесно! 

Глаза радостно засмеялись, углы губ 
стрельнули складочками. Поправила вы¬ 
бившуюся волнистую прядь. Жѵет руку. 

— Вы не знаете, вон того, в шляпе? 

Мне хочется рассказать ей о всех, 
кого я знаю. И я говорю, говорю. На 
лице ее страх и радость, глаза пьют 
душу и мысль каждого. 

— ...А вон тот, видите, Зина, на¬ 
право, юноша с длинными волосами? 
Он написал поэму „Солнечный завод". 

— „Солнечный завод?" Как это заме¬ 
чательно!.. Знаете вот этот, с краю, та¬ 
кой чистенький, — он не наш... Не нра¬ 
вится он мне. 

Зина склоняется к самому уху. Во 
мне радость и трепет от ее близости, 
оттого, что она, когда говорит, ласково 
улыбается и подолгу останавливает на 
мне большие, черные глаза. 

От входа неожиданно тревожные 
крики. Черная масса колыхнулась. Го¬ 
ловы повернули назад. 

— Окружили казаки! 

У выходов рос стон, крик, женский 
вопль. Людские волны медленно, тя¬ 
жело двигались, снимались, втискива- 


ДЕКАБРЕ 

п. низовой, 

лись в узкие двери. Дребезжал, не 
смолкая, звонок, кричали со сцены и 
в коридорах: 

— Товарищи! У ворот боевая дру¬ 
жина! 

— Остановитесь! Провокация!.. 

Люди выпрыгивали из лож, спуска¬ 
лись по столбам с балконов, сбивали 
друг друга с ног, топтали. К дикому, 
стадному реву примешивался треск ло¬ 
маемых барьеров. Над головами крути¬ 
лось облако пара. 

И только в саду, в морозном ночном 
воздухе приходили в себя. 

Казаки стояли на улице, заградив 
выходы. Но страха не было. В полутьме 
смутно видимая многотысячная толпа 
горела возбуждением, жила одной на¬ 
пряженной жизнью. 

Вспыхивали огни, —и в трепетном 
мимолетном свете, возбужденные лица 
казались необычайно и жутко влеку¬ 
щими. На черном небе разливалось за¬ 
рево. За оградой резко, тревожно хлоп¬ 
нул выстрел, тотчас же вызвав несколько 
ответных, тоном выше и беспокойнее. 

В молчании морозной ночи разра¬ 
сталась песня революции... 

Пожар потухал. На мутном небе 
лениво ныряла луна. У ворот, со сто¬ 
роны улицы, казаки процеживали выхо¬ 
дящих. Молодых допрашивали и обы¬ 
скивали, после чего отгоняли в сторону, 
в одну партию. Пожилых и женщин 
пропускали, изредка сопровождая пин¬ 
ком или ударом нагайки, со смехом и 
бранью. 

Но молодые выходили мало: у выхода 
стояла группа дружинников и преду¬ 
преждала. В саду попрежнему было 
напряженно, слышались песни, выкрики 
речи. Но черная масса редела. 

Молодежь образовала другой поток: 
в углу, за театром, разобрала забор и 
бесшумно перебрасывалась во двор Ко- 
миссаровского училища. По пути стояли 
в высоких папахах, приглушенно распо¬ 
ряжались: 

— Не шуметь и не разговаривать! 

На улицу не выходить! Размещай¬ 
тесь в зданиях!.. 

В безмолвном волнующем шествии 
тянулись темным двором, опасливо ко¬ 
сились на железные ворота в узкий 
переулок, поднимались осторожно по 
широким, каменным ступеням и влива¬ 
лись в просторные залы. 

Зина прижималась, крепко вцепив¬ 
шись в мою руку и гихо, взволнованно 
повторяла: 

— А хорошо... Никогда еше сердце 
так не билось... Вы послушайте, как 
бьется!.. 

Я чувствую: глаза ее блестят, на 
щеках переливаются розовые, жаркие 
тени, а край лба волнисто пересекает 
тонкая прядь... Бережно окружаю ее 
плечи кольцом рук, и во тьме и тесноте 
медленно движемся по коридору. 

Но еще лучше было бы поднять ее 
на руки, прижать и нести. 

— „Сторонитесь! Я несу мою ра¬ 
дость! Мое неожиданное счастье!" 

В зале натыкаемся на столбы и ка¬ 
кие то верстаки. Мутно сереют высокие 


СМЕНА ЛЬ 23 


3 



К ВЕЧЕРУ началось. Весеннее грозное 
половодье с нарастающим шумом 
разливалось по площадям и улицам. 
Закипела необычная невиданная жизнь. 
Центры и окраины, большие и малые 
дома полностью выплеснули из себя 
людскую массу, и она забурлила, раз 
рушая все преграды. 

Завизжали пилы, застучали топоры, 
заметались хмельные человеческие фи¬ 
гуры, тащили со дворов всякие іро- 
моздкие предметы. Партии рабочих спи¬ 
ливали телефонные сголбы, перехлесты¬ 
вали улицы. Железная паутина цеплялась 
за карнизы, за водосточные трубы, за 
фонари, и бесчисленными нитями ви¬ 
села в воздухе. Мальчишки торопливо 
выбивали в фонарях стекла. Торговцы 
заколачивали досками двери и окна 
магазинов. Не было ни трамваев, ни 
извозчиков. 

На Тверской раздался первый роб¬ 
кий, нестройный залп дружинников, 
пославших десяток пуль казачьему па¬ 
трулю... 

И в этот вечер, и на следующее 
утро на Пресне было еще мирно. Воору¬ 
женные рабочие молчаливо расхаживали 
по людным тротуарам и небольшими 
группами дежурили у двух баррикад. 

Прошли два отряда прохоровпев 
в высоких черных папахах,—шли к цен¬ 
тру. С Нижней Прудовой показался еще 
отряд—со столярной фабрики Шмидта. 
Дружинники в коротких полушубках, 
с винтовками и тоже в папахах,—стройно 


сажусь и не могу 
сразу выдохнуть. 

— Вы что? — пу¬ 
гается Зина. 

— Так. Ничего... 
Хочу закрыть дверь... 

Сижу в легком 
ознобе, в больном, 
напряженном тре¬ 
пете, ненужно слу¬ 


ПЯТОГО ГОДА 

иллюстрации В. ЕФАНОВА 


... К вечеру началось. Закипела необычная, неви¬ 
данная жизнь... 


отбивали глухой такт по мерзлой мо¬ 
стовой. 

По тротуарам торопливо текла празд¬ 
нично-пестрая толпа. По' ней ныряли, 
обгоняли одиночки с берданками, мау¬ 
зерами, наганами. 


окна. Мягкий топот и негромкие голоса 
вырастают в гудящий шум. Слух изме¬ 
ряет огромную высоту и вместитель¬ 
ность помещения. 

— „Может быть крикнуть так, чтобы 
зазвенели стекла, чтобы слышно было 
на улице?" 

На полу, возле стены, расстилаю 
шубу... 

В детстве однажды я пережил боль¬ 
шую радость. К нам в деревню приехала 
из города молодая женщина с большими, 
как сейчас помню, глазами. Вечером я 
нарвал веток распустившейся сирени, и 
сунул ей под подушку. Утром гостья 
сказала: „Как сильно пахнет ваша си¬ 
рень: я даже через окно чувствовала ее 
запах... И мне снились чудесные сны“.._ 

Мне хотелось бы сейчас под эту 
постель положить самых прекрасных, 
нежно-пахучих цветов... 

— Вы, что же, так и будете сидеть?— 
окликает Зина. 

— Да, я буду сидеть. Я думаю сейчас 
о сказке. О весенней сказке, которую 
переживаем, которую завтра будет до¬ 
сказывать улица... 

— Мне холодно. Ложитесь. 

Зала успокоилась. Слышатся тихие го¬ 
лоса, вспыхивающий смех; двое, справа, 
насвистывают, позади—молодо, 
спорят. 

— ЭйІ Кто там? Не зажигать 

Слева тянет хо¬ 
лодом и сыростью. 

В коридоре мягкие 
шаги караульного. 

Спина Зины мелко 
вздрагивает. Сдви¬ 
гаю с себя часть 
пальто и осторожно 
прикрываю, натяги¬ 
ваю до головы. Рука 
невольно касается ее 
плеча, почему-то на¬ 
половину открыі 
По телу разом 
бегает колючая 
на и шумно горячо 
ударяет в голову. 

Зина вытягивается, 
повертывается ли¬ 
цом. 

— Я все зябну. 

Пододвиньтесь бли¬ 
же... Еше. Вот так. 

Пощупайте мои ру 
ки—они совсем за¬ 
стыли. 

Меня жжет ее ды¬ 
хание, пьянит запах 
волос и порывистый 
пульс сухих, холод¬ 
новатых 


шаю храп и громкое дыхание спящих. 
Окна едва намечаются большими мутны¬ 
ми квадратами; потолок, стены,—где-то 
в бесконечном пространстве. Мягко сту¬ 
чат резиной редкие шаги караульного. 

До слуха неожиданно долетает новый 
звук, странно-чуждый, прячущийся и 
бесстыдно вспыхивающий. Лицо обжи¬ 
гает, в груди тесно. 

Полчаса назад я хотел сказать судьбе: 

„Благодарю тебя за то, что ты бро¬ 
сила меня в русло неудержимого по 
тока, за то, что вдохнула силу порыва 
и обожгла душу. За эту ночь, за вели¬ 
кую радость и великую боль, за остроту 
переживаний, благодарю тебя, судьба".,. 

Но теперь я не могу этого сказать: 
в душе пусто... 


Утром проснулся от холода,—лежал 
один, раскрытый. В окна смеялось 
солнце. Зала весело шумела, перекли¬ 
каясь сотнями молодых голосов, та¬ 
ких же бестревожно-радостных, как и 
это утро. 


Цепь войск с улицы была снята. Крик- 
.ливо, с мальчишеским задором и шут¬ 
ками, направлялись в коридор и строи¬ 
лись в колонны. 


Я был один, совершенно один, в не¬ 
знакомой и чуждой, — до странного чу¬ 
ждой мне толпе... 


4 


СМВНА № 23 



На Садовой-Кудринской еще достраи- 
вали баррикаду. Двое бородатых—один 
с волосами в кружок, в картузе,—во¬ 
локли ломовой извозщичий полок. На 
мостовой окручивали проволокой ящик, 
прилавок, железные ворота. Какая-то 
баба в платке кричала от калитки: 

— В сарай ступайте! Там кадок много! 

Утро, как и вчера, солнечное, слегка 
морозное. Людная улица в минуту ста¬ 
новится пустынной, лишь у калитки 
распласталась только что кричавшая 
баба. Пробует подняться, тычется и... 
неподвижна. Там, где ее лицо, на при¬ 
топтанном снегу ширится пятно крови... 

На Малой Бронной, в конце—огром¬ 
ная ледяная стена. Посредине кукла 
в студенческой шинели и фуражке, 
с поднятым красным флагом. 

Студенты то и дело перебегают от 
дома к дому, пригибаясь, прячась за 
выступы и водосточные трубы. На груз¬ 
но-мягкие, размеренные залпы от буль¬ 
вара, они отвечают пачками, отрывисто, 
сухо. В парадных, под воротами, кучки 
мужчин, женщин, ребятишек высовы¬ 
вают головы, с жутким любопытством 
смотрят на странное, невиданное. Пули 
иногда ударяются о каменные стены и, 
обессиленные, падают на тротуар, где 
некоторое время вертятся и потом при¬ 
мерзают. Мальчишки бесстрашно устраи¬ 
вают за ними погоню. 

Из переулка показалась группа ра¬ 
бочих с кривыми, уродливыми маузе¬ 
рами. 

— Товарищи! Скорей на подмогу! 

Стихло. 

— Ура а!.. 

Узкая улица ожила, взволнованно, 
радостно шумит. 

На Страстной площади бой. Залпы 
часгы и гулки, в них тонут беспорядоч¬ 
ные, дробные ответы. С колокольни 
монастыря металлически сухо строчит 
пулемет. 

— Ката аки-и!..—внезапно, полудет¬ 
ски звенит с бульвара. 

Кучки быстро тают в под'ездах и 
калитках. Иа-за угла вынырнул и не¬ 
сется галопом отряд казаков. Двое вска¬ 
кивают на тротуар, где прижались не 
успевшие скрыться, и с руганью прини¬ 
маются работать нагайками. Один, за¬ 
поздавший, молодой, с зачесом, на-скаку 
схватил за бороду маленького мужи¬ 
чонка и лихо выволок его на мостовую. 
Мужик, уцепившись за седло, громко, 
по-собачьи, визжал, лошадь танцовала, 
а кагак, часто промахиваясь, долбил 
приклідом в лысое темя. Потом при¬ 
стрелил... 

Вечером я повел раненого товарища 
в лазарет, в частную гимназию. В боль¬ 
шой классной комнате было поставлено 
наскоро с десяток кроватей и стол 
с медикаментами. Дежурили два сту¬ 
дента и несколько сестер. Раненых ле¬ 
жало четверо. Один, с круглым лицом, 
безбородый, мужиковато, застенчиво 
спросил: 

— Товарищ доктор, вы меня отпу¬ 
стите? Там ждут. 

— Куда вы пойдете с такой рукой? 
Без вас обойдутся. 

— Нет никак нельзя,—наших мало, 
да и народ не стойкий, а я фронтовик. 

Через койку от него, у окна стонал 
и бредил белокурый юноша с забинто¬ 
ванной ногой. В классной было светло, 


опрятно. С улицы время от времени 
доносились выстрелы. 

— Пять человек и четыре лошади 
с одного удара!.. Это я понимаю!.. И 
в двух этажах стекла!.. 

Студент подошел и взял руку. Юноша 
открыл глаза. 

— Что? В чем дело?.. Кто идет?.. 
Жалко женщину! Зачем ее туда поне¬ 
сло?.. От боли у него вытянулись тон¬ 
кие синие губы, и на лбу легла складка. 

— Товарищ, успокойтесь! Не вол- 
нуйтесьі 

В передней хлопнула дверь. В ком¬ 
нату вносили еще одного, большеборо¬ 
дого, в полушубке, залитом кровью. 
С ним было двое подростков и девушка. 
Все с повязками на рукавах... Мне по¬ 
чудилось, что меня кто-то толкнул 
в сердце. 

— Зина! Это вы? 

Девушка подняла взгляд, бледно 
улыбнулась, и тихо сказала: 

— Оставьте... Не надо... 

Потом наклонилась и стала помогать 
перекладывать раненого. 

— ...Во французскую революцию... 
первой жертвой была женщина. Уличная 
женщина!.. Вскочила на баррикаду и 
крикнула: .Стреляйте в женщину!..' — 
звонко выкрикивал в бреду юноша 
у окна. 

Мне было больно и стыдно. 


В ЛАСТЬ праздновала победу. Обыва¬ 
тели,. помогавшие рабочим соору¬ 
жать баррикады, теперь разбирали 
их и приводили в порядок улицы. От¬ 
крылись магазины, появились извозчики, 
кой-где трамваи. Пробуждалась суетли¬ 
вая, шумная Тверская. Только Пресня 
жила еще боевой жизвью. Здесь доигры¬ 
вался последний акт трагедии кучкой 
рабочих и войсками лейб-гвардии его 
величества. 


Наш район,—в две квадратных вер¬ 
сты,—обстреливали артиллерийским ог¬ 
нем с восьми пунктов. В этот день было 
выпущено около двух с половиной ты¬ 
сяч снарядов. 

Наступила ночь. Небо горело от края 
до края. Кругом было пламенное коль¬ 
цо -двенадцать костров, пылавших до 
самых звезд. Казалось, горит вся Москва. 
И никто не тушил. 

К треску горевших зданий примеши¬ 
вались звуки выстрелов залпами и пач¬ 
ками, и через равные промежутки тяжело 
ухала артиллерия. Старики, женщины, 
дети выскакивали из домов и, обезу¬ 
мевшие, без крика, метались, искали за¬ 
щиты. Некоторые тут же падали и кор¬ 
чились, пока не застывали, или ползли 
обратно, оставляя на снегу темный след 
крови... 

К утру все было кончено. Стрельба 
смолкла. Дымились остатки пожарищ, 
изредка вспыхивая бледными, обесси¬ 
ленными языками. Вокруг бродили бес¬ 
помощные, одинокие люди. Было мучи¬ 
тельно тяжело. 

С белым флагом, жалкой кучкой, 
стыдясь друг друга, как побитые дети, 
группа рабочих шла в Пресненскую 
часть, где помещался штаб победителей. 

Спустя три дня я был во дворе 
Пресненской части, где у забора лежала 
поленница трупов, чуть чуть запорошен¬ 
ных снегом. Со многими всего несколько 
дней назад я стоял бок-о-бок, видел их 
горение, их гнев, радость... Что-то опять, 
как и тогда, толкнуло в сердце. Сбоку 
мелькнул край знакомой юбки. Из-под 
большого раздетого догола тела высу¬ 
нулась застывшая женская рука. Мне 
неудержимо захотелось прикоснуться 
к ней, но стоявший рядом солдат с вин¬ 
товкой угрожающе звякнул затвором... 

Никогда никому больше не улыб¬ 
нется Зина... 



СМЁН А № *3 


5 


СТРАНИЦА ОДЕССКИХ 


В ПОРТУ 

(ИЗ ЦИКЛА .ГОРОД НАД МОРЕМ') 

На морской, просоленном раздолье. 

Там, 

Где ветер одичавший дул,— 

Кинут мол, 

И грудами на моле 
Громоздится непролазный гул 
Море! 

Ты— 

Во все морские уши 
Слушаешь с утра 
До четырех: 

Молотков и пил 
Стальные туши, 

И под'емных кранов 
Долгий вздох. 

Эго—труд 

С лучами солнца спорит 
И несет разбегом голубым 
Вдоль 

По волнам неспокойным 
Моря,— 

Песни, стук и папиросный дым. 

Так летят рабочие удары 
К опрокинутым над морем небесам. 

И растут— 

Огромвые амбары. 

И скрипят— 

Сосновые леса. 

Скоро! Скоро! 

Вот по этим водам, 

Взапуски с попутною волной 
Поплывут на брюхе пароходы. 

Унося ядоеное зерно. 

А сюда— 

К амбарам величавым— 

Стрелки, семафоры и пути. 

И придут товарные составы, 

Чгоб сгрузиться, 

Санствуть 

А. БОРОХОВИЧ 
.Потоки Октября- 

ШВЕЯ 

(СТИХИ О МАТЕРИ) 

Двадцать лет покашливает сипло, 

И потягивается челнок, 

Купленный у Зянгера на выплат 
И уже оплачеввый давно. 

Нашивались месяцы 
В подвале 

Кисеей, подкладкой и сукном, 

И кусками сита пролетали 
Облака за матовым окном. 

И ложились правильною строчкой 
Под иглой мелькающей углы, 

И росли, 

И падали сорочки, 

И, упавши, делались былым... 

Тяжело весеннею погодой 
Утюгом приглаживать цвета, 

И весну почувствовать по модам, 

И а тоске — 

Журнал перелистать! 

А в конце осеннего заката 
Зашуршит по зимнему сукно, 

И приляжет крапленою бязью 
Полоса за вымершим окном. 

Пусть у мамы спряталась в морщинах 
Тихого раздумья синева,— 

Я ее в витринах магазинных 
По мануфактуре узнавал. 

Я ее угадывал заране 
В полосах несшитого сукна, 

С песнями, с подвалом 
И геранью. 

С облаком из ситца у окна 
На машину, взятую на выплат, 

Ты похожа, сгорбившись давно. 

Двадцать леть покашливает сипло, 

И потягивается челяок... 


ИЗ ПОЭМЫ .МАЯТНИКИ* 


Детство ваше тем и жальче нам. 
Что грешим, как мальчики, пока. 
Помнишь,— 

Маятник баюкал мальчика 
В темной комнате часовшика. 
Нагибаясь, приседая, маятник, 
Шел, как сумрачный городовой, 

И сверчаиье растекалось маятно 
Над ребяческою головой. 

Цифры отличать, отец учил его. 
Стрелку маленькую от большой, 

В девять лет 
Премудростью обильною 
Напитался — стал совсем большой. 
Приходили в сумерки заказчики. 
Ожидали, торопя отца. 

Ожидали, балуясь навязчиво 
Прядями в пальцами мальца. 
Маятник стучал и перекатывал 
Час за часом, 

И за звуком звук, 

И дрожало стеклышко щербатое 
Птенчиком в отеческом глазу. 


II 


Помню я — 

Весною благосклонной 
Налетала радость, как загар. 

Чистить матери горох зеленый 
Я, смеясь, на кухне помогал. 

Развиваясь, стружки зелевелн, 

И зерно катилось на ладонь, 

А к полудню — 

Маятники пели, 

Раздвигая комнатную сонь. 

И склоняясь, в сутолоке гарной, 

Шевеля разутою ногой. 

Ты ли в сумеречном пеньюаре 
Ныла а гадала над плитой? 

Ну, а мастерскую стрекотанье 
Наполняло с самого утра,— 

Часики бензинное дыханье 
Нежили в приплюснутых шарах. 

И, любовно щурясь микроскопом. 

Изредка, поглядывая вкось, 

Часовщик охотился за скопом, 

За ватагой гаек и колес. 

... И, взволнованный, 

В ночную стражу, 

К голубятне девичьей влеком. 

Щуплый, маленький.—и я туда же— 

Щеголять лукавым языком. 

В темноте угаданные спины 
Я ловил, шарахаясь, и рос 
Запах уксуса и керосина. 

Подымающийся из волос... 

С ОЛЕНДЕР 


ШКОЛА С 


В этом классе, 

Корчась при ответе, 

Мальчик думает —беда минует, 

А в дверях—подсматривают дети. 
Как других детей экзаменуют. 
Разве мела белого не хватит 
На пятьсот поверочных вопросов? 
И напрасно злится математик, 

И напрасно гибнут папиросы. 

Но когда, раскатываясь дробью. 
Строгое число оторвалося. 
Знаменатель —лег у изголовья, 

А числитель прыгнул под колеса. 
Были измевеиья, сокращенья. 


СТИХОВ 


ЖАН И ЖАК 


Шкипер Жав, 

Бродяга белокурый, 

Весь в татуировке и рубцах, 

В порт идет походкою понурой 
Денег нет, 

И дырки в башмаках. 

Шкипер Жан, 

Шагни еше немного, 

Обогни квартал,— 

И пред тобой 
Вольная соленая дорога 
Раскачнется звонкой синевой. 

По волнам, 

По чайкам красноносым 
Ветер пролетает и кружит. 

Натуго прикрученная тросом, 

Шхуна вздрагивает 
И скрипит. 

Много было выпито сегодвя. 

Все в башке гуляет ходуном. 

Надо спать... 

И вздрагивает сходня 
Под морским 

Корявым башмаком. 

Нет людей иа палубе пустынной. 

Синий полдень солнцем накален. 

Жав глядит: 

За грудой парусины 
Над газетою матрос склонен. 

Жан бредет неверными шагами. 

Спотыкается о круглый трос. 

На него спокойными глазами 
Из-за паруса 

Глядит матрос. 

.Жак, вставай! 

Тебе здесь школа, что ли? 

Вымой палубу. 

Сверни канат!* 

Но уверенной сверкая волей. 

Из-за паруса глаза глядят. 

Шкипер Жан качнулся бестолково, 

Закурил и трубкой запыхтел. 

Дай газету! 

Глянь на заголовок. 

Напечатано: 

,Нихпапі16“. 

Кляксами, крючками и винтами 
Расплывается пред ним печать. 

Шкипер, Жан, 

Не пьяными глазами 
Эти буквы надобно читать. 

.На, возьми". 

И снова Жак упорно 
В лист уткнулся. 

Закусив губу. 

Ходит ветер над водгю черной, 

Продавец кричит на берегу. 

Шкипер Жан посапывает посом. 

Гавань молчаливей и пустей. 

И лежит пред молодым матросом. 

Шелестя листом, 

.Ншпашіб-. 

Э. БАГРИЦКИЙ 


О Ц В О С А 


В результате — 

Цифры отошали, 

И, в ответ на детское волненье,— 
„Удовлетворительно- в журнале. 

А на завтра — 

Книги и уроки. 

Перемены в этом классе душном. 
Где на стенке — Ленин, невысокий. 
Улыбающийся простодушно. 


Прикрываясь маревом грамматик. 
Повторяют, путая вопросы. 

Чтобы дома вспомнил математик 
О шестом учнлнше соцвоса. 


Е. ПАВЛИЧЕНКО 


С ОЛЕНДЕР 




СМЕНА № 23 


ЯЩИЧЕК С РАЗГОВОРАМИ 


Е. СЕРГЕЕВОЙ, рисунки К. УРБЕТИС 


Д РАЧЛИВЫЙ пе-| 
тух жирен 
бывает. 
Пословица та¬ 
кая есть. 

Неверная послови¬ 
ца, если к Матрене Его¬ 
ровне приложить. 

Полноты она для 
пролетарского своего 
происхождения прямо 
несообразной, ну а дра¬ 
или востью-то—по двум 
переулкам (от угла до¬ 
ма если считать, где 
Матрена Егоровна жи¬ 
вет) так у всех жили¬ 
стых и жевластых про¬ 
тив Матрены — кишка 
тонка, не вытягивает. 

По двум переулкам 
слава о Матрениной 
удали. Ну дальним-тд 
в усмешку, а вот ко¬ 
ридорным то соседям 
как... 

В тучности Матрены 
Егоровны и в лютости 
беспримерной было да¬ 
же сходство некое с 
большой породистой 
свиньей, из тех, что 
приносят дюжины: та¬ 
кая же домовитость 4 
семейственность—с те¬ 
плым хрюком к своим. 



Чирьи оказались пустяковые, но зашибла г лечебниц* Мишку 


куда лише... 


страшной пастью к чужим. 

Перед страшной пастью этой, и го¬ 
лосом такого напора в ухо, словно 
в бубну, глотка коменданта дома, тоже 
парня зевластого, все равно, что глиня¬ 
ная свистушка. 

Ерепенился по началу комендант: 
никакого авторитету в коридоре N8 7 
через проклятую бабищу. 

По всем этажам в вязаном светере 
ходил, во всей полноте власти—не идет, 
земля несет. 

В седьмой кожаную куртку одевал 
для внутренней опоры, и даже револь¬ 
вер к поясу для воздействия внешнего. 

Никакого внимания баба оглашенная 
на все знаки—пуще разевается. 

Плюнул комендант, живите как хо¬ 
тите, себе дороже, и больше ни ногой. 

Но бывало так, и с годами все чаще, 
кричит, кричит Матрена Егоровна, и 
вдруг хряп в горле, как пружина в грам¬ 
мофоне... 

И чует Матрена, опадает, опадает 
маленький язычек, застит в глотке— 
голосу ходу нет. 

Тогда стихала вся, и голосом и нра¬ 
вом, как подсеченная. 

В переулке по левую руку жила 
женщина одинокая, большой мастак на 
всякую бабью поломку. 

На всякий лихой случай верное сред¬ 
ство знала — от срыву пользовала, от 
свербежу, расперец унимала в один 
день кактусом-алой, бородавки вязала 
шелковой ниткой, плевала в глаза ячме- 
нястым; она же и язычек маленький 
. подымала Матрене Егоровне бороновым 
зубом, 


На весь остаток дня стихла Матрена, 
и беседами теплыми, задушевными с со¬ 
седками разминала язычек. 

Чай пила с баранками, парила их на 
дырочке самоварной. 

Дух крендельный теплый, слащавый, 
крутой, самовар курлы-мурлы. 

Сын у Матрены Егоровны из моло¬ 
дых фабричных: нравом в мать, ком¬ 
плекция, однако-ж, по пословице—ля¬ 
гавая; по переулкам громкая извест¬ 
ность: Матренину марку держит. 

Десятка три слов печатных, тех, что 
аршинными буквами на всех плакатах, 
из Мишки торчат незабитыми гвоздями, 
красный лохмоток у сердца. 

Однако, в ленинский набор—тпру— 
по переулочным делам, хорошими де¬ 
лами хвост задрипан. 

Что крику было: 

— Какое может иметь отношение, 
скажем, по партийной линии, так вашу 
и этак! 

Ячейка кость: „Ободкам в партии 
не место*. Главное—досада, много было 
натрепано, много квитов несквитанных, 
и сквитать их невозможно при всей 
удали. 

Откладывал до партийности, при¬ 
стращивал. 

- Вот запишусь в коммунисты, тогда 
поговорим! 

Но больней всех бабий укус. 

Случай такой вышел: 

Одолели Мишку чирьи по всему телу. 
Осыпной крупный чирей в горошину, 
ни сесть, ни лечь. 

Лекарка переулочная на Мишиных 
чирьях репутацию чуть не подмочила— 


благо, что парень не¬ 
путевый: 

— Дурья голова, ле¬ 
читься, не помочиться, 
враз не сделаешь. 
Вывернулась бабка. 
А Мишка пластыря 
ей на окна налепил сна¬ 
ружи, и в лечебницу. 

Чирьи оказались пу¬ 
стяковые, но зашибла 
в лечебнице Мишку 
хвороба, куда лише. 

Мишкино сердце, 
что голыш камень об¬ 
ветрен, обмызган, по 
улице катан, топтан, 
метан—сам себе диву 
делся, обмяк, опла¬ 
вился. 

Фу ты, пропасти на 
них нет на баб, на этих. 

Фельдшерица ма- 
ленькая,беленькая, как 
умытый котеночек, на 
окошке, на солнышке 
мурзилась, пока доктор 
Мишкины чирьи давил. 
Жмурится на свет, вся 
беленькая, а солнышко 
в глазах, ну словно бы 
луч в озере в час ут¬ 
ренний. 

Таял, погибал Ми¬ 
шка. 

А доктор лекарство 
выписал и фельдшерице листок отдал. 

С листком и с Мишкой пошла по 
коридору, расспрашивала о чем-то, не 
вспомнить Мишке. Язык пенек-пеньком 
во рту, сам дубина дубиной. Вот как 
режет под корень любовь. 

Однако, оторопь первая прошла, 
встречал, подкарауливал фельдшерицу 
не раз, и с натужной бойкостью даже 
в разговор. 

Лопался с натуги голос, рвался, 
злился Мишка. 

А фельдшерица каждый раз о чирьях 
вспомнит: 

— Ну, как, мол, зажили? 

Провались они! 

Ну, и буквально никакого подступу. 
Стороной узнал, фельдшерица в партию 
кандидатится. 

И выпал раз Мишке случай—туз ко¬ 
зырной. 

Ехал на Сухаревку семнадцатым 
номером „рубашку-фантазию* купить 
хотел. 

Клюет баба на „фантазию*. 

Мишке места нет, на ремешке висит, 
раскачивается, и видит, как раз наиско¬ 
сок на скамеечке—она. 

Ну, хороша, меры нет! 

И не один Мишка любуется. 

Господинчик, что рядом сидит, по¬ 
сапывает, маслится, в перстеньках го¬ 
сподинчик, толстенький, розовый, поро¬ 
сенок мытый, сам маленький, а ряжка 
на два паспорта. 

У фельдшерицы шляпка мелкобур¬ 
жуазная, с козульками наперед. Однако, 
на груди значек, 7-й октябрьской в пользу 
Доброфлота. 














СМЕНА К* 23 


7 


Буржуйчик на женскую приятность 
ошибку дал. 

Нацелился в разговор. 

На значек этот пальцем. 

— Это... что... ж... навязывают-с? 

— Нет—говорит—сама купила. 

Господинчик сразу весь так и распле¬ 
скался, чуть слюну не уронил, подхва¬ 
тил налету и в скок: 

— Ну, да... да... знаем, как это са¬ 
ми-то... мы вот и облигации тоже сами 
покупаем... 

Гнется к барышне: 

— Эго говорит на значке-то какая ж 
цифра, что может означать? 

— Семь... ага, семь лет значит — 

На барышню глазками играет: пони¬ 
май, мол: 

— Семь лет — 

Слушок такой по тайным московским 
уголкам, что мокрица в сырости, так 
по уголкам, по уголкам ползал, и только 
в тихости полушопотной из подворотни 
иной раз на улицу: семь лет, 

значит, конец по тайным книгам. 

А фельдшерицу разбирает смех, гля¬ 
нула на буржуйчика: 

— Да, говорит, семь лет а что? Тот 
в пот, снял шляпу, дымится темячко. 

— Да так, ничего, я к тому... что 
очень симпатичный, мол, значек... очень 
он мие нравится. 

Тут-то вот и выпал Мишке козырь 
туз, развернуться, себя показать. 

Все кругом улыбаются над госпо¬ 
динчиком. 

Наша берет. 

Навалился Мишка на буржуйчика, и 
дакай крыть. 

И обернулся туз шестеркой нестоя¬ 
щей: то все смеялись над буржуйчиком, 
а как гукнул Мишка на него разок, дру¬ 
гой, матерком дыхнул, подняли галдеж. 

— Гражданин, как вам не стыдно, 
человек вас не трогал, и тому подобные 
всякие совестливые слова. 


Мишка на них: такие, мол, сякие, ин¬ 
теллигенция, скрытая фашизма... 



- ПовОчо. іражОачка. поаОчо' Секретарь, 


Кондуктор за рукав: 

— Гражданин, не скандальте, это вам 
не улица, и прошу вас из вагона выйти. 

— Как так? 

— А так. 

Звонок. Свисток. 

И с красной шапкой под руку, 
в аккурат мимо фельдшерицы. 

И она как укусит в самое ухо: 

— Товарищ, никогда не надо ставить 
хвост трубой! 

Загадала загадку, посадила на самую 
мякушку. 

Так часто бывает, в красном полы¬ 
хании угля зеленые языки; любовное 
Мишкино полыхание злыми зелеными 
языками пошло. 

Затаил злобу и пуще о партийном 
билете заскулил. 

И видит себя Мишка: в должностях 
полномочных с длинными мандатами. 

Приходит он в лечебницу, ту самую, 
где она, комиссии хвост, свой секре¬ 
тарь личный, барышня, как пола¬ 
гается, красоты отменной — куда те 
фельдшерица. 

От зависти позеленеет, как, мол, сча¬ 
стье свое проморгала! 

А Мишка весь кожаный сверху до 
низу, кремень кремнем. 

Ни здрасте, ни ни—видать не видал, 
знать не знаю. 

Прямо к делу. 

— Я, гражданка, полномочия имею, 
и при сем мандат на всякую контрре¬ 
волюцию, даже и в скрытом виде, и 
имею подозрения на вас, как на элемент 
мелкобуржуазный, присосавшийся; хоть 
кандидатка вы в партию, но только про¬ 
летарской партии вам не видать, как 
своих ушей, потому как есть это с ва¬ 
шей стороны одна симуляция в поли¬ 
тическом смысле, и потому я должен 
вас арестовать. 

Тут по женской линии полагается 
истерика. А Мишка к бабьим слезам, 
как к дождику. 

— Я вам приказываю, гражданка, не 
верещать, а относиться к делу вполне 
серьезно, потому как от диктатуры про- 



занкитг « протеке,: учигитечъче* пвнОечие 


летариата вам не будет никакого сни¬ 
схождения. 

Та, понятно, в ноги, сапоги целует: 

— Миша прости, когда бы знала да 
ведала! 

— Поздно, гражданка, поздно. Секре¬ 
тарь, занесите в протокол унизительное 
поведение гражданки посредством воз¬ 
действия на низменные мужские органы, 
при том в полноте власти. 

И вдруг по партийной линии полный 
у Мишки крах жизни. 

С досады по переулкам пуще пыль 
пустил, раком прошел, а дома голосом 
стал Матрену Егоровну перешибать. 

Та то уж к старости сдавать стала, 
да и то сказать, плохая снасть, отдохнуть 
не дает язычек-то, ведь с поломкой— 
день кричи, день молчи. 

Ну, когда двое орут, третьему уж 
языка не протянуть. А был и третий. 

В тихости неприметной жил,издавна 
подмятый тучностью супруги, зыком 
пуганный, Трофим Иваныч, рабочий та¬ 
бачной фабрики, Мишкин отец, ну, а 
Матрене Егоровне-то, по приметам не¬ 
существенным, а все же законный муж. 

И в тихости мышиной жизни сквозь 
тусклое окно дней мерешился Трофиму 
Иванычу мир иной, полный всяких 
сверхестественных возможностей. 

К чудесному и сверхестественному 
необ'яснимое тяготение имел. До рево¬ 
люции .Вокруг Света" выписывал со 
всеми приложениями и вечерами дол¬ 
гими, зимними, на луну путешествовал, 
на планеты, плавал под водой,охотился 
на носорогов. А ночами, в снах оберты¬ 
валась чудодейственнесть эта вся своей 
страшной стороной; в смертельных су¬ 
дорогах бился Трофимыч в крокодильей 
пасти, погибал под лапой гиппопотама, 
просыпался с криком в липком поту. 

Рядом, теплой русской печью, Ма¬ 
трена Егоровна сном обезоруженная, 
не страшная, прижмется в робости к ней 
Трофимыч. Пробуробит она вязким тя¬ 
желым языком: 

— Начитался чертовщины-то, осенись 
крестным знаменем, и спи! Обымет тя¬ 
желой лапой, как малое дитя. 

Так пуганный и жил при Матрене, 
как второе малое дитя. Вместе с Миш¬ 
кой рос, не подрастал, да куда там 
Мишка, уж давишь, обогнал отца и 
ростом, и бойкостью речи, и твердым 
шагом, а Трофимыч так до старости, ни 
говорить, ни ходить, все по стеночке, 
все за Матренин подол. 

Но было раз намерение дерзкое, не 
только твердой ногой стать, но и Ма¬ 
трену подчинить — в тайне великой со¬ 
хранялась затея эта. 

Опять же в страсти своей к чуде¬ 
сному наскочил Трофимыч на книжку. 

На обложке глаз, как сверло, прямо 
в сердце, а от глаза во все стороны 
лучи гнутой проволокой. 

.Магнетизм" личное влияние. 

Отрава в этой книжке: „каждый может 
иметь силу надлюдьми". Каждый,дажеон, 
Трофимыч, в ничтожестве бытия своего. 

Охмелел Трофимыч, и взгляд свой 
жиденький стал напружинивать перед 
зеркалом. 

Тихий глаз у Трофимыча, пуганный, 
понатужится и проволокой воткнет 
взгляд в толстомясый Матренин зад. 

Эгим взглядом, да ка-б в глаза Мат¬ 
рене глянуть, сразу бы над ней верх 





8 


СМЕНА № 23 



Так дерзостен 
был поступок, что 
Матрена даже ру¬ 
гаться не стала, не 
рехнулся ли, при¬ 
сматривалась зорко 
целый вечер. 

А Трофимыч от 
ду словами не бо¬ 
гат, да и от Матре¬ 
ны не было ему по- 
вадки разговором 
баловаться, не спра¬ 
шивает—и ладно, и 
он молчит, носом по¬ 
сапывает, нутряным 
светом светится, ка¬ 
тушки разматывает, 
укрепляет ящичек, а 
потом, как обмотал 
голову ремешком, 
так и замер в бла¬ 
гоговейном трепете. 

Матрену поло¬ 
снуло как ножем. 

— Взну ждался, 
так и есть. 


...рвет провода, что разоренный вверь"мечется... 


Трофимычу держать, так по книжке той 
соблазнительно выходило. 

Но под глазом Матрениным рвалась 
проволока тонким льняным волокнуш- 
ком, невозможно в лицо глянуть. 

Так и сверлил Трофимыч Матренин 
зад в ожидании чудесного воздействия. 

Но вовсе неуязвима Матрена Его¬ 
ровна с тыльной стороны, а дурной 
глаз Трофимыча приметила, встрево¬ 
жилась. 

— Неужто сглазил кто дерьмо это? 
Какая лахудра позавидовала? 

К вечеру от лекарки переулочной 
мазь принесла, из толченого таракана 
с божьей коровкой на свином сале, на¬ 
мазала разбухшие Трофимычевы глаза. 

Тем и кончилась затея. 

С войной, с революцией — лютела 
Матрена, и соответственно тишал Тро¬ 
фимыч. И радостям его тихим—конец. 

Где уж тут „Вокруг Света", когда 
собственная планета сползла с места и 
поехала невесть куда. Трофимычу из 
тараканьей дыры не видать, загнала 
в угол Трофимыча Матрена в лютости 
беспримерной, в кусочном раже. Ковы¬ 
рялся над старыми подметками, над за¬ 
платками на сапоги, на валенки — за 
фунт, за полфунта ржаной муки. 

Стала фабрика, целый день дома, 
валенки, сапоги, рвань, вонь, мучица. 
Так ничего и не видал Трофимыч. К ско¬ 
пищам люда фабричного от девятьсот 
пятого страх нутряной. Упорство в этом, 
даже натуре Трофимычевой несвойствен¬ 
ное; одно твердит: 

— Шалишь, не втянешь! 

— Тьфу ты, бабья затычка! 

Так и жил в низкой цене меж това¬ 
рищей, вовсе без цены дома, и сам для 
себя потерянный, в ненужности бытия 
человек, Трофим Иваныч, рабочий та¬ 
бачной фабрики, 

Ну, а когда каждому колесу опять 
своя колея, каждая гайка свой нарез 
нашла, опять утрами Трофимыч на фа¬ 
брике, а вечерами за журналом „Радио*. 

И до того дочитался, что однажды 
вместо получки принес эдакий малень¬ 
кий ящичек, весь в проволоках и с труб¬ 
ками. 


Рехнулся; кину¬ 
лась по соседям— Трофимыча вязать. 

Набились в комнату. 

— Да, ведь, это-ж радио, Матрена 
Егоровна, Трофимыч, ну, и Трофим, эку 
штуковину приобрел! 

Все с завистью. 

А Трофимыч, как именинник, све¬ 
тится, захлебывается, путается в непри¬ 
вычных разговорах. 

Матрене кинуться на мужа, так час 
и не выпал,—сошло. 

Но презреньем отметила и ящичек 
этот, и затею. У Трофимыча началась 
новая, сладостно-тайная от Матрены 
жизнь: и тут вот он, в той же комнате 
сидит, а только вовсе его, может, здесь 
нет, обмотает голову ремешком, и ра- 
80 м ухнет в другой мир, неслыханное 
слышит, слезами умиления захлебы¬ 
вается. 

На седьмом году медовым месяцем 
рабочей власти упивается. 

— Да не-уж-то-ж сами, да боже-ж 
мой... братушки вы мои... да пресвятая-ж 
богородица. Калинин батюшка, самый 
старшой, до чего-ж обходительный, те¬ 
перь, говорит, все ваше, а мы ваши 
слуги... угодники святые... думали ли, 
гадали-ль, дожили, дожили, святитель 
батюшка! 

Матрену, в тихий час, соблазнял: 

— Послушайте, Матрена Егоровна, 
про власть советскую, про рабочий 
класс. Вот вы все на судьбу ропщете, 
на власть обижаетесь, послушайте ка, 
до чего рабочему теперь живется хо¬ 
рошо, думали-ль? 

Но вспылит Матрена даже в тихий час: 

— Ты ящичек-то этот с пустыми 
разговорами брось, задуривают голову 
таким, как ты. 

В ящике-то, небось, райской птицей 
заливаются, у меня глаза есть и свой 
разум! 

Ах, несознательная женщинаі 

— Ну, музыку послушайте! 

— Тьфу! 


А Миша, тот пристрастился к радио¬ 
концертам. 

— Резвится, подпевает Интерна¬ 
ционал. 

Неслышный маленький жучек точит, 
валит вековой дуб, в пыль, в труху 
обращает необхватный ствол. 

Каждый вечер маленький жучок из 
ящичка в ухо: 

— Ти ти ти-ти ти ти. 

Более двадцати лет ненарушимо 
стоял авторитет Матрены Егоровны. 

Невозможно больше выносить власть 
несознательной женщины. Может, на 
женскую агитацию пойдет, и в день 
восьмого марта: 

— Сегодня о женщинах будет раз¬ 
говор, чтоб, значит, женщину освобо¬ 
дить... От быту... от мужей... 

— От мужей? 

Замигал под тяжелым взглядом: 

— Ну, да, бывают которые... неко¬ 
торые мужья... такие... 

Нарочно из дому ушел, чтоб Ма¬ 
трену одну оставить,—при муже не сло¬ 
мится. 

Любопытно Матрене; одела ремешок, 
ждет. 

И вот из ящика тонкий голосок, 
словно птичка в ухо клюет. 

И сначала все по-хорошему: 

— Слушайте, слушайте, слушайте. 

— Слушаем, чай не оглохли. 

— Товарищи женщины, сегодня наш 
день! 

— Каждый день наш, известію. 

— Сегодня все на улицу! 

— А ты к плите. 

Ну, в этом сорте разговор у Ма¬ 
трены с ящиком без сердца, мирно, 
ладно... 

— „Только в Советской России жен¬ 
щина совершенно свободна, пользуется 



...От оСиды вахлеСнуяся 







СМЕНА Ай 23 


геми же правами, что и мужчина. Но 
мало сказать-жеищина свободна, надо 
эго сделать, и вот Советская власть, 
освободив женщину, стремится к даль¬ 
нейшему ее раскрепощению в быту. 
С этой целью строятся детские дома, 
ясли, столовые, прачешные...“ 

Не скажи про прачешную, все бы 
обошлось. 

Вскипело Матренино сердие: мыло 
на днях купила стиральное, 5 фунтов,— 
не мыло, зараза,—так все и выбросила. 

Загорелась недавней обидой. 

Из-за мыла пошел счет с Советской 
властью, что по чем раньше, в нико¬ 
лаевские времена, и что по чем те¬ 
перь, да какой товар, а ситец то ли¬ 
нючий и мыло-то ползучее, так расхо¬ 
дилась, так расходилась по комнате, 
что разоренный зверь мечется, рвет 
провода и уж птичка в ухо не клюет, 
а Матрену не остановить, одна обида 
другую подхлестывает. 

Тут Мишку дурной ветер в комнату 
занес и дурным ветром дыхнул в огонь: 

— Так, туда-то их растуда, сучье 
племя,—крой! Ящичек об пол, в щепки, 
катушки, колесики, со звоном жалоб¬ 
ным, провода рвет, тужится. 

Потрясен был Мишка в своих осно¬ 
вах, мимо лечебницы проходил, видел: 
митингует фельдшерица во дворе, соби¬ 
рает свою бабью рать под красный 
стяг. 

О г обиды захлебнулся Мишка сплош¬ 
ной контрреволюцией. 

Никогда такой твердости не было за 
всю Трофимычеву жизнь ни в ногах, 
ни в голосе, как в тот час, когда к ко¬ 
менданту пришел: 

— Так и так заявляю и прошу со¬ 
ставить протокол на свою собственную 
жену и сына, и по всей строгости за¬ 
кона поступить. 



Мишка сплошной контрреволюцией... 


9 



И. ДРОЗДОВ 


Стачка на заводе (Музей Революции СССР 


РАБОЧАЯ МОЛОДЕЖЬ 

В РЕВОЛЮЦИОННОМ ДВИЖЕНИИ (1900—1905) 

А. КИРОВ 


С КОНЦА 90-х годов фабрично- 
заводская промышленность всту¬ 
пила в полосу затяжного тяжелого 
кризиса. Крупнейшие заводы и 
фабрики начали закрываться. Десятки 
тысяч рабочих обрекались на безрабо¬ 
тицу. Капиталисты по всему фронту 
переходили в наступление, снижая рас¬ 
ценки, увеличивали рабочее время, ухуд¬ 
шали условия труда. Ухудшающееся ма¬ 
териальное положение толкало рабочий 
класс на борьбу. С Ц99 г. по 1904 г. 
бастовало около 2/0.000 рабочих. 

ПЕРВЫЕ ВЫСТУПЛЕНИЯ МОЛО¬ 
ДЕЖИ 

АБОЧАЯ молодежь принимала не¬ 
посредственное участие в борьбе 
взрослых рабочих и часто оказывала 
движению неоценимые услуги. В кор¬ 
респонденциях о рабочем движении, 
помещенных в органах нашей партии 
(„Искра*, „Пролетарий* и „Вперед*), 
пестрит целый ряд заметок, описываю 
щих деятельное и разностороннее уча¬ 
стие рабочей молодежи в забастовках. 
Так, в одной заметке сообщается. На 
ситцевой фабрике Морозова в г. Твери 
подростки - рабочие, чтобы заставить 
бастовать, начали бить стекла в меха¬ 
ническом отделении. Молодежь по¬ 
старше, человек 300, шикали и свистали. 
В информации о всеобщей стачке 
в г. Одессе сообщается, что мальчики 
12-13 лет выпускали пар и звонили 
в колокола и всячески заставляли пре¬ 
кратить работу. В донесениях охранки 
имеется следующее сообщение пристава 
Александровского полицейского участка 
г. Одессы в 1905 г. за № 527: „Сего 
3 мая в 9 час. утра на углу Александров¬ 
ского проспекта и Успен. улицы шайка 
мальчиков, потребовала, чтобы при¬ 
казчики магазина Яковенко прекра¬ 
тили работу. Шайка двигалась врас¬ 
сыпную и по незаметному знаку соби¬ 
ралась и образовывала группу*. 


МОЛОДЕЖЬ И СТАРШИЕ В СО 
ВМЕСТНОЙ БОРЬБЕ 
АБОЧАЯ молодежь не только при¬ 
нимала участие в борьбе за общие 
интересы рабочего класса, но также 
выдвигала и боролась за свои интересы 
при полной поддержке и сочувствии 
взрослых рабочих. Так, в заметке, по¬ 
мещенной в „Искре* за 1902 г. № 14, 
на табачной фабрике Попова, где рабо¬ 
тало 600 человек, девочки - подручницы 
отказались работать за 30 коп. в день, 
требуя от мастериц прибавки; последние, 
получая по рублю, не могли прибавить 
подручницам и обратились в контору. 
„Посидят день-другой дома и придут*,— 
ответил управляющий. Дети ушли и не 
приходили в течение нескольких дней. 
Мастерицы также забастовали. Стачка 
осложнилась вмешательством полиции, 
арестовавшей 40 человек „зачинщиков*. 

В воспоминании одного участника 
на судостроительном заводе стачка про¬ 
текала следующим образом: „Многочи¬ 
сленная группа мальчиков, человек в 
двести, собралась возле конторы. Вы¬ 
шедший старший мастер обратился с 
увещаваниями к стоявшим мальчикам 
и пришедшим посмотреть, что выйдет 
из забастовки, взрослым рабочим. Вме¬ 
сто ответа мальчики подали записку с 
требованием повышения зарплаты. Стар¬ 
ший мастер предложил нежелающим ра¬ 
ботать расчет. Дело происходило зи¬ 
мой. Рабочих это страшно разозлило. 
Выступившие рабочие спрашивали, чем 
их положение лучше мальчиков, и 
вспыхнула грандиозная забастовка, охва¬ 
тившая все мастерские. Забастовка про¬ 
должалась один день. Требования под¬ 
ростков и рабочих были удовлетворены. 

На судостроительном заводе Наваль 
в г. Николаеве, в знак протеста против 
разгона массовки рабочей молодежи, 
вспыхнула забастовка. Первым стал 
судостроительный цех, за ним и другие. 



10 


СМЕНА № 23 


Взрослые рабочие принимали самое 
активное участие и относились к дви¬ 
жению очень аерьезно. Были вырабо¬ 
таны требования, избрана делегация 
для переговоров. На следующий день 
к забастовке присоединились подручные, 
без которых многие бригады рабочих 
не могли работать. Завод начал терпеть 
большие убытки. Был издан приказ 
переписать бастующих. Это возмутило 
всю рабочую молодежь, и забастовка 
пошла по всем цехам. На общее собрание 
бастовавших явился заведующий заво¬ 
дом полковник, который все время угро¬ 
жал, но подростки держались крепко, 
чувствуя поддержку взрослых. Движение 
было сгруппировано в судостроитель¬ 
ном цехе, где были главные массы 
учеников и подручных. Работать на нем 
для взрослых стало невозможно. Заводо¬ 
управление предложило рабочим брать 
отпуска, но они отказались. Была по¬ 
слана делегация к начальнику цеха для 
об'яснения, но он ее не принял. Началь¬ 
ником судостроительного цеха был флот¬ 
ский офицер Егоров, с рабочими обра¬ 
щался крайне грубо, ввел жесткую 
дисциплину. Рабочие его не любили и 
искали случая угостить чем-нибудь тя¬ 
желым. но он был опытен и без помощ¬ 
ников не ходил. Была послана второй 
раз делегация, приготовлено ведро 
с едким суриком, которое поставили по¬ 
зади учеников, выстроившихся в ряд пе¬ 
ред конторой. Был устроен дебош и 
разбито несколько стекол конторы. Под 
свист учеников появившийся Егоров был 
облит сѵриком. Начался переполох, а 
бастовавшие разошлись спокойно по 
местям. На другой день бастовавших 
подростков на завод не пустили и по¬ 
требовали выдачи зачинщиков. Подро¬ 
стки, конечно, отказались, и были рас¬ 
считаны. 

ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ 
МОЛОДЕЖИ 

Т РЕБОВАНИЯ об улучшении поло¬ 
жения рабочей молодежи не были 
последними в переговорах рабочих 
с хозяевами. Так, на арматурном заводе 


администрация имела привычку набирать 
мальчиков на три месяца бесплатно, а за¬ 
тем, по истечении срока, увольнять. При 
увольнении одного мальчика рабочие по¬ 
требовали обратного приема. Админи¬ 
страция отказалась. Рабочие об’явили за¬ 
бастовку и выставили целый ряд требо¬ 
ваний, в числе которых были полити¬ 
ческие (дело происходило в 1905 г.) и 
экономические, касающиеся взрослых 
рабочих и подростков. Для подростков 
рабочие требовали: 1) мальчикам-учени- 
кам платить с первого дня поступления; 
2) плата должна быть не менее 20 коп.; 
3 администрация не должна иметь пре¬ 
тензии к ученикам; 4) мальчикам-учени- 
кам прибавлять жалованье через каждые 
шесть месяцев; 5) не допускать мало¬ 
летних учеников к непосильному труду, 
который подрывает их здоровье. 

Мотовилихинские рабочие в 1905 г. 
выставляли следующие требования: 
1) шестичасовой рабочий день для под¬ 
ростков от 15 до 18 лет; 2) подручные 
должны получать плату от завода, а не 
от рабочих; 3) заработная плата под¬ 
ручных должна быть не меньше 40 коп. 
Рабочие Путиловского завода в 1904 г. 
требовали сократить время работы для 
детей (11 — 12 л.) до 6 часов в день и 
не принимать моложе 15 лет *). Среди 
пред'являемых требований забастовав¬ 
ших типографщиков в Москве пункт 
четвертый гласил: .прогрессивно ра¬ 
стущее вознаграждение мальчиков уче¬ 
ников (ко дню выхода в мастера — 
35 рублей" *). 

ПОЛИТИЧЕСКАЯ БОРЬБА И ПЕРВЫЕ 
ОРГАНИЗАЦИИ 

С РОСТОМ революционного движения 
рабочая молодежь, помимо защиты 
экономического положения, начи¬ 
нает вести и политическую борьбу, ко¬ 
торая получила свое завершение на за¬ 
падных окраинах, путем создания юно¬ 
шеских революционных организаций, а 

*) „Искра", М28. 

■) .Искра", № 50. 


Экзекуция е деревне. (Музей Революции СССР) 


в центральной России непосредственным 
участием в революционных организациях 
взрослых. 

Рабочая молодежь пеняла, мовусло- 
виях буржуазного общестга ее зада¬ 
чей является — борьба совместно со 
взрослыми рабочими за р; золюционное 
изменение этого общества, свержение 
капиталистического строя. В своем до¬ 
кладе царскому правительству шеф 
жандармов, князь Святополк-Мирский, 
в 1901 г. сообщает следующее: 

.Поставив себе конечной целью со-“ 
здать из рабочих организованные массы 
для борьбы с правительством за осу¬ 
ществление своих идей, агитаторы, к 
сожалению, значительно успели в этом 
За последние 3 — 4 года из добродуш¬ 
ного русского парня выработался свое¬ 
образный тип полуграмотного интелли¬ 
гента, считающего своим долгом отри¬ 
цать религию и семью, пренебрегать 
законом, не повиноваться власти и глу;_ 
миться над ней. Такой молодежи, 
к счастью, имеется на заводе еще не¬ 
много, но эта ничтожная горсть тер¬ 
рористически руководит всей остальной 
инертной массой рабочих*. 

Об этом свидетельствуют также и 
воспоминания участников. Так, корре¬ 
спонденция, помещенная в первом но¬ 
мере .Искры" о жизни рабочих в Ека¬ 
теринбургской типографии, отмечает со¬ 
лидарность рабочей молодежи, иллюстри¬ 
рующую ее политическую зрелость. 

Отрывок из письма приводим пол¬ 
ностью *). 

Особенно отличаются ученики. Под¬ 
ростки все бойкие, грамотные, книжку 
едят, как белый калач. С ними хозяину 
нет никакого сладу. Заставляет он их, 
например, не в рабочие часы разносить 
корректуру. Сговорились между собой 
мальчики и заявили хозяину, что кор¬ 
ректуры носить не станут — не их дело, 
да занимать их в неурочное время он 
не может.—„Вон пошли. Заставлю, и 
ночью будете работать". — „Ну, нет,— 
заявляет один из мальчиков,—это раб¬ 
ство, а времена рабства прошли; все 
вперед двигается. Пожалуйте расчет".— 
„Да вы что, белены об‘елись, стачку 
устраиваете?!*—„Ну. нет,—говорит один 
из мальчиков,—я читал, какие стачки-то 
бывают: по 2 000 чел., а мы-то чго-ж— 
всего 3 мальчика". 

Заведывающему без мальчиков нельзя 
обойтись; перестал он их посылать 
с корректурами, но принял еще 3-х маль¬ 
чиков и велел метранпажу поскорее 
подучить их. Между тем, не зевают и 
старые ученики. „Мы, рабочие,—толкуют 
они новым ученикам,—должны дружно 
держаться". 

Зовет хозяин прежних мальчиков и 
об'являет им расчет, смотрит и нови¬ 
чки тоже расчета требуют. 

.Вы что, сами, ведь, просились: возьми 
да возьми, а теперь расчет*.—„Что же, 
что просились, а теперь не хотим слу¬ 
жить, раз вы с нашими товарищами так 
поступаете*. 

Плюнул заведывающий и оставил 
всех мальчиков. 

В городе Екатеринославе заба¬ 
стовали все мальчики торгово-промыш- 

*) „Искра" № 1. Отрывок из письма о поло¬ 
жении рабочих Екатеринбургской типографии. 



Г. ГОРЕЛОВ 







СМЕНА № 23 


11 


ленных заведений, мальчики из типо¬ 
графий, мальчики-слесаря и мальчики- 
заготовщики. Больше всего заслуживает 
внимания забастовка мальчиков торгово- 
промышленных заведений. Так сообщает 
заметка в .Пролетарии" № 13 за 1905 г. 

.Уже третий день эти мальчики 
в возрасте от 9 до 13 лет собираются 
в собрании общества приказчиков в ко¬ 
личестве не менее 500 человек. Пред¬ 
седательствует 12-летний мальчик, ко¬ 
торый поражает всех своим оратор¬ 
ским талантом. Удивительно было ви¬ 
деть, когда 12-летний оратор открыл 
заседание и произнес речь, в которой 
точно и определенно выяснил то поло¬ 
жение, в каком находятся мальчики, и 
стремления, которые зародились у них. 
.Мы, — говорил он, — несчастные дети 
угнетенного пролетариата, прежде всего, 
должны пред‘явить своим хозяевам — 
это предоставление свободного времени 
для учения". Дальше он указал, что 
даже и торговому делу, для служения 
которому они взяты, их не считают 
нужным учить, а употребляют для до¬ 
машних услуг. Указал на необходимость 
требовать от хозяев и старших приказ¬ 
чиков вежливого обращения, увеличения 
жалованья и неприкосновенности заба¬ 
стовщиков. Говорили и другие мальчики. 
Приводились конкретные примеры всей 
той кабалы и эксплоатации, под гнетом 
которой им приходилось жить. На третий 
день 12-летний оратор опять открыл 
собрание речью, в которой он говорил 
о труде и капитале так популярно, что 
она не отличалась от речей взрос¬ 
лых. Тут он указал на необходимость 
примкнуть к борьбе за конечную цель, 
к которой стремится весь рабочий 
класс,—за социализм, и выяснил, что 
это такое. Указал на необходимость 
созыва учредительного собрания на 
основе всеобщего, равного, прямого и 
тайного голосования. После этой речи 
были выработаны требования и выбрана 
комиссия из мальчиков и приказчиков 
Мальчики решили бастовать до полного 
удовлетворения их требования". 

НА ДЕМОНСТРАЦИЯХ И БАРРИКА¬ 
ДАХ 1905 ГОДА 

О СОБЕННО классовое самосознание 
выявили дети и подростки в собы¬ 
тиях 1905 г. Расстрел демонстра¬ 
ции рабочих, шествовавших к царю 
с петицией в Питере 9 января, нашел 
отклик во всей стране не только среди 
взрослых, но и среди детей и под¬ 
ростков. 

Так, в Двинске детьми в возрасте 
от 10—12 лет, в количестве 300 чело¬ 
век, была устроена демонстрация. Дети 
шествовали беспрепятственно по ули¬ 
цам города с красным знаменем, с воз¬ 
гласами: .Долой самодержавие", .Долой 
тиранов". Во время шествия дети раз¬ 
брасывали прокламации следующего со¬ 
держания: 

.Не думайте, что мы устроили дет¬ 
скую игру в демонстрацию. Нет. Мы вы¬ 
шли на улицу, чтобы протестовать про¬ 
тив тирании и зверства нашего прави¬ 
тельства, понимая, как зверски поступало 
оно с нашими братьями в Двинске 
и других городах России. Главное, мы 
не можем забыть пролитую кровь наших 
братьев в Петербурге 9 января. Мы 


призываем всех протестовать против 
варварского правительства, мы призы¬ 
ваем мстить за кровь наших братьев 
и всех тех, кто погиб в борьбе. Да здрав¬ 
ствует свобода!" 

Вызванные несколько десятков каза¬ 
ков быстро рассеяли демонстрантов. 

(.Искра*, 95). 

Особенно же горячее участие они при¬ 
нимали в постройке баррикад, в опро¬ 
кидывании конок, в закрывании лавок 
и магазинов. Целыми отрядами перено 
сились они с угла на угол, неслись по 
улице и вносили много бодрости в бо 
рющуюся массу. (Из письма приезжего 
.Пролетарий" № 9, 3 июля 1905 года). 

Беззаветная удаль, безграничная на¬ 
стойчивость, детская пылкая ненависть 
к буржуям, полицейским, жандармам,— 
вот чем полны были души пролетар 
ских ребятишек. Полицейские, бродив¬ 
шие по подозрительным кварталам в по 
исках собрания, не догадывались, что 
еле видимый от земли пузырь, опро¬ 
метью убегающий при их появлении, 
м«ался предупреждать и тем портил 
полицейским все дело. Во время вос¬ 
стания на Мотовилихинском заводе под¬ 
ростки получили боевое крещение. Ка¬ 
заки в‘ехали в завод, их встретили 
выстрелами. Такого приема они не ожи¬ 
дали. Толпа подростков преградила путь 
в завод. Один побольше, вооруженный 
шашкой, кричал: .Не расходиться, стоять 
дружнее*. В г. Варшаве, в самый разгар 
военного положения, по улицам марши¬ 
ровала толпа ребятишек с красным 
флагом. Впереди раздался выстрел. 
Толпа шарахнулась назад. Но из пер¬ 
вых рядов раздались голоса: .Не бе¬ 
жать! Вперед!" — и маленькие демон¬ 
странты шагнули вперед в ту сторону, 
где стреляли. Во время всеобщей стачки 
в г. Одессе в демонстрации преобла¬ 
дала рабочая молодежь. При постройке 
баррикад выдающуюся роль играли 
уличные дети. С поразительным бес¬ 
страшием кучка мальчуганов окружила 
конку, выставила пассажиров и мгно¬ 
венно свалила вагон на самые рельсы. 

Во время событий в Питере в 1906 г. 
на Невском проспекте и прилегающих 


к нему улицах молодежь из ремеслен¬ 
ников (так сообщает „Искра", № 85) 
начала играть с конными раз'ездами, 
ругать их, смеяться над ними, сравни¬ 
вая храбрость воинства здесь и трусость 
перед японцами. Закричат в одном ме¬ 
сте „ура",—конница бросится к ним, 
в это время сзади начали бить фонари 
и стекла в окнах. Во дворце князя Сер¬ 
гея Александровича были почти все 
стекла разбиты в первом этаже. 

НА СКАМЬЕ ПОДСУДИМЫХ 

Д ЕТИ четырнадцати-пятнадцати лет 
сажались на скамью подсудимых. 
А после, по указу .божьей ми¬ 
лостью самодержца всероссийского*, 
молодежь оказывалась в тюрьме. По 
приговору о мотовилихинском восстании 
подвергнуты заключению на разные 
сроки от 2-х месяцев крепости до 4-х лет 
тюрьмы: 4 чел. —17 лет, четверо — 
18—19 лет и 6 чел.—20—23 лет. Из 38 
приговоренных 14 человек молодняка. 
Тюрьма была для рабочей молодежи 
своеобразной свердловией, где они по¬ 
лучали революционное воспитание. 

На Екатеринославской процессе под¬ 
судимый Кошкен (17 лет) обнаружил 
большие ораторские способности. Своей 
речью произвел сильное впечатление. 
Кошкен заявил на суде, что он участво¬ 
вал сознательно в демонстрации. .Го¬ 
лод, угнетение капитализма, бесправие, 
все следствия самодержавного строя я 
ѵже испытал на себе, несмотря на мои 
17 лет. Я понял, что в борьбе с экс- 
плоатацией и бесправием единоличные 
усилия не могут привести ни к чему, 
что необходимо соединиться и бороться 
солидарно („Искра", № 80). 

Рабочая молодежь, за небольшим 
исключением (на окраинах), не создала 
свои юношеские организации. Рабочая 
молодежь, участвуя в повседневной 
борьбе совместно с рабочим классом, 
принимала непосредственное участие 
в революционных организациях, пони¬ 
мая, что улучшить свое положение она 
смвжет только тогда, когда рабочий 
класс завоюет свое освобождение. 



В. ЖУРАВЛЕВ Баррикады на Красной Пресне [Музе й Революции СССР) 



12 


СМЕНА № 23 




ЖИЗНЬ НА ГЛУБИНЕ 

Эгот интересный снимок (рис. 1) 
получен английским ученым Ф. Д. Ки- 
ном у берегов Новой Гвинеи. На 
глубине 70 футов на дне океана был 
установлен специальный фогто-аппа- 
рат, которым Кия зафиксировал много 
новых данных о жизни рыб Тихого 
океана. Фотография показывает мо¬ 
мент паники в подводном мире, когда 
вблизи аппарата появилась акула. 

.УМНЫЙ КИТ* И ЕГО ВНУК 

Этим именем была названа первая 
подводная лодка (рис. 2). построен¬ 
ная в Америке Райсом, Бишеллем и 
Халсгадом (Нью-Йорк) в 1864 году. 
Опыты с ней были неудачны, и лодка 
осталась жить только в качестве па¬ 
мятника в Бэукаииской Морской вер¬ 
фи. Но ее идея все совершенствова¬ 
лась, пока, наконец, через полвека 
подводвая лодка не обратилась в мо¬ 
гущественное оружие морской войны. 


'і, кроме минных аппара¬ 
тов и” орудия, снабжена еше спе¬ 
циальным гидроазропланом, который 
может быть собран в несколько ми¬ 
нут. 

ФАБРИКА ЖИВНОСТИ 
В стране больших масштабов,—в 
Соединенных Штатах, —промышлен¬ 
ный подход коснулся всего. Наши 
снимки показывают работу на боль¬ 
шой птицеводвой ферме в Калифор¬ 
нии, где в инкубаторах ежегодно вы¬ 
водится до 100.000 штук живности. 
Вверху (рис. 5)—пятитысячное стадо 
индеек, откармливаемых к рождествен¬ 
ским праздникам. Рядом (рис. 4)—за¬ 
ведующий страусовым питомником 
определяет годность страусового яйца 
перед закладкой его в инкубатор. 


Трудность постройки всякого пе¬ 
рекрытия увеличи¬ 
вается с величиной 
его пролета: чем боль¬ 


ше пролет,—тем 
тяжелее пере¬ 
крытие я тем 
крепче должны 
быть все части, 
его составляю¬ 
щие. Поэтому перекры¬ 
тия больших пролетов 
делаются почти исключи¬ 
тельно при помощи желез 
ных конструкций, так как 
главным недостатком де¬ 
ревянных конструкций 
является слишком боль¬ 
шой вес железных скре¬ 
плений между отдельными 
балками. 

Но недавно два немец¬ 
ких инженера в Бреслау 
изобрели новый способ 
крепления балок. на¬ 
столько совершенный, 
что вес железа на соеди¬ 
нениях понизился в 8 раз. 
По этой системе был вы¬ 
строен в 1925 году в 
Франкфурте - на - Майне 
стадион на 7500 зрителей 
со свободным 
пролетом огром¬ 
ной величины— 
76 метров, — и 
изображенный 
здесь зал для 
собраний в Бре¬ 
слау—с проле¬ 
том в 45 метров 
(рис. 6). 





















СМЕНА И» 23 


13 





парохода, поднятого над каналом; нижний 
(рис. 14)—показывает общий вид сооружения 


АМЕРИКАНЦЫ ИСПЫТЫВАЮТ 
ИЗОБРЕТЕНИЕ ФЛЕТТНЕРА 
В № 5/6 „СМЕНЫ-была помещена 
статья о новом использовании ветра. 
Большой вертикальный цилиндр, по¬ 
ставленный на палубе корабля, при 
вращении вокруг продольной оси, 
использует, оказывается, силу ветра 
гораздо выгоднее, чем паруса. Инже¬ 
нер Антон Флеітнер построил по это¬ 
му принципу пароход „Буккау" дав¬ 
ший на пробе хорошие результаты. 

Его открытие заинтересовало весь 
научный мир. Здесь изображено судно 
с ротором (рис. 10). сконструирован¬ 
ное кораблестроительным отделением 
Массачузетского Технологического 
Института для детальной проверки 
изобрзтенмя Флеттнера. 

ПОДВОДНЫЙ .ТАНК* 

Для спасения глубоко- 
затонувших судов,— на¬ 
столько глубоко, что во¬ 
долазы не в состоянии 
спуститься, — Д. В. Рено 
выстроил водолазный ап¬ 
парат, двигающийся на 
двух гусеничных пере¬ 
дачах (рис. 12). Человек, 
находящийся внутри, пря¬ 
мо из камеры „танка* 
укрепляет вокруг корпу¬ 
са корабля под'емвые ци¬ 
линдры со сжатымгазсм. 

У2.ІІ 


ОСИНОЕ „ГНЕЗДО* 

Морские дирижабли воздушного 
флота Америки получили новую пло- 
вучую базу: недавно спущен пароход 
„Патока* (рис. 11) —оборудованный 
специальной причальной мачтой, к ко¬ 
торой прикрепляется нос дирижабля. 
На борту имеется ряд ремонтных 
мастерских и склады горючего н бое¬ 
вых припасов. 

ПАРОХОД В ВОЗДУХЕ 
На канале Дортмунд-Эмс (Рурская 
область), между Генрихенбургом и 
Реклиигаузеном. заканчиваются ра¬ 
боты по устройству шлюзовых соору¬ 
жений, предназначенных для подема 
судов на высоту пятиэтажного дома. 
Вся шлюзовая коробка, весящая 
6.500 000 килограммов, в которую 
входят суда, тоннажем до 800 тонн, 
поднимается на 16 метров. Верхний 
снимок (рис. 13)—сделав с кормы 


На мехаяичеекях 
заводах Карлстадта (Швеция) закон¬ 
чены гигантские турбины для элек¬ 
трификации Лнлла-Эдет. Колесо этой 
турбины имеет в диаметре около 
6 метров и весит 63.000 кило. В се¬ 
кунду оно будет нспольэовывать энер¬ 
гию 160.000 литров воды. 


ОДНОМЕСТНЫЙ ТАКСИ 
Все уіеличивающнеся размеры 
уличного движения ввели в практику 
новый тип маленького таксомотора. 
Эю—легкая одноместная машина, 
обладающія скоростью около 100 ки¬ 
лометров в час (рис. 8). Произве¬ 
денные в Париже опыты показали, 
что эксплоатационные расходы такого 
такси (стоимость горючего, износ 
шин и пр.) составляют только поло¬ 
вину, сравнительно с расходами ма¬ 
шины нормального размера. 


ЧТО ЭТО ТАКОЕ?.. 

При взгляде на рисунок 9 никто 
сразу не скажет, что этот снимок 
изображает... кончик хвоста дикого 
индийского слона. Снимок сделав бри¬ 
танской научной экспедицией полков¬ 
ника Брейса, возвратившейся недавно 
из малоисследованной частя Авнама, 
и привезшей много ценного мате- 
































14 


СМЕНА № кЗ 


ИСТОРИЯ ОДНОГО УКЛОНА 

3. КАРПЕНКО, иллюстрации А. ШАБАД 


М ЕСТО действия вообще — Москва, 
а конкретно, двухэтажный дом 
на одной из окраинных улиц по¬ 
чтенного города. Домишко был 
наружности неприглядной и скромной, 
но жизнь в нем текла шумно. День и 
ночь распирало его песнями, гамом и 
хохотом, усердно производимыми сот¬ 
ней другой жизнерадостных ребят му- 
жеска и женска пола. Мимо окон про¬ 
ходили с опаской: весной отгуда выска¬ 
кивала яичная скорлупа, осенью арбузные 
корки, а окурки и чайные оплески ле¬ 
тели безотносительно ко временам года. 
Грозили и Муни, и ГПУ, и гневом божьим, 
грозили и перестали—студенты явление 
беспорядочное, и никакой законности 
неподдающееся. Героиней рассказа, на¬ 
сколько я вообще представляю себе это 
дело, является большая женская комната 
во втором этаже, комната замечательная 
по многим причинам. Во-первых, сами 
девчата. Тут жила и ехидная Ленка Гу¬ 
дина, чумазый бандит с черной, шерша¬ 
вой башкой и стремительными движе¬ 
ниями, и синеглазая Верочка Китаева, 
занимавшая ответственный пост первой 
красавицы общежития, и краснощекая 
Паня Морковкина, девка с глуповатинкой, 
но добродушная. 

Во-вторых, количество этих девчат. 
Обитало их в комнате 87 человек, так 
что не на комнату было похоже, а на 
какой-то цыганский табор—всюду кой¬ 
ки, корзинки, козлики, ящики, примусы, 
всюду грудами навалено тряпье. 

Особо живописный вид являла эта 
местность вечером, когда все собира¬ 
лись домой, а две захудалых электриче¬ 
ских лампочки не могли преодолеть все¬ 
го обилия тьмы. В полумраке возра¬ 
стают столбы, поддерживающие посре¬ 
дине потолок. Внизу они обросли одеж¬ 
ками, от них тянутся веревки с бельем. 
Вдаль уходят ряды коек—на них пьюг 
чай, возятся, курят, читают газеты, поют, 
принимают гостей, наконец, спят. 

В углу Ленка, сняв кофту, моет свою 
шершавую голову, и каждому входяще¬ 
му орет диким голосом: .ребята, сюда 
не глядите, я женщина стыдливая*. 

Под лампочкой какая то несчастная 
троица готовить зачет. Одна читает моно¬ 
тонным, убитым голосом, остальные на¬ 
пряженно вслушиваются, поминутно от¬ 
влекаясь в сторону. 

— И вовсе нет, это Лелька первая 
начала, у ней чайник стащили. 

— Ну, ну, читай, я слушаю: найвыс- 
шего развития стачечное движение до¬ 
стигло... 

В Веркиной стороне тренькает бала¬ 
лайка. и мягким серебром сыплется Вер¬ 
кин смех. 

Вообще же — колыхающийся мрак. 
Пение, примусный шип, табачный дым 
клубами—картина дикая, но исполнен¬ 
ная своеобразной прелести. 


Д ЛЯ будущих страниц пригодится 
знать, что большая женская ком¬ 
ната от века враждовала с малень¬ 
кой. В последней осталось всего 9 че¬ 
ловек после того, как от них сбежала 
Ленка Гудина, заявив во всеуслышание: 


— Не могу я, ребята, существовать 
с этими богородицами. Они уже из меня 
всю душу вымотали:—петь нельзя, го¬ 
стей водить нельзя,—зубрилы несчаст¬ 
ные! 

.Богородицы* все были студентки 
старших курсов, отличались девичьей 
скромностью, солидностью в манерах и 
хозяйственным обрастанием. Чего у них 
только не было? И примусы, и корыта, 
и утюги, и щипцы для завивки. 

Жили .богородицы* тихо, лишь изред¬ 
ка к ним приходили какие то вылощен¬ 
ные пареньки. Тогда из-за стены доно¬ 
силось хихиканье и пенье: 

.Юбка на бок, косы нет. 

Цим ля-ля, цим-ля-ля. 

Вот курсистки вам портрет. 

Цим-ля ля, цим-ля-ля*. 

В большой комнате до поздней ночи 
шел дым корюмыслом, в нее вечно шата¬ 
лись тучи своих же, обшежитских ребят, 
и она всегда была в курсе всех новых 
песен. 

В каких нибудь два — три месяца 
сорганизовалась дружная и веселая кам¬ 
пания. Туда входил наиболее живой эле¬ 
мент большой комнаты, и самые достой¬ 
ные парни. Плясун Рафаил, кавказский 
человек, ходивший в узконосых сапогах 
со слабыми признаками каблуков и 
перетянутый узким кавказским поясом; 
маленький, отчаянный Константин, по 
прозванию—Катышек, с милым другом 
Симкой, хорошим комсомольцем и ве¬ 
селым парнем. 

Из-за Катышка, собственно, и зава¬ 
рилась каша. Жил Катышек через стен¬ 
ку от большой женской, и вот взбрела 
ему скучным вечером фантазия в голову: 
„ребята, руби окно в Европу*.— .Даешь!*. 
И уже выломали одну доску из плохонь¬ 
кой перегородки, как вмешались в это 
дело девчата. Налетели,загал¬ 
дели: — черти, сволочи, что 
за хулиганство? А Ленка Гуди¬ 
на, серьезная женщина, — не 
долго думая, — раз! Отлетел 
Катышек на два шага, еле 
на ногах устоял. Известно — 

Ленка—бандит, и лучше с ней 
не связываться. И то бы еще, 
может, ничего не вышло, кабы 
не свои ребята. Принялись 
смеяться, издеваться: — Что, 

Катышек, вздула тебя баба, 
не лезь, мол, куда не надо, 
маленький еще... Константину, 
конечно, обидно — парень го¬ 
рячий. А Симка тоже. Раски¬ 
пелся, как самовар. Девченки 
кричат — хулиганы, а он: „ме¬ 
щанки с предрассудками*! 

Доску, в общем, забили об¬ 
ратно, но парни не угомони 
лись, и вышла тут великая 
смута. 

В пятницу вечером, в ку¬ 
бовой комнате, возле самого 
куба появился большой клочок 
бумаги, с извещением насчет 
обшего собрания в субботу 
в 10 ч. вечера. В повестке дня 
стоял вопрос о переходе на 
совместную жизнь, о ликви¬ 


дации отдельных мужских и женских 
комнат. Приходившие за кипятком, чи¬ 
тали, возмущались, ухмылялись, спорили 
второпях и бежали по своим комнатам 
разглашать новость. Скоро все обще¬ 
житие забурлило котлом. В комнатах, 
в коридорах собирались группы, мгно¬ 
венно разбухали и так же мгновенно 
лопались, разбрасывая в разные стороны 
оживленные фигуры. Подпольными пу¬ 
тями стало известно, что парни почти 
все „за“, что уже несколько дней Симка 
с Катышком ведут отчаянную агитацию, 
что—„богородицы* против, и будут вы¬ 
ступать единным фронтом, что в боль¬ 
шой комнате великий развал и смятение 


С УББОТА. 10 вечера. В большую 
женскую, где должно было про¬ 
изойти собрание, набирался народ. 
Хихикая и оглядываясь, прошмыги¬ 
вали темные личности из нижних ком¬ 
нат: всякие незаметные, неопределенные 
парни, составляющие толпу и стоящие 
всегда за ту сторону, которая в данный 
момент забивает. Железной когортой 
прошествовали „богородицы* и мрачно 
засели в дальнем углу. 

Председателем, как обычно, прошел 
Рымов, секретарем—Шевелева—старо¬ 
ста большой комнаты, этакая увесистая, 
уверенная особа. Вначале, как всегда, 
был шум и хохот, потом—выжидатель¬ 
ное переглядывание, перешептывание. 
—Товарищи, кто же желает высказать¬ 
ся?—Встает Симка: —Дай мне.—Слово 
т. Комарову! Говори!—Симка произнес 
настоящую речь, о том, что в эпоху неп'а 
бытовой фронт, есть основной фронт, 
и что сознадельная молодежь должна 
положить начало, преодолеть упрямую 
косность старого быта. *А его основная 
черта—это домашнее закрепощение жен 






СМЕНА № 23 


шины, бытовое неравенство. Поскольку 
Октябрь дал женщи.іе во всем равную 
долю, поскольку мы Привыкли смотреть 
на нее, как на товарища в работе,—она 
должна быть д/ія нас товарищем и в 
быту. А то, что девчата прячутся в ка¬ 
кую-то свою скорлупку, чтобы выпархи¬ 
вать потом оттуда, как куколки—это 
устарело, это создает нетоварищеские 
отношения, и всякие ненормальные явле¬ 
ния, вроде подглядывания в щелочку 
(смех). Итак, к чорту, ребята, все буржу¬ 
азные предрассудки, и будем слушать 
лишь нашего свободного разума, а он 
скажет вам то же, что и я. Я кончил 1 *. 
Бурные аплодисменты галерки. Симки- 
но выступление развязало языки. Под¬ 
нялся шум, чуть ли не половина собра¬ 
ния требовала слова. 

— В порядке очереди, слово т. Гу¬ 
диной! 

Ленка вскочила, встрепала волосы и 
быстро заговорила низким со всегдаш¬ 
ней смешинкой голосом. 

— Не знаю, конечно, ребята, несколь¬ 
ко мы все похожи на порхающих куко¬ 
лок; не замечала. Но с тов. Комаровым я 
вполне согласна. Общее жилье будет 
полезно не только для мальчишек, но 
и для нас, для всяких кисейных бары¬ 
шень, всяких ископаемых чучел,устраи¬ 
вающих в студенческом общежитии 
пансион для благородных девиц... В об¬ 
щем я „за*. 

— Слово тов. Левенсону. 

Парни все были „за", и лишь более 
или менее горячо повторяли сказанное 
Симкой. Только один солидный парень 
снизу десяток минут возмущался неле¬ 
пой мальчишеской затеей, уверял, что 
новый быт совсем не в том, чтобы в 
комнате чередовались мужские и жен¬ 
ские койки, из чего получится лишь 
беспокойство и обоюдные неудобства. 
И вообще он удивляется, кому только 
могла прийти в голову эта безумная 
мысль и советовал, не теряя времени, 
перейти к другим вопросам. 

Мнения ораторов женского пола раз¬ 
делились, хотя основная масса девчат 
была против. 

Па ня Морковкина, алея больше обык¬ 
новенного, сказала, что теперь не преж¬ 
нее время, и если все товарищи, то и 
должны по-товарищески. И долой вся¬ 
кие прелрассѵдки! 

— Умница,—похвалил ее Дымов. 

Лелька со слезами в голосе уверяла, 
что и так в жизни мало красоты, что¬ 
бы вытаскивать на свет всякие некра¬ 
сивые подробности жизни друг друга. 

— Ложь—твоя красота; и не место ей 
у наг! —кричал ей разгоревшийся Симка. 

Попросила слова Шевелева, отодви¬ 
нула в сторону свой протокол, и ровно, 
спокойно, как семинарский доклад читая, 
стала доказывать, что совместная жизнь 
породит излишнюю близость, будет воз¬ 
буждающе действовать на половые ин¬ 
стинкты, в результате чего в общежитии 
может создаться нездоровая, распущен¬ 
ная атмосфера. Всему должно быть вре¬ 
мя и место, а распускать себя бее толку 
мы не должны. 

Симка страстно восстал против: 

— В Турции закрывают даже лица жен¬ 
щинам, очевидно считая, что открытая 
физиономия может вызвать .нездоровую, 
распущенную атмосферу*. У нас к откры¬ 
тым лицам привыкли и они возбуждают 
в нас всякие чувства лишь посколь¬ 


14 



ку мы парйй, аоИидСй 
челки, и от этого вооб¬ 
ще нельзя отказаться. 

И так же, как мы при¬ 
выкли к открытым ли¬ 
цам, привыкнем к тому, 
что девчата будут сни¬ 
мать при нас свои коф¬ 
ты, и прочие штуки. 

У папуасов каких-ни¬ 
будь, совсем без кофт 
ходят, и то ничего. Так 
что товарищ Шевелова 
со своей биологической 
подкладкой вообще не 
выдерживает критики. 

Речь идет не о каком- 
нибудь животном ста¬ 
де, а о человеческом 
обществе, и мы должны 
подходить, как обще¬ 
ственники, как мар¬ 
ксисты, помня, что все 
относительно, и нет ни 
чего абсолютного. 

Поднялся теорети¬ 
ческий спор о взаимо¬ 
отношении биологиче¬ 
ского и общественного 
факторов. 

Утомленные, ошале¬ 
лые от крика и горя¬ 
чих чувств, ребята пу¬ 
тались, теряли нить 
мыслей, зарывались 
в сторону, пока Ры¬ 
мов не предложил 
решить вопрос про¬ 
стым голосованием, 
в виду того, что он 
уже достаточно осве¬ 
щен в прениях. 

Девченки забеспо¬ 
коились, парни были 
„за“, часть их са¬ 
мих находилась в не¬ 
приятельском лагере, 
дело принимало серь¬ 
езный оборот. 

Довольно, довольно! Все ясно, да¬ 
вай голосование!—гремела галерка. 

Неожиданно совиное гнездо зашеве¬ 
лилось. Из мрака выступила Варя Ли- 
сицина, красивая, солидная девушка с об¬ 
ходительными манерами. 

Товарищ председатель, позвольте 
мне внести предложение. 

Дымов изумленно уставился на нее: 

— Пожайлуста, товарищ Лисицина! 

В собрании пробудился интерес, ибо 
„богородицы® обычно не принимали 
аиктвного участия в общественной жизни 
общежития. 

Чистый, приятный голос Вари, ясно 
раздавался в приблизительной тишине. 

— Граждане! я надеюсь, что мое 
предложение сможет удовлетворить обе 
заинтересованные стороны, ибо мне ка¬ 
жется—в женской половине есть много 
противниц общих спален (среди девчат 
утвердительное мычание), я вижу среди 
девочек лишь человек 7—8, стоящих за 
совместную жизнь, и я думаю, что будет 
в общих интересах, если отдельная груп¬ 
па не будет насиловать общую волю. 
Конкретно, мое предложение: переселить 
их из большой комнаты в маленькую 
(я и мои товарки согласны уйти), и там 
пусть устраиваются, как угодно: по од¬ 
ному или по два мальчика на каждую, 
в зависимости от... темперамента. 


одному или по Ом мальчика, а аааисимасти от тамнарвманма. . 


Происходившее в дальнейшем нельзя 
назвать собранием. С галерки несся 
беззастенчивый хохот и раздавались 
хулиганские выкрики. Кого-то ругал 
Симка: сволочи, метане! Верочка страш¬ 
но покраснела и бегала по сторонам 
округлившимися, растерянными глазами. 
Ленка глядела волченком из-под рас¬ 
трепанной груды волос. 

П ОТОМ ВСЕМ было немножко стыд¬ 
но, и вспоминали про эту историю 
не иначе, как с усмешечкой. 

Парни, наиболее горячо выступавшие 
на собрании, высмеивали теперь девче- 
нок, соглашавшихся на общие спальни, 
подозревали их в самых низменных 
мотивах. 

В общем, физиономия общежития 
резко изменилась. Разбилась на фрак¬ 
ции когда-то дружная и крепкая компа¬ 
ния большой комнаты. По вечерам все 
экна в темных коридорах были усеяны 
парочками. Ни общих прогулок, ни пе¬ 
сен—ничего. Катышек совсем исхули- 
ганился и пропадал где-то на стороне. 

Правда, не на всех это событие по¬ 
действовало так разлагающе. Бузотер 
Симка и „хулиганка* Ленка, сразу вы¬ 
росли на десять лет: стали очень серьез¬ 
ными и ударились в академическую и 
общественную работу. 



16 


СМЕНА №23 


ЗОЛОТО НА 


ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ 

В. ТЕПЛУХИН, свимки автора 





Г ОРЫ голубые, угрюмые. Тайга дикая, 
непроходимая. Тундра бесконечная 
между перелесками, а среди всего 
этого горы песка, мелкой гальки, 
остатков великих морей, дном которых 
быт нынешний Дальний Восток. Ямы, 
нарытые как будто громадными кро¬ 
тами,—это „Монетный Двор СССР 1 *; 
здесь добывают золотую валюту в ее 
первоначальной форме. 

Годы гражданской войны согнали 
людей, занимавшихся мирным трудом, 
сгруппировали в партизанские отряды. 

Заросли горы песка, ямы залило 
дождями, наполнило снегом и льдом. 

Трещали выстрелы среди мирной 
тайги, нервно билось сердце рабочего 
и крестьянина Забайкалья и Дальнего 
Востока. 

Деревни были арсеналами и складами 
провианта. Тайга и горы—недоступными 
для белых армий лагерями. Прииска¬ 
тели — крестьяне и рабочие боролись 
против насилия, за мирный труд. 

И теперь те же тайга’, тундра, горы, 
но новый, молодой труд, желание 
строить и восстанавливать разрушен¬ 
ное. А над всем этим дальневосточный 
руководитель—Дальзолото. 

Царствовали Колчаки, золото ску¬ 
пали китайцы, увозили за границу. Туго 
было приискателям; никто не доставлял 
товаров на места, в глушь, в тайгу. 
Приходилось все покупать втридорога. 

Трест заработал. Гонят теперь то¬ 
вары по таежным тропинкам на вьюч¬ 
ных лошадях, по рекам на пароходах, 
по речкам на ботах. 

В глуби, вдали от жел. дорог разбро¬ 
саны 41 лавок-складов треста, открыты 
десятки контор, помогающих прииска¬ 
телям запасаться продуктами, лопатами, 
кирками, и сдавать добытое золото. 

Раньше тысячи приискателей были 
разбросаны по тайге и горам. Много 
золота пропадало, спешили хищники- 
„старатели* заработать и уйти в города, 
превращаясь в купцов и лавочников. 


ВВЕРХУ: ДАЛЬНИЙ ВОСТОК: Перевозка гг 
сами грузов на прииски на оленях. 

ВНИЗУ: ЗОЛОТО ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА: 1- 
родное листовое золото: 2 — кварцевое золото. 

Теперь трест проводит новое, совет¬ 
ское, хозяйское отношение, чтобы не 
пропадал ни один золотник. 

Создаются артели приискателей, отво¬ 
дятся участки, кредитуются товарами, на 
мечаются планы работ и разработок и 


ДАЛЬНИЙ ВОСТОК: партизаны в засаде 


этим ведется борьба с существо¬ 
вавшим ямным способом добычи, 
при котором пропадало большое 
количество золота. 

Создание складов лавок потя¬ 
нуло население вновь в тайгу к 
забытой во времена интервенции 
работе. 

Заработок доходил до 60 р. 
в месяц на человека. 

За пять месяцев на местах 
трестом было закуплено около 
ста пудов золота: Забайкалье да¬ 
ло 72 п. 2 ф.. Амурская губерния 
15 п. 12 ф., Читинская и Благове¬ 
щенская губернии 12 п. 4 ф., по¬ 
купалось оно по 5,2 к. за пробу. 

За пять месяцев трестом было про¬ 
дано товаров почти на 1,5 милл. руб. 

Вместе с закупкой золота и снабже¬ 
нием товарами населения, трестом были 
предприняты меры к восстановлению 
уже механизированных, но разрушен¬ 
ных годами приисков. 

В Амурской губ., в районе реки Селен¬ 
ги, ремонтируется механизированный, 
оборудованный по последнему слову те¬ 
хники, прииск „Дражтруд*; отпущено на 
ремонт 250 т. р. Восстановление его за¬ 
кончится в начале 1926 года. Здесь пуска¬ 
ют в ход 3 паровых драги колоссальней¬ 
шей мощности, которые могут промывать 
до 30 тыс. куб. саж. земли за сезон. 

За пять лет предполагают добыть 
до 100 п. золота. 

В районе предприятия новые раз¬ 
ведки дают хорошие результаты. 

В Приморской губ. в низовьи р. Амура, 
в 100—150 вер. от Николаевска на Амуре 
ремонтируется электрическая драга; от¬ 
пущено на восстановление ее около 
200 тыс. руб. Это предприятие в про¬ 
шлом принадлежало Английско-Арскому 
Акц. О-ву и промывало до 50 т. куб. с. 
песка. В начале 1926 года оно будет 
пущено в ход. В течение ближайших 
2—3 лет предполагают добыть 60 пуд. 
золота, это даст до :-00 т. р. прибыли. 

Так начинает строиться наша золото¬ 
промышленность на Д. Востоке. 






С М Е Н А № 23 


1 1 



НА ЗИМНИЙ СВЕЖИИ ВОЗДУХ 

И. ЯБЛОНОВСКИЙ и В. ДОБРОВОЛЬСКИЙ 


П РИШЛА зима. Все спешво вставили двой¬ 
ные рамы, замазали все щелочки, старательно 
законопатили жилища, а во многих рабочих 
квартирах, чтобы „не дуло", даже форточек 
не оставили. Свежий воздух почти не имеет до¬ 
ступа. Холод загоняет человека в зимний „фут¬ 
ляр 1 , и он почти на целые сутки лишается доста¬ 
точного для его здоровья чисюго воздуха. Куда 
бы ни заглянуть—в жилое помещение, на фабрику, 
завод или в контору, все страдают этим недостат¬ 
ком. Скученность, недостаточная вентиляция жи¬ 
лых помещений, ядовитая пыль и испорченный 
вредными газами и парами воздух в производстве, 
усугубляют зимой это вредное влияние на здо¬ 
ровье человека. Позтому зимой больше, чем в 
другое время года, нам необходимо думать о хо¬ 
рошем воздухе. По старой привычке многие очень 
боятси зимнего холода, опасаясь простуды и вся¬ 
кого рода болезней. Если мы посмотрим, что 
представляет собою воздух зимой, то мы убедимся 
в превратности этого понятия. 

В окружающей нас среде имеется много неви¬ 
димых простым глазом, телец, называемых микро¬ 
бами или бактериями. Часть из них являеіея 
носителями многих болезней. Содержание бактерий 
в воздухе зависит от разных причин, ио главным 
образом, от наличия большего или меньшего ко¬ 
личества пыли, так, например, в горах или на 
море, где воздух чист, в нем микробов очень ма¬ 
ло—в одном кубическом метре такого воздуха 
около 10 бактерий; но если исследовать воздух 
с улицы большего города, то в нем будет гро- 
маднзе количество бактерий: несколько десятков 
тысяч в одном кубическом метре. В скученном, 
тесном помещении н того больше. Поэтому по¬ 
нятно, почему среди пролетарских масс так много 
болезней. Главпая причина этих болезней—недо¬ 
статок доброкачественного воздуха. 

Зимний воздух гораздо чаще, чем 
летний, почему пользование нм особенно важно 


н необходимо. Об этом говорил еще „специалист 
по микробам* доктор Саркизов Серазиви: „Из¬ 
вестно,—говорил он,—что многие микробы не любит 
холода, они также, как и животный организм, лю¬ 
бят тепло, и мороз на них действует губи¬ 
тельно. Но еше важнее знать, что после выпав¬ 
шего еяега происходит фильтрация воздуха. 
Промчавшаяся метель с тучей снега наноиинает 
метлу, которой провели по пыльному полу, но 
если пол вновь быстро покрывается пылью, то 
земля, покрытая надолго слоем снега, не позво¬ 
ляет возрождаться микробам, н не шлат в воздух 
клубы пыли. Это преимущество зимних двей над 
летними ссвершевво очевидно. Такая необычная 
чистота воздуха, в оссбевности чуть вдали от 
фабрик и заводов, в лесу или в поле, Ь первую 
очередь привлекла и привлекает внимание врачей, 
которые начали пользоваться морозными зимними 
днями при лечении туберкулеза, посылая болт пых 
не на юг с его теплым климатом, а на север, бла¬ 
годаря абсолютному отсутствию там пыли и заро¬ 
дышей различных болезней В горах Альп стали 
возникать иа уровне вечных снегов санатории; 
такие же санатории стали строить на севере и у 
вас. И, действительно, все научные ваблюдевия, 
приходили к одному заключению, что морозный 
воздух оказывает свое исцеляющее действие не 
только при туберкулезе, во и при других заболе¬ 
ваниях, в особенности связанных с нарушением 
нервной деятельности*. 

Порядочная часть нашей молодежи страдает 
туберкулезом, многие к нему предрасположены. 
Поэтому особенно важно этой части не прятаться 
от холода в „футляры", а использовать всякую 
возможность для того, чтобы дать своим легким 
побольше живительного кислорода. Слишком мало 
мы бываем на воздухе. Чистый морозный коз- 
дух— лучшее лекарство для здоровья. Его можно 
использовать всегда. Прекрасным увлекательным 


средством являются лыжи, во для них вужно от¬ 
вести специальное время, зато всегда можно сде¬ 
лать прогулку, хотя бы из дому на службу или 
вечером в клуб. В городе можно видеть как по 
утрам молодежь старается непременно повесть 
в трамвай, чтобы проехать 1 или I 1 /» километра 
на фабрику. Гораздо лучше для адоровья прой¬ 
тись пешком перед работой, особенно это важно 
утром. 

Во время прогулки, ходьбы ва лыжах ила 
катания на коньках, нужно обращать внимание 
ва способ дыхания. Как общее правило, нужно 
делать вдох носом, а выдох ртом. При таком дыха¬ 
нии в восу задерживается пыль н не попадает 
в легкие, а зимой, кроме того, воздух перед по¬ 
ступлением в легкіе несколько иодогревается. 
В сильный мороз время от времени нужно выды¬ 
хать через нос, так как восовая полость, подвер¬ 
гаясь действию холода, межет заболеть. Г иды- 
хай временами через нос мы тем самым его со¬ 
греваем. 

Нелишним будет сказать несколько слов о 
тепле в помешсаии. Высокая температура в по¬ 
мещения для организма не вужна, она бывает 
даже вредней, так как слишком .разнеживает'* 
организм н часто приводит к нежелательному 
потению. Резкий переход от тепла в помещении 
к холоду на улице, может легче всего привести 
к простуде. И, кроме того, приучающий себя 
к большому теплу человек, отличается вялостью 
движений, быстро устает, имеет дряблую вялую 
кожу, много зевает, но спит плохо. 

Норнальным теплом в жилом помещении или 
там, где производится неподвижная работа, нужно 
считать 14—15* по Реомюру. Если в помешевнн 
производится лодвижвая, требующая физических 
усилий, работа, тотам температура 12—11* будет 
вполне достаточной. 








18 


СМЕНА № 23 



Ф АРАДЕЙ производил массу всевозможных опытов по 
электричеству, и следствием их было одно очень важное 
открытие: он открыл, что еслн двигать сквозь катушку 
проволоки простой магнит, то в проволоке появляется электри¬ 
ческий ток, а если через проволоку такой катушки пропустить 
ток, то вложенный в катушку железный стержень становится 
магнитом *). Таким образом, достаточно было иметь дешевый 
источник силы для двигания магнита, чтобы можно было 
получать и дешевый электрический ток. Получив электричество, 
его можно было передавать ня любое расстояние по про¬ 
волоке и пользоваться нм даже очень далеко от источника 
силы (например, водопада), при яомошы которой получен элек¬ 
трический ток. Все значение открытия Фарадея, следовательно, 
заключается в том, что он нашел способ получить электри¬ 
чество в любом количестве. Оно-то и позволило также 
практвчсски применять дешевую электрическую силу в любых 
размерах в в любом месте, чего до открытия Фарадея было 
сделать неозможно. 


3 ЧТО ЖЕ ПРЕДСТАВЛЯЕТ СОБОЙ ЭЛЕКТРИЧЕСТВО 


Э ТО ОДНА из самых изумительнейших сил природы. Ее 
не пришлось .открывать' человеку; еще с древнейших 
времен оно было знакомо ему во многих своих проявле¬ 
ниях. г:те древнейшие сказания описывают .магнитную 
гору*, которая, якобы, притягивала к себе корабли, скреп¬ 
ленные железом и вырывала из них железные гвозди и скрепы, 
древние народы знали, что натертый янтарь притягивает к себе 
легкие предметы. •• 9- 

В течение многих веков производилось изучение электри¬ 
чества, и многие из открытий в этой области до сих пор служат 
пугевэдными звездами а науке. 

Так, например, в 1752 году американцу Беньямину Франк¬ 
лину удалось, наконец, „поймать молнию". 

Франклин знал, что молния—это искра, возникающая при 
разряде скопившегося в тучах электричества. К этому времени 
ученые уже умели добывать электрические искры при помощи 
несложных машин, в которых куски кожи натирались о серные 
или смоляные круги или шары, но никто еще ис думал о воз¬ 
можности передавать электричество на расстояние. Франклин 
к этому подошел впервые. 


С ТО ЛЕТ тому назад англичанин Михаил 
Фарадей сделал величайшее открытие, кото¬ 
рое произвело настоящую революцию в об¬ 
ласти применения электричества к промы¬ 
шленным я житейским нуждам. 

Кто же такой был Фарадей, что за открытие 
он сделал н почему 1825 год считают днем ро¬ 
ждения электричества? 


1. МАЛЬЧИК-ИЗОБРЕТАТЕЛЬ 

В 1880 г. в семье одного Лондон- С I I | 1 1 Г Я И Г 

ского кузнеца родился сын Ми- А Ѵ-г VI ■ і-у 

хайл. С ранних лет он работал 

в переплетной мастерской. Между де- Статья 

лом он научился читать. Книги были 

большей частью научные и чтобы пить денег на учебники. Так он познакомился с физикой 
понять их Фарадею пришлось ско- Так как средств на покупку приборов не хватало, то Михаил 
попытался сам делать приборы в достиг полного успеха. 
Случай помог юному Фарадею познакомиться с ученым Дэви, 
который и помог Михаилу получить научные звания. 

В те дни, когда Фарадей работал еще в переплетной, он 
самостоятельно сконструировал электрическую машину. Тогда 
ему было только 12 лет. 


’) Другими словами: при помощи простого магпита полу¬ 
чать электрический ток, а при помощи электрического тока— 
получать магнит. 

ИСТОЧНИКИ ЭЛЕКТРИЧЕСТВА: .ДЕДУШКА .ЧАШЕЙ 
ДИНАМО •• машина Фарадея, 1825г. [вверху \ и современные гене¬ 
раторы электрического тока, дающие напряжение в 80.000 вольт 


ВВЕРХУ: ЭЛЕКТРИЧЕСТВО В ТРАНСПОРТЕ - 
на этом снимке изображен один из самых сильных электро 
вогое: французский электро-локомотив в 3.800 лош. си , 
дающий скорость в 130 километров в чс' 


ВНИЗУ: ЭЛЕКТРИЧЕСТВО В ДОМАШНЕМ ХОЗЯЙСТВЕ - 
здесь изображена стиральная машина, снабженная электро-мотором. 
За ераницей чрезвычайно широко пользуются электрической энереией 
в домашнем обиходе. - от электрического утюга до эпектпифицкро- 
еанной швейной машинки 























СМЕНА № 23 


19 


7. ДИНАМОМАШИНЫ И АККУМУЛЯТОРЫ 



СП ЕВ А: ЭЛЕКТРИЧЕСТВО НА СЛУЖБЕ СВЯЗИ — аппарат авто¬ 
матического телефона, который сам, без помощи телефонистки на стан • 
ции, вызывает нужный номер (Мюнхен, Германия) 


Оя пускал змеи во время грозы в надежде, что скопившееся в вовдухе 
электричество по нитке пройдет вниз. Его ожидания долго не оправ¬ 
дывались потому, что сухие—шерсть, шелк, лен, бумага и пенька очень 
плохо проводят электричество. Но однажды, во время такого опыта, пошел 
дождь, нитка намокла, ток прошел по нитке и Франклин сейчас же по¬ 
лучил удар электрического разряда. Сила электрического тока оказалась 
небольшой и Франклина только слегка оглушило н бросило на землю. 

Эгог опыт наглядно доказал, что молния действительно возникает при 
разряде скопившегося в воздухе электричества в что электрический ток 
можно заставить течь в любом направлении, как воду по трубам. 

Люди научились проводить электричество, но добывать его им по- 
прежнему приходилось в самых незначительных количествах. 

4. ЛЯГУШАЧЬИ ЛАПКИ И НОВОЕ ОТКРЫТИЕ 

Ч ЕРЕЗ НЕСКОЛЬКО десятков лет случайно 'был открыт способ по¬ 
лучения электричества в любом количестве. 

Однажды итальянский ученый Луиджи Гальваии купил несколько 
лягушачьих окорочков. Лапки лежали на столе около электрической ма¬ 
шины. Всякий раз, как ученый извлекал электрическую искру, лапки 
вздрагивали, будто разряд проходил через вих. Тогда Гальваии немед¬ 
ленно произвел такой опыт. 

Он зацепил позвоночный столб нижней половины лягушки медвой 
проволочкой, подвесил ее к перекладине балкона и начал наблюдать. Ля¬ 
гушачьи лапки действительно начали вздрагивать, во толькот огда, когда 
лапкн лягушки, раскачиваемые ветром, касались железного прута балкон¬ 
ной решетки. Вздрагивание это повторялось каждый раз, когда лапка 
висящего на медной проволоке окорочка соприкасалась с железом, 
т.-е. через лапку устанавливалась связь между двумя разными металлами 

5. ВОЛЬТА И ЕГО СТОЛБ 

Т АКИМ ОБРАЗОМ, Гальваии случайво открыл так называемую 
„электрическую пару" металлов, даюшую постоянный электрический 
ток. Этой „парой* через 11 лет воспользовался другой итальянский 
ученый—Александре Вольта, чтобы построить уже настоящую электри¬ 
ческую батарею, в которой электричество давали медные и цинко¬ 
вые кружочки, отделенные друг от друга тонкими кружками войлска, 
смоченного разбавленной серной кислотой. Эти кружочки, положеввые 
вперемежку друг на друга, образовали столбик,—отсюда название батареи 
.Вольтов столб*. Соединяя проволокой два соседние или крайние кружка, 
Гальваии получил электрический ток, который шел по проволоке 
от одного металла и другому. 

6. ГАЛЬВАНИЧЕСКИЕ ЭЛЕМЕНТЫ И ИХ НЕДОСТАТКИ 

Т АК СОЗДАЛИСЬ алектрические элементы, которыми мы 
пользуемся до сих пор для звонков, телефона и т. п. В память 
Гальваии эти элементы названы гальваническими. 

Как ни важно было практическое зиаченне гальванических элементов, 
все же они не могли быть широко применены в жизни. Прежде всего, 
они не могут безостановочно работать; им нужно .отдыхать'. Затем, каж¬ 
дый отдельный элемент дает слишком слабый ток, и для того, чтобы осве¬ 
тить большую площадь или привести в движение большую машину, 
потребовалось бы очевь много элементов, соеди¬ 
ненных в одну батарею. А работа такой батареи обошлась бы 
чрезвычайно дорого. 

Поэтому, до открытия Михаила Фарадея, электричеством можно было 
пользоваться больше для научных, чем для практических целей. 

ВВЕРХУ: ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ СВЕТ-снимок изображает одну 
из самых больших в мире ламп 
В СЕРЕДИНЕ: ЭЛЕКТРИЧЕСТВО 
мощная радиостанция ХІУ в Лос-Анжелосе (Калифорния ), 
передает концерты обеим Америкам. 

В ПРЯМОУГОЛЬНИКЕ: САМАЯ МАЛЕНЬКАЯ В МИРЕ 
ДИНАМОМАШИНА—ее вращающаяся часть свободно помещается 
в ладони. 

ВНИЗУ: ЭЛЕКТРИЧЕСТВО В МЕДИЦИНЕ —снимок показы¬ 
вает одно из применений сильного света специальных электро-ламп 
при болезнях кожи 


Б ЛАГОДАРЯ ЖЕ открытию Фарадея, стало возможным сделать такие 
электрические машины, которые добывали электричество в любом ко¬ 
личестве и давали токи любой силы н любого напряжения. 

Все динамомашины, дающие электрический ток от первоначальных 
образцов до современных, по существу, состоят из мягких железных маг¬ 
нитов, мимо концов (полюсов) которых проносятся катушки, обмотанные 
тонкой медной проволокой (или же, наоборот: такие катушки стоят не¬ 
подвижно, а магниты движутся между ними). 

Скоро инженеры нашли способы и накапливать электричество 
в особых приборах -а к к у м у л я то ра х (как воду накапливают в водо¬ 
емах), и пользоваться им по мере надобности, независимо от того, работает ли 
в данную минуту динамомашнна или нет. 


8. ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ДВИГАТЕЛИ. 


Н АКОНЕЦ, электричество превращено в двигательную силу. В технике 
электрические двигатели, безшумные и быстроходные, давно находят 
самое широкое применение. Маленькие двигатели, вертящие лопасэи 
комнатных вентшягоров, встречаются теперь очень часто, не говоря уже об 
электромоторах, 
приспособленных 

к токарным стан¬ 
кам, трамваям ипр. 

За сто лет элек¬ 
тричество успело 
стать необходимым 
не только в лабора¬ 
тории. но в технике 
и в домашнем оби¬ 
ходе человека. 











20 


СМЕНА № 2б 


ЯПОНИЯ 

СТРАНА ТЫСЯЧИ ОСТРОВОВ 

В. ЯКУБОВИЧ 





ВВЕРХУ — ТОКИО 
ПОСЛЕ ЗЕМЛЕТРЯСЕ¬ 
НИЯ ідяз ГОДА: разру¬ 
шения в центральной на- 


ВНИЗУ — НОВЫЙ ТО¬ 
КИО; одна из улиц, вновь 
отстроившихся после 
землетрясения. Снимок 
сделан в 1925 году 


Т ретий день пле¬ 
щут волны. Кругом 
море. Солнце еще 
чуть поднимается 
над горизонтом и рассеи¬ 
вает туман.'Ветер играет 
верхушками волн и они 
искрятся под первыми 
лучами. Позади остался 
Владивосток с его тол¬ 
чеей, сутолокой и гамом 
портового города. Скоро 
будем в Японии. Палуба, 
в качке уходящая из-под 
ног, прежде всего заста¬ 
вляет вспоминать о земле¬ 
трясениях. Еще не забы¬ 
лось громадное бедствие, 
что разрушило Токио— 
столицу Японии, и много других го¬ 
родишек и деревень. Ведь Япония— 
страна вулканов: одних действующих 
их насчитывается более 50. 

Далекий берег вырастает на горе- 
зонте. 


Приближаемся. Чаще и чаще 
попадаются островки. Их будто на¬ 
бросали здесь, как рассказывается 
в одной из старинных японских ле¬ 
генд. Сотни больших и малых острэ- 
вов от нескольких тысяч кв. кило¬ 
метров до крошечной скалы, торча¬ 
щей над поверхностью моря, соста¬ 
вляют Японию. Эти клочки земли 
только на 67, обрабатываются кре¬ 
стьянами, остальные 84%— горы, вул¬ 
каны, неудобные земли. Много рек 
горных, быстрых. Их энергию яповцы 
используют, заставляя вертеть тур¬ 
бины, электростанции. 

ПОРТ И БЕРЕГ 

Все ближе и ближе берег. Море 
уже не пустынно и напоминает боль¬ 
шую дорогу в базарный день. Паро¬ 
ходы всех национальностей, парус¬ 
ные судя, китайские неуклюжие 
джонки все чаще попадаются нам. 

Стальной спицей проскользнул вдали 
миноносец. Подводная лодка качается на волнах, 
будто большая рыба выставила брюхо. Берег 
вырос—видны скалы, утесы, поросшие лесом, 
вдали отсвечивают снеговые горы. 

Порт. Бросили якорь. На палубу поднимаются 
портовые чиновники проверять докумевіьі н груз. 
Долго сличают подписи и печати. Кончили. Офи¬ 
циально вежливо козыряя, покидают судно. Под¬ 
тягиваемся ближе к берегу. Воды не видно от 
массы лодок-сампанов плоскодонных и фуиэ— 
больших лодок с каюткою-домяком; на корме 
стоят гребцы, ловко управляя оіним веслом, ши¬ 
роким, как лопата. 

ТОРГОВЦЫ 

Среди лодочников торговцы спорят из-за оче¬ 
реди: кто первый должен взойти к вам. Лезут 
быстро со всех сторон: по канатам, концам, якор¬ 
ным цепям Сверкая зубами и белмами глаз, пры¬ 
гают на палубу. Толпами наводняют ее. И сразу 
порядок и тишина. Уселись в ряды. Разложили 
товары. Кланяются, приседают, вежливо хлопая 
по коленкам. Предлагают товары, торопятся, и все 
с поклонами и приседаниями. 

Тут же суетится татуировщик. Соблазняет 
своими альбомами и быстрой и ловкой работой. 


шутят. Как-то будет на 
чужом берегу! Уговари¬ 
ваемся к четырем дня 
вернуться на судно. Пять 
минут быстрого хода. 
Стоп! Мягко врезываем¬ 
ся в берег. Робко расхо¬ 
димся во все стороны: 
наша компания осматри¬ 
вать город. Двух шагов 
не прошли—толпа наско¬ 
чила: куда-то зовут, что- 
то предлагают. Кое-как 
об'ясняемся.;Это извозчи¬ 
ки. Джинерикши. Люди- 
лошади. Они сами впрд- 
гаются в легкую лакиро¬ 
ванную колясочку и мчат 
бегом седока. Мы отка- 
Г зываемся. Ехать на человеке стыдно. 
Всем как-то не по себе становится. 
Человек на человеке! Мы не боль- 
выс—пешком пойдем! И, как нароч¬ 
но, навстречу вам попадается не¬ 
сколько таких джинервкш с седока¬ 
ми. Водной коляске свд»т две япон¬ 
ки, в другой—худой и высокий евро¬ 
пеец. Он, понукая, пялкой слегка под¬ 
талкивает свою человеко-лошадь. 

Лжинерикши—это проклятье евро¬ 
пейцам. Идея ездить ва людях при¬ 
надлежит .достопочтенному* Гомбо, 
американскому попу - миссионеру. 
58 лет тому назад появились по его 
предложению и проповеди первые 
джижерикши, а теперь нх в одном 
Токио—столице Японии—ло 80.000. 
Бронзовые от загара, мускулистые, 
они то и дело попадаются нам на¬ 
встречу. Жизвь их коротка: 5—6 лет 
работы—и чахотка и сердечные бо¬ 
лезни спроваживают дживервкшу 
в могилу. На место одного идут 
десятки новых, которых толкает без¬ 
работица и малоземелье. 

УЛИЦЫ И ДОМА 
Идем по городу. По уличкам кри¬ 
вым и узким, с тротуарами, проло¬ 
женными посредине улиц. Чистота. 
По утрам выпускают из курятников 
КАК РАБОТАЮТ НА ПОЛЯХ ЯПОНИИ:—Чтобы целые стада кур, и те подбирают вес с'сстные от- 
поднять еоду в рисовое поле, рабоний принужден бросы. А остальные—подметают, убирают. Чисто 
безостановочно переступать по колесу, лопатки ко- еще потому, что нет ни скота, пи лошадей. Их 


тороео, поднимаясь, забирают воду 


вечем кормить, так как лугов в Японии почти нет. 

Дома—двухэтажные, похожие на навесы. 

Фундамент н часть стен — деревянные, 
остальное—передвижные рамы, обтявуіые плот¬ 
ной бумагой. I .'Креплевиях между балок васы- 
пана дробь, в предохранеяие от свирепых тайфу¬ 
нов, которые сносят все, что не нагвбяется под 
их порывами. Крыши сделаны из черепицы.Такое 
сквозное устройство домов хорошо на случай 
эвакуации при землетрясении, во время частых 
пожаров Утром сгорит лом, а на следующий 
день дом снова готов Все ценное яповцы хранят 
в особых сараях-.курах" с толстыми глинобит¬ 
ными стенами и крышей. 

Мы наблюдаем, как на день раздвигаются 
стенки домов. Видна вся внутренность домиков. 
Толстые соломенные циновки, жаровни с углями. 
Столики для еды. Вот и все: ви стульев, ни кро¬ 
ватей, ничего. За домиками видны крошечные, но 
красивые сады. Яповцы экономят место в умеют 
хорошо использовать его. Деревья-карлики, цветы, 
особенно хризантемы всех оттевков и величин. 

ПЛАТА ЗА КВАРТИРУ 


ЧЕЛОВЕКО-ЛОШАДЬ 

Одна за другой отплывают лодки от катера 
с отражающими на берег. Вот и моя очередь. 
В паровом катере тесно, но весело—все смеются, 


Бродим по уличкам, одва на другую похожим. 
Вот страивая процессия. В каких-то хламидах, 
с громадными чашками в руках, идут бритоголо¬ 
вые „бонзы* монахи—утреннюю милостыню со¬ 
бирают. 










СМЕНА № 28 


31 



ка окружают нас. Показывают написанное. Хитрые закорючки, 
целые узоры из черточек. Японский язык не знает азбуки 
в нашем значении этого слова. У них. как ввдво из по¬ 
мешенной таблицы, существует 47 знаков, называемых 
.кана\ для обозначения 47 отдельных слогов. Их пишут, 
соединяя слоги в замысловатые фигуры. Теперь вводятся 
изучение английского языка, но и японский остается 
в силе. Образование здесь обязательно для всех. Если бы 
не общая грамотность, не культурность, то едва лн Япония 
могла бы так выдвинуться за последвие годы. 

ГЕОГРАФИЯ ЯПОНИИ 

Что же представляет собой Япония? Тысячи островов 
вытянулись дугой от тропиков о ва Формозы до обледене¬ 
лого Сахалина. Собственно, ядром ее считают три острова; 
Хондо, Киу-Сиу и Си-Ко-Ку. Все острова вместе взя¬ 
тые имеют площадь в пятьдесят раз меньшую, ч«м СССР 

НАСЕЛЕНИЕ 

На этих островах ютятся 62 миллиона жителей Глав¬ 
ную массу населения составляют японцы. Это—новые оби¬ 
татели островов, так как она мало-по-мілу вытеснили ста- 


ВВЕРХУ—ДЕ¬ 
ЛОВАЯ ЯПО¬ 
НИЯ: здание 
Иокогама банк, 
Т окио. 


ВНИЗУ-РЕЛИ¬ 
ГИОЗНАЯ ПРО¬ 
ЦЕССИЯ вовремя 
январъского праз¬ 
дника .цветения 
сливы '• 


Теплый климат большей части Японии позво¬ 
ляет завимаіься садоводством, и жители каждый 
клочек земли обращают в садик с причудливыми 
деревцами, кустами роз и хризантем, изукрашен¬ 
ный карликовыми деревцами, искусственными во¬ 
допадами. 

Любовь к цветам вылилась в установлении 
праздвиков цветения хризантем, вишни и т. п., 
выражающихся в грандиозных массовых гуляньях. 

Теплый климат позволяет японскому крестья¬ 
нину с крошечного участка земли снимать уро¬ 
жай два раза и тем поддерживать жизнь своей 
семьи. С каждым годом растет малоземелье, т к. 
народонаселение увеличивается, а площадь земли 
остается прежней, замкнутая морем со всех 
сторон. 


ПУТИ СООБЩЕНИЯ 

Жизвь ва островах и многочисленные озера 
и реки выработали из японцев смелых моряков. 
Быстрому промышленному развитию соответ¬ 
ствует и рост жел. дорог. Только пятьдесят лет 
тому назад была проложена первая железная до¬ 
рога, а теперь протяжение их равняется 13 639 км. 


ПРОМЫШЛЕННОСТЬ 

Япония оказалась обладательницей одной из 
основ промышленности — каменного угля. До¬ 
быча его развивалась с головокружительной бы¬ 
стротой. В 1892 г. было добыто 3 100 тыс. тонн, 
из которых 1 400 т. тонн было вывезено, и только 
1 700 тыс. тонн пошло на внутреннее употребле¬ 
ние. 1915 г. ді.ет добычу в 20 490.000 тонн, а 
в 1919 г. эта цифра достигает 31.271.000 тонн- 

Из этого числа 2.000 тыс. тонн идет на экс¬ 
порт, а 29.271.000 тонн—на нужды промышлен¬ 
ности. 

Эти цифры показывают, васколько возросло 
потребление в стране, что, несомненно, характе¬ 
ризует чрезвычайно быстрое развитие промыш¬ 
ленности *). 


Часто попадаются .кули", несущие зловонные кадки на поля 
для удобрения. Эго—квартирная плата бедняков. Малоземелье 
заставляет очень высоко ценить удобрение. Японскому кре¬ 
стьянину нужно прокормить семью из 8—10 человек урожаем 
е кусочка земли. Имеющие полдесятины считаются чуть ли не 
богачами. 

ЯПОНСКИЕ КОСТЮМЫ 

Уже раскрыты все дома. Видно, как одеваются. Японский 
костюм прост. Халат-кимоно почти одинаков для мужчин и жен¬ 
щин Толькоу последних пояс .оби* более пышен, чем у мужчип. 
На нзгах чулки, похожие на рукавицу. Вместо ботинок носят 
деревянные сандалии— гето, которые ремнем прикрепляются 
к большому пальцу ноги. Шляп японцы не носят. Японки де¬ 
лают сложные прически. Парикмахер приходит раз в 2—3 не¬ 
дели и причесывает их. А до него японки не расплетают волос 
и спят на особых дзревянных подставках, которые подкладывают 
под шею. 

ПРОЛЕТАРИАТ 

Рабочий класс Японии в большом угнетении. Капиталисты дер¬ 
жат его в крепких руках. 

Всего, по статистическим данным 1919 г., в Японии 1.611.990 
рабочих. Оедняя заработная плата рабочих 1 р. 10 к. в день, 
а женщин—54 к. На рудниках же за 12 часовой труд рабочий 
получает 1р. , 

Тяжелые материальные условия заставляют рабочих об еди¬ 
ниться в профсоюзы для борьбы с нанимателями-капитали¬ 
стами Число рабочих, состоящих членами профсоюзов, дости¬ 
гает 247.000 человек. В коммунистической партии состоят более 
активные рабочие, которые, несмотря на все преследования 
полиции, ведут полуподпольную работу среди пролетарских 
масс. 

РЫНКИ 

Большая прямая улица, сбсаженная деревьями. По сторонам— 
лавки, магазины, на тротуарах густые толпы пешеходов. 
Разноцветные вывески плакатами перекнвуты через улицу. Ка 
ждое свободное местечко занято лотошниками. Они торгуют 
мануфактурой, галантереей, разными изделиями из дерева, 
кости, камня. Дальше рыбный рынок, зеленной, продуктовый. 
Все это шумит, кричит, зазывает. Но нигде ни ругани, ни краж. 
Полиции здесь делать нечего, В толпе и полные европейские 
костюмы, и женшины в кимоно с ребятами за плечами, н сме¬ 
шанные одежды: кто в длинвом сюртуке и ботинках, но с го¬ 
лыми ногами; кто в кимово и сандалиях, но с котелком ва го¬ 
лове. Красиво выделяются национальные костюмы. 

ШКОЛА 


рых хозяев — айнов на северные 
нало плодородные острова, а 
сами завладели плодородными 
долинами южных, теплых остро¬ 
вов. 


КЛИМАТ И ЗЕМЛЕДЕЛИЕ 

Цепь остовов Японии растя¬ 
нулась на 146 000 миль и имеет 
резкие переходы климата от 
тропического, благодаря кото¬ 
рому сады Иокогамы стоят 
круглый год зелеными до су¬ 
гробов и снежяых бурь, что 
свирепствуют в Хокодате. 


Добыча железа также увеличилась зазтн годы 
в 10 раз. 

Особенною интенсивностью отличается рост 
промышленности после победоносной лляЯпгвии 
японско-китайской войны, а также русско-япон¬ 
ской н, наконец, мировой войны на Западе, ко¬ 
торая обеспечила Японии грандиозный приток 
капитала. Вот интересные данные: 

В 1894 г. было 1.098 фабрик и заводов. 


. 1900 . 
я 19С6 . 
„ 1916 „ 
„ 1919 „ 


2.084 
4.000 
16 000 
21.949 


') Цифры взяты из 
1921—22 г. 


.Ларап Леаг Воок“ 



Кое-как выбрались из толчеи базара. По дороге проходим мимо КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ РАЙ: по последней переписи (1925 в.) установлено, что 
школы. Ребята сидят на циновках. Кисточками выводят знаки, десятки тысяч рабочих не имеют постоянного жилища. Снимок показывает перепись 
трудно дается грамота. Но все веселы. По окончавни уро- рабочих в Осака, ночующих под железнодорожным мостом. 











22 


СПА № Н 


КОНЬКИ 

Б. БОРГ, рисунки М. ЯГУЖИНСКОГО, снимки С. КРАСИНСКОГО 



К ататься на коньках могут 
все. Нужно лишь жела¬ 
ние и терпение. Конечно, 
сразу ничто не дается. 

Первое время всегда трудно: 
ноги раз'езжаются, руки бес¬ 
помощно дрыгаются в воздухе, 
и страшно пошевельнуться. 

Но этого не нужно бояться 
так же, как неизбежных па¬ 
дений при начале обучения. 

Ведь, спорт без риска не¬ 
мыслим. 

С чего начинать занятия 
конькобежным спортом? Ко¬ 
нечно. прежде всего, с приоб¬ 
ретения необходимого инвен¬ 
таря. Но тут-то и встает во¬ 
прос — какого? Сна¬ 
чала об одежде. Ни 
в коем случае не вы¬ 
ходите на лед слиш¬ 
ком тепло одетыми, 
в шубе, нескольких 
фуфайках и т. д. Вам 
станет скоро жарко, 
вы будете потеть, 
и таким образом 
сможете просту¬ 
диться. Костюм 
.конькобежца дол¬ 
жен быть прост, ле¬ 
гок, не стеснять дви¬ 
жений и отвечать 
всем требованиям 
гигиены. На ноги 
лучшевсегонадевать 
два носка (при силь¬ 
ном морозе) или же 
голую ногу обернуть 
обыкновенной газе¬ 
той и затем шерстя¬ 
ной носок. Такая 
комбинация выдер¬ 
живает любой мо¬ 
роз. Конькобежцы 
надевают на ноги 
специальное вязаное 
трико. Оно очень 
удобно, но дорого; 
без него с успехом можно обойтись, ка¬ 
таясь в обыкновенных брюках. Затем 
идет шерстяная фуфайка—лучше без на¬ 
чеса, под которой рубашка. На голову— 
вязаную шапку и наушники. 

После каждого занятия, здесь же на 
катке, в помещении, снять фуфайку, пе 
ременить рубашку и, если это возможно, 
обтереть себя мокрым полотенцем, дабы 
избавить поры тела,обильно выделявшие 
пот, от вредных для организма выде¬ 
лений. 

Девушка наденет на ноги теплое три¬ 
ко, а поверх широкую и коротенькую 
юбочку, которая не стесняла бы дви¬ 
жений. 

За последнее время появилась мода 
кататься на коньках с голыми ногами— 
в носочках. Эго вредно и нелепо, так же 
как и большинство .парижских мод". 
Понятно, что кататься без перерывов 
нельзя. Но раз будут остановки, то раз¬ 
горяченные мышцы буаут быстро сты¬ 
нуть. На ногах появляется .гусиная 


кожа". Застудить мышцы легко, но из¬ 
бавиться от этого много труднее. 

Теперь подходим к самому основно¬ 
му—выбору коньков Существует целый 
ряд различных систем. Начинающему 
следует купить .Снегурочку" и учиться 
на этой системе. Это наиболее простой 
тип и вместе с тем наиболее удобный 
для новичка. Если учиться начинает под¬ 
росток, то можно купить коньки с до¬ 
бавочными лезвиями, которые прикре¬ 
пляются параллельно основному лезвию 
и идут от каблука до половикы конька. 
На таких коньках начинающий чувствует 
себя более устойчивым — следовательно 
смелее. А это то как раз и необходимо. 
При выборе коньков следует обращать 
внимание на стальные полосы лезвий, 
которые должны быть длиннее подошвы 
башмака на полвершка. Коньки надо 
выбрать с низкой посадкой, так, чтобы 
высота поставленной на конек подошвы 
надо льдом не превышала * 3 вершка. 
Желоб лезвия должен быть продольно 
отточен (это не даст конькам раз'ез- 


жаться в стороны), но не 
закруглен. „Снегурочка" или 
„Нурмис" прикрепляются 
к любым ботинкам, имеющим 
на каблуках ввернутые пла¬ 
стинки. Остальные же системы 
коньков закрепляются наглухо 
и требуют специальной пары 
обуви, по зато на таких конь¬ 
ках больше устойчивости, 
больше крепости. 

Когда начинающий достиг 
известного совершенства, он 
может выбрать себе другие 
системы, смотря по тому, что 
он рассчитывает дальше де¬ 
лать. Если он будет просто 
кататься, ему можно посове¬ 
товать: .Английский 
спорт", .беговую 
Снегурочку" и т. д. 
Если он вздумает 
упражняться в фи¬ 
гурном катании, то 
следует приобрести 
„Сальков* (это са¬ 
мые дорогие, но и 
самые лучшие фи¬ 
гурные коньки) или 
же .Яхт-клуб", или 
-Жаксон - Гейнс*. 
Эти системы имеют 
очень крутые изгибы 
лезвия, дающие 
большую свободу 
при поворотах. По¬ 
следние играют цен¬ 
тральную роль в фи¬ 
гурном катании. 

Для игры в хок¬ 
кей будут нужны 
„Английский спорт" 
или лучше .Гааген" 
(эти коньки с пря¬ 
мым плоским лез¬ 
вием и сделаны из 
алюминия — следо¬ 
вательно, весьма 
легкие, так что дают 
возможность быстро 
бегать). .Гааген-Християния* или, как 
у нас называют их, „Норвежские" — 
с прямым длинным лезвием, на поверх¬ 
ности которого хорошо распределяется 
вес тела конькобежца. Толщина лезвия 
от 4% ДО IV, сантим. 

Все коньки должны быть стальные. 
Покупать железные — это выбросить 
деньги на ветер. Особое внимание обра¬ 
щать на сталь лезвия, которая должна 
иметь особую закалку. 

Хорошие коньки, хорошо сидящие 
на ноге (нога в ботинке не гуляет, но 
крепко сидит) это уже половина успеха 
при учении. 

Теперь переходим к самому основно¬ 
му—коньковой технике. Первые ошибки, 
которые мы видели у новичков, это— 
неумение не только двигаться на конь¬ 
ках, но даже стоять.У начинающего ноги 
подгибаются в ступнях, не выдерживая 
тяжести тела. Если же новичок и начал 
двигаться, то и тут у него ничего не 
выходит. В чем же дело? А дело в том, 
что толчок у конькобежца резко отли- 












СМЕНА Л» 23 


23 






чается от толчка обыкновенного 
пешехода, но эту разницу редко 
кто улавливает и понимает. 
Между тем, толчок играет наи¬ 
большую роль в длине шага 
и быстроте хода. 

Толчок производится следу¬ 
ющим образом: когда у конь¬ 
кобежца согнутая нога и конек 


из-за неумения итти на поворо¬ 
тах. Бывает и наоборот. 

Прежде всего, на виражах 
идут мелким и частым шагом, 
наклонив корпус по на правде 
нию к центру катка (к внутрен 
ней бровке), держа его низко 
Чтобы несколько увеличить ско 
рость, следует несколько при 


> на правой ноге; 3- толчок правой ногой. СПРАВА - ДВА СПО- 
ние серединой лезвия, но никак СОБА ОСТАНОВКИ НА КОНЬКАХ: сбоку указано положение ног. 
не носом ИЛИ задом конька. По- ВНИЗУ-СХЕМЫ ТОЛЧКА: сплошная черта изображает след тол- 
ГПР тплчуя ѵпнрк НР пплнимяртгя чков на коньках с ПРЯМЫМ лезвием („ Норвежские “ „ Гааген*); пун- 
еле толчка конек не поднимается ктир _ иа коньках с ВЫГНУТЫМ лезвием ( ,Нурмис“. „ Снегурочка * 


находится ПОД корпусом, В ЭТОТ СЛЕВА _ СХЕМА БЕГА НА КОНЬКАХ: I- толчок левой новой / СеДа ™ Н3 ° бе Н0ГИ Пб Р еД Т0Л<| - 
момент производится отталкива- 3 _ ход Иа „ равой ноіе; 3 _ толчок прам>й ноеой _ справа-ДВА СПО- «ом. На вираж следует входить 

с таким расчетом, чтобы шаг 
правой ноги оканчивался уже 
в самом начале закругления. 
Основная работа на поворотах 
будет у левой ноги. Когда вес тела 
Как известно, каждый каток и бего- перенесен на эту ногу, скороход должен 
вая дорожка имеют два поворота, не- толчок делать упруго, но мягко, без рез 
зависимо от того, какой они длины и ких движений, иоо корпус сможет по- 
ширины. Умение хорошо брать пово¬ 
роты, итти на виражах, не теряя ско¬ 
рости и не затрачивая много энергии, 
и составляют класс хорошего скорохода. 

Часто видишь хороших конькобеж¬ 
цев, которые проигрывают состязание 


слишком высоко надо льдом, но 
должен проходить в 20—30 сайт, 
от поверхности, так как поднимание 
конька чуть ли не до спины лишь за¬ 
держит ход. То же самое скажем и про 
частую смену ног (быстрые шаги). Они 
не дадут желанной скорости, но быстро 
угомяг участника. Хорошие конькобежцы 
делают шаг от 14 до 17 метров. 

Чтобы использовать энергию толчка 
до конца, следует не очень резко пере¬ 
носить вес корпуса 
с ноги на ногу, так, 
чтобы согнутое ко¬ 
лено скользящей но¬ 
ги приходилось 
на середину груди. 

При этом тяжесть 
тела увеличится 
(от поступательного 
движения конька), 
делая накат. 

Следует помнить, 
что раскачивать 
корпус с одной ноги 
на другую надо 
не резко и не слиш¬ 
ком сильно, ибо при- 
этом на время те¬ 
ряется равновесие. 

Нужно направ¬ 
лять конек 
лишь с малень¬ 
ким отклоне¬ 
нием от прямой 
линии. Если же 
толчок конька про¬ 
изведен с возможно 
близкого от корпуса 
расстояния, то это, 
увеличив его силу, 
даст наибольшую 
скорость движения. 


терять равновесие, а, следовательно, 
и скорость. Повороты идут, зашагивая 
правой ногой за левой, вернее впереди 
левой. От того, как вы сумели выйти 
с поворота, зависит и быстрота хода на 
прямой. Если в конце виража вы умень¬ 
шили скорость—вам 
придется наверсты¬ 
вать ее на прямой. 
Это не экономно, 
ибо лучше выйти 
сильно на прямую, 
и там несколько от¬ 
дохнуть, приготов¬ 
ляя себя к другому 
повороту. Если 
нельзя последним 
шагом дотянуть до 
прямой, то лучше 
сделать лишний ко¬ 
роткий шаг. На ви¬ 
ражах руки, согну¬ 
тые в локтях, де¬ 
лают резкие движе¬ 
ния в плечах, от¬ 
кидываясь больше 
назад, чем вперед. 
Эти розмахи дают 
поступательное дви¬ 
жение всему телу 
вперед. 

Растягивать шаг 
на поворотах не сле¬ 
дует. Практика, а 
также темп хода 
подскажут, сколько 
шагов нужно сде¬ 
лать. 


Д-8 —О 3> ) - 


























>4 


в М С Н А К. 13 


п<%?аттТылѵ>ник 

ПОСВЯЩЕННЫЙ ПЕЧАЛЬНОМУ РАСХОЖДЕНИЮ ВО ВЗГЛЯДАХ 
НА ПОЛИТУЧЕБУ 
Рисунок В. СУТЕЕВА 


...Раньше был у нас в ячейке хороший полит¬ 
кружок, а теперь вовсе развалился, и никак на¬ 
ладиться не может. Склока идет большая, а все 
потому, что ребята во взглядах никак не сойдутся. 
Главное, руководителя нового дали он, консшпо- 
и говорит: 

— Емели вам, ребята, час для занятий полит¬ 
кружка отвели, так вы политграмотой п зани¬ 
майтесь! 

А ребята, конешно,— как раньше привыкшие,— 
с ним несогласны, и в этот час норовят зани¬ 
маться попрежнему... 

(Из письма) 



'ПРосют на } 


ЩсеЬ}лнн 

полит 

КРУЖКА Ѵ; 


спишите 1 





























А. Транш и у к (Проскуров) — 
Мысль твоей заметки интересна и 
верна. Хорошо, что ты умеешь наблю¬ 
дать н продумывать свои наблюде¬ 
ния, но писать о продуманном ты 
еще не умеешь. Твоя заметка—это 
кусочек дневника; она носит слиш¬ 
ком личный характер. Надо было по¬ 
казать ребят с их настроениями, ду¬ 
мами, а не писать лирических востор¬ 
женных слов о них. Нужно, чтобы 
чататель после прочтения сам сделал 
вывод, к которому ты пришла. Не 
пойдет. 

Л. Ароновичу. — Твоя заметка 
отрывочна и непонятна. Надо было 
написать более подробно. Затем, о 
каком бандитизме идет речь и почему 
не называешь местечка, в котором 
ты наблюдал отсутствие комсомоль¬ 
ской работы, а ставишь только на¬ 
чальную букву. Это бессмысленно. 

Анисимову (г. Ромны).—.Опо¬ 
мнился* не пойдет. Пришлите очерк 
из жизни красноармейского молод¬ 
няка. 

С. Субботину (Архангельск).— 
Из присланных стихов пойдет одно 
„У колыбели детства*; гонорар за 
напечатанное вышлем. 

И. Берлину (Ленинград).—При¬ 
сланное стихотворение слабо; по нему 
сделать обшей оценки нельзя; попро¬ 
буй прислать еще. 

А. Потепялову (Череповец).— 
Учись и читай; стихи напечатать 
нельзя, они очень слабы. 

И. Гринбергу (Киев). — При¬ 
сланное не пойдет. Пришли очерк 
иіи подробную заметку из жизни 
вашей школы. 

Н. Орлову (Ленинграз).—Стихи 
еще слабы. Напечатать не можем, но 
заняться стихами и в первую оче¬ 
редь ях чтением тебе стоит. Читай 
современных и старых поэтов. 

Н. Гусеву (село Троицкое).—.По 
новому* не рассказ, а твои рассу¬ 
ждения. Не пойдет. Читай художе¬ 
ственную литературу 

A. П р а в от о ро в у (Донбасс).— 
.Комсомольская дребедень* не пой¬ 
дет. Это действительно .дребедень*, 
тема дана избито, банально. Присы¬ 
лай очерки из жизни вашей моло¬ 
дежи, но старайся выбирать такие 
моменты, которые могут заинтересо¬ 
вать широкого комсомольского чита- 

К. Р у м и н у. В общем слабо, хотя 
попадаются удачные отдельные места. 
Многословны слишком твои стихи. 
Надо работать, читать. Не пойдет 

B. Е ре мее в у (Тула). — Снимки 
МЮД'а использовать уже не можем, 
разве только в будущем году. Стихи 
слабы, не пойдут. Присылай нам ма¬ 
териал из жизни ваших комсомольцев. 
Снимки обычно подбираются в зави¬ 
симости от материала и к материалу. 
Пришлешь со снимками, будет, ко¬ 
нечно, лучше, чем без них. 

B. Владимирскому. (Сверд¬ 
ловск). — Рассказ не пойдет. Ваши 
герои слишком схематичны и слащавы. 
Только сторож, да разговор старухи 
с комсомольцем более или менее жи¬ 
вые места, остальное ходульно и на¬ 
думано. Без теплоты, без правды. 
Присылайте еще. 

Н и к у (Москва). — Тема хороша, 
но выполнено неряшливо и бестолково- 
Попробуй написать более основатель¬ 
но, разоаботай тему в небольшой 
фельетон или заметку, но более тща¬ 
тельно. 

Е. Швахгейм (Прилуки).—Инте¬ 
ресный эпизод изложен скомканно, а 
можно было сделать правдивый и за¬ 
нимательный рассказ. Присланное не 
пойдет. Присылайте еще. 

C. Поспелову. (Севастополь). — 
Присланный рассказ.В волнах* велик 
для развернутого в нем эпизода. Ос¬ 
новное событие в нем (спасение гидро- 
аэроплана) лишает самостоятельного 
зцачеаии все остальное. Чувствуется 
большое приспособление для него 
и лиц и обстановки н поэтому остает¬ 
ся впечатление голого (пусть и геро¬ 
ического) случая. Этот рассказ пойти 
не может. 


ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК 


11. Зарницыау (Сарами). - 
Присланные стихи слабее того, что 

. „ . ,, ты давал раньше. Очень небрежно. 

А. С е л ь с ком у (Киев). — Ни за- Нельзя тискать а строчки все, что Присылай другие, 
главие (.Шельма*), ни вводные дета- приходит на ум или подходит под Касьяну Лохматому (Са 
ли (монастырская жизнь) совершенно рифму. Если ты пишешь о куэвеце, мараі, — Стихи твои вообще нельзя 
не соответствуют основному содержа- то красная рубаха не есть что-то назвать стихами. Займись чтением хотя 
нию. Сама история убийства жены обязательное для него. Потом, как бы современных поэтов на первое 
очень не нова и неинтересно дана.— это можно, чтобы искры были во время. А если ты действительно за- 
Почему не полюбил? Почему без исхо- взмахе? И главное, эти искры не тво- ядлый юнкор, то ждем от тебя мате- 
да? А можно было бы поставить пар- рят никаких чудес. риала: очерк или заметку, или картии- 

ня между бывш. монашенкой и де- В общем мысль интересна, только ку быта. Со стихами подожди, 
вушкой работницей или вроде этого ты не смог ее художественно офор- Б а р а и ов у и Ря бин и и у (Крас- 
1в* 3 ^ ШИТЬ И * СУ к Ьбу В * совремев - миіь, яснее передать читателю. нодар). - Присланные вещи слабы, 

ной обстановке. Было бы занима- Гораздо лучше у тебя получается Пѵсіить не можем. Присылайте еще; 
тельно и художественно ново, а так, проза. Твой рассказ написан для пер- желательно читанные уже на кружке 
как есть-эго уголовный случай. вого раза удовлетворительно, во опять „ основательно прораоотанные При- 
Ты можешь писать, но ты не уме- же не убедительно. Чнтаіель не пове- сланное-просто ученические пронзве- 
ешь выбирать. риг тебе, а эго уже плохо. дения 1 Ѵ 

Д. Греб еш к о ву.—.Стрелочник* Очень много говоришь ты о том, как Р 
по теме—материал запоздалый, теперь мастер бил и ругал Леньку, а ведь ь - ив ранки и у (Мариуполь). — 
он может быть использовав лишь, как читатель-то ве видит ни мастера, ни Стихи сл * ьы - надо много работать 
эпизод в новом целом. Написание Лввьки. Он только слушает автора, Ц. чиіать - если хочешь писатьхорошо. 
плохо, попробуйте использовать в про- а это ве всегда бывает иитересио и Ссть 01дель “ ие не плохие месіа, но 
фессиоаальн. или военных органах. желательно. 8 цел0 “ ты еще “ с,ихах пищишь, 

Н. Михайлову (Бслорецк). - Потом с забастовкой плохо. Ты не 8 ве говоришь полным голосом. Ьед- 
В рассказе (.Глаза") взята очень серь- мог вначале подготовить к вей чита- ность языка мешает тебе верно вы 
езиая и ответственная тема — убий- теля. Она получилась у тебя не оправ- Разить то, что хочешь сказать, оіеюда, 
ство провокатора; при слабой технике дайной, деланной—раз, раз и гысво, П0ВІв Р« ни * случайны* и неяркие об- 
и очень отрывочном изложении она забастовали Кто? Зачем? Почему?— Р ,зы - Присылай еще. 
теряет свое социальное значение, ста- Неизвестно. А так в жизни не де- В. Б ел я е в у (Каменец-Подольск), 
вовится просто уголовным событием лается. Твой материал отправили в „Комсо- 

на почве больной психологии. Не Старайся в художественном рассказе мольскую Правду*. Он больше иод- 
пойдет. больше показывать, а не рассказывать. ходит для газ.ты. Присылав еше. 

Е. Бо ршев с ко м у. — Написано Пиши очерки из жизни вашего завода Если будешь присылать со снимками, 
-- - то ознакомься предварительно с иллю- 


слабо. В одном стихе хочешь сказать „ вашей молодежи, 
и о себе, и о Польше, и о пионере,— 
получается разбросанность. Для рифм 
исковерканы слова (сажа-этати и пр ). 

С. Левину (Чзриигов).-Прислан- 
ное слаб.). Приподнятость настро¬ 
ения — не признак художественности. 

Очень неумело: шейка — змейки. 

Пиши проще. 


Л. Иванову (Козлов),—Л. 
се лову (Харьков). - Стихи с. 
Пойти ве могут. Присылайте заметки 
о вашей жизни. 


._- в сграцилми „^мены-, с характером 

Стихи слабы НІШИІ фотографий. Сиимки прежде 
і-тиіи слаоы. всег0 вс должны быть казенными. 

Н. Кабакову (Москва). — Зайди 
в редакцию от 1—3 в Бытовой Отдел. 

Д. Борисову (Москва).—Н. Да- 
хину (Петропавловск;.—Л. Первомай¬ 
скому (Харьков).— А. СтрѴпинскому 
(Киев).—Л. Пиеаревскому (Ромны).— 


Иванову. (Петропавловск).— 

Пришлите что-либо другое. Прислан¬ 
ное слишком схоже с известным сти- 
Н. Ваниной. Интересная тема хотв. Н. Тихонова .Сагиб и Сами*, 
облечена в очень устарелую форму. с П у к ш а нс ко м у.—Отправили А. Кузину (Кмоменский завод).- 
Чувствуется отвлеченный надсонов- очерк „ „Молодой Ленинец*. М.Сендрею(Минск).—А.Ильину(Мо- 

ский идеализм ( с беззаконною ложью Еоеминѵ (Лѵганск) — Пои- «■*)•-Евгению Вожескому (ст. Аб- 

своей ) и напыщенность: „опьяненные ‘ пѵстим Слабо еще Тебе дулнно).—М. Мурик)ву (Ярославль), 

радостным хмелем красотою багряной ««“'«™“**иносномтыьш. А Ниромазину (Москва) - П р и 
зари* ... Нужно почитать современ- нужно заняться стихами основательно. к „ 1 ' - ' и* по 

ныг пполетяпгяи* пигиглсй Иши Ты не умеешь развить тему стихотво- сланное не пойдет, надо 
обмзоі и ^словТокпѵжГюшем а не рения, обрываешь не ао-а^емя; кроме больше читать, особенно 
в стаоой литеоатѵпе того, спотыкаешься в рифме. Больше художественной литерату- 

в старой литературе _ смелости в передаче своих чувств, ры. Без этого ничего не 

«*•*—. ■»*“"*'***• -ро* д . Др „ 0>у _ т ,„. 

А. Караваеву—Москва, А. Гриба¬ 
нову—с. Марайское. Ф. Коган— 

рия убийства из ревности. Ведь, пойдет. Накручено, не понятно; неле- р 0 дс,| > 0 е, аДЬ Ю А Гальперину — Киев, 
.комсомольство .лешего* сбоку при- » ая * ве0 _ П “"Д Д “ Н * Я А. Савченкову-Рослввль, У В. Шига- 

...... . ..... і, 11 эн больн ей пгюстоте и скромности .. . 


гкпр) — Тема пиряк глѵмяйняя него. ртлмышлеппи, пиши цо- 

ское). іема очень случайная, несо открыто, тогда и темы и образы 

временная и неинтересная. Непойдет. _.*_.... __ р 


временная и неинтересная. Не пойдет. 

Т. Пашкову (Краснодар).—.Ле¬ 
ший* не пойдет; обыкновенная - 


у тебя ве будут так надуманны. 
3. Горскому (Житомир).- 


псіи при- - к " 

пеку прицеплено; даже внешний реву, Б. Силевичу-с. Забужье., Нем- 

образ .лешего* не связывается у чи- Есл. ^думаешь писать' «онской-Прнлуни. М. Кузину-Мо- 

тателя с представлением о комсо- хие стихи. Если надумаешь писать свва б. Коба- -Краснодар О и Е Мао- 
мольце. проше п без выкрутасов, присылай еще. Б орш&. 'и Пнрейковой- 

И. Аверину (Средняя Бухара).- А. Л а д ы ж и и к о во й (Уральская Коломна, Н. Крайскому - Тамбов, 
Было бы лучше, если бы вместо рас- область)—Не пойдет. И стихи, и рас- д Анисимову, Т. Штареву— Ма-- 
сказа вы прислали очерк, живое опи- сказ нельзя никак назвать художест- рцинск, А. Мисюреву—Т.мск, Ек. и 
сание всех тех явлений, которые вы венными. Недостаточно связать слова н. Ц. Б.— Сарапулъ. 


подмечаете вокруг себя. Рассказ, что- » строчки и поаобрать рифмы, чтобы 


бы быть интересным,требует не толь¬ 
ко описания, но и построения, разво¬ 
рачивания темы определенвымобряэом; 
у вас же совершенно сырой мате¬ 
риал кое-как сколочен. Внешняя сто¬ 
рона-язык, манера, тоже не проду¬ 
маны. Не пойдет. 

М. Мультатули (Харьков). — 
.Человек с заслугами* используем 
в .Подзатыльнике*. Шли еше .Надо 
умсіь* слабее, не пойдет. 

Л. К. Станция Льгов. Стихи не 
пойдут. Очень напыщеио н неумело. 
Читай стихи современных поэтов и, во¬ 
обще, займись чтением и общим обра¬ 
зованием. Без этого не сможешьписать 
хорошо, даже при наличии способ¬ 
ностей. 

Петренко (Челябинск).—Замет¬ 
ка не подходит для журнала. В стен¬ 
газете она была бы вполне уместна 
Занимайся в юношеском кружке. 


получились стихи, и недостаточно рас¬ 
положить по порядку события, чтобы 
получился рассказ. Читай стихи и ху¬ 
дожественную литературу. Присылай 
пока заметки или очерки из вашей 
жизни. 


Личные письма отпра- 
і л е н ы: 

1. Степанову—Тверь, 

2. Анелю—Одесса. 

3. Курганову-Луганск 

4. А. Когану—Смоленск. 


НОВЫЕ КНИГИ 

ПОСТУПИВШИЕ В РЕДАКЦИЮ ДЛЯ ОТЗЫВА 


ИЗДАТЕЛЬСТВО.НОВАЯ МОСКВА* 
Китай и китайская молодежь. Ц. 35 к 
55 стр. 

Ю. Конарский — Наши подполь¬ 
щики. Ц. 20 к. 41 стр. 

A. Халецкий и Г. Жигалкин— 
Оживление советов и задачи ком¬ 
сомола. Ц. 30 к. 108 стр. 

B. М. Фирсов — Союз рабочих и 

К. Алтайскому (Вяткв).-Оди И н.^Жу'к о в -Как п^.мше. чело- 
в журнале .Ком- век ц 35 ^ 9 , „ р< 


твой рассказ пойдет в журнале .Ком- 
сомолия*; из стихов .Кожаная курт¬ 
ка* постараемся что-либо напечатать. 

Н. Макснмо в у (ст. Воскресенск).— 
Твои стихи очень слабы: 

.Вот он в красной рубахе 
Стоит у горна. 

И искры во взмахе 
Творят чудеса*. 


Н. Тимковский — , Дворянская 
берлога*. Ц. 60 к. 191 стр. 

А. Зорич — О зонтиках и рапирах 
(рассказы). Ц. 40 к. 109 стр. 

Л Е Н Г И 3 
Шведская гимнастика. 

А. Марти — В фрапцуэских тюрь¬ 
мах. 

ИЗДАТЕЛЬСТВО «МОЛОДАЯ 
ГВАРДИЯ* 

Октябрьская вечеринка а деревне. 
Н 25 к. 98 стр. 

ИЗДАТЕЛЬСТВО ,ЗЕМЛЯ и ФАБ- Гр. Шварц—РЛКСМ и оздоро- 
РИКА* вление рабочей молодежи. Ц. 12 к. 

40 стр. 

Эрн. Л ерошон—. Нищета* — ро- С. Кэмрад — Популярное изло¬ 
ман. Ц. 1 р. 10 к. 279 стр. жевие устава РЛКСМ. Ц. -20 к. 

Дж. Лондон — .Лунная долина*. 87 стр. 

Ц. 2 р. 482 стр. А. Жаров —Азиаты. Шаг к поена. 


Цена №-ра 30 кол. 





1926 


РЕБЯТА, ПОДУМАЛИ ЛИ ВЫ О ПОДПИСКЕ НА 


1926 


ж 


СССР 

Йвто-Траиспорше Торгово-Промышленное 
Пкцлонерное 0-во ~ г: 

ПРАВЛЕНИЕ: Москва, Петровка, 4. телеф. 3-70-13, 3-70-14, 3-70 18, 3-70-15. = Телеграфный адрес АВТОПРОМТОРГ- 

ІЖСЮТСКОЕ И ГРУЗОВОЕ ПВТОСООБЩЕНИЕ ПО ВПЖНЕЙШИП ТПМТИП СССР 


АВТОПРОМТОРГ 


Устройство и аксплоатация автохозяйств, моторных водных сообщении и тракторных отрядов (транспортных 


АВТО - мото - вело - МАШИНЫ, тракторы 


СПЕЦИАЛЬНЫЕ АРТОИ А ШИНЫ (пожарные, 

ассенизационные). 


ых) 
санитарные, 


русских и иностранных фирм, принадлежности и запасные части к ним, 

ПРЕДПРИЯТИЯ АВТОПРОМТОРГА В МОСКВЕ: 

К-ра Центр ально-Промьгі'ленного района Каретный ряд, 15,23, тел. 5-83-20. Телегр. адрес Мосавтопроиторг 
Транспортная к-ра Площадь Революции 1. телеф. 2-41 15. 

Миусский авторемонтный завод, Миусская площадь 7, телеф. 1-96-<4. сало 

Мотоциклетный завод имени ЗИНОВЬЕВА Ленинградское шоссе, ІІ-ая верста, телеф. 1-ЭУ-О/. 

Техническая контора, Маросейка, 7, телеф 3 70-19. , __ 

Центральный склад, Н. Сыромятники, Н. Сыромятническая ул. I, телеф. 5-34-30. 
КОНТОРЫ АВТОПРОМТОРГА Г.О СССР: в Ленинграде, Ростове на Дону, Казани, Омске, Н.-Новгороде, Астрахани. Воронеже, Курске, Самаре, 
Саратове, Свердловске, Ташкенте. 

ОТДЕЛЕНИЯ И АГЕНТСТВА ВО ВСЕХ КРУПНЫХ ЮРОДАХ СССР 

В СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИКАХ ДЕ ЙСТВУЮТ: Управтопроиторг — Харьков, ул. Свердлова 22. Закавтопрозггорг Тифлис пл. Свободы 5. Беяавтопром- 
торг—Минск Советская 12. Крымкурсо Севастополь ул. Троцкого б. 




















