оо) 
> 2) ТОМСКиЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНИКИ 


НА а ыы СОВЕТАМ 


Ё } 4. 
ЕВ — &. : : 
и == 7% > я а р 
о В 


Е п ии арии кот де м ал вии та - 
ЕН МЕРИОНИСИЕННАЕ ПЕРА ЧЕИЕИСИИТЬ, ^ 


СТАТЬИ 
ЧЕРВИ, 


ЩЕ еси 


ВОСПОМИНАНИЯ! * 
——= ОБ ——| 
ОРГАНИЗАЦИЯ | ВВ 
ПРОФСОЮЗА ОО 
МЕЛДОРОЖН. В 
ТОМСНОЙ Ж.Д. 


Томск — 1928 г. 
ИЗДАНИЕ ДОРПРОФСОЖА` ТОМСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ 


ей 


Тб 


—== Г ОМСНИЕ === 
ТЕЛЕЗНОДОРОМНИНИ 
„НА ПУТЯХ Н СОВЕТАМ 


ее К ей 


ВОСПОМИНАНИЯ И ОЧЕРКИ 
ИЗ ИСТОРИИ СОЮЗА ЖЕЛЕЗНО- 
ДОРОЖНИКОВ НА ТОМСКОЙ Ж.Д. 
——= < 1905 по 1927 год —= 


п ———ы—ы—ыы 
й | Я ОТ м1 


ан, № 6056) 


= 


ТОМСК— 1928 г. 
ИЗД, ДОРПРОФСОЖА ТОМСКОЙ МЕЛ. ДОР. 


<> 


ее ина мии ил опа колики, 
= Напечатано в типо-дитографии : 
: Томской жел. дор. 3 
. Макаровский пер. № 6. : 
= Томек, Окрлит "ноя 
: № 2062 - 
: Тираж 1000 экз. : 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


НОВА ое аня НН аня 
Поти стнрор рана п оо еее нь 
. Томекий Дорпрофеож к 10-летнему юбилею союза ж.-д... ....... 
Е оПОмОЩЬ: КОрНЯЕВЫ АНГЛИИ, ое а и о ая 
. Томекие железнодорожники в борьбе с разрухой............- 
. Советская ж.-д. республика в Красноярске в 1905 г........... 
ред онтяоря 1905 гов, Томе, о ее 

. Октябрьские дни 1905 г. на Томске И... еее. 
‚ Общехорожный. съевхсв -РАЙГо-. р а ее. ча 
. 1905 г. на ет. Зима. ....... а ое АИ ЯН НН, СЫ 
. Каратель генер. Меллер-Закомельский на ст. Канск... ....... 
‚ 1900 г; ва ст. Нижнеудинок.. ; сео. и 

. Томские железнодорожники в Александровском централе........ 
Зе (ВОСКА). сы а. ооо чес г аеены. 
‚ Первомайская забастовка 1909 г. в Тайге ............ $ 

. 1917 г. ва Томской ж. д. Первые общ. организации в Тайге в 1917 г. . 
. Как были встречены: в Тайге первые вести об Октябре ........ 
. Чехо-словацкий переворот в Тайге .... еее 
. Как тайгинекие железнодорожники проходили ‘при чехах политграмоту . 
. Четвертый чрезвыч. съезд делегатов 1918 г. И Иа 

. Первые шаги профсоюза ж.-д. на ст. Томек Ш в 1917 г. ....... 
о Ея 1920 г; на ег. Том Ш ео 
. Организация секции конторского труда Правл. Томской ж. д. ..... 
. Заревел деповской гудок (ст. Иннокентьевская) .. 
. Боготольские железнодорожники-большевики. .......- 
ОЕ ПОХ ее вс О 
. Железнодорожники Красноярска в борьбе с соглашателями 1917 г. ... 
. Забастовка ж.-д. на ст. Зима 1918 г. „еее еее 
ПЕРОВ ОВ о БЕ о Са и 
. Борьба Нижнеулинских ж.-д. е чехами и арест Колчака. ....... 
„ Деповекие митинги полк. Уорд. д... еее еее. - 
СН ре а аа Де: ее 


33. 
34. 
35. 
86. 
37. 
38. 
39. 


Газета „Железнодорожник“ ... еее. . 


К о, а И Се Иа 
И Со И А Я ое А И и 


ИОНОВ ные Тя Пе анея 


Тод -Уимаренкот: 1. а ны аа ЗУ сь 


НВ: РОО В Ге ал отита са т: 
Создадим _Прорцы КБУльтры"” сл. ом. а... 


В БРОШЮРЕ 24 ИЛЛЮСТРАЦИИ. 


бт издательства. 


Предлазаемая вниманию читателя броишора «Томские железнодоржники 
на путях к Советам» является результатом коллективного труда железно- 
дорожных рабочих и служащих Томской ж. 9. В составлении се принимали 
участие свыпие 80 товарищей, непосредственных участников или свидете- 
лей описываемоло. 

„Железнодорожный пролетариат. Томсной дорози, наравне со всем рабо- 
чим классом нашей страны, за последние два десятка лет пережил собы- 
тия искмочительнозо, мировозо значения. 

Если рабочий класс России в челом за юды 1905—1927 з. вписал в свою: 
историю неизмеримо больше, чем за все предыдущие плоды своею существо- 
вания, то есть что порассказать о прошлом и пережитом за эти оды и 
‚железнодорожнику Томской дорози, как одному из отрядов рабочею клаеса. 

Великая сибирская ж.-д. машстраль пожаловаться на бедность исто- 
рическими событиями ‘не может. Эти события по праву смоит. занять в 
истори боръбы рабочего класса далеко не последнее место. 
` Однако эти боатейшие события быстро исчезают из памяти, или 
уходят ‘из жизни совсем вместе с участниками этих событий. 

Печатными же и письменными материалами по истории борьбы за Оо- 
веты на окраинах—мы не бозаты. Наши историки составили озтромные 
перечни сибирских событий из эпохи 1905—20 з.., относительно которых 
ели совершенно не осталось никаких печатных и письменных памятников, 
или же осталось чрезвычайно мало. 

Мнозие существенные подробности важнейших исторических моментов 
сохранить не удалось. Например даже такое исключительное по своему 
историческому значению событие, как первая железнодорожная Советская 
Республика в Краснояуске в 1905 1. в нашей литературе. описано далеко 
неполно. О друшх же событиях на Сибирской ж. 9. историки имеют еще 
меныше матерчалов. 

Но если со времени Праснолрской Республики прошло уже больше 20 лет, 
то ведь собъипия 1917 зода отделены от нас пока всею лишь одним десяти- 
летивм. Между тем даже и здесь офомное число подробностей, нередко 
чрезвычайно ценных для правильнозо определения политической обстановки 
270010 ль инозо момента, уже стерлись из памяти участников, записей же 
0 них или не велось, или не сохранилось. 

Вот почему Исттрофтран Томск. ж. 0., как равно в все наши орзани- 
зации, ведающие собиранием материалов то истории революционной борьбы, 
давно уже взывают ко всем нашим «старикам», ко всем активным участ- 
нижам, ли близким свидетелям прошлою о необходимости занести ча бу- 
мазу все сохранившееся в памяти. Это они должны сделать в интересах 


<воею растущезюо класса, черпающею в зероической истории своих боевых 
. 20006 ‘новые вилы, уверенность и большевиствкое упорство для борьбы и то- 
6ед в строительстве социализма. 

Предлазаемые вниманию читателя воспоминания, рассказы и записи по 
своему общественному значению и исторической ценности, конечно, далеко 
неодинаковы. Но среди этих рассказов нет ни однозо, который бы не 10во- 
рил о том, каз из зода в 100, из месяца в месяц и изо дня в день, в не- 
веролтно трудных испытаниях росло, крепло и получало большевистскую 
закалку классовое самосознание железнодорожников. Здесь каждая страница 
записей и воспоминаний—как бы кусок подлинной жизни, вылваченный и 
спасенный от забвения. 

Нельзя без волнения читать такие напр. записи как: «За чп.о»—рас- 
сказ очевидца о расстреле меллеровскими палачами пом. машиниста, восто- 
минания о зероическом сопротивлении красноярских ж.-0., о боръбе в Нижне- 
удинеке и др. Помещаемые здесь рассказы ‘и воспоминания появляютеёя в 
яечати впервые. В этом отношении особенно ‘ценны затиси т. Б-ва слесаря 
депо, 6. тредседателя тервоо Нижнеудинскою ревкома в дни падения вла- 
сти Колчака. История `орзанизации ареста Колчака железнодорожниками 
ет. Нижнеудинск известна далеко не ‘полностью. Воспоминания т. Б-ва 
содержат очень мнозо весьма ценных подробностей, борьбы рабочих железно- 
дорожников с чехами и колчаковиами, подробностей особенно ценных ‘для 
истории профсоюза железнодорожников. : 

Настоящая брошюра; являясь первым опытом издания этою ‘рода на 
Томской ж. д., ни в какой степени ие может претендовать на полноту в 
описании, или безупречность в изложении. Такой задачи ‘издательетво ‘себе 
не ставило. Оно пыталось лийць дать железнодорожнику, ео семье ‘и `тюд- 
ростающему поколению в особенности, ‘интересную ‘книжку с вобтоми- 
наниями самих железнодорожникоев о минувших днях боръбы за Советы. 

Вместе с этим издательство стремилось побудить читателя, если он 
был участником или свидетелем событий, дать Исттрофтрану новые: ‘еще 
неизвестные матерчалы по истории союза ‘ж.-д. 

Если чтение помещенных в настоящей брошюре воспоминаний пробудит 
8 рабочем читателе моучий прилив ‘чувства острой ‘ненависти к своему 
классовому вразу и желание довести борьбу с ним `0д0 победы рабочие“ во 
всем мире—\цель издания будет. оправдана. 


бт Эстпрофтрана. 


История профессиональною движения железнодорожников— 
это часть ревомоционною движения России. 

Работа профсоюза железнодорожников на Томской ж. 9. 
и зероическая борьба железнодорожников, которая велась за 
Власть Советов, безусловно займет большое место в истории 
нашею советскоо профдвижения. 

Изданием этой брошюры Истпрофтран Дорпрофсожа Том- 
ской ж. д. сделал первую попытку собрать в целое отдельные 
факты, имевшие место на дорое как во время ражданской 
войны, так и в эпоху советскою строительства. 

Конечно, этой книой далеко не охвачена вся борьба союза 
на Том. и. д. 

Мною станций сюда не вошло, тотя там были и крупные 
события.— Произошло это вследствие тою, что мы плохо еще 
научились ценить историю наших дней, историю борьбы. 

Необходимо продолжить работу по сбору историческою 
материала с таким расчетом, чтобы охватить все события 
на дорое, иметь возможность создать более полный сборник 
воспоминаний, чтобы наше молодое поколение мозло знать пол- 
ностью всю историю славной зероической борьбы своих отцов, 
историю той борьбы, на алтарь которой на Том. ж. д. было поло- 
жено мною жертв и погибло много славных и видных товарищей. 


Истпрофтран Дорпрофсожа Томской ж. 9. 


ЕСЬЙ: ла у 5 А У&: и“ 
ЕЕ {9 МЕ. чад 


У ‚Зри 


ыы 


Томский Дорпрофеож к 10-летнему юбилею союза, 


Томская делегация на УП Всесоюзном съезде ж.-д. с членами презид. ЦК ж. д. 
Слева направо (лежат) т.т. Гуляев М., Васильев. 

‘Сидят т.т. Гилев, Амосов, Романов, Андреев (предс. ЦК, ж -д.), Михайленко, Гуляев А. 
Стоят т.т. Барлетов, Вурлакин и Хлопотов. 


Первый дорож- Прежде чем подвести наши итоги к юби- 
ный съезд 1917 г. лею союза, необходимо сказать немного об 
ы— отдельных 06060 важных моментах истории 
союза железнодорожников на Томской дороге. 

Дорсъезд и ок- Первый Томский дорожный съезд, после 
‘тябрьские события. Февральской революции, прошел под знаме- 
—___ Нем необходимости организации вообще, до- 
рожный же съезд, созванный в октябре 1917 года, в дни ок- 
тябрьского переворота проходил уже под знаком обсуждения 
политического момента. 

Железнодорожники Томской дороги, в особенности на про- 
тяжении, уже летом 1917 года являлись сторонниками пар- 
тии большевиков. Достаточно указать на такой характерный 
‘факт: стачка железнодорожников, объявленная еще при пра- 
вительстве Керенского летом 1917 года, проходила на Томской 
под лозунгом: «вся власть советам». 


« 


Этот лозунг был выдвинут не главным Дорожным комитетом, 
а Красноярским стачечным комитетом, во главе которого стояли 
видные Красноярские коммунисты: Бальбатов, Рогов, Старо- 
веров и ряд других товарищей: 

Красноярский стачечный комитет летом 1917 г. послал ряд 
своих представителей на все участки Томской дороги для аги- 
тации за‘стачку под лозунгом: «вся власть советам». 

На втором съезде на стороне октябрьекого переворота было 
уже большое число делегатов. 

Главный комитет на октябрьском съезде 1917 г. в евоем 
большинетве был избран из членов партии большевиков. 

Во главе главного комитета стояли т.т. Рогов Алексей Ива- 
нович (первый Наркомпуть после октябрьского переворота), 
Жук А., Бехтерев И. Н., Каламин (Иннокентьевская), Растор- 

_гуев (от Томска П, впоследствии расстрелянный при Колчаке), 
Савинов В. И. (делегат от Тайги, убитый колчаковцами), 
Б. П. Мазан, Степанов и ряд других лиц. 

Работа комитета на первых порах была чрезвычайно трудна. 
Администрация дороги в то время, понятно, не сочувствовала 
идеи октябрьского переворота, и не желала работать с новой 
властью. Представителям комитета напр. пришлось очень долго 
беседовать с тогдашним начальником Томской’ дороги инжене- 
ром Крицким, прежде чем тот поставил свою подпись на обра- 
щении Главного комитета Управления дороги в Совнарком с 
просьбой прислать денежное подкрепление в сумме 35 мил. р. 

Период; до’ марта’ 1918`года’ проходил на Томекой дороге в 
тяжелой обстановке. Отсутствие средств у дороги, . саботаж со 
стороны отдельных частей аппарата дороги, ряд отдельных 
восстаний на некоторых станциях дороги, все это плохо влияло 
на работу союза. 

Когда в декабре месяце 1917 г. произошел раскол среди 
железнодорожников по вопросу об учредительном собрании, то 
Томские железнодорожники были на стороне большевиков и про- 
тив викжелевской политики. 


Мартовский Четвертый чрезвычайный дорожный съезд, 
съезд 1918 г. созванный в марте 1918 года в Томске, не- 


смотря. на то, что там присутствовало много 
делегатов меньшевистского и эвэровского толка, был в подав- 
ляющем большинстве на стороне советекой власти. 

На этом четвертом съезде группа большевиков в своей ре- 
золюции по текущему моменту отмечала «второй год победо- 
носного шествия великой революции с полной наглядностью 
доказал, что революция является социалистической и что про- 
летариат должен проводить свою тактику путем диктатуры для 
дальнейшего углубления всех своих завоеваний». 


Резолюция группы большевиков обращалась ко всем тру- 
дящимея с призывом сплотить свои силы на поддержку советов 
«Четвертый чрезвычайный делегатский съезд Томский ж. д. 
обралцается ко всем трудящимея с горячим призывом спло- 
титься дружно вокруг своих советских организаций, как един- 
ственных защитяиков и выразигелей воли и прав трудящихся. 
для всяческой и всемерной поддержки своих правомочных 
пролетарских органов как и в центре, так и на местах. Необ- 
ходимо напречь все усилия трудовых маее для поднятия тран- 
спорта и предотвращевия дальнейшей хозяйственной разрухи. 
Это единственный выход из создавшегося тупика. Надо зажечь 
пожар мировой революции, который положит конец господству 
буржуазии». 

«Да здравствует власть советов Р. С. и К. Д.»! 

Да здравствует Мировая социальная революция»! 


Под этой резолюцией подписалось 84 делегата съезда, 
среди них кроме коммунистов были и беспартийные. 


Характерно отметить, что социал-демократы, меньшевики и 
делегаты партии соц.-революц. отказались от обсуждения теку- 
щего политического момента и огласили заявление, в котором 
указали: «признавая, что советская влаеть при теперешней ее 
конструкции, не в состоянии вывести страну из того тупика, 
в который она вгянута внутренними и внешними объективными 
условиями, мы объединенная группа социалистов революцио- 
неров и социал-демократов меньшевиков все же считаем не- 
допустимым бороться © этой властью путем какой либо актив- 
ной или пассивной борьбы, принимая во внимание, что эта власть 
опирается на наиболее революционный слой пролетариата». 


Анархо-синдикалисты в своем заявлении подчеркнули: «с0- 
веты фактом ‘своего существования, ежедневной работой раз- 
рушают иллюзию ортодоксальных доктринеров и медленно, но 
неуклонно, творят свою идеологию. Правильная организация 
советов должна быть снизу вверх». 

Организация со- Этот чрезвычайный съезд, кроме заявле- 
вета № -дорожных ний о своей политической платформе, при- 
————_——_____ НЯЛ Также и решение, взять власть на дороге 

в свои руки путем организации совета же- 
лезнодорожных депутатов, 

Во главе совета железнодорожных депутатов ваходились 
товарищи, впоследетвии расетрелянные белыми. Так напр. в 60- 
вет входили: боевик т. Мазурин (расстрелян в Томске интерна- 
ционалиет), Черепанов (представитель от Красноярска, убит 
чехо-словаками на линии), Староверов И. (также от Краснояр- 
ска), Муковнин, Расторгуев и друг. 


депутатов. 


Союз после па- После четвертого жел.-дорожного съезда 
т соррласти Наступает период борьбы по веей линии © 
чехо-словаками. Здесь на многих участках 
Томской дороги началась открытая борьба с чехо-словаками 
и белогвардейщиной. В эти тяжелые дни много полегло на поле 
брани наших железнодорожников. 


дения  соввласти. 


СЧ 
ааа 


Дорожный съезд профсоюза ж.-д. Том. ж. д. в феврале 1924 г. в г. Томске. 


Как в Правлении, так в особенности на протяжении, после 
свержения советской власти начался ряд увольнений, репрессий 
Союз железнодорожников принужден был существовать сначала 
полулегально, а потом перейти на нелегальное положение. 

Но классовое самосознание, классовое чутье и понимание 
профеоюзных идей среди широких членских масс, остро чув- 
ствовалось. Об этом говорит ряд характерных эпизодов. 

Так напр. на ст. Боготол 38 ж.-д. милиционера отказались 
одеть бело-зеленые повязки белогвардейцев. Милиционеры зая- 
вили, что они, члены союза, не белогвардейцы, а призваны 
бороться с уголовщиной на жел. дороге, и поэтому не могут 

‚ одеть бело-зеленых повязок. 

Эти милиционеры были, конечно, немедленно уволены. 

При так называемом ‹временном Сибирском правительстве» 
был созван ряд съездов мастеровых и рабочих депо, паровоз- 
ных бригад, агентов распорядительно-технического движения, 


аа а о и аа ны оазинае ООО 


кондукторов, конторекого труда и т. д. Все эти съезды. про- 
холили необыкновенно оживленно. Несмотря на все препят- 
ствия со стороны власти, домогавшейся разбить союз по цехам 
главный комитет все же сконструировалея из представителей 
всех секций. Каждая секция в отдельности не могла высту- 
пать без санкции всего главного комитета в целом. 

В это время начала выходить газета «Железнодорожник» 
орган главного комитета профессионального союза железнодо- 
рожников в Томске. Газета была вначале е сильно меньше- 
вистско-эсэровским душком, но потом, когда ‘фактическим ре- 
дактором этой газеты стал Николай, Александрович  Вакулин, 
интернационалист— железнодорожник, © Дальнего Востока; .‹га- 
зета полевела. 

Газета подвергалась целому ряду репрессий. ео, стороны: кол- 
чаковской цензуры, вплоть до изъятия целых статей и ‘ареста 
юридических редакторов газеты. В особенности усердетвовал 
в этом отношении бывший начальник Томского. жандармекого 
отделения, князь Путята, фактический уполномоченный ‚ кол- 
чаковской контр-разведки на Томекой дороге. 

По всей линии в это время вепыхивал. ряд. местных. ста- 
чек, восстаний. т 


Союз после при- ‘Период второго прихода советекой влаети 
хода Красной ар- ознаменовался рядом реорганизаций построе- 
——______о НИЯ союза. Слияние с союзом водников, пе- 
-.. реход ва организацию объединенных линей- 

ных комитетов, (Линктранов) затем разлия- 
ние с союзом водников, организация Линкпрофсожей, органи- 
зация системы линейных месткомов, впоследствии переход на 
‘территориальные месткомы и учкпрофеожи. 


На четвертом дорожном съезде, созванном в начале 1925 г., 
были подведены итоги после перехода союза на НЭП. 

Съезд подчеркнул, что его основными задачами являются раз- 
вертывание союзной демократии и умелое руководетво массами. 


Организационные К десятилетнему юбилею нашего союза 
достижения, Мы имеем на Том. ж. д.’ стройную организа- 
их ционную структуру из целой сети террито- 
риальных местных комитетов и десяти учкпрофсожей. 

Принцип организационного строительства местных комите- 
тов основан на лозунге «ближе к массам» В 1926 году меет- 
ных комитетов было 135, в настоящее время по всей Томской 
дороге насчитывается уже 193 месткома, обелуживающих 
29130 членов союза. 

За последние: полтора года. число членов союза увеличи- 
лось на 8 тысяч. 


- 


_ 2 расса инспекторы ИЕН ее Рая 


Делегатская сеть также увеличилась. Еели в январе 26 г. 
делегатов насчитывалось 598, то в 27 году их уже 1837. Уве- 
личение делегатов произошло, главным образом, за ечет роста 
членской массы и построения сети. Вместо одного’ делегата, 
на 30—40 членов союза один делегат сейчас обслуживает всего 
лишь 10 чел. 

Союзный аппарат значительно улучшился, Сейчас уже боль- 
ию не выбирают по принципу «хороший ‘парень, умеет гово- 
рить». В основу выбора кладется активноеть, популярноеть 
среди членской массы, знание жел.-дорожного дела, такт ит. д. 

В общем на каждого освобожденного выборного работника 
приходится 267 член. союза. 


Аппарат стал гибче, понемногу вачала рационализироваться 
работа в самих органах союза, на пленумах, конференциях, 
съездах: 

Плановая работа вошла в систему, начиная от Дорпрофеожа 
и кончая местными комитетами и союзными комиссиями. 

Актив растет как качественно, так и количественно. В 1996 г. 
актив был равен 3569 чел., из них 170 женщин, а в насто- 
ящее время число активистов достигло уже 5704 чел. Актив 
принимает деятельное участие во всех профсоюзных комиесиях, 
обществах и советских организациях. ‘ 


Первое дорожное организационное совещание при Тоуск. Дорпрофооже; 
состоявшееся в 1926 г. 


Массовая рабо- Изменилась и массовая работа, не только 
таи внутрисоюзная в количественном, но и в качественном от- 
Ы——_____ ношении. Увеличилась посещаемоеть общих 
девовратия, собраний. В общем по всей дороге в’ круп- 
ных пунктах посещаемость равна 35—40°/о, а в мелких пунктах 
на линии посещаемость доходит до 80°/о. Как правило прово- 
дится установка регламента на общих собраниях, ведется боль- 
шая работа по отчетности в проведении решений предыдущих 
собраний, но все же в систему это пока еще не вошло. Под- 
нята общая активность членской массы. 

Много еще нужно сделать для того, чтобы члены е0юзз 
активнее использовали свои общие собрания, недочет на этом 
участке работ есть. Изжить его веобходимо. Принцип союзной 
демократии среди широких членских масс получил уже боль- 
шое практическое применение. 

Ва последних выборах местных комитетов участвовало 55°/о 
членов союза, в то время как в прошлом голу было 49°/о 06б- 
новилея и состав низовых профорганов. В крупных пунктах 
состав обновился на 60%, а в мелких на 90°/о. 

Обновление произошло главным образом за счет выдвиже- 
ния актива из рядовой членской массы. Из числа выборных 
работников женщин 14°, молодежи 3,92°/‹. Среди женщин 
есть председатель МК. 

В низовые профорганы рабочих в 1927 г. избрано 75,8°/о, 
В 26 году в составе выборных рабочих было меньше. 


ВЯ: и в сх т 
Свивь и руновод- Улучшилаеь связь и руководство вивовы- 


ство. ми профорганами. 


`За период январь— июнь 1926 г. инструкторекими брига- 
дами Дорпрофсожа был посещен 51 пункт и проведено на ли- 
нии 311 человеко-дней. | 

За период июль—декабрь 1926 года было обеледовано 48 
пунктов (154 человеко-дней,) а за период январь— июль 1927 г. 
было проведено на линии уже 445 человеко-дней. 

Инструктаж носил характер целевого обеледования. 


Он стал глубже и проводилея на основании решений 7-го 
всесоюзного съезда профсоюзов. Кроме этого был проведен 
ряд совещаний по отдельным вопросам союзной деятельноети 
на участках, в виде отдельных узловых совещаний, конфе- 
ренций по вопросам охраны труда, культработы, библиотеч- 
ной работы. В самом-же Томеке проводился ряд дорожных ©0- 
вещаний по всем отраслям союзной деятельности. | 


Взаимопомощь. Реорганизация касс взаимопомощи прошла 
повсеместно. В настоящее время наечиты- 
вается на дороге 169 каес, с количеством членов 16369 чел. 


__  НочисиЮЕниЕг сить мелких БеХАХННИ "РЕНА ЕСЕНИНА ИАА 


Улучшилась выдача ссуд. Финансовое состояние касе’ укрепи- 
лось, но жизнь властно требует еще большего. улучшения в 
выдаче ссуд. Частично ставится вопрос (в отдельных пунктах) о 
реорганизации касс на принципе ссудо-сберегательных. 


Финансовая по- Финансовое состояние союза стало лучше. 
ке Проводится строгая система расходов, по сме- 
—_. там, начиная от Дорпрофеожа и кончая ме- 


стными комитетами. 

В основу финансовой политики союза положен принцип: 
минимум затраты на аппарат, максимум на обслуживание ‚ чле- 
нов союза в виде культурно-просветительной работы и помощи 
безработным. Сейчас из общей суммы ‘членек. взносов— 
20°/5 идет на культфонд и 15°/о в фопя безработных. 


Работа среди мо- К началу ы Г. м работниц. бы- 
ло на дороге или 6,9%/о, а на первое 
ОДЕЖИ И ЖЕНЩИН. ия 1957 года работниц насчитывается уже 
1852; или 7°/о к общему числу железнодорожников Томской 
жел. дороги. 

Большинство женщин неквалифицированные и заняты 
главным образом на’ чернодельческой работе. В фабвавучах 
девушек 5°/о. 

В профессиональных органах женщин 268. Подготовка ак- 
тива среди работниц женщин проходит успешно. 

Заметно увеличение работниц на культпросветительной 
работе. 

На линии организован ряд кружков кройки и шитья. 

Организовано также четыре сада-очага с количеством 168 
детей. В летнее время работают детские площадки. 

В отношении охраны материнства и младенчества—оргави- 
‘зованы ясли на ст. Томск и Тайга. Кроме этого имеется три 
молочных кухни, три консультации по беременности. 

Работа среди молодежи за последнее время усилилась, уча- - 
стие молодняка в работе МК увеличилось. Веего в работу 
МЕ втянуто 64 человека молодежи. 

Увеличилось также количество молодежи в союзных комис- 
еиях —184 ч. 

В работу произв. комиес. и совещаний втянуто до 200 чел. 
молодежи. 

Организованы курсы по поднятию квалификации молодежи. 
Этими курсами охвачено 314 чел. 

Юнсекций на дороге организовано —14. Большая чаеть их 
работы направлена на культурно-проеветительную  деятель- 
ость: 


13 


Т - - 
перифяо пижне: Начнем с оеновного—с зарплаты. Здесь. 


мичесн. работа. — произошли большие перемены. 


Ни в одной отрасли союзной деятельноети не произведено 
столько перемен, сколько в зарплате. 


Участаники 2-го тарифно-экономического совещания Томской жел. дор. 
в Красноярске 4 февраля 1927 г. 


Были и «коэффициенты, эквиваленты, подразряды, разряды, 
и пояса>,--трудно перечесть. Сейчас виды оплаты стали нонят- 
нее. Теперь на Томекой дороге существует пять систем оплаты 
труда: простая сдельщина, (штука—рубль), откупная, повре- 
менно-сдельная (смешанная), премиальная, ‘персональная и по- 
временная (чистая тарифная ставка без каких бы то ни было 
приработков). 
Рост зарплаты. Остановимся на росте зарплаты. Средний 
—____ №ю04080й заработок на одного работника был 
в 1924—95 г. 410,04, в 1925—2726 году—594 руб. 05 копеек, 
в 1926—2717 г. 667 ‘руб. 86 коп. За 8 месяцев 1926- 27 года 
месячный заработок одного рабочего—62 ‘руб. 08 коп., среднее 
в год 744 руб). а дневной 2 руб. 59 коп. 
Упрощена система выплаты, а также норма выработки и 
упрощено положение о рабочем дне. Улучшилась также и 
конфликтная практика, благодаря генеральному коллективному 


14 ЕЕ Стчиыза ыаЕненясы 


договору, на выполнение которего профорганами обращено‘0е0- 
бое внимание. 

Конфликтная ра- Промахов в работе РКК стало меньше. 
боа _  Неразрешенные вопросы в конфликтных ор- 
ганах направляются ‘в оучкирофеож. ‘Здебв 
многие вопросы ликвидируются на месте, путем договоренности 
учкпрофеожа с администрацией. 

Рабочий паритет в РКЁ ознакомлен с существующим поло- 
жением о труде, и вообще с законоположениями советекого 
правительства. 

В примирительной камере прохожнение конфликтов стало 
быстрее, чем раньше. Дела не залеживаются и камеры 
значительно разгрузились от целого ряда дел вследствие того, 
что многие дела искового характера начали непосредетвенно 
передаваться в Трудовую сессию Народного суда. 


Участие членской Участие членской массы в производстве 
массы в производ- Все больше и больше углубляется и раеши- 
———_—_ ряется. Сейчас насчитывается 59 производ- 
стве. ственных комиссий. Организованы также и 
цеховые подкомиесии. Последних имеется до 30, главным 06- 
разом в главных мастерских в Красноярске и в крупных 0ос- 
новных депо. 


Участники {-й дорожной производственной конференции, созванной Томским Дор- 
профсожем в июне 1927 г. 


РАБЕЖИНИ ЕЕЛЕЕЕТИЕОА АЕ Ерзин УИ Етнеитинанюснинтя  ^ 


Производетвенных совещаний 11. Учет и контроль поета- 
новлениям ПК и ПС ведется, но все же постановления 'ПК 
и ПС не так скоро, как следовало бы, проводятся в жизнь. Так, 
например, за период июль декабрь 26 года длительность’ нро- 
хождения постановлений ПЕ была самое большое 186 ‘дней. 
В 1927 году за период январь-—апрель эта цифра равнялась 
108 дням. Улучшение есть, но оно недостаточно. 

Растет рабочее изобретательство. По дороге за полтора года 
существования дорожного бюро изобретений зарегистрировано 
85 изобретений рабочих. Больше всего изобретений прихо- 
дитея по сл. Тяги (14°/о, по отношению ко всем изобретениям). 

Интересно отметить, что по Томскому учкпрофеожу было 
представлено 22 изобретения, а по Тайгинскому 6. 

Рабочее изобретательство, организация научного отдела 
Труда при Правлении дороги, начатая кампания по рациона- 
лизации, режим экономии все это дало свои благоприятные 
результаты. 

Безработица. Безработица на Томекой не носит эпиде- 

———___ Мического характера. Лишь за последнее 
время безработица усилилась за счет сокращения штатов 
Правления дороги. 

На 1-е января 27 года безработных насчитывалось 2270 ч., 
а на первое апреля 1870 чел. безработных. На первое же 
июля число безработных упало до 849 чел., что объяеняется 
путевыми работами, строительными ‘и т. д: 

Помощь безработным выдается союзными органами в сред- 
нем 9 руб. 25 коп., в месяц. Кроме этого усилен надзор за тем 
чтобы на работы принимались члены союза безработные. Мо 
отдельным пунктам дороги имеются куреы по поднятию квали 
фикаций безработных. 

Жилищное строи- За 1925—1926 г. было выстроено новых 
—— ДОМОВ С Жилплощадью 8102 кв. метров. В 1926 и 
1927 г.г. построено 12,299 кв. метров. 
В 1925—26 г. дома строились преимущественно одноэтаж- 
ные, в 5, б квартир. В 1926 и 1927 г. выстроены двухэтажные 
преимущественно 4-х квартирные. 

В отдельных пунктах ‘дороги развивается ‘индивидуальное 
строительство. Идет навстречу изжитию жилищного кризиса 
и жилкооперация. 


Охрана труда. Охрана здоровья членов союза. является 
кота. одной из главных забот профорганов. К числу 
здравоохранительных ‘мер’относитея расширение ‘домов ‘отдыха, 
санаторий, курортов. 
В 1926 году по Томек. ж. д. прошло рабочих ‘через дома 
отдыха 959, в 1927 году 1258 чел. Служащих было в домах 
отдыха в 1926 году—179 чел., в 1927 г.-— 382 человека. 


тельство. 


а аи 


Улучшаетея стационарное амбулаторное лечение. В 1926 году 
было пропущено 11242 больных, которые провели 1834198 коек- 
дней, за полугодие же 1927 года больных прошло 6784, кото- 
рые провели 34,024 коек-—дней. 

Амбулаторных было в 1926 г. 154,22 чел., а за полгода 
1927 года 4638 чел. 

Большое внимание уделяется вопросу об изучении вред- 
ности тех или иных профессий. Здесь производится учет обета- 
новки в которой приходится работать рабочему и служащему. 

Кооперирование Членов союза на Томской ж. д. обелужи- 
— пин. вают три кооперативных общества: Томское, 
Красноярское и Забайкальское, обелужива- 
ющее последний участок Томской хж. д. 

Кооперировано 75,5°/о всех членов союза. Паевой капитал 
равен 57,035 руб., размер пая в среднем равен 6 руб. 79 коп., 
ав Томском ТПО 8 руб. 40 коп. 

Реализация зарплаты в среднем за квартал в 1926 году была 
по Краеноярекому и Томскому ТПО 44,52°/о, а в 1927 г.—50,08°/о. 

Для большего вовлечения членов пайщиков в кооператив- 
ную работу, а также увеличения пайщиков, на дороге прово- 
дится работа по кооперативному просвещению через культ- 
отдел. дорпрофеожа. 

Ведется также инструктаж лавочных комиссий. В наетоящее: 
время имеется уже солидный кооперативный актив. 


Обслуживание Рост общественности, рост актива железно- 
нультурных нужд дорожников заставляет расширять и обелу- 
—________ живание культурных нужд членов союза. 
М2 2 Культучреждения на дороге значительно. 
выросли. В 1926 году было их—214, сейчас же насчитывается 
241 разных культучреждений. В особенности заметен рост 
краевых уголков с 133 в 1926 году до 170 в 1927 году. 

Вагонов-клубов было два, а сейчас их 6. 

Клубная сеть, понятно, не в состоянии удовлетворить всех. 
потребностей членских масс, какие сейчас уже имеются. Этому 
мешает ветхость клубных зданий, необорудование их и т. п. 

Членство в клубах растет. В 1926 году было 6297 членов, 
а в настоящее время насчитывается уже 7055 членов клуба. 

Вее клубы работают по плану. 

Формы культработы ‘разнообразны. От еценических ноета- 
новок, кино, вечеров вопросов и ответов, до громких чтений 
и бесед. Эетрадно-сценических постановок, как то агитеудов,- 
пьее и т. д. было 321 в 1927 году с количеством учаетни- 
ков 38243. В 1926 году этих постановок было всего 221 с. коли- 
чеством посетителей 44868 чел. Кино-сеансов в 1926 году было- 


транспортников. 


Института Ленина 


при Ц. К. В. К.П. $2 


65 с количеством посетителей 19203 чел., а в 1927 году—ипро- 
велено 137 кино-сеанеов с количеством посетителей 12.289 чел. 


Участники 5-й культконференции Томской ж. д. 1925 г. 


Всего мероприятий массового характера было в 1926 году 
427 © количеством участников 85806 чел., ав 1921 году 876 
с количеетвом участников 108918 чел. 


Количество стенгазет уменьшилось в 1921 году, но зато 
газеты улучшились в качественном отношении. Сейчас по Томек. 
дороге имеется 102 стенгазеты. Растет наша кружковая сеть. 
Сейчас насчитывается 403 кружка с количеством учаетни- 
ков 7152 чел. 


’ Кружки разнообразные: от профдвижения, политико-обице- 
ственных до радио, фотокружков, шашечно-шахматных, вклю- 
чая кружки кройки и шитья. 


За последний год видное место занимают производетвенно-ко- 
оперативные кружки. Число профкружков увеличилось е 69 до 75. 


Характерно отметить, что общественно-политичеекие кружки 
почти отсутствуют в участковых клубах, на линии же их много. 
Большое участие принимают в кружках женщины и моло- 
дежь. Так например в кружках профдвижения их около 10°/о. 
Молодежи в общем в кружках до 50°/о. 


а 
(сд 


шьйма 


7. 


Библиотечная Интерес в книге заметно увеличился. Под- 
работа. писчиков библиотек среди членов союза нас- 


читывается 10649. 

Заметно значительное пополнение библиотек новыми кни- 
гами. За полтора года прибыло новых книг 40772 тома. 

В общем библиотеки дороги обновились книгами на 509. 

Читают больше всего беллетристику, а затем большие требо- 
вания предъявляются на детскую литературу и профессионально- 
техническую. | 

Большую работу проделали наши вагоны-клубы. Ими на 
местах проводились разные беседы и лекции. За полтора года 
было проведено на линии 366 мероприятий вагонами-клубами, 
которые обселужили 13085 человек. 

Болышное внимание обращено на профессиональную, произ- 
водственную, кооперативную и страховую пропаганду. 

Физкультуре на дороге также уделено большое внимание. 

В 1926 году во веех кружках насчитывалось 1799 чел. 
Из них женщин было 572. В 1927 году физкультурников было 
1960 чел., из них женщин 680. 

Работает в кружках физкультуры преимущественно моло- 
дежь, но сейчас заметно участие в этих кружках и взрослых 
рабочих. 

Лыжная эстафета 1926 г. Томек— Иннокентьевская показала 
полную подготовленность лыжников. За время пути былое 
40 этапов принимало участие 152 лыжника. 

Лыжники во время остановок в деревнях, вели беседы 
с крестьянами. 

Улучшилея врачебный контроль над физкультурниками, 
а также и снабжение физкультурным инвентарем. 

Подводя итоги работы, необходимо подчеркнуть, что 


В организационной области: достигнуто углубление массовой 
работы, лучшее обслуживание членов союза, втягивание в работу 
рядовых масс, обновление профорганов. 

В тарифно-экономической области: система оплаты труда опре- 
делена, строгая регламентация рабочего дня и определенное 
увеличение заработка. Все больше втягиваются члены союза 
в улучшение производства через ПК и ПС. Рабочее творчество 
отражается в работе дороги. 

В отношении охраны труда: ееть определенные достижения 
в виде полной ликвидации еверкурочных работ, известное 
улучшение условий труда, борьба с профвредностями, борьба 
с антисанитарией. 

В вультурно-просветительной области: рост кружковой работы, 
рост красных уголков, охват и обслуживание всех агентов 


дороги на мелких станциях и разъездах. Все больше и светлее 
стали гореть огоньки знаний и культуры в самых отдаленных 
углах стального рельсового пути. 

Если ко всему этому прибавить фактическую ликвидацию 
негоамотности среди членов союза до 40 лет. возраста, то наши 
достижения станут достаточно ясными. 

Но впереди предстоит еще больше работы. Задачи громадны. 
Выполнить все требования и чаяния широких членских маес 
мы сможем лишь при коллективном участии, при коллективной 
работе всей 30-тысячной массы союза. М. Белл. 


Помощь горнякам Англии, 


Кампания помощи бастовавшим горнякам Англии в 1956 г., 
проходившая по всему СССР всколыхнула и железнодорожни- 
ков Томской дороги. Особенно горячее участие в сборе при- 
няли женщины-транспортницы, организовавшие специальный 
женский комитет 'Гом. ж. д. помощи братьям горнякам. Этим 
комитетом были проведены десятки собраний, конференций ра- 
ботниц, воскресников, вечеров и т. д. Веего было собрано 
3200 рублей, составившихся из мелких взносов и отчислений. 
Были случаи когда железнодорожницы приносили в комитет 
ценные вещн с просьбой принять их в помощь детям, горня- 
ков. Так одна старушка железнодорожница принесла икону в 
золотой оправе с просьбой принять эту вещь в пользу детей 
горняков. В этой кампании транспортницы Томской ж. д. про- 
явили свою большую организованность, отзывчивость к нуж- 
дам своего брата-рабочего Англии. 


Томские железнодорожники в борьбе с разрухой, 


Колчаковцами и интервентами сожжено и 
уничтожено на Томск. ж. д. строений, соору- 
жений и подвижного состава на 131 мил. руб., 
и нанесено убытка от нарушения правильной 
эксплоатации ж. д. 400 милл. рублей. 


Томекая дорога образована из б. Сибирской в 1915 т. 
с гравицами от 6. Н.-Николаевека до Иннокентьевекой и Том- 
ской ветвью. Протяжение ее составляло 1820 кил. Октябрьская 
революция застала дорогу именно в этих границах. 

В 1920 г. распоряжением обеледовавшего дороги Сибири 
6. Наркомпуть тов. В. Свердлова—к Томской ж, д. были при- 
соединены Алтайская и Кольчугинская линии. 


ЕЕ ОИ пре тоесиаи иные орет очен ое тоны 

В 1922 г., в связи с переходом дорог Сибири на систему 
линотделов, границы Томского линотдела были установлены 
так: Болотная -— Черноречинская, Кольчугинская и Томская 
ветви. 

В 1928 г. к нему присоединяется 6. Н.-Николаевекий 
линотдел до Татарской. ‚ 

В 1924 г. система линотделов упраздняется и образуютея 
дороги. 

Границы Томской устанавливаютея—Татарекая — Черноре- 
чинская по главной линии, и Алтайская, Кольчугинская и 
Томская ветви. 

В 1925 г. дороги Сибири вновь административно перекраи- 
ваются и границы Томской устанавливаются—на запад—Ново- 
Сибирек исключительно и на восток—Иннокентьевская вклю- 
чительно. 

В 1926 т. к дороге присоединяются новостройки: Ачинск— 
Абакан и Кольчугино — Кузнецк. Общее протяжение дороги 
составило 2860 километров. В этих границах дорога работает 
и в настоящий момент. 


Экономическое значение дороги, 


Прорезая с запада на восток огромную часть Сибирекого 
края с его огромными неисчерпаемыми богатетвами и являяеь 
в этой части Сибири единственным железнодорожным путем. 
Томская дорога с ее ветвями естественно играет колоссаль- 
нейшую роль во всей экономической жизни Сибири. К на- 
стоящему моменту она является грузчицей и перевозящей 
преимущественно минеральное топливо, затем лес и хлеб. 

Быстрый рост экономической мощи страны создает огром- 
ный спрое на топливо и сырье, а отеюда работа дороги по 
погрузке и перевозке этих грузов из года в год сильно воз- 
ростает. 


Коммерческая работа дороги. 


Максимальным годом для экономики Сибири принято счи- 
тать 1917-й. В этом году по Томской ж. д. было перевезено 
всего 4102 тысячи тонн. груза, из коих 35,1°/о хлебных грузов, 
1,1°/о ‘лесоматериалов, 5,2°/о, дров, 52,1°/о каменного угля и 
32,5°/о прочих. 

В 1918 году общая перевозка на Томской ж. д. падает до 
2843 тысяч тонн, в 1919 году до 2.466 тыс. тонн. В после- 
дующие годы идет дальнейшее понижение. Наименьшую ве- 
личину дает 1923—1924 год, всего 1741000 тонн. С 1924— 
1925 года начинается резкий подъем перевозок. Первый: год. 


дает ‘2661000 тонн, второй—1925—1926 год—3714000 тонн 
и по предварительным данным 1926 —1927 год—4950000. тонн. 
В 1926-1927 году чиело перевезенных грузов уже превысило 
максимальную цифру 1917 года, 


Острый финансовый кризис 1917 года. 


В первые месяцы Октябрьской революции 1917 г. Томекой 
ж. д. в хозяйственном отношении пришлось переживать весьма 
трудные дни. Цены на все материалы ‘и топливо, к осени 
1917 т., значительно возросли. Эти, а также и другие причины 
создали на дороге весьма тяжелое финансовое положение. 
Лучше всего его характеризовать‘ можно, поместив некоторые 
выдержки из телеграмм Начальника дороги Кругликова, злре- 
сованных в. Комиссариат Путей Сообщения, 

От 17 ноября 1917 г: 

«Настоящее время никаких средств дорога совершенно не 
имеет. Настаиваю срочных . распоряжениях. Прекращение уп- 
латы копям вызовет остановку добычи угля, а затем и остановку 
дорог». 

От 28 ноября дополнение №№ 52219—20,—22: 

‹Безвыходное финансовое положение усугубляется увели- 
чением цен на уголь. Ввиду полного безденежья и решитель- 
ной невозможности задержки уплат вновь настоятельно прошу 
распоряжения 0 неотлагательном переводе доассигнований 
в размере 11 милл. 400 тые, рублей». 

19 декабря: 

‹Очень прошу обратить внимание на мои телеграммы 0 
безвыходном финансовом положении дороги и необходимости 
перевода кредитов на перерасходы и увеличение оборотного 
капитала, всего 1] милл. руб. Прошу экстренных распоряже- 
ний о переводе кредитов и в противном случае указаний что 
делать». 

3 начале февраля 1918 года управление дороги перешло 
в руки Главного Исполнительного дорожного комитета с пре- 
зидиумом из пяти товарищей. Тов Черных, посланный Ивпол- 
комом в Москву привез из Совнаркома несколько десятков 
миллионов рублей. Финансовое положение начало приобретать 
устойчивость. Так продолжалось дело до самого чехо-словацкого 
переворота в мае 1918 г. 


Колчаковщина, 
Июнь 1918 г.— декабрь 1919. 


Велед за чешеким переворотом властью в Сибири стало 
временное Сибирское правительство, в состав коего вошли 
представители партии с.-р., с.-Д. и кадетов. Векоре министры 


22 


«социалисты» должны были «емотать монатки» и уйти совер- 
шенно со сцены. Им попросту сказали: — ‹побзловались, — и 
довольно». Посадили их в вагон и отправили заграницу, что- 
бы и запаху не было слышно. 


Прибыл адмирал Колчак. Объявил себя верховным прави- 
телем и начал управлять. 


Сибирь вообще, а дороги Сибири в частности никогда не 
забудут периода колчаковщины. 

Колчак управлял не один. В управление страной влезли, 
так называемые, «союзники» и фактическое управление именно 
у вих было в руках. Приказано было военному командованию 
союзных войск оказывать всяческое. содействие. 


Как голодные волки, стаей накинулась вся эта империа- 
листическая свора на страну. Полоса отчуждения сибирекой 
ж.-д. магистрали превратилась в подлинную колонию союзников. 


Представители каждой нации имели свои собственные слу- 
жебные поезда из лучших салонных вагонов. Никто перечить 
этим нациям не имел права и каждая из них творила совер- 
шенно безнаказанно, безконтрольно, что хотела. Деятельность 
дорог и прочих отраслей хозяйства, д и сам «верховный 
правитель» были под контролем союзного командования. 

С момента чехословацкого переворота и до прихода Крас- 
ной армии в пределах дороги велась настоящая война. Обра- 
зовавшиеся повсеместно партизанские отряды в борьбе с Кол- 
чаком и интервентами производили большие разрушения и по 
линии дорог. 

Отряды эти действовали решительно и создавали боль- 
шую угрозу колчаковскому тылу. Усмирение партизан требо- 
вало большого количества войск для непосредственных воен- 
ных действий и усиленной охраны полотна и сооружений 
жел. дороги. 

Дороги вее время находились на военном положении. Кол- 
чаковское правительство ни одного часа не знало спокойствия. 
Один за другим издатались приказы самого угрожающего 
содержания. Порки, расстрелы применялись в огромных раз- 
мерах. Тюрьмы были переполнены. Но ничего не помогало. 
Исторически неизбежный конец надвигалея с чрезвычайной 
быстротой. 

Самым тяжелым по своим последствиям периодом для до- 
роги явился период отступления колчаковской армии и пра- 
вительства вместе со своими нахлебниками в виде польских, 
чешеких, румынских, сербевих, французеких, итальянеких пол- 
ков— легионов— батальонов— отрядов и т. л. 

Под натиском Красной армии огромнейшей лавиной дви- 
нулась вся свора интервентов на восток. 


фуд 
23 


Успехи Краеной армии, быстрое ее продвижение подхле- 
стывали зарвавшуюся белогвардейскую империалистическую 
банду. 

Отступление носило характер панического бегства. Каждая 
вация спешила удрать поскорее и подальше. 

Сход паровоза, сход вагона, т. е. тормоз в продвижении 
разрешалея просто: сбрасывалось все под откос и таким обра- 
зом расчищали путь. 

«Культурные народы», удирая, занимались самым отъявлен- 
ным бандитизмом и грабежем. 

Сотни составов поездов с грузом и имуществом ими были 
разграблены и сожжены. Сожжены и сброшены под откос 
сотни паровозов, вагонов, были взорваны почти вее жел.-дор. 
мосты. Десятки водокачек, резервуаров, полуказарм, были вож- 
жены и взорваны, произведены колоссальнейшие разруше- 
ния полотна и т. д. Агенты дороги подвергались самым гру- 
бым насилиям п репрессиям. 

«Интервенция Сибири союзниками» принесла огромнейшие 
убытки стране. 

В 1925 голу созданной специальной комиссией было. уста- 
новлено, что Томская жел. дорога, в результате колчаковщины 
и интервенции, по своему основному имуществу понесла убыт- 
*ов на 151 миллион рублей и от нарушения. правильной эк- 
сплоатационной жизни дороги в течение ряда лет убыток оп- 
ределен свыше четырелсот миллионов рублей. 

К концу декабря 1919 г., моменту прихода Красной армии 
на Том. ж. д., когда власть в Сибири вновь перешла в руки ра- 
бочего класса, дорога находилась в совершенно разрушенном 
состоянии. 


Восстановительный процесс. 
(1920—1922 г.). 


В результате бесконечных преступлений со стороны отету- 
пающей контр-революции —Томская жел. дорога была оконча- 
тельно забита. Движение поездов производить было нельзя. 
Участок Новосибирск—Тайга представлял из себя сплошную 
ленту поездов с потухшими паровозами, сожжеными составами 
ит. д. В числе составов было много людских с эвакуирован- 
ными служащими, рабочими и т. д. 

Недостаток продовольствия, одежды, теснота теплушек ири- 
вели к ужасающей эпидемии тифа. Медицинекую и другую по- 
мощь оказать было чрезвычайно трудно, а подчас невозможно. 
артине на произвол судьбы люди сотнями и тысячами 
гибли. 


Не только станции, но и линия была забита, здоровых па- 
ровозов было неимоверно мало, материалы почти отсутствовали, 
вагонный парк был разрушен до чрезвычайности, топлива ма- 
ло, водоснабжение испорчено, инструменты расхищены, ий из- 
расходованы, мосты, нуть во многих местах взорваны и разру= 
шены, денег и продовольствия не было одежды тоже и т. д. ит. д. 
Томекая дорога была в полном параличе. 


1922 г. Работы восстановительного отряда на ж.-д. мосту через р. Ия на 1374 в. 
Томекой ж. д. Мост был взорван отетупавшими чехами. 


Воспоминания пережитого вызывают ужас. Не верится, что 
все это было, что все это далеко позади. 


Как всегда, впереди, увлекая за собой передовые слои ра- 
ботников дороги, организуя, призывая и агитируя, комму- 
ниетическая партия объявила рептительную борьбу разрухе— 
субботниками, воскресниками, сверхурочно и иными возможными 
способами. Сначала понемногу, а там все быстрей и о 
дорога начала оживать. 


Сибирские организации профессионального союза железно- 
‘дорожников после свержения Колчака проявили колоссальней- 
шее напряжение сил для восстановления разрушенного бело- 
твардейцами транспорта. 


В настоящее время мы имеем уже итоги этих героических 
лет. Пользуясь только своими внутренними средствами, без 
помощи извне, мы к настоящему времени достигли не только 
победы над разрухой, но и продвинулись вперед по пути ©0- 


ОИБЕДЕКТЕНУ БЕННЕТ ХИТОВ ИЕ ИеЛКЕчИИСЧЕЕИНаЕИ ЗИЧНИВЫН  › 


циалистического строительства транспорта. Удалось сделать 
это ‘при помощи рационализации постановки работы на ж. д. 
за последние два года. 

Мы ‘можем уже отметить первостепенной важности факты в 
этой области. 

За девять месяцев закончившегося 1926—1927 хоз. года, 
благодаря снижению количества простоев. сбережено по ерав- 
нению с предыдущим годом по капитальному ремонту парово- 
зов 1006 паровозо-суток, и по ремонту вагонов 5908 вагоно- 
сутек. Достигнуто это исключительно благодаря новой рацио- 
нальной постановке дела. 

В истекшем году расход рабочей силы на каждую единицу 
работы также уменьшилея. Капитальный ремонт паровозов в 
ереднем в 1925—1926 г. брал 15550 человеко-часов, а в 1926— 
1927 г. эта цифра расхода уменыпилась до 14300. Конвенционный 
осмотр вагонов с 241‘ чел.-часа в 1925—1926 г. уменьшился 
в 1926—1327 г. до 208 чел.-часов. Введение обезличенной 
езды с длинными рейсами увеличило суточный пробег паро- 
воза от 12 до 15% 

Изготовление запасных частей сосредоточено теперь ‘в глав- 
ных мастерских. Шиалопропиточный завод приспособлен для 
одновременной пропитки итал разными антисептиками. Шро- 
стои вагонов под погрузкой и выгрузкой уменьшены путем 
установления празлничных работ. 

Аппарат Нравления дороги, благодаря сокращению и упро- 
щению отчетности, удалось сократить на 260 человек. Благо- 
даря этому расходы на содержание штата в месяц только но 
одной зарплате без начислений уменьитились на 17500’ руб. 

Огромную помощь в деле более правильной постановки 
всякого рода работ оказали и оказывают производственные 
комиссии и совешания. До марта 1927 г. учтено было евьише 
900 всякого рода предложений рабочих и служащих по воп- 
фосам организации производства, по вопросам администрирова- 
ния, организации труда и др. Свыше 70% этих предложений 
нроведено в жизнь. 

Эти цифры наглядно говорят.о той, все возростающий роли, 
которую играет в наших условиях на Томек. ж. д. в улучие- 
нии евоего производетва рабочий массовик. 


В—кий. 


1905 год на Томсной жк. д. 


Советская железнодорожная республика в Красноярске. 


Революционные события в Красноярске 1905 года связаны 
почти исключительно с именем железнодорожников. Захват 
власти рабочими Красноярских ж.-д. мастерских и депо и 
пвухмесячная работа созданного ими Совета рабочих и солдат- 
ских депутатов в истории развития революционного профеоюз- 
ного движения ж.-д. занимают исключительное по своей зна- 
чимости место. 

Красноярские главн. мастерские и депо, благодаря наличию 
в них свыше 3000 постоянных рабочих и крепкой подпольной 
организации большевиков, давно уже считались царскими жан- 
дармами наиболее беспокойным «революционным гнездом» на 
всем протяжении сибирской магистрали. В 1899 году напр. 
здесь был проведен уже целый ряд бурных забастовок же- 
лезнодорожников, имевших огромное революционизирующее 
значение для всего протяжения тогдашней Сиб. ж. д. 

События русеко-японской войны и день 9 инваря в Цетер- 
бурге вызвали новый революционный подъем среди железно- 
дорожников Красноярска. Вее лето 1905 г. происходили много- 
численные массовки-митинги за городом. Устраивались они 
под видом гуляний. 10 августа с согласия губернатора была 
устроена огромная массовка. Явилось свыше 2500 человек. 
Когда железнодорожники после митинга стали расходиться по- 
лицейские и казаки открыли сзади огонь по толпе. Три чело- 
века было убито. 11 августа мастерские стали. 13 августа огром- 
ная толпа свыше 10000 человек провожала на кладбище тело 
убитого полицейскими железнодорожника т. Чальникова. В эти 
дни влияние группы Р. С. Д. Р. П. (руководящая роль в ко- 
торой принадлежала большевикам) на ж.-д. маесы выявилось 
особенно ярко. Огромной известностью и любовью рабочих в 
те дни пользовался т. Урицкий («Кузьмич»). 

Всеобщая железнодорожная забастовка в октябре 1905 г. 
была не только немедленно поддержана Красноярским ж.-д. 
пролетариатом, но послужила для него началом организации 
собственной рабочей власти. 

Немедленно организовался профеоюз ж.-д. Рабочие массами 
стали вступать в его члены. 

Появились цеховые союзные старосты, выбранные перед 
октябрьской забастовкой, затем стачечный комитет и наконец 


Объединенный Красноярский совет депутатов рабочих и сол- 
дат. Таков был ход организации рабочей власти в Краснояр- 
ске в 1905 г. 

Октябрьская забастовка принесла красноярцам фактический 
восьмичасовой рабочий день осуществленный ими захватным 
порядком. По окончании забастовки митинги не только про- 
должались, но и приобрели себе «право гражданства». Кроме 
железнодорожников рабочих эти митинги в большом количестве: 
всегда посещались солдатами местного 2-го ж.-д. батальона, 
командиром которого состоял известный впоследствии прап. 
Кузьмин-— левый эс-ер. Сборно-паровозный цех гл. мастерских 
сделалея главным местом для этих митингов, а ж.-д. собрание 
было занято отделами организовавшегося 16 октября 1905 г. 
Красноярского исполкома советов. 

21 октября Красноярский «союз архангела михаила» решил 
по примеру Томска «проучить» крамольников. Овружив Нар- 
дом, где в это время происходил митинг ж.-д. под предееда- 
тельством т. Урицкого, черносотенцы пытались поджечь здание. 
Однако организованная рабочими ж.-д. мастерских охрана, во- 
оруженная винчестерами, дала дружный отпор. Черноеотенцы 
вразсыпную бросились бежать. На смену им немедленно при- 
скакал казачий отряд, который снова окружил Нардом. Дру- 
жина ж.-д. заняла все входы и выходы из театра, решив 
дорого продать свою жизнь. Состав дружины был сплошь из 
рабочих железнодорожных мастерских. В нее входили Ф. Жу- 
равлев кузнец, известный. в мастерских силач, Б. Шумяцкий, 
А. Рогов, Старцеусов, Богачев, Палей, Супрун, Малыгин и мн. др. 

Около 10 часов продолжалась осада Нардома. Поздно вечером 
стоявшие у входов дружинники сообщили, что казаки и буше- 
вавшие за их спинами черносотенные банды почему-то в 
панике разбегаются. Скоро выяснилась и причина этого. 2-й ж.-д. 
батальон, узнав об осаде Нардома с винтовками на перевес 
броеилея на выручку. Скоро на эстраде Нардома появились 
три вооруженных солдата батальона, приветствовавшие рабо- 
чий митинг. Рабочие бурными возгласами приветствовали рево- 
люционный батальон. Ветреча солдат батальона навеегда вре- 
залась в память каждого, кто был свидетелем этой историче- 
ской смычки рабочих и вооруженных крестьян. Это единение 
рабочих с солдатами послужило главной причиной того, что 
Краеноярская советская республика держалась в 1905 г. больше 
двух месяцев. 

Ликвидировав старую власть красноярский ж.-д. пролета- 
риат был вынужден немедленно взять на себя выполнение 
всех функций власти При исполкоме оргавизовались секции: 
муниципальная, охраны порядка, охраны здоровья и управле- 
ния губернией и др. Обыватель и мещанин, ворчавитий на 


крамольников быетро «вошел во вкус» новой власти и вее’век- 
ции скоро по горло были завалены разнообразнейшими обязан- 
ностями по обслуживанию граждан города и губернии. Немед- 
ленно стал действовать революционный суд, возобновились 
работы банков. Охрану госбанка несла «дружина народной ох- 
раны» и несла так аккуратно, что даже частные банки просили 
прислать им для охраны их сейфов именно «дружину народ- 
ной охраны» и никого больше. 

Огромнейшую работу пришлось провести тогда нашей же- 
лезнодорожной секции. Во главе ее стоял А. Рогов впослед- 
елвии первый Нарком пути 1917 г. Из Маньчжурии в 1905 г. 
в большом числе проходили эшелоны с солдатами. Секция не 
только ведала продвижением этих эшелонов и кормежкой их, 
но и вела среди солдат широкую революционную работу, дав- 
игую впоследетвии большие результаты. 

В совет депутатов от железнолорожников входили больше- 
вики тт. Алексей и Вавила Рогов, Федя Журавлев, Борис 
ИТЪумяцкий, Николай Бехтерев, Аликин, Феличкин, Халимон 
эс-еры максималисты: Александр Агурдаев, Лопатин, Марк Шу- 
мяцкий, Сергей Богашев и Старцеусов. При Совете была` ор- 
тапизована Красная гвардия, состоявшая также почти вея’из 
железнодорожников. 

Красноярская советская республика скоро стала «бельмом 
на глазу» у царского правительства. Расправа с железнодорож- 
никами в центре, организация карательных поездов Реннен- 
кампфа и Меллер-Закомельского для сибирекой магистрали — 
придали царским министрам решимость ликвидировать и рес- 
публику в. Красноярске. 


Красноярские ж.-д. маетерекие после осады их в 1905 году, 


С этой целью, как всегда, был ‘применен излюбленный 
жандармами провокационный прием. Остановив за несколько 
верст до Красноярска ряд солдатских эшелонов, рвавшихся 
из Маньчжурии домой, генералы заявили, что дальше их не 
пуекают бастующие красноярские железнодорожники. Равъя- 
ренные солдаты, не звая истинного положения дела, решили 
двинуться на Краенсярек походным порядком. 10000 отряд ‘под 


а ее ВИ 


командой генерала Радько решил взять Красноярск штурмом. 
Исполком узнав об этом немедленно сделал все нужное, чтобы 
разъяснить солдатам действительное положение, но было уже 
поздно. Солдаты в 30-градусный мороз, разгоряченные выдан- 
ной в изобилии водкой, вступали уже в Красноярск и стяги- 
вали кольцо вокруг железнодорожного района. 

На экстренном заседании исполкома было принято 24 де- 
кабря решение запереться в мастерских и выдержать осаду. 
Почти на глазах у солдат, под видом маневровой работы, был 
введен в мастерские вагон с винтовками. В сборно-паровозный 
цех собрались на последнее собрание значительное число 
рабочих, членов их семей и солдат ж.-д. батальона. Меньше- 
вики агитировавшие за «мирное прекращение конфливта», не- 
медленно утекли как только увидели, что дело принимает 
серьезный оборот. 

`В самый последний момент в мастерские явилась почти 
в полном составе женская фельдшерская школа, которая не- 
медленно организовала в осажденных мастерских пункт рабо- 
чего красного креста. 

Началась осада. Все военные средства генералом Радько 
были пущены в ход. Били по оквам и воротам из пулеметов 
и винтовок, ходили в атаку, но дружинники, несмотря на свою 
малочисленность, дружно отбивали наседавитих. 

Оставшиеся на воле железнодорожники всячески похогали 
осажденным. Подводя паровозы к забору, они перекидывали в 
мастерские хлеб, патроны и др. вещи. Десять ночей озарен- 
ные заревом десятков солдатских костров при 30—40 градус- 
ном морозе отсиживались железнодорожники от царсккх пала- 
чей, боявшихея итти на открытый штурм мастерских. Наконец 
подгоняемый тенералами 10-тысячный отряд солдат бросилея 
на осажденную кучку революционеров в мастерских. У осаж- 
денных продуктов уже не было, многие захворали от истоще- 
ния и усталости. Вышли и боевые припасы. Поджоги солда- 
тами всех деревянных строений вокруг мастерских довершили 
дело. 5 января мастерские пали. Неравная борьба прекрати- 
лась. Десятки бойцов погибли во время осады, а после осады 
сотни их пошли на каторгу или были разбросаны по тюрьмам. 

Весть о десятидневном героическом сопротивлении краено- 
яреких железнодорожников разнеслась по всей магистрали, 
вызвав повсюду взрыв энтузиазма и восторга перед первыми 
зачичателями советской власти в Сибири. Красноярским железно- 
дорожникам и только им одним по праву принадлежит это 
славное имя. 

Борьба красноярцев 1905 г. явилась событием, ставшим 
предвестником Великого Октября. 


20 октября 1905 г, в Томске, 
КОСТЕР #3 ЖИВЫХ ЛЮДЕЙ, 


(По записям пострадавших и данным архивов). 


В истории бурного 1905 г. трудно назвать ещё какое либо 
событие, которое бы так потрясло, так взволновало всю тог- 
дашнюю трудовую Россию, как костер, устроенный черносотен- 
ными бандами в Томеке из служащих Управления Сибирекой 
железной дороги. 


Треппы убитых п обгоревших железводорожников служащих Правл. Томской х. д. 
при`погроме 20/х—1905 года. Снимок сделая в городекой больнице при свете магния 
через лень после погрома. 


47 убитых и заживо*сгоревших, 164 раненых-—такова офи- 
циальная статистика этого дикого, исключительного по своей 
котимарности, преступления цареко-торгатшеских правителей тог- 
даптнего Томска. 

В глазах жандармов, чиновников, генералов и разного рода 
торгашей правленцы-железнодорожники давно, еще с 1902 г. 
приобрели известность как революционеры, как противники 
«батюшки царя». 

Этому способствовало то обстоятельство, что в числе служа- 
щих правления было немало товарищей, действительно рево- 


иене БЕСЫ р ЕлСЕаЕиь р а ан ОО 


люционно настроенных. Так напр. чертежники сл. Тяги во главе 
с т. Анциферовым служили в то время как бы «агит-пропом» 
для всего правления ж. д. Всегда у них можно было найти 
и новые прокламации, и революционную брошюру и статью 
Ленина в журнале «Искра» и т. д. 

Забастовка же 1905 г. окончательно упрочила за правлен- 
цами железнодорожниками почетное имя революционеров, сто- 
ронников государственного переворота. В действительности, ко- 
нечно, это было не вполне так, но в глазах всей тогдашней 
генерало-торгашеской своры Правление ж. д. было «оплотом 
революции», с которым они давно уже мечтали расправиться 
по свойски. 

Прекращение ж. д. доставки грузов в Томск создали орга- 
низации «архангела михаила» прекрасную почву для агитации 
среди мелких торгалией, извозчиков, мясников и грузчиков 
за устройство кровавой бани железнодорожникам, как главным 
«крамольникам», лишающим торгашей товара и прибылей. 
Мысль сожечь живыми участников какого-либо митинга заро- 
дилась у черносотенцев еще задолго до правленского костра. 
Такая же участь грозила, например, митингу учащихся в Бес- 
платной библиотеке 15 октября. И только благодаря тому об- 
стоятельству, чтб на этом митинге были дети вице-губернатора, 
полицмейстера и дети томских купцов, казачья осада. библио- 
теки после 12 часового сиденья была снята. 


Сожженные черносотенцами и казаками здания Томского театра (Королева) 
и Правления Томской”ж. д. Вид пожаритца в нсябре 1905 г. 


`Неносредственной причиной ‘трагедия 20 октября 1905 г. 
послужила организация либеральной городской думой отряда 
милиции из добровольцев студентов. 

Этот отряд был послан для охраны здания Правления ж. д, 
К которому около часа дня подошла большая толпа погром- 


32 


= 


щиков, соетоявшая из мясников, мелких торгашей, базарных 
возчиков и др. В это время в Правлении было незколько сот 
служащих, явившихея получать жалованье. Когда стало из- 
вестно о приближении погромщиков: и об убийстве ими на 
Почтамской нескольких служащих и студентов, значительная 
часть управленцев поспешила во время оставить управление, 
человек же около 80, особенно нуждавшихся в деньгах и 
ждавших артельцика, осталось. 

В это время осадившая Правление толпа бросилась на от- 
ряк. милиционеров. Отряд дал зали из револьверов. Толпа бро- 
силась бежать, но в это время, по данному военными вла- 
стями распоряжению, расположившиеся за оградой собора 
солдаты открыли огонь по милиции. Отряд. забежал во внутрь 
здания Управления и забаррикадировал вход. 

Погромщики ворвались в буфет соседнего с Правлением 
бывшего Королевского театра и в пивную, находившуюея в 
нижнем этаже правленекого здания. Началось повальное уни- 
чтожение всего спиртного. 

Уже темнело. В соборе напротив ударили ко всенощной: 
Промерзшие на 10-градусном морозе погромщики ‘разложили 
костер. Кто то головешкой распгиб одно из окон нижнего этажа. 
Запылали бухгалтерские бумаги... 

Мыель сожечь живьем крамольников моментально овладела 
погромщиками. Толпа забесновалась. Из театра тащили стулья; 
‚обливали керосином сложенные из них на полу костры. 

Скоро весь нижний этаж был в отне. У приехавших по- 
жарных хулиганы порубили топорами все рукава. Огонь начи- 
нал охватывать уже второй этаж. 70 человек железнодорожни- 
ков внутри здания задыхались в дыму. 

На соборной колокольне «малиновым благовестом» гудели 
колокола. Попы и хор пели «Слава в вышних богу». 

Видя неминуемую гибель остававшиеся внутри здания 
каждый по одиночке, маленькими группами, кто как мог, пы- 
тались искать спасения. 

Выбрасывалиеь из окон во двор. Но здесь их убивали стяж- 
ками громилы, или пристреливали из винтовок солдаты. Бро- 
салиеь на крышу, но тут же падали вниз, простреленные де- 
сятками летевитих из за ограды собора пуль. 

Архиерей Макарий широким крестом блатословлял «под- 
нявших меч против крамольников». Колокола заливались. Гу- 
бернатор Азанчевский из окон своего дома любовался в би- 
нокль на живой костер и прыжки расетреливаемых на крыше. 
Из окон огромного пылающего здания неслись вопли о помощи. 

Высшее правленское начальство в лице Начальника дороги 
Штукенберга, кроме униженных просьб по телефону к погром- 
щику губернатору, ничего не предпринимало для спасения 


гибнущих. И только пом. начальника сл. движения Звонков 
В. Т. сумел уговорить командира полка прислать полроты 
солдат и вывести из здания сл. движения 29 человек под ви- 
дом арестованных. Выходившие же из здания правления само- 
стоятельно немедленно убивались толпой. 

Части служаптих удалось спастись, приняв вид погромщи- 
ков. Захватив с собою зеркала и пр. правленские вещи они 
бесстрашно выскакивали из горевших этажей прямо в толпу, 
которая радостно гикала, принимая их за своих громил. 

Ё утру 21 октября от огромного здания Управления дороги 
и расположенного рядом театра Королева остались одни лишь 
закопченные каменные стены. Среди головешек, листов железа 
и кирпичей чернели страшными пятнами обуглившиеся трупы. 


Октябрьские дни 1905 года на Томеке |. 


(По воспоминаниям и дневнику т. Голубева). 


Начало всеобщей забастовке в октябре 1905 г. в Томеке 
было положено железнодорожниками. Первыми бросили ра- 
боту тяговики. Выйдя из депо и сняв всех служащих и рабо- 
чих на Томске 1, железнодорожники отправились в город ени- 
мать с работ городских рабочих. Забастовка быстро охватила 
весь Томск. Стал телеграф, почта, закрылись магазины. Неко- 
торую нерешительность проявили было служащие Правления 
дороги, но и они после того как в помещениях Правления 
была организована химическая обструкция— оставили свои кон- 
торки и присоединились к общей армии трудящихся. 

Никогда в истории Томска ни раньше ни позже не зами- 
рала в такой степени жизнь, как в эти памятные дни всеобщей 
октябрьской забастовки 1905 года. Нормальный ход жизни 
сразу как бы остановился. Трудящиеся наглядно почуветво- 
вали свою силу, свою коллективную мощь и превосходство 
над царскими чиновниками и генералами. 

Бесконечные митинги продолжались целыми днями. Руко- 
водителями движения были т.т. Петровский, Богушевский, 
Зубов, Павлович и др. Господствовало боевое настроение, уве- 
ренность в полной победе. 

Так продолжалось до половины октября ст. ет, когда на 
Томске П, как равно и в городе, стали распространяться слухи 
0 готовящемся выступлении против бастующих черной сотни. 

19 октября в депо на Томске Ш состоялся очередной митинг, 
собравший свыше двух тысяч участников. На митинг пожало- 


вало все «начальство», в том числе и жачдармекий ротмистр 
Ковалев со своей бандой. Первые речи были предоставлены 
меньшевикам. Спокойные, как профессорские лекции, речи 
этих социал-господ призывали рабочих «не нарушать порядка», 
организованным путем через свой профсоюз добиваться улуч- 
шения своего положения. Эти ораторы наводили скуку на 
собрание. Большим успехом пользовались призывавшие к борьбе 
с царем и капиталом. 

Митинг 19 октября закончилея выборами делегатов для 
поездки на ст. Тайга. Необходиме было восстановить связь 
с главной линией и осведомиться о положении дел там. Так 
как паровозы вее были охлаждены, то рабочие тяговики, тут же 
прямо с митинга, отправились в депо, разотрели паровоз, ото- 
пили два вагона и немедленно снарядили томских делегатов 
в Тайгу. На обратном пути делегаты*на Томск Г были ареето- 
ваны и отправлены в тюрьму. 

20 октября с утра на Томске П ожидали прихода из 
города черной сотни. Железнодорожники, вооружившись чем 
полало, ждали прихода незванных гостей. Но скоро стало 
известно, что черносотенцы направились в центр города к Прав- 
лению дороги. Многие железнодорожники, переодевигись обор- 
ванцами, пошли в город, где им пришлось быть свидетелями 
как черносотенцы, при «невмешательстве» властей и с благо- 
словения архиерея Макария под защитой солдатских и казац- 
ких винтовок, жгли в правленском костре десятки людей. 

Как только весть об этой трагедии дошла до Томека П, 
так все железнодорожники, решили по настоящему сорганизо- 
ваться для того, чтобы коллективно дать отпор погромщикам. 
Было условлено, что погромщиков нужно допустить в самый 
центр железнодорожного поселка и тут одновременно со всех 
сторон окружить и ни одного не выпустить. 

Два дня громила черная сотня (преимущественно еврей- 
ские) лавки и квартиры в Томске, не встречая никакого сопро- 
тивления ни со стороны граждан ни, тем более, властей и 
войск. 22 октября часов в 9 вечера, после разгрома лавок 
против пересыльной тюрьмы, черносотенная банда направи- 
лась громить железнодорожников в поселок при Томек Ш. 

Однако их здесь ждал сюрприз. Озлобленные до последних 
пределов кровавыми расправами железнодорожники Томска П 
приготовили губернаторской шпане хороший отпор, который 
надолго бы отбил охоту у банд появляться в железнодорожном 
районе. Но спасла бандитов торопливость машиниста. Не дав 
черносотенцам втянуться в средину поселка, машинист подал 
тревожный гудок. Железнодорожники-дружинники бросились 
из своих засад на улицу. Банда, увидя бегущих на них ео 
всех сторон железнодорожников, ринулась на утек. Догнать их 


ода» ЕЕВС оС ЕЕ ЕЖЕИДеЕЕНЕччииЕЕдаентесск: | 


не удалось. Дай машинист гудок минут на пять позже, черно- 
сотенцам вернуться домой не удалось бы. 

Октябрьские события сплотили железнодорожников Томска 11, 
дали возможность почувствовать свою силу и положили начало 
фактической организации нашего могучего союза. 


Общедорожный съезд в Тайге, 
(Ноябрь 1905 г.). 


После окончания всеобщей забастовки 1905 года решено 
было созвать общедорожный союзный делегатский съезд. Для 
удобства делегатов было решено провести этот съезд на цент- 
ральной по своему географическому положению станции Тайга. 
Среди железнодорожников ст. Тайга в то время, после оконча- 
ния забастовки господствовало бодрое настроение. Многие из 
железнодорожников были уверены в том, что теперь после мани- 
феста о свободах и обещаний министерства путей сообщения 
улучшить положение рабочих — железнодорожникам действи- 
тельно будет жить лучше. Однако действительность быстро 
разбила эти мечты и показала, что от своего классового врага 
царя и капиталиста улучшения жизни рабочему не дождаться. 

Делегаты восточных станций от Тайги до Иннокентьевекой 
собрались в Тайгу на съезд по своей инициативе. Делегатов же 
западных участков вплоть до Челябинека вызвал телеграммой 
председатель общедорожного сибирского товарищеского суда 
т. А. А. Качальекий. 

Работам съезда ни жандармерия, ни железнодорожное на- 
чальство не мешало. Начальник дороги инженер Штукенберг 
принимал в прениях живое участие. Но это продолжалось 
только первые дни. Затем начались осложнения. Председатель 
съезда т. Шишковский не соглашаясь с мнениями н-ка дороги 
несколько раз лишил его слова. Штукенберг ‹вломилея в амби- 
цию» и уехал со съезда, отказавшись обсудить вопросы о воз- 
можности проведения в жизнь постановления съезда. 

Этот отъезд, а также поступившие к концу съезда телег- 
раммы о репрессиях на ж. д. Европейской России показали, 
что о полной победе рабочих думать еще очень рано, что 
впереди предстоит еще не мало новых битв и борьбы. 

Жандармерия, как этого и надо было ожидать, взяла всех 
участников общедорожного сибирского съезда на строгий учет. 
И как только появился на сибирской магистрали генерал За- 
комельский со своими карателями, так тайгинские жандармы 
немедленно предъявили свои списочки «неблагонадежных» кому 


36 ОАЗИС ИБЕРИИ ИНТЕКЕИЕТ УСТА НЕНИЯ ЗЕЕ ЗА СЕУЛИЬЕ ЕТС НЕСИТЕ" СКА ГУБЕ: 


следует. В результате—порки, аресты участников стачки и вы- 
сылка на озеро Чаны в село Юдино 12 членов дорожного 
съезда. Среди них были: из Тайги Вышинский, Фальков и 
Качальский, из Боготола Стабровский и Трубачев, из Каинска 
Петров, Райер, Баиманов и др. 


Что обсуждал ноябрьский ж.-д. съезд 1905 г, в Тайге и Томске, 


Созванный явочным порядком съезд сибирских железнодо- 
рожников в Тайге поставил на обсуждение десятки вопросов 
улучшения рабочего быта, выдвинутых октябрьской борьбой, 
но разрешить эти вопросы в то время пролетариат был еще 
не в силах. Осуществлены они были лишь после победоносного 
второго октября — октября 1917 года, 

Съезд собрался в ноябре 1905 г. Сразу же выплыл вопрос 
о закреплении восьмичасового рабочего дня, фактически уже 
проведенного на всех крупных ж.-д. станциях и депо Сибири. 

На повестку дня кроме этого основного вопроса поставили 
также вопросы о полной отмене сверхурочных работ, об урав- 
нении женщин в правах по службе и по окладу с мужчинами, 
0б отмене ограничений в приеме на ж.-д. службу по вероиспо- 
веданию и национальностям, об отмене детского труда, об 
устройстве ясель, об освобождении рожениц от 4 до 6 недель, 
о полной отмене штрафов. По всем этим вопросам съездом 
были выработаны требования, согласовать которые с админи- 
страцией съезду, однако, не удалось. Вместо того, чтобы довести 
0 своих разногласиях до ж.-д. масе съезд пошел на компромисс. 

Перекочевав из Тайги в Томск, велед за обидившимся на 
«непочтительных» делегатов начальником дороги инж. Штукен- 
бергом, съезд согласился пойти на уступки разобиженному 
начальству. Было принято предложение, согласно которому по 
всем пунктам требований Правлением будут даны ответы и в 
таком виде резолюции съезда управление дороги разошлет по 
линий для сведения служащих. 

Этим соглашательским постановлением съезд показал себя 
неспособным стать во главе масс и продолжать революционную 
борьбу. Разрозненные, предоставленные самим себе отдельные 
депо и станции хотя и продолжали еще эту борьбу, но общее 
соотношение борющихся сил в стране после подавления Мо- 
сковекого вооруженного восстания складывалось уже не в пользу 
рабочих. Волна 1905 г. начинала медленно спадать. Генеральная 
репетиция великого октября уже заканчивалась. 


1906 год на ст, Зима, 


(По воспоминаниях т. Патрушева). 


Еще задолго до всеобщей железнодорожной забастовки 1905 г. 
железнодорожники ст. Зима говорили между собою о преступно- 
сти затеянной царем авантюры на Д. Востоке, о ненужности 
для народа шедшей тогда русско-японской войны. Призыв ета- 
чечного комитета о забастовке немедленно нашел отклик среди 
зиминцев. Все пассажирские поезда, находившиеся на участке, 
были приведены в Зиму, а товарные оставлены на тех стан- 
циях, где застало их прекращение движения. Охрана грузов 
была поручена членам наптего союза. Это поручение с честью 
всеми выполнялось вплоть до окончания забастовки. 

Как только забастовка была объявлена, начались митинги, 
привлекавитие весь наличный состав железнодорожников. На 
этих митингах кроме подпольщиков. всегда выступало немало 
рядовых рабочих, призывавших бороться против угнетения 
рабочего капиталистами, за повышение зарплаты, за свободу 
организовывать профсоюзы. Особенной известностью из митин- 
говых ораторов пользовался тов. Феоктист Березовский, быв- 
ший в то время начальником соседнего с Зимой разъезда Шер- 
тик. В половине октября в Зиму прибыл отряд солдат будто 
бы для охраны застрявших в пути грузов. Но вместо охраны 
составов с грузами солдаты почему то были размещены в депо. 

Через несколько дней после прихода солдат в помещении 
кузницы, рядом с депо, был организован митинг. Нз митинг 
явился жандармский ротмистр, собиравшийся воспользоваться 
случаем и арестовать всю революционную рабочую голову. Во 
время митинга какой то пьяный слесарь начал стучать из куз- 
ницы в ворота депо. Находившиеся за воротами солдаты, ре- 
шив, что рабочие ломятся силой в помещение депо, дали в 
ворота залп. В результате трое убитых и несколько раненых. 

Через день убитых хоронили. С красными знаменами, с пе- 
нием революционных песен весь коллектив зиминских железно- 
лорожников проводил до могилы погибигих на митинге товари- 
щей. Подписные листы дали значительную сумму денег для 
семей убитых. Все поголовно внесли в подписные листы свои` 
имена. ; 

Жандармы были объявлены под бойкотом. 

Е этому же времени относится один случай, чрезвычайно 
характерный для оценки благодушного отношения рабочих к 
своим врагам. 

Мимо ст. Зима проезжал известный своими зверетвами ` 
Нижнеудинский жандармекий ротмистр Рудаков. Узнав о его 
проезде зиминские рабочие послали к нему трех товарищей с 
требованием, чтобы он вышел к ним на платформу. Жандарм 


струеил и заявил, что готов отдать оружие, но только военному. 
Привели к нему какого то офицера из пассажиров. Рудаков 
вручил ему свою шашку и «наган», упросив рабочих не тро- 
тать его. Зиминцы удовлетворились выдачей оружия, повесив 
последнее, как трофей, на стенах местной школы. Через два 
месяца этот жандарм жестоко отомстил зиминцам за ‹нанесен- 
ное ему оскорбление в поезде». Десятки рабочих ст. Зима 
были схвачены по его указанию карателями из поездов Мел- 
лера-Закомельского и отправлены в каторжный централ в 
с. Александровское. з 

Жестоко расправился Закомельский с зиминскими телегра- 
фиетами, за то, что те отказались передать по аппарату его 
распоряжения. Вся смена телеграфистов была разложена солда- 
тами на полу телеграфа и выпорота нагайками. В числе вы- 
поротых было и несколько женщин. 

Памятен зиминцам еще эпизод © проездом через ст. Зиму 
осужденных на каторгу Марии Спиридоновой, и ее подруг 
Школьник и Фиалка. Начальство старалось провести их так, 
чтобы железнодорожники не знали. 

Вагон с арестованными отправили из Зимы не с поездом, 
как всегда, а с маневровым паровозом на разъезд Шертик. 
Узнав 0б этом тяговики немедленно организовали поездку на 
Шертик, пропели там революционные песни, беседовали с 
арестованными, предлагая их освободить. Но Спиридонова и 
ее подруги отказались заявляя, что свобода весе равно близка. 

За эту поездку было арестовано потом много зиминцев, 
часть их попала так же в Александровский централ, а еще 
больше было уволено со службы без права поступления. 


Каратель генерал Меллер-Закомельский на ст. Канск-Енисейский, 


(По занискам В. В. Скрылева). 


Движенцы ст. Канек-Юние. в октябре 1905 г. вегречали 
прибывающие с запада поезда с исключительным интересом. 
Почти каждый поезд приносил канцам волнующие известия 0 
забастовках, восстаниях в центре. В газетах эти известия боль- 
итей частью не появлялись. В половине октября (ст. ст.) теле- 
графисты сообщили, что ими принята телеграмма с призывом 
немедленно объявить забастовку и приостановить всякое дви- 
жение поездов. 

Из поступивших телеграмм канцы узнали, что в Томске и 
Красноярске организованы стачечные комитеты. Устроили и 
канцы собрание в кондукторских комнатах, выставив стражу 


НЕЕСТЕСТВЕННО ЧЕЗУЛеЕИт ИЕШУ |1 


для того, чтобы предупредить о приходе жандармов. Выдвинутые 
рабочими требования касались главным образом повышения 
зарплаты, восьмичасового рабочего дня, свободы организации 
профессионального союза и др. Жандармы струсили и нигде во 
время забастовки не показывались. 

После получения манифеста 17 октября движение начало 
восстанавливаться, хотя и с большим трудом. За это время 
дежурным по станциям пришлось много выстрадать от проез- 
жавших эшелонов занасных, несчитавшихея ни © какими. ж.-д. 
правилами. Под угрозой их винтовок дежурным приходилось 
нередко отцеплять паровозы от пассажирских поездов, пускать 
воинские эшелоны на занятый уже путь и т. д. 

С соседних станций в Канск жандармерия привозила много 
арестованных железнодорожников. Канская тюрьма была пере- 
полнена арестованными движенцами, тяговиками и путейцами 
со ст. Иланекая. Тулун и др. 12 января из Иланекой в Канек 
пришел рабочий поезд, с которым прибыло около двухеот 
иланских тяговиков, приехавших на выручку арестованных и 
отвезенных в Канск товарищей. С красными знаменами они 
прошли в общественное собрание и потребовали от явившегося 
туда полковника Борисова освобождения арестованных. Борисов 
отправил при них телеграмму в Омск с изложением требований 
рабочих. Удовлетворившись посылкой этой телеграммы иланцы 
отправились обратно, совершенно ве подозревая о готовящейся 
для них расправе. Не прошло и полуторых часов после их 
отъезда, как на ст. Канск-Енис. прибыло два поезда с кара- 
тельной экспедицией Меллер-Закомельекого. О том, что эта 
экспедиция двигается к ним, канские железнодорожники слы- 
шали и раньше, но особого значения ей не придавали. 

Однако в первые же минуты прибытия двух поездов Зако- 
мельского стало ясно, что для этих с нахальными рожами 
офицеров в черненных полушубках пролить кровь рабочих— 
пуетяковое дело. 

Один из иланских тяговиков, бывший в служебной коман- 
дировке в Канске, узнав о прибытии какого-то поезда, решил 
с вим доехать до Иланской. Но вместо Иланекой он отпра- 
вилея на тот свет. Офицер» Меллер-Закомельского, зная о 
приезде иланеких рабочих, ретпили, что этот товарищ один из 
делегатов. Немедленно захватили его © 6©0б0ю в вагон. После 
рабочего этого ни в Канске, ни в Иланской не видели. По 
всем данным он был приетрелен меллеровцами и сброшен 
с поезда. 

Расправа в Илан- В то время как поезд Меллер-Закомель- 
ской . бкого стоял в Канке, возвратившиеся из 
п — ‘поездки в Канек рабочие организовали в 
Иланском дено митинг, не подозревая близости карательной 


экспедиции. Когда поезд Закомельского прибыл в Иланскую 
митинг в депо все еще продолжался. Мастерские немедленно 
были окружены солдатами Семеновского полка. Всем находив- 
шимея внутри депо приказано было выходить наружу. Но в 
эту минуту кто-то из тяговиков разбил водомерное стекло в 
паровозе. Шум от вырвавшегося пара и полная темнота внутри 
напугали солдат. Они быстро отступили от дверей мастерских. 
Воспользовавшись этим участники митинга стали разбегаться. 
Семеновцы открыли по ним стрельбу. Свыше 50 человек 
железнодорожников и членов их семей было убито и ранено. 

Утром 14 января 1906 г. несколько вагонов переполненных 
ранеными были отправлены из Иланекой в Красноярскую боль- 
ницу. Местный Иланский приемный покой был уже переполнен. 

Впоследствии выяснилось, что каратели знали о поездке 
рабочих из Иланской в Канск и торопились захватить илан- 
ских делегатов в Канске и тут же на месте расстрелять всех. 


1905 г. на ст, Нижнеудинск, 


(По ‘воспоминаниям т.т. Шишова и Одегова). 


Всероссийская железнодорожная забастовка 1905 г. на ст. 
Нижнеудинск отмечена гибелью и ранениями 69 железно- 
дорожников. 

События, как и повсюду, назревали чрезвычайно быстро 
15 октября ст. ст. было созвано экстренное собрание подполь- 
щиков, работавших тогда под руководетвом двух товарищей 
Трусова и Байкалова. Все участники собрания были разбиты 
на группы: организационную, производственную и революци- 
онной охраны, т. к ожидалось выступление черной сотни. 
17 октября утром по свиетку рабочие, как всегда, явились на 
места работ. Выбранный накануне стачечный комитет, в кото- 
рый вошли машинисты Бердовский и Каменский, телеграфиет 
Ходов, кондуктор Одегов и от рабочих депо—т. Костюн, сделал 
распоряжение организационной группе енять немедленно с 
работы всех товарищей и разъяснить им значение и смысл 
забастовки. В депо в это утро уже никто не работал. Человек 
около 400 пошли снимать оставшиеся на работе группы елу- 
жащих и рабочих. Жандармекий ротмистр Рудаков пытался 
было загородить им дорогу, но поставленные им солдаты, видя 
перед собой несколько сот железнодорожников, опустили свои 
винтовки и пропустили всех. 


ЗВЕРЬЕ ЕСН АБО НАСЕНЕАЮЕТ СОЕД ТВеГИНЕНЕ ЧЕКЕ Нек еиКшеНЕИнИН || 


Производственная группа тушила все находившиеся на 
станции и в депо паровозы, спускала воду из котлов, разби- 
рала дышла. Забастовка началась дружно. 


= РИА: 


Гор. Нижнеудинск. Похороны т.т. железнодорожников, расстрелянных 
царскими генералами в 1905 году. 


На протяжение были отправлены телеграммы, предлагавигие 
прогнать составы поездов до Нижнеудинска с тем, чтобы кон- 
дукторские и паровозные бригады имели возможность принять 
участие в забастовке. 


Утром 18 октября в железнодорожном собрании состоялся 
митинг, на котором было поставовлено итти к тюрьме и осво- 
бодить политических заключенных. Стройными рядами двинулись 
к берегу реки Уды, за которой находилась тюрьма. Перепра- 
вивптись на пароме, железнодорожники послали вперед деле- 
гацию для переговоров © начальником тюрьмы. Последний 
согласилея добровольно освободить политических, так как Е 
этому времени в городе был уже получен манифест. «17 октября». 
Когда демонстранты подходили к тюрьме освобожденные со 
слезами радости на глазах уже встречали освободивший их 
пролетариат. 

Эта удача, а также известие о том, что местная Нижне- 
удинская воинская команда отказалась выступать против ста- 
чечников подняли настроение рабочих на большую высоту. 
Новсюду виднелись группы рабочих и их жен оживленно обсуж- 
давших события дня. 


Жандармский ротмистр Рудаков и его «подручные» начальник 
станции Лошко и начальники участков тяги и пути Марцин- 
кевич и Садко бросились к эшелонам бывших каторжан саха- 
линцев, давно уже стоявшим на станции в ожидании отправки. 
Воспользовавшись недовольством б. каторжан Рудаков, Лошко 
и Марцинкевич уговаривали их выступить против стачечников 
железнодорожников. Но эти переговоры стали немедленно 
известны стачечному комитету. Вызвав представителей саха- 
линцев к начальнику станции комитет разъяснил причину 
забастовки и предложил сахалинцам немедленно потребовать у 
начальника станции полагающиеся, согласно приказа, продо- 
вольственные деньги. Узнав истинную причину задержки саха- 
линцы наотрез отказались что либо предиринимать против 
стачечников. 

Тогда Рудаков и Марцинкевич поехали на ст. Тулун за 
110 верет от Нижнеудинска, где в те дни стояли эшелоны с 
запасными солдатами, возвращавшимися с Японской войны по 
домам. Пустившись и здесь на провокацию Рудаков и Марцин- 
кевич уговорили запасных отправиться в Нижнеудинск походным 
порядком с тем, чтобы захватить врасплох Нижнеудинских 
стачечников. По дороге полуголодным запасным выдали для 
храбрости по кружке водки. 

Около 12 часов дня на митинг, происходивший в стенах 
ж.-д. собрания прибежал товарищ из охраны и сообщил, что 
по направлению к клубу двигаются какие то многочисленные 
цепи солдат, бегущих в перебежку и окружающих клуб со 
всех сторон. Не успел он закончить своего сообщения как все 
бывшие в клубе бросились к дверям. Образовалась давка. В этот 
момент раздался залп из винтовок. 

Тов. Малиновский, стоявший на сцене и уговаривавший 
ломившихся в двери не калечить себя и других, упал обли- 
ваясь кровью. Стоявший недалеко от него т. Чичиров также 
упал раненый в 0ок. Тов. Филиппинскому пуля попала 
ноямо в лицо. 

Озверевшие от выстрелов и криков раненых бородачи сол- 
даты кидались с примкнутыми штыками на каждого выходящего 
из здания. Мальчик Дунаев токарный ученик, выбежав вместе е 
другими из клуба, бросился по направлению к дому. Его уви- 
дел стоящий на дороге запасной с крестом на шапке «За веру 
царя и отечество». Бросившись за Дунаевым он догнал и со 
всего размаха ударил его штыком под правую лопатку. Мальчик 
со стоном упал на дорогу. 

22 человека были убито наповал и 47 человек ранено. Ру- 
даков, Лошко, Марцинкевич и Садко могли быть довольны. 
Кровь рабочих пролилась. Власть жандармов была спасена. За- 
бастовщики усмирены. 


Через несколько дней происходили похороны. Несмотря на 
угрозы черносотенцев разгромить процессию на похороны ео- 
бралось огромная толпа железнодорожников и жителей города. 
Храбрившиеся вначале черносотенцы, увидя грандиозную по- 
хоронную процессию, присмирели и только кое-где из-за забо- 
ров раздавались их крики: «Мало вас били забастовщиков. 
Вам батюшку царя не надо» и т. д. Нои эти крикуны быстро 
исчезли при приближении огромной траурной процессии. 

При осмотре здания было обнаружено, что огромное ко- 
личество пуль было направлено в окна, а так как окна от 
пола находились высоко, то при обстреле в самом здании по- 
страдало немного. Большая часть погибших были убиты уже 
вне здания. Октябрьские события лучше сотен агитаторов по- 
казали самым отсталым что надо делать для того, чтобы до- 
биться лучшей доли для рабочего класса. На могиле убитого 
солдатом мальчика Дунаева было помещено стихотворение, со- 
ставленное одним из местных рабочих железнодорожников. 
Стих этот заканчивается следующими словами: «Кто виноват 
в несчастных жертвах: то Марцинкевич и Лошко. Пуеть имя 
их презренно будет ва век оставитимся в живых». 


Томские мелезнодорожники в Александровском каторжном централе, 


(По воспоминаниям кондуктора т. П. Одегова о 1905—1906 г.г.) 


Разгром первой всеобщей железнодорожной забастовки на 
Сиб. ж. д. принес е собою не одну сотню невольных гостей 
в знаменитый Александровский каторжный централ. 

После подавления Красноярского вооруженного восстания 
поезд Меллера-Закомельского производил поголовные аресты 
всех замеченных в революционных выступлениях железно- 
дорожников. Не было ни одной станции, гле бы не произво- 
дились эти аресты. Большая часть арестованных засаживались 
в теплушки и отправлялись на ст. Тельма. Отсюда на лошадях 
под сильным конвоем арестованных железнодорожников напра- 
вляли в находящийся за рекой Ангарой в 70 верст. от Иркутска 
Александровевий централ. 

В январе—феврале 1906 г. там скопилось несколько сот 
участников железнодорожной забастовки. Из одного Иркутска 
была пригнана партия арестованных в 150 человек. В числе 
арестованных были подростки от 14 лет и много женщин. 
Казенный продовольственный паек расценивался всего в8 копеек. 
Решили готовить себе стол своими средствами. Зажили комму- 
ной. Выбрали старосту. Из 8 камер отведенных под «полити- 


ыы 


ков», как звали нас уголовные, одну камеру отдали специально 
под кухню. Время даром не проходило. Организовали школы 
для всех желающих. Изучали программы партий, знакомились 
с художественной литературой. Устраивали своими силами 
концерты. Постоянно шли дискуссии по самым разнообразным 
вопросам. Для малоподготовленных и мало развитых железно- 
дорожников время пребывания в Александровском централе 
стало своего рода школой, которая значительно расширила их 
как политический, так обще-культурный горизонт. 

Особыми строгостями тюремное начальство тогда себя не 
проявляло. Хоть и ездил по Сибирской магистрали поезд 
Меллера-Закомельского, но год был все еще 1906-й. Волне- 
ния среди рабочих все еще вспыхивали то там, то тут. Тюрем- 
ное начальство определенно побаивалось «политиков» и не 
желало раздражать ах. Свидания с родственниками разрешались 
один раз в неделю через решетку, в присутствии надвирателей. 
Месяца через три после прибытия первых партий железно- 
дорожников в централ, стали допрашивать, а потом и выпускать 
на свободу, сначала учащуюся молодежь. Большинство из них 
попали под арест совершенно случайно, «за хампанию» и 
часто никакого отношения к революционному движению не 
имели. Пробыв же три месяца в Александровском централе 
они уходили отсюда убежденными и подготовленными к прак- 
тической работе революционерами. 

Нас железнодорожников с восточных станций в централе 
было 58 человека. Из этого числа к судебной ответственности 
было привлечено всего 35, а остальных выпустили на свободу 
под залоги от 100 до 5000 рублей, не предъявив никакого 
обвинения. 

Выйдя из тюрьмы некоторые из железнодорожников были 
вновь приняты на службу на маленькие станции и отданы под 
надзор полиции. 

Профсоюзные организации были разгромлены повсюду и 
ожили они вновь лишь в 1917 году. 


За что? 


(Раесказ железнодорожника о расстреле пом. машиниста на Томской ж. д. Вани 
Корпиенко в 1906 г. карателями генерала Меллер-Закомельского). 


Время было тревожное. По линии шли слухи, что на 
такой-то станции ни за что ни про что меллеровцы выпороли 
телеграфиста пожилого человека; отца семейства. Телеграфист 
не вынес позора—на утро повесился. В другом месте, у тен- 
дера загорелась букса. Каратели обвинили машиниста, повели, 


ПИВЕЕЕЮЕЕОЖЕГКЕЕ ЕВЕ СЕНЕ ЗНАЕТ ЕЕК НЕ ети ЧОИИИНИИ 


в лес расстреливать. Машинисту удалось убежать из под. рас- 
стрела. Теперь неизвестно, где он ит. и. 

Проезжавшие с поездами кондуктора и машинисты с тре- 
вогой сообщали: «едут —везут пулеметы, пушки, плети. Порки 
за каждый пустяк даже за дерзкий взгляд. Обыскивают, отни- 
мают оружие, а попутно берут и ценные вещи». 

Все железнодорожники ходили хмурые, озабоченные, у 
каждого думка: что-то нае ожидает. 

Всего несколько недель назад. ликовали, устраивали ми- 
тинги, собрания, говорили горячие речи, собирались строить 
жизнь по новому, где бы не было ни бедных, ни богатых, ни 
угнетателей, ни угнетаемых. А теперь! Надвигается что-то 
тнетущее, жестокое, безсмысленное. Больше всего пугала и 
изводила неизвестность: когда приедут, что будут требовать, к 
чему будут придираться. Скорей-бы, черт их проносил. 

Появились они неожиданно. Как-то под вечерок у семафора 
со стороны Челябинска остановился, несмотря на свободный 
путь, длинный, тяжелый поезд из пассажирских вагонов. 

С поезда сошло три-четыре десятка людей с винтовками и 
пулеметами на санках. Разойдясь редким пгароким строем, тихо 
шли к станции. За ними тронулся поезд. Быстро, как молния 
разнеелась по депо и станции весть: «Прибыл поезд Меллер- 
Закомельского». Через 15 минут прибыл второй такой-же 
состав вагонов. 

На станции у входов в вагоны с примкнутыми штыками по 
одному-два гвардейца, казака или жандарма, охранявшие поезд. 
Вдоль поезда в черных борчатках с погонами на плечах важно 
раехаживали офицера с нахальными рожами. 

Храбрые усмирители беззащитного населения работу свою 
на станции проделали быстро и аккуратно. От поезда в поселок 
и к железнодорожным домам курсировала небольшая рогожная 
кошевочка, доставлявшая в поезд то ворох охотничьих ружей, 
то испуганного служащего-железнодорожника, то запыленного 
и закопченного рабочего. Вот кошевка привезла ворох оружия, 
Подходит офицер, выбирает прекрасную английскую двухстволку 
и заявляет: ‹это я себе возьму». 

Привезенного в кошевке железнодорожника выводят из ва- 
гона под руки два усмирителя, сдают его, обессилевшего от 
порки, побледневшего как полотно, местному жандарму со сло- 
вами: «проводи его домой, он чего-то заболел». 

Токаря, что привезли в кошевке, не выпускают и повевут 
дальше. «Не успели разобрать его дело». Мы знали, что это 
значит. 

В списках депо значился и. д. помощника машиниста 
Иван Васильевич Корпиенко. Товарищи его звали просто Ва- 
ня Корпиенко. Ему только что исполнилось 18 лет. В депо 


46 ЕЕЕЕЖЕЗЕЕЕЩЕНАЕЫЮТВЕ НЕСИТЕ БАЕЕ ТЕСТЕ Г ЧЕЕОННЕ ДЕС Е ЕЕ ИЕ ЕИТССРТЕЧАНИ ВЕЕИРЕЕЕС СЕРП 


начал работать со слесарных учеников. Любили его в депо за 
ласковый, веселый нрав. 

Ваня недавно был назначен помощником машиниста. Де- 
лал всего пятую или шестую поездку. Машину да и профиль 
пути еще не вполне изучил. 

Но машинист у него был опытный, старый работник. Путь 
знал, как свои пять пальцев. Знал все слабости и капризы 
машиныр—до малейших подробностей. 

Й вот этому Ване Корниенко пришлось ехать с поездом 
карателей. 

Влезая на паровоз и ставя свой ящик на полку, машиниет 
говорил Ване: «ну парень, держи ухо востро: прицепляют нае 
к Меллер-Закомельскому. Пойдем двойной тягой, мы—пере- 
дом, а Дьяконов—вторым. Вее в порядке? Инжектора качают»? 

«Нет правый не качает. Монтер говорит, что не успели про- 
тереть крана». 

Машинист попробовал правый инжектор, убедилея что не 
работает, пошел к дежурному по депо с отказом от выезда из 
депо. 

Но скоро возвратился вновь на паровоз «Ничего не поде- 
лаешь, говорит он Ване, придется ехать с одним левым ин- 
жектором. Дежурный по депо убедительно просит ехать, боится 
неприятностей с этими дьяволами и говорит, что больше нет 
исправных паровозов. Я уж отметил в книге нарядов, что по- 
ехал с одним неисправным инжектором, что ответетвенность 
за случайности по питанию котла на себя не беру. Придется 
тебе Ваня следить за инжектором, как за правым глазом, --не 
заморозь рукава». 

На задний паровоз к Дьяконову поставили телефон и ка- 
зака для разговоров с поездом на ходу, на передний—двух 
роелых гвардейцев, чувствовавших себя навеселе и все время 
прикладывавшихся к «живительной влаге». 

Отправление произошло обычным порядком. Первые четыре 
пять верст путь был ровный, но затем шел верст на 9—10 
трудный подъем с уклонами. Здесь все время приходилось по- 
степенно набрасывать полную топку угля. За первым разъез- 
дом, который дал «на проход», начинался, длиною в 6—7 верст 
крутой уклон. На этом уклоне обычно машина заряжалась для 
нового трудного подъема, который начиналея в 7—8 верстах 
до станции и кончалея у входных стрелок. Участок был гор- 
ный. В начале уклона обычно «прорезывалась» топка, т. е. епу- 
скался из полной топки в поддувало шлак, потом набрасывалея 
ровный слой угля, разводилась в топке большая температура, 
поднималось давление в котле, пускался в ход инжектор, ко- 
торый, доставляя в котел холодную воду, понижал давление 
пара в котле. 


47 


На протяжении 6—7 верст уклона, на полном ходу поезда 
Ване нужно было успеть «прорезать топку», а затем накачать 
полный котел воды, так как на подъеме воды расходуется 
много. Ее должно было хватить, иначе неизбежна остановка 
поезда. 

За минуту—за две перед накачкой воды нагревание паром 
рукава инжектора обычно прекращалось, открывался клапан. 
Пар направлялся наружу, ибо теплую перегретую воду инжек- 
тор не присасывал и не нагнетал в котел. Но прекратить на- 
гревание рукава минутой раньше нельзя было, ибо в мороз на 
ходу рукав замерзал моментально—и образовавшийся в рукаве 
ствол льда не пропускал воду из тендера. Уклон в 6—7 верет 
поезд проходил в течении 10 минут. Присутетвие на паровозе 
грозных пьяных наблюдателей солдат нервировало Ваню, а 
создаваемая ими толкотня в тесной паровозной будке, мешала 
работе. Когда поезд перевалил на уклон и машиниет под гро- 
хот поезда крикнул «прорежь» Ваня, вместо того, чтобы при- 
ступить к очистке топки, открыл клапан инжектора и тем 
прекратил прогревание рукава, а потом приступил к очистке 
топки от шлака и заправке ее углем. Когда же пришел мо- 
мент подачи воды в котел, было поздно: рукав замерз и вода 
не могла уже проникнуть из тендера в котел. 

Все выяснилось и обнаружилось в несколько секунд. Убе- 
дившиеь в том, что Ваня не может накачать воду, машинист 
крикнул «что ты наделал, теперь придется останавливаться»! 

Давление в котле увеличивалось. Предохранительный кла- 
пан гремел. 

Машинист дал сигнал остановки. 

Подвыпившие гвардейцы, с самого начала обратившие вни- 
мание на нервное поведение Вани Корпиенко и машиниста 
заорали: «на каком основании остановка! не сметь оетана- 
вливаться»! 

«Не могу», говорит машинист, «сожжем машину: в котле 
нет воды». 

«А почему нет воды». 

«Не работает инжектор». 

«А почему не работает». «Заморожен рукав». «Почему»? 
«Проморгали». «А, проморгали, ну так будет вам на калачи». 

Нервное напряжение и слухи о расправах с железнодорож- 
никами без всякого повода и последняя угроза карателей так 
подействовали на впечатлительного Корпиенко, что, когда поезд 
убавил ход перед остановкой, он соскочил с паровоза и бро- 
силея бежать в лес, в сторону от полотна дороги. 

«Куда»!—угрожающе крикнул ему один из солдат. Но Ваня 
продолжал свой бег. Кричавпиий гвардеец вскинул винтовку, 
прицелился и выстрелил. 


Промах... 

Фигура Корпиенко появилась около сосен. Гвардеец при- 
ложился к винтовке второй раз. Расстояние до Корпиенко от 
паровоза было не больше 40—50 саж. Вот, вот фигура Вани 
должна была скрыться среди сплошного леса громадных сосен, 
но гвардеец выстрелил. Корпиенко как-бы на минуту. задер- 
жался, наклонил голову, наклонился весь вперед и упал... 

Гвардейцы бросились с паровоза. В поезде все всполоши- 
лось. В Корпиенко ваправились помощник машиниста и коче- 
тар с заднего паровоза и кондуктора. Подошли твардейцы, ка- 
заки и жандармы. Ваня лежал, уткнувшись лицом в снег, вы- 
тянувши ноги. Руки были подогнуты, как будто он на них 
собирался положить голову, чтобы удобнее лечь. Около шеи 
сочилась кровь, протаявшая себе ход и скрывавшаяся в снегу. 
Пуля пробила шею, смерть наступила моментально. 

Когда перевернули Корпиенко навзничь, он был еще теп- 
лый. Полуоткрытые глаза выражали скорбное недоумение. 
Они как будто спрашивали: «За. что отняли у меня вы жизнь»? 

Помощник машиниста заднего паровоза закрыл ему глаза. 
«Надо взять его на паровоз и сдать на станции», проговорил 
он. «Это без тебя сделают, отправляйся, брат, к своему делу», 
ответила подошедшая борчатка. Помощник машиниста заскре- 
жетал зубами и пошел к паровозу. Разошлись и остальные. 

Через пять минут рукав оттаяли, устранили все неисправ- 
ности, поезд пошел тем-же порядком. 

«Мерзавцы, эта кровь вам отольется», «эта кровь вам 
отольется» тихо шептал машинист, когда поезд тронулся. 

Ваня остался в снегу у сосен... 

Юрга. ь 


у. 


Первомайская забастовка 1909 г, в Тайге, 


(По воспоминаниям т. Сивукова). 


Впервые мне пришлось познакомиться се Тайгой в 1907 г. 
В те годы профсоюз ж.-д. в Тайге пользовался уже большими 
правами, вырванными им у администрации. Так напр. уволь- 
нение и прием рабочих на ж. д. проходил только при условии 
согласования с союзом. Велась, хотя и подпольно, революци- 
онная работа. Из постоянных и видных революционных работ- 
ников того времени помню т.т. Виктора Рогалие, Сурганта, 
Лисина, Иванова, Волкова Павла. Работу приходилось вести 
осторожно, т. к. жандармов было много, а в таком небольшом 


БЕЗЗНИНАЕСЫТЬ ЛВ а МЕБРЕЕТЬЕ пробор ЕЕВАЕ ЧАТЕ УВЕЗ ОГУ ырО ЖЕНЫ, БИН сиси = 


поселке, как тогдашняя Тайга, все рабочие были на виду и на 
учете. Но все же удавалось проводить в лесу массовки, раепро- 
странять революционную ‘литературу. 

1 мая 1909 г. группа подпольщиков решила попытаться 
провести первомайскую забастовку в депо. Постановили органи- 
зовать в проходах заставы и уговорить рабочих вернуться домой. 
Свачала все шло хорошо. До 12 часов дня никого в депо не 
было. Но жандармы решили застратнать стариков. Произведя 
обход домов жандармы добились того, что старики рабочие 
решили пойти на работу. Заняв вее проходы жандармы согнали 
стариков в депо и заставили их взять инструменты. Забастовка 
была сорвана, но нужное настроение ‘у рабочих создать все 
же удалось. 


1917 год на Томсной ни. д. 


Первые общественные организации в Тайге в 1917 году, 


(Цо воспоминаниям т. Гончарок). 


Зима 1916—17 г. для тайгинских железнодорожников выда- 
лась особенно трудной. Трехлетняя война давала себя знать. 
Благодаря усиленным воинским перевозкам подвижной состав 
приходил в негодность. Ремонтировать его не успевали. Жан- 
пцармы же считали всякую задержку и: неисправность в про- 
движении поездов проявлением революционных настроений. 
Репрессии сыпались, как из рога изобилия. Понятно поэтому, 
что как только весть о февральском перевороте в Петрограде 
лошла до Тайги, железнодорожники, в особенности поездные 
бригады, почуветвовали, что се них как бы свалился огромный 
камень. Первые дни после революции ст. Тайге трудно было 
отправлять поезда. То не было кондукторов, то не хватало 
механика или кочегара. 

С целью наладить правильную явку на работу по инициа- 
тиве инж. Турчинского был организован товарищеский суд, 
куда вошли по одному представителю от каждого цеха. По 
времени возникновения это была первая послефевральская 
общественная организация на ст. Тайга. 

Векоре после этого суда возник комитет общественного 
порядка. В этот комитет вошли главным образом цензовики, 
т. е. местные торгаши, попы, высшая техническая интеллиген- 
ция и пр. Председателем комитета первое время был какой то 
капитан, комендант станции. 

В половине марта образовался Тайгинский совет рабочих 
и солдатских депутатов. Несмотря на то, что состав его сначала 
был крайне разношеретным, совет с первых же дней своего 
существования повел организационную работу. Провел выборы 
на дорожный делегатский съезд, организовал милицию и т. п. 
Председателем совета в первые дни был пом. н-ка сл. пути 
Пивоваров, затем его сменил правый эв-эр Кротов. 

Союзная работа по секциям, существовавшая в то время, 
приносила мало толку. Каждая секция пыталась вести свою 
работу обособленно, не ечитаясь с интересами других произ- 
водственных групп. 

Председателем участкового комитета в Тайге в то время 
состоял счетовод Крылов. Авторитета среди рабочих ж.-л. масс 


он не имел. Пользуясь раздробленностью рабочих он делал все 
по своему. Непонравившиеся ему почему либо распоряжения 
центральных органов он прятал поп сукно. Так напр. им была 
скрыта телеграмма с вызовом предетавителей от Тайги на 
московский съезд смазчиков и осмотрщиков вагонов, Крылов 
уничтожил постановление о пересмотре ставок зарплаты и т. д. 
Дело дошло до того, что смавчики и осмотрщики вынуждены 
были созвать номимо участкового комитета нелегальный съезд 
в Красноярске, который и состоялся, вызвав живейцтий к себе 
интересе со стороны этой многочисленной группы железно- 
дорожников. 


Как были встречены в Тайге первые вести 0б Октябре. 


(По воспоминаниям т. И. Галуза). 


Весть об Октябрьской Революции рабочими массами Тайги 
была ветречена в ноябре 1917 года © неопределенным настрое- 
нием. Объяенялось это тем, что в Тайге была чрезвычайно 
сильная организация социалистов-революционеров, которая по- 
старалась сделать все, чтобы настроить рабочих на свой лад. 

Работе соц.-рев. помогал и совет рабочих депутатов, состо- 
явиий в то время также почти целиком из представителей 
соглашательских групи. Председателем совета был правый 
эс-эр Кротов. Опорой большевиков в то время был только 
железнодорожный участковый комитет. Председателем его тогда 
был. т. М. А. Житков. 

Первые два месяца после Октябрьской Революции в Тайге 
проходили весьма бурно. В депо еженедельно созывалиеь 
митинги, на которых соц.-револ. и меньмевики всеми силами 
пытались сохранить свое, начинавшее уже падать влияние на 
рабочие массы. Группа большевиков, несмотря на свою мало- 
численность, приобретала среди рабочих все большую популяр- 
ность. На митинги в Тайгу приезжали из Томека сильные 
работниики большевики, которые доставляли немало огорчений 
тайгинеким эс-эрам 

Из местных тайгинеких рабочих, стоявших на стороне боль- 
шевиков, на этих митингах выступали т. Савинов В. И. 
и Волков Павел--еслесаря, Ефименко Мортирий, Дерелло— 
слесарь, Галуза Иван—осмотрщик вагонов, Паньков Кирилл— 
машинист, Цельман— слесарь, Данилов Д. пом. мапт., Аникеев— 
пом. маш., Ислентьев—конт., Житков Мих. —машинист., Зама- 
кин—кочегар, Гибин— конт., Потылицын Петр, Суворов, рабоч.. 
ваг. сарая, Самаркин —слесарь и еще небольшая группа фрон- 
товиков. ‚ти. товарищи выдерживали на себе весь натиек 


ПО Мери ЕЕ И ЕЕ ВИС ЧН ЗЕЕ ВЕ НЕНСИ ЧЕ СЕТЕ ет ЧЕН: 


эс-эровщины в Тайге. Многие из них потом или погибли, как 
В. И. Савинов, или, как тл. Ефименко, Волков, Житков, 
Суворов и др. испытали все «прелести» тюрем и нагаек Колчака. 

Особенно большую бузу подняли эс-эры в Тайге после 
разгона учредительного собрания в январе 1918 года. Пред- 
ставители эс-эров явились тогда в участковый комитет ж. д. 
и угрожая револьверами потребовали от комитета немедленного 
созыва общего рабочего собрания. Но несмотря на угрозы 
добиться созыва этого собрания эс-эрам от комитета не удалось. 
Тогда они объявили о созыве общегородского собрания в боль- 
шой (№ 19) ж. д. школе. На это собрание явились вее с.-р., 
офицеры, тайгинские домовладельцы и пр. Пришла и часть 
рабочих. С докладом о разгоне выступал э6-эр Михайлов. Он 
плакался на произвол, на нарушения народных прав и проч. 
Цензовики одобрительно мычали, но высказываться определенно 
боялись. Деповекие же рабочие в ответ на призыв Михайлова 
заявили «в Петрограде выгнали вас из учредительного собра- 
ния, а мы здесь выгоним вас из Тайги»! Поднялея шум. Цен- 
зовики струхнули и бросились на утек. 

Боевая дружина эс-эров стала выгонять кричавших рабочих 
из школы. В зале осталось не больше 100 человек. Тогда 
эе-эры поставили на голосование резолюцию протеста. Подня- 
лись руки цензовиков. Резолюция была «принята». Надпись 
на ней, сделанная рукою эс-эра Кротова гласила: ‹от имени 
12000 населения города Тайги и т. д.». | 


Чехо-словацкий переворот в Тайге. 


(По воспоминаниям т. И. Галуза). 


Первое мая 1918 г. прошло в Тайге особенно оживленно. 
Весь день Тайга провела на митингах, слушая ораторов, Пре- 
обладали .эс-эры. Расписывая преимущества эс-эровекой демо- 
кратии перед диктатурой большевиков, эс-эры в то же время 
во всю старались заполучить на свою сторону офицеров и 
солдат, стоявших в Тайге двух эшелонов чешских войск. 

После первого мая стало заметно, что эс-эры готовятся к 
каким-то событиям. Они стали вызывающе вести себя по от- 
ношению ко всем рабочим большевистеким организациям. 

Первые известия о выступлении чехов получены были в 
Тайге 16 мая. В тот же день участковый комитет железнодо- 
рожников настоял на том, чтобы эшелоны чехов были немед- 
ленно отправлены из Тайги дальше. В этот же день прибыл 
из Томска отряд краеной гвардии под командованием т. Алек- 
сандрова. Разведка красногвардейцев отправилась по направ- 


лению к раз. Хопкино, В это-же время в Тайгу прибыли пред- 
ставители. Дорожного ‘комитета союза’се целью `выяенить 
настроения тайгинских железнодорожников. Собрание еостоя- 
лось на среднем ремонте. Выступления эс-эров из депо пока- 
зали, что значительная чабть рабочих находится под влиянием 
этой партии. Когда красная твардия решила устроить броне- 
вой поезд, то долгое время не удавалось найти мешков, песку 
и т. д. Механики наотрез отказывались вести лоезд на линию 
И 2. 

Эс-эры организовали «комитет спасения Тайги от воен- 
ных действий». Нали участковый комитет первоначально наот- 
рез отказался от участия в этом комитете, но потом по наетоя- 
нию рабочих в. комитет был введен т. Мих. Житков. От эв-эров 
в этот комитет входили Кротов, Габинекий, Крылов, Полубо- 
ярцев. В ночь на 17 мая этот комитет был арестован красной 
гвардией. Узнав об аресте машинисты свалили перед выхо- 
дом из депо три паровоза для того, чтобы не дать увезти аре- 
стованный комитет в Томек. Но после расчистки путей, коми- 
тет все же увезли. Поздно вечером 17 мая разведка красной 
гвардии возвратилась из под Хопкина, где у ней было стол- 
кновение с чехами, причем два чеха было убито. Плохо воору- 
женные томские красногвардейцы одни удержать Тайгу все 
равно не смогли бы. Учитывая это положение т. Александров 
отправил красногвардейцев на Томск и в Анжерку. Тайга ос- 
талась без всякой защиты.. Наступила ночь. На станции вее 
замерло. С часу на час ожидали прихода новой власти, а с 
ней для многих и тюрьмы, расправ и пыток. - Домовладельцы, 
торгаши и эе-эры торжествовали. 

Около 4 часов утра можно было наблюдать как среди ваго- 
нов осторожно пробирались отдельные рабочие, желавшие по- 
смотреть что делается на станции. В скором времени прибе- 
жал откуда-то запыхавитийся машинист Стефанский Василий 
и во весе горло стал орать призывая рабочих итти привететво- 
вать новую белую власть. 

Под командой Стефанского был подан состав, на паровоз 
нацепили белый флаг и поехали встречать чехов. Векоре с 
этим поездом прибыли два чешских офицера и просили по- 
слать ва Хопкино состав для чехов. Ветречать поезд © че- 
хами на перроне ст. Тайга собралось очень мвого народа. 
Купцы поднесли хлеб и соль, попы звонили во все колокола, 
приветствуя «епасителей», возвративших им привольную за- 
хребетную жизнь. 

Большевики же рабочие, запасптись хлебом, уходили вглубь 
родной тайги, перед вековой зеленью которой была бессильна 
чехо-белогвардейекая власть. 


Как тайгинские железнодорожники проходили при чехах политграмоту, 


(По воспоминавиям М. Сивукова). 


На второй или третий день после приезда чехов в Тайгу 
начались аресты. Забрали М. А. Житкова, Дерелло, Панькова, 
и др. тт. Суворов Семен в первые дни скрывался, но потом 
и его арестовали и назначили над ним военно-полевой суд. 
Происходил он ва переселенческом пункте. Свидетелем по его 
делу вызвали рабочего Соболева. «Знаете ли вы Суворова, 
спрашивает Соболева офицер, председатель суда. «Как не знать 
такого чудака» — отвечает Соболев. «Его вся Тайга знает». ‹ Как 
чудака>? «А то как же»! И тут Соболев столько наговорил на 
бедного Семена, выставляя его ненормальным, что суд решил 
отпустить Суворова как больного. На этот раз Суворов был 
спасен. Но через несколько месяцев его арестовали вторизно 
и увезли в Томек. 


Тор. Тайга. Митинг рабочих ж.-д. на братских могилах. 


Профессиональный союз железнодорожников продолжал ра- 
ботать, хотя и нелегально. Членские взносы принимались через 
кооператив «Труд». Председателем в то время был т. Мезенев, 
а секретарем т. М. Ефименко. Мне пришлось в те дни работать 
в продовольственном комитете. Общими усилиями работников 
прод. комитета и еоюза удавалось оказываль помощь заключен- 
ным в тюрьмы товарищам и их семьям. Как еейчае помню 
последнюю ветречу с В. И. Савиновым. Вскоре после перево- 
рота он зашел в прод. комитет с просьбой снабдить его хотя= 
бы немного продуктами, т. к. ему приходится скрываться. Мы 
дали ему и просили его поберечь себя до лучших времен. 

По приезде в Боготол он был арестован, а затем перевезен в 
Мариинск и здесь растерзан белыми. 


Благодушные настроения нервых чешских дней у рабочих 
дено Тайга скоро сменились совсем обратными настроениями. 
Поетоянные аресты, порки, сажание в вагон и пр. довели ра- 
бочих до забастовки. Белые еделали распоряжение не давать 
бастующим продуктов. В условиях Тайги это было серьезным 
вызовом. В депо поднялась буча. Чехи струхнули. Приказ о 
продовольствии был отменен. 

В декабре 1919 г. за несколько дней до прихода пятой 
Красной армии продовольственному комитету пришлось спешно 
спасать муку и др. продукты в количестве 6 вагонов от грабежа 
белых солдат. При помощи рабочих эти вагоны были загнаны 
в веерное депо и к ним была приставлена рабочая охрана. Муку 
же со склада пустили в срочную продажу, лишь бы только она 
не доетавалась белякам. Ватоны с мукой были спасены. 

Через два дня со стороны Хопкина по 5-й улице к вечеру 
вступили отряды 5-й Красной армии. В морозном воздухе 
звонко раздавалась новая для Тайги песнь: «Смело мы в бой 
пойдем за власть Советов». 

В окнах полузанесенных снегом избушек весело блестели 
огни, Тайгинские железнодорожники радостно готовились к при- 
вму советских бойцов. Могучий гудок депо ревел на всю Тайгу 
созывая рабочих ва первый после Колчака митинг. 


Четвертый чрезвычайный съезд делегатов Томеной ж, д. в марте 1918 г. 


Вееною 1918 года работа Дорожного Совета железнодорож- 
ных депутатов Томск. ж. д. протекала в боевой, нервной обета- 
новке. Сколоченный из представителей всех групи, бывших в 
то время на политической арене, Совет естественно не мог 
иметь единого отношения к совершавшимся событиям. Десятки 
часов заседаний Совета уходили на то, чтобы добиться какого- 
либо решения, имевшего практическое значение. Большая 
чаеть времени уходила на заеслушивание заявлений многочис- 
ленных фракций, на обсуждение и голосование предлагаемых 
ими резолюций и т. д. Этот период в жизни профеоюза же- 
лезнодорожников Томской ж. д. составляет особую «парламен- 
тарную» эпоху, знакометто с которой представляет значитель- 
ный интерес. 

«Парламентарное» настроение господетвовало и на ж. д. 
съездах того времени. 

Особенно типичны и характерны в этом смысле протоколы 
заседаний четвертого чрезвычайного делегатекого съезда Том- 
ской ж. д. от конца марта 1918 г. 


Это. было ‘время резко обострившегося: антагонизма ‘между 
вставшей уже у власти партией большевиков и соглашатель- 
скими партиями. 9Эс-эры ‘и меньшевики, пользуясь ‘черезвы- 
чайным благородством и терпимостью стоявшего у власти про- 
тивника, исподволь и потихоньку подготовляли в ‘эти дни. 
чешскую авантюру. 


Необходимо иметь это в виду при оценке приводимых ниже 
весьма характерных документов. 


На заседании 831 марта 1918 г. 4-го чрезвычайного. деле- 
гатекого. съезда Томской ж. д. стоял только ‘один вопрос: 0 
текущем моменте. Достаточно этого, чтобы понять какое время 
переживал тогда наш союз. Представители меньшевиков, эс- 
эров, анархистов выступали на этом заседании со своими дек- 
ларациями. Заявили о своем отношении к текущему моменту и 
большевики. 


Особенно интересно ‘объединенное ‘заявление, сделанное 
меньшевиками и социал-революционерами. 


«Признавая, что советская власть, говорится в этом ието- 
рическом заявлении, при теперешней ее конструкции (читай, 
без участия соглашателей. Ред.) не в состоянии вывести страну 
из того тупика, в который она втянута внутренними и внеш- 
ними объективными условиями, мы объединенная группа соц.- 
революц. и соц.-демократов меньшевиков все же считаем че- 
допустимым бороться с этой властью путем какой либо актив- 
ной или пассивной борьбы принимая во внимание, что эта 
власть опирается на наиболее революционные слои пролета-* 
риата, но вместе с тем мы считаем своим долгом вообще 
идейно влиять ‘на советскую власть»! 


Подготовляя левой рукой чехословацкое восстание и вы- 
ступление с оружием в руках против советской власти мень- 
шевики в конце марта 1918 г. наивно пытались прикрыть это 
стыдливым заявлением о своем намерении «идейно влиять на 
советскую власть». 


Какой прекрасный материал для характеристики меньшевиков! 


Насколько политически наивно звучало это заявление мень- 
шевиков, настолько репгительно и твердо была выражена основ- 
ная политическая задача момента в заявлении группы боль- 
шевиков. 


«Четвертый делегатский съезд Томской ж. д., говорилось 
в этом документе, обращается ко всем трудящимея с горячим 
призывом сплотиться дружно вокруг своих советских органи- 
заций, как единственных защитников, и выразителей воли и 
прав трудящихся. Съезд предлагает напрячь все усилия тру- 


ЕБЕТ ЛЕВЕЕЗЕШЕЧИИЮМЕЕР ЕВА ЕЕВС ЕДИНЫЕ ЖВЕЕВАИЫЯ ЗС о ° 


довых масс для поднятия транспорта и предотвращения даль- 
нейшей хозяйственной“ разрухи». 

Сопоставление этих двух исторических документов, отно- 
сящихся к марту 1918 г. вряд ли нуждается в каких-либо до- 
полнительных комментариях., Каждый из них говорит’ сам за 
себя. 

Под заявлением большевиков стоят подчиси следующих 
товарищей, членов четвертого делегатекого съезда Томск. ж. д. 
Колядо, Рубанович, Кашик, Даниловский, Шмаков, Золин, Чере- 
панов, Миновский, Круглов, Чукив; Мелех, Бехтерев, Тихомиров, 
Горбунов, Халимон, Маринич; Тумахин, Козлов. Далматов, 
Ошаров, Вуйцик, Любанцев, Лапуха, Муратов, Шевцов, Дмит- 
риев, Селицкий, Попов, Шевчишин, Кутенков, Пронев, Поты - 
лицын, Коваленко, Лютц, Монастырев, Прокопьев, Суходолов, 
Кампф; Хмыров, Гараскин, Лихачев, Яковлевич, Баунькин, 
Смолько, Котов; Сальников, Бушуев, Чирков, Паньков, Банков- 
ский, Борцов, Абросимов, Инферович, Зайкин, Василевский, 
Сенатов, Федоров, Иванцов, Бобылев, Бартощук, Скакун, Ива- 
нов, Рогожин И. Е, Усов, Шилохвостов, Дрелло, Баранов, 
Молдавский, Барков, Цыганков, Иванченко, Качалин, Потапов, 
Кузнецов, Староверов, Милютин, Керзик, Сбоев, Роганов, Рас- 
торгуев, Смагин, Аникеев и `В. Пузаков. 

Интересно отметить, что когда фракция большевиков зая- 
вила на съезде требование о том, чтобы под заявлением мень- 
птевиков и соц. ‘револ. были даны все подписи примыкающих 
и разделяющих платформу соглашателей, меньшевики заявили 
первоначально протест. И только когда со стороны большеви- 
ков было заявлено, что это необходимо для того, чтобы масвы 
железнодорожников знали за кого голосовали посланные ими 
делегаты, тогда меньшевики и соц.-революционеры дали свои 
подписи на декларации. 

Требование полных подписей было предъявлено больше- 
виками чрезвычайно удачно и своевременно. Рабочие железно- 
дорожные массы все дальше и дальше уходили тогда от сладких 
песен меньшевиков, речи «уговаривателей» с каждым днем 
теряли свое влияние. Рабочий железнодорожник видел, что его 
классовые желания и чаяния выполняет только одна партия— 
партия большевиков и ей отдавал он уже тогда свои голоса. 

Эпоха Викжеля отцвела не успевши расцвесть. Рабочий 
нашел себе своего классового вождя в лице т. Ленина. 


Первые шаги профсоюза железнодорожников на Томске |1, 


(По воспоминаниям И. Н. Лялькина). 


В Томеком депо после 1905 .года и до 1917 г. революцион- 
ная работа велась слабо несмотря на то, что в депо работали 
товарищи, входившие в 1905—6 г. в марксистекие кружки. 
Объяенялось это не только усилением жандармеких репрессий, 
но еще и тем, что многие называвшие себя марксистами за 
время после первой революции успели ‘отойти от нее, обзаве- 
дясь хозяйством, собственными домиками и ‘проч. Однако часть 
товарищей продолжали проводить беседы с рабочими, устраи- 
вать чтение газет, обсуждать распоряжения начальства и пр. 

Особой энергией в этом отношении отличалея т. Губин 
обойщик. Он поддерживал связь с большевиетеким кружком в 
городе в лице покойного Аркадия Иванова, Ф. Врылова идр. 
В 1916 г. мне удалось достать «Кинтальский манифест», ео- 
державший изложение взглядов большевиков на империали- 
стическую войну. Он был озаглавлен: «Ё, разоряемым и уби- 
ваемым народам». Этот манифест я попробовал прочитать ере- 
ди деповских соц.-демократов. Но они подняли такой вой, 
что мы с Губиным решили их больше не трогать. 

Вести беседы на политические темы мне большие всего’ при- 
ходилось среди рабочих вагонного цеха на так называемой 
«подъемке». Кузнецы и жестянщики здесь проявляли большой 
интерес к политической жизни. В складчину мы выписывали 
газеты: томекую кадетекую «Сибирская Жизнь», петербургские 
«Путь Правды», «Трудовая Правда», «Рабочая Правда» и др- 
Сравнивали их между собою. учились находить среди строк 
классовую рабочую правду. Читали мы газеты обыкновенно в 
кузнице, поставив «часового» к окну, чтобы не попасть в лапы 
вагонного мастера Галанина. Ребята собирались веселые. Каж- 
дый факт, вычитанный в газете вызывал с их стороны острые 
шуточки по адресу ‹величеств», их ‹превосходительетв» и их 
‹преосвященств». Особой любовью рабочих . пользовалиеь на 
этих чтениях «комментарии» кузнеца Тучина и жестянщика 
Мелешкина. Они так мастерски умели переводить на рабочий 
язык вычитанные в газете сообщения, что от их «переводов» 
в кузнице «етон стоял». Много веселых минут доставлял с0б- 
равшимся и еще один слесарь Лапшин. В других цехах о 
наших читках знали, но так как там приходилось работать 
на глазах у начальства, то ни у себя собираться, ни к нам 
ходить из других цехов не могли. 

Жандармы и деповское начальство, в противовее револю- 
ционным влияниям, всячески старались по своему «воспитать» 
рабочих. Помню в 1913 г. от начальства вдруг последовало 


распоряжение всем рабочим явиться в церковь на молебен по 
случаю 300-летия дома Романовых. Боясь увольнения тфабо- 
чие пришли, но тут же за спинами босгомольцев организовали 
в церкви игру в «очко» и под аккомпанимент поповеких воз- 
гласов и хора довели благополучно игру до конца. 

28 февраля один из деповеких рабочих, сын которого елу- 
жил на телеграфе, сообщил нам, что в Питере восстание ра- 
бочих, что царь свергнут с престола. Несколько дней губер- 
натор Дудинский пытался скрывать эти телеграммы, но в нер- 
вых числах марта он был принужден опубликовать их. В то- 
роде организовалея «комитет общественной безопасности» куда 
вошли представители всех партий. От Томека П в комитет 
вошли т.т. Расторгуев, А. И. Толмачев и. Беляев. В начале 
марта железнодорожники приступили к организации главного 
комитета профеоюза ж.-д. Первоначально в него входили т. 
Шишарин, Соколов, Карагулин, Протасов, Разумов и др. От 
Томека П в комитет были посланы т.т. Расторгуев, Толмачев, 
Гедройц, Беляев и Лялькин. Освобожденных среди них не 
было. Днем работали в депо, а вечером ттагали за б верет в 
правление дороги, где первое время помещалея союзный коми- 
тет. Здесь вели споры и разговоры с «твердолобыми» админи- 
страторами, нередко до 3 часов ночи. Приходилось развивать 
большую энергию, чтобы успеть все сделать, ничего не поза- 
быть и оправдать доверие рабочих. 

Огромную энергию в эти трудные дни проявлял расстре- 
лянный впоследствии колчаковцами, Н. В. Расторгуев, отли- 
чавтийся незаурядными организаторскими способностями. 

На Томеке П работу участкового комитета неели те же 
товарищи, которые были избравы в главный комитет. Нзм 
приходилось действовать на три фронта: в гл. комитете, у себя 
на Томске ] и оэганизовывать союзные ячейки на Томекой ж.-д. 
ветке. Наш приезд и доклады на ст.ст. Межениновка, Бога- 
`птево и др. встречен был © восторгом не только железнодорож- 
‘никами, но и услышавшими о перевороте крестьянами соседних 
деревень. Вее лето 1917 г. в депо шел сплошной митинг, 
Производительноеть труда упала больше чем на половину. 
Выступали представители всех партий, но самым большим ус- 
нехом среди рядовых рабочих пользовались большевики. 

В начале апреля 1917 г. был официально избран учаетко- 
вый комитет союза ж.-д. Ему приходилось распределять про- 
дукты и обувь, разбирать разные ссоры, мирить мужей и жен 
бороться с расхищением казенного имущества--одним словом 
заниматься самыми разнообразными делами. Состав участко- 
вого комитета первое время подбиралея не веегда удачно. 

Первый председатель учаеткового комитета Дьяков был 
снят с работы общим собранием за то, что чаето пьянствовал. 


Во время попоек жена Дьякова вела за него работу. В 
результате наставила союзных печатей на бумажки, на кото- 
рых нашей печати не должно было быть. 

После Дьякова летом 1917 г. председателем комитета был 
Комаров (ж.-д. псаломщик) и Бобылев машинист, который 
будучи потом членом дорожного комитета при’ чехах открыто 
заявлял: «пусть лучше в Сибири будет власть Японии, чем 
большевиков». 


191—20 год на Томске 11, 


(По воспоминаниям т. А. Толмачева), 


Телеграмма о свержении самодержавия была получена на 
Томеке П 28 февраля—17 года. 

Обсуждая ее мы собрались в столярной мастерской. Скоро 
сюда пришел жандарм и заявил нам, что «насчет царя еще 
нвизвестно». Но мы ему сказали: ‹а нам известно, что Николай 
арестован», «Поосторожнее» -—ответил он тогда нам и ушел с 
тем, чтобы больше уже не приходить. 

Скоро был организован комитет цеховой от всех служб, 
меня выбрали комиссаром милиции, дали мне два помощника. 
В таком виде продолжалась работа до Октябрьского переворота. 
Комиссар милиции подчинен был комитету. 

После октябрьского переворота союзный комитет был пере- 
избран. 'Прелеедателем его избрали тов. Конюхова, членами 
т.т. Баранова, Зимакова, Новоселова и др. В дорожный к-т 
был избран тов. Расторгуев. 

Во время октябрьского переворота я был вызван ‘на съезд 
комиссаров в Врасноярек, съезд продолжался 10 дней. В Враено- 
ярске происходили митинги, на которых выступали меньшевики, 
эс-эры, анархисты, бундовцы и большевики. Особенно запом- 
нились мне выступлевия т. Акулова большевика. Митинги 
происходили в сборном цехе. Собиралось не менее 3500 чел. 
Видно было, что рабочие симпатизируют только большевикам. 
После окончания каждой речи тов. Акулова, братва награждала 
его такими аплодисментами, что стекла звенели. Остальные 
ораторы не пользовались симпатией рабочих. В мае 1918 г., 
с помощью чехов в Томске выступили офицеры с эс-эрами и 
меньшевиками. Первая советская власть в Сибири пала. При- 
ехали чехи. Началась реакция. Железнодорожников заставляли 
работать под надзором часовых по 16 часов в сутки. Были 
поставлены специальные контролеры в депо—инженер чех 


61 


Подэшва и мастер Новак. Оставил по себе память в особен- 
ности последний. Видя всюду измену, Новак грозил всех 
расстрелять. 

Угрожая чехи строили себе в тоже время вагоны со вее- 
возможными удобствами. По приходе Колчака союзные деньги 
Дорожного Комитета казначеем Боболевым были розданы по 
рукам. У меня одного хранилось 250000. которые были потом 
сданы обратно Боболеву. 

Председатель дорожного к-та тов. Расторгуев после ареста, 
по приходе чехов, бежал, но потом был обнаружен белыми в 
Тобольске. Его посадили на пароход для отиравки в Томск, 
как заложника. Но не довезли. По слухам он был расстрелян 
белыми у деревни Кижировой в 35 верстах от Томска. Растор- 
гуев был прекрасным товарищем, убежденным большевиком. 


Организация секции ж.-д. конторского труда в 1917 году, 


(Из воспоминаний т. Власова), 


Февральская революция резко всколыхнула правленское 
конторекое болото. Мы почувствовали себя гражданами. Нача- 
лись собрания, Почти в каждой службе стали создаваться 
организационные комиссии, поставившие себе целью объединить 
всех на’ почве защиты гражданеких прав и профессиональных 
интересов. Вырабатывались целые регламенты взаимоотношений 
с администрацией, прав и обязанностей той и другой стороны. 
Были затронуты вопросы труда и быта, прав приема, уволь- 
нения и т. д. Многое из того, что сейчас воплощено в советеком 
Кодексе законов о труде, имело свое отражение в регламентах 
уже того периода. 

Когда наш первый регламент, принятый общим собранием 
служащих ел. Тяги, мы преподнесли начальнику тяги социал- 
демократу меньшевику И. П. Арбузову, то он пришел в ужасе 
й сначала наотрез отказался от его рассмотрения, однако поеле 
настойчивых предложений все же удалось добиться утверждения 
регламента”). В дальнейшем администрация и существовавитий 
тогда Совет ел. Тяги руководствовались им в повседневной 
работе. . 

По этому регламенту администрация лишена была права 
самостоятельного найма рабочей силы, повышения окладов, 
перемешения, распределения наградных и т. д. Вее это было 
передано в руки совета. Техническая же сторона дела остава- 


*) Ни одного экземпляра регламента, до настоящего времени не сохранилось, хотя 
` напечатано их было около 100 экземиляров. А э10 жаль, т. к. регламент 1917 пол- 
ностью отражал настроения контореких ж.-д. масс. 


$62 ЕЕ ЕЕ ИНЕТЕ ЗЕЕ ЕЕ ЕЕ СЕИСО > 


лась исключительно в компетенции администрации. Последняя 
входила в совет службы, но только с правом совещательного 
голоса. Такого же типа советы были организованы и при всех 
остальных крупных отделах службы, как то: при статистике, 
счетоводстве, канцелярии. Объединялись они общим советом 
службы, выбранным пропорционально числу работников каж- 
дого отдела. 

Работал совет исключительно во внеурочное время и _ без 
всякой дополнительной оплаты. 

Отношение администрации к совету было натянутое, советы 
начальство терпело с трудом, де времени «авось де, образу- 
мятся». Любопытно, что на первом общем собрании, инженер 
Ф. Л. Бонди, ‘явившийся было с приветствием от админиет- 
рации, услыхав о регламенте и его содержании, ушел заявив 
нескольким из нас, что это «большевистская организация». 

Общедорожное, профессиональное объединение в то время 
было сосредоточено в особом дорожном бюро, в состав которого 
входили наиболее активные работники— управленцы и линии. 
Бюро это вовлекло в свою работу активистов из служб, давая 
различные поручения и представительства. Пишущему эти вос- 
поминания было поручено напр. изъять из ведения начальника 
дороги инженера Кругликова дела комитета 0б-ва помощи 
жертвам войны, председателем которого он был. Было предло- 
жено также принять участие в Совете дороги и в комиссии по 
распределению отпусков по болезни и пособий. 

Существовавшее в то время, так называемое, «горизонтально- 
вертикальное строение союза» побудило нас к организации 
секции конторского труда. Одновременно эта мыель возникла 
и у товарищей красноярцев. Оттуда, от имени организацион- 
ного бюро, возглавляемого старыми партийцами большевиками 
тт. Кук А. В. и Волядо П. Н. (первый из них впоследетвии 
был председателем Викжедора), было получено приглашение 
провести кампанию среди управленцев по созыву съезда в 
Красноярске, избрать делегатов и прислать их туда. 

Вот здесь-то и началась „история“ Красноярск давно уже 
зарекомендовал себя как большевистский ж.-д. сибирекий центр. 
Нонятно, все что могло воспрепятствовать поездке туда прав- 
ленских конторщиков со стороны администрации было еделано. 
Не давались отпуска, отказывали в билетах. Однако все препят- 
ствия удалось устранить. Делегаты тронулись. От Управления 
дороги поехали на съезд в Красноярск т.т. Финн Б., Попов Т., 
Власов Х., Николаева Е., Кожин, Нотепин Д., Исаев и еще 
несколько товарищей, фамилии которых исчезли уже из памяти. 

Конференция в Красноярске открылась в составе 22-х деле- 
гатов. Здесь были представлены все крупные пункты от’`Тайги. 


до Иннокентьевской. На повестке конференции были доклады 
с мест, организационный вопрос и выборы организационной 
комиссии. 

Все работы конференции были запротоколированы. Для 
профдвижения они имеют, конечно, значительный исторический 
интерее, но ни у кого из участников конференции протоколов 
не сохранилось. 

Организационная структура секции конторекого труда была 
принята конференцией по типу советов. Советы организовались 
участковые, затем совет всей дороги и представитель его в 
дорожном комитете, Организационное Бюро было еоздано из 
товарищей: Финн, Власова, Колядо, Арбузина. 


Заревел деповсной гудок... 


(Из воспоминаний ж.-д. о восстании юнкеров в Иркутске в декабре 1917 г.). 


Станция Иннокентьевская. Декабрь 1917 года. Конечный 
пункт Томской дороги. | 

В маленькой комнатушке казенного станционного здания 
помещается штаб главного командования операций против вы- 
ступления юнкеров в Иркутске. Во главе штаба тов. Борие 
Шумяцкий. 

Тов. Шумяцкий в высокой солдатской шапке из серого 
барашка, в ватной кофте защитного цвета с трудом добывает 
вагоны и паровозы для отправки красногвардейцев на фронт 
в Иркутск. Каждую пару осей приходится брать с боем. 

Железнодорожники Забайкальской решили в стычке е юн- 
керами быть «нейтральными» и частично сагитировали на это 
и движенцев ст. Иннокентьевская. 

3 это время в Иннокентьевскую приехала комиссия от 
главного комитета профеесионального союза Томской дор. (Л.Н.). 

В комиесию вошли трое: тов. Бехтерев выбранный от Враено- 
ярекого кондукторского резерва, тов. Черных пом. машиниета 
Красноярского депо и Корабельник 

Узловой комитет ст. Иннокентьевской заявил, что если ко- 
миссия распорядится подавать паровозы и вагоны т. Шумяц- 
кому, то таковые будут подаваться по первому требованию, но 
сами они не могут этого сделать. 

Немедленно в письменном виде было дано распоряже- 
ние и красногвардейцы, прибывшие из Черемхово, а также 
красногвардейцы из Красноярска были двинуты на подмогу 
в Иркутск. Вроме этого был туда же отправлен большой запае 
военного снаряжения. 


Все чаще и громче слышалась оружейная и пулеметная 
Иркутская пальба на ст. Иннокентьевской. К, вечеру заревел 
призывной гулок Иннокентьевекого депо. 

Через несколько минут деповская кузница была уже полна 
народа. Здесь были не только железнодорожники и их семьи, 
но’и поселковые обыватели. 

У созданной тут-же трибуны открылся митинг. Предееда- 
тельствует известный на ст. Иннокентьевской покойный Ли- 
маренко. 

Медленно, отчеканивая слово за словом, Лимаренко говорит 
0 целях созыва данного собрания в связи с восстанием юнкеров. 

На трибуне ряд ораторов говорят о событиях в Иркутске... 

Говорят с глубоким чувством, сосредоточивая внимание 
масс на трагедии переживаемого момента. Выступают предета- 
вители всех партий, групп и направлений. 

Какой-то местный богобоязненный работник предлагает 
пойти к Иркутскому архиерею с петицией от имени Инно- 
кентьевских рабочих и просить его уладить конфликт с юн- 
керами. 

Один из членов дорожного комитета тут же в сжатой, 
резкой форме, критикует предложение об обращении к Ир- 
кутскому архиерею... «это одного поля ягодка»... архиерей и 
юнкера оба за одно стоят... не с петицией ходить к ним надо, 
а с оружием в руках!—заканчивает оратор. 

Долго бурлит народ в кузнице и в конце концов решают 
не ходить к архиерею, а помочь своим участием в борьбе про- 
тив юнкеров. М. 


Боготольсние железнодорожники-большевики. 


(По воспоминаниям тов. Богашева). 


Начало организации революционного профсоюза железно- 
дорожников на ст. Боготол в 1917 г. было положено Красено- 
ярской группой большевиков. Вепоминается первый приезд 
в Боготол т.т. Вейнбаум, Баград и др. Их речи с призывами 
к укреплению и расширению политических завоеваний рабо- 
чего класса производили сильнейшее впечатление на бого- 
тольских железнодорожников. В первый их приезд было поло- 
жено начало и боготольской организации большевиков. 

Первый клуб боготольских большевиков помещался в ма- 
леньком старом домике тов. Роньжина. Здесь обдумывались 
все выступления, подготовлялиеь планы дальнейшей работы. 

Скоро проснулись и начали свою работу и боготольекие 
меньшевики и соц.-революционеры. Но все их потуги прив- 


лечь на свою сторону рабочих от станка закончились неуда- 
чей. Эс-эры привлекли к себе учительство, а менышевики с0- 
брали вокруг себя телеграфистов, конторщиков и чаеть машги- 
нистов. Коренной же рабочий деповик признавал одну партию, 
партию большевиков, требовавитую передачи всей власти в 
руки рабочего класса. 

Большевики провели в Боготоле главную работу по вос- 
становлению революционного профсоюза железнодорожников. 
Не мало десятков воззваний было написано и распространено 
большевиками об организации профеесионального союза. Пер- 
воначально все служащие были разбиты по секциям, а маете- 
ровые по цехам. Большевики выдвинули своих представителей 
в каждый цех и каждую секцию. Кузнецов В. был прикоман- 
дирован к путейцам, Витягин В.—к смазчикам, Волков—к 
маптиниетам, Вернер—к ж.-л. больнице, Боташев С.—к школам, 
Романов К. руководил работой в депо. 


Депо ст. Боготол. Митинг железводорожников по случаю выпуска 
паровоза-подарка к 1/\—1925 г. 


По приглашению красноярцев были проведены выборы на 
первый дорожный съезд в Красноярске. Этот съезд установил 
первые организационные формы профобъединений в виде участ- 
ковых комитетов, дисциплинарного суда и проч. Боготольекий 
комитет был избран в составе т.т. Богашева, Кузнецова, Ере- 

менко (впоследствии был расстрелян чехами), Витягина, Попова 


и Симакова. Председателем дисциплинарного суда был избран 
т. Романов. Освобожденных работников в учаетковом комитете 
в то время не было. Работали в свободное время, преимуще- 
ственно по вечерам. Нагрузка на каждого была большая. 

Первое время работы точные обязанности участкового ко- 
митета установить было трудно. В союз шли рабочие со всеми 
своими нуждами и заботами, не думая о том—союзное ли это 
дело или нет. 

Приходилось быть и администраторами и судьями и даже 
выполнять обязанности ЗАГС. Учком назначал и перемещал 
рабочих и служащих, мирил и разводил жен с мужьями, раз- 
бирал нормы угля для паровозов, производил следствие о кра- 
жах и пр. Веселое было время, но и дьявольски трудное! За- 
частую ребята уходили из учкома лишь под утро с тем, что- 
бы через два-три часа идти на работу к станку. Глубокое 
удовлетворение вызывало лишь сознание того, что работа про- 
изводилась не-даром. Рабочие массы © каждым месяцем все 
больше и ближе подходили к большевикам, давая нам надеж- 
ный упор для дальнейшей борьбы. 

Почти еженедельно происходили огромные митинги в депо, 
на которых руководители получали рабочую зарядку, а массы 
брали уроки политграмоты. Не было тогда ни одного профес- 
сионального, или бытового вопроса, который бы разрешалея 
вне политики. Каждое сообщение, каждый вопрос выявлял 
резкое расхождение в подходе к нему со стороны соглаша- 
тельско-служилой братии и рабочих масс. Упорная работа 
большевиков, хотя еще и молодых по своему партийному стажу, 
давала уже свои наглядные результаты. Рабочие массы были 
с нами, они поддерживали наши решения, наши резолюции! 
Лето 1917 г. послужило хорошей школой для многих бого- 
тольских большевиков, давших впоследствии хороших бойцов- 
подпольщиков и организаторов первой и второй советской вла- 
сти в Боготоле. 

Меньшевики и эс-эры имели и лучшие клубы и. больше 
средетв, но завоевать симпатии боготольеких железнодорожни- 
ков так и не смогли. Наоборот более чуткие к настроениям 
масс служащие как т.т. Волков А., Сегеневич И., Маеленкин А., 
Жадаев М. и др., бывшие сначала с соглашателями, потом 
перешли на сторону большевиков и вели хорошую работу. 
Соц.-революционеры и меньшевики в погоне за каждым лиш- 
ним голосом безконечно «бузили» на митингах, требуя повтор- 
ных подсчетов голосов, настаивая на включении в подечет 
случайно забредших на митинг посторонних людей и т. д. 

Обывательщина в то время давала себя чувствовать по- 
всюду. Особенно отличались попы. 1 мая 1917 года, они ор- 
ганизовали специальный первомайский крестный ход с ико- 


нами, произносили с трибун речи о бескровной революции, 
об учредительном собрании и пр. 

Боготол как довольно значительный рабочий пункт, жало- 
вали своим вниманием не только меньшевики и эе-эры. На 
проведение кампании по выборам в учредительное собрание 
сюда приезжали даже кадеты из Томска. Но эти гастроли за- 
кончились полным провалом. Боготольские рабочие на сладкие 
песни «о всеобщем, равном» и т. д. не полдавались и упрямо 
гнули свою большевистскую линию. Почти на всех выборах 
победу одерживали большевики. Председателем местного со- 
вета рабочих депутатов летом 1917 г. был большевик В. Кузне- 
цов. В городской цуме, в участковом комитете профсоюза 
ж.-д. веюду были большевики. 

Телеграмма о расколе на всероссийском ж.-д. съезде была 
принята боготольцами с удовлетворением. Рабочий Боготол 
давно уже репил, что с соглашателями ему не по пути. Ло- 
зунг «вся власть советам» рабочий Боготола начал осущеет- 
влять еще в августе-сентябре 1917 г. Октябрьский переворот 
прошел поэтому здесь как уже давно решенное дело—еспокойно 
в полном порядке. Цензовики члены городского самоуправле- 
ния в лице торговцев Юдалевича и Тригубовича без канители 
сняли с себя звание уполномоченных заявив, что им теперь 
«делать больше нечего». 

В ноябре 1917 г. Совег рабочих депутатов быстро наладил 
работу в отделах. Комиссаром коммунальн. хозяйства был 
Костя Шмаков, а продовольствием ведал Бурков Матвей. Оба 
они потом при чехах погибли в тюрьме. Эти товарищи пере- 
несли на своих плечах всю ту огромную работу, которая сва- 
лилась на Советы в первые дни Советской власти. Много 
членов первого Боготольекого Совета рабочих депутатов по- 
гибло при Колчаке, часть сохранилась и ведет теперь большую 
советскую работу. 


ё 1918—1919 г, в Топках. 


(По воспоминаниям мащиниста Е. Гусева). 


«Братки» чехи появились в Топках 3 июня 1918 г. Устроили 
митинг. Офицера говорили речи. Потом © оркестром впереди 
устроили шествие по поселку, причем всячески старались 
привлечь рабочих на свою сторону. Отдавали проходившим 
рабочим «честь» и Т. п. 

На станции устроили штаб. Призывали всех указывать где 
скрываются большевики. Пошли аресты, допросы, порки. Все 
это чехи проделывали в вагонах. Доступ к вагонам был. строго 


к о ем ЕЛЬ ой 


воспрещен. И только мне, как мапгинисту, при осмотре ецеп- 
г” ления вагонов перед отправкой приходилось видеть многое 
на из того, как в действительности относились чехи к рабочему 
у железнодорожнику. Частенько проходя ночью мимо вагонов 
| г я слышал свист шомполов‘и заглушенные стоны. То чехи выби- 
вали из рабочих «большевизм». Перед отправлением поезда 
от коменданта чеха всегда следовало распоряжение ‹не огляды- 
ваться на ходу назад». 


вое, ` 


я 


Е чщьнары 


Железнодорожники ст. Топки, принимавшие участие в выпуске паровоза-подарка 
к 7-й годовщине Октябрьской Революции. 


В первую же поездку я понял почему чехи отдают такое 
распоряжение. На полном ходу поезда оглянувшись назад 
я увидея как от одного из задних вагонов отлетела фигура 
человека, выброшенная оттуда рукой палачей. Таких выбро-. 
сок мне пришлось видеть не мало. . 

Аресты, порки, издевательства ежедневно сыпались на топ- 
кинских железнодорожников. Десятками привозили на станцию 
Топки арестованных на соседних разъездах, а также и крестьян 
из ближайших деревень. Но всего больше пришлось перетер- 
петь от «братков» пленным мадьярам. Они были у чехов на 
положении рабов. Часто мне приходилось видеть как мадьяры 
грузили награбленных по деревням лошадей в вагоны под 
надзором чешских солдат. Нагайка чеха беспрестанно взметы- 
валась кверху, опускаясь со всего размаха на плечи полуголого, 
полубольного, измученного предыдущими порками мадьяра. 


Когда чехам и их приятелям полякам под напором парти- 
зан и Красной армии пришлось удирать, то они постарались 
с в0бою забрать все, что только попало под руку. Погрузили 
в вагоны смазочное масло и лак, и веревку и мел, и даже рогожу 
и ту прихватили. Все это потом было брошено. При отступ- 
лении со ст. Топки подрывная команда взорвала поворотный 
круг в депо и испортила несколько сажен пути. 


Железнодорожники Красноярсна в борьбе в соглашателями я белогвардей- 
цами в 1911—1920 годах, 


(По воспоминаниям тов. В. Юркина). 


Первое общее собрание Красноярских железнодорожников 
после февральской революции состоялось 4 марта. На этом 
собрании был избран ‘совет Красноярских гл. мастереких, ко- 
торый взял на себя все профсоюзные обязанности. В июле 
после ликвидации совета был избран участковый комитет проф- 
союза Красноярского узла. В него вошли тл. Рогов, Мари- 
ловцев, Руднев, Юркин, Староверов и Балакин. Участковому 
комитету в первую очередь пришлось занятьея выработкой 
мер по поднятию производительноети труда и регулированием 
отношений между администрацией и рабочими. Из старых ин- 
женеров только двое: Ершов и Болдырев шли наветречу 
союзу, остальные же строго руководились указаниями админи- 
страции Управления дороги. Лето 1917 г. было периодем 
острой борьбы стоявших на стороне большевиков рабочих и 
высшей ж.-д. интеллигенции, примыкавшей, в большей своей 
части, к соглашателям, а также и к кадетам. На этой почве 
союзу приходилось сталкиваться как с серьезными недоразуме- 
ниями, так и со случаями, имевшими нередко курьезный харак- 
тер. Так помню в больнице при ст. Красноярск был врач 
Пулло, по убеждениям кадет. Желая выразить свое отношение 
к инакомыслящим, он всех собак звал «большевиками», при- 
чем демонстративно, в присутетвии рабочих, бросал соба- 
кам хлеб. Рабочие в свою очередь приучили к больнице ео- 
баку, которую назвали «кадет» и старались бросить хлеб этой 
собаке обязательно в присутетвии врача Пулло. 

Было много недоразумений и производетвенного характера. 
Союз делился тогда на секции. Случалось так, что паровозная 
секция уже готова к отправке поезда, но кочегарная еще не 
успела вызвать очередного кочегара. Поезд стоял. Приходи- 
лось принимать меры к его отправлению. 

В конце октября 1917 г. как только Краеноярек получил 
телеграмму о том, что власть в Питере перешла в руки Сове- 
тов, Красноярский участковый комитет но своей инициативе 


разослал по линии приглашение на железнодорожный съезд 
в Красноярске. Съезд состоялея в ноябре 1917 г. Важнейшими 
вопросами на этом съезде были: продовольствие железнодорож- 
ников, удаление начальников Тренина, Бонди, Казакова, Крип- 
кого, и некоторых др., переизбрание гл. дорожного комитета, 
выбор дисциплинарного суда, делегатов на всероссийский ж.-д. 
съезд и др. Съезд продолжался 16 дней, но каких либо поло- 
жительных результатов он не дал в виду упорного противо- 
действия меньшевиков и, соц.-революционеров всем револю- 
ционным предложениям. 


Этим съездом в гл. дорожный комитет, первый после октябрь- 
ской революции, были избраны: среди других т.т. Рогов, Жук, 
Расторгуев, Бехтерев, Черных, Савинов, Мазан, Дроздовский. 
В кандидаты: Староверов, Симаков, Андреев, Корабельник, 00- 
хан и др. Единого пролетарского центра на этом съезде соз- 
дать не удалось, но это не помешало Красноярскому участко- 
вому комитёту вести самостоятельно свою чисто большевист- 
скую линию и призывать к этому и соседние участки. 


Во главе дороги, несмотря на переход власти в руки сове- 
тов, все еще продолжал стоять старый инженер Кругликов. 
В феврале 1918 г. на ст. Тайга образовалась огромная пробка 
хлебных грузов, шедших в восточном направлении. Видя, что 
Томск не принимает никаких мер к ликвидации этой пробки, 
ЁВрасноярский учком командировал в Тайгу лучших цвиженцев 
для того, чтобы выбить эту пробку. Эта задача и была блестя- 
ще выполнена красноярцами во главе с тов. Черепановым. 

В марте 1918 г. на Краеноярский участок посыпались не- 
счастья. Сгорел самый главный сборный цех— опора мастерских, 
а перед этим сгорел кузнечный цех. Были все основания 
предполагать злостные поджоги. 

В июне 1918 т. при первых вестях о чешеком выетупле- 
нии Красноярские мастерские дали не одну сотню железно- 
дорожников для Канского и Мариинского фронтов. Больше 
двух недель сдерживал Красноярск напор чехов и только 
19 июня первая советская власть в Красноярске пала. Чехи 
запечатали помещение и арестовали членов участкового коми- 
тета. Некоторое время после четиского переворота железно- 
дорожники пытались еще сохранить работу союза, для этого 
ими был выбран новый учком в составе т. Староверова, Юркина, 
Потапова и Хомича. Но этому комитету пришлось быетро 
прекратить свою работу. Посыпались аресты. Чехи и бело- 
гвардейцы творили суд и расправу. 
` В анваре 1920 года, когда в Красноярске вновь заколы- 
хался красный стяг пятой армии на общем собрании железно- 
дорожников под звуки «Вы жертвою пали» рабочие с обна- 


женными головами провели гражданские похороны расстрелян- 
ных Колчаком железнодорожников: тт. Муковнина, Марилов- 
цева, Староверова, Черепанова и Демина. 


Забастовна ж.-д, на ст. Зима в 1918 г. 


(По воспоминаниям рабочего депо, профработника ст. Зима И. К. Струкова). 


После октябрьской революции и вплоть до чехо-словацкого 
переворота в 1918 г. профсоюзной организации на ст. Зима 


В явваре 1920 г. Зиминские жел.-дорожники за несколько ведель до прихода 

5-ой Красной армии восстали против власти Колчака. Отетупавщий белый 

отряд генерала Каппеля жестоко расправилея © восставшими. 21} железно- 

дорожников было зарублено и расстреляно капнелевцами в роще на ст. Зима. 

Ва рисунках: 1) похороны погибших, 2 и 3) трупы погибших в роще и на 
кладбище. 


72 


пришлось провести большую работу по борьбе с упорным ва- 
ботажем со ‘стороны некоторой части служащих, занимавших 
ответственные посты. 


После же падения первой Советской Власти в Сибири проф- 
союзам пришлось заняться совсем другим делом. Каждое утро 
в Зиме раздавалиёь стоны и плач. женщин. У одной расетре- 
ляли мужа, у другой увели его неизвестно куда, оставив ее с 
малыми ребятами и т. д. без конца. Союз хотя и восстановил 
свою работу, но сначала в участковый комитет входили люди, 
которым я не мог сочувствовать. Они старались ладить с че- 
хами, строили ©0юз по цехам. Вее это не нравилось мне. 
Однако постоянные насилия над рабочими, аресты, сильное 
снижение расценок в депо, а с ним и заработка рабочих за 
ставили меня вновь принять активное участие в организации 
союзной защиты прав рабочих. В участковом комитете на 
ст. Зима создалось два течения. Одно примыкало к большеви- 
кам, другое придерживалось соглашательской линии. 


Осенью 1913 г. в Томске состоялея дорожный съезд. На 
этом съезде пришлось быть и мне. На съезде выделялись 
т.т. Савинов и Корабельник, которые возглавляли левую часть 
съезда. Здесь на этом съезде впервые обсуждали возможность 
проведения забастовки. 

По возвращении в 
Зиму мне пришлось убе- 
диться в том, что наши 
зиминские соглашатели 
из участкового комитета 
сильно полевели. Свиже- 
ние заработка и нажим 
рабочих повлияли и на 
них. Решили повести 
подготовку к забастовке 
для чего постановили свя- 
заться с Иннокентьевской 
и Нижне-Удинеком. Но 
иннокентьевцы не пре- 
дупредив нас сепаратно 
начали забастовку. На 
поддержку их выступили 
и мы в Зиме. Но заба- 

стовка продолжалась не- 
Памятник 211 товарищам, ж.-д.. убитым каппелев- 


т Ч 
цами в январе 1920 года на ет. Зима. Памятник долго. Через носволько 
поставлен еоюзом железнодорожников . пней в Зиму приоыло 4 


эшелона английских войск, окружили железнодорожные дома, 
депо и арестовали почти весь стачечный комитет, штыками и 
прикладами согнали рабочих из квартир в депо. Я с другими 
товарищами принужден был бежать и перешел к партизанам. 


За решеткой в 1918 году, 


(Воспоминания железнодорофриака т. К. о Мариинском централе). 


ТГулко раздаются птаги по корридору. одиночного корпуса 
Мариинского централа. Невольно прекращаешь шагать по ас- 
фальту одиночки и начинаешь прислушиваться. Днем еще 
ничего. Если попала хорошая смена надзирателей и волчек 
остался открытым в дверях, можно видеть кто идет, кого’ ве- 
дут. Ну, а ночью хуже. 

Чехи постарались изъять с железной дороги всех, кто поль- 
зовался влиянием на массы. Полицейские по своей натуре, 
офицера-чехи знали, что будет худо—очень худо господам ин- 
тервентам, если Сибирская ж.-д. магистраль вдруг в одну ночь 
прекратит движение. 

Тюрьма всегда живет слухами и несмотря на все затворы 
и замки ло нее доходят вести с воли, хоть радио-приемник и 
отсутствует. 

В камерах одиночках сидело много железнодорожников, 
собранных с Мариинского фронта. Здесь был тов. Сегеневич 
из Боготола (ныне дорожный мастер на ст. Мариинек), было 
много железнодорожников из красной гвардии. Старостой на 
кухне у нас был выделен тов. Дулепов. Впоследствии, поеле 
освобождения от белых в 1920 году, он был начальником Том- 
ского изолятора. 

За отсутствием достаточного штата надзирателей и вслед- 
ствие большего наплыва арестованных, нас из одиночек зача- 
стую выводили на прогулку не одиночным порядком в тюрем- 
ный двор, а по три— пять, а иной раз и по семь человек. 

Бедна растительность на тюремном дворе.—Одна сухая 
трава. Но и это радовало взор, хотя солнце сюда никогда не 
заходило. Вверху лишь маленький кусок небесной выси ме- 
жду двух тюремных стен. Если надзиратель попадалея нено- 
датливый мы старались хотя попарно беседовать друг е другом. 
Товарищ Ильин быв. член Губисполкома обязательно дёлилея 
с нами новостями на Ирасноярском фронте. 

В то время (июнь 1918 г.) чехи на магистрали еще не ус- 
пели взять ст. Краеноярек. Неудивительно, что это обетоя- 
тельство порождало во всех нае столько смутных надежд. 


По ночам перестали выводить для раестрела и это еще 
больше веелило в нас надежду. Уходя с гулянья, мы входили 
в камеры веселые, ободренные. 

Как-то вечером дежурный надзиратель зашел в камеру, 
отпереть мою койку, запертую к стенке днем, на подобие ва- 
тонной спинки и незаметно оставил маленький лоскуток бумаги. 
Запирая дверь он посмотрел на меня и бесцветные его глаза 
как-то весело улыбнулись. 

Я минут пять вчитывался в бумажку, где сообщалось, что 
у Красноярска идут усиленные би и надо требовагь скорее 
следствия или объявить голодовку. 

Долго я стоял, как ошарашенный, вдумываясь в события, 
а потом подошел к окну и начал прислушиваться к ночной 
тиши, всматриваясь в маленькую синюю полосу неба, виднев- 
шуюся сквозь квадратное высокое решетчатое окно. 

Вдруг раздался шопот у дверей. Я‘ вздрогнул, обернулея. 
Морщинистое лицо дежурного надзирателя выглядывало через 
волчек. Я подошел поближе. «Слушайте, говорят в Красноярске 
здорово деруться, может еще сюда придут. Сегодня весь оди- 
ночный корпус совсем не спит, а на базаре говорят, что, по- 
жалуй возвратятся красные». 

Постоял еще немного тюремщик, кивнул головой и закрыл 
волчек. 

Я улегеся на жесткой койке и устремив взгляд на замыз- 
ганную маленькую электрическую лампочку, долго думал пока 
усталость не погрузила меня в недолгий, беспокойный сон, 
какой обыкновенно бывает в тюрьме, в особенности когда твоим 
телом начинают интересоваться вольные обитатели тюрьмы— 
насекомые. М. Е. 


Борьба Нижнеудинских железнодорожников с чехами и Колчаном. 


(По записям слесаря депо ст. Нижнеудинск т. Б-ва). 


Как только чехи появились на ст. Нижнеудинск, админи-. 
страция сразу взяла крутой тон ‘по отношению к союзу 
железнодорожников. 

Поеле ареста чехами состава ЛЧ администрация отказа- 
лась вести какие-либо переговоры с секциями. Одновременно 
с этим администрация начала вмешиваться в построение союза, 
заявляя, что союз должен быть построен на иных основаниях, 
чем он существовал при первой Советской Власти. Админи- 
страция отказалась делать вычеты членских взносов по спи- 
скам, предложила очистить занятые секциями помещения. За 
участие в собраниях или разговоры против новой власти и 
даже против своих мастеров рядовые рабочие немедленно 


НЕД: ГоАБЕСЕЕЕЕ ЕЕ кие зЕиЕЕ ЕСН винит ееитАиЕаИмиы 


получали расчет. Началось снижение расценок, увеличили 
рабочий день в некоторых цехах. 

Эти мероприятия начальства послужили лучшей агитацией 
за возобновление работы профсоюза. Хвалившиеся своим «демо- 
кратизмом» чехи не разрешили занять единственное подходящее 
для общего собрания помещение 6. железнодорожного собра- 
ния. Пришлось вести запись в союз путем обхода и перего- 
воров с каждым отдельным рабочим. При этом выяснилось, 
что сл. телеграфа и движения категорически отказались от 
участия в союзе заявив, что им «союз не нужен». С большим 
трудом удалось провести общее собрание, на котором был 
избран участковый комитет в составе т.т. Вуйчика и Белова 
от депо, Толкуева от кондукторов, от ел. пути Дмовекого, от 
поездных бригад Воронина и Беспалова. 


С первых же дней новому комитету пришлось встать на 
защиту предназначенных к увольнению за «большевизм» 19 рабо- 
чих Нижнеудинского депо, позаботиться об изыскании средетв 
для семей арестованных железнодорожников и отстаивать права 
рабочих перед соглашательской городской думой. Так напр. 
комитет должен был принять участие в протесте рабочих железно- 
дорожников против постановления городской думы об обложении 
каждой квартиры от 5 до 10 р. на содержание 200 казаков. 
Созванный по этому вопросу митинг в депо вынес постанов- 
ление предложить думским купцам и домовладельцам содержать 
желанных для них казаков на свои средства, а рабочие нани- 
мать для себя полицейских не намерены. Протест был покрыт 
600 подписей рабочих. Дума струхнула и объявила об отмене 
своего постановления. Организованным путем удалось союзу 
в Нижнеудинеком депо добиться в 18 г. и повышения рас- 
ценок. Это также в громадной степени подняло авторитет союза 
ий облегчило его организационную работу. 


Но легальная работа союза продолжалась очень недолго. 
Администрация депо и станции, а равно и военные власти города 
в скором времени заявили, что никакого союза они признавать 
не желают, и как бы угрожая рабочим, объявили 0 расчете 
еще нескольких десятков человек, а также отказались принять 
на работу товарищей, выпущенных из тюрьмы. Видя, что легаль- 
ными средствами добиться ничего нельзя союз перешел на 
нелегальное положение и тут же немедленно стал заводить 
связь с солдатами Н.-Удинекого гарнизона. 

Подпольное существование союза продолжалось с половины 
июля 1919 т. и до половины декабря 1919г. Союз за это время 
настолько организационно вырос, что мог попытаться произ- 
вести переворот в Нижнеудинске и захватить влаеть в свои 
руки. Положение осложнялось отеутетвием связи © соседними 


деновскими станциями-—-Зимой и Иланской. Кроме того в Нижне- 
Улинске постоянно стояло по 8—9 эшелонов чехов. 

Состояние работ в депо между тем с каждым месяцем все 
ухудшалось. Ремонт подвижного состава проходил все хуже. 
Чехи, собираясь уезжать, пытались всячески задаривать рабо- 
чих, обещая за хороший и .быстрый ремонт сахару, табаку, 
крупчатки и т. д. Но нижнеудинца-железнодорожника  подач- 
ками взять было нельзя. Ненависть к чехам росла день ото дня. 
Среди рабочих в особенности молодежи создавалось соревно- 
вание в том, кто с большей ловкостью сумеет незаметно от 
наблюдателей чехов усилить порчу паровоза и тем еще дольше 
задержать его ремонт. Несмотря на сотни чешеких глаз без- 
возвратно исчезали из депо нужные винты, болты и пр. Все 
это, конечно, возмущало и бесило чехов, но противодейство- 
вать саботажу железнодорожников они были не в состоянии. 

‚ Участковый комитет союз ж.-д. предпринял шаги к выяене- 
нию настроений на соседних станциях Зима и Иланекая. Но 
посланный на. разведку председатель участкового комитета был 
арестован чехами. Между тем в самом Нижнеудинске все было 
готово к восстанию. Был создан специальный орган для руко- 
водства восстанием под названием «осведомительное бюро» 
В это «бюро» входили: телеграфист Узлов, Мухтулов, от ел. 
пути Калганов, Белов и Мунькин от депо. 

Переворот приурочивали к моменту приезда поезда Кол- 
чака в Нижнеудинек. Однако железнодорожников предупредил 
полковник Постников, видный нижнеудинский эс-эр. Восполь- 
зовавшись революционными настроениями солдат местного кол- 
чаковского гарнизона Постников арестовал начальника гарни- 
зона и захватил власть в свои руки. На следующее после 
переворота утро была выпущена прокламация, в которой гово- 
рилось о том, что власть Колчака низложена, что каждый сиби- 
ряк лолжен добиваться независимости Сибири и т. д. 

«Осведомительное бюро» ж.-д. сразу же стало в резкую 
оппозицию к новой власти. Такое отношение железнодорож- 
ников при фактическом отсутствии сколько-нибудь крупных 
надежных воинских сил и фактическом нейтралитете чехов 
создало для эс-эров двусмысхленное положение. Власть в городе 
фактически принадлежала им, но важнейший стратегический 
пункт ж.-д. узел находился в руках бюро железнодорожников. 


Железнодорожники арестовали Колчака, 


Через несколько дней прибыл долгожданный поезд Кол- 
чака под охраной 320 егерей и броневика. В этот же день 
бюро постановило во что бы то ни стало обезоружить егерей 
и привести в негодность паровозы, бывшие под поездами Кол- 


77 


чака и его штаба. Других каких либо паровозов Колчак полу- 
чить не мог, т. к. чехи забирали их полностью для себя и 
целыми неделями ждали их ремонта. Получив от бюро распо- 
ряжение привести в негодное состояние паровозы Колчака, 
деповские рабочие немедленно выполнили его. У паровоза, 
стоявшего под веерным депо был сожжен котел, э у другого 
заморозили цилиндры и во время пуска выбили цилиндровую 
крышку. Среди егерей бюро повело агитацию за переход на 
сторону железнодорожников. 

Уговаривать егерей долго не пришлось. В числе 293 чело- 
век егеря Колчака © винтовками и пулеметами сдались осве- 
домительному бюро и выразили свое согласие служить народ- 
ной власти, которую создаст союз железнодорожников. 

В этот же день бюро ж.-д. объявило Колчаку о его аресте. 
Чехи не протестовали, но тут же приставили, совместно с рабо- 
чей ж.-д. охраной, к вагону Колчака и свою охрану. Бюро 
попыталось было перевести Колчака и его штаб в тюрьму, но 
этому воспротивилаеь эс-эровская власть в городе, кроме того 
и чехи также не хотели выпустить Колчака с линии ж. д. 

В ответ на это противодействие бюро, поддерживая внешне 
дружелюбные отношения с чехами, сделало секретное распо- 
ряжение начальнику депо задерживать возможно дольше ремонт 
тех паровозов, которые могли быть угнаны чехами в Иркутск. 
Это и было сделано. 

Через несколько дней чехи заявили, что по распоряжению 
генерала Жанена, главнокомандующего иностранными войсками 
Колчаковский поезд должен быть доставлен в Иркутск. Бюро ж.-д. 
и участковый комитет заявили против этого рептительный про- 
тест, но так как у чехов в Нижнеудинске стояло около 14 эше- 
лонов, а в распоряжения бюро было не больше 500 штыков, 
то пришлось отпустить Колчака дальше на восток. 


Попытка Каппеля устроить Ж.-Д. «кровавую баню>, 


Вмеете е поездом Колчака уехали из Нижнеудинска и все 
генералы и офицерье. Среди них при содействии эс-эров уехали 
даже такие, которые при колчаковской власти расстреливали 
рабочих. Против их ареста возражали эс-эры, подлержанные 
чехами. В первую же ночь после отъезда Колчака уголовной 
бандой Токарева. была произведена новая попытка захвата вла- 
сти в Нижнеудинске, но осведом. бюро ж.-д. быстро навело 
порядок. 

Организовавшаяся к тому времени ячейка коммунистиче- 
ской партии совместно с железнодорож. союзом и бюро орга- 
низовало в Нижнеудинске ревком, который и взял в свои руки 


78 


власть как на ж.-д. узле, так и в городе. Но испытания железно- 
дорожников этим еще не закончились. 

Через несколько времени к Нижнеудивеку подошел отету- 
павший с запада белый отряд тенерала Каппеля силой до 
11000 штыков. Отряд состоял из татар, ижевцев, воткинцев 
и др. Ревком немедленно вошел в переговоры с чехами, об орга= 
низации отпора Каппелю. Для чехов было невыгодно допускать 
этот колчаковекий отряд на линию ж. д. Как только каппе- 
левские солдаты вошли в Нижнеудинск, Каппель предъявил 
чехам ультиматум представить депо и полосу отчуждения в 
распоряжение белых на 24 часа. Офицеры и казаки, входив- 
шие в каппелевский отряд открыто заявляли, что это им нужно 
для того, чтобы «устроить баню» железнодорожникам, с. кото- 
рыми у них были «старые счеты». Но чехи, согласно договора 
с ревкомом, немедленно выслали в город батальон сербов, ко- 
торый и взял на себя охрану всех учреждений, складов и 
квартир железнодорожников в городе, не допуская в то же время 
продвижения белых к району ж. д. В эти дни весе боеспо- 
собные железнодорожники и их семьи собрались в ж.-д. зда- 
ниях для того, чтобы дать вооруженный отпор погромщикам 
в случае их прорыва в полосу отчуждения. 

Встретив организованное противодействие боеспособные 
части каппелевцев двинулись к Иркутску. Хвост же тянулся 
за ними на целый десяток верст. Тогда железнодорожники ре- 
шили отрезать этот «хвост» с тем, чтобы возвратить награблен- 
ное каппелевцами крестьянекое и государственное имущество. 
Операция эта удалась блестяще. Около 3000 отсталых с 060- 
зами белых солдат были захвачены у Нижнеудинека и принуж- 
дены были сложить оружие. Был разоружен целиком когда то 
знаменитый у Колчака «морской полк» и др. Солдат распускали 
по домам, а офицеров разместили на комендантском дворе. Че- 
хам это чрезвычайно не нравилось и они всячески старались 
мешать ревкому наладить советский порядок в городе. Ревком 
в категорической форме потребовал от чехов выполнения взя- 
тых ими на себя обязательств о невмешательстве во внутрен- 
нее управление тородом Нижнеудинском, но чехи в свою 
очередь предъявили контр-требования регулярного выпуска из 
ремонта’ паровозов. Но на это требование чехи получили ответ, 
что железнодорожники в скорейшей отправке собранного чехами 
в Сибири имущества не заинтересованы. С этого момента между 
ревкомом ж.-д. и чехами установились крайне натянутые отно- 
шения. Чехи начинали горячиться, говорить о том, что «железно- 
дорожников пора уже проучить». 

Между тем регулярная пятая Красная армия хотя и мед- 
ленно, но уже подвигалась к Нижнеудинску. Ревком, учитывая 
напряженное состояние в Нижнеудинске, которое могло окон- 


ЕЕ ЕЕЕрЕь и ЕЕлЕЗНЕЕЕКЕЗЕНЕ Енисее тетива иИшетииг" |’, 


читься кровавой расправой чехов над железнодорожниками, 
послал навстречу советеким войскам т. Узлова е просьбой по- 
спептить занять Нижнеудинск и этим спасти рабочих от чеш- 
ских пуль. Но Узлов был арестован и только случайно спасся 
от расстрела, убежав из вагона. 


Долгие дни ожидания подхода советских регулярных войск 
были для нижнеудинских железнодорожников наиболее томи- 
тельными. Правильных сообщений о происходящем ни с запада 
ни с востока не получалось. Чехи с винтовками и револьве- 
рами следили за каждым движением деповских рабочих, ремон- 
тировавигих под угрозами порок паровозы. Вее железнодорож- 
ники перешли на казарменное положение, сосредоточив все 
свои силы в районе ж.-д. зданий на случай неожиданного на- 
падения чехов, которого ждали каждую ночь. Нервы у веех 
были напряжены до крайних пределов. 


Наконец в ночь на 11 февраля к Нижнеудинску подошел 
первый отряд советских войск. Ревком и союз ж.-д. еще за- 
ранее приняли все меры к тому, чтобы эшелоны сербов осета- 
лись нейтральными. Под утро 12 февраля советские войска 
получив все нужные справки у железнодорожников ударили по 
чехам. К 9 часам утра на станции Нижнеудинск не оставалось 
уже ни одного чеха. Удар был настолько дружен, что чехи в 
панике бежали из эшелонов побросав свое имущество. Оетано- 
вились они лишь на ст. Хингуй в 20 верстах от Нижнеудинска. 
Много чехов потом находили замерзшими у линии ж. д. Было 
свыше 40 градусов мороза. 


Как только ж.-д. узел был освобожден от чешеких войск 
союз распустил свои вооруженные силы и занялея организа- 
цией нормальной профсоюзной жизни. В первый участковый 
комитет после изгнавия чехов были избраны т.т. Паненков, 
Белов, Толкуев. 


Деповекие митинги полковника В. Уорда, 


Английское правительство поддерживало адмирала Колчака 
не только деньгами и снаряжением. Оно старалось помочь 
Колчаку приобрести и популярность среди наиболее влиятельных 
групи населения. 

Для этой цели был командирован в Сибирь полковник 
В. Уорд, член правления соглалнательских профсоюзных объ- 
единений (трэд-юнионов) Англии. Уорд разъезжал по сибирской 
магистрали устраивая митинги в коренных депо на тему о 


иж 


= 


«прелестях» английского политического строя. Попутно Уорд 
предостерегал ж.-д. от «‹пагубного» увлечения большевизмом. 
Колчаковские осведомители снабдили‘ полковника Уорд зна- 
чительным количеством соответствующих воззваний, которые 
усердно расклеивались по ж.-д. заборам и раздавались на 
митингах. 


В этих воззваниях указывалось, что большевики похожи 
на тех людей, которые вместо того, чтобы тушить горящий 
дом кричат ‹не тушите пожар», а наоборот раздувайте и т. п. 
ерунда. 

Полковник Уорд был уверен, что революция в России 
творилась кучкой агитаторов, но отнюдь не всей миллионной 
массой. Неудивительно, что выступления полковника В. Уорда 
среди железнодорожников не пользовались успехом, хотя слово 
«Демократия» склонялось и спрягалось на все лады. 


На одном из таких. митингов в Красноярске в депо одним 
из рабочих эмигрантов, слесарем тов. Авдеевым были заданы 
В. Уорду вопросы: 1) есть ли в Англии политические заклю- 
ченные? 2) почему арестовывают бастующих рабочих в демо- 
кратической Англии? 


Вопросы были заданы на английском языке, но полковник 
В. Уорд не счел нужным на них ответить, зато агенты контр- 
разведки хотели тут же «разъяснить» Авдееву волнующие его 
вопросы, но благодаря заступничеству рабочих, товарищ Авдеев 
не был арестован, хотя и был вызван потом к так называемому 
чешекому коменданту для соответствующей «душеспасительной 
беседы» и направления на ПУТЬ «истинный». Причем после 
ЭТОЙ «беседы» у рабочего Авдеева остались следы на спине. 


Миесия полковника В. Уорда не только не увенчалась 
успехом, но вызвала обратный результат. Железнодорожники 
Сибири лишний раз убедились в том, кто стоит за спиной 
Колчака. Е. 


ДВА ДОКУМЕНТА. 
Рабочие Сибири и чехо-эсэровекая власть, 
Нриводим два чрезвычайно характерных белогвардейских 


документа, показывающих как встретили сибирские рабочие 
чехо-словацкий переворот. 


| Речь председателя Сиб. Сов. Министров П. В. Вологодского от 
12 июля 1918 г. в Омске ‘на казачьем съезде. 


«Первые шаги де- 
ятельносети сибирского 


правительства встречены ‚_ 
сочувствием всех слоев & 


населения. Одним только 
не может похвалиться 
временное сибирское пра- 
вительство — благоприят- 
ным отношением к себе 
во стороны рабочих. 
Причин такого отношения 
рабочих Бе мало. 


Но смею думать не 
по причине виновности 
самого правительства. 
Главная причина в том, 
что большевики пали, но 
большевизм рабочей пеи- 
хологией не изжит. Ко- 
роткое время своей вла- 
сти большевики, идя де- 
магогическим путем, так 
усердно вбивали в голову 
рабочих, что они одни 
основа жизни, им одним 
принадлежит диктатура 


(Выдержка). 


Вид рощи на ст. Зама. На первом плане береза, 

на суку которой в 1920 г. был повешен чехама 

тов. Гершевич, организатор Зиминской Красной 
гвардии. 


власти, что долго еще у рабочих будет гнездиться глухая подоз- 
рительность ко всякой власти, не носящей имени Рабоче-Кре- 
стьянской. Но сибирское правительство, каким бы для него 
огорчением не было это недоверие со стороны рабочих, не 
сойдет с намеченного пути в политике по рабочему вопросу. 
Пусть проклинает нас современное поколение рабочих, но мы 
надеемся, что нас оправдает демократическая история автоном= 
ной Сибири». (Опубликовано в тазете «Железнолорожник» от 


28 июля 1918 г.). 


|. Приказ Гайда с военно-полевых судах на линии н. д. 


(Телеграмма от 25 июля 1918 года). 


«Томск из Иркутска. Управлению Томской дороги. 


По полученным мною сведениям на линии Томской ж. д. 
не все спокойно. В среде рабочих Красноярского и некоторых 


других депо ведется агитация в пользу забастовки. Есть све- 
дения о подготовке восстания военно-пленных. Вообще у себя 
за спиной чуветвую не только я, но и вверенные мне войска, 
работу большевиков и немцев. 

Этого допустить я не могу и предпринимаю следующее: 

1) железную дорогу от Барабинека до Красноярска на воен- 
ном положении. От Красноярска на восток на осадном поло- 
жении, 2) для активной борьбы с большевиками и германскими 
атентами командирам чехо-словацких эшелонов в Барабинске, 
Новониколаевске, Ачинске, Красноярске, Канске, Нижнеудинске 
и ст. Половина— распоряжением старигих из начальников эше- 
лонов учредить военно-полевые суды` в составе трех членов 
по назначению чехо-словаков и одного: по назначению местных 
гарнизонов. Неприбытие последнего не должно служить пре- 
пятствием к тому, чтобы суд не состоялся, 3) запрещаю всякие 
митинги на линии ж. д., объявленной на осадном положении, 
4) виновные в призыве или подстрекательетве к забастовке на 
железных дорогах, или уклонении от работ подлежат расстрелу 
по приговору военно-полевого суда. Предавать суду имеет право 
начальник эшелона, при котором сформирован суд, 5) точно 
такие же меры должны предприниматься против лиц; уличаемых 
в активном содействии частям советских войск, действующих 
против нас, а также в отношении немецких шпионов, 6) началь- 
никам эшелонов состоящих в пунктах, где имеются лагери 
военно-пленных принимать самые энергичные меры по озна- 
комлению с условиями их содержания, наблюдению за ними, 
войдя в соглашение © начальниками гарнизонов. 

В случае неудовлетворительной постановки ‘дела обращаться 
с соответствующим предложением к начальникам гарнизонов и 
в 06060 экстренных случаях самим принимать меры, уведомляя 
начальников гарнизонов. В Красноярске по вопросу о военно- 
пленных держать связь с консулами союзных держав. В тор. 
Иркутске распоряжением штаба фронта учредить военно-поле- 
вой суд № 462. 

Подлинную подписал командующий восточным фронтом пол- 
ковник Гайда. Верно начальник ‘штаба восточного фронта 
` подполковник Ушаков. 

Наетоящую телеграмму предлагаю объявить всем служащим, 
мастеровым и рабочим и вывесить таковую на видных местах. 
Начальник Томской дороги Кругликов № 1086 26 июля 1918 г.». 


От редакции. Дополнения к этим документам излишни. Рабочему читателю 
они понятны и без объяснений. 


Газета «Железнодорожник», 
(Орган профсоюза ж.-д. 1918—1919 г.г). 


Первый номер газеты вышел в Томске в начале июля 
1913 года. Несмотря на то, что редакция была в руках 
меньшевиков, старавшихся не «разобидеть новую демократи- 
ческую власть» Вологодского, а затем и Колчака, газете приш- 
лось выдержать за время своего существования и штрафы и 
аресты и бесконечное количество выбросок из номеров статей 
и заметок, почему либо неугодных «начальству». Особенно 
широко стали практиковаться такого рода выброски после 
18 ноября 1918 г. когда у власти стал «Верховный Правитель». 
Начиная со второй половины ноября 1918 г. не выходило ни 
одного номера «Железнодорожника», в котором бы не было 
самых отчаянных газетных «плепгин», наводивших читателя на 
глубокие размышления. Этими «плешинами» пестрят и пере- 
довые и перепечатки из других газет и даже хроникерекие за- 
метки. Колчаковская цензура, на смерть перепуганная еже- 
дневными восстаниями, партизанскими налетами и пр., искала 
в каждой строке «крамолу». В ноябре 1918 г. приказом пра- 
вительства распускается знаменитая Сибирская областная дума, 
или, как ее тогда звали, «Сиболдума». «Железнодорожник» 
посвящает этой теме передовую. Но появилась эта «передо- 
вая» на странице газеты в весьма оригинальном виде: 10 строк 
сверху, затем огромная «плешина» строк на ‘60, после нее 
снова маленький кусочек текста, снова «плешь» и 12 заклю- 
чительных строк. Но так как вид такого рода выбросок. через- 
чур уже бросался в глаза, то белая цензура решила заштри- 
ховать их, настояв перед редакцией на том, чтобы места выб- 
росок заполнялись благонамеренными и угодными начальству 
лозунгами. В итоге этого «гениального» изобретения вдоль 
всей «плешины» в передовой от 14 ноября 1918 г. поставлен 
лозунг: «Армия нуждается в помощи. Ввиду наступающих хо- 
лодов армии необходимо теплое белье». 

Цензура была в восторге от своей выдумки. Не только 
выбросили, но заставили еще железнолорожников лозунг угодный 
начальству на это место поставить. Однако хитрые типограф- 
щики-железнодорожники цензуру все же обманули. В поставлен- 
ном на выброске лозунге не говорится о том какая именно 
белая или красная армия нуждается в белье... Но «умная» 
цензура белых по глупости своей не замечала этой хит- 
рости крамольных железнодорожников, т. к. и в дальнейших 
номерах этот лозунг продолжал занимать вее «плешины». 

Выбрасывая случайные хроникерские заметки вроде того, 
что на ст. Критово один из железнодорожников ударил жан- 


дарма по лицу, цензура разрешала на месте выброски ставить 
лозунги такого рода: ‹ Железнодорожники! Создавайте фонды 
безработных, — железные стачечные фонды. Материальная по- 
мощь рабочих организаций —надежный оплот в борьбе рабо- 
чих за свои права». («Железн.» от 22 ноября 1918 г.). 

В номере от 5 декабря 1918 г. из «Желд.» была выбро- 
шена перепечатка пз газет о том, что творится на Дальнем 
Востоке. Вместо нее вдоль всей колонки помещен такой 
лозунг:. «Железнодорожники! Профессиональные союзы это бое- 
вые школы рабочего класса, которую необходимо пройти каж- 
дому железнодорожному-труженнику. Входите в союзы немедля 
ни минуты»! 

Можно было думать, что более лезые редакционные работ- 
ники сами сознательно выбрасывают дальневосточные коррес- 
понденции и заменяют их под видом цензурных выбросок бое- 
выми лозунгами союза того времени. 

А вот в номере 24 «Железнод.» от 12 декабря 1918 г. е 
цензурными «плешинами» вышел курьез. На последней стра- 
нице выброшена целиком вся заметка под заголовком: «Отклики 
Омских событий». Текста нет совсем, но заголовок остался. 
А под этим заголовком очередное «гениальное» изобретение 
цензуры: «Граждане. Спешите на помошь беженцам, очутив- 
пимся без крова и хлеба. Несите свои сбережения им, забро- 
тенным в далекую Сибирь». 

Если вспомнить, что именно в эти дни из Омска от кол- 
чаковских атаманов пришлось удирать многим видным эс-эрам 
и меньшевикам, то под беженцами с полным правом можно 
было нодразумевать ‘и самих этих горе-социалистов, заполняв- 
ших ‘тогда своими писаниями Томскую железнодброжную союз- 
ную газету. 


т 


Василий Иванович САВИНОВ, 


(Александр Саввич Елтышев). 


„Я иду на смерть е привететвием 
будущего и проклятием настоящего“. 
(Из поемертного завещания Савинова 
к сыву). 


Имя В. И. Савинова—деятельнейшего работника Томского 
дорожного комитета 1917—1918 тода боевика-революционера 
занимает в истории профсоюзного освободительного движения— 
на Томской ж. д. особое место. 


РЕЗЕРВЕ ааИНаА заеныы 


Василий Иванович Савинов был одним из тех энтузиастов- 
<олдат революционной армии, для которых слово с делом не 
расходилось. 

Сын Пермекого крестьянина, получивший‘ образование в 
сельской школе, Василий Иванович начал свою общественную 
деятельность в 1905 году. В 1908 году он перешел уже на 
нелегальную работу. 

Работал В. И. на копях в Анжерке, затем в 1909 г. он 
вынужден был эмигрировать. Веледетвие гонений царского пра- 
вительства, он уехал в Австралию. 


Член Глазн. Комитета Томской ж. д. в 1918 г. тов. Савинов В. И., замученный 
колчаковцами 18 апреля 1919 г. вг. Мариинске. 


В Австралии Савивов работал на разных заводах. Скоро 
он примкнул к анархо-синдикалистскому движению, принимая 
в тоже время участие в профессиовальных организациях. Он 
состоял членом федерации союзов русеких рабочих в Америке 
«Голое труда». 

В начале революции В. И. приехал из эмиграции и начал 
работать слесарем ‘в депо Тайга. 

Энергичный, живой, деятельный В. Й. с самого начала 
завоевал симпатию железнодорожников и был выбран ими на 
дорожный съезд профсоюза железнодорожников в Томске. 
Здесь он был избран членом главного дорожного комитета, 
где впоследствии состоял секретарем, а затем и председателем. 


—_  ЗАЕИЕВ ЗЕ ВЯЧЬЛАНУ РЕБАВИ ШЬЕМ БЗРЕНРЕААЕНЕТ ЗИЛа ДНитераеитее ЖЕ 


Во время чехо-словацкого переворота В. И. был дважды 
арестован, но благодаря хлопотам, а также и тому положению, 
что В. И. был великобританским поданным его удалось осво- 
бодить, но не надолго. Осенью 1918 г. Савинов, несмотря на 
предупреждения друзей и товарищей отправился на работу на 
ст. Боготол. Здесь его узнали, он был арестован и отправлен 
в Мариинскую тюрьму. 

Сидя в Мариинском централе, В. И. знал, что колчаков- 
ское правительство не простит ему его деятельности среди 
железнодорожных масс Томской дороги. 

В апреле 1919 г., за несколько дней до смерти, В. И. на- 
писал завещание своему малютке сыну, которое потом. было 
передано его жене. 

В своем завещании покойный говорит: «не будь тщеславен, 
а будь всегда бесповоротно на стороне рабочих и мелкого трудового 
крестьянства, не имей ничего общего с классом эксплоататоров». 

Через несколько дней, после этого письма, В. И. Савинов 
был выведен ночью из тюрьмы под предлогом отправки в Томск. 

По дороге из тюрьмы В. И. был звереки расстрелян кол- 
чаковцами, ему нанесли семь штыковых ран и шесть огне- 
«трельных. 

Ё— ник. 


(По воспоминаниям т. Монастырева). 


_С тов. Мазуриным я впервые 
встретился в начале 1918 г. в гор. 
Томске, куда он приехал из Крас- 
ноярска во главе делегации пред- 
ставителей общественных организа- 
ций для проведения в жизнь на 
Томской ж. д. мероприятий в духе 
октябрьской революции. . 

Тов. Мазурин был исключитель- 
ный по энергии человек, с чрезвы- 
чайно широким кругозором. Он на- 
чал свою революционную работу 
почти юношей во ‘время царского 
самодержавия задолго до революции, 
отбывая каторгу и ссылку в Сибири, 
В практической работе он умел хо- 

: рошо применять свой долгий рево- 
Тов. Мазурин. люционный опыт и закал. 


[2 
4 


Обладая большими организаторскими способностями, т. Ма- 
зурин умел создать везде товаришескую спайку и то необхо- 
димое единодушие, которое является залогом успеха каждого 
большого дела. 

Старые служащие управления дороги еще сейчас помнят 
доклады т. Мазурина, полные веры в победу рабочего класса, 
настолько сильное впечатление они произвели тогда на них. 

Я помню тот день, когда была получена телеграмма о занятии 
чехами ст. Мариинск. Тов. Мазурин сейчас же отправился. 
не взирая на опасность, на эту станцию для переговоров е чехами.. 

Около суток он вел переговоры с заправилами этой аван- 
тюры, склоняя рядовых чехов к прекращению восстания. Но 
контрреволюция была хорошо организована и, по распоряже- 
нию начальника чешского эшелона Кадмира, т. Мазурин был 
арестован, как большевик. 

После этого чехи предприняли наступление на Анжерку и 
т. Мазурина взяли с собой, но были отбиты и отступая, оста- 
вили т. Мазурина на разъезде Антибес. Избежав чехоеловацкой 
расправы, т. Мазурин вернулся в Томск, информировал вае 
о событиях, дал указания о необходимых мерах обороны и 
уехал обратно на фронт. 

В Тайге и Анжерке он энергично призывал рабочих к орга- 
низации отпора контрреволюции и можно было видеть, кав 
прямо с собраний рабочие в одиночку и группами отправля- 
лись на фронт против чехов. Уже втюрьме я прочитал в лику- 
ющих белобандитских газетах, что т. Мазурин был схвачен 
в одной из подгородних деревень и заключен в одиночку. 

Время шло, политические события в Сибири развертывались 
полным ходом. Одно правительство сменяло другое, наступила 
полоса самого мрачного разгула реакции. 

это время я был переведен в одиночку и от надзира- 
теля узнал, что в этом же самом корридоре был заключен и 
т. Мазурин, но за несколько недель до моего перевода в тюрьму, 
явился офицер генерала Пепеляева и предъявил ордер о вы- 
даче ему т. Мазурина. 

Несколько позднее я узнал, что тов. Мазурин был рас- 
стрелян пепеляевцами на перегоне Яшкино-—Тайга. 

Память о тов. Мазурине живет и поныне в сердцах многих 
томичей, и в особенности красноярцев. 


К. Монастырев. 


88 


И, Старовезов, 


Староверов, токарь по металлу, рабо- 
тал в Красноярском учкпрофсоже (ЛЧ), 
был неоднократно избираем на съезды и 
конференции, а затем был избран в с0-. 
вет жел.-дор. депутатов. 

Староверов был в комиссии от Врас- 
ноярска по реорганизации Управления 
дороги. 

Поеле прихода чехословацких войск, 
принимал деятельное участие в неле- 
гальных организациях, работал в парти- 
занских отрядах, но затем, приехав по 
поручению партизан, в Красноярск, был 
арестован и заключен в тюрьму как за- 
ложник генерала Розанова. 


В 1919 году тов. Староверов был расстрелян вместе с 
группой свыше 30 чел. заложников по распоряжению того же: 
генерала Розанова, 


Тов. Староверов. 


Староверов, самоучка, стойкий и выдержанный большевик, 
простой честный рабочий, погиб славной смертью за дело. 
революции. 


| Федор Кузьмич Лимаренк>. 


Т. Лимаренко, вагонораспорядитель ст. 
Иннокентьевская, один из видных деяте- 
лей на этой станции, во время револю- 
ции избирался неоднократно на всякие 
съезды, конференции. 

Наст. Иннокентьевекая, «Кузьмич» — 
как его называли рабочие, пользовалея 
особой популярностью среди широких 
членских масс, и редкое собрание прохо- 
дило без участия Лимаренко. 

Во время колчаковщины тов. Лима- 
ренко принимал деятельное участие в 
нелегальных организациях, весе время 
держал связь со многими товарищами, 
ушедшими в подполье, помогая последним и делом и словом. 


Тов. Лимаренко. 


После прихода Красной армии, тов. Лимаренко вступает 
в партию большевиков, привимая деятельное участие в вос- 
становлении профорганизации. 

В этот период времени Лимаренко весь ушел в работу. 
Всеми силами своей дупти отдалея он делу рабочего класса, 
близко принимая к сердцу все отдельные шероховатости и про- 
махи в работе партийных и советских организаций, какие не- 
избежно бывают всегда на первых порах зарождения новых 
организаций. 

Неутомимый Кузьмич буквально горел на работе, не забо- 
тясь о себе, впоследствии заболел психическим расстройством, 
а затем выйдя из больницы, душевно еще неокрелитим, покон- 
чил жизнь самоубийством. 

Так скоро ушел чуткий, отзывчивый товарищ, честный работ- 
ник, вложивший в работу взю страстность своей натуры. 


Друг. 
| Николай Васильевич Расторгуев, | 


Расторгуев родился в 1889 г. 
в Краснояреке, работать начал с 
13 лет, по окончании уездной 
школы. На Томскую дорогу по- 
ступил в 1911 году в контору 
участка сл. пути на ст. Томек П. 

В 1917 году Николай Василь- 
евич был избран от служащих, ма- 
стеровых и рабочих на дорожный 
съезд профеесионального союза 
Томской дороги, а затем был из- 
бран членом главного комитета 
Томской дороги (ЛН). В партию 
большевиков Расторгуев вступил 
в 1917 г. Он был одним из ак- 
тивных деятелей как партии, так 
и профсоюза. Тов. Расторугуев. 


После свержения ‘советской власти в 1918 году Растор- 
гуев был арестован. В августе по выходе из тюрьмы вынужден 
был вследствие преследования властей уехать в Тобольск. 

В Тобольске Николай Васильевич начал работать в каче- 
стве инструктора «Закупебыта», но колчаковская контр-разведка 
не давала покоя тов. Расторгуеву и ему пришлось скрыться в 
деревне. Там он был выдан крестьянкой Овеянниковой, арестован 
и привезен в деревню Орловку на Томи. 


м 


90 


На пароходе Николая Васильевича пытали и. привезли в 
Орловку совершенно измученным в тифозной горячке. 

Несмотря на тифозную горячку, колчаковские палачи застав- 
ляли Расторгуева носить воду и работать впроголодь. 

За несколько дней до прихода Краеной армии в Томск, 
Николай Васильевич был выведен в поле колчаковцами: и 
раестрелян. 

В Тобольской белой газете были напечатаны подробности 
издевательств и пыток над Расторгуевым под заглавием «Охота 
на красного зверя». 

Попытки жены Расторгуева отыскать труп убитого не увен- 
чались успехом. 

Память о товарище Расторгуеве останется надолго среди 
рабочих Томска и товарищей, работавших вместе с ним в 
партии и в союзе. М. Б. 


Создадим дворцы культуры! 


Как отды- „До 1917 1. Томские железно- 
хал и учил- | дорожники не имели своих фа- 
ся железнодо- | бочих кд бов. Вместо них были 
рожникдесять | церкви и кабаки. Теперь на Том. 
лет тому на- | жел. дор. 247 культурно-просве- 
зад? Карты, да | имтельных очаюв. Открытый 
вино. Вино, да |6 ноября 1937 а. клуб в Таие— 
карты. Только | один из лучших на Сибирской 
эти развлече- | маистрали. бросанные по 
ния и были деповским 
станциям, находились всецело в распоряжении высшей техни- 
ческой ж.-д. интеллигенции, рядовому же рабочему доступа 
туда почти не было. Вея система управления царекого прави- 
тельства сводилась к тому, как бы рабочий не узнал больше, 
чем ему полагалось для его работы. И только после Октябрь- 
ской революции, когда рабочий взял власть в свои руки, он 
стал совеем по иному строить свою жизнь. 

С громадным напряжениеи при помощи части государ- 
сетвенных и союзных средств, воскресников рабочих и пр. 
томский железнодорожник создал на своей дороге 247 куль- 
турно- просветительных очагов, ведущих теперь колоссаль- 
ную работу по подъему культурного уровня широких масс 
железнодорожников Томской дороги. Третья часть всех этих 
культурно-просветительных очагов созданы за последние два— 
три года. Не только крупные деповские станции имеют теперь 
свои клубы и библиотеки, но и маленькие станции не доволь- 
ствуются уже созданием одних красных уголков, а начинают 


в распоряже- 
нии нашего 
транспортни - 
ка в часы его 
отдыха. Же- 
лезнодорожн. 
собрания (2. 
д. клубы) раз- 


ЗЕБШОЕЕНЕАС АЕ ВИ АЕ СОА ТЕНБЕИВИ ЕЕ ВОАИ огНЫт || 


‘етроить у себя специальные клубные помещения, пригодные 
для болышой культурной работы. Не так давно железнодорож- 
ники ст. Сорокино Том. ж.-д., при наличии всего 56 членов 
союза ж.-д. по своей инициативе выстроили клуб размером 
22 арш. на 14. К постройке этого клуба сорокинекие железно- 
‚дорожники привлекли и окрестных крестьян, которые воскрес- 
нивами вывезли лес для постройки и теперь являются постоян- 
ными участниками и гостями всех вечеров, устраиваемых в но- 
вом клубе. Удивляться этому теперь не приходится. Культур- 
ные требования массе чрезвычайно выросли. Существовавшее 
раныше стремление отдельных культурных рабочих-одиночек 
повысить свой культурный уровень превратилось в желание 
массовое. Достаточно привести несколько цифр, чтобы убе- 
диться в этом. 


Зимой прошлого тода на Томской ж. д. работало напр. 
403 различных кружка, участие в которых приняли больше 
семи тысяч железнодорожников и членов их семей. До 6000 чле- 
нов союза принимало активное участие на дороге в повееднев- 
ной практической профработе. Около 7000 железнодорожников 
состоят членами своих клубов. Эти цифры показательны, но 
всех явлений культурного роста масеовика железнодорожника 
они все же не исчерцывают. Активность масе растет беепре- 
рывно. В настоящее время строятся большие клубы на ет. 
Зима и Томек Ц. 


Нлуб имени „Октябрьской Революции“ в Тайге, 


Особенного внимания заслуживает культурная деятельность 
тайгинских рабочих. Из месяца в месяц три года подряд, начи- 
ная с 1925 г отрывали тайгинцы средства от своего заработка 
для того, чтобы выстроить себе клуб. За эти три года для 
каждого тайгинца не было вопроса более интерееного, более 
нужного и важного, чем вопрос о поетройке их нового большого 
клуба. Сколько заседаний, сколько собраний проведено было 
тайгинскими работниками по основным вопросам постройки 
клуба трудно перечесть. Всю свою рабочую, клокочущую энер- 
тию, весь свой большевистекий упор вложили тайгинские 
железнодорожники в дело постройки нового клуба. И они его 
теперь имеют. Шестого ноября 1927 г. состоялось его открытие. 
Тайгинцы по справедливости могут гордиться своим клубом. 
Здание и устройство их клуба одно из лучших на всей Сибир- 
ской магистрали. Вся постройка клуба обошлась в 169500 руб. 
Из этой суммы получено от ЦК союза ж.-д.-—58000 р., от 
НКС —30000 р., от Дорпрофеожа—26000 руб., от Крайсов- 
лрофа—3000 р., от Окрирофеовета—4500 р., от Окриепол- 


кома—10000 р., из культфонда—10000 р., из разн. источии- 
ков— 10000 р. и рабочие отчисления от зарплаты дали 15000 р. 


Ст. Тайга. Открытый. 6 ноября 1927 г. новый клуб ж.-д им. Ленина. 


Пример постройки Тайгинского клуба показывает, что если 
мы к 1927 году при недостатках в средствах весе же сумели 
создать такую крупную постройку, как Тайгинский клуб, то 
в дальнейшем с улучшением общего хозяйственного роста, 
мы сможем создать такие огромные светлые, радостные дворцы 
культуры не только в Тайте, но и на многих других станциях. 


В. Артюхин. 


Ни & 
при Ц, И. В. Н,Я, (6.) 


и“ {3}. ; 
що нонеси, 


© 2 


