Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


г  ^'Аи.^  пь  .  -25" 


ВоипсЗ' 
лис  2  5  189! 


!^асЬа1:1|  СоШде  1.Ш|:аГЕ 

МК5.   АККЕ   Е.   Р.   5ЕУЕК. 
ОК  В08Т0К, 

(С1иа  о1  Л\11 


^ 


I 


,у    'У 


Р^!»-^  1-74.,  <15- 


ВТОРОЕ  ПОКОЛЪШЕ 


ПСВФСТЬ. 


г  л , 


МлУ  31  1899^1 


I.  ^-^'.5Г?10Г-  "'■•^'•" 


I  о  1^  *-> 


Въ  пасмурный  январьсвШ  день,  въ  пвявлЬ  четвертаго  часа, 
хододой  чедов^въ  въ  студенческой  шинели  поднимался  по  л^ст- 
нмц^  одного  И8ъ  большихъ,  многоэтажныхъ  домовъ  Загородводо 
проспекта.  Въ  движен1яхъ  его  было  что-то  неровное.  То  онъ 
быстро  взб^галъ  на  н'1скодьво  ступеней,  то  вдругъ  замедлялъ 
шагъ — словомъ,  онъ  и  торопился,  и  задерживало  его  что.  Да 
и  на  подвижномъ  лиц%  его  тоже  читалось  кавъ  будто  двой- 
ственное выражеше.  Съ  беззаботною  св&кестью  юности  спорила 
кахъ  бы  засевшая  на  немъ  упрямая^  докучливая,  совс^мъ  не 
юношеская  забота. 

Дойдя  до  площадки  третьяго  этажа,  молодой  челов'Ьвъ  по- 
:звоннлъ  у  дверей,  съ  надписью  на  м'Ьдной  дощечк']^:  „Довторъ 
Александра  Осиповна  Токарская". 

И  тотчасъ  зат^мъ  послышались  въ  передней  легше,  быстрые 
шаги. 

Дверь  растворилась,  и  показавшаяся  въ  ней  маленькая,  худо- 
щавая особа,  въ  коричневомъ  плать-б,  воскликнула,  увидавъ  юношу: 

—  Какъ  ты  сегодня  поздно,  Алёша!  А  Мареы  н^тъ — куда- 
вышла.  Дай-ка  сюда  твою  шинель,  я  отряхну  воротникъ,  онъ 

ть  у  тебя  въ  сн-Ьгу.  Да  ты  и  небось  проголодался? 

—  Н4тъ,  тбтя,  н4тъ,  позавтракалъ  какъ  сл-Ьдуетъ.  А  за- 
^д[кался  я  точно  въ  лабораторш...  Опытъ  все  одинъ  не  уда- 
тел... 

Говоря  это,  онъ  предоставилъ  свою  шинель  въ  распоряжеше 


6  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

Александры  Осиповны^    очень    хорошо  знал,  какое  удовольстше 
ей  доставляетъ  оказывать  ему  маленьшя  услуги. 

,  Она  бережно  пов']^сила  шинель  и  прошла '  съ  племянниконъ^ 
въ  комнату,  самую  большую  въ  квартире,  и  потому  носнвшук> 
назваше  залы.  Зд1сь  принимала  она  своихъ,  не  особенно  много- 
численныхъ,  пащентовъ. 

—  Сейчасъ  у  меня  пр1емъ  начнется,  а  Мареы  все  н4тъ, — 
озабоченно  проговорила  она,  входя.  И  тутъ  же  заметила  безпо- 
койное  выражете  ва  лиц^  молодого  человека. 

—  Что  съ  тобой,  Алёша?  Непр1ятность  какая  случилась? 
Или  заработался  слишкомъ?  Какой  ты  бледный,  усталый!  А  по- 
есть, въ  самомъ  д^л-Ь,  не  хочешь? 

Онъ  покачалъ   головой. 

—  Ничего  не  случилось,  тетя,  могу  васъ  уверить.  —  И  онъ. 
улыбнулся  въ  отв-Ьтъ  на  ея  заботливые  разспросы.  —  Прослу- 
шалъ  дв*]^  лекщи,  потомъ  въ  лабораторш  просид^Ьлъ  часа  два — 
д4ло  самое  обыкновенное.  Да  отчего  вамъ,  тетя  Саша,  все  ка- 
'жется,  будто  со  мной  непременно  что-нибудь  дурное  приклю- 
читься должно? 

Въ  добрыхъ  с']&рыхъ  глазахъ  тети  Саши  засв']^тила€ь  улыбка,, 
но  тотчасъ  зат^мъ  они  задумчиво  и  пристально,  какъ-то  недо- 
верчиво, вгляделись  въ  лицо  молодого  человека. 

—  Да  такъ...  Хрупшй  ты  у  меня  такой — совс^мъ  въ  мать- 
покойницу.  И  какъ-то  не  молодымъ  глядишь.  Бее  находятъ  на 
тебя  эти  мысли  нехорош1я...  Мучаешься  понапрасну,  точно  н 
акить  тебе  не  даютъ  попросту... 

Молодой  человекъ  опустнлъ  глаза  и  не  возразилъ  ничего. 

Онъ  былъ  средняго  роста  и  большой  крепостью  въ  самомъ. 
деле  не  отличался.  Тонк1я  плечи  и  немного  узкая  грудь  не  го- 
ворили о  богатырскомъ  здоровье;  не  говорилъ  о  немъ  и  рума- 
нецъ,  то  ярко  вспыхивавшШ,  то  потухавш1й  вдругъ  на  его  лице. 
Такой  румянецъ  бываетъ  у  очень  нервныхъ  людей.  И  карте  его 
глаза,  не  особенно  больш1е,  но  блестяпце,  расширялись  порой 
необыкновенно,  и  въ  так1я  минуты  черты  его  вдругъ  вытягива- 
лись, и  лицо  казалось  поразительно  исхудалымъ.  Оно  глядело 
даже  прямо  болезненнымъ,  и  тетя  Саша  уверяла,  что  глаза 
Алеши  имеютъ  странную  наклонность  съедать  у  него  щеки.  Это 
совсемъ  было  не  по-медицински.  Но  у  тети  Саши  изъ-за  врача^ 
старательнаго  и  любящаго  свое  дело,  сквозила  женщина  про- 
стая и  непосредственная,  всегда  готовая  отдаться  первому  дви- 
жешю  впечатлительнаго  сердца.   А   сердце  это  было  необыкно- 


ВТОРОЕ  ПОВОЛЪШБ.  7 

венво  доброе,  отзывчивое  и  мягвое,  совсЬмъ  не  научное  и  не 
современное  сердце. 

Въ  передней  раздался  звоновъ,  и  Александра  Осиповна,  только- 
что  ус^^вшаася-быдо  въ  кресло,  'стремительно  поднядась  и  по- 
бивала отворять. 

Молодой  челов^въ  уже  собирался  пройти  въ  себ'Ь  въ  ком- 
нату, предоставляя  залу  пащентамъ  тетки;  но  она  опять  пока- 
залась въ  дверяхъ,  держа  въ  рукЬ  письмо. 

—  Это  почтальонъ  былъ,  —  сказала  она,  подавая  ему  кон- 
вертъ. — Къ  теб4,  отъ  Леночки. 

Онъ  взялъ  конвертъ  изъ  ея  рукъ  и  торопливо  вскрылъ. 

Леночка,  его  пятнадцатил'Ьтняя  сестра,  исписала  ц'Ьлыхъ  во- 
семь страницъ  своимъ  прямымъ,  крупннмъ  почеркомъ,  старав- 
шийся глядеть  мужскимъ,  а  на  самомъ  дкх^  еще  полуд']&тскимъ. 

—  Прочти  громко.  Севретовъ  видь  н^тъ?.. 

Онъ  исполнилъ  ея  желаше.  Севретовъ  не  было  нивавихъ, 
но  ему  все-тави  не  совсЬмъ  было  пр1ятно  посвящать  тетву  въ 
маленьв1я  невинный  тайны  въ  своей  переписв^  (уь  сестрой,  не 
привывшей  стесняться  въ  выражен1яхъ,  когда  писала  въ  нему. 
Ивбадованная  и  своенравная  Леночва,  впрочемъ,  ни  передъ  в']&мъ 
не  ст^нялась.  И  письмо  д'Ьвочви,  помимо  ея  воли,  быть  мо- 
жеть,  расврывало  много  тавого  изъ  семейныхъ  ртношешй,  чего 
Алеша  внутренно  стыдился  даже  передъ  тетей  Сашей. 

„Ужасно  мн4  хот'&гось  бы  въ  вамъ,  въ  Петербу ргъ " , — пи- 
сала между  прочимъ,  Леночва, — „  здк;ь  я  овончательно  стосвова- 
лась,  мочи  н^тъ.  Неужели  папа  думаетъ,  что  можно  вдвоемъ, 
съ  моей  швейцарсвой  мамзелью,  прожить  въ  глухой  деревн'6 
ц&гую  зиму?  В^дь  у  насъ  нивто,  решительно  нивто  не  бываетъ 
изъ  соседей.  Н^тъ,  впрочемъ,  были  двое.  Бупецъ  Аршиннивовъ, 
съ  воторымъ  папа  ведетъ  дЬла,  да  вавой-то  господинъ  Нор- 
кинь,  промотавшШся  пом«щнкъ,  захот4вшШ  у  отца  призанять 
денегъ.  Потомъ  'дв^  старый  барышни  Суднивовы — ты  помнишь, 
я  тебе  про  нихъ  говорила,  оне  часто  бываютъ. 

„Ну,  чт5  это  за  общество?  Все  дЪла  и  тольво  д^ла.  Про  иное 
не  слышишь.  Несносная  т-11е  Монб  похожа  на  свелетъ  допо- 
топной рыбы,  а  въ  перемежку  съ  ней  вавой-нибудь  членъ  земской 
управы,  толстый,  нечесаный,  немытый,  или  вупецъ  изъ  города... 
Просто  умрешь  со  свуви!  Порядочные  люди  насъ,  важется,  знать 
не  хотятъ.  Да  оно  и  понятно — тавой  ужъ  у  насъ  веселый  домъ. 

„Въ  толкъ  не  возьму,  отчего  меня  папа  лучше  въ  гимназш 
не  отдалъ?  Тамъ  все-тави  было  бы  получше,  поживее.  А  то  это 


ввашикъ 


ПЫ 


ТРИДЦАТЬ-ЧЕТВВРТМИ  ГОДЪ.— ТОМЪ  III. 


ГОДЪ   ЬХ1Г.  —  ТОМЪ   СССЬХХ!.       ^/п  МАЯ    1899. 


въстникъ 


ы 


ЖУРНАЛЪ 


ИСТОРШ  -  политики  -  ЛИТЕРАТУРЫ 


СТО-ДЕВЯНОСТО-СЕДЬМОЙ     томъ 


ТРИДЦАТЬ-ЧЕТВЕРТЫЙ   ГОДЪ 


томъ  III 


РЕДАВЩЯ    цВФСТНИКА   ЕВРОПЫ    :    ГАЛЕРНАЯ)   20. 


Главная  Контора  журнала: 
Васшьевскомъ  Острову,  5-я  литя, 

№28. 


Экспедиц1я  журнала: 
на  Вас.  Остр.,  Акадеуич.  переулокъ 

№7. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ 


1899 


,  с 


РЛои   3  и-  !. — * 


ВТОРОЕ  ПОКОЛЪШЕ 


пов-ьсть. 


МлУ  31  1899 


^\ 


I.  ^^%2{1!22Ы^^ 

Въ  пасмурный  январьсБ1й  день,  въ  начал'Ь  четвертаго  часа^ 
жомдой  челов'1въ  въ  студенчесБой  шинели  поднимался  по  л^ст- 
шщ^  одного  изъ  больпшхъ,  многоэтажныхъ  домовъ  Загороднаго 
проспекта.  Въ  дви«ен1яхъ  его  было  что-то  неровное.  То  онъ 
быстро  взбЪгалъ  на  н^сбольво  ступеней,  то  вдругъ  замедагялъ 
шагь — словомъ,  онъ  и  торопился,  и  задерживало  его  чтб.  Да 
и  на  подвнжномъ  лиц*!  его  тоже  читалось  вавъ  будто  двой- 
ственное выражен1е.  Съ  беззаботною  св-квестью  юности  спорила 
какъ  бы  засевшая  на  немъ  упрямая,^  довучливая,  совс^мъ  не 
юношеская  забота. 

Дойдя  до  площадви  третьяго  этажа,  молодой  челов'Ьвъ  по- 
^звонилъ  у  дверей,  съ  надписью  на  м'Ьдной  дощечв'Ь:  „Довторъ 
Ажевсандра  Осиповна  Товарсвая^. 

И  тотчасъ  зат^мъ  послышались  въ  передней  легвхе,  быстрые 
шаги. 

Дверь  растворилась,  и  повазавшаяся  въ  ней  маленьвая,  худо- 
щавая особа,  въ  воричневомъ  платье,  восвливнула,  увидавъ  юношу: 
—  Кавъ  ты  сегодня  поздно,  Албша!  А  Мареы  н4тъ — вуда- 
ипла.  Дай-ва  сюда  твою  шинель,  я  отряхну  воротнивъ,  онъ 
у  тебя  въ  снЪгу.  Да  ты  и  небось  проголодался? 
-  Штъ,  тбтя,  я'ЬтЪу    позавтравалъ   вавъ  сл']&дуетъ.  А  за- 
дался я  точно  въ  лабораторш...   Опытъ  все  одинъ  не  уда- 

>воря  это,  онъ  предоставилъ  свою  шинель  въ  распоряавеше 


6  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

Александры  Осиповны,   очень    хорошо  зная,  какое  удовольств1е 
ей  доставляетъ  оказывать  ему  маленьк1Я  услуги. 

,  Она  бережно  пов-Ьсила  шинель  и  прошла  *  съ  племянникоиъ- 
въ  комнату,  самую  большую  въ  квартир'Ь,  и  потому  носившую- 
назваше  залы.  Зд^сь  принимала  она  своихъ,  не  особенно  много- 
чнсленныхъ,  пащентовъ. 

—  Сейчасъ  у  меня  прхемъ  начнется,  а  Мареы  все  е^уть, — 
озабоченно  проговорила  она,  входя.  И  тутъ  же  заметила  безп<ь 
койное  выражеше  на  лиц^  молодого  человека. 

—  Что  съ  тобой,  Алёша?  Непрхятность  какая  случилась? 
Или  заработался  слишкомъ?  Какой  ты  бледный,  усталый!  А  по- 
есть, въ  самомъ  д4л*,  не  хочешь? 

Онъ  покачалъ  головой. 

—  Ничего  не  случилось,  тетя,  могу  васъ  уверить.  —  И  онъ. 
улыбнулся  въ  отв']^тъ  на  ея  заботливые  разспросы.  —  Просгсу- 
шалъ  дв']^  лекщи,  потомъ  въ  лабораторш  просид'Ьлъ  часа  два — 
д&[0  самое  обыкновенное.  Да  отчего  вамъ,  тетя  Саша,  все  ка- 
жется, будто .  со  мной  непременно  что-нибудь  дурное  приклю- 
читься должно? 

Въ  добрыхъ  с']&рыхъ  глазахъ  тети  Саши  засв']&тилась  улыбка, 
но  тотчасъ  зат^мъ  они  задумчиво  и  пристально,  какъ-то  недо- 
верчиво, вгляделись  въ  лицо  молодого  человека. 

—  Да  такъ...  Хрупшй  ты  у  меня  такой — совс^мъ  въ  мать- 
покойницу.  И  какъ-то  не  молодымъ  глядишь.  Все  находить  на 
тебя  эти  мысли  нехорош1я...  Мучаешься  понапрасну,  точно  к 
жить  тебе  не  даютъ  попросту... 

Молодой  человекъ  опустилъ  глаза  и  не  возразилъ  ничего. 

Онъ  былъ  средняго  роста  и  большой  крепостью  въ  самохъ. 
деле  не  отличался.  Тонк1Я  плечи  и  немного  узкая  грудь  не  го- 
ворили о  богатырскомъ  здоровье;  не  говорилъ  о  немъ  и  руна- 
нецъ,  то  ярко  вспыхивавш1й,  то  потухавппй  вдругъ  на  его  лице. 
Такой  румянецъ  бываетъ  у  очень  нервныхъ  людей.  И  кар1е  его 
глаза,  не  особенно  большхе,  но  блестяпце,  расширялись  порой 
необыкновенно,  и  въ  так1я  минуты  черты  его  вдругъ  вытягива- 
лись, и  лицо  казалось  поразительно  исхудалымъ.  Оно  глядело 
даже  прямо  болезненнымъ,  и  тетя  Саша  уверяла,  что  глаза 
Алеши  имеютъ  странную  наклонность  съедать  у  него  щеки.  Это- 
совсемъ  было  не  по-медицински.  Но  у  тети  Саши  изъ-за  врача, 
старательнаго  и  любящаго  свое  дело,  сквозила  женщина  про- 
стая и  непосредственная,  всегда  готовая  отдаться  первому  двя- 
жетю  впечатлительнаго  сердца.   А   сердце  это  было  необыкно- 


ВТОРОЕ  ПОКОЛЪШБ.  7 

венно  доброе^  отзывчивое  и  нягвое,  совс^мъ  не  научное  и  не 
современное  сердце. 

Въ  передней  раздался  ввонокъ,  и  Александра  Осиповна,  только- 
что  ус^вшаяся-бвию  въ  кресло,  'стремительно  поднялась  и  по- 
бивала отворять. 

Молодой  челов'Ькъ  уже  собирался  пройти  къ  себ*]^  въ  ком- 
нату, предоставляя  залу  пащентамъ  тетки;  но  она  опять  пока- 
залась въ  дверяхъ,  держа  въ  рук'6  письмо. 

—  Это  почтальонъ  былъ,  —  сказала  она,  подавая  ему  кон- 
вертъ. — Къ  теб4,  отъ  Леночки. 

Онъ  взялъ  конвертъ  изъ  ея  рукъ  и  торопливо  вскрылъ. 

Леночка,  его  пятиадцатил'Ьтняя  сестра,  исписала  ц'Ьлыхъ  во- 
семь страницъ  своимъ  прямымъ,  крупннмъ  почеркомъ,  старав- 
шимся глядеть  мужскимъ,  а  на  самомъ  д'Ьл^  еще  полуд^тскимъ. 

—  Прочти  громко.  Секретовъ  в^дь  н-Ьтъ?.. 

Онъ  исполнилъ  ея  желаше.  Секретовъ  не  было  никакихъ, 
но  ему  все-таки  не  совсЬмъ  было  пр1ятно  посвящать  тетку  въ 
маленькая  невинный  тайны  въ  своей  переписк*!  съ  сестрой,  не 
привыкшей  сгЬсняться  въ  выражен1яхъ,  когда  писала  къ  нему. 
КЬбалованная  и  своенравная  Леночка,  впрочемъ,  ни  передъ  к^мъ 
не  ст^нялась.  И  письмо  девочки,  помимо  ея  воли,  быть  мо- 
акеть,  раскрывало  много  такого  изъ  семейныхъ  отношетй,  чего 
Алеша  внутренне  стыдился  даже  передъ  тетей  Сашей. 

„Ужасно  мн%  хот'&лось  бы  къ  вамъ,  въ  Петербургъ ^ , — пи- 
сала между  прочимъ,  Леночка, — „  здбсь  я  окончательно  стоскова- 
лась, мочи  н'Ьтъ.  Неужели  папа  думаетъ,  что  можно  вдвоемъ, 
съ  моей  швейцарской  мамзелью,  прожить  въ  глухой  деревн'Ь 
ц&[ую  зиму?  В']&дь  у  насъ  никто,  р'Ьшительно  никто  не  бываетъ 
изъ  соседей.  Н'Ьтъ,  впрочемъ,  были  двое.  Бупецъ  Аршинниковъ, 
съ  которымъ  папа  ведетъ  д']^а,  да  какой-то  господинъ  Нор- 
кинъ,  промотавппйся  пом^щикъ,  захог1вш1й  у  отца  призанять 
денегъ.  Потомъ  'дв-б  старый  барышни  Судниковы — ты  помнишь, 
я  теб^  про  нихъ  говорила,  он-Ь  часто  бываютъ. 

я  Ну,  чтд  это  за  общество?  Все  д'&ха  и  только  д'Ьла.  Про  иное 
не  слышишь.  Несносная  т-11е  Моно  похожа  на  скелетъ  допо- 
топной рыбы,  а  въ  перемежку  съ  ней  какой-нибудь  членъ  земской 
управы,  толстый,  нечесаный,  немытый,  или  купецъ  изъ  города... 
Просто  умрешь  со  скуки!  Порядочные  люди  насъ,  кажется,  знать 
не  хотятъ.  Да  оно  и  понятно — такой  ужъ  у  насъ  веселый  домъ. 

„Въ  толкъ  не  возьму,  отчего  меня  папа  лучше  въ  гимназш 
не  отдалъ?  Тамъ  все-таки  было  бы  получше,  пожив'Ье.  А  то  это 


Р'Цсс^  пи, .  <г5" 


р$1й^  П(ь.  <гт 


ВТОРОЕ  ПОКОЛЪШЕ 


ПОВФСТЬ. 


^Г;1/\У  31  1899'') 
I.  ""%1^рс:^"'^'- 

Въ  пасмурный  лнварьскШ  день,  въ  начале  четвертаго  часа^ 
холодой  челов^въ  въ  студенческой  шинели  поднимался  по  л^^ст- 
гац&  одного  изъ  большихъ,  многоэтажныхъ  домовъ  Загороднаро 
проспекта.  Въ  движенкхъ  его  было  что-то  неровное.  То  онъ 
быстро  взб^галъ  на  несколько  ступеней,  то  вдругъ  замедагялъ 
шагъ — словомъ,  онъ  и  торопился,  и  задерживало  его  чтб.  Да 
и  на  подвижномъ  лиц'б  его  тоже  читалось  какъ  будто  двой- 
ственное выражен1е.  Съ  беззаботною  св^естью  юности  спорила 
какъ  бы  засевшая  на  немъ  упрямая,  докучливая,  совсЪмъ  не 
юношеская  забота. 

Дойдя  до  площадки  третьяго  этажа,  молодой  челов'Ькъ  по-- 
звонилъ  у  дверей,  съ  надписью  на  мЬдной  дощечк'Ь:  „Докторъ 
Александра  Осиповна  Токарская"". 

И  тотчасъ  зат^мъ  послышались  въ  передней  легше,  быстрые 
шаги. 

Дверь  растворилась,  и  показавшаяся  въ  ней  маленькая,  худо- 
щавая особа,  въ  коричневомъ  платье,  воскликнула,  увидавъ  юношу: 

—  Какъ  ты  сегодня  поздно,  АлВша!  А  Мареы  н-бть — куда- 
(ышда.  Дай-ка  сюда  твою  шинель,  я  отряхну  воротникъ,  онъ 

у  тебя  въ  сн^гу.  Да  ты  и  небось  проголодался? 

—  Н'Ьтъ,  тбтя,  н'Ьтъ,    позавтракалъ    какъ  сл']&дуетъ.  А  за- 
дался я  точно  въ  лабораторш....   Опытъ  все  одинъ  не  уда- 

я.  • . 

Говоря  это,  онъ  предоставилъ  свою  шинель  въ  распоряакеше 


6  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

Александры  Осиповны,    очень    хорошо  зная,  вавое  удовольств1е 
ей  доставляетъ  оказывать  ему  маленьшя  услуги. 

Она  бережно  повысила  шинель  и  прошла '  съ  племянникокъ^ 
въ  комнату,  самую  большую  въ  квартире,  и  потому  носившую^ 
назваше  залы.  Зд^сь  принимала  она  своихъ,  не  особенно  много- 
численныхъ,  пащентовъ. 

—  Сейчасъ  у  меня  прхемъ  начнется,  а  Мареы  все  н*тъ, — 
озабоченно  проговорила  она,  входя.  И  тутъ  же  зам']^тила  безпо- 
койное  выражеше  ва  лиц^  молодого  человека. 

—  Чтб  съ  тобой,  Алёша?  Непрхятность  какая  случилась? 
Или  заработался  слишкомъ?  Какой  ты  бледный,  усталый!  А  по- 
есть, въ  самомъ  ^^^к^%  не  хочешь? 

Онъ  покачалъ   головой. 

—  Ничего  не  случилось,  тетя,  могу  васъ  ув-Ьрить.  —  И  онъ. 
улыбнулся  въ  отв-Ьтъ  на  ея  заботливые  разспросы.  —  Прослу- 
шалъ  дв*]^  лекщи,  потомъ  въ  лабораторхи  просид^лъ  часа  два — 
д^ло  самое  обыкновенное.  Да  отчего  вамъ,  тетя  Саша,  все  ка- 
'жется,  будто  со  мной  непременно  что-нибудь  дурное  приклю- 
читься должно? 

Въ  добрыхъ  с^рыхъ  глазахъ  тети  Саши  засветилась  уднбва, 
во  тотчасъ  зат^мъ  они  задумчиво  и  пристально,  какъ-то  недо- 
верчиво, вгляделись  въ  лицо  молодого  человека. 

—  Да  такъ...  ХрупкШ  ты  у  меня  такой — совсемъ  въ  мать- 
покойницу.  И  какъ-то  не  молодымъ  глядишь.  Все  находатъ  на 
тебя  эти  мысли  нехорош1я...  Мучаешься  понапрасну,  точно  к 
жить  тебе  не  даютъ  попросту... 

Молодой  человекъ  опустилъ  глаза  и  не  возразнлъ  ничего. 

Онъ  былъ  средняго  роста  и  большой  крепостью  въ  самомъ. 
деле  не  отличался.  Тонк1Я  плечи  и  немного  узкая  грудь  не  го- 
ворили о  богатырскомъ  здоровье;  не  говорилъ  о  немъ  и  румя- 
нецъ,  то  ярко  вспыхивавшШ,  то  потухавшШ  вдругъ  на  его  лнце. 
Такой  румянецъ  бываетъ  у  очень  нервныхъ  людей.  И  кархе  ега 
глаза,  не  особенно  большхе,  но  блестяпце,  расширялись  поро& 
необыкновенно,  и  въ  так1я  минуты  черты  его  вдругъ  вытягива- 
лись, и  лицо  казалось  поразительно  исхудалымъ.  Оно  глядела 
даже  прямо  болезненнымъ,  и  тетя  Саша  уверяла,  что  глаза 
Алеши  имеютъ  странную  наклонность  съедать  у  него  щеки.  Эта 
совсемъ  было  не  по-медицински.  Но  у  тети  Саши  изъ-за  врача,, 
старательнаго  и  любящаго  свое  дело,  сквозила  женщина  про- 
стая и  непосредственная,  всегда  готовая  отдаться  первому  двн- 
жетю  впечатлительнаго  сердца.   А   сердце  это  было  необыкно- 


ч 


ВТОРОЕ  повоташБ.  7 

« 

венно  доброе,  отзывчивое  и  мягкое,  совс^мъ  не  научное  и  не 
современное  сердце. 

Въ  передней  раздался  звонокъ,  и  Александра  Осиповна,  только- 
что  ус^вшаясяпбыло  въ  кресло,  'стремительно  поднядась  и  по- 
б^Ьжала  отворять. 

Молодой  челов^къ  уже  собирался  пройти  въ  себ%  въ  ком- 
нату, предоставляя  залу  пащентамъ  тетки;  но  она  опять  пока- 
залась въ  дверяхъ,  держа  въ  рук^  письмо. 

—  Это  почтальонъ  былъ,  —  сказала  она,  подавая  ему  вон- 
вертъ. — Къ  теб*,  отъ  Леночки. 

Онъ  взялъ  конвертъ  изъ  ея  рукъ  и  торопливо  вскрылъ. 

Леночка,  его  пятнадцатил'Ьтняя  сестра,  исписала  ц^ыхъ  во- 
семь страницъ  своимъ  прямымъ,  крупнымъ  почеркомъ,  старав- 
шимся глядеть  мужсвимъ,  а  на  самомъ  д&[^  еще  полуд'1тскимъ. 

—  Прочти  громко.  Секретовъ  в-Ьдь  н'Ьтъ?.. 

Онъ  исполнилъ  ея  желаше.  Секретовъ  не  было  никакихъ, 
но  ему  все-таки  не  совсЬмъ  было  пр1ятно  посвящать  тетку  въ 
маленьк1я  невинный  тайны  въ  своей  переписк'6  съ  сестрой,  не 
привыкшей  стесняться  въ  вьфаженкхъ,  когда  писала  къ  нему. 
Избалованная  и  своенравная  Леночка,  впрочемъ,  ни  передъ  в'Ьмъ 
не  стеснялась.  И  письмо  д^вочви,  помимо  ея  воли,  быть  мо- 
жетъ,  раскрывало  много  такого  изъ  семейныхъ  отношешй,  чего 
Алеша  внутренно  стыдился  даже  передъ  тетей  Сашей. 

„Ужасно  МП*  хотелось  бы  въ  вамъ,  въ  Петербургъ", — пи- 
сала между  прочимъ,  Леночка, — ^  зд^сь  я  окончательно  стоскова- 
лась, мочи  петь.  Неужели  папа  думаетъ,  что  можно  вдвоемъ, 
съ  моей  швейцарсвой  мамзелью,  прожить  въ  глухой  деревне 
ц^лую  зиму?  ведь  у  насъ  никто,  решительно  нивто  не  бываетъ 
изъ  соседей.  Нетъ,  впрочемъ,  были  двое.  Купецъ  Аршиннивовъ, 
съ  воторымъ  папа  ведетъ  дела,  да  какой-то  господинъ  Нор- 
кинъ,  промотавппйся  помещикъ,  захотевшШ  у  отца  призанять 
денегъ.  Потомъ  'Две  старый  барышни  Судниковы — ты  помнишь, 
я  тебе  про  нихъ  говорила,  оне  часто  бываютъ. 

Ну,  чтб  это  за  общество?  Все  дела  и  только  дела.  Про  иное 
не  слышишь.  Несносная  т-11е  Моно  похожа  на  свелетъ  допр- 
топной  рыбы,  а  въ  перемежву  съ  ней  вавой-нибудь  членъ  земсвой 
управы,  толстый,  нечесаный,  немытый,  или  вупецъ  нзъ  города... 
Просто  умрешь  со  свуви!  Порядочные  люди  насъ,  важется,  знать 
не  хотятъ.  Да  оно  и  понятно — тавой  ужъ  у  насъ  веселый  домъ. 

„Въ  толхъ  не  возьму,  отчего  меня  папа  лучше  въ  гимназ1ю 
не  отдалъ?  Тамъ  все-тави  было  бы  получше,  поживее.  А  то  это 


п 


8  ВЪСТНИКЪ  ]БВР01Ш. 

вечное  сид'Ёнье  взаперти.  —  Ахъ,  каЕЪ  я  его  ненавяжу,  этотъ 
большой  нашъ  унылый  домъ!  Мн-Ь  кажется,  самыя  стЬны  на 
вс^^хъ  насъ  глядятъ  недружелюбно.  Онъ  будто  не  можетъ  про- 
стить намъ,  что  мы  въ  немъ  поселились.  Чуж1е  мы  здЪсь,  и  онъ 
намъ  чужой.  Отецъ  этого  не  чувствуетъ — гд*  ему!  У  него  одно 
только  на  ум%  —  деньги  и  опять  деньги.  Вчера  онъ  изъ  Кгева 
вернулся  съ  какимъ-то  евреемъ.  Новое  д'&ю  зат'Ьваетъ.  Отъ 
одного  слова  яДЬло"  мн*  тошно  становится.  Брр!.. 

„Точно  на  св^т^  ничего  иного  н^тъ,  кром§  денегъ?  Впро- 
чемъ,  есть,  да! — уроки  съ  этой  дурой,  ш-Ие  Мон5.  Да  неужели 
можно  чему-нибудь  научиться,  когда  ненавидишь  учительницу? 
Держать  меня  дома  и  вьшисали  эту  мамзель,  чтобы  къ  хоро- 
шимъ  манерамъ  меня  прхучить! 

„А    на    чт5    нужны  мн'Ь  эти  манеры?    Кого  я  зд^сь  вижу? 

„Братья,  и  т^  р^дко  заглядываютъ.  Сережа  былъ  нед'бли  дв% 

назадъ  —  разум1ется,  за  деньгами.    Папа,  ты  знаешь,  на  этотъ 

счетъ  кремень,  а  все  же  пришлось  раскошелиться.  Сережа  такъ 

'  кричалъ,  такъ  изъ  себя  выходилъ,  ув'Ьрялъ  даже,  что  пулю  себЬ 

въ  лобъ  пустить,  и  добился-таки  своего. 

„Не  понимаю  отца;  в^дь  одно  изъ  двухъ,  по-моему:  либо  да- 
вать, чтб  нужно,  не  доводя  до  этого  противнаго  крика,  либо 
уже  отказать  наотр&ъ  и  на  своемъ  поставить.  И  едва  получилъ 
Сережа  деньги,  какъ  махну.1ъ  назадъ  въ  полкъ. 

„А  Петя,  хоть  живетъ  онъ  въ  трехъ  верстахъ  на  завод-Ь,  то- 
же почти  глазъ  не  кажетъ.  Онъ  не  то,  что  Сережа,  конечно: 
не  за  деньгами  является  къ  пап^,  а  напротивъ,  самъ  ихъ  до- 
ставать ум-Ёеть,  да  и  какъ  еще!  Только  мн§  отъ  этого  не  легче. 
Изъ  двухъ,  пожалуй,  я  лучше  еще  люблю  Сережу. 

„Вся  наша  семья  вокругъ  этихъ  противныхъ  денегъ  такъ  и 
вертится.  Ты  одинъ  не  таковъ,  а  тебя  н^тъ,  какъ  н'Ьтъ.  Когда 
же,  каконецъ,  мы  увидимся'?.. 

Леночка  заканчивала  письмо,  давая  брату  разныя  поручешя. 
Тоска  ея,  видно,  была  не  изъ  глубокихъ.  А  все-таки  на  Алешу 
письмо  сестры  произвело  тягостное,  не  легко  изгладимое  впе- 
чатл']&ше. 

—  Надо  ее  вырвать  оттуда, — сказалъ  онъ,  дочитавъ. — Сюда 
бы  ей  пр1']&хать,  къ  вамъ.  Подействуйте  на  отца — онъ  васъ  по- 
слушаетъ... 

Но  тетя  Саша  уныло  закачала  головой. 

—  Не  думаю...  ведоръ  Степановичъ  не  изъ  т*хъ,  что  при- 
нимаетъ  чуж1е  советы...  И  мои  въ  особенности.  Чтб  я  для  него? 


ВТОРОЕ  ПОЕОЛЪНШ.  9 

Пустая*  женщина,   у  которой   голова  всякой   дребеденью   начи- 
нена. 

—  Вы,  тетя,  —  пустая  женщина? — широко  раскрывъ  глаза, 
воскликнулъ  Алеша. 

—  Ну,  да,  —  улыбаясь,  отвечала  Александра  Осиповна: — 
на  чтб  я  гожусь  для  такихъ  людей,  какъ  твой  отецъ?  Для 
ведора  Степановича  любая  кухарка  въ  десять  разъ  толковее 
и  полезнее  меня. 

Она  говорила  это,  не  переставая  улыбаться,  безъ  малМшаго 
оттЬнка  горечи. 

—  Вы  прежде  всего, — возразилъ  Алеша  взволнованнымъ  го«- 
лосомъ,  принимаясь  быстро  ходить  по  комнате:  —  сестра  моей 
покойной  матери.  А  вы  мн'Ь  сами  говорили  столько  разъ,  что 
онъ  былъ  привязанъ  къ  ней  горячо  и  до  сихъ  поръ  ему  дорога 
ея  память. 

Александра  Осиповна  промолчала,  опустивъ  глаза,  не  ужкв" 
ппе  скрывать  ея  мыслей. 

—  Или  это  не  правда?  Или  вы  ув'бряли  меня  въ  этомъ, 
только  чтобы  меня  успокоить?  Мн'Ь  было  всего  семь  лЪтъ,  когда 
умерла  мама.  Я  помню  только,  и  то  смутно  помню,  ея  бледное, 
н*1^ное,  исхудалое  лицо — можетъ  бвгть...  кто  знаетъ? — она  съ 
горя  умерла  такъ  рано.  И  оттого  я  часто  прим'Ьчалъ  у  отца 
такое  странное,  будто  испуганное  выражеше.  Точно  ему  со- 
вестно чего-то  предо  мной.  А  в^дь,  конечно,  ужъ  не  робкШ 
онъ  челов^къ...  Да  скажите  же  мн4&,  наконецъ,  всю  правду, 
какъ  бы  она  сурова  ни  была.  Пора  мн']^  все  знать... — Алеша  оста- 
новился передъ  теткой,  глядя  на  нее  въ  упоръ.  —  Пора  мн* 
знать, — продолжалъ  онъ  почти  шопотомъ: — им^ю  ли  я  право  ува- 
жать отца.  Мн'Ь  бы  такъ  хот'&иось  любить  его...  Столько  разъ 
я  порывался  ему  отдаться  вс']&мъ  сердцемъ,  и  меня  все  останав- 
.швало  что-то.  Изъ  глубины  прошлаго  выросталъ  у  меня  будто 
какой-то  призракъ  и  холодомъ  на  меня  в'Ьяло  всякШ  разъ,  что 
меня  тянуло  къ  отцу.  Есть  въ  этомъ  прошломъ  что-то  нехо- 
рошее, можетъ  быть,  даже  отвратительное.  Не  даромъ  в^дь  вся- 
В1Й  разъ,  что  йри  мн*!  упоминаютъ  объ  отц'Ь,  я  невольно  сты- 
жусь чего-то.  Вотъ  хоть  сегодня,  наприм^ръ:  я  въ  универси- 
тете познакомился  съ  однимъ  товарищемъ  по  курсу  и  тотъ  спро- 
силъ,  услыхавъ  мою  фамилгю:  „А!  Макшеевъ!  Ужъ  не  сынъ  ли 
вы  будете  бедора  Степановича?" — мв*  послышалась  въ  этомъ 
вопросе  какая-то  недоговоренная  обида. — И  такъ  бывало  не  разъ... 
Оь  именемъ  отца  связаны  будто  постыдныя  воспоминашя...  Я 
чувствую  это  давно  и  хочу  наконецъ  узнать... 


10  В'ЬСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

—  Отецъ  твой  ведетъ  болышя  д'Ьла, — тихо  ответила  Алев- 
сандра  Осиповна,  теперь  решительно  поднявшая  на  плекян- 
нива  глаза. — Онъ  в(гЬмъ  обязанъ  одному  себ4 — тутъ  постыднаго 
ничего  н4тъ, 

—  Разумеется,  я  не  того  стыжусь,  что  мой  д^дъ  былъ  кре- 
постной... И  воли  отецъ  вышелъ  въ  люди  прямымъ  и  честнымъ 
путемъ;  ему  следовало  бы  говорить  объ  этомъ  открыто  и  гор- 
диться своимъ  прошлымъ.  А  я — его  сынъ — изъ  этого  прошлаго 
ничего  не  знаю...  И  есть  в^дь  кавая-нибудь  причина,  отчего 
онъ  не  посвящаетъ  меня  въ  свои  д^ла,  и  вся  жизнь  его  будто 
тайною  для  меня  остается. 

Алеша  опять  зашагалъ  по  вомнагЬ. 

—  И  вавъ  бы  мне  ни  твердили, — продолжалъ  онъ,  не  по- 
лучивъ  ответа, — что  матушка  съ  нимъ  была  счастлива,  я  этому 
поверить  не  могу.  Вы  обе  совсемъ  другого  свлада,  чемъ  весь 
нашъ  домъ.  Будто  иной  породы.  Бидите,  чтб  пишетъ  Леночва? 
И  ВТО  знаетъ  еще,  вавъ  достаются  эти  деньги,  вокругъ  вото- 
рыхъ  все  вертится  у  насъ  въ  семье.  Нетъ...  матушка  не  могла 
ужиться  съ  этой  обстановвой. 

—  Не  мучь  себя  напрасно,  Алеша,  —  принялась  его  успо- 
каивать Александра  Осиповна.  —  Могу  тебя  уверить,  въ  про* 
шломъ  ничего  такого  нетъ,  что  бы  приходилось  отъ  тебя  скры- 
вать... Насъ,  правда,  твою  мать  и  меня,  не  такъ  воспитывали, 
какъ  твоего  отца  —  онъ  учился  на  медные  гроши.  Онъ  при- 
выкъ.  къ  простой,  даже  грубой  обстановке.  И  выходя  за  него, 
мать  твоя  очень  хорошо  это  знала,  но  это  ей  не  мешало  лю- 
бить его  и  уважать  тоже... 

Прямодушной  женщине  не  малаго  труда  стоили  эти  слова. 
Она  считала  своею  обязанностью  сделать  усил1е,  чтобы  разубе- 
дить племянника.  Речь  объ  этомъ  заходила  между  ними  уже  не 
въ  первый  разъ.  И  мучительный  вопросъ,  тревожившШ  Алешу, 
все  поднимался  снова,  требуя  ра^решешя.  Александра  Осиповна 
попыталась,  какъ  умела,  разсеять  сомнен1е  племянника.  И  не 
мудрено,  что  она  обрадовалась,  услыхавъ  звонокъ,  прерывавшШ 
неловкое  объяснеше. 

Мареа,  успевшая  вернуться,  побежала  отворять.  И  изъ  пе- 
редней раздался  чей-то  сухой  кашель. 

—  Ко  мне  больной, — сказала  она,  торопливо  вставая. — Мы 
еще  поговоримъ  объ  этомъ,  Алеша,  потомъ  когда-нибудь...  А  я 
подумаю,  какъ  бы  устроить,  чтобы  Леночку  отпустили  сюда, 
хотя  бы  недели  на  две.  Можетъ  быть,  твой  отецъ  и  согласится. 


ВТОРОЕ  ПОКОЛ'ЬНЦБ.  1 1 

<  « 

Мареа  появилась  въ  дверяхъ,  докладывая  о  пащент^,  и  Алеша 
посп']&шилъ  уйти  въ  свою  комнату. 


II. 

■ 

Комната  молодого  челов'бка  выходила  окнами  на  дворъ;  ран- 
Н1Я  зимн1а  сумерки  усп&[и  уже  сгуститься,  понемногу  окутывая 
всЬ  предметы  тоскливою  мглой.  Алеша  зажегъ  св'Ьчи  на  пись- 
менномъ  стол^,  и  брызнувшее  пламя  вырвало  изъ  полутьмы  ви- 
сЪвппй  передъ  столомъ  большой  поясной  портретъ  молодой  жен- 
щины съ  бл^днымъ,  тонкимъ  лицомъ  и  задумчнвы)ш  кроткими 
глазами.  Это  была  мать  Алеши,  умершая,  когда  ему  минуло  всего 
семь  л^тъ,  годъ  спустя  посл%  рождешя  Леночки.  Подъ  нею,  въ 
простой  ореховой  рамк']^,  былъ  другой  портретъ  меньшаго  раз* 
мЬра — его  отецъ,  ведоръ  Степановичъ.  Контрастъ  между  роди- 
телями Алеши  былъ  полный.  Шжнымъ  изяш;ествомъ  и  какой-то 
стыдливой  покорностью  дышало  лицо  его  матери.  А  низшй,  вы- 
пуклый лобъ  Оедора  Степановича,  съ  нависшими  густыми  бро- 
вями, большимъ  мясистымъ  носомъ  и  жесткой  щетинистой  боро- 
дой вокругъ  твердо  сложеннаго,  упрямаго,  почти  хищнаго  рта^ 
говорили  о  редкой  стойкости  воли  и  недюжинной,  черствой 
эиерпи.  Маленьк1е,  заплывшхе  глаза  гляд'&ли  прытко,  хоть  и 
увертливо.  Фотограф1Я  уловила  ихъ  быструю,  см'&тливую  живость. 
Так1е  глаза  никого  смутить,  конечно,  не  могли.  Зато  они  хо- 
рошо ум&[и  вгляд'Ьться  въ  чужую  душу  и  отыскать  у  любого 
противника  слабое  м^^сто. 

Алеша,  въ  сущности,  зналъ  своего  отца  почти  такъ  же  мало^ 
какъ  рано  скончавшуюся  вд.ть.  ведоръ  Степановичъ  какъ-то  сто- 
ронился отъ  сына,  хотя  былъ  къ  нему  кр'Ьпко  привязанъ.  1 2-ти  л']&тъ 
мальчика  отдали  въ  одну  изъ  петербургскихъ  гимназШ,  а  ведоръ 
Степановичъ  въ  Петербургъ  загллдывалъ  р'Ьдко,  и  Алеша  былъ 
оставленъ  на  попечен1е  тетки.  Даже  на  каникулы  онъ  не  всегда 
'Ьздилъ  къ  своимъ  въ  деревню.  Отецъ  для  него  оставался  за- 
гадкою, которую  онъ  тщетно  старался  разгадать,  въ  то  же  время 
какъ  бы  пугаясь  разгадать  ее.  Молодой  челов'Ъкъ  не  то,  чтобы 
не  любилъ  отца — онъ  страстно  желалъ  полюбить  его,  и  все-таки 
онъ  не  могъ  освободиться  отъ  тайнаго  нехорошаго  чувства,  словно 
отчуждавшаго  его  отъ  полной  дов'Ьрчивой  привязапности  къ  отцу. 

И  теперь,  какъ  всегда,  взглядъ  его  остановился  на  р']^8кихъ 
чертахъ  ведора  Степановича,  словно  вопрошалъ  ихъ,  въ  тысяч- 
ный разъ  подвергая  знакомое  лицо  пытливому  допросу. 


16  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

была  живая,  нескрываемая  радость.  Здороваясь,  они  оба  раз* 
см'Ёялись.  Но  у  обоихъ  этотъ  см^хъ  прозвучалъ  не  совсЬмъ  оди- 
наково.— У  нея  однимъ  только  весельемъ  молодости,  которой 
любая  маленькая  неожиданность  кажется  забавной,  у  него — ч'^^мъ- 
то  очень  похожимъ  на  смущенхе. 

—  Какъ,  вы  знакомы  съ  моимъ  племянникомъРт— въ  свою  оче- 
редь удивилась  Александра  Осиповна. 

—  Да,  встретились  на  дняхъ,  съ  неделю  будетъ, — живо  отв-Ь- 
тилъ  за  нее  молодой  челов'&къ. — И  мн^  бы  тоже  следовало  вос- 
кликнуть, увидавъ  васъ  вдЪсь,  —  обратился  онъ  снова  къ  д^- 
вушк4: — „Какъ!  вы  знакомы  съ  моей  тетей"? 

И  оба  опять  разсм-Ьялись,  неизв-Ьстно — чему. 

—  Да,  и  у  насъ  очень  важныя  д'&за  съ  Александрой  Оси- 
повной, съ  чуть-чуть  уловимымъ  отт'Ьнкомъ  задора  въ  голосе 
и  въ  глазахъ  возразила  она. — Д'Ьла,  которыя  васъ  совс^мъ  не 
касаются. 

—  Наталья  Владим1ровна  собирается  на  медицинсше  курсы, 
когда  окончитъ  гимназхю,  —  объяснила  Александра  Осиповна, — 
и  вотъ  она  прх^хала  ко  мн*  посоветоваться. — Ну,  а  вы  оба, 
где  и  какъ  встретились,  разскажите? 

—  Охъ,  это  очень  просто, — заговорила  девупша,  опять  со- 
вершенно спокойно,  почти  деловымъ  тономъ.  —  Я  бываю  въ 
одномъ  кружке,  где  музыкой  занимаются  много,  въ  доме  про- 
фессора Слобоцкого;  его  дочь  —  моя  подруга  по  гимназ1и.  Ну, 
вотъ  прошлый  четвергъ — тамъ  всегда  по  четвергамъ  собираются, 
— играли  одну  изъ  Моихъ  любимыхъ  вещей. — Вы  знаете,  известный 
квартетъ  Мендельсона,  и  Алексей  ведоровичъ  былъ  однимъ  из7» 
исполнителей.  Тутъ  мы  и  познакомились.  Вотъ  и  все... 

При  этомъ  воспоминанш,  неизвестно  почему,  румянецъ  на 
лице  у  молодого  человека  выступилъ  ярче. 

—  Наталье  Владим1ровне,  —  добавилъ  онъ  полунасмешли- 
вымъ,  полу-застенчивымъ  тономъ, — угодно  было  похвалить  мою 
игру.  А  впрочемъ,  коли  сказать  правду,  чего  греха  таить,  хва- 
лить было  не  за  чтб — обошлось  не  безъ  грешковъ... 

—  Затемъ  мы  про  музыку  разговорились,  такъ...  вообще... 
Оказалось,  что  мы  оба  любимъ  классичесшя  вещи. 

—  У  Алеши  это  единственная  страсть, — вставила  Александра 
Осиповна. — Вы  не  поверите,  какой  онъ  у  меня  домоседъ.  Це- 
лые вечера  надъ  книгою  сидитъ.  Я  его  за  это  не  разъ  жу- 
рила, хотя  должна  бы,  напротивъ, — шутливо  добавила  она: — за 
это   хвалить,   какъ   ученая  женщина.    Ни   въ  обществе    не  бы- 


ВТОРОЕ  П0В0ЛЪН1Е.  17 

ваеть,    ни  въ  театръ    не   ходить  почти   никогда.    А  за  в1олон- 
чель  примется — все  готовъ  позабыть. 

—  По  всему  видно,  образцовый  молодой  челов^къ,  —  зам-Ь- 
тила  Наташа,  улыбнувшись.  Безъ  ума  отъ  одной  только  класси^ 
ческой  музыки! 

—  Совс4мъ  образцовый!— отозвался  Алеша,  и  оба  они  опять 
разсм^ялись. 

И  припоминая  свой  недавнШ  разговоръ  на  вечер']^  у  про- 
фессора, они  вернулись  базадъ  къ  этому  разговору,  только  ужъ 
не  классическхе  композиторы  служили  для  него  темой.  Уз^ватив- 
шись  за  прерванную  нить,  они  пришли  неожиданно  къ  ц'блому 
ряду  мелкихъ  впечатл'Ьшй,  оказавшихся  у  нихъ  такими  же 
общими,  какъ  и  любовь  къ  музыке. 

Слушая  ихъ,  улыбалась  Александра  Осиповна: — они  совсЬмъ 
не  казались  такими  недавними  знакомыми — до  того  непринуж- 
денно искрилась  ихъ  бес^^да. 

—  Однако,  как1е  мы  съ  вами  пустяки  говоримъ! — восклик- 
нула Наташа,  только-что  передъ  гЬмъ  звонкимъ  см']&хомъ  отв*!- 
тившая  на  какое-то  зам^чанхе  Алеши. 

А  когда  она  см']&ялась,  у  нея  точно  все  личико  вспыхивало 
отъ  какого-то  внутренняго  огонька,  вдругъ  просившагося  на- 
ружу. И  глаза,  въ  обыкновенное  время  гляд%вш1е  такъ  невоз- 
мутимо, всЬ  сыпали  искрами,    точно  въ  нихъ  зажигались   лучи. 

—  Я  пришла  сюда  съ  вашей  тетушкой  посоветоваться... 
Какъ  см^швОу  однако,  подумать,  что  Александра  Осиповна  вамъ 
тетушка! — перебила  она  себя,  и  съ  трудомъ  подавила  заигравшую 
у  нея  опять  на  губахъ  улыбку. — Она  такъ  добра,  что  согласи- 
лась меня  принять  и  выслушать,  а  я  отнимаю  у  нея  время  такъ 
безцеремонно.  Это  вы,  АлексМ  бедоровичъ,  виноваты. 

—  Ничего,  моя  милая,  болтайте,  сколько  угодно.  Вы  мн-Ь 
не  м']^шаете, — ласково  и  просто  сказала  Александра  Осиповна. 
И,  потянувъ  къ  себ4  головку  Наташи,    поцеловала  ее  въ  лобъ. 

Коса  девушки  сползла  черезъ  плечо  и  повисла  къ  ней  на 
грудь.  Она  откинула  ее  назадъ  быстрымъ  движешемъ  и  приняла 
опять  сосредоточенное,  почти  степенное  выражен1е,  какое  у  нея 
было  до  появлен1я  Алеши. 

—  Н^тъ,  н4тъ,  я  не  хочу  злоупотреблять  вашей  любез- 
ностью, —  решительно  ответила  Наташа,  —  да  и  поздно  ужъ 
очень.  Такъ  видите,  —  совс^мъ  д-Ьловымъ  тономъ  продолжала 
она: — я  уже  говорила  вамъ,  что  меня  тянетъ  собственно  не  на 
медицинсше  курсы,  но  съ  разныхъ  сторонъ  мне  такъ  часто  по- 

Томъ  III.— Май,  1899.  2 


18  ЮСТНШСЪ  ЕВРОПЫ.  < 

вторяли,  что  пользу  можно  принести,  то*есть,  настоящую  пользу, 
именно  будучи  врачомъ... 

Наташа  пустилась  объяснять,  почему  ей  тавъ  рекомендовали 
медицинское  поприще,  не  скрывая,  что  призванк  къ  нему  она 
въ  себ'6  не  чувствуетъ,  хотя  твердо  р'Ьшилаеь  выбрать  для  -  себя 
тотъ  родъ  жизни,  который  окажется  лучше  и  практичнее. 

—  Именно  правтичн4е, — не  разъ  повторяла  она. — Слово 
это  ей  часто  просилось  на  языкъ. 

Очень  забавной  выходила  у  нея  сжксъ  искренней,  совс^мъ 
не  напускной  серьезности  съ  порывами  молодого,  веселаго  за- 
дора. Все  таившШся  въ  ней  шаловливый  ребенокъ  то-и-д&ю 
просился  развиться  и  хохотать.  И  вдругъ  наб^^гала  на  ея  ли- 
чико точно  волна  зрелой,  сосредоточенной  д'&ювитости.  И  со- 
ве^мъ  особая  прелесть  была  въ  этой  частой  смДи^  настроенШ, 
какъ  разъ  потому,  что  такой  непринужденной  гляд1ла  она  всегда, 
и  въ  минуты  полуд']^тской  безпечности,  и  тогда  тоже,  когдц  охват 
тывала  ее  полоса  вдумчивой  практичности. 

Наташа  Богушевсвая  была  накануне  своихъ  восемнадцати 
л'бтъ.  Семья  ея  была  очень  небогата,  хотя  и  не  знала  она  на- 
стоящей нужды.  Отецъ  Наташи  занималъ  въ  провинщи  хорошее 
м^сто,  позволявшее  его  жен^  и  дочери  скромно  жить  въ  Пе- 
тербурге, не  отказывая  себе  въ  необходимомъ,  но  строго  воз- 
держиваясь отъ  всякой  прихоти. 

Съ  оамыхъ  юныхъ  л^тъ,  пока  она  училась  въ  одной  изъ 
частныхъ  гимназШ,  Наташа  привыкла  къ  мысли,  что  ей  пред- 
стоитъ  трудова»  жизнь,  что .  молодые  годы  не  будутъ  для  нея 
сплошнымъ  правдникомъ. 

девушка  бодро  шла  къ  своей  будущности,  не  делая  себе 
иллюз1й  на  ея  счетъ,  но  и  не  теряя  природной  веселости,  и  эта 
трудовая  жизнь  ей  не  казалась  суровой. 

Александра  Осиповна  слушала,  мягко  и  снисходительно  улы- 
баясь въ  ответъ  на  ея  чистосердечное  недоумеше. 

—  Вотъ  видите,  моя  девочка, — совсемъ  ужъ  по  родствен- 
ному начала  ома,  когда  Наташа  кончила: — хорошимъ  врачомъ 
тогда  только  можно  стать,  когда  любишь  свое  дело.  А  это  только 
тогда  возможно,  когда  искр1енно  любишь  техъ,  кому  помогать 
приходится,  то-есть,  по  просту  говоря,  чувствуешь  живое,  дея- 
тельное сострадаше  къ  людямъ. 

—  Мне  кажется, — задумчиво  ответила  девушка, — эта  лю- 
бовь во  мне  будетъ... 

Александра  Осиповна  наклонилась  къ  ней,  бережно  поправ- 
ляя на  ея  лбу  нависшую  прядь  волосъ. 


В1:0Р0Е  доволАШЕ.      V  19: 

—  Въ  томъ-то  и  д^о>  что  надо  знать,  какова  на  самозсъ 
дЬНЬ  эта  любовь.  Любятъ  иногда  людей  вообще,  то-есть  отвле- 
%нныхъ  людей.  А  когда  видишь  передъ  собой  настоящее  стра- 
дан1е,  да  еще  въ  самой  неказистой,  часто  грязной  обстановке 
и  приходится,  наприм'Ьръ,  гнойную  язву  перевязывать — отвра- 
щеше  одно  чувствуешь.  Такъ  вотъ  подумайте  хорошенько,  жйк 
жилая,  какого  сорта  ваше  милосердхе  и  ваше  аелате  помочь 
ближнему.  И  тогда  р'бшите  сами...  Врачъ  по-невол^^  помните 
это,  никуда  не  годится. 

Двушка  сперва  поникла  головой,  но  тотчасъ  зат^мъ  см&ю 
оодндла  глаза,  устремивъ  ихъ  на  собеседницу. 

—  Откровенно  признаюсь, — сказала  она: — при  одной  мысл» 
юбъ  анатомическомъ  кабинете  меня  ^дрожь  пробираетъ.  Только 
ее  бойтесь,  я  превозмогу  себя. 

—  Вы  храбрая,  я  вижу,  это  хорошо.  Только  выдержите 
^и?  Впрочемъ,  что-жъ,  попробовать  не  м^шаетъ.  А  тамъ 
успеете  еще  свернуть  на  другую  дорогу.  Вамъ  еще  восемнад* 
цатн  в^дь  н^тъ.  Ну,  а  насчетъ  другой  стороны  вопроса,  у 
васъ  не  одно  желавге  ближнимъ  послужить,  есть  и  намереше 
4влъ  какъ  можно  практичнее,*  въ  уровень  в^ка.  Тутъ,  кбнечно, 
медицинская  професск  ведетъ  къ  цели.  Только  вотъ  чт5  я  вамъ 
1;кажу:  между  двумя  этими  стремлен1ями  на  самомъ  деле  проти- 
вореч1я  нетъ.  Тотъ  врачъ,  поверьте  мне,  оказывается  лучшимъ, 
«  стало  быть  и  больше  зарабатываетъ,  кто  любить  своихъ  боль- 
иыхъ.  Таланта  безъ  сердца  не  бываетъ — я  въ  этомъ  твердо 
убеждена. 

—  И  я  убеждена  въ  этомъ, — робко,  вполголоса  проговорила 
дбвушка,  и  потомъ,  слегка  вздохнувъ,  добавила: — А  ведь  трудно 
выбирать  для  жизни  дорогу,  когда  не  знаешь,  что  впереди  ждетъ. 

Она  встала,  сказавъ  это. 

—  Ну,  милая  моя, — вставая  тоже  и  целуя  опять  девушку, 
ответила  Александра  Осиповна: — тутъ  вамъ  ужъ  никто  помочь 
не  можетъ.  На  жизнь  маршрута  нетъ.  Однимъ  надо  запастись — 
решимостью  не  оглядываться  назадъ,  да  терпешемъ  еще  и  верою 
въ  себя.  Авось  съ  такимъ  багажомъ  не  свихнешься  съ  пути. 

Наташа  поблагодарила  ее,  собираясь  уйти. 

—  Наталья  Владимхровна!—  :рскакивая  съ  места,  остановилъ 
€е  Алеша,  не  сводивши  съ  девуппси  глазъ,  пока  длился  ея  раз- 
говоръ  съ  Александрой  Осиповной. — Позвольте,  я  васъ  провожу. 
Мне  самому,  кстати,  до  обеда  захотелось  прогуляться. 

Наташа  сперва  хотела  отказаться. 

—  Дойду  одна,    привыкла, — сказала  она,    чуть  слышно  за-^ 


20  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

смеявшись. -^ Да  вы,  кстати,  не  знаете,  гд^  я  живу.  Или,  мо- 
жетъ  быть,  готовы  меня  проводить  на  край  св-Ьта?..  Впрочеи'к,. 
наша  квартира  очень  недалеко  отсюда, — на  Кабинетской.  И  по- 
думавъ  немного,  она  добавила: — Пожалуй,  пойдемте. 

Алеша  помогъ  ей  над'Ьть  м']^ховую  кофточку  и  самъ  наки- 
нулъ  на  плечи  шинель. 

Они  вдвоемъ  спустились  на  улицу,  наполненную  мутной,  с']&рой 
мглой,  предвестницей  оттепели. 

Александра  Осиповна  долго  и  задумчиво  смотр&1а  имъ  всл'^^дъ, 
точно  они  все  еще  стояли  передъ  нею.  Какое-то  недоброе  вое- 
поминан1е  словно  ее  угнетало.  „Кабы  они  знали  оба..." — проно- 
силось у  нея  въ  голове, —  „кабы  они  могли  подозревать...  И 
лучше  было  бы,  пожалуй,  д^я  обоихъ,  еслнбы  не  довелось  встре- 
титься". Она  почти  упрекала  себя  за  то,  что  не  ответила  уклон- 
чиво, когда  Наташа  обратилась  къ  ней  съ  просьбою  разрешить 
ея  сомнешя  насчетъ  курсовъ.  „Видно,  ужъ  судьба", — закончила 
она  мысленно,  какъ  бы  утешаясь  этимъ  доводомъ  и  совершенно 
забывав,  что  судьба — такое  поняпе,  которому  не  должно  быть 
места  на  языке  точнаго  знан1я. 


III. 

—  Какая  добрая  ваша  тетя! — сказала  Наташа,  когда  они,' 
вы1пли  на  лестницу. — Вы  къ  ней  очень   привязаны? 

—  Очень...  Она  была  мне  второй  матерью. 

И  онъ  разсказалъ  девушке,  идя  съ  ней  рядомъ  по  трот- 
туару,  какъ  протекла  его  ранняя  молодость  и  чемъ  была  для 
него  тетка. 

Наташа  слушала  молча,  и  слова  молодого  человека,  точно» 
подернутыя  тихою,  доброю  грустью,  какъ-то  незаметно  прокра- 
дывались къ  ней  въ  душу.  Она  сразу  поняла  изъ  разсказа  Алепш^ 
какимъ  одинокимъ  онъ  былъ  въ  те  самые  годы,  когда  такъ^ 
нужно  теплое  семейное  гнездо.  И  ей  показалось,  что  въ  скром- 
ной обстановке  небогатаго  родительскаго  дома  эти  годы  про- 
текли для  нея  неизмеримо  радостнее,  чемъ  для  молодого  человека. 

—  А  какъ  вы  познакомились  съ  тетей? — спросилъ  Алеша, 
какъ  бы  отряхивая  съ  себя  невеселый  воспоминанхя  детства. 

—  Александра  Осиповна  очень  дружна  съ  начальницей  на- 
шей гимназш,  и  съ  техъ  поръ,  какъ  я  въ  старшемъ  педагоги- 
ческомъ  классе, — не  пугайтесь,  пожалуйста,  этого  страшнаго 
слова! — добавила  она,  смеясь: — насъ  собираютъ   иногда   по  ве- 


ВТОРОЕ  поколънш.  21 

^ерамъ  послушать  умныхъ  р'Ьчей.  Учителя  тутъ  бываютъ  и  н%- 
жоторне  изъ  друзей  нашей  директриссы,  въ  томъ  чясл^  ваша 
тетя.  Приготовляютъ  насъ,  вавъ  видите,  къ  интеллигентной 
жизни. 

Она  проговорила  это  чуть-чуть  насм'Ьшливо.  точно  заранее 
ожидая,  что  Алеша  улыбнется  при  ея  посл']&днихъ  словахъ.  Но 
молодой  челов^въ,  слушая  ее,  и  не  думалъ  улыбаться.  Только 
глаза  его  тихо  и  радостно  св-Ьтились.  А  на  самомъ  ^^^Ь  онъ 
вшшалъ  не  тому,  чт5  говорила  Наташа,  а  самому  звуку  ея 
грудного  голоса,  немного  низкаго  и  въ  то  же  время  звонкаго 
порой, — точно  серебряные  колокольчики  иногда  въ  немъ  звучали. 

—  Бы  удивительно,  кажется,  серьезная  девушка,  Наталье 
Владим1ровна?  И  какъ  вы  трезво  смотрите  на  жизнь! 

—  Чтб  делать?  Надо  прхучиться  отъ  нея  ждать  уроковъ,  а 
ие  лакомства,  чтобы  потомъ  эти  уроки  не  показались  черезчуръ 
ч^уровыми... 

Но  проговорила  она  это  совсбмъ  не  суровымъ  тономъ,  и  въ 
^ольшихъ  ея  глазахъ,  при  слабомъ  мерцаши  фонарей,  забле- 
чгг&ш  шаловливыя  искорки. 

—  Только  видите, — добавила  она, — это  не  м-Ьшаетъ  под- 
часъ  и  смеяться.  ИясовсЬмъ  не  чувствую  себя  подъ  гнетомъ... 
Ну,  а  вы? — оборвала  она  вдругъ. 

—  Я...  Вамъ  тетушка  на  мой  счетъ,  кажется,  много  лиш- 
няго  наговорила.  Я  совс^мъ  не  такой  аскетъ,  какъ  ув^ряетъ  она. 

—  Не  аскетъ,  можетъ  быть,  а  все-таки  затворникъ.  Му- 
зыка— в^дь  это  какъ  разъ  забава  очень  одинокихъ  людей...  Впро* 
чехъ,  извините, — поспешила  она  добавить,  зам'Ьтивъ  на  его 
лнц^  сосредоточенное,  почти  грустное  выражете: — Я  говорю 
наобумъ.  Можетъ  быть,  все  это  не  такъ?... 

Грустное  выражеше  смягчилось,  и  улыбка,,  чуть  заметная, 
правда,  поразительно  добрая  улыбка  показалась  на  его  губахъ. 
Бледное  лицо  Алеши  стало  оттого  почти  красивымъ. 

—  Наоротивъ,  —  сказалъ  онъ,  —  вы  совершенно  правы,  я 
очень  ма.10  толкусь  среди  людей.  Это,  можетъ  быть,  нехорошо. 
Да,  нав'Ьрное,  даже  нехорошо.  Я  къ  каеедр'6  готовлюсь.  А 
:хорошимъ  профессоромъ  можно  быть  тогда  только... 

—  А  какую  вы  себ%  выбрали  спещальность? — перебила  она. 

ХИМ1Ю. 

—  Ну,  ХИМ1Ю,  пожалуй,  можно  изучать  и  не  зная  людей. 
Природа  такъ  широка,  такъ  безконечна,  что  съ  ней  наедин'Ь 
можно,  пожалуй,  обходиться  безъ  общества.  А  все-таки,  какъ 
<?удто... 


22 


Ё«СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 


Она  не  договорила.  Но  по  ея  глазамъ   было  видно,  что 
нее  одной  природы  не  хватило  бы,  несмотря  на  век  велнв1я  ея 
тайны. 

Наташа  вся  была  молодая,  горячая,  ненасытная  жизнь.  И 
одна  жизнь  могла  дать  ей  то,  къ  чему  безсознательно  стреми- 
лось ея  св'Ьтлое  существо,  не  знавшее  сомн']^н1й. 

" —  Вы  находите,  этого  мало, — отв-Ьтиль  молодой  челов'Ькъ. — 
Или,  точнЬе, — что  наука,  одна  только  наука — очень  сухая,  даже 
бедная  канва  для  жизни,  въ  мои  годы...  И  вы  правы,  конечно. 
Только  б']&да  въ  томъ,  что  н^гь  у  меня  и  не  было  съ  детства, 
какъ  бы  это  выразить?...  Ну,  пожалуй,  я'Ьгь  почвы,  къ  которой  я 
приросъ  бы...  Слишкомъ  рано  я  былъ  оторванъ  отъ  семьи  и 
отпущенъ  на  всЬ  четыре  стороны.  Вотъ  почему  я  и  пристра- 
стился, должно  быть,  къ  мертвой  природе...  Она,  по  крайней 
м'Ьр']^,  ничьихъ  ожидан1й  не  обманывала.  И  неправда,  что  она^ 
мертва.  Еакъ  разъ  для  н^съ,  естественниковъ,  которые  ближе 
и  трезвее  на  нее  смотрятъ,  она — ц'^Ьльный,  живой  организмъ. 
В4дь  мы, — добавилъ  онъ  не  совсЬмъ  р^^шительно, — въ  качестве 
матер1алистовъ,  и  не  признаемъ  въ  ней  ничего  высшаго,  тайн-* 
ственнаго. 

—  Какой  вы  матер1алистъ,  полноте! — разсм-Ьялась  Наташа^ 
— Вы  на  себя  клевещете. 

—  Въ  моихъ  глазахъ  это  не  можетъ  быть  клевета,  Наталь» 
Владимхровна, — зам<Ьтилъ  онъ  шутливо. 

—  Вы  матер1алистъ?  Вы?  Да  стбитъ  послушать,  какъ  вы 
на  в10лончели  играете,  каше  выходятъ  у  васъ  задумчивые,  сер- 
дечные звуки...  Такъ  и  чувствуешь,  что  васъ  неудержимо  тя- 
яетъ  куда-то,  въ  безконечную,  таинственную  даль...  Ну,  а  вотъ. 
мы  и  дошли, — совершенно  инымъ  голосомъ  продолжала  она^ 
останавливаясь. — Спасибо  вамъ,  АлексМ  ведоровичъ.  Мы  жи- 
вемъ  въ  этомъ  дом'6.  До  свидан1я...  Можетъ  быть,  увидимся  какъ- 
нибудь, — она  протянула  ему  руку. 

—  Наташа! — обозвалъ  ее  въ  этотъ  самый  мигъ  чей-то  не- 
обыкновенно МЯГК1Й,  симпатичный  голосъ. 

Девушка  обернулась. 

Къ  ней  подходилъ  крупными  шагами  замечательно  красивый,, 
рослый  молодой  челов^къ,  въ  путейской  форм'Ь,  съ  необыкновенно 
правильными,  будто  южными  чертами  лица.  Волосы  у  него  были 
черные,  слегка  вавивавш1еся.  Надъ  верхней  губой  темн'^^ли  едва 
зам'Ётные  усики.  Общей  гармонш  почти  классическаго  лица  ме- 
шали только  прытк1е,  слегка  прищуренные,  не  особенно  добрые 


ВТОРОЕ  ПОВОЛ^&ШЕ.  28 

глаза  и,  пожалуй,  еще  насмешливое    выражеи1е,  никогда  по^ти 
не  повидавшее  губъ. 

—  Лбва^  ты  меня  испугалъ, — весело  ответила  Наташа. 

Это  былъ  ея  братЪу  четырьмя  годами  старше  ея.  Онъ  во- 
просительно, съ  вавой-то  двусмысленной  улыбкой  въ  глазахъ^ 
посмотр'Ьлъ  на  Алешу. 

—  Позвольте  васъ  познавомить  съ.моимъ  братомъ, — обра- 
тилась вь  нему  Наташа. --^АлевсЁй  ведоровичъ  Мавшеевъ, — 
добавила  она,  взглянувъ  на  Лбву. 

Что-то  на  мнгъ  блеснуло  въ  зрачвахъ  молодого  путейца. 
СовсЬмъ  по-дружесви,  даже  съ  чуть-чуть  преувеличенной  любез- 
ностью, онъ  протянулъ  руву  новому  знавомому. 

—  Макшеевъ!..  А!.. — вырвалось  у  него  тольво,  словно  эта 
фамил1я  звучала  для  него  ч-бмъ-то  знавомымъ.  —  Очень  радъ, 
очень  радъ. 

Онъ  крепко  пожалъ  руку  *Алеш%  своей  маленькой  рукой, 
обладавшей,  т^мъ  не  мен^е,  замечательной  силоД.  Вся  его  фи- 
гура, впрочемъ,  худощавая  и  нервная,  обнаруживала  какую-то 
особую,  энергическую  упругость.  Несмотря,  однако,  на  свою 
несомненную  красоту,  Лёва  БогушевскШ  почему-то  не  произ- 
велъ  на  Алешу  особенно  пр1ятнаго  впечатлЪн1я. 

—  Вы  на  какомъ  факультете? — спрашивалъ  онъ:-^на  есте- 
ственномъ?  Значить,  мы  почти  товарищи.  Только  вы  себе  отвле- 
ченную сторону  взяли^  а  я  прикладную.  И  на  мой  взглядъ,  это 
благая  часть...  Нашъ  в^къ — прикладной  в^дь... 

Алеша  не  ответилъ. 

—  Очень  радъ,  —  повторилъ  еще  разъ  БогушевскШ.  —  На- 
деюсь, вы  станете  у  насъ  бывать,  и  мы  познакомимся  поближе? 

Алеша  раскланялся.  И  едва  онъ  отвернулся,  все  лицо  мо- 
лодого путейца  приняло  насмешливое,  почти  злобное  выражеше. 

—  Скажи,  пожалуйста, — спросилъ  онъ  у  сестры: — откуда  ты 
этого  молодца  подцепила? 

Наташа  холодно  ответила,  что  познакомилась  съ  ннмъ  на- 
двяхъ,  и  разсказала  затемъ  въ  короткихъ  словахъ,  какъ  встре- 
тились они  у  Александры  Осиповны. 

—  И  сразу, — добавилъ  все  темъ  же  насмешшивымъ  тономъ 
Лбва,  поднимаясь  съ  сестрой  на  лестницу, — такими  близкими 
друзьями  стали,  что  по  улице  съ  нимъ  разгуливать  изволишь. 
Больно  ужъ  это  по  современному  что-то.  И  хочешь,  я  тебе 
скажу,  кто  сей  юнецъ?  Ведь  онъ  намъ  не  совсемъ  чужимъ  при- 
ходится! 

Весь  тонъ  брата,  съ  техъ  поръ,  какъ  они  встретились,  не- 


24  МСТННКЪ  ЕВРОПЫ. 

11Р1ЯТН0    д'Ьйствовалъ    на   д'бвушку.  И  лицо  ея  становилось  все 
холодн'Ёе,  все  замкнутее. 

11осл^дн1я  слова  Лёвы  пробудили,  однако,    ея   любопытство. 

—  Ахъ,  да,  я  зам'1тила,  что  ты  удивился  будто,  услыхавъ 
его  фамил1ю. 

—  Еще  бы  не  удивитьср?  Онъ  вЬдь  попросту...  А  впрочемъ 
н^тъ...  На  что  теб*  про  это  знать?  Лучше  буду  наслаждаться 
зр'^^лищемъ  вашей  ростущей  близости.  Это  будетъ  забавно.  А 
узнаешь,  ктб  онъ  такой — пожалуй,  будешь  держать  себя  цеесте- 
ственно.  Только,  въ  самоиъ  д^'Ь,  я  очень  радъ  познакомиться  съ 
этимъ  Макшеевымъ.  И  будь  съ  нииъ  какъ  можно  любезнее,  по- 
жалуйста. Пусть  онъ  клюетъ,  какъ  рыба,  и  попадается  на  удочку. 

И  молодой  челов-Ькъ  потиралъ  себ*  руки  отъ  удовольств1я. 


IV. 

Богушевсше  знавали  ^Акощв^  лучш1е  дни.  Въ  курской  губер* 
Н1И,  въ  ихъ  деревенскомъ  дом'Ь,  нередко  дымъ  стоялъ  коромысломъ, 
когда,  бывало,  съ'Ьзжались  къ  нимъ  сосбди.  Правда,  это  барское 
велич1е  миновало  давно,  но  и  до  сихъ  поръ  въ  ц^ломъ  околотке 
не  совс^Ьмъ  исчезла  память  о  хл'ббосольств'Ь  Семена  Николаевича 
Богушевскаго,  родного  д^да  Наташи  и  Лёвы,  челов']^ка  власт- 
наго  и  чиновнаго,  широкаго  н  размашистаго  во  всемъ,  и  въ  щед- 
рости,  и  въ  ГН'бв'Ь. 

Дослужившись  до  генералъ-лейтенанта,  Семенъ  Николаевичъ 
вышелъ  въ  отставку  оттого,  что  ему  не  дали  въ  пору  какую-то 
ленту. 

Въ  Петербург*  онъ  чувствовалъ  себя  обойденнымъ,  а  въ  де- 
реьв%  въ  своихъ  Красныхъ-Холмахъ,  могъ  еще  разыграть  пер- 
вую роль. 

Въ  этой  роли  провинщальнаго  туза  онъ  и  прожилъ  осталь- 
ныя  восемь  л^тъ  своей  жизни,  ссорясь  съ  губернаторомъ  и,  въ 
пику  предводителю,  угощая  на  славу  весь  у&здъ.  Д']&лами  онъ  при 
этомъ,  конечно,  не  занимался,  вполне  дов'Ьряясь  приказчику,  че- 
лов'Ьку  еще  молодому,  но  прыткому  не  по  л'Ьтамъ  и,  главное, 
преданному  всей  душой  ^ето  превосходительству". 

Да  и  какъ  было  не  разсчитывать  на  эту  преданность  поел* 
того,  что  родному  отцу  ^  этого  приказчика  Семенъ  Николаевичъ 
далъ  вольную  за  долгол'Ьтнюю  службу,  а  сынка  отдалъ  въ  ученье, 
потомъ  нриблизилъ  къ  себ*  и  выказывалъ  ему  полную  милость  и 
дов-Ьрхе. 


ВТОРОЕ  ПОВОЛЪНХЁ.  25 

Когда  „его  превосходита1ьству "  нужны  были  деньги — ему 
СТОИЛО  СЕазать  объ  этомъ  приБазчику,  и  деньги  Находились.  Какими 
средствами  они  доставались,  Семенъ  Николаевичъ  не  спрашивалъ. 

И  умеръ  онъ,  окруженный  почетомъ,  ни  на  минуту  не  поки- 
нувъ  величавой,  недосягаемой  высоты,  на  которой  удерживало 
его  раболепство  овружаюо^ихъ  и  нев'Ьден1е  о  состояши  своихъ 
д4лъ. 

А  д^а  эти  были  уже  въ  полномъ  разстройств*]^,  когда  един- 
ственному сыну,  Владим1ру  Семеновичу,  воспитанному  въ  лице*!, 
а  зат^мъ  поступившему  въ  одинъ  изъ  гвардейскихъ  полковъ,  до- 
велось пр1'Ьхать  въ  Красные-Холмы,  чтобы  похоронить  отца  и 
принять  его  насл'Ьдство. 

Владим1ръ  очень  походилъ  на  батюшку  и  по  наружности,  и 
по  душевнымъ  свойствамъ.  Оба  они  были  красавцами  на  видъ — 
рослые,  здоровые,  стройные;  оба  они  отличались  самонад']^ян- 
ностью,  и  привыкли  не  бояться  ни  людей,  ни  обстоятельствъ. 

Владим1ръ  Семеновичъ  былъ  только  мягче  и  къ  самовольной 
расправе  прибегать  не  любилъ.  Да  и  времена  были  уже  иныя. 
Помещичью  Россш  успело  преобразовать  19-ое  февраля. 

Владим1ръ  Семеновичъ  пробылъ  въ  им'ЬньЪ  м'Ьсяца  два,  не 
слишкомъ  внимательно  просмотр^лъ  конторск1я  книги,  и  хоть 
убедился,  что  Красные-Холмы  не  золотое  дно,  но,  по  прим'Ьру  ба- 
тюпши,  сохранилъ  полное  дов'^рхе  къ  молодому,  юркому  приказ- 
чику, такому  почтительному  съ  бариномъ  и  такъ  хорошо,  такъ 
неумолимо,  казалось,   защищавшему  всюду  господсше   интересы. 

Доходили,  правда,  до  Владимхра  Семеновича  слухи,  что  при- 
казчикъ  сколотилъ  себЬ  изрядную  деньгу,  и  что  вековая  дубовая 
роща  сведена  довольно  загадочнымъ  образомъ. 

Но  молодой  баринъ  этому  не  иов'крилъ  и  у']^халъ  въ  полкъ, 
лишь  кое-что  изм'Ьнивъ  въ  отцовскомъ  хозяйстве. 

Это  было  по  части  ученыхъ  нововведенШ,  тогда  уже  носив- 
шихся въ  мысляхъ  у  просв'Ёщенныхъ  пом'Ьщиковъ. 

А  когда,  л-Ьтъ  пять  спустя,  Красные-Холмы  совс^мъ  пере- 
стали приносить  доходъ,  Владим1ръ  Семеновичъ  съ  удовольствхемъ 
согласился  на  предложен1е  своего  пов']^реннаго,  взять  им'Ьнье  въ 
аренду. 

Это  было  началомъ  конца.  Не  прошло  и  трехъ  л^тъ,  какъ 
нельзя  было  сомневаться  въ  грабительстве  приказчика,  ставшаго 
арендаторомъ.  Но  пособить  д^лу  было  поздно.  Владимхръ  Семе- 
новичъ пришелъ  въ  гн^въ  неописанный.  Его  доверчивая,  ши- 
рокая душа  темъ  более  вознегодовала,  что  такъ  безгранично  и 
слепо  закрывалась  прежде  отъ  подозрешй...  Онъ  осыпалъ  бранью 


26 


№СТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


нев^рнаго  слугу ,  и  позволилъ  себ^  даже,  несмотря  на  судебные 
уставы,  собственноручное  назидаше. 

Привазчикъ  поб^']^ъ  отъ  алости,  но  сколчалъ. 

Когда,  однако,  Владишръ  Сененовнчъ  захот^лъ  уничтожить 
Еонтравтъ  и  взыскать  расхищенное — оказалось,  къ  его  изумле- 
нш,  что  ему  самому  пришлось  заплатить  неустойку. 

Такъ  ужъ  былъ  мудро  составленъ  арендный  договоръ. 

Владим1ръ  Семеновичъ,  впрочемъ^  не  пожал^ъ  денегъ,  лишь 
бы .  этою  ц'Ьною  разд'&штьса  съ  ненавистнымъ  обманщикомъ  и 
удалить  его  изъ  Красныхъ-Холмовъ. 

Но,  увы!  дни  его  власти  были  сочтены.  Поправить  д'Ёлъ  онъ 
уже  не  могъ.  Съ  помощью  долговъ,  онъ  промаялся  еще  н'Ьсколько 
хЬтъ,  а  потомъ  долженъ  былъ  продать  отцовское  им^н1е  купцу 
Расторгуеву. 

Да  и  ненавистными  ему  стали  Брасны&-Холмы  съ  ткхъ  поръ, 
какъ  онъ  долженъ  былъ  спокойно  смотр']&ть  на  то,  что  ближайшимъ 
его  сос^^домъ  сталъ  его  бывш1й  приказчикъ,  за  безц'Ьнокъ  купив- 
ши у  другого  разореннаго  помещика  небольшое,  но  хорошее 
им'Ьньнце,  сельцо  Сытино. 

Отъ  крупнаго  некогда  состоян1я  осталось  какихъ-нибудь  трид- 
цать-сорокъ  тыслчъ.  На  это  жить  было  нельзя. 

Скр'1пя  сердце,  Владим1ръ  Семеновичъ  скинулъ  военную 
форму  и  сталъ  обивать  пороги  вс']^хъ  столнчныхъ  в'Ьдомствъ,  въ 
надежде  на  казенное  жалованье. 

Ему  пришлось  долго  стучаться  въ  заколдованныя  двери  чи- 
новнаго  святилища  и  удовольствоваться,  въ  конц%  концовъ,  скром- 
нымъ  м'Ьстечкомъ  въ  провинцш. 

Казенный  рогъ  изобил1Я,  известное  дЬло,  раскрывается  ткиъ 
бод^е  скудно,  ч^мъ  сильл^  нужна  его  помощь. 

А  капиталъ,  между  т'&мъ,  все  таялъ  да  таялъ.  Часть  его  была 
пом']&щена  въ  крупное  предпр1ят1е,  сулившее  горы  золота,  а  пока 
не  приносившее  никакого  дохода. 

Остальное  было  припасено  на  черный  день,  и  Владим1ру  Се- 
меновичу не  разъ  уже  приходилось  черпать  изъ  этого  оскудев- 
шаго  источника. 

Онъ  перебрался  съ  семьей  въ  отдаленный  губернски  городъ, 
съ  виду  покорный  своей  дол-Ь,  но  сохранивъ  въ  душ'Ь  остатокъ 
былой  гвардейской  прыти,  то-и-д'1ло  дававшей  себя  чувствовать. 
И,  должно  быть,  эта  старая  закваска  сид']^вшаго  въ  немъ  изба- 
лован наго  барича  мешала  ему  подняться  по  служебной  л'Ьст- 
ниц^. 

Онъ  тянулъ  лямку,  какъ  самый  простой  изъ  смертныхъ,  съ 


ВТОРОЕ  иОКОЛЬН1Е.  27 

трудомъ  перебиваясь  и  негодуя  внутрендо  на  тесную  мещанскую 
обстановБу,  въ  которую  замкнулась  его  когда-то  широкая  жизнь. 

Молодая  жена,  хоть  и  была  не  лучше  его  подготовлена  къ 
нерем'Ьнаиъ,  примирилась  съ  не&  гораздо  легче. 

Она  только  заплесн&[а  понемногу,  свернулась  подъ  давле- 
темь  нужды  и  превратилась  нзъ  хорошенькой,  св'Ьтской  д^* 
вушки  въ  заурядную,  суетливую  хозяйку,  для  которой  главная 
забота — ц^на  провизш,  а  главное  развлечете — городск!»*  сплетни. 

Т'Ьмъ  временемъ.  подростали  д'бти. 

Лёв^  было  три  года,  когда  надъ  его  родителями  стряслась 
бЪда.    Наташа  родилась  уже  въ  провинщальномъ  захолустье.  ^ 

Приходила  пора  серьезно  заняться  ихъ  воспиташемъ,  и  Вла- 
дим1ръ  Семеновичъ  сталъ  проситься  въ  Петербургъ.  Ждать  ему 
прцшлось  не  долго:  на  его  счаспе,  тамъ  какъ  разъ  открылась 
ваканс1я.  Было  ли  это,  впрочемъ,  на  счаст1е — р']Ьп1ить  трудно. 
Въ  столице  тоскливая  необходимость  считать  каждый  грошъ 
чувствовалась  еще  сильн'бе.  Владим1ръ  Семеновичъ  кр']Ьпилея, 
обр'Ьзывалъ  себя  до  нельзя,  но  порою  старая  закваска  давала 
себя  знать,  и  разсчетливый  отецъ  семейства  вдругъ  превращался 
въ  удалого  пов']^су,  жаждавшаго  лишн1й  разъ  хлебнуть  отъ  за- 
претнаго  кубка. 

Ольга  Андреевна — такъ  звали  его  жену — догадывалась  про 
шалости  мужа,  но  сносила  ихъ  терп'^Ьливо.  Она  хорошо  знала, 
что  не  удержать  ей  своего  Володю. 

Заботы,  кропотливыя  и  мелк1я,  рано  превратили  ее  въ  прежде- 
временную старуху,  ворчливую,  даже  скаредную. 

Горько  ей  было  особенно  то,  что  дЬти  все  заметн']&е  усколь- 
зали изъ-подъ  ея  материнской  власти.  СовсЬмъ  новымъ  ей  не- 
в4домымъ  духомъ  какъ  будто  в-Ьяло  отъ  Лёвы  и  Наташи,  тас- 
ная  обстановка  семейной  жизни  рано  пр1учила  ихъ  дъ  само- 
стоятельности. И  Ольга  Андреевна  не  могла  не  зам^Ьтить,  что 
и  думаютъ,  и  чувствуютъ  они  сбвс^мъ  по-своему,  будто  съ 
детства  ови  дышали  инымъ  воздухомъ,  ч^мъ  родители.  Оь  ма- 
терью они  обращались  почтительно,  но  любовь  доверчивая,  дЬт- 
ехая  любовь,  ищущая  себб  защиты  въ  родномъ  гнездышке,  все 
слабее  чувствовалась  изъ-за  этой  почтительности. 

Ольга  Андреевна  пробовала  заговорить  про  это  съ  мужемъ, 
но  Владим1ру  Семеновичу  было  не  до  такихъ  пус:Гяковъ.  Онъ  и 
не  прим^чанъ,  какъ  чужими  становились  ему  дети. 

Да  и  вскоре  ему  пришлось  оставить  Петербургъ.  Ему  пред- 
ложили место  въ  провинц1и,  съ  повышешемъ  жалованья,  и  онъ 
согласился  почти  съ  радостью. 


28  В^СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

Слвшвомъ  тяжело  было  вид'^^ть,  какъ  бывшхе  товарищи  идутъ 
въ  гору,  а  самому  ощущать  на  себЬ  давящ1е  тиски  м'ЬщансЕой 
обстановки. 

Прошло  еще  н'Ьсвольво  л^тъ,  и  вотъ,  наконецъ,  хмурая 
жизнь  Ольги  Андреевны  какъ  будто  прояснилась.  Разомъ  пришли 
отъ  мужа  въ  ней — это  было  передъ  самыми  празднивами — ра- 
зомъ два  счастливыхъ  изв'Ьстхя:  онъ  тольво>-что  получилъ  м'Ьсто 
управляющаго  отд'Ьленгемъ  дворянсваго  банва  въ  одной  изъ  черно- 
земныхъ  губершй;  а  авщи  того  предпр1ят1я,  въ  которое  по- 
м'1стилъ  онъ  н'Ёвогда  свой  небольшой  вапиталъ,  прхобр'^&ли  вдругъ 
неожиданную  ЕрЬиность. 

Д'кю,  остававшееся  тавъ  долго  бездоходнымъ,  попало,  на- 
вонецъ, '  въ  ум'Ьлыя  руви.  Съёжившееся,  было,  сердце  Ольги 
Андреевны,  встрепенулось  и  отврылось  наивной  радости.  Она  не 
сврывала  этого,  въ  сотый  разъ  повторяя  домашнимъ  и  знавомымъ, 
вавое  ее  постигло  счастхе. 

И  страннымъ  ей  вазалось,  что  д^ти  тавъ  равнодушно  отзы- 
ваются на  это  счаст1е.  Наташа,  всегда  веселая,  терп&тиво  вы- 
носившая однообраз1е  ихъ  жизни,  и  тутъ,  правда,  не  ижккялг, 
своему  доброму  нраву.  Но  радовалась  она  тольво  за  мать.  А 
Лёва  и  не  давалъ  себ'Ь  труда  подавить  на  своемъ  лиц*!  не- 
добрую улыбву. 

Молодой  челов^къ  съ  д-Ьтства  слышалъ  про  шировое  житье 
д'Ёда  въ  Брасныхъ-Холмахъ,  и  жалвимъ  ему  вазалось  теперь  то, 
отъ  чего  чуть-чуть  лишь  раздвинутся  для  нихъ  гЬсныя  М'Ьщан- 
СВ1Я  рамви. 

Разсвазы  о  богатстве  предвовъ  разжигали  его  воображеше,  и 
съ  раннихъ  л^ть  онъ  далъ  себ*]^  влятву  завоевать  назадъ  по- 
терянное. 

Родителей  онъ  не  уважалъ.  Отецъ  въ  его  глазахъ  былъ  рас- 
пущеннымъ  баричемъ,  несйособнымъ  ни  на  вавое  д^ло.  А 
Ольга  Андреевна  вся  ушла  въ  врошечные  разсчеты;  точно  да- 
вившая ее  востлявая  рува  нужды  разучила  ее  даже  понимать,  чсто 
есть  иная,  настоящая  жизнь,  иныя,  не-воп'Ьечныя  заботы. 

Путейцёмъ  Л^ва  сталъ  по  собственному  выбору.  Онъ  рано 
понялъ,  вавая  дорога  приведетъ  его  всего  прям'Ье  въ  ц']&ли. 

Учился  онъ  хорошо,  хоть  и  не  было  въ  немъ  отъ  природы 
нивавого  влеченш  въ  наув*.  Онъ  даже  презиралъ  ее,  то-есть, 
презиралъ  т^хъ,  кто  отдается  ей  безворыстно,  ради  нея  самой. 
Зиан1е  было  для  него  не  ц4лью,  а  средствомъ. 

Съ  сестрой  у  него  на  этотъ  сче1'ъ  бывали  частые  споры. 
Она,    также    вакъ    и    онъ,    смотр-Ьла    на    будущее    трезво,    съ 


ВТОРОЕ  ПОКОЛФШЁ.  29 

бодрой  вЪрой  въ  себя  и  въ  жизнь.  И  все-таки  она  гляд'Ьла  без- 
иечнымъ,  даже  избалованнымъ  ребенкомъ,  котораго  будущее  не 
пугало  оттого,  должно  быть,  что  Наташа  отъ  него  требовала 
немБОгаго. 

—  Удивляюсь,  право,  чему  такъ  радуется  мать? — говорилъ 
ей  Лёва  въ  тотъ  самый  день,  когда  пришло  изв^Ьспе  о  назна- 
чеши  Владим1ра  Семеновича.  —  Въ  пятьдесятъ-четыре  года  до- 
служиться, наконецъ,  до  м^ста,  на  которомъ  съ  голоду  не 
умрешь  —  экая  важность!  До  чего,  однако,  съуживается  круге- 
зорЪ)  когда  привыкаешь  къ  этой  проклятой  нищете! 

—  Какой  ты  черствый,  Лёва!  —  съ  тихимъ  укоромъ  въ  го- 
лосе отв'&тнла  д'Ьвушка. — Неужели  тебя  не  радуетъ,  что  мам'Ь 
будетъ  легче?  Разв^  тебЬ  ея  не  жаль?  Посмотри,  какъ  она  по- 
стар&га.  Еакъ  она  мучилась  за  все  это  время!  И  какая  она 
добрая... 

—  Ну,  да,  конечно,  знаю, — нетерп'бливо  возразилъ  молодой 
челов^къ,  принимаясь  ходи1ь  по  комнатЬ: — она  добрая,  по-сво- 
ему, разумеется,  и  я  ее  люблю  тоже... 

—  Н^тъ,  не  любишь, — все  т^мъ  же  тихимъ  голосомъ  ска- 
зала Наташа. — Ты  никого  не  любишь — въ  томъ-то  и  б^да. 

—  Не  люблю,  конечно,  по-твоему,  —  и  что-то  похожее  на 
вызовъ  блеснуло  въ  глазахъ  Лёвы: — не  могу  н^ничать,  какъ 
девчонка.  Слишкомъ  уже  круто  обошлась  съ  нами  судьба,  чтобы 
оставалась  у  меня  охота  сантиментальничать.  Ты,  вотъ,  хоть  и 
на  курсы  собираешься  и  воображаешь  себя  нив'Ьеть  какой  серьез- 
ной, все-таки  отъ  жизни  одн'^хъ  конфетокъ  просишь.  А  нашего 
брата  этимъ  не  удовлетворишь. 

И  онъ  разсмёялся  своимъ  короткимъ,    недобрымъ    см^хомъ. 
А  Наташа  въ  отв^тъ  только  улыбнулась. 

—  Знаю,  чтб  ты  мн-!  отв'Ётишь, — продолжалъ  молодой  че- 
локЬкъ,  раздражаясь  все  бол'бе. — Ты  нам'Ьрена  трудиться  и  сама 
зарабатывать  себ'Ь  хл'Ьбъ,  и  при  этомъ  страждущему  человече- 
ству помогать...  Старая  это  п^сня. 

Какая-то  неискренняя,  преувеличенная  ирон1я  звучала  въ 
его  словахъ. 

—  Не  человечеству,  а  только  ближнимъ, — спокойно  возра- 
зила Наташа, — и  даже,  вероятно,  очень  немногимъ. 

—  Да,  ИЛЛЮ31Й  ты  себе  не  делаешь,  сестрица.  Это  хорошо. 
Только  злитъ  меня  какъ  разъ  эта  нелепая  скромность  желанШ — 
это  будущее  въ  несколько  вершковъ,  которо(3  ты  себе  рисуешь. 
Ты  на  этотъ  счетъ  совсемъ  въ  мать.  Бпрочемъ,  вамъ,  женщи- 
намъ,  иного  и  не  надо. 


30  ВЪСТНИВЪ  ЁВР01Ш. 

—  Зач-Ьмъ  ты  злишься,  Лёва?  И  на  кого?  Неужто  ты  во- 
ображаешь, что  въ  такой  злости  есть  превосходство, — есть  сила? 

Лёву  взорвалъ  этотъ  спокойный  ответь. 

—  Злюсь  я  потому,  что  во  мн4  не  рыбья  кровь.  И  не  могу  я 
простить  папаш'Ь  и  д^душк'Ь,  что  изволили  они  всю  жизнь  бла- 
годушествовать и  просолили  свое  достояше.  Какъ  вспомню  я, 
ч^мъ  были  наши  предки,  и  ч^мъ  стали  мы... 

Онъ  топнулъ  ногой,  остановившись  передъ  Наташей. 

—  Жить  въ  этихъ  конурахъ,  въ  четвертомъ  этаж'Ё,  когда 
прад']^дъ  нашъ  при  Екатерине  вельможей  бнлъ,  а  д^дъ  на  от- 
валъ  кормилъ  чуть  не  всю  губершю. 

—  По-моему,  —  возразила  Наташа,  —  ни  передъ  нуждой 
опускать  головы  не  сл-Ьдуетъ,  ни  гоняться  за  богатствомъ.  Надо 
быть  выше  этого.  Главное — оставаться  самимъ  собой... 

—  Выше! — легко  сказать! — онъ  повелъ  презрительно  плечами. 

—  То,  чего  мн4  отъ  жизни  надо, — продолжала  Наташа, — 
я  могу  достать  сама.  А  ты... 

—  Ну,  обо  мн4  не  безпокойся!  Кто  твердо  р'Ьшился  ц-Ьли 
добиться  и  случая  изъ  рукъ  не  выпускать... 

г—  Какой  ц^и? — широко  раскрывъ  глаза,  спросила  д'Ьвушка. 

—  Да  ужъ,  конечно,  не  мелкой.  Стать  тЬмъ  же  опять,  ч'Ьмъ 
были  предки,  и  достигнуть  этого  т^мъ  самымъ  оруж1емъ,  какимъ 
дто  у  иасъ  было  отнято. 

—  Другими  словами,  —  презрительно  вымолвила  Наташа: — 
пуститься  на  обманъ,  за  то,  что  насъ  когда-то  обманывали? 

—  Обманъ!  Напрасно  ты  не  сказала  ужъ  прямо:  „мошен^- 
ничество^.  Я  съ  уголовнымъ  закономъ  хочу  оставатьс]^  въ  ладу 
и  на  скамью  подсудимыхъ  не  собираюсь.  6ъ  нашъ  просв']Ьщен- 
ный  в'&къ,  слава  Богу,  можно  разбогатеть,  никого  не  обирая. 
То,  чтб  прежде  давалъ  кулакъ, — даютъ  теперь  мозги.  Средства, 
какъ  видишь,  самыя  цивилизованныя.  Отцы  наши  потому  только 
я  прозевали  свое  добро,  что  мозговъ  не  хватало,  и  больно  ужъ 
привыкли  они  хлопать  ушами.  Это  все  проклятое  крепостное 
право!  Проклятое  не  потому,  что  оно  было  несправедливо,  а  по 
-своей  безпардонной  глупости.  И  прекрасное  д-Ьло,  что  насъ  про- 
учили. Надо  только,  чтобы  урокъ  даромъ  не  пропалъ.  И  для 
меня  онъ  не  пропадетъ — за  это  могу  поручиться.  Твердо  зару- 
билъ  я  себе  на  носу,  что  пробьетъ  себе  дорогу  тотъ  только, 
кто  себя  не  жатЬетъ...  Ну,  разумеется,  и  другихъ  тоже.  Къ 
черту  л^нь  и  брезгливость,  и  нервы,  въ  особенности  нервы... 

—  Странное  дЬло,  Лёва,  —  пытливо  вглядываясь  въ  брата, 
промолвила  дЬвушка.  —  Ты  какъ  будто  правъ,  и  все-таки  я  съ 


V 


ВТОРОЕ  П0К0ЛЪН1Е.  31 

тобой  согласиться  не  могу.  Конечно,  въ  наше  время  только  зна- 
Н1емъ  и  трудомъ  и  можно  чего-нибудь  достигнуть. 

Л&ва  опять  разсмЪялся. 

—  Ты  бы  лучше  сказала:  смёткой  и  трудомъ! — а  то  знанхе 
само  по  себ'6,  бе-зкорыстное,  научное  знаше!..  Оттого«то  я  и 
пошелъ  въ  инженеры,  что  мн^  одного  знашя  мало.  Ну,  а  те- 
перь, Наташа,  полно  болтать.  Мн^  за  д^о  приняться  надо. 
Та1кую  съ  тобой,  что  времени  терять  не  сл^дуетъ,  а  время, 
глядь,  и  проходить  безъ  пользы.  Сегодня  еще  полсотни  страницъ 
одол^Ьть  придется. 

Разговоръ  этотъ  происходилъ  въ  комнат'Ь  Лбвы,  очень  не- 
большой, но  отд^анной  лучше  всЬхъ  остальныхъ  въ  квартире. 

Молодой  челов^къ  каждую  свободную  копейку  тратилъ  на 
украшев1е  „своей  конуры",  какъ  онълюбилъ  выражаться.  И  не- 
смотря на  практичесше  инстинкты  Лёвы,  онъ  обнаруживалъ  при 
этомъ  настоя1Ц1й  вкусъ. 

Главнымъ  ея  украшешемъ  былъ  книжный  шкафъ  изъ  ста- 
раго  р^ного  дуба,  высмотренный  у  одного  изъ  антиквархевъ 
толкучки  и  добытый  ц^ною  долгнхъ  спартанскихъ  лишетй. 

На  ст^нахъ  вис^и  три  старинныхъ  гравюры,  изъ-за  кото-г 
рыхъ  онъ  торговался,  какъ  жидъ,  упрямо  и  ч&ргАтъо.  Письмен- 
ный столъ  и  прочая  мебель  —  все  было  у  него  хорошее,  проч- 
ное. Гроши,  заработанные  уроками,  онъ  тратилъ  исключительно 
на  это,  не  переставая  мечтать  о  томъ  времени,  когда  можно 
ему  будетъ  сложить  съ  себя  постъ  и  во  всю  ширь  побаловать 
свои,  далеко  не  спартансше,  инстинкты.  Но  до  поры  до  вре- 
мени надо  было  держать  себя  въ  рукахъ.  И  Лёва  не  давалъ 
себе  воли,  тешась  пока  своимъ  любимыогь  уголкомъ.  И  когда 
его  голова  утомлялась  отъ  упрямой  работы,  онъ  отдыхалъ,  лю- 
буясь каждой  изъ  пр1обр'Ьтенныхъ  имъ  вещей,  и  хорошо  помня, 
сколькихъ  часовъ  скучнаго  труда  каждая  изъ  нихъ  ему  стоила. 


V. 

Три  дня  спустя,  накануне  праздниковъ — Владимхръ  Семено- 
вичъ  прх^халъ,  чтобы  представиться  начальству  и  посмотреть  на 
родныхъ. 

ВысокШ  ростомъ  и  сложенный  отменно,  онъ  гляделъ  моло- 
дымъ.  Съ  годами  у  него  плечи  только  стали  немного  сутулова- 
тыми— въ  одномъ  этомъ  оказывалась  тяжесть  долголетнихъ  ра- 
ботъ  и  необходимость  сгибать    шею  передъ  сильными  М1ра.  Но 


• 


32  ЮСТНЯКЪ  ЕВРОПЫ. 

врасивал  голова,  съ  едва  пробивающейся  с']&диной,  съ  быстрымъ 
огонькомъ  въ  чуть-чуть  влажныхъ  варихъ  глазахъ,  все  еще  си- 
д'к[а  вольно,  по-барски,  съ  кавимъ-то  вызывомъ  глядя  на  мхръ. 
Можно  было  бы  Владнмхра  Семеновича  принять  за  человека 
вр'Ьпваго  не  только  сложен1емъ,  но  и  волей,  еслибы  эти  самые 
глаза  не  помаргивали  такъ  часто,  и  такъ  мягко  не  была  очер- 
чена литя  нетвердо  сложенныхъ,  чувственныхъ  губъ.  И  голосъ 
тоже,  то  р^зкШ,  то  крикливый,  необыкновенно  густой  и  слегка 
шепелявый,  не  говорилъ  объ  энерг1и.  Вгляд']^вшись  попристаль- 
нее въ  лицо  Богушевскаго,  не  трудно  было  догадать^ся,  что  су- 
ровая жизнь  не  разъ  заставляла  его  подавить  черезчуръ  прытк1й 
дворянсшй  нравъ,  но  сд']^лать  изъ  него  спартанца  не  смогла. 

Только-что  полученное  назначен1е  ^акъ  же  сильно  под']&й- 
ствовало  на  него,  какъ  и  на  Ольгу  Андреевну.  Онъ  прюсанился 
и  смотр']^лъ  щеголемъ  въ  своей  новой  съ  иголочки  пар^,  хоть 
и  была  она  сшита  провинщальнымъ.  портнымъ.  И  дорбгой  въ 
столицу  онъ,  должно  бьггь,  посибаритствовалъ — это  видно  было 
по  масляному  блеску  его  глазъ. 

Жена  ему  очень  обрадовалась  и  пустилась  въ  безконечные 
разспросы.  Хоть  онъ  и  пересталъ  ее  баловать  своею  н&к- 
ностью — Ольга  Андреевна  была  къ  нему  кр'^^пко  привязана.  И 
каждый  пожал'Ьлъ  бы  ее  искренно,  увидавъ,  съ  какой  предан- 
ной любовью  устремля.!га  она  на  мужа  безповойные  поблекшхе 
глаза,  пока  онъ  разсбянно  внималъ  ея  торопливой  болтовне. 
Одно  только  вызвало  его  изъ  этой  разс^янности — изв^спе,  что 
Наташа  собирается  на  медицинскхе  курсы.  Ольга  Андреевна 
говорила  про  это  съ  какой-то  боязливой  покорностью,  точно  скло- 
няясь передъ  волей  судьбы. 

—  Какъ  на  курсы!  —  вспылилъ  Владимхръ  Семеновичъ. — 
Это  что  еще  за  фантаз1я?  Ни  за  что!  И  ты  согласилась? 

Ольга  Андреевна,  съ  трепетомъ  въ  голосЬ,  призналась,  что 
ей  пришлось  уступить  желашю  дочери. 

И  тутъ  же  на  нее  посыпались  грозные  укоры  за  безхарак- 
терность. 

—  Я  съ  ней  переговорю.  Сегодня  же  переговорю,  —  объ- 
явилъ  онъ,  вставая. — Жаль,  что  ея  н^тъ  дома.  Сладу  н^Ьтъ  те- 
перь съ  ж^тъмЕ.  Ну,  да  мы  еще  посмотримъ! 

И  крупною  походкой  челов']&ка,  сознающаго  за  собой  непре- 
клонную твердость  воли,  Бладим1ръ  Семеновичъ  направился  въ 
комнату  сына. 

—  Однако,  ты  себе  ни  въ  чемъ  не  отказываешь, — сказалъ 
онъ,  озираясь. — У  меня  такого  кабинета  не  имеется. 


ВТОРОЕ  П0К0Л^Н1К.  3$ 

Онъ  не  совсЬмъ  быдъ  доволенъ  Лёвой,  встр-Ьтнвшимъ  отца 
въ  это  утро  лишь  съ  холодной  почтительностью.  Молодой  чело- 
в^въ  думадъ  про  себя,  что  отецъ  и  этого  не  заслуживаетъ. 

И  теперь  на  зам'6чан1е  Владим1ра  Семеновича  онъ  отозвался 
не  бевъ  "ЬдБОСТи: 

—  Это  я  все  на  трудовыя  деньги  купилъ.  МнЬ  в'Ьдь  рас- 
точительнымъ  быть  нельзя — расточать  нечего. 

Владишръ  Семеновйчъ  йе  отв^тилъ,  но  ввернулъ-таки,  ми- 
нуту спустя,  что  авщя  проминсваго  завода,  въ  воторыя  онъ  по- 
м^стилъ  свой  вапиталъ,  сильно  поднялись,  и*  дивидендъ  будетъ 
очень  изрядный. 

—  Знаю,  —  усмехнулся  Лёва  въ  отв'Ьтъ:  —  я  в4дь  за  бир- 
жей сл^жу.  Только  могло  в^дь  случиться,  что  предпр1ЯТ1е  и  лоп- 
нуло бы... 

—  Чт5  д&[ать! — развелъ  руками  Владимхръ  Семеновичъ: — 
безъ  риска  ничего  не  получишь.  Я.дов'брился  челов']&ку,  который 
это  д^ло  ведетъ,  и  не  ошибся,  какъ  видишь. 

—  Въ  такомъ  случа-Ь  жаль,  —  холодно  возразилъ  Лёва, — что 
этихъ  акщй  у  васъ  такъ  немного. 

—  Двадцать  только,  это  правда. 

Владим1ръ  Семеновичъ  опустилъ  глаза,  понявъ  намекъ  сына. 

„В^дь  надо  было  какъ- нибудь  прожить, — мысленно  извинялся 
онъ  передъ  собой, — пока  не  дали  штатнаго  м^та...  Да  и  не- 
реЬздъ  въ  далекШ  губернсшй  городъ  и  первое  обзаведен1е  тамъ — 
чего-нибудь  да  стоили".  Почтенный  отецъ  семейства  могъ  бы  до- 
бавить къ  этимъ  н']&мьшъ  признан1ямъ,  что  онъ  не  переставалъ 
разрешать  себ^  по  временамъ  маленьшя  отступлен1я  отъ  стро- 
гаго  поста,  наложеннаго  на  его  вкусы  жестокой  судьбой.  Правда, 
Владим1ръ  Семеновичъ  отводилъ  душу  уже  не  совс^мъ  по-барски, 
и  отъ  первоклассныхъ  ресторановъ  опустился  до  увеселитель- 
ныхъ  м^стъ  средней  руки, — но  и  эти  буржуазныя  удовольствш 
не  мало  унесли  денегъ. 

Лёва  зналъ  это  очень  хорошо,  но  счелъ  излишнимъ  напо- 
минать отцу  о  былыхъ  гр-Ьшкахъ. — „Прошлаго  не  воротишь, — 
говаривалъ  онъ  себ§  часто: — умные  люди  не  теряютъ  времени 
на  безполезные  попреки;  они  думаютъ  о  будущемъ*'... 

И  Владим1ръ  Семеновичъ  тогда  думалъ  о  будущемъ  дЪтей  и 
охотно  бы  устроилъ  его  совсЬмъ  иначе,  ч-Ьмъ  собирались  это 
сд'Ьлать  они.  Онъ  часто  говаривалъ  про  это  и  прежде,  а  те- 
перь, когда  семья  обезпечена  и  самъ  онъ  въ  состоян1и  помочь 
имъ  стать  на  ноги... 

—  Вы  мн4   посоветовали    бы    выбрать    другую  карьеру, — 

Томъ  Ш,— Май,  1899.  3      ' 


34  №0ТН11КЪ  ЕВРОПЫ. 

перебилъ  его  Лёва,  догадываясь,  къ  чему  клонятся  нер^шитель- 
ныл,  почти  робк1я  слова  отца. 

—  Да,  признаться,  не  м-^шало  бы...  Знаешь,  совс^мъ  в'Ьдь 
это, — какъ  бы  сказать? — не  по-дворянски. 

—  По-дворянски,  батюшка, — отчеканилъ  Лёва, — по  вашему, 
только  нищенствовать  и  тунеядствовать. 

Владим1ръ  Семеновичъ  вспылилъ. 

—  Тунеядствовать?  Кто  это  говорить?  Но  есть  разныя  про- 
фесс1и.  Есть  благородная  работа. 

—  То-есть, — снова  перебилъ  отца  Лёва: — такая  работа,  за 
которую  ничего  не  платятъ.  Или  наоборотъ — битье  баклупгь,  за 
которое  платятъ  очень  дорого,  по  протекц1и.  Можетъ  быть,  это 
совсЬмъ  по-дворянски,  но  мн']^  не  по  вкусу...  Такая  карьера 
в'Ьдь  тоже,  что  азартная  игра:  повезетъ — большой  кушъ  загре- 
бешь, и  въ  одинъ  прекрасный  день  государственнымъ  челов^^комъ 
проснешься...  А  не  будетъ  удачи — станешь  в4къ  лямку  тянуть 
и  смотреть,  какъ  тебя  друпе  обскакиваютъ. 

—  Ну,  а  въ  твоемъ  д-Ьл*  не  то  же  самое? — прюсанился 
Владим1ръ  Семеновичъ,  заложивъ  въ  карманъ  руки. 

—  Н^тъ,  не  то  же.  Зд*сь  все  отъ  меня  зависитъ,  отъ  моз- 
говъ  моихъ  и  отъ  старан1я. 

—  Скажи  лучше, — подступая  къ  сыну,  закипятился  Влади- 
М1ръ  Семеновичъ: — отъ  твоего  безсты детва;  кому  не  изв'бстно, 
какъ  богат4ютъ  господа  инженеры? 

Лёва  чуть-чуть  побл^дн^лъ,   но  не  смутился. 

—  Полноте, — засмеялся  онъ  хрипло: — это  бабьи  сказки;  а 
коли  загребаемъ  мы  не  одни  гроши,  такъ  это  потому,  что  мозги 
доходъ  приносить  стали  въ  наше  время  побольше  глупаго  сель- 
скаго  хозяйства  и  самой  даже  государственной  службы.  И  знаете 
— почему  такъ?  Потому  что  не  себ4  только,  но  и  другимъ  они 
помогаютъ  набивать  карманъ.  А  разумеется,  кто  поглупее,  да 
не  разучился  зевать,  тотъ  на  бобахъ  остается  везд*.  Да  и  по- 
д'Ёломъ! 

Тутъ  разговоръ  ихъ  былъ  прерванъ  неожиданнымъ  появле- 
шемъ  новаго  лица — Николая  Смолина,  одного  изъ  немногихъ 
обычныхъ  посетителей  въ  семье  Богушевскихъ.  Съ  Лёвой  онъ 
случайно  познакомился  съ  годь  назадъ.  И  врядъ  ли  это  знаком- 
ство стало  бы  особенно  короткимъ,  еслибы  Смолннъ  не  встр^- 
тилъ  разь  у  Лёвы  его  сестру.  Съ  нею  у  него  очень  скоро  ока- 
зались мнопе  общ1е  вкусы  и  прежде  всего  музыка,  которую  и 
онъ  тоже  страстно  любилъ.  И  оттого,  должно  быть,  Смолннъ 
не  чувствовалъ,  какъ  мало  онъ  и  Лёва  подходятъ  другъ  къ  другу. 


ВТОРОЕ  ПОБОЛЬШЕ.    *  35 

—  Смолинъ,  МОЙ  пр1ятель! — небрежно  рекомендовалъ  его 
Лбва  Владиюру  Семеновичу. 

Тотъ  врасивнмъ  движешемъ  протянулъ  молодому  челов'ЁБу 
чшою  выхоленную  руку.  Долпе  годы,  проведенные  въ  захолустьЬ, 
ве  отъучвли  Богушевсваго  думать  о  врас!  ногтей.  Онъ  счнталъ 
своею  обязанностью  въ  друзьямъ  сына,  да  и  въ  молодежи  вообще, 
<1тноситься  съ  изысканной  любезностью,  въ  воторой  было  что* 
то  преувеличен но-рыцарсвое  и  вавъ  будто    н']&свольво  вомичное. 

—  Очень  радъ,  очень  радъ, — повторялъ  онъ. — Вы  зд4шняго 
университета?  По  вавой,  позвольте  узнать,  спещальности? 

—  Л  на  юридичесвомъ  фавультет'Ь, — отчетливо  и  быстро 
чггв^тилъ  Смолинъ.  И  при  этомъ  глаза  у  него  чуть-чуть  блес- 
нули. 

—  И  все-тави  товарищъ  моему  сыну?  Хоть  у  васъ  совс^мъ, 
тавъ  свазать,  различные  виды  занятШ? 

Въ  присутствш  молодыхъ  людей  Владнм1ръ  Семеновичъ  вы- 
ражался немного  вычурно  и  словно  вонфузясь. 

—  Вы  благую  часть  избрали, — продолжалъ  онъ,  усаживаясь 
я  сопровождая  эти  слова  однимъ  изъ  т^хъ  округленныхъ  жестовъ, 
которые  на  сцен^  бываютъ  у  благородныхъ  отцовъ.  Ни  одно;  тавъ 
чяЕазать,  воспитательное  заведенхе  не  можетъ  сравниться  съ  уни- 
верситетомъ.  В^чно  буду  сожалеть,  что  я  самъ  н-Ьвогда,  будучи 
молодымъ...  И  за  сына  тоже  сожалею,  и  всегда  твердилъ  ему, 
но  Лёва  выбралъ  себ%  професс10нальную  варьеру. 

Смолинъ  возразилъ  на  это  безъ  мал']&йшаго  оттенка  насм^ш- 
днвости: 

—  Ну-съ,  на  этотъ  счетъ  большого  отличк  пожалуй,  что 
не  будетъ.  Университетъ  нашъ  тоже  професс10нальная  швола 
для  т^хъ,  ВТО  готовится  со  временемъ  вазенную  ворову  подоить. 
Мы  всЬ  в-Ьдь  будущ1е  люди  „20-го  числа",  вогда  выдается  жа- 
лованье 

—  Ахъ,  что  вы  говорите:  служить  государству  или  быть 
хакимъ-нибудь  тамъ  инженеромъ  или  технологомъ!  Разв^... 

—  Ну  вотъ,  убЬди  его,  Смолинъ, — перебилъ  отца  Лёва: — 
хн^  онъ  не  в^ритъ,  что  это  все  едино;  что  вавого-то  безворыст- 
яаго  служен1я  наув^Ь  давно  въ  помин'6  н'Ьтъ.  А  съ  правтиче- 
ской  точки  зр']^н1я,  пожалуй,  дороги  строить  или  зав'Ьдывать 
фабривой  получше  будетъ  и  поприбыльнЬе  тоже,  ч'&мъ  бумаги 
строчить  въ  ванцелярш. 

Смолинъ  взглянулъ  на  товарища  быстрыми  и  св']&тлыми  гла- 
вами и  не  проронилъ  ни  слова.  Не  упомяни  Лёва  о  прибыли, 
юнъ  пожалуй  бы  съ  нимъ  согласился.  Но  его  собственная  прав- 

3* 


36  ВФСЩИВЪ  ЕВРОПЫ. 

( 

тичность  была  несколько  особаго  рода:  она  за  барышами  не 
гонялась  и  ограничива^тась  'НЬмъ,  что  и  въ  се&Ь^  и  въ  другихь 
не  терп'Ёла  иллюзш. 

Владим1ръ  Семеновичъ,  продол2кая  охорашиваться  и  ухажи- 
вать за  молодымъ  челов^Ьвомъ,  пустился  объяснять,  н'Ьсвольва 
путаясь,  чт5  за  высокое  призваше  у  новаго  повол^н1я,  и  какой 
службы  отъ  него  ждетъ  родина!  Онъ  высказалъ  на  этотъ  счеть 
несколько  прописныхъ  истинъ,  слегка  подернутыхъ  либерализ- 
мокъ.  Казаться  либералом^  въ  присутствш  молодежи  Владимгръ 
Семеновичъ  тоже  считалъ  своей  обязанностью. 

Смолину  сд^алось  скучно,  и  онъ  пересталъ  слушать.  Но- 
Владим1ръ  Семеновичъ  этого  не  зам'Ьтилъ. 

—  А  теперь,  я  думаю, — докончилъ  онъ,  вставая: — васъ  нада 
оставить  вдвоемъ.  У  васъ,  конечно,  есть  о  чемъ  потолковать. 
Лёва, — обратился  онъ  къ  сыну: — хочешь,  въ  шесть  часовъ  мы 
съ  тобой  гд4-нибудь  отоб'Ьдаемъ? 

—  Пожалуй, — отв'Ётилъ  молодой  челов']^къ,  знавшШ.  какъ> 
расцв^таетъ  все  существо  его  папеньки  отъ  ресторанной  атмо-^ 
сферы. 

—  А  чтб? — спросилъ  у  Лбвы  Смолинъ,  когда  Владим1ръ 
Семеновичъ  вышелъ: — твой  отецъ  когда-то  былъ  военнымъ?  Да? 
Ну,  конечно!  Сейчасъ  видно,  покаявппйся  кавалеристъ.  А  онъ. 
шЛ  очень  нравится,  твой  отецъ. 

—  И  зам'Ьтилъ  ты, — возразилъ  Лёва: — какъ  онъ  въ  твоемъ 
присутств1и  либеральничать  пустился?  Воображаетъ,  что  такъ 
надо;  что  мы,  учащаяся  молодежь,  непременно  должны  быть 
передовыми.  Онъ  и  не  догадывается,  какъ  это  старо! 

—  Добрый  онъ  челов-Ькъ,  твой  отецъ,  вотъ  чтй, — отв-Ьтилъ. 
Смолинъ,  растягиваясь  на  диван'6  и  закуривая. — А  чтб  ни  го- 
вори, въ  доброте  всегда  есть  что-то  привлекательное. 

—  Да, — захихикалъ  Лёва: — зубастымъ  его  назвать  нельзя,, 
щучьей  природы  въ  немъ  н^тъ,  хоть  привыкъ  онъ  разгуливать 
козыремъ,  даромъ  что  изрядно  потрепала  его  жизнь.  Не  усп&гь 
научиться,  что  одно  только  и  помогаетъ  сухимъ  выходить  изъ 
воды — уменье  вид-Ьть  передъ  собой  берегъ,  къ  которому  надо 
пристать,  и  достаточная  сила,  чтобы  до  него  доплыть. 

Смолинъ  усиленно  тянулъ  изъ  своего  мундштука,  и  на  время 
только  быстрые  его  зрачки  точно  скользнули  по  товарищу. 

—  Было  время, — продолжалъ  Лёва, — когда  такъ  называе- 
мые „передовые''  хот&ги  все  челов'Ьчество  вкусными  бубликами 
накормить,  и  всЪмъ  медовыя  р'Ьки  въ  кисельныхъ  берегахъ  су- 
лили. Потомъ  спохватились,  что  бубликовъ,  пожалуй,  и  не  хва- 


ВТОРОЕ  П0К0ЛФН1Е.  37 

титъ,  и  стали  пропов'&довать,  чтобы  каждый  въ  сермягу  облекся, 
ради  пущаго  равенства.  Ну,  а  теперь  поумв'Ьли,  и  всЬ  породи- 
яочв/к  благъ  земныхъ  для  себя  лично  добиваются. 

—  Рапет  е*  схгсепзез! — съ  короткой  усмЬшкой  на  губахъ 
проронилъ  Снолинъ. — А  это, — продолгкалъ  онъ, — пожалуй  еще 
стар'Ье  будетъ,  ч'Ьмъ  иллюз1и  твоего  отца.  При  инператор'б  Не- 
роне еще  такъ  думали. 

—  А!..  —  встрепенулся  онъ  вдругъ,  услыхавъ  звонокъ  ивъ 
передней:  это,  должно  быть,  вернулась  Наталья  Владимхровна! 

И  въ  самомъ  д^^л^^,  минуту  спустя,  Наташа  показалась  въ 
дверяхъ,  вся  розовая,  съ  нерастаявшими  алмазными  снежинками 
на  маховой  кофточке. 

—  Чтб  за  чудная  погода! — сказала  она,  протягивая  руку 
Омолину. — Сн^гъ  идетъ  весь  такой  мелшй,  сухой,  блестящи — и 
ч;квозь  него  солнце  св'Ьтитъ.  Прелесть!  А  папы  н^тъ  дома? 

Лёва  сказалъ  ей,  что  В.тадим1ръ  Семеновичъ  только -что 
вышелъ. 

—  Бакъ  жаль!  Я  съ  нимъ  и  не  видалась  совс^мъ. 

—  Успбешь.  Заран'Ье  предупреждаю,  что  онъ  примется  тебя 
уговаривать  на  курсы  не  поступать. 

—  Ну,  что-жъ,  онъ  это  изъ  любви  ко  мн'Ь,  а  меня  все- 
таки  не  разуб'Ьдитъ.  Лёва,  вели  сюда  чаю  подать,  а  я  сейчасъ 
«ернусь,  только  скину  съ  себя  это. 

Она  убежала  и  вернулась  уже  черезъ  несколько  минутъ. 
Горничная  принесла  чай,  и  Наташа  взялась  его  раааивать. 

Между  нею  и  Смоли  нымъ  тотчасъ  завязался  споръ,  одинъ 
изъ  тЬхъ  споровъ,  каше  начались  у  нихъ  съ  первыхъ  дней  ихъ 
знакомства. 

Чувствовалось  тотчасъ,  что  имъ  весело  другъ  другу  возра- 
жать, и  это  несоглас1е  ихъ  сближаетъ,  и  что,  между  гЬмъ,  это 
яе  бол'Ье,  какъ  товарищеское  сближенхе,'  которому  не  перейти 
за  черту  совсЬмъ  безмятежной,  полушкольнической  дружбы.  Впро- 
яемъ,  Смолинъ,  можетъ  быть,  и  былъ  не  совсбмъ  равнодушенъ  къ 
молодой  д'^^вушк'Ь,  но  онъ  берёгъ  это  про  себя,  а  непринужден- 
лость  его  въ  обращенхи  съ  ней  ничуть   отъ  этого  не  страдала. 

—  А  вы  такъ-таки  въ  самомъ  д4л4, — спросилъ  онъ  вдругъ 
-совс^мъ  особымъ,  беззаботнымъ  и  участливымъ  тономъ,  обрывая 
неоконченный  споръ, — обречете  себя  на  служеше  Эскулапу?  И 
невозмутимо  станете  мертвыя  тклл  потрошить? 

—  И  вы  этому  тоже  не  сочувствуете,  какъ  мои  родители? — 
<!ъ  веселымъ  задоромъ  въ  глазахъ  спросила  Наташа. 


38  ЮСТНШБЪ  ЕВРОПЫ. 

—  Какъ-то  я  не  могу  себ^Ь  представить  васъ,  именно  васъ^ 
медицинскою  дамой.-  < 

—  Ко  мн-Ь  это  не  идетъ?  Да?  Я  на  это  слишвомъ,  слиш- 
комъ... 

Безсознательное  кокетство  вакъ  бы  сквозило  въ  ея  словахъ^ 
въ  ея  взгляд'6. 

—  Черезчуръ  веселая,  легкокрылая  маленькая  особа, — до- 
кончилъ  за  нее  Смолинъ. — Да  и  ув'&ренъ  я,  что  и  вамъ  самимъ 
туда  совсЬмъ  не  хочется.  И  вы  только  приневоливаете  себя  нзь 
какого-то  принципа. 

—  Представьте,  что  вы  правы.  Въ  самомъ  л!к1А  не  хо- 
чется,— съ  полною  искренностью  въ  заблестЬвшихъ  глазахъ  отве- 
тила д']&вушка. 

—  И  все-таки  пойдете? 

—  Пойду ^  Куда-нибудь  в4дь  надо. 

—  Чт5  это — подвигъ? — морщась  немного,  спросилъ  молодой 
челов'Ькъ. 

—  Полноте,  —  совершенно  просто  отв'Ьтила  она: — разв'Ь  я 
похожа  на  подвижницу?  Я  только  знаю,  что  надо  пробивать  себ^ 
дорогу,  что  это  невесело,  но  лучшая  система,  все-таки — смотреть 
на  дело  какъ  можно  проще  и  бодр'Ье...  Да  и  вы,  кажется,  одного 
мн^шя  со  мной  на  этотъ  счетъ.  Вы  мнЪ  не  разъ  это  говорили. 

—  Да,  я  тоже  изъ  тЬхъ,  кто  на  себя  постъ  добровольна 
накладывать  не  охотникъ;  но  зато  съ  постомъ  мирятся,  когда  его 
накладываетъ  сама  жизнь. 

—  Какъ  есть,  совершенная  пара,  —  разсм-Ьялся  Лёва. — И  уди- 
вительно, право,  веселая  перспектива — в']&чныя  будни  и  черный 
хл-^^бъ.  И  вы  совершенно  этимъ,  вдобавокъ,  довольны? 

—  А  по-твоему,  кислую  мину  надо  д-Ьлать  и  злиться? — спро- 
сила д'&вушка. 

—  По-моему, — воскликнулъ  ея  братъ,  вскакивая  съ  м'бста 
и  принимаясь  ходить  взадъ  и  впередъ,  какъ  это  онъ  всегда  д'Ь- 
лалъ,  когда  его  захватывало  за  живое: — надо  отъ  жизни  многаго 
требовать,  чтобы  она  хоть  что-нибудь  дала.  Она  скупа,  какъ 
ростовщикъ,  и  уступаетъ  тому,  кто  ея  не  боится.  Это  суевфрае, 
можетъ  быть,  а  я  твердо  уб^жденъ,  что  судьбу  можно  заставить 
себе  служить...  Только,  конечно,  не  этой  смиренной  покор- 
ностью, которая  за  каждую  копМку  благодарить  готова. 

—  Что  д-Ьлать,  Богушевск1й!  —  на  этотъ  разъ  совершенна 
серьезно,  почти  даже  сурово  возразилъ  Смолинъ. — Мы  .1юди  ма- 
леньше,  въ  гору  намъ  стремиться  не  зач'бмъ.  Мой  отецъ  всега 
только  и  былъ,  что  посредникомъ,  а  потомъ  мировымъ  судьей... 


ВТОРОЕ  ПОКОЛ^ШЕ.  39 

I 

Ни  до  каБихъ  степеней  изв']&стныхъ  не  дослужился,  хоть  и  могъ 
бы;  а  д^дъ  и  того  хуже:  шгклъ  неосторожность  попасть  въ  де- 
кабристы; о  прад^д^  смутные  ходатъ  слухи.  Онъ,  кажется,  былъ 
секундъ-ма1оромъ  въ  отставк'б,  или  что-то  въ  этомъ  род'Ь.  Три 
поЕОл^шя  И8ъ  деревни  не  вы'^зжали,  служили  родин']^,  вакъ  могли, 
и  пахали  землю.  ГдЪ  тутъ  въ  люди  выходить?  Ну,  и  я  про  это 
не  мечтаю.  Должно  быть,  такая  ужъ  наклонность  по  наслед- 
ству досталась.  Былъ  бы  кусокъ  хлеба,  да  чистая  сов'бсть...    ' 

Онъ  замолчалъ  и,  минуту  спустя,  поднялся  съ  м^ста,  чтобы 
проститься. 

Возвращаясь  п^пшомъ  къ  себ^,  въ  свою  скромную  квар- 
тирку на  Васильевскомъ  Острову,  Смолинъ  думалъ  невеселую 
думу.  „Отчего  это, — спрашивалъ  онъ  себя, — у  милой  этой  де- 
вушки совсЬмъ  одни  со  мной  наклонности  и  вкусы,  а  между 
т4мъ"...  Онъ  говорилъ  себЬ,  невесело  улыбаясь,  что  врядъ  ли 
когда-нибудь  сердце  Наташи  Богушевской  забьется  для  него 
скор'Ье. 

VI. 

Владим1ръ  Семеновичъ  угостилъ  сына  на  славу.  Тщетно 
Лёва  старался  унять  расходившагося  папеньку,  когда  тотъ  зака- 
знвалъ  дорог1я  кушанья  и  вина. 

—  Н-Ьтъ,  ты  ужъ  даймн'Ь  распорядиться  по-своему, — почти 
съ  укоромъ  проговорилъ  БогушевскШ. — Ты  в-Ьдь  ничего  въ  этомъ 
не  понимаешь,  не  понимаешь,  особенно,  какое  мн'б  удовольств1е 
доставляетъ  хоть  тряхнуть  стариной,  да  хорошенько... 

Въ  знакомой  комнате  ресторана,  гд*!  они  обедали  вдвоемъ, 
минувш1я  воспоминашя  такъ  и  нахлынули  па  Владимхра  Семе- 
новича. И  онъ  принялся  разсказывать  Лёв*]^,  съ  какой-то  уси- 
ленной торжественностью,  про  былые  дни  лихого  разгула.  Онъ 
вспомнилъ  и  прб  .татарина-слугу,  некогда  такъ  хорошо  и  быстро 
исподнлвшаго  всЬ  глткя  удалой,  подгулявшей  компаши,  и  про 
француза-хозяина.  Оказалось,  что  и  татарина  н^тъ  давно,  и 
хозяинъ  теперь  новый.  Владимхръ  Семеновичъ  какъ  будто  прь 
упылъ,  услыхавъ  это. 

—  Да,  теперь  не  то,  совсЬмъ  ужъ  не  то,  —  почему-то 
сказалъ  онъ,  отхлебывая  превосходнаго  бургонскаго.  Онъ  хва- 
стался, что  ему  одному,  да  еще  двумъ-тремъ  знатокамъ  пода- 
вали въ  ресторане  это  вино.  Другимъ  не  стоило.  Они  разв']^ 
ум^ли  ценить? — А  куда, — спросилъ  онъ  вдругъ  сына, — по'Ьдемъ 
мы  поел*  обЬда?  Въ  какой  театръ? 


40  ВЪОТНИКЪ  ЕВР01Ш. 

—  Да  на  что,  папа,  расходоваться  вамъ  еще  на  билетъ? — 
уговаривалъ  его  Лева,  которому  не  слишвонъ  веселымъ  вазалось 
весь  вечеръ  провести  съ  отцомъ.  „Чего  добраго, — мысленно  до- 
бавилъ  молодой  челов'Ькъ, — онъ  потребуегь,  чтобы  я  сталъ  его 
провод никомъ  по  вс4мъ  стогнамъ  Петербурга...  Кутить  меня  съ 
собой  заставить.  Экая,  право,  неугомонная  эта  вавалерШская 
прыть"!.. 

—  Н4гь,  н-Ьтъ,  по'Ьдемъ...  Пусть  все  будетъ  ужъ  по,  на- 
стоящему. Въ  Михайловсюй  театръ  поЬдемъ.  Сегодня,  кстати, 
бенефисъ.  На  мое  счастье,  пожалуй,  билеты  окажутся. 

Лбва  только  повелъ  плечами  и  не  возражалъ  болЪе.  Онъ  въ 
самомъ  д']^'Ё  не  понималъ  сложныхъ  ощущен1й,  как1я  волновали 
его  отца,  той  см^си  щемящей  грусти  и  потребности  расхо- 
диться во  всю  ширь,  что  пробудила  въ  немъ  давно  не  виданная 
обстановка  ресторана. 

Къ  концу  обЬда  Владимхръ  Семеновичъ  окончательно  рас- 
чувствовался. 

—  Эхъ,  Лёва! — говорилъ  онъ  дрожащимъ  голосомъ,  глотая 
рюмку  ликера: — ты  и  представить  себ-Ь  не  можешь,  какъ  про- 
тивна мн*]^  эта  необходимость  останавливать  себя  на  каждомъ 
шагу,  и  въ  кои  в^Ьки,  чтобы  назначенге  мое  вспрыснуть,  уго- 
стить тебя,  какъ  сл^Ьдуетъ...  Да  что  я — я  отпЬтый  старикъ,  во 
многомъ  провинивш1йся  передъ  семьей;  мп']^  васъ  жалко,  васъ 
обоихъ  и  бЬжяую  маму.  ЖнЬ  смотр'Ьть,  больно,  какъ  вамъ  жить 
приходится.  Она,  бедная,  въ  сорокъ  л4тъ  съ  небольшимъ  шести- 
десятил'Ьтней  старухой  смотритъ  —  съёжилась,  высохла,  гроши 
считаетъ.  А  Наташа?  А  ты?  Моя  д-Ьвочка,  которую  я  хот-Ьлъ  бы 
разодеть  да  разукрасить,  какъ  сл^дуетъ,  и  не  повеселится  ни- 
когда. Сиднемъ  все  сидитъ  въ  своей  каморк']^,  да  съ  какими-то 
акушерками  знакомство  ведетъ  и  хл'Ьбъ  зарабатывать  собирается. 

—  Наташа  объ  этомъ  не  тужитъ, — вставилъ  Лёва. 

—  Знаю,  она  молодецъ,  да  мн-Ь-то  оттого  не  легче.  Да  и 
ты,  вотъ,  тоже.  Р^азв^  пришла  бы  тебЪ  фантаз1я  въ  инженеры 
пойти,  кабы  я,  старый  дуракъ...  А  какъ  вспомнишь,  чтд  было 
прежде?  Кто  были  мои  товарищи?  Какъ  я  жилъ  широко?  Такъ 
и  заноетъ,  и  засосетъ  на  сердце.  Не  совсЬмъ  в'Ьдь  я  еще  древ- 
ни старикъ,  а  коли  пересчитать  прежнихъ  моихъ  друзей — кто 
изъ  нихъ  давно  на  томъ  св'Ьт^ — ббльшая  даже  часть, — кто  чуть 
не   милостыню  проситъ.  Эхъ,  не  вспоминать  бы  лучше! 

И  онъ  стеръ  слезинку  рукавомъ. 

—  Есть  и  таше, — продолжалъ  отецъ  Лёвы, — чтд  вышли  въ 


ВТОРОЕ  ПОВОЛФНХЕ.  41 

люди,  въ  сановники  жЬтбть,  и  попадись  я  имъ  на  глаза — небось, 
руки  не  протлнутъ. 

Владим1ру  Семеновичу  припомнилось,  вавъ  часъ  назадъ,  про- 
ходя черезъ  общую  залу  ресторана,  онъ  увидЬлъ  стоявшаго 
тамъ  изящнаго  господина  въ  генеральской  форм*]^,  и  тотъ  едва 
зам^тнымъ  вивкомъ  отв^тилъ  на  повлонъ  Богушевскаго.  Это 
былъ  князь  Г.,  н'Ькогда  большой  пр1ятель  Владим1ра  Семено- 
вича, не  разъ  занимавши  у  него  деньги  и  далеко  не  акку- 
ратно ему  плативши,  хоть  и  былъ  это  очень  богатый  челов'Ькъ... 
А  теперь?  теперь   онъ  важное    лицо  и,    понятное  д'&эо... 

—  Ахъ,  Лева! — вырвался  почти  крикъ  изъ  груди  Богушев- 
скаго:— кабы  я  встр-Ьтилъ  виновника  всего  этого,  бедьку  проклятаго, 
я  бы,  кажется,  всю  душу  подлую  изъ  него  вытрясъ.  Давеча,  когда 
мы  "Ьхали  сюда,  мц-В  почудилось,  что  я  узналъ  его.  Помнишь,  на 
углу  Конюшенной,  про'Ьхала  мимо  насъ  карета,  а  тамъ  сЬдой 
старикъ  былъ,  съ  краснымъ,  сморщеннымъ  лицомъ,  въ  дорогой 
шуб4...  какъ  есть  онъ  —  ведька-мерзавецъ!  ХогЬлось  бы  его 
тутъ  же...  —  и  у  Бладим1ра  Семеновича  глаза  загорались. — Да 
гд-Ь! — у  него  рысаки,  а  мы  съ  тобой  п4шкомъ.  Да,  теперь  въ 
каретахъ  разъ4зжаетъ,  въ  енотовой  шуб*.  Онъ,  слышно,  года 
три  или  четыре  назадъ,  большое  ижЬвье  купилъ  въ  той  самой 
губернш,  куда  меня  теперь  назначили.  Можетъ  быть,  увидимся 
когда-нибудь.  Ну,  да  полно! 

Владим1ръ  Семеновичъ  волновался  напрасно:  встреченный 
имъ  старикъ  въ  енотовой  шуб*  вовсе  не  былъ  Макшеевъ.  Впро- 
чемъ,  онъ  скоро  овлад^лъ  собой,  и  голосъ  его  опять  ста.1ъ  спо- 
койнымъ.  — Пойдемъ! 

Отецъ  Лёвы  провелъ  въ  ПбтербургЬ  вс4  праздники.  И  за 
эти  дв%  недели  онъ  .еще  раза  два  предлагалъ  сыну  отоб4дать 
съ  нимъ  вм^сгЬ  и  побывать  въ  театр-Ь.  Но  отпустить-  душу  во 
всю  ширь  ему  не  удавалось.  Какой-то  горькШ  осадокъ  чудился 
ему  на  дн-Ь  чаши  удовольствШ.  И  сознавая  это,  онъ  моталъ  голо- 
вой и  говорилъ  себе,  что,  должно  быть,  былого  не  вернешь,  и  злая 
лиходейка-старость  къ  нему  стучится  въ  сердце.  Онъ  какъ  будто 
жив^е  прежняго  чувствовалъ  тесную  обстановку  семьи,  именно 
съ  т4хъ  поръ,  какъ  средства  немножко  расширились.  Не  разъ 
онъ  вздыхалъ,  пристально  вглядываясь  въ  глаза  дочери  и  точно 
прося  у  нея  прощен1я;  а  у  Наташи,  тотчасъ  догадавшейся,  чтб 
за  чувство  шевелится  у  отца,  любовь  къ  нему  забилась  сильн']&е 
прежняго,  и  съ  ясной  улыбкой  въ  глазахъ  она  старалась  раз- 
сЬять  укоры  его  совести,  не  разъ  твердя  ему,  что  она  совер- 
шенно счастлива.    Не  уступала   она  ему  только  въ  одномъ — въ 


42  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

его  попыткахъ  отговорить  ее  0тъ  поступлетя  на  курсы,  хоть  она 
сама  еще  не  окончательно  р']^шидась.  Можетъ  быть,  даже  какъ 
разъ  эти  сов']^ты  Владим1ра  Семеновича  еще  бол^е,  ч^мъ  слова 
Александры  Осиповны,    разгоняли   ея  сомн-Ьтя  на  этотъ  счетъ. 

Еогда,  м^Ьсяцъ  спустя,  Лёва  встр-Ьтилъ  на  улиц-Ь  сестру^ 
вдвоемъ  съ  Алёшей  Макшеевымъ,  ему  живо  припомнилась  гв'бв- 
ная  вспышка  отца.  Передъ  нимъ  стоялъ  сынъ  того  самаго  чело- 
в']&ка,  которому  они  обязаны  были  своимъ  разоренгемъ.  И  въ 
немъ  тоже  зашевелилось  злобное  чрство,  глухое  желаше  выме- 
стить какъ-нибудь  на  сын^^  вину  отца.  Но  вспыхнуло  оно  только 
на  мигь;  новая  волна  ощуще1пй  его  потушила.  Внутренно  смеясь 
надъ  собой,  Лёва  пожурилъ  себя  за  такое  неращональное  чув- 
ство, какъ  желан1е  отомстить  ни  въ  чемъ  неповинному  Алеш%. 
Следовало,  напротивъ,  воспользоваться  случавмъ  и  сблизиться  съ 
этимъ  бл'Ьднымъ  юношей,  такъ  очевидно  пепохожимъ  на  своего 
хищнаго  отца.  Въ  мысли  о  такомъ  сближен1и  было  для  моло- 
дого человека  что-то  забавное,  что-то  пр1ятно  щекотавшее  его 
самолюб1е.  Она  прельщала  его  своею  незаурядностью;  и  конечно 
ужъ  родители  его  такъ  бы  не  поступили.  Лёва  живо  представ^ 
лялъ  себ^  ужасъ  матери  и  гн']^вное  негодовап1е  отца,  еслибъ 
Алеша  переступилъ  черезъ  порогъ  ихъ  дома,  и  они  узнали  бы 
въ  немъ  сына  ведора  Степановича.  И  онъ  презрительно  за- 
смеялся, говоря  себ*,  какъ  далекъ  онъ  самъ  отъ  этой  близорукой 
„  жЬщв.нской  ^  ненависти. 

Врага  не  чуждаться  надо,  а  подступать  къ  нему  какъ  можно 
ближе,  чтобъ  лучше  разглядеть  его  слабую  сторону.  И  кто  знаетъ, — 
Алеша,  быть  можетъ,  невольно  выдастъ  ему^  Ахиллесову  пяту  сво- 
его достойнаго  папеньки.  Впрочемъ,  и  къ  самому  ведору  Сте- 
пановичу настоящей  злобы  Лёва  не  питалъ.  В^дь  что  ни  говори, 
а  была,  должно  быть,  въ  этомъ  человеке  не  дюжинная  сила,  коль 
онъ  усп^лъ  подняться  такъ  высоко.  И  Лева  почти  готовъ  былъ 
преклониться  передъ  умственною  мощью  ведора  Степановича. 
Онъ  решился  воспользоваться  первымъ  случаемъ,  чтобъ  ближе 
познакомиться  съ  Алешей.  Случай  не  заставилъ  себя  ждать, 
Разъ,  проходя  по  Морской.  Лёва,  близъ  угла  Гороховой,  на- 
ткнулся на  стоящую  тутъ  кучку  студентовъ.  Трое  изъ  нихъ  пора- 
зили его  своею  изысканной  щеголеватостью.  Необыкновенно  длин- 
ныя  шпаги,  фуражки  особаго — немецкаго  военнаго  фасона,  до- 
ропе  бобровые  воротники  на  шинеляхъ  и  еще  болЪе  какая-то 
особая  небрежная  молодцеватость — выдавали  въ  нихъ  такъ-назы- 
ваемыхъ  „студентовъ-гвардейцевъ".  Въ  двухъ  остальныхъ  Лёва 
узналъ  Смолина  и  Алешу  Макшеева.  Въ  ту  самую  минуту  какъ 


ВТОРОЕ  П0К0ЛЪН1Е.  4^ 

онъ  проходилъ  мимо,  они  прощались  съ  товарищами,  и  на  диц%> 
Смолина  Лёва  увид^^лъ  знакомую  ироническую  улыбку.  Тремъ 
щеголямъ  очевидно  только-что  досталось  отъ  безпощаднаго  на- 
смешника.— Смолинъ! — обозвадъ  одъ  прштеля.  —  А/  Богушев- 
СК1Й! — протянулъ  тотъ  ему  руку. — Вы  знакомы, — кивнулъ  онъ  въ 
сторону  Алеши. — ВетрЬтились  разъ... 

Они  тоже  обмЪнллись  пожатхемъ  руки,  и  вс']^  трое  пошли 
рядомъ.  —  Чт5  за  отвратительный  экземпляръ!  —  воскликнулъ 
Алеша,  оглядываясь  на  удалявшихся  товарищей. 

—  Не  нравятся? — хихикнулъ  Смолинъ. — А  в-Ьдь  я  нарочно 
васъ  съ  ними  познакомнлъ,  чтобъ  вы  на  нихъ  полюбовалась. 
Самые  отборные  фрукты  современной  культуры.  Истинныя  сливки 
студенчества — настоящая  золотая  молодежь,  и,въ  полномъ  смысл'Ь 
золотая:  самыя  подлинный  денежки  водятся,  а  не  долги  только. 
И  знаешь,  БогушевскШ,  кто  они  так1е?  Одинъ — Парменъ  Лоховъ, 
сынъ  хл'Ьбнаго  коммерсанта,  другой — Адольфъ  Варшауеръ,  сынъ. 
банкира  изъ  жидовъ,  третШ, — самый  очаровательный  изъ  вс']^хъ, 
хохотунъ,  добрый  малый  и  все-таки  себ:Ь  на  уж% — Владим1ръ 
Разметальшй,  сынъ  железнодорожника.  Новые  слон,  кавъ  ви- 
дишь,  совс']^мъ  новые.  А  по  элегантности  не  уступятъ  самому 
выхоленному  баричу.  Пить  ум'Ьютъ  не  хуже  любого  гусара... 
Одинъ  француженку  содержитъ,  другой-балетную,  третШ...  ну 
да  не  все  ли  равно...  А  в-Ьдь  ув-Ьряютъ,  что -у  такъ-называе- 
маго  высшаго  круга  всего  труднее  перенимается  его  внешность 
и  его  пороки! 

—  Милый  мой, — улыбнулся  въ  отв'Ьтъ  Лёва:-^ч'Ьмъ  же  эти 
господа  не  изъ  высшаго  круга?  Изм']&нился  за  посл'Ьднее  время 
способъ  пополнен1я  аристократ1и, — вотъ  и  все.  Пора  это  при- 
нять въ  разсчетъ.  Прежде  были  рыцари-разбойники,  сторожив- 
ппе  па  большихъ  дорогахъ;  теперь  разбойники  бол^е  мирнага 
сорта,  .сторожапце  на  бнрж^,  въ  ресторанахъ,  въ  газетахъ,  и 
живупце  въ  отличномъ  ладу  съ  полищей. 

-—  Разница  въ  томъ  только, — возразилъ  Смолинъ, — что  преж- 
ше  разбойники  хоть  кожей  своей  рисковали,  а  эти...  Чего  вы 
такъ  пр1уныли,  Макшеевъ,  точно  это  къ  вамъ  относится?  Я  в'Ьдь 
знаю,  какой  вы:  отшельникъ,  аскетъ, — слишкомъ  даже  отшель- 
никъ.  Вы  людей  сторонитесь,  и  совс^мъ  напрасно.  Пов^^рьте 
мн'Ь,  надо  тереться  между  людьми  и  брезгливость  отбросить. 
Мы  за  нихъ  въ  отв^тЪ  не  будемъ,  а  гляд'ёть  на  нихъ  забавно... 

—  Не  забавно,  а  гадко, — сказалъ  Алеша. 

—  Полноте,  свои  принципы  надо  при  себ*  оставить,  а  то, 
вакъ  драгоценное  благовон1е,  они  разлетятся  на  воздух*!.  Да  и,, 


9 

{ 


4  4  ВЪОТНИКЪ  'ЕВР01Ш. 

въ  сущности,  есть  ли  принципы?  Мн^,  вотъ,  претитъ  совершить 
мерзость.  На  изъ  этого  не  сл-Ьдуетъ,  что  я  право  им^ю  того 
презирать,  кто  мерзость  такую  сд'Ьлалъ.  Вкусы  у  него  иные, 
вотъ  и  все.  Да  и  что  такое  право?  Каждый  живетъ  по-своему, 
законъ  ему  собственная  воля,  или,  пожалуй,  собственный  темпе- 
раментъ.  И  живетъ  онъ  такъ,  пока  его  не  запрячутъ  въ  ку- 
тузку... Ну,  а  теперь  до  свидашя,  господа:  мн-Ь  въ  Публичную 
Библютеку  надо...  Эй!  извозчикъ! — обозвалъ  онъ  стоящ1я  у  трот- 
туара  санки. 

—  Онъ  желчный  сегодня,  —  сказалъ  Лёва,  когда  Смолинъ 
отъ^халъ. — Это  съ  нимъ  иногда  бываетъ,  а  въ  сущности  это  до- 
бр']&йш1й  ма.7ый,  и  весь  этотъ  цинизмъ  у  него  напускной...  Его 
разозлили,  должно  быть,  эти  выхоленные  голубчики.  И  совершенно 
напрасно.  Сердиться  на  этихъ  господь  нечего.  Они  — вполн* 
законное  явленхе...  Да,  совершенно  законное, — повторилъ  онъ. — 
Что  вы  на  меня  смотрите  такими  удивленными  глазами?  Вы  ду- 
маете, что  я,  какъ  сынъ  разорившагося  барина,  долженъ  смо- 
тр'Ьтъ  враждебно  на  вновь  нарождающуюся  буржуазную  аристо- 
кратш?  Ничуть!..  ИсторическШ  процессъ  надо  понимать,  а  спо- 
рить съ  нимъ — нел'Ьпо.  И  въ  сущности,  очень  немнопе  пони- 
маютъ,  въ  чемъ  совершающаяся  перем'бна.  Думаютъ  обыкновенно, 
что  мы  идемъ  къ  общему  уравненш...  Вздоръ!  Не  къ  уравненш 
мы  идемъ,  потому  что  полнаго  равенства  никогда  не  будетъ,  и 
у  меньшинства  в']Ьчно  останется  въ  рукахъ  палка...  Только  на- 
бирается оно  теперь  по  новому.  Прежде,  когда  воевать  надо 
было,  въ  почете  былъ  кулакъ,  и  тому,  кто  имъ  влад^лъ  хорошо, 
все  давалось, — и  почетъ,  и  богатство,  и  женская  любовь.  Те- 
перь этотъ  рецептъ  не  годится,  да  и  государству — захоти  оно 
даже — нечего  больше  раздавать  въ  награду  за  доблести...  Надо 
ум'бть  добывать  самому,  не  кулакомъ  ужъ,  а  мозгами.  И  т'Ьмъ 
лучше  для  новой  йристократ1и,  коли  она  будетъ  набираться  изъ 
умственныхъ  людей.  Господство  ея  отъ  того  станетъ  только 
прочнее;  а  для  большинства,  конечно,  большой  разницы  не  пред- 
видится: по  прежнему  оно  останется  рабочимъ  воломъ,  только 
погонять  его  будутъ  поделикатн-Ье... 

Лева  точно  отводилъ  душу  съ  новымъ  знакомымъ,  такъ  ве- 
село и  непринужденно  лилась  его  р']&чь.  А  у  Алеши,  пока  онъ 
слушалъ,  протестующая  волна  поднималась,  заливая  румянцемъ 
его  бледный  щеки. 

—  Н^тъ,  это  неправда! — воскликнулъ  онъ,  наконецъ: — не 
таковъ  будетъ  исходъ  движетя  в'бка.  Въ  немъ  есть  н^что  иное, 
чего  вы  не  зам-Ьчаете,  н^что  бол4е  глубокое...  Меняется  не  со- 


ВТОРОЕ  ПОКОД^ШВ. 


45 


ставъ  общества  только,  не  его  поверхность,  а  самый  внутренн1в 
стнмулъ  его  жизни,  Вместо  соревновашя — любовь;  вм']&сто  власти 
одного  надъ  многими — добровольное  подчиненхе  каждаго  вс^мъ... 

—  Покорно  благодарю, — засмеялся  Лёва. — Да  такъ  живутъ 
ходюски  на  коралловыхъ  рифахъ.  И  это  вамъ  кажется  про-* 
грессомъ!.. 

—  Само  христианство, — тихо  возразилъ  Алеша* — не  что  иное 
какъ  ступень  на  этомъ  пути*  —  Улыбка  на  губахъ  у  молодога 
Богушевскаго  вырисовалась  замЬтн'Ье. — Мн^  почти  жаль  разби- 
вать ваши  иллюзш: — он']^  такъ  симпатичны,  какъ  разъ  потому, 
что  такъ  неосуществимы...  Знаете  что:  коль  вы  охотникъ  до  такихъ 
сдоровъ, — заходите  къ  намъ,  когда  будете  свободны.  Мы  дома 
почти  всегда,  сестра  и  я.  Кой  кого  застанете,  можетъ  быт^,  изъ 
товарищей.  Сестра  тоже  большая  охотница  спорить.  Только  пред- 
упреждаю васъ, — она  особа  очень  положительная,  и  воздушные 
з{шки  разбивать  мастерица...  Такъ  будете,  да? 

Алеша  об'Ьщалъ.  Они  разстались  на  углу  Невскаго  и  Ли- 
тейной. 


VII. 


Дома  Алеша  засталъ  нежданнаго  гостя.  Едва  онъ  вошелъ 
въ  переднюю,  знакомый  густой,  немного  жирный  голосъ  послы- 
шался изъ  залы. 

—  Здорово,  братъ!  Не  ожидалъ?  Э?.. — раздался  стукъ  ша- 
говъ,  шпоры  зазвен-Ёли,  и  въ  дверяхъ  показалась  рослая  плечи- 
стая фигура  въ  военной  форм-Ь.  Это  былъ  старшШ  Алешинъ 
братъ,  Сережа. 

Ни  одинъ  изъ  сыновей  ведора  Степановича  такъ  не  похо- 
дилъ  на  отца.  Большой  носъ  подъ  низкимъ  лбомъ,  мясистыя 
губы,  светло-голубые  глаза,  съ  пушистыми  бровями,  и  что-то 
см^ое,  р-Ьшительное  въ  крупныхъ  чертахъ  лица,  наконецъ,  ко- 
ротко остриженные  жесткхе,  слегка  курчавые  белокурые  волосы 
съ  рыжеватымъ  отт'Ьнкомъ, — такимъ  былъ  ведоръ  Степановичъ 
въ  молодости.  У  него  тоже  было  тогда  что-то  открытое,  здоро- 
вое, внушающее  дов-Ьрхе.  Оттого-то  и  полагались  такъ  на  него 
Владим1ръ  Семеновичъ  и  его  превосходительный  батюшка.  Только 
глаза  у  ведора  Степановича  гляд']Ьи  не  такъ  весело  и  открыто, 
какъ  у  сына. 

—  Здравствуй,  Сережа,  очень  радъ! — живо  обнялъ  его  Алеша, 
торопясь  скинуть  шинель. — Чтй,  на  долго? 

—  Это  смотря  по  обстоятельствамъ,  —  съ  широкимъ  добро- 


46  В^&СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

душнымъ  см'Ьхомъ  засмеялся  Сережа. — Отпросился  на  три  дня, 
ну,  да  на  этотъ  счетъ  у  насъ  въ  полку  в4дь  не  строго.  Коли 
дашь  денегъ,  пробуду  нед-блю.  А  то  у  насъ  тамъ,  въ  Новгороде, 
сь  тоски  умрешь... 

Сережа  Макшеевъ  прошелъ  черезъ  кавадерШское  училище, 
а  потомъ  опред'Ьлился  въ  повгородскхе  драгуны.  Служилъ  онъ 
тамъ  уже  восьмой  годъ,  доводя  отца  до  (№лаго  кален1я  своими 
постоянными  требован1ями  денегъ.  Онъ  былъ  кутила,  игрокъ  и 
пьяница,  но  со  вс^ми  товарищами  на  самой  лучшей  ногб.  Ни 
у  кого  назьзя  было  такъ  легко  занять  денегъ  безъ  особеннаго 
нам'Ёрешя  ихъ  отдать,  никто  такъ  беззаботно  не  проигрывался 
и  не  любилъ  такъ  широко  угощать.  Румяныя  щеки,  который 
порой  нервно  подергивало,  влажные  глаза  и  самый  хриповатый 
голосъ  обличали  въ  Сереж*!  добраго  собутыльника,  которому  по 
этой  части  никаше  подвиги  не  были  въ  диковинку. 

—  Вотъ,  поди-ка, — говорилъ  ведоръ  Степановичъ:— трудись, 
копи  деньгу!  сынокъ  живо  все  растранжиритъ... 

И  бедоръ  Степановичъ  все-таки  отсылалъ  Сереже  просимыя 
д!*еньги.  Своего  первенца  онъ  любилъ,  быть  можетъ,  больше  всЬхъ 
остадьныхъ  д'Ьтей,  хоть  и  считалъ  почти  пропавшимъ. 

—  Да  какъ  же, — сказалъ  ^\леша: — ты  в-Ьдь  недавно  отъ  отца 
получилъ...  Леночка  мн*]^  писала... 

—  Эге,  братъ,  да  разв*  этого  надолго  хватитъ!  Батюшка 
мн*!  тогда  только  триста  отсыпал*^.  А  меня  съ  т'Ьхъ  поръ  обчи- 
<стили  раза  два,  на  пятьсотъ  или  шестьсотъ,  не  помню  нав'Ьрно. 

И  онъ  обвелъ  шею  брата  своею  крепкой  рукой  съ  боль- 
шими, короткими  пал1»цами,  на  которыхъ  два  перстня  красова- 
лись, какъ  воспоминан1я  давно  позабытыхъ,  мимолетныхъ  при- 
вязанностей. 

—  Такъ  не  будь  скрягой,  Алеша, — пойми,  до  зарЬзу  нужно. 
И  онъ  провелъ  брата  въ  залу,  не  переставая  обнимать  его. 

Алеша  казался  совс^мъ  хрупкимъ  и  безвольнымъ  подъ  его  мощ- 
нрй  рукой. 

—  Да  ты  думаешь  разв*,  Сережа,  у  меня  денегъ  куча?  Я 
отъ  отца  получаю  всего  полтораста  въ  м^^сяцъ.  И  половину  этого 
отдаю  тетушке  за  квартиру  и  за  столъ. 

—  Да  какой  же  ты  дуракъ  посл-Ь  этого! — преувеличенно 
громко  засм-Ьялся  старшШ  братъ. — Полтораста  въ  м4сяцъ!..  И 
половину  отдаешь  тетк-Ь!..  Эдъ,  гусь  ты  настоящШ!..  Стало  быть, 
п-Ьтъ  ни  копейки? 

—  Съ  полсотни  найдется.  Я  много  на  книги  трачу. 

—  На  книги?! — Сережа  опять  засмеялся  съ  веселымъ  изум- 


ВТОРОЕ  ПОВОШШЕ.      .  47 

дешемъ. — Да  что  ты — рыба?  или  въ  монахи  себя  готовишь?  Да 
зач^мъ  же  у  „фатера^  не  просишь  больше? 

Алеша  опустилъ  глаза. 

^  Не  хочется, — проговорилъ  онъ  тихо, — да  и  не  зач^мъ. 
Беру,  что  надо. 

—  Эхъ  ты,  дубина,  дубина! — воскликнулъ  Сережа,  закуривая 
изъ  серебрянаго  портсигара  и  принимаясь  ходить  по  зал^  чуть- 
чуть  подпрыгивая. — А  полсотни  все-таки  давай! — И  онъ  сталъ 
фальшиво  нап']^вать  какой-то  цыгансшй  романсъ. — Ну, — спро- 
силъ  онъ,  минуту  спустя: — а  тетушка  твоя  денегъ  не  дастъ,  коли 
попросить  ее  хорошенько? 

—  Стыдись,  Сережа! — было  негодующимъ  отв-Ьтомъ  Алеши. 

Александра  Осиповна  оказалась  легкою  на  помин'Ь.  Не  про- 
шло и  пяти  минуть,  какъ  раздался  звонокъ,  и  тетя  Саша, 
виопыхахъ,  не  усп'Ьвъ  раздаться,  вошла  въ  комнату,  гд^  были  мо- 
лодые люди. 

—  Алеша! — воскликнула  она  еще  въ  дверяхъ: — представь 
себ*,  Эедоръ  Степановичъ... — она  не  договорила,  увид']^въ  Сережу. 

—  А,  Сергей  ведоровичъ,  —  довольно  сухо  обратилась  къ 
нему  тетя  Саша: — въ  Петербургъ  изволили  пожаловать?.. 

Александра  Осиповна,  при  всей  сердечной  доброте,  кр'^^пко 
недолюбливала  двухъ  старшихъ  сыновей  ведора  Степановича, — 
сыновей  отъ  перваго  брака  съ  малообразованной,  хотя  неглупой 
женщиной  изъ  „м'Ьщавской^  среды. 

Сережа  звякнулъ  шпорами. 

—  Сегодня  прикатилъ,  всего  на  н']&сколько  дней.  Да  и  не 
стану  я  васъ,  Александра  Осиповна,  безпокоить.  Съ  Алешей 
надо  только  еще  два  слова  перемолвить.  Такъ  пройдемъ  лучше 
къ  теб-Ь. — Н-Ьтъ,  Алеша,  постой, — задержала  племянника  тетя 
Саша: — у  меня  важная  для  тебя  новость.  Сегодня,  въ  твое  от- 
€утств1е,  пришло  письмо  отъ  бедора  Степановича.  Онъ  будетъ 
сюда  завтра  и  везетъ  съ  собой  Леночку... 

Если  Александра  Осиповна  разсчитывала  своимъ  изв'Ьст1емъ 
вызвать  у  молодыхъ  людей  радостное  изумлен1е, — она  ошиблась. 

—  Ба! — воскликнулъ  Сережа,  и  глаза  у  него  широко  раскры- 
лись.— Значить,  МП*  улепетнуть  надо,  по-добру,  по-здорову... 

—  Это  зач'Ьмъ? — спросилъ  младшШ  брать,  лицо  котораго 
также  не  выразило  большой  радости.  Двойственное  чувство  къ 
отцу  заставляло  Алешу  и  горячо  желать  съ  ннмъ  встр'Ьтиться, 
и  бояться  такой  встречи.  Неразгаданная  тайна  прошлаго  на- 
стойчиво требовала  разр'Ьшешя,  и  въ  то  же  время  ея  разгадка 
пугала  молодого  челов'Ька,  не  предв']^щая  ему  ничего  хорошаго. 


48 


В1^СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 


—  У  насъ  тамъ;  въ  Новоспасскомъ, — отв-Ьтилъ  Сережа, — 
вышло  не  совс4мъ  пр1ЯТное  объясненхе.  А  коли  я  теперь  ба- 
тюшке признаюсь,  что  у  меня  ни  гроша  мЬднаго  не  осталось, — 
чего  добраго... 

—  Хочешь,  я  за  тебя  похлопочу? — предложилъ  старшему 
брату  Алеша. 

—  Пожалуй...  только  лучше  теперь  ты  мн4  полсотни-то 
выложи. 

Тетя  Саша  кр']&пко  пожурила  Алешу  за  нел'^пую  щедрость 
къ  этому  забулдыге,  какъ  она  называла  Сережу,  но  молодому 
человеку  было  теперь  не  до  этихъ  наставлешй.  Онъ  весь  ушелъ 
въ  мысль  о  предстоящемъ  свидан1и  съ  отцомъ  и  сестрой.  Въ 
своемъ  письме  бедоръ  Степановичъ  говорилъ,  что  Ьдетъ  въ  Пе- 
тербургъ  уладить  дЬло  насчетъ  новой  жел-Ьзной  дороги,  кото- 
рая пройдетъ  чрезъ  Новоспасское  въ  самую  глубь  свеклосахар- 
наго  района.  Онъ  былъ  одннмъ  изъ  учредителей.  Новое  пред- 
пр1ят1е  отца  еще  разъ  вызвало  передъ  воображен1емъ  Алеши 
всю  ненавистную  ему  картину  жизни  бедора  Степановича, — эту 
в'Ьчную,  ненасытную  погоню  за  деньгами.  Онъ  заран']&е  вид'Ёлъ, 
какъ  станетъ  бедоръ  Степановичъ  устроивать  затеянное  д'Ьло — 
эти  подкупы,  эти  недостойные  долежи  будущей  добычи...  И  опять 
въ  его  сердц-Ь  поднялось  чувство,  какъ  бы  отталкивающее  его 
отъ  отца... 

Но  главное  было  все-таки  достигнуто:  Леночка  прйдетъ  и 
станетъ  жить  у  нихъ.  И  надо  устроить  такъ,  чтобъ  она  совсЬмъ 
осталась  въ  Петербург*.  Весь  вечеръ  проговорилъ  онъ  съ  тет- 
кой о  своихъ  планахъ  на  этотъ  счетъ.  А  сов-Ьсть  ему  между 
т'^^мъ  подсказывала  втихомолку,  что  онъ  словно  заговоръ  ве- 
детъ  противъ  родного  отца,  собираясь  отнять  у  него  единствен- 
ную дочь...  На  следующее  утро,  однакожъ,  встреча  вышла  очень 
сердечная.  Алеша  не  видался  съ  ведоромъ  Степановичемъ  почти 
ц-Ьлый  годъ,  и  ему  показалось,  что  за  это  время  отецъ  поста- 
рЪлъ,  даже  осунулся.  Глубокая  борозда  на  переносиц*  стала 
еще  глубже.  Острые  глаза  уже  не  загорались,  какъ  прежде,  и 
что-то  усталое  будто  обрисовывалось  въ  углахъ  твердо  сложен- 
наго  рта.  Жизненной  мощи  будто  убавилось  въ  этомъ  кр*пкомъ 
человек*.  Волосы  пор*д*ли,  а  короткая  рыжеватая  борода,  гд* 
еще  годъ  назадъ  сЬдина  не  дума.1а  пробиваться,  теперь  заметно 
серебрилась.  Первый  разъ  чувство,  похожее  на  жалость  къ  отцу, 
зашевелилось  у  Алеши.  Старость,  до  сихъ  поръ  не  смевшая  под- 
ступить къ  его  кр-Ьпкому  т*лу,  теперь  такъ  явно  давала  знать 
о  своемъ  приближенш,  что  у  молодого    человека   что-то  ёкнуло 


ВТОРОЕ  П0К0ЛЬН1Е.  49 

\ 

на  сердц*.    И  отъ  этого,  должно  быть,   онъ  н-Ьжи-Ье    ирежияго 
обнялъ  отца  и  долго  разспрашивалъ  про  его  здоровье. 

—  Да  чтб  ты  все  обо  мн*  безпокоишься?  —  нетерпеливо 
спросилъ,  наконецъ,  Оедоръ  Степацовичъ,  обращаясь    къ  сыну: 

—  Видишь,  стою  на  ногахъ.  Чего  тутъ  разспрашивать?  Мно- 
гихъ  еще  въ  гробъ  уложу,  кто  моложе  меня.  Ты  лучше  про 
себя  разскажи.  Я  тобою  недоволенъ, — совсЬмъ  тряпкой  глядишь. 
Кормите  его,  должно  быть,  плохо,  Александра  Осиповна, — шутя, 
обратился  онъ  къ  своячениц*.  Но  бедоръ  Степанович!»  шутить 
не  ум'Ьлъ,  и  въ  его  см*кх1^  всегда  было  что-то  обидное.  Отъ 
этого  смЪха  многимъ  становилось  неловко,  особенно  когда  онъ 
хотЬлъ  придать  себ*  добродушный  видъ.  Александра  Осиповна 
не  ответила  и  посп-Ьшила  гостей  усадить  за  чайный  столъ, 
ув'^ряя,  что  Леночка,  должно  быть,  проголодалась.  Алеша  сд*- 
лалъ  новую  попытку  выразить  отцу  искреннюю,  непринужден- 
ную сердечность.  Онъ  спросилъ  ведора  Степановича,  надолго  ли 
хоть  пр1ехалъ,  уговаривая  хоть  зд4сь,  въ  Петербурх^Ь,  бросить 
в^чныя  заботы  о  д&тахъ. 

—  Да  что  ты  думаешь,  — сухо  разсмЬявшись,  отв-Ьтилъ  тотъ: — 
я  сюда  пр1'Ьхалъ  масляницу  справлять?  Да  откаталъ  бы  я,  что- 
ли,  полторы  тысячи  верстъ,  кабы  не  было  у  меня  здЬсь  д-Ьлъ? 
верно,  васъ  въ  университегЬ  баклушничать  только  учатъ?  Н-Ьтъ, 
брать,  какъ  сдамъ  эту  егозу, — онъ  кивнулъ  головой  въ  сторону 
дочери, — на  руки  твоей  тетгЬ,  сейчасъ  въ  гостинницу — пере- 
одеться, и  маршъ  въ  министерство!  У  гЬхъ  только  д-Ьла  усп*Ь- 
ваютъ,  кто  привыкъ  не  дремать.  Такъ-съ,  АлексМ  ведоровичъ! — 
и  грузной  своей  дланью  онъ  потрепалъ  сына  по  плечу,  на  мигъ 
.тишь  оторвавшись  отъ  чашки,  изъ  которой  онъ  торопливо  от- 
хлебывалъ  чай  большими  глотками. 

бедоръ  Степановичъ  и  въ  этотъ  разъ  хот4лъ  добродушно 
пошутить,  и  снова  его  слова  вызвали  неловкое  молчаше.  Такимъ 
ужъ  создала  его  природа,  что  мягкимъ  онъ  стать  не  могъ  и  въ 
самой  его  ласк*  было  что-то  черствое.  Одна  .Теночка,  повиди- 
мому,  нисколько  не  чувствовала  на  себ*  его  грузнаго,  шерохо- 
ватаго  нрава.  Глаза  ея  не  переставали  св'Ьтло  гляд']&ть  на  все 
окружающее,  широко  раскрываясь  на  встр']&чу  новыхъ  впечатл'бнШ. 
Это  были  изс^ра-голубые,  лучистые,  веселые  глаза,  повидимому, 
не  знавш1е  ни  робости,  ни  слезъ.  Трудно  было  себЬ  предста- 
вить это  розовое  личико,  дышавшее  непритворною  дерзостью 
безпечно-молодого  д-Ьтства,  трудно  себ*  было  его  представить 
подернутымъ  грустью.  Доверчивая  улыбка  въ  глазахъ  и  на  по- 
луоткрытыхъ,    чуть-чуть    пухленькихъ    губкахъ,    а    изъ-за    этой 

Томъ  Ш  — Май,  1899.  4 


50'  ВФОТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

улыбки  иолнай  уверенность,  что  все  ненрем^нно  должно  такъ 
устроиться,  Бавъ  захочетъ  ея  патнадцатил'Ётняя  своенравная  го- 
ловка,— вотъ  что  читалось  на  миловидномъ  личнк'!^  д'Ёвушки. 
Впрочемъ,  Леночка  снотр'Ьла  старше  своихъ  л^тъ.  Тонкая,  но 
совсЬмъ  не  хрупкая,  вполн'Ь  уже  сложившаяся,  она  походила  бы 
совс']^мъ  на  взрослую,  еслибы  не  выдавали  ея  юный  возрастъ  не- 
много еще  узк1я  плечики,  да  розовыя  ладони,  да  распущенные 
волосы,  свободною  волною  падавппе  изъ-подъ  ленты.  Ступни 
ногъ  у  нея  были  немного  велики,  но  узк1Я  и  стройныя.  И  паль- 
чики на  рукахъ  тоже  длднные  и  тонкхе,  какъ  у  покойной  матери. 
За  чайнымъ  столомъ  она  одна  поддерживала  то-и-д']&ло  пре- 
рывавш1йся  разговоръ,  не  переставая  болтать  то  съ  братомъ,  то 
съ  Александрой  Осиповной,  Общей  принужденности  она  будто 
не  прим-Ьчала.  Прйздъ  въ  Петербургъ  ее  такъ  радовалъ,  что 
ни  о  чемъ  другомъ,  кром*]^  этой  своей  радости,  она  знать  и  слы- 
шать не  хотела. 

—  Алеша,  мы  съ  тобой  будемъ  гулять  каждый  день,  не 
правда  ли? — приставала  она  къ  брату. — Это  будетъ  очень  ве- 
село. И  никто  меня  не  станетъ  принимать  за  твою  сестру — мы 
такъ  другъ  на  друга  не  похожи.  А  вы,  тетушка,  меня  въ  театръ 
повезете!  И  какъ  можно  скор']&е! 

—  Тебе,  можетъ  быть,  сегодня  хотелось  бы? — въ  шутку 
спросила  тетя  Саша. 

—  Конечно,  хотЬлось  бы!  Ахъ,  да,  впрочемъ,  у  меня  на- 
деть нечего.  Да  и  для  гулянья  тоже.  Н-Ьтъ,  прежде  всего  надо 
заказать  себе,  во  чтб  одеться.  Папа,  вы  мне  денегъ  дайте  и 
побольше! 

—  Ты,  кажется,  воображаешь,  что  прхехала  сюда  только 
наряжаться  и  по  театрамъ  разъезжать.  Да  скажи,  пожалуйста, 
кто  тебя  станетъ  развозить  по  портнихамъ  и  тряпки  разныя 
выбирать? 

бедоръ  Степановичъ,  проговоря  это,  вынулъ,  однако,  бумаж- 
никъ  и  перебросилъ  черезъ  столъ  дочери  две  радужныя. 

—  Тетя  Саша,  разумеется! — бойко  ответила  Леночка,  пряча 
деньги  въ  портмонэ,  живо  вынутый  изъ  кармана.  И  тутъ  она 
обратилась  къ  Александре  Осиповне,  почувствовавъ  себя,  должно 
быть,  въ  праве  располагать  ея  временемъ. — Тетя,  душенька, 
не  правда  ли,  мы  поедемъ?.. 

Все  ея  существо,  ловкое  и  проворное,  такъ  и  прильнуло  къ 
Александре  Осиповне,  выраженхе  лица  такъ  и  сложилось  разомъ 
въ  одну  страстную,  настойчивую  мольбу.  И  тетя  Саша  не  устояла, 
хоть  и  совсемъ  не  была  охотница  разъезжать  по  магазинамъ  и 


ВТОРОЕ  П0К0Л*Н1Е.  5  Г 

развивать  у  молодыхъ  д']Ьвушекъ  тщеславные  инст111в[кты,  но  огор- 
чить племянницу  въ  первую  же  минуту  ей  не  хотелось.  И  Ле- 
ночка тавъ  комично  пустилась  объяснять,  въ  вакомъ  жалкомъ 
ч^остоаши  ея  туалетъ,  что  не  согласиться  было  очевидно  невоз- 
можно. 

—  Вы,  однако,  ее  не  слишкомъ  балуйте,  Александра  Оси- 
повна,— своимъ  густымъ  басомъ  перебилъ  ведоръ  Степановичъ: — 
коли  хотите,  чтобъ  она  зд'Ьсь  осталась  подольше,  извольте  ее 
держать  въ  рукахъ,  какъ  можно  строже.  А  то  она  живо  и  васъ, 
и  брата,  ос&длаетъ.  А  теперь  мн'Ё  пора.  Спасибо  за  хл']&бъ,  за  соль! 
Къ  об-Ьду  я  вернусь.  До  того  времени  надеюсь  кое-что  сделать. 

—  А  тебя,  Алеша,  я  застану  дома,  если  приду  такъ...  въ 
41йтомъ  часу? 

И  опять  тяжелая  отцовская  рука  легла  на  плечо  къ  моло- 
дому челов']&ку. 

Алеша  поднялъ  глаза  на  бедора  Степановича  и  не  могъ 
Р'Ёшить,  чтб  прочелъ  онъ  на  сморщенномъ  лиц^^,  пристально 
уставившемся  на  него  прищуренными,  но  лрыткими  зрачками. 
Что  было  во  взгляд*  отца — недов'Ьрхе  или  затаенная  любовь? 
Ему  самому  такъ  хогЬлось  бы  въ  эту  минуту  броситься  къ  отцу 
на  шею,  спрятать  лицо  на  его  груди  и  заплакать  дов'Ьрчивымн 
датскими  слезами.  Но  что-то  его  удерживало, — что-то  жесткое, 
почти  насм'Ёшливое  во  взгляд*  бедора  Степановича.  Можетъ 
^нть,  Алеш*  это  померещилось  только.  Можетъ  быть,  бедоръ 
Степановичъ  не  ум*лъ  выказать  свое  чувство  къ  сыну.  Но  у 
М1ОЛ0Д0Г0  человека  и  въ  этотъ  разъ,  какъ  прежде,  порывъ  неж- 
ности къ  отцу  замеръ,  не  вырвавшись  наружу.  Минута  была 
«фопущена,  и  будто  ледяная  ст*на   опять  выросла  между  ними. 

—  Конечно,  я  буду  васъ  ожидать,  коли  прикажете,  ба- 
тюшка,— было  отв*томъ  Алеши,  и  противъ  воли  молодого  чело- 
^квл  отв*тъ  прозвучалъ  холодно. 

К.  6.  Головинъ. 


* 


изъ  поъздки 


I 
* 


въ 


МАКЕДОНШ 


ЁВГ011Ё^!^СКЛЯ    Д%11Ла\1АТ1Я    И  МАКБД0НСК1Й     ВООРОСЪ 


*  I. 

Иностранныя  газеты  были  полны  изв']^ст1ями  о  томъ,  что  Ма- 
кедон1я  собирается  на.ступающей  весной  „напомнить  о  себ^  евро- 
пейсЕимъ  державамъ".  Въ  течен1е  минувшаго  года  кы  два  раза 
были  въ  Македон1и,  и  съ  своей  стороны  можемъ  только  под- 
твердить основательность  всякихъ  опасенй.  Не  сл4дуетъ,  ко- 
нечно, раздувать  опасность  и  „иаленьшй"  вопросъ  превращать 
въ  , большой",  —  по  выражея1ю  одной  нашей  газеты;  но  еще 
хуже  было  бы  закрывать  глаза  на  опасность  д']&йствительно  суще- 
ствующую и  позволить  ей  застать  себя  врасплохъ.  Намъ  го- 
ворятъ:  „волнен1е  въ  Македон1и  есть  д^о  небольшой  кучки 
агитаторовъ " .  Этов-Ьрно,  но  только  отчасти.  Во-первыхъ,  „кучка" 
вовсе  не  такъ  мала,  какъ  это  можетъ  казаться  людямъ,  не  быв- 
шимъ  на  мЬст^.  Во-вторыхъ,  она  не  такъ  далеко  стоитъ  отъ 
народа,  какъ  это  себ']^  представляютъ.  При  элементарномъ  со- 
щальномъ  стро^  и  невысокомъ  образовательнонъ  уровн'Ь,  македон- 
ская интеллигенц1я  вс']&мн  своими  корнями  остается  въ  народе,, 
оказываетъ  на  него  непосредственное  вл1ян1е  и  сама  подвер- 
гается влхянш  съ  его  стороны.  Въ-третьихъ, — и  это  особенно- 
важно, — эта  македонская  интеллигенщя  и  народъ  живутъ  одними 


I 

1 


ПС^ДКА  ВЪ  МАБЕД0Н1Ю.  53 

щ  т^ми  же  идеалами,  настолько  понятными  и  близкими  для  массы, 
-что  распространять  приходится  не  самые  идеалы,  а  только 
способы  ихъ  осуществлешя.  Наконецъ, — что  касается  этихъ  спо- 
собовъ, — ВЪ  стран*,  какъ  Македон1я, — идея  возстанхя  и  воору- 
женной борьбы  за  свободу  слишкомъ  хорошо  вс^мь  знакома  и 
лнкого  не  пугаетъ,  несмотря  на  всЬ  ужасы  турецкой  расплаты — 
не  только  ВЪ  случа'Ь  неудачи,  но  даже  раньше,  ч'1мъ  вопросъ 
объ  удач**  или  иеудач'Ь  станетъ  на  очередь.  Д']^ло  въ  томъ,  что 
вс^  эти  ужасы  существуютъ  уже  въ  обыденной  жизни,  повторяются 
лзо  дня  въ  день,  только,  конечно,  въ  гораздо  мёньшихъ  разм%- 
{)ахъ.  Вотъ  почему  понятно  разсужденхе  того  болгарина,  который, 
до  словамъ  „Новаго  Времени",  объяснялъ  редакцш,  что  для 
накедонцевъ  весь  разсчетъ  —  разомъ  вызвать  всБ  насилк  къ 
весн'Ё,  съ  ц'кгью  сд']&лать  ихъ  невозможными  въ  будущемъ.  Съ 
хладнокров1ев1ъ,  поражающимъ  жителя  бол']^е  мирныхъ  странъ, 
лакедонсше  д^тели  не  только  не  закрываютъ  глазъ  на  возмож- 
ность кроваваго  подавлешя  возсташя,  но  прямо  указываютъ  впе- 
редъ  ц-Ьну  крови,  им']&ющей  пролиться,  какъ  авансъ  за  благо- 
ч;влонное  вниман1е  дипломатш,  которое  им'Ьется  въ  виду  этимъ 
вызвать.  Бол^е  благоразумные,  правда,  указываютъ  на  возмож- 
ность ошибки  въ  этомъ  разсчегЬ,  напоминая  безплодность  армян- 
ч;кой  р'бзни.  Но  одиноше  голоса  этихъ  благоразумныхъ  заглу- 
шаются общей  ув-бренностью  въ  благополучномъ  исходЬ:  и  эта 
уверенность,  въ  свою  очередь,  опирается  на  конкретный  фактъ, 
^ол4е  отдаленный  хронологически,  но  бол-Ье  близки  географи- 
яесБи  и  этнографически:  на  освобождеше  Болгарш.  И  тутъ,  ко- 
нечно, бол']^е  благоразумные  и  бол']&е  знающхе  напоминаютъ  о  т^хъ 
«рупныхъ  перем']&нахъ,  происшедшихъ  въ  отношеши  различныхъ 
державъ  къ  славянамъ  и  къ  Турщи — со  времени  турецкой  войны. 
Но  и  эти  напоминан1я  никого  не  уб^ждаютъ.  Одни  преувели- 
^иваютъ  свои  собственныя  силы,  друпе  преувеличиваютъ  воз- 
можность иностранной  (и  прежде  всего  русской)  помощи, — и 
ВС*  охотно  в-Ьрятъ  въ  то,  во  чтб  такъ  хочется  верить.  Надо 
-принять  тутъ  еще  въ  разсчетъ  и  то,  что  болгарское  особожде- 
те  представляется  зд']^сь  не  совс^мъ  въ  т^хъ  чертахъ,  какъ 
оно  представляется  намъ.  Мы  рисуемъ  себ*,  при  этомъ  слов*, 
-стихШное  народное  возсташе,  потомъ — рядъ  безплодныхъ  попы- 
токъ  европейской  дипломатш  склонить  турокъ  къ  добровольнымъ 
уступвамъ  и,  наконецъ,  вооруженное  русское  вмешательство, 
вырвавшее  у  Турщи  эти  уступки  силой.  Для  болгарина  (разу- 
м^емъ  тутъ  и  македонца)  вся  исторхя  рисуется  съ  другой  сто- 
роны, намъ  совс^мъ  неизвестной.  Д.1я  него  это — длинный  марти- 


'^ 


54  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

рологъ  героевъ,  погибшихъ  въ  напрасныхъ  усил1яхъ  поднять  на- 
родъ  на  собственную  защиту;  загЬмъ,  рядъ  д'Ьйствительныхъ  вспы- 
шекъ,  значете  которыхъ  онъ  преувеличиваетъ,  потому  что  знаеть^ 
чего  он^Ь  ему  стоили;  наконецъ,  какъ  своего  рода  „деиз  ех  та- 
сЫпа",  русская  помощь,  неожиданная  и  небезопасная,  увенчав- 
шая геройскк  усил1я,  въ  благополучномъ  исходе  которыхъ  окк 
и  безъ  того  нисколько  не  сомневался.  Можно  сколько  угодно 
сердиться  на  неблагодарность  и  обличать  непоследовательность 
этой  народной  психолопи,  но,  какъ  бы  то  ни  было,  она  именно 
такова,  какою  мы  ее  только-что  представили.  И  что  для  иасъ. 
здЬсь  особенно  важно, — въ  македонскомъ  д^л*  повторяется  теперь 
съизнова  все  то  же,  что  было  въ  болгарскомъ,  несмотря  на  то^ 
что  ИЛЛЮ31Й  должно  бы  было  быть  несравненно  меньше  съ  об^- 
ихъ  сторонъ. 

Итакъ,  едва  ли  основательно  было  надеяться,  что  гото- 
вящуюся  вспышку  можно  предупредить  одними  призывами  кь 
благоразумш  и  терпенш.  Благоразумные  люди  мало  нуждаются 
въ  такомъ  призыве,  да  ихъ  и  немного.  Для  колеблющихся  онъ. 
гораздо  важнее,  и  ихъ  гораздо  больше;  но  колеблющ1еся'  ни- 
когда не  играли  активной  роли  въ  событхяхъ.  Что  касается  не- 
благоразумныхъ — сильныхъ  не  столько  числомъ,  сколько  реши- 
тельностью,— имъ  призывъ  къ  умеренности  не  помешаетъ  уве- 
рять себя  и  другихъ,  что  Европа  и  не  можетъ  говорить  дру- 
гимъ  языкомъ  до  возстан1я,  но  послгь  возстан1я  она,  по  необ- 
ходимости, заговоритъ  иначе.  Гораздо  внушительнее  действуетъ. 
на  всехъ  другой  аргументъ:  новые  турецше  батальоны  и  пушки, 
въ  изобил1и  присылаемые  въ  Македошю,  для  предупреждеша 
ожидаемыхъ  весною  событ1й.  Но  пролитш  крови  и  этотъ  аргу- 
ментъ можетъ  не  помешать,  такъ  какъ,  мы  уже  говорили^ 
парт1Я  действ1я  именно  и  разсчитываетъ  на  турецшя  наснл1я^ 
отъ  которыхъ,  по  старой  привычке,  завоеватели  едва  ли  съумеютъ 
удержаться.  Единственнымъ  действительнымъ  средствомъ  заста- 
вить и  последнюю  партш  быть  терпеливой  было  бы,  по  общему 
мненш  всехъ  знающихъ  настоящее  положеше  дела — немедлен- 
ное и  энергическое  вмешательство  дипломатш,  т.-е.  то  именно^ 
чего  и  хотятъ  достигнуть  македонцы  путемъ  возсташя. 

Но  чего  же  можно  достигнуть  на  такомъ  пути  дипломати- 
ческаго  вмешательства,  и  въ  какомъ  отношен1и  стоитъ  это  до- 
стижимое  къ  желан1ямъ  македонцевъ?  Предрешать  этотъ  вопросъ^ 
невозможно,  но  въ  качестве  косвеннаго  ответа  можетъ  послу- 
жить предлагаемая  ниже  историческая  справка. 

Устроить  въ  Македоти  автономное  управленхе  на  началахъ 


ПС^ЗДКА  ВЪ  МАБЁДОШЮ.  55 

широкой  децентрализащи — таково  было  въ  теченхе  посл'бднихъ 
двадцати  л4тъ  стремлеше  европейской  дипломатш.  Автойоюя — 
таковъ  и  современный  лозунгъ  македонской  парт1и  Д']&йств1я,  съ 
которой  согласно  въ  этомъ  огромное  большинство  м-Ьстнаго  на- 
селетд.  Несогласны  преследовать  эту  задачу  только  греки  и 
сербы;  почему — объ  этомъ  надо  говорить  особо.  Впрочемъ,  это 
видно  будетъ  отчасти  и  изъ  приводнмыхъ  ниже  данныхъ. 


Первое  начало  международному  обсужденш  вопроса  о  маке- 
донской автономш  было  положено  на  константинопольской  кон- 
ференцш,  зас']^давшей  въ  турецкой  столиц']^  въ  декабр']^  1876  и 
январе  1877  годовъ.  Припомнимъ  вкратц'6  общее  положете 
дЪлъ,  приведшихъ  къ  этой  конференщи.  Полтора  года  уже  про- 
шло съ  гЬхъ  поръ,  какъ  разыгралось  возсташе  въ  Герцеговин'Ь 
и  Босн1и;  полгода — съ  гЬхъ  поръ,  какъ  Черногорхя  и  Серб1Я 
приняли  участ1е  въ  борьб*.  Истощивъ  всЬ  средства  сопротив- 
лешя,  Миланъ  обратился  къ  русскому  посредничеству.  Русская  те- 
леграмма немедленно  остановила  военныя  д^йствк  и  заставила 
17рокъ  заключить  двухм-Ьсячное  перемирхе  (1-го  ноября  нов.  ст.). 
Черезъ  три  дня,  по  предварительному  соглашенш  съ  Росс1ей, 
лордъ  Дерби  разослалъ  державамъ  пригласительный  циркуляръ 
на  конференщю,  им-Ьвшую  собраться  въ  Константинопол'6.  Одной 
изъ  главныхъ  ц&гей  конференщи  поставлена  была  выработка 
системы  автономныхъ  учрежденШ  для  Босн1и  и  Герцеговины, 
съ  распространен1емъ  ихъ  и  на  Болгарш.  Основанхемъ  этой 
системы  должны  были  служить  об-Ьш^атя  и  обязательства,  данный 
въ  разное  время  самой  Портой. 

Это  было,  однакоже,  слишкомъ  ненадежное  основан1е.  Ста- 
рыхъ  своихъ  об'ЬщанШ,  данныхъ  еще  законодательными  актами 
1839  и  1856  годовъ,  Порта  и  не  думала  исполнять,  какъ  при- 
зналъ  н-Ьсколько  поздн-Ье  самъ  султанъ.  Естественно,  что  и  но- 
вымъ  об*щан1ямъ  Турщи  никто  не  в'Ьрилъ.  Инсургенты  1875 
года  прямо  отказались  вступать  въ  переговоры  на  основан1и 
однихъ  только  об'ЬщанШ,  изложен  ныхъ  въ  принятой  Портою 
погЬ  графа  Андраши  (ЗО-го  декабря  1875):  они  требовали, 
прежде  всего,  учреждетя  европейской  коммиссш,  которая  бы 
контролировала  выполнен1е  турками  принятыхъ  на  себя  обяза- 
тельствъ.  Такимъ  образомъ,  вопросъ  о  *  „  гаранйяхъ "  съ  самаго 
нач&1а    яв^Iялся   новой    чертой    предполагавшейся    конференщи: 


56  В«СТНШСЪ  ЕВРОПЫ. 

отъ  р'Ьшен1я  этого  вопроса  зависЬлъ  усп'Ьхъ  или  неусп'Ьхъ  пред- 
принятаго  державами  сов'6щав1я.  Росая  предлагала  временную 
овкупащю  возставшихъ  областей,  ваЕъ  лучшШ  способъ  равр*]^- 
шешя  вопроса.  Но  именно  страхъ  передъ  возможностью  русской 
оквупащи  и  заставилъ  европейсв1я  державы  обсудить  вопросъ  о 
„гарант1яхъ"  меж^ународнымъ  путемъ. 

Итавъ,  задача  вонференщи  была  двойная.  Въ  установлен- 
номъ  Англхей  и  принятымъ  вс4ми  державами  „базисЬ"  занят1й 
Еонференщи,  задача  эта  была  формулирована  сл'^^дующимъ  обра- 
зомъ:  „дае  1а  Ройе  й'еп^адегак  йапз  ип  Рго1осо1е  к  ёкге  81§п6 
а  Соп81ап1шор1е  ауес  1е8  р1ёп1ро<;епиа1ге8  йез  ри188апсе8  81§па- 
Ыгез  й'ассогйег  ^  1а  Возше  е!  а  ГНеггё^оуте  ип  8у81ёте 
с1'аи1;опот1е  1оса1е  еЬ  айт^пхзЬгайуе,  с'ез!:  а  (Иге,  ип  8у81ете 
с1'т8Й1;ийоп8  1оса1е8  ди!  йоппегоп!;  а  1а  рори1айоп  ип  сег1аш 
соп1г61е  8иг  1еиг8  айГа^гез  1оса1е8  е1  ^игаггоп!;  йез  ^агапйез 
соп<;ге  Гехегс1се  й'ипе  аи(х)п1ё  агЬ11га1ге.  II  п'у  аига  раз 
диезйоп  й'ип  ёШ.  1х1Ьи1а1ге.  Оп  йоппега  йе  рагеШез  ^агапйез 
соШге  1а  та1  айпишз^гайоп  еп  Ви1§апе".  По  буквальному  смыслу 
этихъ  фразъ,  '  „гарантш^  должны  были  заключаться  въ  самой 
„системе  м^стныхъ  учрежденШ".  Но,  несомн-Ьнно,  англайское 
правительство  съ  самаго  начала  ставило  вопросъ  о  гарант1яхъ 
шире,  ч-Ьмъ  можно  было  заключить  изъ  этой  на  первый  взглядъ 
невинной  фразы. 

Въ  инструкщяхъ,  полученныхъ  аиглШскимъ  делегатомъ,  мар- 
кизомъ  Солсбери  отъ  своего  правительства,  говорилось  объ  этомъ 
сл-Ьдугоп^ее:  „Вся  истор1я  Оттоманской  имперш,  съ  самаго  вве-' 
ден1я  ея  въ  европейскШ  концертъ  Парижскимъ  трактатомъ,  до- 
казала, что  Порта  не  въ  состоянш  гарантировать  осуществлеше 
реформъ  В",  провинщяхъ,  при  посредств'Ь  турецкихъ  чиновни- 
ковъ:  посл4дн1е  принимаютъ  ихъ  неохотно  и  игнорируютъ  без- 
наказанно. Поэтому,  при  настоящемъ  кризис!,  необходимо  до- 
биваться соглашен1я  между  Портой  и  державами  относительно 
устройства  такихъ  провинцгальныхъ  учреждешй,  въ  которыхъ 
выборное  начало  было  бы  соединено  съ  вн'1шними  гарант1ями 
доброкачественности  у правленхя " . 

Относительно  „выборнаго  начала"  инструкщя  считала  воз- 
можнымъ  исходить  изъ  существовавшаго  уже  административнаго 
устройства  дунайской  провинщи,  впервые  прим-Ьненнаго  тамъ  въ 
управленхе  Мидхада-паши  и  загЬмъ  распространеннаго  на  дру- 
гш  провинц1и  импер1и  закономъ  1867г.  и  фирманомъ  2  октября 
1875  г.  По  этимъ  законамъ,  импер1л  делилась  на  огиайеты, 
вилайеты  на  санджаки  (аггопйхззетепкз),  санджаки  на  ка^ы  (сап- 


ПОЪЗДБА  ВЪ  МАКЁДОШЮ.  57 

(опз),  казн  на  общины  (сотшипез).  Во  глав^  каждаго  д%лен1я 
стоить  правительственный  чиновникъ:  вали,  мутессарифъ,  кай- 
макамъ;  при  немъ — административный  сов']^тъ  изъ  высшихъ  духов- 
ныхъ  и  св^^тскихъ  чиновниковъ,  и  четыре  выборныхъ  члена — 
двое  нусульманъ  и  двое  отъ  другихъ  испов'^Ьдашй.  Бром%  того, 
ВЪ  каждомъ  вилайет'Ь  собирается  разъ  въ  годъ,  не  бол']&е  какъ 
на  40  дней,  „генеральный  сов'1тъ^,  составляемый  изъ  четырехъ 
членовъ  отъ  каждаго  санджака,  наполовину  не-мусульманъ  ^). 

!1то  касается  „вн']^шнихъ  гарант1й"  дМствительности  этихъ 
административно-выборныхъ  учрежденШ,  англ1йское  правительство 
предлагало,  прежде  всего,  въ  качеств']^  „временной  м'Ьры",  на- 
звачеше  вали  съ  соглас1л  иностранныхъ  пословъ,  „или  ихъ  боль* 
шинства",  на  определенный  срокъ  (напр.,  7  л4тъ),  съ  т4мъ 
чтобы  въ  пред-Ьлахъ  этого  срока  см4щен1е  его  также  происхо- 
дило лип1ь  съ  соглас1Я  пословъ.  Значеше  этой  м^ры  маркизъ 
Ск)лсбери  очень  убедительно  разъяснялъ  своему  правительству  въ 
одномъ  изъ  посл-бдующихъ  донесешй  ^):  „Отъ  принятая  этой  или 
какой-либо  подобной  м^ры  и  отъ  усп^шнаго  проведеп1я  ея  за- 
виситъ,  главнымъ  образомъ,  возможность  надеяться,  что  эти  про- 
винщи  будутъ  освобождены  отъ  пригЬсненШ,  отъ  которйхъ  стра- 
дали. На  представительныя  учреждешя  сл^дуетъ  смотреть  какъ 
на  способъ  научить  населен1е,  въ  бол^е  или  мен^е  отдаленномъ 
будущемъ,  защищать  свои  собственные  •  интересы;  но  отъ  ихъ 
функщонированхя  нельзя  ожидать  въ  ближайшхе  годы  звачитель- 
ныхъ  улучшетй  во  внутреннемъ  управленш.  Въ  настоящее  же 
время,  управлеше  должно  быть  личнымъ, — если  вообще  хотятъ, 
чтобы  существовало  какое-нибудь  управлеше;  и  отъ  способности 
и  честности  губернатора  должно  зависать  благосостояв1е  народа. 
Къ  несчастш,  господствовавшая  до  сихъ  поръ  турецкая  система 
не  столько  была  разсчитана  на  то,  чтобы  обезпечить  за  губернато- 
ромъ  эти  качества,  сколько — чтобы  сделать  ихъ  невозможными. 
Способный  челов^къ  иной  разъ,  конечно,  и  можетъ  попасть  на 
видное  м^сто;  но  обыкновенно  д^ло  решается  протекщей,  при- 
чемъ  главнук)  роль  играютъ  фаворитизмъ  и  подкупность.  Еще 
хуже,  ч^мъ  эти  мотивы  выбора  на  должность — постоянная  за- 
висимость отъ  каприза  во  время  самаго  исполнен1Я  должности. 
Чиновникъ    знаетъ;  что    онъ    всегда  въ  рукахъ  интриги,  и  что 

^)  1^01  (1е  у1Пауе18  1867  г.,  см.  въ  Ьё^81аиоп  Оиошапе,  Ап8(агсЫ-Ъет*я.  II, 
273—289.  Тамъ  же  и  тексты  хатти-шерифа  1839  г.  и  хатти-хумаюна  1856  гг. 

*)  Снняя  книга.  Тигкеу  №  2  (1877).  Соггевропйепсе  гевресип^;  Ле  сопГегепсе 
а1  Со1]8(ап1и10р1е  ап(1  Ле  аЙ'а^гз  о^  Тигкеу.  Ргезеп^ес!  4о  Ьо1Ь  Ноизез  оГ  РагИа- 
шеп1.  1877.  Стр.  213.  Донесея1е,  отъ  4  января. 


58  В1»СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

если  онъ  наживетъ  себ*]^  врага,  достаточно  сильнаго,  чтобы  за- 
платить за  его  отставку  дороже,  ч']^мъ  онъ  самъ  можетъ  дать 
за  свое  оставлеше  въ  должности, — онъ  будетъ  отставленъ.  Меньше 
всего  онъ  думаетъ  о  томъ,  чтобы  предупреждать  насилгя  или 
вымогательства,  въ  воторыхъ  заинтересованы  богатые  люди.  Для 
него  гораздо  выгоднЬе  взять  свою  долю  въ  барыш*,  чтобы  по- 
крыть свои  прежн1е  расходы  на  взятки.  Если  эти  злоупотреблешя 
не  будутъ  уничтожены,  то  рушатся  всЬ  планы  административ- 
ныхъ  улучшен1й.  Необходимость  найти  какую-нибудь  сдержку  и 
невозможность  искать  ее  въ  турецкомъ  правительстве,  совер-^ 
шенно  оправдываютъ  такую  исключительную  м^ру,  какъ  допу- 
щен1е  вмешательства  державъ  въ  назначен1е  вали  и  обезпечеше 
ему  определеннаго  срока  службы,  въ  случа*  *  удовлетворитель- 
наго  поведен1я". 

Что  касается  другихъ  гарантхй,  инструкщя  Солсбери  пред- 
лагаетъ  выборъ  членовъ  „  генеральныхъ  собранШ**  всЬмъ  насе- 
лен1емъ  казъ,  пропорщонально  вероисповедному  составу  населе- 
Н1я;  участ1е  этихъ  собран1й  въ  вотированш  местныхъ  налоговъ, 
„такъ,  чтобы,  по  уплате  имперскихъ  налоговъ,  провинцхя  была 
независима  въ  финансовомъ  отношен1и  отъ  константинопольскаго 
министерства  фипансовъ^;  назначен1е  постоянныхъ  судей;  уча- 
стье пословъ  въ  назначен1и  мутессарифовъ  и  выборъ  каймака- 
мовъ  изъ  членовъ  „ генеральнаго  совета",  по  усмотрен1ю  вали, 
соответственно  вероисповедному  большинству  данной  казы;  обез- 
печенхе  не-мусульманамъ  доступа  вь  местную  полищю  и  мили- 
Ц1Ю,  въ  большей  степени,  чемъ  это  достигнуто  предъидущими 
распоряженьями  Порты. 

Инструкщи  русскаго  уполномоченнаго,  ген.  Игнатьева,  шли 
значительно  дальше.  Въ  предварительныхъ  совещан1яхъ  съ  Солс- 
бери, онъ  определилъ  требованья  Россш  следующимъ  образомъ. 
„Болгаргя  должна  составить  одну  провинцгю,  обнимающую  все 
пространство,  обозначенное  желтой  краской  на  карте  Киперта, 
за  исключешемъ  Варны,  Адрьанополя  и  Водены.  Губернаторы — 
изъ  христганъ,  назначаемые  Портой  съ  согласья  державъ  на 
пятилетий  срокъ.  Выборъ  провиньуальныхъ  советовъ  —  канто- 
нальными. Губернаторъ  назначаетъ  префектовъ  департаментовъ, 
христьанъ  или  мусульманъ,  смотря  по  большинству  населенья. 
Кантональные  советы  выбираются  населеньемъ.  Мэры  (мудиры) 
назначаются  губернаторомъ  изъ  трехъ  выборныхъ  кандидатовъ. 
Кантоны  содержатъ  около  10.000  жителей  и  составляются,  по 
возможности,  изъ  лицъ  одного  вгьроисповгьдангя.  Мэры  испол- 
няютъ  должность  мировыосъ  судей;  высшье  суды — въ  каждомъ  де- 


ПОЬЗДКА  ВЪ  МАВЕДОШЮ.  59 

партаментЬ;  апеллящонный — въ  провинщи.  Судьи — частью  вы- 
борные, частью  назначенные,  сперва  на  три  года,  посл*]^  испы- 
тан1я — пожизненно.  Релипозные  споры  разбираются  духовнымь 
судомъ  соотв.  испов^данШ.  Милищя  и  полищя — изъ  христ1анъ, 
пропорщонально  населенш.  Тубернаторъ  назначаешь  офии^роеь. 
Чиновники-мусульмане  должны  быть  изъ  м^стнаго  населен1я.  Вь 
судгь  и  админг^страцги  долженъ  употребляться  мгьетный  языкъ. 
Размеры  десятины  фиксируются  и  уплачиваются  кантономъ,  ко- 
торый раскладываетъ  налогъ...  Турецкгя  войска  должны  оста- 
ваться въ  крптостящ  и  выходить  оттуда  лишь  по  требованхю 
губернатора.  Иммиграцгя  черкесовъ  прекращается]  переселив- 
шгеся,  по  лщт>  возможности^  возвращалотся  въ  Азгю,,.  Оруж1е 
отбирается  у  мусульманъ.  МеЬюдународная  коммиссгя  уст^товг 
ляетъ  детали  и  наблюдаетъ  за  выполненгемъ  реформъ.  Въ  ея 
распоряженги  находится  достаточная  вооруженная  сила,  чтобы 
заставить  уважать  ея  рп^шенгя  и  охранять  спокойствге^ . 

Русское  предложен1е  пресл']&довало,  очевидно,  помимо  во- 
проса о  гарацт1яхъ,«  дв'Ь  главныя  ц^и.  Во-первыхъ,  оно  им'Ьло 
въ  виду  создать  вполн'Ё  независимую,  самоуправляющуюся  област- 
ную единицу  (кантонъ)  и  въ  ней  сосредоточить  всю  силу  вы- 
борнаго  элемента.  Во-вторыхъ,  чиновничШ  и  военный  элементъ 
провинц1и  ОНО  стремилось  подчинить  генералъ-губернатору  обла- 
сти, сд^^лавъ  посл^дняго,  по  возможности,  единственнымъ  свя- 
зующимъ  звеномъ  между  провинщей  и  оттоманскимъ  пр(1ви- 
тельствомъ.  Провинщя  выигрывала  при  этомъ  въ  ц'&лости  и 
самостоятельности;  къ  тому  же  результату  к^юяились  и  предпо- 
ложенные для  нея,  чрезвычайно  больш1е  разм'Ьры. 

ДальнМшнмъ  развитхемъ  предложен1й  ген.  Игнатьева  былг 
„проектъ  административной  автономш  Болгар1и",  составленный 
американскимъ  агентомъ  Скайлеромъ  и  русскимъ,  кн.  Церете- 
левнмъ.  Прежде  всего,  ъа^сь  точн-Ье  установлялись  границы 
„Болгар1и*'.  Для  ц^е  нашей  статьи  важно  отм']^тить,  что  „на- 
селенные болгарами  части  Македон1и''  опред'Ьлялись  въ  проекте 
точнее,  какъ  „Чекюбсшй  и  Битольск1й  санджаки,  а  также  се- 
верный части  Сересскаго  санджака  (Невроконъ,  Мельникъ  и  Стру- 
мица) ^ . 

ЗатЬмъ,  проектъ  детальнее  развивалъ  положенхе  о  самостоя- 
тельной низшей  единиц* — кантонп»  (=нах1Я,  мудирлыкъ).  Число 
жителей  нахш  определено  было  въ  5 — 10  ть1сячъ.  Удержана 
мысль — группировать  отд^ьно  христ1анск1я  и  мусульмансшя  де- 
ревни. Избирателями  въ  кантональный  сов'Ьтъ  должны  были  быть 
ВС*  жители  мужескаго  пола,  достигшхе  2 1  года  и  платящ1е  прямые 


€0  В^СТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

налоги,  также  духовенство  и  учителя.  Каждая  деревня,  нриходъ 
или  квартадъ,  им'кхи  право  послать  въ  кантональный  сов^тъ 
одного  представителя,  срокомъ  на  два  года.  Въ  первомъ  собра- 
Н1н  члены  сов']^та  должны  были  выбрать  трехъ  кандидатовъ. 
Одного  изъ  нихъ  генералъ-губернаторъ  утверждалъ  въ  званш 
мэра  (=  мудиръ),  два  другихъ  становились  постоянными  чле- 
нами совета,  т.-е.  образовали  его  бюро.  Самый  сов'Ьтъ  им'&лъ 
право  собираться  разъ  въ  жксщъ  и  чаще,  если  было  нужно;  онъ 
управлялъ  вс^ми  д'Ьлами  кантона,  „безъ  всякаго  вм'Ьшательства 
высшихъ  властей". 

Н']&сколько  кантоновъ  составляли  департаментъ  (=  каза).  Ге- 
нералъ  -губернаторъ  назначалъ  управляющаго  департаментомъ 
префекта.-  Каждый  кантонъ  выбиралъ  двухъ  кандидатовъ,  изъ 
которыхъ  генералъ-губернаторъ  назначалъ  шесть  членовъ  совть^па 
департамента,  христ1анъ  или  мусульманъ,  пропорщонально  в'Ьро- 
исповедному  составу  населен1я.  Департаментъ  являлся  посред- 
никомъ  между  высшей  администращей  и  кантономъ,  и  долженъ 
былъ  совм']^щать  въ  себ*]^  двгь  административныхъ  единицы  дей- 
ствующей турецкой  системы:  казу  и  санджакъ, — такъ  какъ  по- 
сл^диШ  признавался  ,,  черезчуръ  обширной  единицей,  чтобы  отве- 
чать потребностямъ  хорошаго  и  бдительнаго  административнаго 
контроля".  Это  сокращен1е  промежуточныхъ  административныхъ 
инстанщй  составляетъ  новую  характерную  черту  русскаго  пред- 
ложешя. 

Во  главе  автономной  администращи  становился  генераль-гу- 
бернатарь,  христганинъ,  знакомый  съ  болгарскимъ  и  турецкимъ 
языками,  назначаемый,  по  согласш  Порты  съ  представителями 
державъ  въ  Константинополе,  всяшй  разъ  за  три  месяца  до 
истечешя  срока  полоомочШ  своего  предшественника.  „Генералъ- 
губернаторъ  будетъ  представлять  верховную  власть  и  служить 
посредникомъ  между  провинщей  и  центральнымъ  правительствомъ. 
Онъ  будетъ  охранять  порядокъ  при  помощи  полищи  и  милищи, 
которыя  будутъ  зависеть  отъ  него;  въ  случае  необходимости, 
онъ  можетъ,  съ  соглас1я  Порты,  прибегать  къ  содействш  регу- 
лярныхъ  войскъ". 

При  генералъ-гуСернаторе  состоитъ  проеинцгальное  собранге, 
члены  котораго  выбираются  кантональными  советами.  Для  этой 
цели  кантоны  соединяются  въ  округе  отъ  20  до  30  тыс.  жи- 
телей; советы  кантоновъ,  входящихъ  въ  округъ,  собираются  въ 
центральномъ  городе  департамента  и  подъ  председательствомъ 
префекта  выбираютъ  одного  депутата  на  два  года.  Имеютъ  право 


ПОЬЗДКА  ВЪ  МАКЕД0Н1Ю.  61 

быть  избранными  плательщики  налоговъ  ъъ  разм^р'Ь  не  меньше 
200  шастровъ  (шастръ  =*  8  коп.),  также  духовенство  разныхъ 
испов^данШ  и  учителя.  Провинщальное  собранхе  собирается  разъ 
ВЪ  годъ;  сесс1я  продолжается  м^сяцъ  и  бол'&е,  смотря  по  на- 
добности. Прен1я  публичны  и  свободны.  Собранхе  само  выби- 
раетъ  своего  председателя  и  бюро.  Въ  его  компетенцш  входятъ: 
я  раскладка  налоговъ  и  контроль  расходовъ,  а  также  всЬ  во- 
просы, прямо  или  косвенно  относяпцеся  къ  благосостоянш  и 
интересамъ  провинцш,  какъ-то:  народное  образован1е,  торговля^ 
аромышленность,  землед&11е,  пути  сообщен1я  и  т.  д.  Оно  мо- 
гкетъ  предлагать  изм'Ьненхя  въ  органическомъ  уств.ь^,  санкщони- 
руемыя  Портой,  если  не  будетъ  препятств1я  со  стороны  дер- 
хавъ.  Оно  принимаетъ  участхе  въ  назначенш  судей  ^.  Собран1е 
выбираетъ  изъ  своей  среды  постоянную  административную 
коммиссгю^  срокомъ  на  два  года.  Число  ея  членовъ  равняется 
половин'Ё  числа  департаментовъ.  Десять  ея  членовъ,  получивш1е 
наибольшее  количество  голосовъ,  будутъ  считаться  д-Ьйствитель- 
ными  и  получатъ  содержаше;  подбальные  считаются  ихъ  гшк- 
стителями.  Представители  разныхъ  духовныхъ  общинъ  засбдаютъ 
въ  провинщальномъ  сов']&гЬ  по  праву.  Во  всЬхъ  случаяхъ,  когда 
д^о  вдеть  не  о  простомъ  исполненш  закона  или  указа,  а  о 
м^р*!,  подлежащей  обсужден1Ю,  генералъ-губернаторъ  обязанъ 
спрашивать  ыжквш  сов'^^та.  Только  съ  его  соглас1я  могутъ  быть 
принимаемы  губернаторомъ  административныя  м']&ры,  им^ющгя 
Д1ЯПЦЙСЯ  характеръ  (напр.,  относительно  базаровъ,  ярмарокъ 
и  т.  п.).  Наконецъ,  губернаторъ.  обязанъ  представлять  совету 
правила  раскладокъ  и  сбора  податей,  а  также  давать  ему  отчетъ 
въ  бюджете  прошлаго  и  будущаго  года. 

Христ1ане  сохраняютъ  дарованное  имъ  раньше  (хотя  при- 
менявшееся очень  плохо)  право  служить  въ  оттоманскомъ  регуляр- 
номъ  войск'Ь,  но,  кром'Ь  того,  формнруютъ  местную  МИЛИЦ1Ю  съ 
хриспанскими  офицерами,  назначаемыми  губернаторомъ,  съ  3 — 
4-хъ-годичнымъ  срокомъ  службы.  На  милищи  будетъ  лежать 
охрана  порядка  въ  провинщи  и  гарнизонная  служба.  Рекрутская 
подать  (ЫйёИ-азкёпе)  уничтожается.  Правительство  можетъ  со- 
держать регулярное  войско  только  въ  кр']&постяхъ,  на  свой  соб- 
ственный счетъ. 

Полиц1я  набирается  изъ  добровольцевъ-туземцевъ,  пропор- 
щонально  в'^роиспов'Ъдному  составу  населен1я,  сов']^тами  депар- 
таментовъ; начальники  назначаются  генералъ-губернаторомъ  и 
отв4чаютъ  за  д4йотв1я    подчиненныхъ.    Количество  и  распред*- 


'  ^ 


62  ВЪСТЕИКЪ  ЕВРОПЫ. 

■ 

ленхе    полищи   опред'Ьляютсл  генералъ^губернаторомъ  и  провин- 
щальнымъ  сов']^томъ  ^). 

Чтобы  исчерпать  матер1алы,  бывш1е  въ  распоряженш  членовъ 
конференщи,  необходимо  упомянуть  еще  поданный  ген.  Игнатье- 
вымъ  меморандумъ  объ  устройстве  финансовъ  будущей  автономной 
провинц1и  ^).  Согласно  этому  проекту,  сумма  доходовъ,  получае* 
мыхъ  Портой  отъ  Болгар1и,  вак'Ь  въ  прямыхъ,  такъ  и  въ  кос- 
венныхъ  налогахъ  (за  исключенхемъ  чреввычайныхъ),  опред']^- 
ляется  по  сложности  десяти  л']^тъ;  средняя  опред'кияетъ  на  пять 
л'Ьтъ  нормальную  сумму  налоговъ,  лежащую  на  провинцш.  Не 
больше  30%  этой  суммы  правительство  можетъ  обратить  на 
удовлетворенхе  общихъ  нуждъ  государства;  остальные  70Vо  уп^" 
требляются  на  нужды  провинщи,  соотв']^тственно  распоряжен1ямъ 
провинщальнаго  собран1я  и  подъ  его  контролемъ.  Собрате  про- 
изводить раскладку  налоговъ  (за  исключенхемъ  косвенныхъ)  между 
кантонами;  кантоны — между  общинами.  Собравъ  къ  опред^ен- 
ному  сроку  подати  и  вычтя  изъ  нихъ  сумму,  необходимую  для 
собственныхъ  расходовъ,  кантонъ  передаетъ  остальное  въ  кассу 
департамента  и  освобождается  отъ  всякихъ  дальн'1йшихъ  финан- 
совыхъ  обязательствъ.  Пр1емы  сбора  зависятъ  всец'З^о  отъ  него. 
Департаментск1Я  кассы  передаютъ.полученныя  суммы  въ  провин- 
Ц1адьную  кассу,  которая,  отъ  времени  до  времени,  вноситъ  въ 
императорскШ  оттомански  банкъ,  за  счетъ  центральнаго  пра- 
вительства, суммы,  которыя  ему  приходятся  на  удовлетвореше 
общегосударственныхъ  нуждъ;  затЪмъ,  провинщя  не  им'Ьетъ  ни- 
какихъ  дальн'Ьйшихъ  обязательствъ  къ  центральному  правитель- 
ству и  не  можетъ  быть  облечена  новыми  налогами.  Право  на- 
значать и  отменять  косвенные  налоги,  а  также  устанавливать 
добавочные  налоги  на  нужды  провинщи  или  кантоновъ,  принад- 
лежитъ  генеральному  собранш;  оно  же  назначаетъ  высшихъ  фи- 
нансовыхъ  чиновниковъ  и  устанавливаетъ  правила  взиман1я  на- 
логовъ. Таможенное  управлеше  въ  провинцш  зависитъ  отъ  ге- 
нералъ-губернатора  и  сов'Ьта;  его  доходы  входятъ  въ  сумму  до- 
ходовъ провинщи.  Часть  суммы,  платимой  центральному  прави- 
тельству, можетъ  быть  спещально  назначена  на  платежи  по  го- 
сударственному долгу. 

БЬльшая  часть  предложен1й,  сд^ланныхъ  ген.  Игнатьевымъ 
и  Церетелевымъ,  были  приняты,  какъ  увидимъ,  представителями 
державъ,  несмотря  на  неблагопрхятное  впечатл']^н1е,   произведен- 


^)  Проектъ  Скайдера  и  Деретелева;  си.  Тигкеу,  2,  29  и ^42. 
2)  1Ь.  48-49. 


П01&ЗДБА  ВЪ  МАКЕД0Н1Ю.  63 

ное  общимъ  харавтеромъ  этихъ  предложешй  въ  илчялЬ:  Главныя 
во8ражен1я  вызвалъ  проектъ  введенхя  въ  Турщю  иностран- 
ной вооруженной  силы  и  образован1я  врунной  провинщи  съ 
нреобладающимъ  славянскимъ  характеромь.  Предложен1е  рус- 
ской ОЕкупащи  было,  собственно,  отклонено  державами  весьма 
энергично  раньше  съ<]Ьзда  уполномочениыхъ  въ  Бонстантино- 
пол*^.  Но  такъ  какъ  русск1й  представитель  нродолжалъ  на- 
стаивать на  необходимости  —  ижкиъ  подъ  руками  вооружен- 
вую  силу  во  времл  проведен1я  реформъ,  то  представители 
державъ  предложили  искать  этой  силы,  помимо  войскъ  вели- 
кихъ  державъ,  сперва  въ  самой  Турщи,  зат^мъ  въ  Румынш; 
наконедъ,  они  остановились  на  Бельпи,  король  ^  которой  далъ 
свое  соглас1е  на  отправку  н'Ьсколькихъ  тысячъ  соддатъ  на 
Балканстай  полуостровъ  ^).  Оставался  вопросъ  о  равм']&рахъ 
и  преобладающемъ  славянскомъ  характер']^  новой  автономной 
провинщи.  Въ  В'Ьн^  говорили  по  этому  поводу,  что  проектъ 
Х'ен.  Игнатьева  составляетъ  первый  ша1'ъ  къ  разложенно  Турщи; 
что  его  единственная  ц'Ьль  —  удовлетворить  панславистскимъ  и 
русскимъ  интересамъ  и  затормазить  будущее  развит1е  и  неза- 
висимость греческаго  населен1я  ^).  Не  замедлили  откликнуться 
и  представители  посл']&дняго.  Греческая  община  и  греческШ  ми- 
трополитъ  въ  Филиппопол']^  утверждали,  въ  тожественныхъ  вы- 
ражен1яхъ,  что  болгары  нарочно  выбрали  для  своего  возсташя 
враюю,  чтобы  доказать,  что  она — с^хавянская  провинщя;  Щ1ви- 
лизованный  м1ръ  долженъ  заклеймить  по  заслугамъ  эти  пансла- 
ВИСТСК1Л  претензш"  ^).  Въ  случа']^  осуществлен1я  болгарской 
автономш — греки  грозили  междоусобной  войной 

Англ1йск1й  агентъ  въ  Филиппопол'Ь,  Бэрингъ,  первый  подалъ 
сов^тъ,  какъ  избегнуть  единой  автономной  Болгар1и.  Онъ  пред- 
ложилъ,  вм'Ьсто  одной,  устроить  дв^  провинщи,  соединивъ  Софш 
съ  Дунайскимъ  вилайетомъ,  а  Македонш— съ  Адр1анопольскимъ. 
Этой  мыслью  воспользовался  маркизъ  Солсбери,  но  развилъ  ее 
довольно  неожиданно,  предложивъ  вм'^^сто  горизонтальной  черты 
между  двумя  провинщями — вертикальную  %  На  |западъ  отъ  этой 
черты  оставались  санджаки:  Виддинск1й,  НишскШ,  СофШскШ  и 
МаБедоп1я  (въ  состав*]^  санджака  Ускюбскаго  и  казъ:  Кукушской, 
Дойранской,  Струмищ;ой,  Тиквешской,  В&тесской,  Питольекой, 
Кастурской  и  трехъ  сЬверныхъ  казъ  Сересскаго  санджака).  На 

»)  Тигкеу,  2,  стр.  105—106. 

»)  Ша.,  22. 

»)  1ЬШ.,  40—41.  Ср.  стр.72— 73,  251. 

*)  1Ь.  33,  52,  216. 


"1 


64  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

востовъ  до  Чернаго  моря  шла  остальная  половина.  „Традищон- 
ное  преобладав1е  мусульманъ  и  культурное  превосходство  гре- 
ковъ^  въ  этой  половин*]^,  по  мн'Ьшю  Солсбери,  „должны  были 
бы  дать  р'Ьшительный  перев^съ  не-славянсвому  элементу.  Со- 
ставленная такимъ  образомъ,  восточная  провинц1я  включила  бы 
въ  свой  составь  морской  берегь,  балвансше  проходы,  путь  къ 
Константинополю  и  значительную  часть  нижняго  Дуная,  кото* 
рую  нападающШ  (т.-е.  Росс1я)  особенно  не  желалъ  бы  остав- 
лять въ  непрхятельскихъ  рукахъ.  Я  поэтому  полагалъ, — при- 
бавляетъ  маркизъ  Солсбери, — что  въ  интересахъ  Турщя  такое 
распред']&лен1е  не  лишено  8начен1я".  Мы  увидимъ,  однако,  что 
турки  не  оц']&нили  заботливости  о  нихъ  англ1йскаго  дипломата, 
а  ирон1я  судьбы  распорядилась  такъ,  что  какъ  разъ  проекти- 
рованная имъ  восточная  провинщя  гораздо  раньше  очутилась 
въ  славянскихъ  рукахъ,  ч^жь  западная,  за  которой  онъ  при- 
знавалъ  по  преимуществу  славянсшй  характеръ. 

Друпя  части  русскихъ  предложенгй  не  вызвали  такого  со- 
противлен1я  со  стороны  представителей  державъ,  хотя  и  подверг- 
лись н'Ёкоторымъ  изм^нен1ямъ  въ  деталяхъ.  Такъ,  сроки  депу- 
татскихъ  П0ЛН0М0Ч1Й  пленовъ  кантональнаго  и  генеральнаго  со- 
брашй  повышенъ  былъ  съ  двухъ  на  четыре  года,  также  какъ  и 
П0ЛН0М0Ч1Я  выбранныхъ  ИМИ  сов^товъ  и  мэра.  Избирательные 
округа  для  выбора  депутатовъ  генеральнаго  собран1я  должны 
были  заключать  не  20 — 30,  а  30 — 40  тыс.  населешя.  Избира- 
тели должны  были  быть  не  моложе  25  л'Ьтъ  (вм.  21).  Админи- 
стративный сов-^тъ  выбирается  самимъ  собрашемъ.  „Международ- 
ная коммисс1я  озаботится,  по  возможности,  изыскан1емъ  средствъ, 
чтобы  обезпечить  въ  кантонахъ  представительство  меньшинства " . 
„Въ  кантонахъ,  гд-Ь  общеупотребителенъ  гречесюй  языкъ,  кан- 
тональныя  власти  могутъ  имъ  пользоваться".  Численность  нащо- 
нальной  гвардш  или  милищи  не  должна  превышать  1^/о  муж- 
ского населен1я.  Взрослые  мужчины  20 — 40  лЬтъ,  не  попавш1е 
въ  милицш,  продолжаютъ  платить  рекрутскую  подать.  Если,  по 
приказан1Ю  вали,  милиц1я  соберется  въ  изв']&стномъ  м^ст^  въ  ко- 
личеств'1  бол']&е  тысячи  челов']^къ,  то  въ  такомъ  случа'Ь  коман- 
дующ1е  ею  назначаются  уже  Портой.  Наконецъ,  подробнее  раз- 
работанъ  проектъ  судебнаго  устройства  и  выставлено  требованхе, 
чтобы  члены  и  президентъ  апелляцхоннаго  трибуна  не  назнача- 
лись Портой  съ  соглас1Я  представителей  державъ. 

Обсудивъ  и  установивъ  вс^Ь  эти  подробности  автономнаго 
устройства  въ  н']^сколькихъ  предварительныхъ  зас']&дашяхъ,  пред- 
ставители державъ  передали  зат^мъ  выработанный  ими  проектъ 


ПМЗДБЛ  ВЪ  МАКЕДОШЮ.  *  65 

Портб,  для  совм'Ьстнаго  обсуждешя  съ  назначенными  ею  лицами. 
Въ  теченхе  декабря  и  января,  конференцк  собиралась  девять 
разъ.  Первое  зас^^даше  23  декабря  (н.  с.)  1876  открыто  было 
р^чью  Савфета-паши,  министра  внутреннихъ  д'Ьлъ,  выбраннаго 
нредс^дателемъ  конференщи.  Министръ  изобразилъ  въ  своей 
р^чи  возстав1е  какъ  д&го  рукъ  агнтаторовъ,  подкупленныхъ  инсур- 
рекщоннымн  комитетами;  много  говорилъ  о  долготерп'Ьши,  съ 
которымъ  Турщя  ждала  добровольной  покорности  возставшихъ, 
и  объ  отеческой  ум'Ьренности,  съ  которой  она  ихъ,  наконецъ^ 
р^^шилась  наказать.  Онъ  кончнлъ  указан1емъ  на  готовящуюся 
коренную  реорганизащю  Оттоманской  имперш,  какъ  на.  наилуч- 
шую гарант1ю,  которую  правительство  султана  можетъ  дать  дер- 
жавамъ.  Уполномоченные,  одинъ  за  другнмъ,  выражали  неуве- 
ренность въ  точности  сообщенШ  Савфета-паши,  когда  раздались 
артиллер1йск1е  залпы.  11редс']&датель  постгкшЕлъ  объяснить  пред- 
ставите.!1ямъ  державъ  значен1е  этихъ  залповъ.  „ВеликШ  актъ'^, 
— говорилъ  онъ, — „  совершающШся  въ  настоящую  минуту,  изм^Ь- 
няетъ  форму  правлешя,  существовавшую  въ  продолжеще  шести 
в'бковъ.  Провозглашена  конститущя,  которую  е.  в.  султанъ  да- 
ровалъ  своей  имперш.  Съ  нею  начинается  новая  эра  счаст1я  и 
бла1Ч)денств1я  для  его  народовъ". 

.^Однакоже,  усп']^хъ  конституцш  зависитъ  отъ  ея  прим^- 
нен1я  на  практике;  чтобы  воспользоваться  ея  благами,  нуженъ 
миръ,  а  для  мира — нужно  соглас1е  державъ  съ  Портой,  которое 
им'Ьеть  ц-блью  установить  конференц1я " ,  —  возражали  Солсбери 
и  Игнатьевъ. 

„Конституцк  сама  есть  залогъ  мира",  —  отв'Ьчали  турецкхе 
уполномоченные. 

Въ  этомъ  характерномъ  обм-Ьн*]^  мн^шй  сразу  опред']&лилась — 
какъ  та'  цЬлъ,  которой  турки  думали  добиться  съ  помощью  своей 
„конституцш",  такъ  и  отношен1е  къней  европейскихъ  уполномо- 
ченныхъ.  Турки  хот&зи  устранить  этимъ  вопросъ  о  гарант1яхъ; 
а  державы  и  не  думали  снимать  его  съ  очереди. 

Тотчасъ  поел*  театральнаго  провозглашен1Я  конститущи,  Сав- 
(|^етъ-паша  позаботился  объяснить  значеше  этого  акта  иностран- 
иымъ  правительствамъ. — „Вы  обратите  внимаше", — рекомендовалъ 
онъ  турецкимъ  представителямъ  за-границей, — „на  то,  что  новыя 
учреждешя  не  только  не  им^ютъ  никакого  теократическаго  ха- 
рактера, но,  напротивъ,  точно  устанавливаютъ  невм']Ьшательство 
релипи  въ  осуществление  реформъ  и  въ  выработку  судебнаго  и 
административнаго  строя,  соотв-Ьтствующаго  потребностямъ  страны 
и  принциаамъ    современнаго  права.    Такимъ  образомъ,  падаетъ 

Томъ  Ш.-  Май,  1899.  б 


66  №ОТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

ТО,  въ  несчаст1ю,  слишкомъ  распространенное  уб'ккден1е,  будто 
шер1атъ  несовм^стимъ  съ  новыми  учрежденхями...  Общ1е  прин- 
ципы свободы  и  равенства,  провозглашенные  въ  начал'Ь  консти- 
туцш  и  заимствованные  изъ  наиболее  либеральнаго  государствен- 
наго  права  Европы,  составляютъ  истинную  основу  нашей  ве- 
ликой реформы,  и  в(Л  посл^дующ1Я  распоряжен1я  являются  лишь 
ихъ  естественнымъ  развитаемъ.  Опред'каеше  главныхъ  прерога- 
тивъ  верховной  власти  служить  иеобходимымъ  дополненхемъ  къ 
этому  провозглашенш  принциповъ,  и  счастливая  мысль  поста- 
вить права  императорской  династк  подъ  охрану  народа,  безъ 
сомн^н1я,  поможетъ  убедить  Европу  въ  истинно  демократиче- 
скомъ  характере  оттоманскаго  сощальнаго  строя...  Вы  должны 
будете  постараться  выяснить  европейскимъ  державамъ  т^  га- 
ранты хорошей  финансовой  администращи,  которыя  вытекаютъ 
изъ  публичнаго  обсужден1я  и  необходимости  голосовать  вс!  фи- 
нансовые законы,  въ  особенности  бюджетъ...  Вы  не  упустите 
также  обратить  внимаше  на  то,  какими  гарант1ями  независи- 
мости и  безпристраст1я  обставлёнъ  государственный  контроль. 
Не  только  его  члены, — также  какъ  и  в&к  судейсше  чиновники, — 
объявлены  несменяемыми,  но  даже  по  самымъ  важнымъ  причи- 
намъ  ни  одинъ  изъ  нихъ  не  можетъ  быть  отставленъ  безъ  со- 
глас1Я  палаты  депутатовъ. 

„Провинщальная  администращя,  которая  при  теперешнихъ 
обстоятельствахъ  особенно  привлекаетъ  внимаше  Европы,  въ  кон- 
ститущи  могла  быть  очерчена  лишь  въ  вид']^  общей  программы; 
органичесше  законы  безъ  замедлен1я  дадутъ  этой  программе  окон- 
чательную форму.  Бонституцш  провозглашаетъ  основные  прин- 
ципы новаго  режима:  самая  широкая  административная  децен- 
трализащя;  принципъ  выбора,  распространенный  на  ъ(Л  сов']&ты 
вилайетовъ,  санджаковъ  и  казъ;  развит1е  автоном1и  обпцшъ, 
включая  мусульманскую;  наконецъ,  созданхе  выборныхъ  муници- 
пальныхъ  сов']^товъ  для  веден1я  д'^^лъ  каждой  общины. 

„Познакомившись  съ  этими  либеральными  предначерташями, 
остается  спросить:  каковы  же  могутъ  быть  еще  стремленк  мёст- 
наго  населешя,  которыя  бы  оставались  неудовлетворенными,  и 
какихъ  еще  бол']^е  серьезныхъ  и  д^йствительныхъ  гарант1й  мо- 
гутъ требовать  державы,  озабоченныя  ихъ  участью,  отъ  импера- 
торскаго  правительства.  Безъ  сомн'Ён1&,  самый  закорен&шй  скепти- 
цизмъ  почувствуетъ  себя  обезоруженнымъ.  Но  возможно,  что — 
за  недостаткомъ  другихъ  поводовъ  къ  критик']^ — духъ  системати- 
ческаго  очернен1я,  на  который  намъ  приходится  столько  жало- 
ваться относительно  Европы,   ухватится   за  вопросъ  объ  осуще- 


ПОЬЗДБА  ВЪ  МАКЕДОШЮ.  67 

чп'влен1и  новыхъ  у чрежденШ  на  практиБ']^  и  усомнится  въ  ихъ 
оьоромъ  и  точномъ  введенш  въ  жиз^нь.  Т'^^мъ,  которые  Ьопа  Ме 
будутъ  сомневаться  въ  этомъ  отяошен1и,  вы  можете  сжЬло  отве- 
чать, что  факты  немедленно  посл^дують  за  обещангями;  неза- 
висимо отъ  воли  е.  в.  государя,  столь  торжественно  провозгла- 
шенной, независимо  отъ  энергической  решимости  великаго  ви- 
аиря  (Мидхада-паши),  обратившаго  все  свои  усил1я  къ  дости- 
жешю  только-что  осуществленной  задачи,  вся  нацья  одушевлена 
ткжъ  же  духомъ  и  гЬми  же  чувствами, — чтб  составляетъ  луч- 
шую и  наиболее  солидную  гарант1ю.  Если  будетъ  делаться  срав- 
неа1е  между  предъидущими  имаераторскими  хаттами  и  тепереш- 
ней конститущей,  вы  подчеркнете  радикальное  отличхе,  суще- 
чггвующее  между  первыми  и  последней,— различ1е,  уничтожающее 
самую  мысль  о  сравненш.  Конститущя  не  есть  уже  простое 
обещание;  это  реальный  и  формальный  актъ,  сделавппйся  до- 
стоян1емъ  всехъ  оттоманскихъ  подданныхъ, — актъ,  развит1е  кото- 
раго  можетъ  быть  задержано  или  остановлена  лишь  соединенной 
ва1ей  нащи  и  государя.  Европа  не  просила  и  не  советовала 
^того  торжественнаго  и  окончатёльнаго  акта.  Следовательно, 
императорское  правительство  не  могло  иметь  при  этомъ  цели 
удовлетворить  ея  требован1ямъ  или  осуществить  идеи*,  идущ1я 
извне.  Оно  не  подчинилось  никакому  давленш,  никакому  вл1я- 
нш,  кроме  голоса  разума  и  патрютизма.  Вотъ  почему  мы  про- 
<;имъ  теперь  Европу  иметь  доверхе  въ  нашимъ  молодымъ  учре- 
жден1ямъ  и  видеть  въ  нихъ  полную  гарант1ю  интересовъ,  охра- 
нен1е  которыхъ  она  поставила  своей  задачей.  Съ  гордостью  мы 
имеемъ  право  констатировать,  что  ея  заботы  были  опережены 
и  превзойдены  великодушной  иннщативой  нашего  священнаго 
повелнтатя''   ^). 

Итакъ,  конференщя,  съ  точки  зренш  турокъ,  теперь  стано- 
вилась совершенно  излишнею.  Турц1я  все — и  даже  больше  чемъ 
все — готова  была  сделать  сама.  Еъ  ея  несчастш,  все  усил1Я  за- 
-ставить  себе  поверить  оказались  тщетными.  Общее  мнёнге  евро- 
аейскихъ  д&югатовъ  было,  что  подобной  „гарант1и^  нельзя  при- 
давать никакого  значения.  Маркизъ  Солсбери  далъ  себе  трудъ, — 
въ  предположеши,  что  конститущя  будетъ  реальнымъ  фактомъ, — 
выяснить,  насколько  самая  буква  ея  обезпечиваетъ  население  отъ 
дурного  управлен1я.  Но  даже  и  принявъ  слово  за  дело,  онъ  по* 
лучилъ  результатъ  отрицательный. 

Оказывалось,  что,  даже  при  условхи  свободныхъ  выборовъ,  въ 


О  Тагкеу,  2,  стр.  217—222,  184—186. 

5* 


68  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

депутаты  могутъ  попасть,  въ  огроиномъ  большйнств'Ь,  одни  му- 
еульиане,  тавъ  какъ  сложнымъ  искусствомъ  „писать  по-турецки ^^ 
требуемымъ  отъ  депутата,  христ1ане  не  обладаютъ,  за  единич- 
ными исключев1ями;  бъ  тому  же  всяшй  выборъ  могъ  быть  кас- 
сированъ  на  основанш  „зав-Ьдомо  дурной  репутацш"  депутата. 
Предоставляя  законодательному  собранш  весьма  ограниченную 
власть,  вонституща  не  обставляете,  къ  тому  же,  примкнете 
этой  власти  нивавими  дМствительными  гарантхями.  Палата  де- 
путатовъ  стеснена  сенатомъ  и  лишена  завонодательной  инища- 
тивы.  06*]^  палаты  могутъ  просить  султана  о  введевш  новага, 
завона  „по  предмету,  входящему  въ  ихъ  компетенцш " ,  но  мо- 
гутъ и  не  получить  соглас1я.  Он*  могутъ  вносить  поправви  въ. 
бюджетъ,  но  эти  поправки  могутъ  быть  отвергнуты  министромъ^ 
Правительство  можетъ  назначать  налоги  и  производить  расходы 
безъ  собран1Я,  и  хотя  въ  ближайшую  сессш  оно  должно  сооб- 
щить объ  этомъ  на  утвержден1е  собран1я,  но  случай  отказа  въ. 
утвержденш  просто  не  предусмотр-Ьнъ  въ  конститущи.  Точно- 
такъ  же  безъ  всякаго  участ1я  парламента  правительство  можетъ. 
издавать  указы,  получающ1е  силу  закона,  „если  не  противор']^- 
чатъ  конститущи".  Палата  можетъ  сделать  запросъ  министру;: 
но  министръ  можетъ  его  отсрочить,  если  найдетъ  удобнымъ^ 
Ответственность  министровъ  состоитъ  въ  томъ,  что  они  могутъ 
быть  судимы,  если  захочетъ  султанъ,  причемъ  процедура  суда, 
остается  неустановленной.  Толкованхе  конститущи  зависитъ  отъ 
сената,  назначаемаго  султаномъ.  За  исключетемъ  отд']^а  о  па- 
лате, остальныя  части  набросаны  въ  общихъ  чертахъ:  прим^ 
нен1е  разныхъ  широкихъ  принциповъ  зависитъ  отъ  законовъ, 
еще  не  изданныхъ,  и  „  регламентовъ " ,  изданхе  которыхъ  предо- 
ставлено султану.  Назначен1е  и  см'&на  чиновниковъ,  устройства 
судовъ,  управлен1е  провинщями — находятся  именно  въ  такомъ^ 
положен1и  ^). 

Итакъ,  естественно,  что  державы  не  могли  считать  задачу 
конференщи  исполненной,  раньше  ч^мъ  начались  ея  зас^датя. 
Проектъ  автономныхъ  реформъ  былъ  предъявленъ  туркамъ,  в 
имъ  пришлось  обсуждать  его,  статью  за  статьей.  На  второмъ  же- 
зас^данш  они  выставили  противъ  проекта  общее  обвинен1е,  чта 
онъ  расширяетъ  ту  „базу",  которая  была  установлена  англШ- 
скимъ  правительствомъ  въ  пригласительномъ  циркуляре  на  кон- 
ференцию. Представитель  Англ1и,  однако,  категорически  отка- 
зался признать  это  утвержден1е.   Тогда    турецкое  правительства 


*)  Тигкеу,  2,  302—303. 


Д0Ф8ДКА  6Ъ  МЛКЁД0Н1Ю.  69 

послало  эмиссара  въ  Лондонъ,  къ  лорду  Бивонсфидьду,  съ  моти- 
вврованнымъ  разъясненхемъ'  невозможности  для  Порты  принять 
проевтъ  евроаейскихъ  уполномоченныхъ.  Въ  ожидаши  нехода 
этой  МИСС1И,  оно  представило  конференщи  свой  вонтръ-проевтъ 
и  попыталось  сд'Ьлать  его  исходной  точкой  дальн']&йшихъ  раасу- 
«дешй.  Въ  сл^дующемъ,  четвертомъ,  васбдатн,  марвизъ  Соле- 
-бери  принужденъ  былъ  констатировать,  что  въ  турецвомъ  контръ- 
ороевтЬ  н^тъ  никакого  упоминашя: 

1)  Объ  употреблеши  иностранныхъ  солдатъ  въ  качестве  кад* 
ровъ  для  будущей  жандармерхи. 

2)  О  международной  наблюдательной  коммисс1и. 

Зат^мъ,  контръ-проектъ  обусловливаетъ  будущимъ  согласхемъ 
эаконодательнаго  собранхя,  которое  еще  не  скоро  соберется: 

1)  Уничтожен1е  десятиннаго  сбора. 

2)  Систему  отдачи  на  откупъ  налоговъ. 

3)  Устройство  судовъ,  способъ  назначешя  судей  и  срокъ 
ихъ  службы. 

4)  Способъ  выбора  различпыхъ  сов'Ьтовъ  и  ихъ  компетенщю. 
Навонецъ,  контръ-проектъ  отвергаетъ: 

1)  Амнистио. 

2)  Жандармер1ю  (независимо  отъ  вопроса  объ  участ1и  европ. 
войсвъ). 

3)  Наборъ  милищи  изъ  хриспанъ  и  мусульманъ. 

4)  Употребленхе  м'Ьстнаго  языка  наравне  съ  турецкимъ. 

5)  Назначеше  на  пятил^тнШ  срокъ  вали  и  его  см^ну  только 
по  р^шен1ю  нёзависимаго  суда. 

6)  Назначеше  мутессарифовъ  на  опред'&ленный  срокъ. 

7)  Выборъ  вали  съ  соглас1я  пословъ. 

8)  Выборъ  мутессарифовъ  вали. 

9)  Ра8М'Ьщен1е  войскъ  въ  административныхъ  центрахъ  и 
кр^постяхъ. 

10)  Установлев1е  независимой  властью  опред'Ьленной  доли 
лрамыхъ  податей,  подлежащихъ  внесешю  въ  кассу  центральнаго 
правительства. 

11)  Запрещеше  на  будущее  время  колонизацш  черкесовъ. 
Вс^  чиновники  будутъ  см']&щаемы  Портой  по  ея  усмотр']&н1ю. 
Постановлен1я  сов^товъ  будутъ  им^ть  силу  только  съ  согла- 
шая Порты. 

Это  равнялось  полному  устраненш  отъ  обсуждешя  всего, 
чтб  составляло  сущность  предложен  наго  державами  проекта.  Мар- 
кизъ  Солсбери  „съ  глубокимъ  сожалЪнхемъ"  констатировалъ, 
чю  контръ-проектъ    „не    отв^чаетъ    ни  должному  уваженш  къ 


I 
I  ' 


70  ЮСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

державамъ,  ни  правильно  понятому  достоинству  Лорты'^.  На  эт(^ 
Савфетъ-паша  отв-Ьтилъ,  что,  какъ  онъ  надеется,  „контръ-пред- 
ложешя  не  встр-Ьч^нтъ  противод'Ьйств1я  со  стороны  державъ**. 
Зас']&дан1е  прошло  въ  об1гЬн']^  р'^^зкостей  и  кончилось  р'Ьшитель- 
нымъ  отказомъ  европейсвихъ  представителей  принять  турецвШ 
проектъ  за  базу  для  дальнМшихъ  переговоровъ.  На  следующее- 
(5-е)  зас^дан1е  Савфетъ-паша  принесъ  мотивированныя  возра- 
жешя  противъ  европейсваго  проекта.  Сущность  этихъ  возраже* 
П1Й  сводилась  къ  тому,  что  отвергаемыя  части  проекта  противо- 
Р']&чатъ  первоначальному  англШскому  предложешю,  нарушают^, 
верховныя  права  султана  и  обостряютъ  провинщальныя  и  пле- 
менныя  различ1я  въ  тотъ  моментъ,  когда  конститущя  только-что 
провозгласила  единство  правъ  и  обязанностей  вс^хъ  оттоман- 
скихъ  подданныхъ. 

На  длинную  р'Ьчь  министра  нностранныхъ  д-^^лъ  отв'Ьчали 
не  мен'Ье  длинными  р']&чами  представители  Итал1И  и  Англ1И  въ- 
сл'Ьдуюш.емъ  (6-мъ)  засЬданхи  конференц1и.  Турецше  уполномо- 
ченные, однако,  остались  при  своемъ,  и  на  вопросъ,  как1я  же 
гарант1и  съ  своей  стороны  они  могутъ  предложить,  взам^нъ 
требуемыхъ  Европой  и  отвергаемыхъ  ими,  ответили:  „исключи- 
те.%но  моральныя  гарантш,  конститущю,  законы,  время,  которое- 
укр'Ёпитъ  новыя  учреждешя  и  придастъ  имъ  значенхе  на  прак- 
тик-Ь:  это  единственныя  серьезныя  гарант1и  и  единственныя,  ко- 
торыя  правительство  можетъ  дать".  Естественно,  что  въ  7-мъ 
засЬданхи  представителямъ  державъ  оставалось  только,  посл'Ь 
новыхъ  возражен1й  Савфета-паши  итальянскому  и  англ1йскону 
представителю,  констатировать  полную  невозможность  продол- 
жать прен1я  при  такомъ  р']&зкомъ  разноглас1и  об^ихъ  сторонъ. 
Турецк1й  министръ  спокойно  зам^тилъ  при  этомъ,  въ  вид%  за- 
ключительной морали,  что  основная  причина  всЬхъ  затрудненШ 
понятна:  проектъ  составили,  не  спросивъ  предварительно  Порту. 

Непосредственные  переговоры  дипломатовъ  съ  Мидхадомъ-па- 
шой  и  съ  самимъ  султаномъ  не  многимъ  подвинули  д'Ьло  дальше. 
На  второстепенныхъ  пунктахъ  велики  визир)ь  готовъ  былъ  сд4- 
.тть  уступки, — частью,  впрочемъ,  чисто  формальныя, — но  относи- 
тельно главныхъ  спорныхъ  вопросовъ  остался  при  своемъ,  ссы- 
лаясь на  общественное  мн-Ьихе  всей  Турц1И.  Такимъ  образомъ^ 
въ  восьмомъ  засЬданхи  представители  державъ  выступили  съ  по- 
сл']&днимъ  предложешемъ,  смягчен  нымъ  по  форм']^  и  выкину вшимъ 
мнопя  требован1я  по  существу.  Это  предложеше  было  вм4сгЬ 
съ  тЬмъ  и  ультиматумомъ  державъ.  Во  вступительныхъ  словахъ, 
Саисбери  напомнилъ   турецкимъ    министрамъ,    что,  отказываясь. 


г 


ПО^ДВА  ВЪ  ИАКЁД0Н1Ю. 


71 


принять  требовашя  державъ,  гарантировавшихъ  ея  ц'кюсть  Па- 
рижскимъ  травтатомъ,  Порта  т^мъ  самвшъ  сникаетъ  съ  нихъ 
ответственность  за  все  могущее  нроизойти  всл'6дств1е  ея  отказа. 
Онъ  Еончилъ;  вакъ  и  друпе  уполномоченные,  угрозой  покинуть, 
ВЪ  случа'6  отказа,  Константинополь. 

По  интересуюпрмъ  насъ  вопросамъ,  минимальныя  требовашя 
Европы  были  сл^дуюпця  (пункты,  по  которымъ  сделаны  уступки, 
отмечены  курсивомъ).  „  Генералъ-губернаторы  провинцШ  назна- 
чаются на  п^шля  пять  л^тъ  Портой  съ  соглас1я  державъ.  Про- 
винцш  д&гятся  на  санджаки  съ  мутессаркфами,  назначенными 
Портой  по  предложенш  вали  на  опред'Ьленный  срокъ,  и  на  кан- 
тоны (нахш)  отъ  5'  до  10  тыс.  жителей,  съ  кантональными  вла- 
стями, свободно  избранными  населешемъ  каждой  общины  и  ком- 
петентными во  вс^хъ  вопросахъ,  касающихся  интересовъ  кантона. 
Провинщальныя  собрания  выбираются  на  четыре  года  кантональ- 
ными советами,  по  указанной  системе.  Они  устанавливаютъ  бюд- 
жетъ  нровинщи  и  назначаютъ  провинщальные  административные 
советы,  мн^ше  которыхъ  вали  обязаны  спрашивать  по  веЬмъ 
вопросамъ,  выходящимъ  за  пред&ш  простого  выполнешя  законовъ 
или  правилъ;  объ  этихь  вопросахъ  они  могутъ  сообщать  Лортгь. 
Во  взиманш  налоговъ  вводятся  улучшен1я:  провинщальныя  собрашя 
н  кантональные  сов'1ты  производятъ  раскладку  и  сборъ  налоговъ, — 
за  исключен1емъ  таможенъ,  почтъ  и  телеграфовъ,  налога  на  табакъ 
и  спиртъ  и  акциза.  Отдача  на  откупъ  всец'бло  уничтожается. 
Недоимки  слагаются.  Бюджетъ  нровинщи  определяется  на  5  л^ть 
по  средней  сложности  дохода.  Часть  обращается  на  уплату  госу- 
дарственнаго  долга  и  на  нужды  центральнаго  правительства;  оста- 
токб — на  нужды  нровинщи.  Юстищя  реорганизуется  въ  смысл']^ 
большей  независимости  магистратуры.  Судьи  гражданскихъ  и  уго- 
ловныхъ  трибуналовъ  назначаются  вали,  съ  согласхя  администра- 
тивнаго  совета;  члены  апеллящоннаго  с;да — Портой,  по  предло- 
женш вали.  Зас^данхя  публичны;  судебное  сл'Ьдств1е  обязательно. 
Духовнымъ  властямъ  принадлежитъ  исключительная  юрисдикщя 
по  спещальнымЪ|  д'Ьламъ  различныхъ  испов'Ьданхй.  Полная  сво- 
бода в*]&роиспов%дан1я.  Содержаше  духовенства,  духовныхъ  учре- 
жден1й  и  школъ  самими  общинами.  Гарантгя  противъ  насидь- 
ственнаго  обращен1я  въ  другую  в-бру.  Употреблен1е  м'Ьстнаго 
языка  въ  суд%  и  администращи  наравн']^  съ  турещ&имъ.  Без- 
условное запрещен1е  употреблять  иррегулярныя  войска.  Образо- 
ван1е  милищи  и  жандармер1и  изъ  христ1анъ  и  мусульманъ  про- 
порщально  населенш,  съ  субалтернъ-офицерами  по  назначенш 
генералъ-губернаторовъ.  Запрещенхе  колонизацш  черкесовъ.  Общая 


72  ВЪСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

амнист1Я  для  христ1анъ,  осужденныхъ  по  политичесвимъ  д'каамъ. 
Улучшен1е  участи  рабочихъ  и  фермеровъ  Босши  и  Герцеговины. 
Облегчен1е  прюбр']^тен1я  государственныхъ  имуществъ,  также  и 
возвращен1я  на  родину  энигрантовъ.  Введеше  вс^хъ  этихъ  н'Ьръ 
въ  трехмесячный  срокъ.  Дв^  вонтролъныя  боммисс1и  будутъ  на- 
значены державами  для  наблюдешя  за  исполнешемъ  правилъ  и 
для  сод'&йств1я  м-Ьстнымь  азастямъ  при  принятги  м^ръ  касательно 
безопасности  и  общественнаго  порядка.  Оть  получать  особыя 
инструкцги^. 

Ультиматумъ  державъ  не  произвелъ  на  туровъ  ожидаемаго 
д^йствдя.  Они  стояли  на  томъ,  что  европейскимъ  проектомъ  на- 
рушаются существующ1е  законы,  создается  почти  независимая 
отъ  султана  провинщя  и  этимъ  сокращаются  его  верховныя 
прцва.  Въ  этомъ  смысл*]^  былъ  представленъ  докладъ  спещально 
созванному  для  этой  ц'Ьли  „  Великому  собран1ю  ^ ,  состоявшему  изъ 
237  членовъ — почти  исключительно  чиновииковъ,  находившихся  на 
турецкой  службе.  Были  приглашены  также  и  представители  ду- 
ховныхъ  общинъ;  но  патрхархи,  греческгй,  армянск1й  и  экзархъ 
болгарсшй,  се  явились,  подъ  предлогомъ  нездоровья.  Присланные 
ими  виварш  гаюсовали,  вжЬстк  со  веЬмъ  собрашемъ,  за  сопро- 
тивлеше.  Въ  пользу  мира — раздался  только  одинъ  голосъ — пред- 
ставителя протестантской  обп^ины  О- 

Въ  девятомъ  зас^данш  Савфетъ-паша  сообщилъ  объ  этомъ  голо- 
совавш  членамъ  конференцхн.  По  его  словамъ,  собранхе  безусловно 
отвергло  два  пункта  проекта:  пазначеше  губернаторовъ  съ  согла- 
С1Я  державъ  и  между народныя  контрольныя  коммисс1И.  Справедг 
ливо  ли  было, — говорилъ  онъ, — въ  моментъ,  когда  разрушается 
ст^на  в'Ьковыхъ  предразсудковъ  между  Востокомъ  и  Западомъ, 
налагать  на  султана  контроль  въ  самой  жесткой  форм^,  въ  какой 
можетъ  выразиться  чужеземное  вм'Ьшательство?  Дать  участхе 
иностраннымъ  делегатамъ  въ  функц1яхъ  верховной  власти  —  не 
значило  ли  это  заподозрить  императорское  правительство  въ  гла- 
захъ  его  подданныхъ  и  поставить  Турщю  въ  положеше,  безпри- 
м^рное  въ  свЪт*]^,  худшее  даже,  ч'&мъ  положенхе  ея  собственныхъ 
вассаловъ^?  Съ  своей  стороны  Порта,  предлагала  устройство  на 
годичный  срокъ  К0ММИСС1Й  въ  род^  ткхъу  которыхъ  требовала 
нота  Андраши,  отъ  30  дек.  1875  г., — свободно  выбранныхъ  на- 
селен1емъ,  изъ  мусульманъ  и  христханъ  поровну,  для  наблюдеа1я 
за  осуществлен1емъ  конститущонныхъ  и  провинщальныхъ  ре- 
формъ,  для  обезпечен1я  населенш  безопасности  при  посредстве 


)  Депеша  Солсбери  отъ  18  января  1877  г.,  Тигкеу,  2,  стр.  310. 


П0«ЗДВА  6Ъ  МАЕБДОНШ.  ^       73 

жандармер1и,  сформированной  турецкимъ  правительствомъ,  и  для 
помощи  пострадавшимъ  жителямъ.  Бром%  того,  Савфетъ-паша 
Еонстатировалъ,  что  въ  смягченной  редавщи  европейск1й  проектъ 
согласенъ  съ  турецкимъ  въ  сл']Ьдующихъ  пунктахъ:  1)  разд&Юг 
н1е  вилайетовъ  на  санджавн;  2)  выборъ  вилайетсвихъ  собран1й 
на  четыре  года;  3)  установленхе  бюджета  вилайета  этими  собра- 
Н1ями;  4)  независимость  суда;  5)  публичность  зас^^дашй;  6)  пол- 
ная свобода  в']&роиспов']&дан1я;  7)  исвлючшельная  юрисдивщя  ду- 
ховныхъ  властей  въ  д'Ьлахъ  соотв.  испов^данШ;  8)  содержанхе 
духовенства  и  церковннхъ  учрежден1й,  а  также  и  учебныхъ,  са- 
мими общинами;  9)  гарант1и  противъ  насильственныхъ  обраще- 
Н1й;  10)  образоваше  жандармерш  изъ  мусульманъ  и  христханъ 
(турки  опускали  зд^сь  самое  существенное  выражеше:  „пропор- 
цюнально  в-Ьроиспов-Ьдиому  составу  яаселешя")  съ  субалтернъ- 
офицерами,  назначаемыми  генералъ-губернаторомъ.  Вс']^  эти 
пункты, — по  зам4чан1ю  министра,  —  прямо  вытекали  изъ  суще- 
ствующихъ  уже  турецвпхъ  законовъ  и  статей  конституцш.  Кром* 
нихъ,  онъ  перечислалъ  другой  рядъ  пунктовъ  европейскаго  проекта, 
хотя  не  заключавшихся  въ  конституцш,  но  и  не  противор'Ьчив- 
шихъ  ей,  а  потому  им^вшихъ  веб  шансы  на  принят1е  оттоман- 
скимъ  правительствомъ:  1)  подразд'Ьленхе  казъ  на  кантоны  съ 
б — 10  тыс.  жителей,  съ  выборными  кантональными  властями; 
2)  уничтожеше  отдачи  податей  на  откупъ;  3)  неупотребленхе 
иррегулярныхъ  войскъ;  4)  запрещен1е  массовой  колонизац1и  чер- 
весовъ  въ  Румелхи;  5)  общая  амннст1я;  6)  запрещен1е  носить 
оруж1е  безъ  разр'Ьшен1я. 

Генералъ  Игнатьевъ  зам4тилъ,  что  Порта  допускаетъ,  та- 
кимъ  образомъ,  лишь  то,  чт5  согласно  съ  существующимъ  уже 
законодательствомъ;  что  д.1я  этого  результата  не  было  нужды  со- 
зывать конференцш;  что  перечисленные  пункты,  предлагаемые 
турецкими  уполномоченными  на  дальнМшее  обсуждеше  державъ, 
суть  не  бол4е,  какъ  возстановленный  контръ-проектъ,  уже  отверг- 
нутый державами;  что  эти  пункты,  наконецъ,  не  содержатъ  въ 
себ*  ни  назначетя  вали  съ  согласгя  державъ,  ни  территор1аль- 
наго  д-блетя  провинщй  (т.-е.  два  болгарскихъ  вилайета,  проек- 
тированныхъ  державами),  ни  назначен1я  мутессарифовъ  на  опре- 
деленный срокъ,  ни  МИЛИЦ1И,  ни  судебной  органнзацш,  ни  опре- 
дЪлен1я  компетенщи  кантональныхъ  властей  и  провинщальныхъ 
собрашй,  ни  употреблешя  м-Ьстнаго  языка, — словомъ,  ни  одного 
изъ  пунктовъ,  составляющихъ  главную  сущность  европейскаго 
проекта,   не  говоря  уже  о  международныхъ  контрольныхъ   ком- 

МИСС1ЯХЪ. 


74  ВЬСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

Маркизъ  Солсбери  констатировалъ,  что  задачей  конференцш 
было  не  только  удостов^Ьриться  въ  благихъ  нам4рен1яхъ  Турщи^ 
— за  выполнешемъ  которыхъ  Европа  будетъ  сл-Ьдить,  конечно, 
съ  полной  симпапей, — но  получить  гарант1и  противъ  дурного 
управлен1я  въ  возставшихъ  провинщяхъ.  Такъ  какъ  Турц1я  от- 
казы[ваетъ  въ  такихъ  гарант1яхъ,  то  мишя  конференц1и  кончена. 
Савфетъ-паша  продолжалъ  удивляться,  что  Европа  приписываетъ 
такъ  много  важности  двумъ  пунктамъ,  р-Ьшительно  отвергаемымъ 
Портой,  но  получилъ  отв-Ьтъ,  ^что  если  они  неважны,  то  т4мъ 
непонятнее  упорство  Порты  въ  ея  отказ*.  Зас']Ьдаше  8  (20)  ян- 
варя 1877  года  было  посл^днимъ.  11оложен1е  возставшихъ  про- 
ВИНЦ1Й  не  удалось  улучшить  дипломатическимъ  путемъ;  теперь 
ихъ  участь  должна  была  р'бшиться  войной. 


III. 

Результаты  войны  оказались  очень  различны  для  различныхъ 
частей  возставшаго  болгарскаго  населен1я.  Санъ-Стефанск1й  до- 
говоръ  осуществилъ  на  короткое  время  мечту  патрютовъ,  создавъ 
„цЬлокупную"  Болгарш,  со  включешемъ  всей  Македонш  ^).  Но 
„ц^окупная"  Болгар1я  считалась  тогда  опаснымъ  орудхемъ  въ 
рукахъ  русской  политики,  и  берлинсшй  конгрессъ  раздробилъ  ее 
на  три  части:  вассальное  княжество,    автономную    провинщю  и 


^)  Западная  и  южная  границы  Санъ-Стефанской  Болгар1и,  хотя  и  проведенная 
слишкомъ  приблизительно,  по  очевидно  нев'Ьрннмъ  картаиъ,  въ  общенъ  соответ- 
ствовала пред^лаиъ  славянскаго  населен1я  Македон1и.  По  6-ой  стать^к  трактата,  эта 
граница  шла:  „по  западной  границ'§  Враньской  казы  (теперь  отданной  Сербш)  до 
хребта  Шаръ-дагъ;  отсюда  поворачивая  на  западъ,  .1ин1я  пойдетъ  по  западнымъ  грани- 
цамъ  казъ  Кунановской,  Кочанской  (?  Качаникской)  и  Калканделенской  (Тетовской) 
до  горы  Корабъ  (т. -е.  по  южному  скату  Шаръ'Планины).  Отсюда  (пересекая  Шаръ- 
дагъ  и  захватывая  часть  албавсхаго  населешя)  р^кой  Велештицей  до  ея  сл1ян1я  съ 
Чериымъ  Дринонъ.  Направляясь  отсюда  на  югъ  по  Дрину  и  затЬмъ  по  западной 
границе  Охридской  казы  къ  гор^  Линъ  (нолуостровъ  на  зап.  берегу  Охридскаго 
озера)  граница  пойдетъ  западными  пределами  казъ  Горчи  и  Старово  (опять  зад'Ь- 
вая  албанское  населевае)  до  горы  Граммосъ  (есть  село  Грамошта,  влашское,  въ  вер- 
ховьяхъ  Д'Ьвола).  Зат^мъ  (черезчуръ  обще,  оставляя  за  пределами  Болгар1и  часть 
славянскаго  населевк)  черезъ  Костурское  озеро  пограничная  лин1я  (оставляя  въ 
стороне  Водену)  подойдетъ  къ  р.  Моглениц^  м  внизъ  по  ея  течешю,  проходя  на 
югъ  отъ  Ёнидже-Вардара,  направится  черезъ  устье  Вардара  и  черезъ  р.  Галикъ  къ 
деревнямъ  Парга  и  Сарай-кой.  Отсюда  (оставляя  въ  стороне  Салоники)  серединой 
озера  Бешикъ-гбль  (т.-е.  оставляя  на  югъ  Халкидикск1й  полустровъ,  населенный  гре- 
ками) къ  устью  р-]^къ  Струны  и  Карасу  (турецкое  название  нредъидущей  р^ки)  н 
морскимъ  берегомъ  до  Буру-гбль". 


ПО^ДКЛ  ВЪ  МАКБДОШЮ.  75 

провинцш  на  общемъ  положен1и  турецвихъ  областей,  съ  одной 
только  надеждой  на  будущ1я  реформы.  Основные  принципы  устрой- 
ства вассальнаго  вняжества,  въ  какое  превращался  ДунайсвШ  ви- 
лайетъ,  были  установлены  самимъ  трактатомъ:  дальнМшее  раз- 
вит1е  этихъ  принциповъ  предоставлялось  свободно  избранному 
учредительному  собран1ю.  Устройство  автономной  провинцш, 
Восточной  Румел1и,  должна  была  выработать  въ  трехмесячный 
сровъ  европейская  коммиссхя,  принявъ  за  основате  „различные 
законы  вилайетовъ  и  предложенхя,  сд'Ьланныя  въ  восьмомъ  зас!- 
данш  константинопольской  конференцш  (т.-е.  ея  минимумъ  тре- 
боватй)".  Наконецъ,  относительно  Македонш,  варавн']^  съ  дру- 
гими уц'^тЬвшими  въ  Европ'Ь  турецкими  влад'6н1ями,  статья  XXIII 
Берлинскаго  трактата  постановляла  сл-Ьдующее:  „Въ  другихъ  ча- 
стяхъ  европейской  Турщи,  для  которыхъ  настоящ1й  трактатъ  не 
предусматриваетъ  особаго  устройства,  будутъ  введены  уставы 
аналогичные  (органическому  уставу  Крита  1868  г.),  съ  приспо- 
соблеными  къ  м'1стнымъ  потребностямъ.  Высокая  Порта  пору- 
чить спещальнымъ  коммисс1Ямъ^  въ  состав'^  которыхъ  туземный 
элементъ  получитъ  широкое  учасйе,  выработку  деталей  этихъ 
уставовъ  въ  каждой  провинщи  отд'Ьльно.  Результаты  этихъ  ра- 
ботъ, — организащонные  проекты, — будутъ  предоставлены  на  раз- 
смотр'Ьте  Высокой  Порты,  которая,  раньше  публикованш  актовъ, 
им^ющихъ  ввести  ихъ  въ  д']&йств1е,  приметъ  во  вниманхе  отзывъ 
европейской  коммнссш,  учрежденной  для  Восточной  Румелш". 

Итакъ,  участь  евронейскихъ  провинщи,  оставшихся  въ  ру- 
кахъ  турокъ,  завис']&ла  теперь,  главнымъ  образомъ,  отъ  доброй 
воли  Порты  и  отчасти  отъ  мн%н1я  восточно-румелШской  коммис- 
С1и.  Первый  факторъ  намъ  уже  Достаточно  изв^стенъ;  что  же 
касается  второго,  тутъ  прежде  всего  сл-Ьдуеть  отм-Ьтить  р§зкую 
перем'Ьну  взглядовъ  великихъ  державъ  по  отношенш  къ  болгар- 
скому вопросу  ^).  Наблюдая  на  жкстЬ,  въ  самой  стран*]^,  настрое- 
Н1е  народа  и,  въ  особенности,  его  руководителей,  иностранцы 
должны  были  скоро  зам'Ьтить,  что  наибол-Ье  вл1ятельные  болгары 
не  мен^е  ихъ  самихъ  боятся  русской  оккупащи.  Сл^дя  за  га- 
зетной болгарской  полемикой  въ  эпоху,  предшествовавшую  войн^, 
'  можно  было  бы,  въ  сущности,  и  ран'Ье  зам'Ьтить,  что  русскаго 
вооруженнаго  вмешательства  желали  и  къ  нему  стремились^ 
главнымъ  образомъ,  револющонеры  и  простой  народъ;  среднШ 
же,  зажиточный  классъ  ожидалъ  всего  отъ  постепенныхъ  турец- 

I  *)  Ср.  П.  А.  Матв^вва,  Болгархя   посл'Ь  Берлинскаго   конгресса.  Слб.  1887  г., 

стр.  221 — 222.  Далън']&йш1я    наблюдетя  автора,  впрочехъ,  совс'1и1ъ  не  сходятся   сь 
■ашнмв. 


76  ВФОТНИКЪ  ЕВР01Ш. 

кихъ  реформъ,  боялся  револющи,  не  довЬрялъ  Россш  и  наБанун^Ь 
войны  старался  предотвратить  ее  в'^рноподданническими  адресами 
султану.  Теперь,  когда  д'Ьло  революцш  и  во&ны  было  сд&1ано, 
умеренная  парт1я  выступила  на  первый  планъ  и  принесла  съ 
собой  ревнивое  недов'Ьр1е  въ  непрошеннымъ  для  нея  освободите- 
лямъ.  Ёвропейсше  дипломаты,  и  прежде  всего  англхйсше  и  ав- 
стр1йсше,  быстро  догадались,  что,  съ  такими  настроешемъ  руко- 
водящихъ  сферъ,  Болгар1я  не  только  не  послужить  для  Росс1и, 
какъ  они  опасались  раньше,  дорогой  къ  Константинополю,  но 
сыграетъ  роль  ё(а1;-(атроп.  Для  этой  же  гсбли  выгодн'Ье  была 
сильная,  а  не  слабая  Болгар1я.  И  вотъ,  только-что  раздробивъ 
Санъ-Стефанскую  Болгаргю  на  части,  они  принимаются  усили- 
вать, по  возможности,  автономный  элементъ  въ  отделен  ныхъ  отъ 
вассальнаго  княжества  частяхъ. 

Первый  опытъ  въ  этомъ  род§  сд^ланъ  былъ  при  обсужденш 
устава  Восточной  Румел1и.  На  немъ  мы  и  должны  остановиться, 
такъ  какъ  онъ  послужилъ  однимъ  изъ  главныхъ  источниковъ  при 
составлен1и  проекта  реформъ  въ  остальныхъ  европейскихъ  про* 
вивщяхъ  Турщи, — въ  томъ  числ^  и  въ  Македонш.  Берлинсшй 
трактатъ  рекомендовалъ  румел1йской  коммисс1и  въ  руководство  два 
источника  д1аметрально  противоположнаго  характера:  турецшй  за- 
конъ  о  вилайетахъ  и  европейск1й  ультиматумъ  константинопольской 
конференщи, — ультиматумъ,  явивш1йся  сл*дств1емъ  какъ  разъ  не- 
достаточности турецкаго  закона.  „Этотъ  законъ  изв'^стенъ  по  сво- 
имъ  тенденщамъ  и  осужденъ  по  своимъ  результатамъ " , — такъ  ха- 
рактеризуетъ  его  тогдашнШ  комментаторъ  Берлинскаго  трактата  ^): 
— „подъ  маской  8е1Г-доуепш1еп(;  онъ  скрываетъ  централизащю, 
не  церемонящуюся  ни  съ  личностью,  ни  съ  собственностью  поддан- 
ныхъ;  подъ  покровомъ  либерализма  въ  немъ  таится  самый  блестя- 
щШ  продуктъ  реформаторскаго  шарлатанства,  когорымъ  Турц1я 
занималась  черезчуръ  долго,  и  которое  Европа  осудила  черезчуръ 
поздно,  — шарлатанства,  которое  жители  импер1и  не  хотятъ  больше 
терпеть.  Хитросплетенный  механизмъ  этого  закона  им^лъ  непо^ 
средственнымъ  сл'Ьдств1емъ — увеличенхе  числа  чиновниковъ,  кор- 
мящихся на  счетъ  бюджета,  отягощен1е  плательщиковъ  налоговъ, 
опустошен1е  финансовыхъ  кассъ  и  наводнен1е  страны  арм1ей  тн- 
рановъ.  Создаше  см'бшанныхъ  сов']^товъ  вс^хъ  родовъ  и  назва- 
н1й  дало  мусульманскому  и  чиновническому  элементу  перев']&съ, 
т.-е.  всемогущество,  во   многихъ    облает  лхъ    д^Ьятельности,  куда 


^)  Ье  Тга11ё  (1е  ВегИп  аппо^ё   е1  сотшепЬё  раг  Беио!!  Вгип8^1к.    Рапе,  187&, 
стр.  73—74. 


ПОЪЗДКА  ВЪ  МАКЕД0В1Ю.  77 

ч 

раньше  не  проникало  его  вл1ян1е — повсюду,  даже  тамъ,  гдЪ 
населен1е  состояло  почти  исключительно  изъ  однихъ  христ1анъ. 
Избирательная  система  этого  закона,*  одна  и  та-же  отъ  кантона 
до  столицы  вилайета,  сделала  генералъ-губернатора  единствен- 
вниъ  избирателемъ  въ  ьровинщи,  верховнынъ  раздавателемъ 
судебныхъ  приговоровъ;  члены  его  „меджлиса'',  имъ  выбранные, 
немедленно  становятся  его  соучастниками  въ  произвол*]^,  его  за- 
щитвиками  нротивъ  несчастныхъ  челобитчиковъ.  Ни  одинъ  кон- 
сульсвШ  отчетъ  не  обходится  безъ  жалобъ  на  пагубное  вл1ян1е 
этого  закона  на  вс^  отрасли  оттоманской  администращи;  кон- 
сулы и  послы  его  клеймлтъ,  какъ  законную  санкщю  произвола, 
какъ  привилепю  на  безнаказанность,  данную  правительственными 
учрежден1ями  взяточникамъ". 

Къ  этой  краснор']^чивой  характеристик*]^  намъ  нечего  приба- 
вить. Естественно,  что  если  румелШская  коммисс1я  хотЬла  уси- 
лить автономный  элементъ  провинц1й,  она  должна  была  просто 
игнорировать  „законъ  о  вйлайетахъ''  и  постараться,  исходя  изъ 
требовашй  константинопольской  конференщи,  создать  систему 
автономныхъ  учреждешй,  соотв']Ьтствующихъ  указан1ямъ  европей- 
ской теор1и  и  практики. 

До  некоторой  степени  эта  ц^ль  была  нам']^чена  уже  самимъ 
Берлинскимъ  трактатомъ.  Къ  такой  же  постановк']^,  по  необхо- 
димости, привело  представителей  европейскихъ  державъ  то  по- 
ложен1е  дйза,  которое  имъ  пришлось  констатировать  во  время 
своихъ  зас^ЬданШ  въ  Филиппопол-Ь.  Они  должны  были  считаться 
зд^сь  съ  двумя  противоположными  мн'Ьн1Ями,  проводившимися 
далеко  не  съ  одинаковой  настойчивостью  и  поддерживавшимися 
далеко  не  одинаковой  реальной  силой.  Съ  одной  стороны,  турки 
представили  въ  коммисс]|ю  свой  проектъ  реформъ,  подчинявшШ 
всЬ  отрасли  управлен1я  въ  стран'Ь  —  центральнымъ  турецкимъ 
властямъ,  сохравявшШ  старую  административную  организащю, 
умалчивавш1й  о  финансовомъ  положен1и  провинцш  и  не  давав- 
Ш1Й  представительнымъ  учрежден1ямъ  никакихъ  гарантгй  дМ- 
ствительности  ихъ  контроля  надъ  чиновничествомъ  ^).  РумелШ- 
ская  К0ММИСС1Я  просто  оставила  этотъ  проектъ  въ  сторон'Ь,  и  къ 
дальнМшей  работе  ея  членовъ  оттомансше  представители  отно- 
сились довольно  пассивно.  Совершенно    иначе    пришлось    отне- 


^)  Сн.  этотъ  проектъ  въ  двухъ  редакщяхъ  зъ  „Синен  книг^**,  Тагкеу,  №  9 
(1879  г.  ),  Соггевропёепсе  тевресйщ  (Ье  ргосеесИп^  о^  1Ье  Ёигореап  сотт18з1оп 
(ог  1116  0Г9а1и2а1;1оп  о^  Еав^егп  НоитеНа.  Раг1  Г,  85,  111.  Дальн^йшЫ  цитаты  отно- 
сятся Еъ  этой  же  публикащи. 


п 


78  В^СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

€тись  въ  точБ'Ё  гр^яхЯу  принятой  русскими  представителями  вь 
вопросе  о  румелШсвой  автоном1и. 

Непосредственнаго  участ1я  въ  выработв'Ь  проектовъ  „орга- 
ническаго  устава"  руссюе  представители  почти  не  принимали; 
но  въ  своихъ  вритическихъ  зам^чанхяхъ  на  проекты  своихъ 
европейСБИХъ  коллегъ  они  развили  ц'Ьлую  систему,  сущность  ко* 
торой  сводилась  къ  передач']^  верховныхъ  правъ  султана — хри- 
ст1анскому  губернатору  Румелш,  въ  полной  изоляцхи  провинцш 
отъ  остальной  импер1и  и  въ  самому  широкому  развитш  не  только 
контроля,  но  такаке  и  нвищативы— гвыборныхъ  учрежденШ.  Такъ, 
русскхе  представители  настаивали  въ  зас'&дан1яхъ  коммиссхи  на 
томъ,  чтобы  начальники  главныхъ  отраслей  управлешя  не  на- 
значались султаномъ,  а  выбирались  провинщальнымъ  собранхемъ; 
чтобы  губэрнаторъ  им&[ъ  право  самъ  санкщонировать  законы 
м'Ьстнаго  характера;  чтобы  румелШская  милищя  служила  исклю* 
тельно  для  ц'&тей  провинцш,  и  чтобы  въ  то  же  время  ея  служба 
считалась  наравн'Ь  со  службой  въ  оттоманскихъ  войскахъ,  за- 
м'Ьняя  всец^о  посл'Ьднюю  для  румел1йскихъ  уроженцевъ.  Они 
требовали  далЪе,  чтобы  въ  состав'Ь  провинщальнаго  собран1я  не 
было  членовъ  по  назначенш  губернатора;  чтобы  султанъ  не 
пжклъ  права  распускать  собрашя  по  собственной  иницхатив^; 
чтобы  низш1я  единицы  административной  системы  сохранили  свое 
выборное  управлен1е  и  сами  выбирали  бы  представителей  власти; 
чтобы  во  всЬхъ  выборныхъ  собран1Яхъ  большинство  членовъ  со- 
ответствовало большинству  (болгарскому)  насел ен1я;  чтобы  не 
принимаюсь  искусственныхъ  м^ръ  для  усиленк  представитель- 
ства меньшинства;  наконецъ,  чтобы  оффиц1альнымъ  языкомъ  былъ 
не  турецкШ,  а  языкъ  большинства  населен1я,  т.-е.  болгарск1й  ^). 

Вс']^  эти  требован1я,  зачастую  выходивш1я  за  пред&гы  про- 
стой „административной  автономш'',  дарованной  Румелгй  Берлин- 
скимъ  трактатомъ, — были  еще  очень  скромны  сравнительно  съ 
т^мъ  безусловнымъ  отрицашемъ,  съ  какимъ  относились  къ  этому 
трактату  въ  нашей  оккупащонной  армш  и,  въ  еще  большей  сте- 
пени, сама  болгарская  народная  масса.  Первая  не  успокои- 
лась еще  отъ  негодован1я,  охватившаго  ее,  когда  европейская 
дипломат1я  разрушила  блестящ1е  результаты  войны;  вторая — 
приходила  въ  паничесшй  ужасъ  при  одной  мысли  о  томъ, 
что,  благодаря  Берлинскому  договору,  вернутся  въ  провинщю 
турки  и  на  свободе    примутся  мстить  безоружнымъ  рабамъ.  То 

1)  Тигкеу,  №  9,  РаП  I,  стр.  258—264,  296—299,  360—364,  386—394,  402— 
407,  450—461.  РаП  II,  стр.  596—601,  652,  694,  709,  731—740,  783  -785,  795— 
802. 


ПОЪЗДЁА  ВЪ  МАБВД0Н1Ю.  79 

н  другое  настроен1е  взаимно  поддерживало  другъ  друга:  вожди 
руссвихъ  войСБЪ,  кн.  Дондувовъ-Корсавовъ  и  ген.  Столыпинъ, 
открыто  говорили  о  нредстолщемъ  соединеши  южной  Болга- 
р1я  съ  северной;  руссше  офицеры  посп'1шно  раздавали  насе- 
ленш  „кринки^  только-что  зам'Ьненныя  въ  русской  армш  „бер- 
данкой", и  обучали  военнымъ  прхемамъ  „гимнастическ1я  обще- 
ства", повсем'Ьстно  организованныя  въ  стран']^.  Оффищозный  рус- 
СК1Й  брганъ  „Марица",  открыто  печаталъ  самыя  р'Ьзв1я  нападки 
на  БерлинскШ  трактатъ.  Въ  результате  всего,  финансовые  чи- 
новники европейской  коммиссш,  обязанные  по  трактату  принять 
въ  свои  руки  финансовое  управлеше  областью,  въ  течен1е  по- 
лугода не  могли  получить  отъ  д^йствовавшаго  управленгя  ни 
документовъ,  ни  денегъ;  вс^Б  попытки  ихъ  вступить  въ  зав']&ды- 
ван1е  провинщальными  кассами  разбились  объ  открытое  сопро- 
тивлеше  простого  народа.  При  такомъ  настроен1и  массы,  чле- 
намъ  коммисс1и  ничего  не  оставалось,  какъ  опереться  на  зажи- 
точный классъ, — объ  отношен1и  котораго  къ  Россш  мы  уже  го- 
ворили,— и,  гарантировавъ  ему  видное  положенхе  въ  обсуждавшейся 
системе  учреждешй,  воспользоваться  его  вл1ян1емъ,  чтобы  при- 
мирить простую  массу  съ  Берлинскимъ  трактатомъ  и  съ  Евро- 
пой. Отсюда — недовер1е  европейскихъ  коммиссаровъ  къ  выбор- 
нымъ  элементамъ  проектированныхъ  собранШ  и  ихъ  старашя 
усилить  роль  чиновничества  въ  административныхъ  учрежден1яхъ 
и  роль  членовъ  по  назначенш -г-  въ  представительныхъ  собра- 
Н1яхъ  ^).  Политика  эта  ув']^нчалась  полнымъ  усп^хомъ;  но  она 
требовала  уступокъ.  Хотя  и  не  столь  большхя,  какъ  г]Ь,  кото- 
рыхъ  требовали  руссше  делегаты,  эти  уступки  въ  пользу  уме- 
ренной болгарской  парт1и  все-таки  не  умещались  въ  рамкахъ 
Берлинскаго  трактата.  Потребовалась  ц^лая  депутац1я  отъ  этой 
партш  къ  европейскимъ  дворамъ,  чтобы  отстоять  ея  основное 
требоваше,  безъ  исполнен1я  котораго  и  она  не  решалась  пору- 
читься за  спокойств1е  народа:  недопущен1е  турецкихъ  войскъ  въ 

^)  ВсЬ  изложенныя  соображеи1л  прямо  высказывались  въ  засЬдашлхъ  коммиссш 
преимущественно  австрШскими  и  англйскими  представителями,  Каллаемъ  и  Друм- 
мондомъ  Вольфомъ.  На  переговоры  съ  захиточнымъ  элементомъ  провинцш  также 
имеется  достаточно  прямыхъ  указашй  въ  „Синей  КнигЬ*'.  См.  I,  стр.  107,  117,  163, 
178,  207,  241—242,  391—892;  II,  стр.  508  (параллель  изъ  Княжества:  (Ье  1еас[1пд 
Ва1$;апапв  о!*  (Ье  Рппс1раШу  аге  Ъесотш^  а1агте<1  а!  сег(аш  ргоро8а18  оГ  Рппсе 
1)опЛоако^,  Ъу  тгЫсЬ  {Ье  рппсхра!  ГипсИопапев  аге  Хо  Ье  сЬовеп  Ьу  рори1аг 
е1ес11оп,  а  шеавиге  ^гЫсЬ  (Ьеу  сопшёег  (1и*ес1е^  а^аша!  1Ье  Ге^  ^Ьозе  еЛисаИоп 
(^ааиПез  1Ьеш  {от  ргопипеп!  ров^в  ш  Ше  А(1тт181га11о11),  598  (11  ее!  пёсеззаке 
(1'е11(оагег  1е  ^опуетеиг  ^ёпёга!  с1'ш1  ^гоаре  (1е  регвоппев  111с1ёрепс1ап(е8  ^е  1а  {а- 
уеаг  (1е8  тавзев,  ёс1а1гёе8  еХ  тос1ёгёе8,  виг  ЬадаеИез  И  ршзве  в^арриуег),  718,  798* 


80  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

пограничныя  крепости.  Настроеше  же  самой  массы  отразилось, 
хараБтернымъ  образомъ,  въ  томъ,  что  формальной  ц^лью  этой 
депутащи  объявлено  было   соединенхе  Румелхи  съ    вняжествомъ. 

Какъ  увеличилась,  подъ  давленхемъ  этихъ  обстоятельствъ,  го- 
товность европейсвихъ  воммиссаровъ  бъ  уступБамъ,  мы  увидимъ, 
сопоставивъ  настроеше  одного  и  того  же  депутата,  Ринга,  пред- 
ставителя Франц1и,  въ  начал'6  и  въ  конц^  филиппопольскихъ  за- 
С']^дан1й  Боммиссш.  Въ  одномъ  изъ  ноябрьсБихъ  засЬдашй  (1878  г.) 
онъ  заявилъ,  что,  по  егомн^шн:,  Боммиссары  не  толббо  не  им'Ьютъ 
права  настаивать  на  привилегкхъ,  затребованныхъ  отъ  Порты 
въ  начал*]^  зас']&дан1й  БОнстантинопольсБОй  Бонференщи,  но  даже  не 
должны  держаться  смягченныхъ  требован1й,  предъявленныхъ,  въ 
вид%  ультиматума,  на  восьмомъ  зас']&дати  Бонференцш:  ихъ  за- 
дача— выработать  н-Ьчто  среднее  между  этимъ  „гё^шпё  тИщё^ 
европейсБихъ  требованШ  съ  турецБимъ  „заБОномъ  о  вилайетахъ^. 
Когда  обнаружилась  невозможность  вернуть  Румелш  на  поло- 
жеше  „ обыБновеннаго  вилайета",  тотъ  же  делегатъ,  въ  мартов- 
СБОмъ  зас^данш  (1879  г.),  говорилъ  (по  поводу  руссваго  тре- 
бован1я — объ  утвержден1и  еписБоповъ  генерадъ-губернаторомъ, 
вм'Ьсто  султана):  „не  сл']^дуетъ  д'&лать  невыносимымъ  положен1е 
болгаръ  и  заставлять  ихъ  исБать  выхода  въ  револющи;  не  сл'Ь- 
дуетъ  усиливать  тенденщи  бъ  соединен1ю  Восточной  Румелхи  съ 
вняжествомъ  Болгархей;  поэтому,  въ  данномъ  случ21,Ь  воммис- 
С1я  должна  удовлетворять  завонному  и  основательному  желан1ю 
страны " . 

Эти  слова  вавъ  нельзя  лучше  харавтеризуютъ  то  настроеше 
БОММИССШ,  съ  Боторымъ  она  выработывала  органичесвШ  уставъ 
Восточной  Румел1и.  Необходимость  предотвратить  возвращеше 
турецваго  произвола,  съ  одной  стороны;  страхъ  Россш  и  рево- 
лющи— съ  другой;  желанхе  создать  систему  либеральныхъ  учре- 
жден1й  и  въАстк  съ  т^мъ  недов']^р1е  въ  демовратичесвимъ  эле- 
ментамъ  страны;  сознательно  поставленная  ц-Ьль — дать  перев'Ьсъ 
въ  будущемъ  управлен1и  зажиточному  влассу  и  въ  немъ  исвать 
опоры  противъ  руссваго  влхяшя, — тавовы  были  мотивы,  дивто- 
вавш1е  румел1йсвой  воммиссш  ея  р-Ьшенхя. 

Для  насъ  эти  р^шешя,  вавъ  свазано  выше,  нм'Ёютъ  важное 
значен1е,  тавъ  вавъ  выработанный  воммисс1ей  румелШсвШ  уставъ 
положенъ  былъ  въ  основаше  завона,  выработаннаго  Портой  для 
остальныхъ  провинцШ  европейсвой  Турщи,  во  исполненхе  ХХ1П 
статьи  Верлинсваго    травтата  ')•    Уже  въ  первыхъ   зас4дан1яхъ 

^)  Это  имелось  въ  виду,  еще  до  начала  засЬдаы^й  конмисаи,  графомъ  Андраши,  и 
было  (неоффищально)  об^щано  въ  конц-]^  ея  зас^дан!1[  турецкимъ  делегатоиъ,  Ассинъ- 
аашо&.  Тигкеу,  №  9,  I,  стр.  10;  II,  стр.  974. 


ПО*ЗДКА  ВЪ  МАКЕДОШЮ.  81 

румелйской  К0ММИСС1И  русскШ  делегатъ  напомнилъ  Порт^  о 
необходимости  исполнить  эту  статью,  а  его  европеисте  коллеги 
дали  понять  Порт*,  что  коммисс1я  не  можетъ  считать  своей  за- 
дачи исчерпанной,  пока  не  будетъ  представленъ  на  ея  разсмот- 
р*н1е  проектъ  административной^  автоном1и  для  европейскихъ 
провинщй  Турщи  ^).  Повидимому,  эти  напоминан1я  произвели 
впечатл-Ьнхе  на  оттоманское  правительство;  по  крайней  мЬр4  тот- 
часъ  посл4  того  (въ  декабре  1878)  Порта  созва.1а  одну  изъ 
областныхъ  комниссШ,  именно  въ  Салоникахъ,  и  представила  на 
ея  разсмотрЬихе  приготовленный  ею  проектъ  новаго  закона  о 
вилайетахъ  европейской  Турщи.  Эта  м'Ьра,  однако,  уже  была 
нарушен1емъ  порядка,  опредЬлеянаго  ХХП1  статьей  Берлинскаго 
договора.  По  этой  стать*  —  составить  проектъ  закона  должны 
были  сами  областныя  коммисс1и.  Другимъ  нарушен1емъ  былъ  со- 
ставь К0ММИСС1И.  По  той  же  стать*,  „широкое  участ1е"  должно 
было  быть  дано  въ  коммиссш  „туземному  элементу"  (см.  выше). 
Между  т*мъ,  какъ  видно  изъ  жалобы  населен1Я  Велесской  казы, 
„по  приказанш  ва.1и,  эта  коммисс1я  была  составлена  исключи- 
та1ьно  изъ  чиновпиковъ-грековъ  и  евреевъ,  безъ  всякаго  вниман1я 
къ  нравамъ  и  интересамъ  болгарскаго  населен1я,  составляющаго 
большинство  въ  вилайет*"  ^).  Протоколы  же  салоникской  ком- 
МИС1Й  показываютъ,  что  и  греки  съ  евреями,  —т.-е.  представи- 
тели огромнаго  большинства  населен1я  самого  города  Салоникъ, — 
совершенно  стушевывались  въ  зас*дан1яхъ  передъ  чиновничьимъ 
турецкимъ  элементомъ.  ГреческШ  митрополитъ,  пос.1*  неудачной 
попытки  доставить  греческому  языку  равпыя  права  съ  турец- 
кимъ въ  реформируемыхъ  учреждеи1яхъ,  пересталъ  бывать  въ  за- 
с4дан1яхъ,  подъ  предлогомъ  нездоровья.  Немнопя  сколько-нибудь 
серьезныя  зам*чан1я  коммисс1и  на  правительственный  проектъ 
ВС*  сводятся  къ  ревнивой  охран*  м*стнымъ  чиновничествомъ 
своей — очень  скромной,  впрочемъ, — доли  самостоятельности  пе- 
редъ константинопольскими  властями.  Въ  первыхъ  шести  зас*- 
дан1яхъ,  салоникская  коммисс1я  разсмотр*ла  часть  проекта,  со- 
ставленную по  только-что  изготовленнымъ  тогда  проектамъ  ру- 
нел1йской  коммиссш  (статьи  1  — 116).  Можетъ  быть,  только 
эта  часть  и  была  тогда  прислана  въ  Салоники;  какъ  бы  то  ни 
было,  поел*  того  К0ММИСС1Я    не  собиралась  ц*лый  годъ,    до  де- 


*)  Тигкеу,  №  9,  I,  79—81,  97,  372. 

*)  Тигкеу  №  15  (1880)  Соггезропйепсе   ге8рес11п^   111е  пе\у  1а V  Гог  Ле  еиго- 
реап  ргот111се8  оГ  Тигкеу.  Раг1  I,  28. 

Томъ  III.— Май,  1899.  6 


82  ВЬСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

кабря  1879  года.  ЗагЬмъ  онъ  вдруге  пробуждается,  собирается 
еще  четырнадцать  разъ  въ  теченхе  двухъ  мЬсяцевъ  (12-го  де- 
кабря— 12-го  февраля),  доканчиваетъ  обсужден1е  остальныхъ 
статей  (117 — 449)  и  еще  разъ  пересматриваетъ  весь  законо- 
проектъ.  Очевидно,  ПоргЬ  опять  понадобилось  спешить  съ  обон- 
чанхемъ  новаго  закона  ^). 

Къ  сожал-Ьнш,  мы  не  им'Ьемъ  протоколовъ  другихъ  мЬст- 
ныхъ  коммисс1й,  собранныхъ  въ  центральныхъ  городахъ  осталь- 
ныхъ европейскихъ  вилайетовъ:  Адрханопольскаго,  Битольскаго, 
Еоссовскаго  и  Лнинскаго.  Имеются  только  своды  сдбланныхъ  ими 
на  проектъ  зам']&чан1й.  За  исключешемъ  адр1анопольской  ком- 
мисс1и,  самой  серьезной  изъ  всЬхъ,  зам'Ьчан1я  эти  совершенно 
ничтожны,  а  иногда  прямо  враждебны  реформамъ.  Та1йь,  би- 
тольская  К0ММИСС1Я  находила,  что  полища  не  нуждается  въ  спе- 
щальномъ  полномочш  отъ  судебнаго  в-Ьдомства,  чтобы  аресто- 
вать всякаго,  КТО  ей  покажется  подозрительнымъ;  коссовская 
требовала  отм']^ны  постановлен1я,  которымъ  хриспане  допуска- 
лись къ  свйд']^тельству  на  суд'6;  большинство  янинской  высказа- 
лось противъ  требован1я,  чтобы  генералъ-губернаторъ  понималъ 
языкъ  области,  которою  управляетъ,  и  вообще  противъ  употреб- 
лешя  туземныхъ  языковъ  въ  прошешяхъ  и  судебныхъ  докумен- 
тахъ.  Въ  разр-Ьзъ  съ  стремлешемъ  реформаторовъ  ограничить 
или  даже  уничтожить  натуральную  дорожную  повинность,  дв^ 
коммиссхи  высказались  за  то,  чтобы  не  засчитывать  въ  испол- 
нен1е  повинности  времени,  проведеннаго  въ  дорог']^  или,  вообще, 
потеряннаго.  Дв']^  'коммисс1и  находили  невозможнымъ  оставлять 
постоянныхъ  делегатовъ  народнаго  представительства  безъ  жа- 
лованья, и,  чтобы  дать  имъ  жалованье,  предлагали  слить  по- 
стоянный комитетъ  провинщальнаго  собран1я  съ  административ- 
нымъ  сов-Ьтомъ  при  губернатор'Ь  -).  Словомъ,  чиновническШ  со- 
ставъ  м']&стныхъ  коммисс1й  былъ  бы  совершенно  несомн^ненъ 
по  характеру  ихъ  р']&шен1й,  если  бы  мы  даже  не  знали  этого 
прямо  относительно  самыхъ  дЪтьныхъ  изъ  нихъ,  салоникской  и 
даже  адр1апопольской.  Изъ  жалобы  грековъ  изъ  Родоста  мы 
узнаемъ,  что  и  посл']&дняя  была  составлена  не  изъ  выборныхъ 
отъ  населен1я,  а  изъ  назначенныхъ  губернаторомъ  членовъ.  Изъ 
двадцати    членовъ  ея    большинство    были    чиновники;    интересы 


^)  Протоколы   салоникской  коиииссш,   см.  въ  только-что  цитированной  „Силей 
Книг*",  Тигкеу,  №  15,  I,  109—124. 
«)  Тигкеу,  №  15,  II,  стр.  226—230. 


0ЮЗДБА  ВЪ  МАКЁДОШЮ. 


83 


м'Ьстнаго  населенхя  представлялись  только  однимъ  членомъ  отъ 
важдаго  санджака,  в'^^роятно  болгариномъ,  такъ  какъ  греки  жа- 
ловались, что  интересы  ихъ  нащи,  „наибол-Ье  многочисленной", 
вовсе  не  были  приняты  во  вниман1е  ^).  Можетъ  быть,  присут- 
ств1емъ  болгарскаго  элемента,  особенно  заинтересовапнаго  ре- 
формами, об'Ьясняется  и  особенная  серьезность  возраженШ,  пред- 
ставленныхъ  на  проектъ  адрханопольской  коммисс1ей  и  во  мно- 
гихъ  случаяхъ  принятыхъ  во  вниманхе  европейскими  делегатами. 

П.  Милюковъ. 


)  ГЪИ.  I,  стр.  81. 


6* 


ВЕСНОЮ 


РАЗСКАЗЪ. 


I. 

Можетъ  быть,  въ  первую  минуту  встречи  Алекс^Ья  Бирилло- 
вича  съ  .Софи  судьба  не  подсказала  ни  ему,  ни  ей,  своего  танн- 
ственнаго  опред*лен1я, — что  они  созданы  другъ  для  друга, — но 
все-таки  пустынная  дорога,  на  которой  они  встр'Ьтились,  и  бли- 
стательный майск1й  день,  проведенный  ими  вж^стЬ,  в'Ьроятно,  ни- 
когда не  могли  вполн']^  изгладиться  изъ  ихъ  воспоминан1я.  До- 
садно спешить  изо  вс4хъ  силъ  къ  парому,  прйхать — и  увидЪть^ 
какъ  онъ  медленно  тащится  къ  противоположному  берегу,  и  еще 
не  сейчасъ  тронется  назадъ,  а  будетъ  ожидать  „почту",  которая 
неслась,  вся  окутанная  облакомъ  пыли,  по  извилистой  столбовой 
дорогЬ  къ  той  сторон*  перевоза;  эту  досаду  вполн-Ь  перечув- 
ствовалъ  Алекс']&й  Кирилловичъ.  Онъ  былъ  посланъ  изъ  мини- 
стерства на  важное,  не  терпящее  замедлешя  разсл'Ьдован1е,  и 
всякая  не  вполне  необходимая  задержка  на  его  пути  была 
очень  непр1ятна;  уже  и  то  было  ему  не  по  нраву,  что  дорога 
къ  захолустному  уЬздному  городку  шла  только  частью  почто- 
вымъ  трактомъ,  частью  же  проселочною  дорогой,  такъ  что,  екрЬпя 
сердце,  ему  пришлось  нанять  „вольнаго"  ямщика,  хотя,  впро- 
чемъ,  тотъ  и  ув4рялъ,  что,  несмотря  на  кормежки,  доставить 
къ  м-Ьсту  скорее  почтовыхъ. 

Впрочемъ,  съ  другой  стороны,  АлексМ  Кирилловичъ  не  прочь 
былъ  отдохнуть  отъ  *зды  въ  тряскомъ  тарантас^Ь  и  покурить; 
онъ  еще  никогда  не  ^зжалъ  на  лошадяхъ  въ  такую  дальнюю 
дорогу  и  никогда,  еще    такъ  не  уставалъ;  звонъ  стоялъ  въ  ега 


ВЕСНОЮ.  85 

ушахъ  отъ  примелькавшагося  звука  бубеечиковъ  и  стука  ко- 
лесъ;  въ  первый  минуты  посл^  выхода  изъ  экипажа  его  броса.10 
нзъ  стороны  въ  сторону,  но  мало-по-калу  онъ  обошелся  и  вздох- 
нуль  свободно.  Вм-Ьст*  съ  нимъ  ожидалъ  парома  на  берегу 
подъ%хавш1й  раньше  его  другой  экипажъ — пом'ЬщичШ  рессор- 
ный тарантасъ  четверкой,  съ  густыми  б'^^лыми  слоями  пыли  въ 
сиадвахъ  откинутаго  кузова,  съ  высочайшими,  стариннаго  вида 
колесами  и  круглыми  рессорами.  Въ  немъ  "Ьхала  Софи,  возвра- 
щаясь изъ  гостей  домой,  съ  бывшей  своей  гувернанткой,  Мартой 
Филипповной  Лебрэ,  и  въ  настоящую  минуту  спала,  убаюканйая 
прелестнымъ  утромъ  и  прохладой  р'Ьки,  и  полузакрывъ  газовымъ 
шарфомъ  голову  отъ  горячей  пыли  и  отъ  комаровъ;  ея  н'Ёжно 
^Ълое  лицо  съ  темными  бровями  обратило  все  вниман1е  Алекс']&я 
Кирилловича,  когда  онъ  мелькомъ  взглянулъ  на  нее,  хотя  моло- 
дость и  красота  своей  внешней  стороной  мало  производили  на 
него  впечатл-Ьнхя;  но  онъ  почувствовалъ,  что  эта  встр-Ьча  не 
должна  пройти  для  него  безсл^дно:  что-то  въ  молодомъ  облик'Ъ 
всего  ея  существа,  въ  наивной  непринужденности  ея  позы  съ 
сжатыми  на  кол'Ьняхъ  розоватыми,  полупрозрачными  руками,  не- 
посредственно подсказало  ему  это. 

Марта  Филипповна  казалась  рядомъ  съ  нею  тяжеловесной  к 
ючень  некрасивой,  хотя  въ  ея  лицЪ,  ровно-красномъ  и  пухломъ, 
съ  розовымъ  теменемъ,  просв']^чивающимъ  среди  жидкихъ  св'Ьт- 
лыхъ  волосъ,  ничего  не  было  отталкивающаго;  кстати  сказать, 
въ  немъ  не  было  ничего  французскаго;  она  родилась  и  выросла 
въ  Росс1и  и  напоминала  гораздо  бол-Ье  захолустную  русскую  по- 
мЬцицу;  но  во  вс^хъ  ея  робко  суетливыхъ  движен1яхъ  было  не- 
пр1Ятное  безпокойство. — Вы  не  спите,  Софи? — слышалъ  н'Ьсколько 
разъ,  проходя  мимо,  АлексМ  Кирилловичъ;  но  Софи  не  откли- 
калась, а  только  нетерп'Ьливо,  несмотря  на  дремоту,  отмахива- 
лась отъ  комаровъ,  которые  не  кусали  его  потому,  что  онъ,  не 
переставая»,  курилъ.  Онъ  почти  угадывалъ,  почему  Лебрэ  нужно, 
чтобы  проснулась  скорее  Софи:  она,  разумеется,  хотЬла  обра- 
тить внимаше  ея  на  такого  незауряднаго  попутчика,  какимъ 
4нлъ  АлексМ  Кирилловичъ. 

Не  заметить  его,  не  то  что  на  захолустной  дорогЬ,  а  въ 
многолюдномъ  и  модномъ  обществе,  было,  пожалуй,  невозможно: 
онъ  былъ  очень  интересенъ  собою.  Про  него  нельзя  было  ска- 
зать, что  онъ  красивъ,  но  выразительность  въ  его  смуглыхъ  чер- 
тахъ,  съ  пр1ятнымъ  блескомъ  въ  темныхъ  глазахъ,  была  привле- 
кательнее самой  красоты.  При  этомъ — величественный  ростъ  и 
ненависть  ко  всякаго  рода  аффектацш;  онъ  такъ  старался,  чтобы 


7 


86  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

обращен1е  его  было  всегда  просто,  что  и  не  подозр'Ьвалъ  аффек- 
тацш  въ  самой  этой  простоте.  Прхятели  его  находили,  что  его 
портить  несколько  высокомерная  его  улыбка,  и  хотя  она  оттал- 
кивала, друзей  среди  самыхъ  задушевныхъ  изл1ян1й,  это  выра- 
жен1е  высоком^рхя  все-таки  къ  нему  шло.  Бъ  немъ  была  еще 
одна  непр1ятная  черта  для  людей,  которые  ему  не  нравились: 
онъ  становился  съ  ними  подавляюще  любезенъ  и  ум'кзъ  дово- 
дить до  раздражен1я,  до  ненависти  этой  любезностью. 

Кругомъ  нихъ  было  чудно  хорошо!  Май  былъ  въ  половин*, 
и  разливъ  р-Ьки  до  того  великъ,  что  огромная  аллея  дубовъ, 
остатокъ  вероятно  какого-нибудь  усадебнаго  великол-Ьпнаго  парка, 
точно  росла  посреди  прозрачной  и  совершенно  голубой  воды,  и 
съ  тонкой  отчетливостью  отражалась  своими  зелеными  лапча- 
тыми листьями  въ  этомъ  безконечномъ  въ  длину,  колеб-пощемся 
зеркал']^.  За  р^кою  было  большое  село,  издали  живописно  уто- 
павшее въ  зелени;  въ  трав'Ё,  какою  она  бываетъ  только  раннею 
весной,  необыкновенно  и  нарядно  зеленой  и  блестящей,  слы- 
шенъ  былъ  непрерывный,  разнообразный  трескъ;  вс*  птицы  п^и, 
какъ  он*  поютъ  только  лишь  въ  это  время  года;  въ  кустахъ 
вербы,  на  берегу,  не  переставая,  звала  подругу  птичка,  отчаянно 
и  радостно,  точно  была  уверена,  что,  наконецъ,  отзовутся  на 
ея  зовъ;  лошади  встряхивали  бубенцами,  или  принимались  ко- 
пытами рыть  землю;  но  всЬ  эти  отдельные  звуки  только  явствен- 
нЬе  обнаруживали  окружающую  успокоительную  тишину. 

Мирнымъ,  сладкимъ  чувствомъ  дышала  природа  на  Алексе 
Кирилловича;  онъ  вид^лъ  во-очио,  что  она  действительность,  а 
не  миеъ  и  не  розсказни,  какъ  ему  всегда  представлялось  въ  Пе^ 
тербургЬ,  несмотря  на  красоту  засыпающихъ  въ  майскую  ночь 
„Острововъ"  или  Невы;  она  изумляла  его  такъ  же,  какъ  изум- 
ляла его  и  Софи, — лучше  сказать,  его  собственный  неожиданшхй 
интересъ  къ  этой  незнакомой  девушке.  Когда  Лебрэ — она  ви- 
димо не  могла  успокоиться — негромкимъ,  но  впутренпо  безпо- 
койнымъ  голосомъ  продолжала  звать  Софи,  ему  хотелось  ска- 
зать:— не  будите  ее,  дайте  ей  отдохнуть,  она  такъ  еще  молода1.^ 

Но  наконецъ  Софи  проснулась  и  сЬла,  машинально  попра- 
вила шарфъ  на  темныхъ  волосахъ,  раскрыла  свои  голубые  глаза^ 
которые  все  закрывались  сами  собой,  и  изумленно  огляделась 
кругомъ,  уловивъ  непривычно  жеманный  тонъ  въ  голос*  Марты 
Филипповны,  что-то  лепетавшей.  Глаза  ея  встретились  со  взгля- 
домъ  Алексея  Кирилловича;  неожиданность  или,  можетъ  быть^ 
показавшаяся  ей  излишнею  смелость  въ  его  смугл омъ  лице, — 
все  это  ей  не  понравилось;  она  выпрямилась  и  взглянула  на  него- 


ВЕСНОЮ.  87 

съ  достоинствомъ,  можно  бы  сказать,  съ  надменностью,  еслнбы 
она  сама  не  была  такъ  прелестно,  такъ  наивно  молода;  это 
чуть  зам^Бтное,  но  очень  понятное  движенге  своимъ  чистосерде- 
Ч1емъ  удивительно  ему  понравилось.  Софи  ничего  не  стала  де- 
лать, чего  онъ  ожидалъ  отъ  нея;  она  не  заговорила  быстро  и 
съ  самостояте'льнымъ  оригинальничаньемъ,  которыми  щеголяютъ 
теперь  св-Ьтсия  д-Ьвушки,  не  стала  гращозно  и  безпокойно  дви- 
гать головой  и  смеяться  на  каждомъ  слов*,  а  сид-Ьда  молча, 
сохраняя  слегка  задумчивый  и  гордый  видъ,  и  Алексей  Кирил- 
ловичъ  р']^шилъ  непременно  заговорить  и  познакомиться  съ  нею. 
Между  т*мъ,  пока  лошади  стояли  на  м'ЬсгЬ,  язва  майскихъ 
дней — слЬпни — ужасно  ихъ  мучили.  Особенно  доставалось  по- 
м^щичьимъ  лошадямъ;  Алексей  Кирилловичъ,  прохаживаясь  вдоль 
по  берегу,  вид^Ьлъ,  какъ  ямщикъ  старался  защитить  своихъ;  онъ 
то  лениво  обмахивалъ  ихъ  огромной  веткой,  то  давилъ  сл']&пней 
прямо  на  крупахъ  лошадей  рукою...  Но  кучеръ  Софи  и  не  по- 
мышлялъ  о  прекрасно  выхоленныхъ  пом']^щичьихъ  лошадяхъ;  цЬ- 
лыми  кучами  впивались  въ  нихъ  эти  назойливый  твари  и  кусали 
пребольно,  отчего  б-Ьдныя  животныя*  не  могли  стоять  на  м-ЬсгЬ, 
тщетно  обмахиваясь  хвостами,  переступая  съ  ноги  на  ногу  и 
встряхиваясь. 

—  Антонъ! — вдрупь  тревожно  сказала  Софи;  коренника  по- 
тянуло къ  вод-Ь,  а  спускъ,  грубо  вымощенный,  былъ  довольно 
крутъ. — Антонъ,  ты  туть? — повторила  Софи,  стараясь  не  обра- 
щать внимашя  ни  на  что  постороннее  и  выбунувъ  голову  изъ 
экипажа,  чтобы  увидать,  гд^б  кучеръ. 

—  Антонъ!  —  съ  внутреннимъ  раздражешемъ,  но  на  видъ 
смиренно,  крикнула  и  Лебрэ;  темя  ея  покрасн-Ьло,  точно  вдругъ 
налилось  кровью.  Но  вм']&сто  Антона,  который  въ  отдаленш, 
сдвинувъ  на  затылокъ  шляпу  съ  павлиньими  перьями  и  щеголяя 
пестрымъ  кушакомъ,  зубоСкалилъ, — какъ  ни  въ  чемъ  не  бывало, 
передъ  лошадьми  сталъ  АлексМ  Кирилловичъ. 

—  Позвольте  мн-Ь  послужить  вамъ,  вм'Ьсто  Антона, — сказалъ 
онъ,  точно  прося  о  милости,  улыбнулся  и  снялъ  шляпу;  а  Софи, 
вспыхнувъ  неожиданно  для  себя,  поблагодарила  его  съ  чисто- 
сердечнымъ  достоинствомъ,  которое  такъ  шло '  къ  ней.  Такимъ 
образомъ  завязалось  знакомство,  и,  мало-по-малу,  они  разгово- 
рились. АлексЬй  Кирилловичъ  узналъ,  что  Софи  было  очень  ве- 
село въ  гостяхъ,  что  она  живетъ  съ  матерью  въ  деревн-Ь,  от- 
куда никогда  не  выезжала,  и  съ  блаженствомъ  ждетъ  того 
счастливаго  дня,  когда  ей  придется  „вступить  въ  св-Ьтъ".  Въ 
ВТО    время    парбмъ    беззвучно    отд-Ьдился   отъ  противоположной 


88  В1&СТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

пристанв,  ВМЕСТЕ  съ  аочтовымъ  тарантасомъ  и  какой-то  одино- 
кой бабой,  въ  унылой  неподвижности  сидЬвшей  на  своей  те- 
л-ЬгЬ;  ярко-розовое  ея  платье  красиво  бросалось  въ  -  глаза  среди 
зелени  и  голубой  воды.  Черезъ  несколько  минутъ  звякнулъ  при- 
.  чаль,  бросили  сходни,  загородку  вытащили,  и  застоявшаяся  поч- 
товая тройка  взвилась  по  пригорку,  гулко  затарахт^въ  по  круп- 
ной мостовой;  за  ней  трусила  телега  съ  розовой  бабой.  Тутх 
къ  своимъ  лошадямъ  вернулся  и  Антонъ,  являя  необыкновенную 
услужливость  и  усердге.  Грудью  стараясь  удержать  четверку  отъ 
большого  натиска,  онъ  сталъ  осторожно  сводить  лошадей  подъ 
гору,  а  Алексей  Кирилловичъ  шелъ  рядомъ  и  думалъ,  что  лучше 
н-Ьтъ  кокетства,  какъ  выражеше  въ  лиц*  Софи-^невольнаго 
удивлен1я  передъ  его  превосходствомъ,  наивнаго  у;50вольств1я  и 
вм']Ьст']^  съ  т^мъ  гордаго  внимашя. 

Течеше  Чолжи,  которая  славится  своими  порогами,  верстъ 
на  60  ниже,  въ  этомъ  м'Ьст'Ё  чрезвычайно  тихо,  и  тихо  сколь- 
зилъ  парбмъ  по  ней,  изр'1дка  шлепая  своимъ  толстймъ  канатомъ, 
причемъ  оставался  долпй  сл'Ьдъ,  и  внезапно  раскрывалась  глу- 
бина р'Ьки,  точно  изнутри  освещенной  солнцемъ.  Веселый  ва- 
родъ -г- паромщики, — ихъ  было  только  двое,  но  принимали  учаспе 
всЬ  прохожхе  и  кучера, — безъ  всякаго  папряжешя  тянули  би- 
чеву,  и  откуда  брались  у  нихъ  разговоры, — точно  они  не  все 
еще  усп-Ьли  переговорить  между  собой.  Удальцы,  даже  оборотясь 
къ  скобк'Ь  спиною,  д'кзали  свое  д'кко  и  тутъ  же  приплясывали 
босыми  ногами. 


П. 

Когда  они  вы']^хали  на  берегъ,  миновали  красивое  село  и  скоро 
покатили  по  просыр^вшему  м']^стами  ярко  желтому  песку  дороги, 
— Софи 'и  Марта  Филипповна  долго  молчали.  Софи  не  могла 
бы  опред']^лить,  ч'Ьмъ  именно  понравился  ей  АлексМ  Еирилловичъ, 
но  она  еще  никогда  не  встр'Ёчала  челов-^ка  такого  изящнаго, 
точно  внешняя  его  безукоризненность  была  дМствительно  частью 
его  существа  и  онъ  самъ  не  д-Ьлалъ  для  нея  никакого  усилхя. 
Онъ,  кажется,  родился  съ  этими  привычками  чистоты,  хорошихъ 
одеждъ  и  обстановки  человека,  ка'кимъ  слгьдуешъ  быть,  Онъ  ве- 
село разсм^ялся  на  какое-то  зам-Ьчанхе  Софи,  и  вотъ  удивилась 
бы  она,  если  бы  поняла,  что  этотъ  веселый  см^хъ,  съ  легкимъ 
кивкомъ  головы  и  блескомъ  темпыхъ  глазъ,  нисколько  не  изоб- 
лнчалъ  веселости — это  было  давно  усвоенною  привычкой.  Въ  во- 


ВЕСНОЮ.  ,  89 

ображен1и  Софи  все  представлялась  та  минута,  Еогда  АлексШ 
Кирилловичъ,  при  первыхъ  ея  словахъ,  снялъ  шляпу  и  низко 
деракалъ  ее  все  время,  пока  она  говорила,  канъ  онъ  учтиво  по- 
вернулся въ  сторону  Лебрэ,  сд'Ьлавшей.  какое-то  зам-Ьчанхе,  и 
внимательно  слушалъ  ее...  Слушать,  что  скажетъ  Марта  Филип- 
повна, когда  она  никогда  не  произносила  ничего  сколько-нибудь 
занимательнаго  или  даже  опред-Ьленнаго — это  и  радовало  Софи 
за  гувернантку,  и  было  въ  ея  глазахъ  доказательствомъ  необык- 
новенной доброты  въ  мужчин']^. 

—  Хотелось  бы  мн-Ь,  чтобы  мамаша  была  съ  нами!  —  ска- 
зала она,  а  Лебрэ,  в'Ьроятно  понявъ  тайный  смыслъ  этихъ  словъ, 
отозвалась  такъ  на  это: 

—  Но  все-таки  мн*  кажется,  Софи,  что  пригласить  его  сразу 
неловко — вы  не  дЬлайте  этого! 

Софи  молча  отвернулась.  Она  давно  знала,  что  ея  гувер- 
вантк']^  не  понять  таинственныхъ  и  неопред'кхенныхъ  причинъ, 
которыя  внезапно  могутъ  изм'^^нить  нашу  точку  зр'1шя  и  позво- 
лить что-нибудь  необыкновенное.  В-Ьдь  Лебрэ  не  понима.1а  даже 
стиховъ,  которые  такъ  безумно  любила  Софи. —  „Если  не  пригла- 
сить теперь, — когда  же  мы  встретимся?  не  раньше  Петербурга", 
— подумала  она. 

Она  сняла  съ  головы  шарфъ,  потому  что  и  въ  немъ  было 
очень  жарко.  Это  былъ  одинъ  изъ  ясныхъ^  ранне-весеннихъ 
дней,  когда  ночи  и  утра  очень  холодны,  а  посл*]^  полудня  ярко 
и  знойно  печетъ  солнце.  Путешествхе  всегда  восхищало  Софи 
своими  подробностями;  она  очень  любила  скорую  ']&зду  на  сво- 
ихъ  выносливыхъ  лошадяхъ,  любила  темныя  ели  съ  ярко-зеле- 
ными кончиками  в'Ьтокъ,  все  разнообраз1е  красокъ  въ  лЪсу,  его 
острый  и  Т0НК1Й  ароматъ,  и  вообще  весь  темный  для  мпогихъ, 
но  для  Софи  неотразимо  очаровательный  языкъ  природы;  даже 
мошки  и  комары  не  наруша.1и  ея  наслаждешя;  она  любила  са- 
мую пыль,  которая  при  движен1и  неслась  ей  въ  лицо.  Чолжа 
осталась  далеко  отъ  нихъ  вл']&во,  и  изр']^дка,  при  поворотахъ,  они 
^^xа.Iи  вдоль  ея  рукава  съ  какимъ-то  очень  мудренымъ  назва- 
шенъ;  во  всю  его  ширину  были  т^сно  накиданы  больш1я  бревна. 
ЛлексМ  Бирилловичъ  даже  не  подозр'^^валъ  о  такомъ  сплав-Ъ 
л'Ьса.  Ямщикъ  его,  вялый  парень,  наморщивъ  лобъ  и  изо  вс^хъ 
силъ  соображая  о  чемъ-то,  наконецъ  объяснилъ  ему,  что  вес- 
ной, когда  вода  большая,  въ  ихъ  местности  часто  такъ  сплав- 
ляютъ  л-Ьсъ  —  не  таскать  же  къ  далекому  жилью  по  одному 
бревну,  а  перевозить  лошадьми — лошади  въ  эту  пору  самому  очень 
дороги. 


90  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

АлексЬй  Кирилдовичъ  былъ  еще  молодъ,  ему  не  было  и  трид- 
цати л'Ьтъ,  но  онъ  привыкъ  уже  къ  однообразному,  безплодному 
и  шумному  разнообраз1ю,  какимъ  была  его  светская  жизнь — 
изобилхе  столичныхъ  впечатл'Ьнхй  дробитъ  и  разсЬиваетъ  бол^е 
или  мен-Ье  поверхностную  душу.  Мысль,  что  все  не  то,  все  не 
такъ,  какъ  надо,  хотя  онъ  не  могъ  бы  сказать,  кЫъ  и  что  именно 
надо,  утвердилась  въ  немъ  и  даже  иногда  его  угЬшала.  Но  бы- 
ваютъ  же  минуты,  когда  потребность  въ  высшихъ  и  лучшихъ 
наслажден1яхъ  стучится  въ  сердце,  и  какъ  ни  р-Ьдко  являлись 
годъ  отъ  году  так1я  мгновен1Я  въ  жизни  АлексЬя  Кири.тловича, 
онъ  иногда  тяжело  чувствовалъ  въ  себ*  ихъ  смутное  роптанье. 

ВсЬ  в-Ьчныл  загадки,  который  по  временамъ  глубоко  вско- 
лыхну тъ  человечество  —  мысли  о  смерти  и  загробной  жизни,  о 
ц^ли  жизни  земной  —  были  ему  почти  чужды;  у  него  не  было 
матерхала,  чтобы  о  нихъ  думать;  и  если  онъ  томился  сомн-Ь- 
шями,  то  выхода  изъ  нихъ  не  находилъ,  но  о  любви  и  онъ  гре- 
зилъ  когда-то,  и  неопределенно,  хотя  страстно  желалъ  себе 
счаст1я. 

Въ  настоящую  минуту  безсознательное  ощущен1е  природы 
бросило  въ  его  душу  чувство  правды;  ему  захотелось  пожить,  какъ 
живутъ  друпе,  вдохновен1емъ  и  радостью,  согреться  теплыми  меч- 
тами, полюбить...  Онъ  часто  встречалъ  въ  женщинахъ  изяще- 
ство, поэтическое  настроенхе,  красоту  и  даже  умъ;  но  стоило 
выглянуть  изъ  всего  этого  какой-нибудь  черте  современности — 
самостоятельности  и  самомненш,  деловитости  или  разсчету — и 
очароваше,  еще  не  закрепленное,  разрушалось.  Онъ  былъ  спо- 
собенъ  холодно  отвернуться  отъ  прелестной  девушки,  которую* 
встретилъ  бы  въ  банке,  съ  озабоченнымъ  видомъ  спешащую  по 
пыльнымъ  корридорамъ,  или  даже  въ  Публичной  Библ1отеке  за 
сосредоточеннымъ  чтенхемъ  книги.  Его  называли  „человекомъ  съ 
предразсудками",  и  такимъ  онъ  и  былъ;  однимъ  изъ  его  пред- 
разсудковъ  была  упрямая  мечта  о  неопределенномъ  женствен- 
номъ  образе  съ  гращозной  гибкостью  танцующемъ  томный  вальсъ 
и  похожемъ  на  старинный,  благородпыя  изображешя  гравюръ. 
Софи  была  очень  похожа  на  эту  его  мечту, — ей  недостава^ю 
только  локоновъ  на  вискахъ  и  блопдоваго  воротничка,  чтобы  по- 
ходить на  кротше  образы  прошлаго.  Только  въ  свежую  пору 
первой  молодости  можно  обладать  такой  прозрачностью  гладко 
натянутой  на  лице  кожи,  какъ  у  Софи,  и  такими  блестящими 
глазами.  Это  былъ  расцветъ  девичества,  въ  ея  наружности  не 
было  уже  ничего  детскаго,  но  ея  черты  еще  не  вполне  опре- 
де.1ились,  и  въ  нихъ    была    одна  идея,   одно  обещанхе  будущей 


ВЕСНОЮ.  9 1 

блистательной  и  законченной  красоты,  которая,  несколько  л^ть 
спустя,  победоносно  кружила  молодыя  и  старыя  головы. 

И  на  Алексея  Кирилловича,  пока  онъ  'Ёхалъ  за  ея  экипа- 
жемъ,  все  окружающее  действовало  успокоительнее  ароматиче- 
скихъ  ваннъ,  которыя  онъ  сталъ-было  принимать  по  совету 
докторовъ;  у  него  было  на  душе  просто  хорошо,  безъ  всякага 
объяснен1я  и  повода.  Видно,  помимо  самого  человека,  потреб- 
ность въ  восторгахъ  лежитъ  глубоко  въ  немъ;  не  даромъ  по- 
явившаяся недавно  въ  ихъ  кружке  прелестная  Элли  Величева. 
радовалась  находке  папирусовъ,  не  имея  другого  предлога  для 
радости. 

III. 

Переездъ  отъ  парома  до  постоялаго  двора,  где  имъ  пред- 
стояло вместе  кормить  лошадей,  былъ  немного  больше  десяти 
верстъ,  и  ямщикъ  постарался — тарантасъ  Алексея  Кирилловича 
подъехалъ  почти  въ  одно  время  съ  Софи.  Скоро  „постоялый 
дворъ"  станетъ  уже  преданхемъ,  разукрашеннымъ  брезгливостью 
и  скукой  при  воспоминан1яхъ  о  долгихъ  кормежкахъ.  Но  Софи 
любила  его  смиренную  поэз1Ю, — несложную  и  деловитую  жизнь 
хозяевъ,  оживленную  частыми  прхездами  седоковъ,  любила  крас- 
ный уголъ  съ  темными  образами,  теплый  запахъ  ржаного  хлеба, 
больш1я  выбеленныя  лежанки,  лавки  вдоль  стенъ  по  старинному 
съ  балясами  и  маленьк1я  окна  съ  однимъ  и  темъ  же  незатей- 
дивымъ  видомъ  на  безпредельныя,  спокойпыя  зеленыя  простран- 
ства, какую-нибудь  светлую  речку,  опушенную  лознякомъ,  на 
виву,  или  розовыя  пятна  гречихи  и  голубыя — льна;  любила  при- 
ветливые разговоры  съ  хозяевами  между  дЬломъ,  робкое  и  ве- 
селое любопытство  ребятишекъ,  или  неожидапныя  знакомства  при 
встречахъ,  почти  всегда  занимательныя,  потому  что  дорога  такого 
рода  располагаетъ  къ  задушевности  и  снисходительности.  Нашу 
свободную  природу  любила  она,  какъ  и  сознан1е  своихъ  правъ 
въ  дороге:  остановиться,  где  угодно,  пить  чай  или  ужинать— 
сколько  угодно  времени;  даже  „калитки"  изъ  ржг^ной  муки  съ 
творогомъ — все,  все  это  любила  Софи...  Зато  Алексей  Кирил- 
ловичъ,  не  безъ  заметной  брезгливости,  вошелъ  въ  только-что 
срубленную,  еще  не  обшитую  тесомъ,  высокую  избу  съ  запахомъь 
еще  не  просохшаго  какъ  атедуетъ  смолистаго  дерева  и  со  свет- 
лымя  окошечками,  выходящими  на  прозрачную  и  тихую  речку; 
въ  ней  въ  этотъ  часъ  мальчишка  летъ  10-ти  купалъ  лошадей, 
сидя  верхомъ  на  одной  изъ    нихъ  и  пришпоривая    ея  бока  бо- 


92  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

сыми  ногами.  Софи  могла  бы  поручиться  за  опрятность  нашихъ 
С']^верныхъ  крестьянъ;  она  близко  принимала  къ  сердцу  ихъ 
жизнь  и  знала,  что  каждую  субботу  они  моютъ  до- чиста  полы, 
непрем']&нно  разъ  въ  нед&оо  ходятъ  въ  баню  и  смотрятъ  на 
кдоповъ  (по  крайней  жЬ1р%  на  постоялыхъ  дворахъ)  какъ  на  не- 
счастхе.  Но  Алексей  Кирилловичъ  не  зналъ  этого  и  долго  не 
могъ  найти  глазами,  куда  бы  пов'Ёсить  свое  модное  темно-синее 
пальто.  Одна  только  мысль,  что  въ  горнице  съ  широкой  одно- 
створчатой дверью,  куда  вошли  они,  появится  клопъ  или  тара- 
канъ  —  приводила  его  въ  содрогаше.  И  онъ  подозрительно  по- 
глядывалъ  на  мохъ,  которымъ  были  законопачены  пазы  въ  ст^- 
нахъ,  и  на  бумажныя  лубочныя  картины,  щедро  разв^шанныя 
въ  углу,  которыя  колеба.1ись  отъ  движеб1я  воздуха  и  шуршали. 
Софи  же  чувствова.1а  себя  зд'Ьсь  очень  хорошо.  Безъ  всякаго 
отвращен1я,  въ  ожидаыш  чая,  с^^ла  она  на  большой  волосяной 
диванъ,  СТ0ЯВШ1Й  въ  углу — роскошь,  которая  мало-по-малу  про- 
никаетъ  и  въ  захолустпыя  избы  крестьянъ. 

При  ихъ  вход-Ь,  изъ  соседней  узкой  хозяйской  горницы  вы- 
глянуло серьезное,  даже  важное  лицо  немолодой  дородной  хо- 
зяйки; она  читала  что-то  у  высокаго  столика  въ  род*  аналоя,  сняла 
очки  и  вышла  съ  ними  поздороваться. 

—  УжЬ  здравствуйте,  мои  задушевные,  какъ  васъ  Господь 
милуетъ! — тотчасъ  же  раздался  за  нею  слащаво  веселый  голосъ, 
и  небольшого  роста  старушка,  вся  въ  черномъ,  въ  черномъ 
платк']^  до  самыхъ  бровей,  словно  выплыла  изъ-за  высокой  фи- 
гуры хозяйки,  раскрывая  для  объят1я  руки. 

—  Еввушка,  какими  судьбами?  Откуда  сюда  попала?  —  въ 
одинъ  голосъ  сказали  Софи  и  Марта  Филипповна. 

—  Отъ  Александра  Свирскаго,  мои  прхятныя,  прямёхонько 
отъ  него,  батюшки,  —  говорила  она  такимъ  тономъ,  поочередно 
ц'ктуясь  съ  барынями,  точно  это  ягвЬспе  непрем']^нно  должно 
было  ихъ  обрадовать. 

—  А  это,  бывать,  Николаюшка? — сказала  она  еще,  всматри- 
ваясь изъ-подъ  руки  въ  Алексея  Кирилловича  и  слегка  потяну- 
лась къ  нему,  такъ  что  огтъ  пришелъ  въ  ужасъ,  не  вздумала  бы 
и  его  она  поцеловать. 

—  Обозналася,  батюшка,  сама  вижу,  что  обозналася, — пре- 
рвала она  объяснен1е  Софи,  что  это  незнакомый  попутчикъ: — 
нонечь-то,  в-Ьдаешь,  совсЬмъ  глаза  слабы  стали... 

„Онъ  властолюбивъ,  но  это  идетъ  къ  нему! — подумала  про 
Алекс^^я  Кирилловича  Софи,  увидавъ  на  его  лиц%  надменную 
брезгливость,  пока  онъ  ждалъ  конца  долгихъ  объяснен1й  стран- 


ВЕСНОЮ.  93 

ницы.  Къ  этой  ^низшей  братш"  у  него  было  нелицемерное 
предуб4жден1е. 

Софи  внутренно  радовалась,  когда  онъ  удостоилъ  согласиться 
пооб'бдать  съ  ними  всеми  ихъ  обильными  и  вкусными  дорож- 
ными запасами;  а  съ  нимъ  не  было  ничего,  и  опъ  по  неволе  хо- 
рошо помнилъ,  что,  кром4  нйскоро  съ^деннаго  завтрака  на 
железной  дорогЬ,  онъ  ничего  не  ^лъ  со  вчерашняго  вечера;  ему 
и  въ  голову  не  приходило,  что  кром'Ь  чаю  и  сигаръ  надо  ч-Ьмъ- 
Бибудь  запасаться  въ  дорогу,  гд^  всЬ  сн'Ьдн  должны  быть  св'Ьжи 
и  неподд'&льны;  Софи  волновалась,  когда,  угощая  его,  какъ  хо- 
зяйка, и  наливая  ему  чай,  она  вместо  наивно-гордаго  достоин- 
ства, чувствовала  въ  своихъ  движен1яхъ  неловкость  и  неуверен- 
ность, и  лицо  ея  пламенело,  когда  благоухающая  прохлада  вол- 
ной вливалась  въ  маленькое  открытое  окно  и  колебала  выбив- 
Ш1ЯСЯ  пряди  ея  темныхъ  волосъ. 

Алексей  же  Кирилловичъ  еще  нынешнимъ  утромъ  пришелъ 
бы  ?ъ  горькШ  ужасъ,  узнавъ,  что  ему  придется  провести  не- 
сколько часовъ  на  жесткой  скамейке  съ  ба.1ясами,  пользоваться 
гостепр1имствомъ  незнакомыхъ  провинщальныхъ  дамъ,  и,  полу- 
чивъ  позволен1е  курить,  сбрасывать  пепелъ  прямо  на  некрашен- 
ный, шершавый  отъ  постояннаго  мытья  полъ;  что  низкШ  по- 
толокъ  надъ  его  головой,  точно  живой,  будетъ  весь  шевелиться 
роями  мухъ,  что  богомолка  изъ  угла  за  лежанкой  будетъ  наблю- 
дать за  нимъ,  съ  сонливой  и  добродушной  покорностью  ожидая 
свою  чашку  чаю;  что  молодой  хозяинъ,  отпустивъ  ржаного  хлеба 
пополамъ  съ  овсомъ  для  лошадей,  придетъ  въ  горницу,  не  спра- 
шивая ни  у  кого  позволешя,  босой,  но  распомаженный  и  рас- 
чесанный, едва  кивнетъ  головою,  сядетъ  на  волосяной  диванъ, 
заложивъ  босыя  ноги  одну  на  другую,  и  станетъ  свертывать 
папироску,  зорко  и  осмысленно  на  всехъ  поглядывая,  —  о,  хо- 
рошо, что  онъ  не  предвкушалъ  всего  этого!..  Но  зато  теперь 
онъ  почти  не  замечалъ  ничего  и  остроумно  и  оживленно  раз- 
сказывалъ  своимъ  протяжнымъ  и  звучнымъ  голосомъ,  попере- 
менно блестя  темными  глазами,  то  на  Лебрэ,  то  на  Софи,  хотя 
компаньонка  Софи  казалась  ему  не  только  лишней,  но  нестер- 
пимо надоедающей, — она  постоянно  томилась  стыдливымъ  и  сми- 
реннымъ  желанхемъ  обратить  вниманге  на  то,  чт5  она  чувствуетъ 
или  чемъ  она  въ  эту  минуту  озабочена.  „^^УД^  3*^0  я  положила 
щипчики?" — например^,  шепчетъ  она^  а  потомъ  искоса  взгля- 
ветъ  на  Алексея  Кирилловича,  точно  умоляя  его  не  утруждать 
себя,  не  искать  эти  щипчики,  хотя  онъ  и  не  помышляетъ  объ 
этомъ  въ  увлеченш   своимъ    разсказомъ   о  зимнихъ,  такъ  назы- 


•     < 


"94  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

ваемыхъ  „маленьЕихъ  балахъ".  По  его  мн-Ьнш,  Софи  вполн'Ь 
стоило  разсказывать  о  такихъ  балахъ, — она  слушала  его  съ  та- 
Еимъ  восторгомъ  и  дов]&р1емъ,  она  такъ  непохожа  была  ни  на 
одну  изъ  знакомыхъ  ему  д-Ьвушекъ  въ  св-Ьт-Ь,  съ  ихъ  лукавой 
неискренностью  и  несвоевременнымъ  знанхемъ,  а  главное,  безъ 
всякой  заботы,  в'Ьрятъ  ли  имъ  или  н4тъ,  когда  он4  говорятъ. 
И  во  всемъ,  что  окружало  Софи,  въ  дорогихъ  дорожныхъ  ве- 
щахъ  ея,  отд^лк*  ея  платья  и  манерахъ,  въ  обращен1и  ея  со 
всЬми,  видно  было,  что  эта  девушка — изъ  лучшаго  провинщаль- 
яаго  общества,  съ  д-Ьтства  привыкшая  знать,  что  ихъ  домъ — 
первый  въ  уЬзд^Ь. 

АлексЬй  Кирилл овичъ  сталъ  подумывать,  какъ  бы  вызвать 
€офи  на  воздухъ,  чтобы  избавиться  отъ  Лебрэ,  отъ  богомолки 
и  отъ  двухъ  новыхъ  посетителей,  которые,  разморенные  дорогой, 
вошли-было  въ  горницу  съ  шумомъ,  о  чемъ-то  споря,  но,  уви- 
давъ  Софи — на  Алексея  Кирилловича  они  не  очень  обратили  бы 
внимаше, — слегка  поклонились,  проговоривъ:  „здравствуйте-съ!",  и 
чг^ли  въ  сторонк-Ь,  хриплымъ  полуголосомъ  продолжая  свой  споръ. 
По  виду  и  по  разговору  это  были  лесные  подрядчики,  въ  полу- 
пальто и  яркихъ  шарфахъ,  и  съ  сознанхемъ  толсто  набитой  сумы. 
— „А  онъ,  Иванъ-то  Петровичъ,  знать,  тоже  гонитъ?"  —  „Эво!  не 
гонитъ,  да  у  его  народу-то  съ  полтыщи  наберется " . — ^,Гд'Ь  пол- 
тыщи!.." и  т.  д. — говорили  они.  Увидавъ  папиросу  въ  рукахъ 
Алексея  Кирилловича,  они  закурили  свои,  потребовали  самоваръ, 
и  въ  горницЬ  стало  даже  мухамъ  жарко, — тучами  полегЬли  он4 
€ъ  потолка  на 'Ьду...  АлексЬй  Кирилловичъ  съ  злораднымъ  нетер- 
пЬн^емъ  вид-Ьлъ,  что  Лебрэ  теперь  не  можетъ  идти  за  ними — такъ 
много  еще  ей  приходилось  убирать  столоваго  бЬлья,  посуды  и  ку- 
шан1й  въ  дорожные  баулы, — кстати  сказать,  всяшя  так1я  хозяй- 
<5твенныя  дЬла  д'Ьйствова.1и  еще  бол-Ье  ему  на  нервы. 

Маленьк1й  хозяйскгй  сынокъ,  еще  не  умЬющШ  ходить,  съ 
ревомъ  приползъ  изъ  сЬней,  въ  одной  розовой  рубашонке,  по- 
доткнутой со  всЬхъ  сторонъ  за  поясъ,  размазывая  грязь  и 
слезы  по  своему  совершенно  круглому  и  хорошенькому  лицу. 
Софи  хотЬла-было  приласкать  его,  она  нагнулась  падъ  нимъ, — 
причемъ  АлексЬй  Кирилловичъ  увидалъ,  как1я  у  нея  длинный  и 
чудесныя  косы, — но  вероятно  ревущШ  крЬпышъ  показался  и  ей 
настолько  грязепъ,  что  она  отстранилась  и  быстро  отошла  отъ 
него.  Строгая  хозяйка,  не  измЬняя  своего  важнаго  вида  и  не 
успЬвъ  снять  очки,  пришла  на  ревъ  внука  и  унесла  его;  онъ 
скоро    затихъ.    АлексЬй  Кирилловичъ    успЬлъ    увидать    въ    его 


ВЕСНОЮ.    '  95 

окатой   ручонк-Ь    обмусленную    корку    хл^Ьба   и  отставилъ  свою 
чашку,  не  будучи  въ  состоянш  проглотить  куска. 

Однако  судьба  свалилась  надъ  Алекс^^емъ  Бирилловичемъ; 
какъ-то  такъ  устроилось,  что  скоро  онъ  вм-Ьстй  съ  Софи  очутился 
на  чисто  выструганныхъ  ступенькахъ  новаго  крыльца,  ведущаго 
въ  низъ  избы,  еще  не  отд'Ьланный.  Это  крыльцо  было  все  за- 
крыто досками,  чтобы  его  не  грязнили  сапогами;  теперь  ихъ 
поспешили  убрать.  И — кто  бы  могъ  ожидать  этого  отъ  Алексея 
Кирилловича! — съ  неизв-Ьстной  ему  раньше  нежностью,  задро- 
жавшей на  самомъ  дн*  его  души,  онъ  старался  устроить  Софи 
какъ  можно  лучше,  принесъ — самъпринесъ! — кожаныя  подушки 
и  коврикъ  изъ  тарантаса  и  пом^^стился  на  ступенькахъ  почти 
у  ногъ  ея,  волнуясь  неожиданными  чувствами  и  безотчетной  ра- 
достью. Въ  его  манер']^  даже  молчаливаго  обращешя  къ  женш,и- 
вамъ,  Богъ  в'^^сть  почему,  было  такое  выражен1е  преклонен1я  и 
вм^ст-Ь  сознашя  своего  права  на  это,  что  еще  ни  одна  йа  него 
не  сердилась!  Софи  принимала  его  услуги  безъ  удивленхя  и  безъ 
жеманства, — по  ея  мн-Ьнш,  люди,  подобные  АлексЬю  Кирилло- 
I  вичу,   „настоящхе  джентльмены", — всегда  рыцари. 

I  Въ  этотъ  день  былъ    праздникъ.    Въ  деревне  все,  чтб  было 

живого,  было  на  улиц§;  св'Ёжая  мурава  зеленка  на  каждомъ 
свободномъ  м-Ьстй;  недавно  распустивш1еся,  еще  липк1е  ярше 
листочки  молодыхъ  березокъ  шум']^ли  веселымъ  лепетомъ.  Пятна 
шелухи  отъ  сЬмечекъ — около  пестрыхъ  группъ  людей,  разм^стив- 
I  шихся  на  заваленкахъ,  бревнахъ,    у   воротъ;    ребятишки    обл*!- 

оили    качели;    въ   одномъ    углу  пытались    водить    хороводы,    и 
бойкШ  парень    уже    постукивалъ  каблукомъ;  разум']&ется,  гармо- 
'  кика,  визгливое   зап'Ьванхе  и  взрывы   см'Ёха.    И  надъ  всей  этой 

красивой,  оживленной,    шумной  картиной,    н']^жно   розовая  заря 
раскидалась  по  небу  прозрачными  пятнами. 

О  чемъ  говорили    АлексМ    Кирилловичъ    съ  Софи?    Трудно 

сказать,    на  чемъ  останавливался  этотъ  разнообразный,  летучШ, 

I  увлеченный    разговоръ?    Только  отъ  книгъ   его   искусно    отвелъ 

I  Алексей  Кирилловичъ;  онъ  читалъ  больше  своихъ  товарищей,  но 

I  и  про  него  далеко  нельзя  было  бы  сказать,  что  онъ  „изсушилъ 

,  умъ  наукою    безплодной",    а  по  части    книгъ   Софи  была  даже 

сильн'Ье  его;  она  читала  съ  выборомъ  и  толкомъ  и,  повидимому, 

очень  много  для  ея  л-Ьтъ,  но  все  так1я  книги,    о  которыхъ  ему 

было  бы  скучно  говорить. 

—  Я  хочу  вамъ  предложить  одинъ  вопросъ, — съ  внезапной 
„дерзостью  души",  сказалъ  Алексей  Кирилловичъ,  устраиваясь 
поудобнее  на  ступенькахъ  крыльца,  отъ  которыхъ  пр1ятно  пахло 


96  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

сырымъ  де^)евомъ: — хотя  это  довольно  странный  вопросъ  для 
перваго  дня  знакомства,  но  вы  можете  не  отвечать, — прибавйлъ 
онъ  съ  высокомерной  небрежностью: — вы  любили  когда-нибудь? 
Николаюшку,  о  которомъ  сказала  старуха? 

Несмотря  на  прхятное  пастроеше, — случайное  упоминаше  о 
томъ,  что  кто-то  можетъ  быть  похожъ  на  него  и  вм4сгЬ  съ 
рЬмъ  можетъ  быть  близокъ  къ  Софи,  довольно  чувствительно  его 
задавало.     • 

—  То  было  не  любовь, — сказала  поспЬшно  Софи,  стремясь 
какъ  можно  точн']&е  сказать  всю  правду  и  не  сознавая,  на  что 
это  нужно  и  почему  она  должна  отвечать. 

Ему  хот-Ьлось  разспросить  ее  подробнее  и  ясн-Ье,  но  кроткая 
и  медленная  важность  ея  манеръ  удержала  его. 

—  Разв-Ь  вамъ  скучно  дома? — протяжно  сказалъ  онъ,  лю- 
буясь ею,  когда  она,  видимо  стараясь  не  утаить  ничего,  приня- 
.1ась  ему  разсказывать  о  своемъ  старомъ  дом*]^,  о  томъ,  какъ 
полонъ  ея  день,  какъ  ее  любятъ  и  ласкаютъ  всЬ,  и  что  ей  жаль 
было  бы  оставить  деревню  навсегда,  хотя  она  мечтаетъ  о  поездк']^ 
на  зиму  въ  Петербургъ,  чтобы,  какъ  она  наивно  сказала,  „  изв*- 
дать  жизни  вполн*]^^. 

—  Но  чт5  же  васъ  влечетъ  въ  Петербургъ, — вы  говорите, 
что  въ  деревн*  хорошо? — спросилъ  онъ,  задумчиво  глядя  йа  нее: 
— отъ  вашей  тихой  жизни  въ  нашу  не  живую? 

—  Поближе  къ  св4ту, — сказала  она  простодушно  и,  вне- 
запно покрасн'Ьвъ,  замолчала  и  вздохнула.  АлексМ  Еирилловичъ 
изам'Ётилъ,  и  понялъ  зам']^шательство,  отразившееся  на  еялиц*]^ 
— ея  прозрачные  глаза  говорили  и  краснор'Ьчив'Ье,  и  подробнее 
словъ.  Одиночество  деревенской  жизни  представилось  ему...  от- 
сутств1е  парт1и...  скучные  сосЬди...  Софи  такъ  очевидно  гото- 
вили не  Д.1Я  самостоятельнаго  труда,  не  для  широкой,  развитой 
жизни,  какъ  ее  понимаетъ  большинство,  а  только  для  одного 
замужества.  Можетъ  быть,  были  кое-каше  достатки  и  внушали 
мечты  о  сказочгтомъ  принц']^.  Но,  несмотря  на  это,  какъ  мила 
ему  она  казалась  со  своей  безсознательной  гращей  и  н'бжнымъ 
очарован1емъ! 

—  Прежде,  ч^мъ  вы  успеете  узнать  этотъ  св-Ьтъ,  вамъ  при- 
дется выйти  замужъ, — сказалъ  АлексМ  Кирилле  вичъ  точно  въ 
отв-Ьтъ  на  ея  затаенныя  мысли: — а  мужъ  вашъ  врядъли  согла- 
сится жить  въ  деревн*. 

—  Если  Богъ  пошлетъ  мн*  судьбу, — отозвалась  Софи,  мель- 
комъ  взглянувъ  на  небо  и  медленно  красная: — я  буду  жить  такъ, 
какъ  захочетъ  мой  мужъ. 


9 

ВЕСНОЮ.  97 

Много  знакомыхъ  -Алексею  Кирилловичу  д'1вушекъ,  тоже  обая- 
тельннхъ  и  прелестныхъ,  повторили  бы  то  же  самое,  если  бы 
знали,  какъ  благородное  достоинство,  съ  которыкъ  были  сказаны 
эти  слова,  и  одушевленхе  въ  лиц']^  Софи  были  для  него  пл^^ни- 
та1ьны;  но  преднамеренности  не  было  въ  ней,  когда  она  гово- 
рила, и  ни  ему,  ни  ей,  не  казался  ихъ  разговоръ  ни  страннынъ, 
ни  рискованнымъ...  И  какой  злой  духъ  подсказывалъ  ему  слова 
о  темной  лжи  въ  блестящемъ  св'1т6,  о  разочарован1яхъ,  о  не- 
возможности судить  о  чувствахъ  людей,  потому  что  никто  не 
знаетъ  правды  другъ  о  другЬ?.. 

—  Софи,  не  сыро  ли  вамъ? — вдругъ  надъ  ними  сказалъ 
жеманный  голосъ  Лебрэ,  и  ея  красное,  круглое  лицо  появилось 
въ  окн'Ь. — Советую  вамъ  не  сид']&ть  на  крыльц'Ь! — значительно 
прибавила  она. 

—  Марта  Филипповна,  ну,  право  ничего!.. — какъ  бы  упра- 
шивая оставить  ее  въ  поко*]^,  сказала  Софи  и  не  могла  скрыть 
своей  досады;  она  покраснела  оттого,  что  ей  не  удалось  ее 
скрыть  отъ  Алексея  Кирилловича.  Окно  захлопнулось. 

—  Настоящая  Марта!  —  сказалъ  онъ  на  это  съ  веселымъ 
нетерпен1емъ,  и  когда  Софи  взглянула  на  него  вопросительно, 
онъ  спросилъ  въ  свою  очередь: — Вызнаете  оперу  „Фаустъ"?  или, 
можеть  быть,  только  читали?..  И  когда' она  ответила:  „Н^тъ", — онъ 
прибавилъ: — Ну  вотъ,  когда  ознакомитесь  съ  нею,  вамъ  станетъ 
ясно,  почему  Марта  Филипповна  для  меня-г-настоящая  Марта... 

Все,  что  онъ  говорилъ  зат^мъ,  Софи  принимала  на  в^ру, 
хотя  онъ  говорилъ  то  же  бол^е  или  мен^е  всЬмъ,  кто  привле- 
калъ  ч^мъ-нибудь  его  внимаше.  Софи  знала,  что  можетъ  нра- 
виться, ей  сделали  уже  два  или  три  предложенхя,  и  самая  вне- 
запность его  увлечен1я  не  удивляла  ее;  она  инстинктивно  созна- 
вала, что  такъ  должно  быть, — но  въ  сущности  онъ  ей  говорилъ 
уавасныя  вещи!  И  она  внимательно  слушала,  глядела  ему  прямо 
въ  глаза,  полуоткрывъ  ротъ,  какъ  дети;  а  ему  приходила  въ 
голову  новая  для  него  мысль — что  самое  изящное,  самое  умное 
и  блестящее  кокетство  не  можетъ  быть  никогда  такъ  неотразимо 
привлекательно,  какъ  невинность! 

Она  внимала  ему^  едва  переводя  дыхаше;  все  окружающее 
дышало  на  нее  сознашемъ  полноты  жизпи  въ  самыхъ  неулови- 
мыхъ  ея  намекахъ...  а  его  слова — позднее  онъ  самъ  сталъ  ихъ 
считать  правдой  -  -  его  привычный  слова  были  милыми  дерзо- 
стями, разсчитанными  на  безнаказанность  потому,  что  он^  обык- 
новенно говорятся  съ  глазу  на  глазъ  и  кроме  того  все  же  не- 
сколько ласкаютъ  обтерпевшееся  самолюбхе.  Онъ  привыкъ,  чтобы 

Томъ  1П.-МАй,  1899.  7 


98  В1^СТЕИВЪ  ЕВРОПЫ. 

и  ему  отв'Ьчали  тк^ъ  же,  не  в']&ря  ни  ех^о  слованъ,  ни  своимъ. 
И  онъ  даже  считалъ  себя  не  шутя  порядочн1Шъ  челов^вомъ  за 
то,  что  только  говорилъ...  Но  значевхе,  которое  Софи  придавала 
нхъ  разговору,  ея  внимательный,  почти  благоговМный  взоръ,  ея 
дов']^рчивость  вызывали  въ  его  душ^  все,  что  было  въ  ней  за- 
в']&тнаго,  и  тревожили,  умиляли  его  несвазанно! 

—  Впрочемъ,  я  виноватъ,  что  разочаровываю  васъ,  не  в'Ьрьте 
мн*! — наконецъ  сказалъ  онъ  съ  глубокой  нежностью: — не  верьте, 
когда  я  говорю,  что  жизнь  можетъ  обмануть  ваше  ожиданхе... 
Оставайтесь  только  такою  для  будущаго  мужа  и  будущаго  счастья... 

„Есть,  впрочемъ,  о  комъ  хлопотать"! — подумалъ  онъ,  а  она 
была  уб'1^реиа,  что  онъ  говоритъ  именно  про  себя...  Онъ  зам'1тилъ, 
какъ  изм']&нилось  выражеше  ея  вспыхнувшаго  лица  и  съ  какой  вос- 
торженностью смотрели  ея  голубые  глаза  передъ  собой  на  яркую 
зелень  небольшой  трясины;  въ  ней  кое-гд*]^  блестели  лужицы  не 
всосавшейся  въ  почву  весенней  воды;  въ  одной  изъ  нихъ  розо- 
вымъ  отблескомъ  отражалась  заря;  сыростью  и  св']^жестью  несло 
оттуда  ВМЕСТЕ  съ  тонкимъ  запахбмъ  весенней  земли  и  зелени, 
среди  которой  всего  слышнее  пахла  мята;  Софи  любила  это 
ощущен1е  благовонной  влажности  при  закат'Ь  солнца. 

Алекс']^й  Кирилловичъ,  какъ  и  большинство  людей,  которыхъ 
онъ  зналъ,  съ  неблагодар1(остью  относился  къ  жизни.  Въ  ней 
то,  чтб  давалось  ему,  его  не  удовлетворяло;  а  то,  чего,  какъ 
онъ  думалъ,  онъ  желалъ — б'1жало  отъ  него.  Но  въ  присутств1и 
Софи  все  тяжелое  въ  его  душ* — воспоминан1е  о  долгахъ,  не- 
удачахъ,  сознаше  глупо  истраченной,  пустой  жизни,  тщеславная 
жажда,  не  всегда  удовлетворенная,  отсутствхе  интересовъ  и  оско- 
мина наслажден1й — все  это  смирялось;  внутренше  глаза  его 
взглянули  проще  и  ясн4е  на  то,  что  ихъ  окружало, — и  все 
вм'^^ст^,  вм^сгЬ  съ  ея  склонившейся  на  руку  темной  головкой, 
ея  гибкимъ,  прекраснымъ  станомъ,  бл'бднымн,  изящными  руками 
и  этимъ  восторженнымъ  взглядомъ — все  это  было  одно  поэтиче- 
ское созвуч1е,  исполненное  не  вполне  понятнымъ  для  него,  но 
глубокимъ,  чуднымъ  значен1емъ.  Софи  принимала  его  присталь- 
ный и  задумавшШся  взглядъ  за  вниман1е  къ  тому,  что  она  го- 
ворила; но  она  бы  страшно  огорчилась,  если  бы  узнала,  что, 
внимая  ея,  какъ  ему  представлялось,  еще  безсознательной  и  жи- 
вой ^уш%  вс^^хъ  словъ  ея  онъ  не  слышалъ!  Имъ  овлад'кю 
настроен1е,  которое  люди,  даже  хорошо  его  знавшхе,  не  могли 
понять.  Случалось,  что  въ  разговоре  какая-нибудь  фраза  прихо- 
дилась ему  по  душ^;  онъ  мысленно  останавливался  на  ней,  и 
ВСЁ  *  сл']&дующ1я  слова  говорившаго  пропадали   для  него  даромъ. 


ВЕСНОЮ, 


99 


Неожиданные  выводы  и  образы  являлись  его  живому  воображе- 
нЬо,  и  онъ  задумывался  до  неучтивости;  то  же  самое  впечатд'&- 
ше  могъ  произвести  на  него  Бакой-нибудь  видъ;  онъ  смотр^^лъ 
вм'ЪстЬ  съ  другими  на  горы,  на  море,  на  группу  деревьевъ, 
просто  на  старый  какой-нибудь  садъ,  и  въ  его  воображенш  ри- 
совалось н']^что  гораздо  бол^Ье  исполненное  сокрозеннаго  смысла, 
ч^]лъ  для  вс^хъ,  пж1^стЬ  съ  нимъ  смотр']Ьвшихъ  на  то  же  самое. 
Такую  внезапную  задумчивость  въ  немъ  называли  „  странностью  ^ ; 
но  она  доставляла  ему  мгновен1я  непонятной  для  другихъ  отрады 
и  чуткости,  которыя  онъ  на^ывалъ  „языкомъ  боговъ^.  По  невол'6 
и  онъ  сживался  съ  безц'Ьльностью,  ничтожностью  и  пустотой 
своей  жизни,  и  такое  мимолетное  сокровенное  прозр']&н1е  .  явля- 
лось все  р^же  и  р^же,  и  хотя  оставляло  за  собой  на  некоторое 
время  сл4дъ,  но  и  онъ  гаснулъ,  и  все  кругомъ,  безъ  этого  вну- 
тренняго  св-Ьта,  становилось  безотрадно, — даже  и  не  безотрадно, 
а  просто  пошло. 

Въ  миловндномъ  лицк  замолкнувшей  Софи  долго  еще  лежалъ 
отпечатокъ  безсознателвной  н']^жности  ко  всему  живущему,  ко 
всему,  что  было  —  не  она.  АлексЬй  Кирилловичъ  очнулся  отъ 
своей  задумчивости,  и  мало-по-малу  его  проникло  всего  чувство 
счастхя.  Можетъ  быть,  въ  первый  разъ  въ  жизни  встрЬча  съ 
Софи  открыла  ему  неизв'Ьстные  дотол'Ё  законы,  въ  первый  разъ 
онъ  понялъ,  что  упоенхе  безмолвнымъ  и  краснор']&чивымъ  разго* 
воромъ  н']Ьжнаго  молчанья,  взглядовъ,  мимолетной  улыбки,  этого 
едва  сознаваемаго  и  уже  неотвратимаго  стремлен1я  другъ  къ  другу 
— глубже  какого  бы  то  ни  было  наслаждешя...  Это  были  мгнове- 
Н1я,  но  они  преисполнены  были  чувствомъ  любви,  и  онъ  никогда 
еще  не  переживалъ  ихъ  съ  такой  полностью. 

Мимо  нихъ  проходили  два  старика  въ  тактъ  гармоник']^  и 
наотмашь  отводили  правую  руку;  красныя  ихъ  косоворотки  смя- 
лись у  коричневой  шеи;  оба  были  очень  веселы.  Увидавъ  господъ, 
они  подтянулись,  и  одннъ  сказалъ  съ  усм'Ьшкой  про  нихъ  дру- 
гому: „молодой- то  молодого  видитъ  издалека".  А  другой  подхва- 
тилъ:  „Да!  что  д'Ьлать-то! " — и,  поровнявшись  съ  крыльцомъ  по- 
стоялаго  двора,  они  оба  съ  покорнымъ  видомъ  посп'Ьшно  ста- 
щили съ  головъ  пшпки,  точно  только-что  зам']^тили  Алексея 
Кирилловича  и  Софи. 

—  Неужели  4хать?  Какъ!  уже  4хать? — воскликнули  они  оба, 
когда  ^Антонъ  пришелъ  за  подушками,  а  ямщикъ  вывелъ  за 
ворота  свою  гремящую  и  звенящую  тройку.  Тутъ  только  спо- 
хватился АлексЬй  Кирилловичъ,  что  не  усп'Ьлъ  разспросить  хо- 
рошенько о  дальн^йшемъ  пути. 


7* 


100  ВФСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

—  Мы  ^демъ  вм^сгЬ?  —  спросилъ  онъ  съ  озабоченной  то- 
ропливостью. 

—  Да,  вм'Ьст^  почти  до  самаго  парохода,  около  сорока, 
верстъ,  а  потомъ  разъ'^демся  въ  разный  стороны. 

—  Над'Ьюсь,  не  надолго! — произнесъ  АлексМ  Кирилловичъ 
съ  н'бжностью.  Онъ  и  самъ  не  зналъ,  какъ  выговорилъ  это;  на  ' 
что-то  вдругъ  удержало  его  отъ  болЬе  опред&генныхъ  словъ, 
точно  онъ  внезапно  увндалъ  раскрывшуюся  пропасть  будущаго. 
„Погоди!  обдумай!  погоди"! — какъ  будто  посторонн1й  кто-то  ска- 
залъ  ему,  удерживая  его  отъ  гибели;  новзглядъ  темныхъ  глазъ, 
на  мгновен1е  приблизивппйся  къ  ея  глазамъ,  и  неотразимо  при- 
влекательный голосъ  были  еще  выраз1^ельнЪе  словъ — и.  Боже! 
какъ  прелестна  была  Софи,  когда  ея  темныя  р'^&спицы  опусти- 
лись передъ  этимъ  взглядомъ: — она  была  вся  женственность ,. 
вся — чувство! 

IV. 

Воздухъ  заметно  и  быстро  остывалъ,  когда  они  опять  тро« 
нулись  въ  путь,  и  перв^гя  н-Ьсколько  верстъ  Алексей  Кирилло- 
вичъ еще  былъ  подъ  впечатл'бтемъ  последней  кормёжки.  О  томъ, 
чтб  ожидало  его  на  ревиз1и,  въ  Он']^гинск'Ё,  онъ  не  могъ  при- 
нудить себя  думать — онъ  только-что  постигъ  мгновенной  неотра- 
зимой 'МЫСЛЬЮ,  что  сущность  быт1я  есть  истинная  любовь  муж- 
чины къ  женщин*]^,  и  былъ  настолько  еще  взволнованъ,  что  всб^ 
обыденныя  услов1я  и  мелочи  представлялись  ему  пустяками  безь 
значенк.  То-и-д'&ю  ему  припоминался  образъ  милой  Софи — ея 
манера  разводить  руками  и  слабо  ронять  ихъ  ладонями  вверхъ 
на  ступеньки,  на  которыхъ  она  сидела;  вс']^  ея  движен1я,  испол- 
ненныя  кротко^  важности,  поворотъ  ея  головки  съ  обильными 
темными  волосами,  ея  больщхе  голубые  глаза,  и  душа,  которая 
изъ  нихъ  смотр'кгга,  полная  искренняго  нев']^д'Ьшя  о  сладостныхъ 
тайнахъ  жизни  и  неяснаго  предчувствш  ихъ...  Если  она  ничега 
и  не  произносила  умнаго,  то  это  его  не  разочаровывало;  умъ 
казался  ему  такъ  жалокъ  въ  сравнен1и  съ  другими  способно- 
стями души!  Ему  припомнилось,  съ  какимъ  выраженхемъ  она 
сказага,  что  лгать — неестественно,  точно  ее  удивляло,  что  можно 
думать  иначе;  какъ  она  произнесла:  „мой  лучппй  другъ — мамаша ''! 
и  какъ  при  этомъ  посмотр'Ьла,  точно  ей  хотелось  прибавить: — 
у^до  сиосъ  поръ,  а  теперь — и  вы"! 

„Ахъ,  какой  вздоръ"! — говорилъ  онъ  себЬ  съ  чувствомъ  ни- 
когда еще  не  испытанной  радости;  никогда  ему  еще  такъ  легко 


I 

\ 


/ 


ВЕСНОЮ.  101 

яе  дышалось,  вечеръ  былъ  сначала  тавъ  преврасенъ!  Легкое 
В11д'1н1е,  женственно-гращозное,  съ  длиннымъ  прямымъ  носикомъ, 
малевькимъ  ртомъ  и  до  прозрачности  блестящими  глазами  было 
яеотступио  передъ  нимъ.  И  почему  такъ  волновало  его  вообра- 
жеше  вдругь  представившйся  ему  образъ  Софн,  на  кол^няхъ, 
•еь  поднятымъ  къ  нему  восторженнымъ  ея  взглядомъ? 

ЯмпщБъ  не  трогался,  и  пом^щичхй  тарантасъ  давно  скрылся 
язь  виду  на  одномъ  изъ  поворотовъ;  но  Алекс^^й  Кирилловнчъ 
не  торопилъ  его.  Напротивъ,  ему  хогЬлось  побыть  одному — и 
чл'ранное  противор-Ьчае!  Съ  каждой  убегающей  верстой  настрое- 
те  его  изменялось,  точно  погасающей  день,  и  поднявшаяся  св'Ь* 
жая  сьфость  кругомъ  бросала  мракъ  и  холодъ  на  его  душу.  Въ 
Ч)тсутств1е  Софи,  чувство  св-Ьтлой,  успокоительной  радости  его  мало- 
по-малу  покинуло;  прозр^ше,  это  чудное  ощущенхе  внутренняго 
чш^та,  погасло,  погасло  безъ  сл'Ьда!  Чтб  д'кзать!  Ч'Ьмъ  выше  под- 
нималась несколько  часовъ  тому  назадъ  его  душа,  т'^Бмъ  сильн'Ье 
^ыло  наступившее  зат'бмъ  недоум^нхе,  полное  недов'Ьрк  и  боязни, 
я  Сказками  "^ ,  призракомъ,  стала  ему  казаться  наедине  съ  самимъ 
собою  одна  возможность — даже  для  другого — такого  простого, 
такого  прекраснаго  счаст1я.  Слишкомъ  ужъ  легко  оно  давалось! 

„Какой  вздорь"! — сказалъ  онъ  себ-Ь  въ  совершенно  дру- 
гомъ  настроеши,  н']&сколько  времени  спустя,  когда  ясно  предста- 
вились ему  возможный  последств1я  сегодняшняго  дня: — жениться 
вдругь,  не  помышляя  обь  этомь  еще  вчера — только  за  нужный 
€я  голосъ  и  за  прозрачную  красоту!  Ничего,  больше  того,  что 
Софи — дочь  бывшаго  предводителя  дворянства,  и  что  отецъ  ея 
умерь, — не  зналь  о  ней  Алексей  Кирилловнчъ;  онъ  даже  не  зналь 
«я  полнаго  имени.  Онъ  не  могъ  жениться  иначе,  какъ  взявь  въ 
дриданое  за  женой  больш1Я  средства,  и  погодя — еще,  по  крайней 
м^р^,  лЬтъ  пять,  шесть.  Насл']Ьдственныхъ  его  доходовъ  едва 
хватало  на  дв^-три  уютно  отд^ланныя  комнаты  на  Исаак1евской 
шощади  и  на  возможность  не  стесняться  покупкой  свежихъ 
дерчатокъ.  Да  ему  и  въ  голову  не  приходило  еще  жениться,  и 
къ  тому  же  еще  такъ  неожиданно. 

„Боже  мой!  какой  ужасъ!  какой  вздорь"! — повторяль  онъ, 
иро^хавь  еще  съ  десятокъ  версть,  и  весьма  тяжелое  ощущеше 
подползало  къ  его  душ*!.  Гораздо  охотнее  онъ  бы  простиль  себе 
какой-нибудь  крупный  проступокъ,  который  можно  оправдать 
7влечен1емь,  силой  каприза,  преобладашемъ  страсти;  но  это  не- 
лепое, смешное  поведете: — чуть  было  не  объясниться  въ  любви, 
{т.-е.  не  сделать  предложенгя)  и  увериться  въ  ея  радостной 
готовности  отвечать  ему...  Люди  склонны  многое  объяснять  ело- 


102 


ВЪСГНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


вомъ:  судьба^  и  успокаиваться  на  этомъ, — но  в-Ьдь  для  него  судьба 
въ  этомъ  смысле  была  бы  приговоромъ... 

„Чт5  же  дальше"? — спрапгивалъ  онъ  себя  съ  тоской: — ну^ 
положимъ,  познакомиться...  бывать  —  но  просто  бывать  посл'Ь 
чувствъ,  только-что  безмолвно  обм'Ьненныхъ,  было  бы  пошлостью 
еще  худшей,  чЪмъ  если  бы  онъ  былъ  связанъ  словомъ  въ  виду 
другихъ  и  задумалъ  безъ  серьезнаго  повода  изм'^^нить  ему.  Ни- 
чего опред-бленнаго  какъ  будто  сказано  не  было,  но  онъ  пони-- 
ма.1ъ,  что  это  недосказанное  уже  связывало  его,  потому  именно^ 
что  это  сказано  было  Софи. 

„Какова  еще  эта  мамаша?  —  подумалъ  онъ: — и  каковы  ихъ 
доходы?  Что  если  вс4  они  ушли  :на  ея  грацшзное  воспитанхе  и 
на  ея  наряды?  Чг5  если  они  въ  своей  глуши  рады  не  толька 
ему,  но  и  всякому  жениху?  (Точно  еслибы  ему  приходилось  бо- 
роться съ  соперниками,  суть  д-Ьла  изменилась  бы  отъ  этого...) 
Чт5  если  есть  еще  братцы"?.. — И  уверяя  себя,  что  онъ  старается 
критически  обсудить  вопросъ,  Алексей  Кирилловичъ  былъ  уже 
расположенъ  критически  смотр^Ьть  на  самоё  Софи  и  даже  осу- 
ждать ее. 

„Что  же  мн'Ь  д-Ь.шть  теперь"? — говорилъ  онъ,  Ьъ  разстроен- 
нымъ  видомъ  глядя  на  безконечныя,  сЬрыя  въ  вечернемъ  осв^- 
.  щен1и,  поля  и  на  яркую  зарю  въ  одномъ  м-Ьст*  неба;  и  мысль — 
не  то  что  объ  отступлен1и,  а  о  возможно  бол-Ье  благородномь 
вид-Ь  отступлен1я — недалека  была  отъ  его  со?нан1я.  Онъ  не  пого- 
нялъ  ямщика,  хотя  однообраз1е  дороги  утомляло  его  сильнее 
тряски — въ  немъ  матькала  мысль,  что  хорошо  бы  прйхать  слиш- 
комъ  поздно...  то-есть,  среди  ночи,  и  отложить  все  до  завтра, 
а  потомъ...  покажетъ  время.  Хорошо  бы  не  ночевать,  а  'Ьхать^ 
дальше,  и  все  предоставить  обстоятельствамъ  и  случаю...  Но 
ямщикъ  сказалъему,  что — „лошади  пристали  и  покормить  нада 
хоть  часика  два  аль  три"... 

Въ  прозрачныхъ  озеркахъ  гасли  мало-по-малу  р']&д'1ющ1я 
облака,  зелень  на  поляхъ  стала  С']&роватой,  и  утренняя  звезда 
уже  вспыхнула  въ  бл^Ьдномъ  зеленомъ  неб*;  дорога  потемн'Ьла,. 
точно  смоченная  дождемъ;  по  об-Ьимъ  ея  сторонамъ  клубились. 
.  б-Ьлые  туманы,  и  Алексей  Кирилловичъ  не  подозр^вадъ,  что  они 
разсЬкаютъ  эти  туманы,  въ']^зжая  въ  самую  середину  ихъ;  однако, 
онъ  чувствовалъ,  что  сырость  прохватываетъ  все  его  пальто; 
даже  ямщикъ  досталъ  армякъ,  на  которомъ  сид']^лъ,  и  натянулъ 
его  на  себя.  Звукъ  колокольчиковъ  и  колесъ  такъ  примелькался 
къ  уху,  что  почти  не  былъ  слыгаенъ,  а  ясность  б-Ьлой  ночи  еще 
усиливала  тишину  кругомъ.  Ахъ,  эти  бЬлыя  ночи!  Алексей  Ки- 


г 


ВЕСНОЮ.  103 

1 

Л 

рилловичъ,  бывало/  такой  измученной  душой  смотр'Ьлъ  на  нихъ, 
что  он-Ь  потеряли  для  него  всю  свою  странную  поэзпо.  Кое-какъ 
удалось  ему  не  то  что  задремать  сидя,  а  забыться,  закрывая 
глаза;  но  при  какомъ-нибудь  толчке  онъ  открывалъ  ихъ  и  на- 
чиналъ  опять  слышать  мерное  треньканье  колокольчиковъ  и 
стукъ  ко^есъ.  Лмпщкъ,  съ  которымъ  баринъ  не  хог1лъ  разго- 
варивать, помахивалъ  кнутомъ  надъ  лошадьми,  или,  чтобы  разо* 
гнать  дремоту,  долго  и  разнообразно  тянулъ  все  въ  одинъ  не- 
прерываюп;1йся  звукъ  безъ  словъ,  и  у  него  это  выходило  странно 
и  недурно. 

АлексЁй  Кирилловичъ  не  могъ  отд']^аться  отъ  мысли  о  Софи... 
То  ясно  представлялось  ему,  какъ  учили  ее  танцевать  въ  боль- 
шой деревенской  залсб,  какъ  вообще  заботливо  готовили  для 
св^та  и  для  „мужа"  это  вс^ми  балованное  дитя  (въ  ея  мане- 
рахъ  была  мягкость  обожаемаго  и  притомъ  добраго  создан1я). 
То, — думалось  ему, — вотъ  она  ждетъ  и  недоум'Ьваетъ,  а  его  все 
н'бтъ;  она  тревожно  ждетъ  у  окна,  пока  оы'Ё  еще  не  ушли  на 
ночлегъ,  и  длннныя  косы  ея  темн^ютъ  вдолЪ  платья,  и  головка 
задумчиво  и  гордо  склонилась  на  ея  розоватыя  руки...  Богъ 
в'Ьсть,  какъ  странно  сотворенъ  челов'Ёкъ!  Алексей  Кирилловичъ 
готовъ  былъ  думать  о  Софи  непргязненно,  но  гЬмъ  ми.1%е  ему 
она  казалась,  и  злыя,  тревожныя  мысли  его  были  па1ны  н'Ьж- 
кости...  Онъ  былъ  раздраженъ— дорога  и  сырость  утомляли  его 
ужасно,  и  Софи,  быть  можетъ,  такъ  бы  его  и  не  увидала,  если- 
бы  не  совершенно  случайная  встреча.  Онъ  не  могъ  бы  сказать, 
Бое-какъ  прикурнувъ  на  широкомъ  сид'Ёнь'6  большого  таран- 
таса, дремалъ  онъ  слегка,  или  грезилъ  на  яву,  какъ  вдругъ  ло- 
шади рванулись  съ  м^ста  и  заставили  его  совершенно  очнуться. 
Угрюмый  его  ямщикъ,  привставъ,  орломъ  оглядывался  вокругъ 
и  тутъ  только  зам'^^тилъ  АлексМ  Кирилловичъ,  сколько  удали 
проснулось  въ  этомъ  молодомъ  суровомъ  ЛИЦ']^. 

—  Что  случилось? — спросилъ  онъ  не  безъ  тревоги,  услы- 
шавъ  храпъ  и  фырканье  лошадей;  отъ  кого-то  онъ  слышалъ^ 
что  вообще '  эти  м-Ьста  не  безопасны  своими  сплошными  л'Ьсами^ 
а  они  какъ  разъ  въ']&хали  въ  л^съ,  густой,  темный  и  шумящШ. 

—  Да,  надо  быть,  медв'бдица  тутъ  поблизу  хряскаетъ...  (.То- 
шади  такъ  и  рвались  впередъ.) 

„  Признаюсь,  однакожъ,  удовольствхе  ^ ! — сказалъ-было  себ^ 
АлексМ  Кирилловичъ,  но,  какъ  нарочно,  разные  случаи  встр'Ёчъ 
съ  медв'Ъдями  дразнили  его  воображеше;  ему  себ'б  самому  не 
хотЬлось  сознаться,  что  онъ  боится. 


104  ВФСтникъ  ЕВРОПЫ. 

—  Ныньче  что  этихъ  медв'Ьдицъ,  страсти!— сказал ъ  ямщиеъ.  — 
И  см'Ёлыя  до  чего,  дряни!  Просто  ЕаЕ']&  ваК1я  нахальныя... 

—  Ну,  да  теперь  д-кю  обойдется,  теперь  обойдется  дЬло,  — 
повторилъ  онъ  обрадованно  н']^свольво  разъ  на  разные  лады, — 
и  Алексей  Бирилловичъ  .понялъ  по  лошадянъ  и  ямщиву,  опять 
принявшемуся  за  свой  пв.п'квъ  безъ  словъ  и  безъ  размера,  что 
опасность  миновала. 

—  По  врайней  м-Ьр*,  своро  ли  мы  прйдемъ? — спросилъ 
онъ,  чувствуя,  что  дрожитъ  съ  головы  до  ногъ. 

—  Сейчасъ  прйдемъ,  —  вяло  и  угрюмо  попрежнему  ото- 
звался ямщикъ  и  пустилъ  лошадей  чуть  не  всвачь;  а  ЛлексМ 
Кирилловичъ  р'Ьшилъ  не  заврывать  больше  глазъ  и  вурить,  не 
переставая,  до  самой  станц1и,  чтобы  за-одпо  и  согр-Ьться,  и  успо- 
воиться. 

V. 

Подъ']&зжая  въ  селу,  на  много  времени  опередивъ  АлевсЬя 
Кирилловича,  Софи  волновалась:  вавъ  свазать  ей,  чтобы  оста- 
новиться на  постояломъ  двор']^,  гд*!  вс^Ь  приставали,  а  не  въ 
другой  тб%  гд^  жила  Авдотья,  прежняя  дворовая  ихъ  усадьбы, 
и  принимала  ихъ  съ  распростертыми  объят1ями.  Остановясь  на 
ночь  тамъ, — она,  по  всей  вероятности,  не  увидала  бы  больше 
АлевсЪя  Кирилловича...  а  это  ей  вазалось  невозможнымъ.  Но  случай, 
по  традиц1и,  помогъ  ей.  Кучеръ  Антонъ  объявилъ,  что  ныньче 
празднивъ,  и  у  Авдотьи,  должно  быть,  посид^лва;  пожалуй,  бу- 
дутъ  и  пьяные;  это  онъ  свазалъ  для  Лебрэ,  предвидя  ея  при- 
вазан1е  остановиться  на  постояломъ  двор^,  вуда  ему  самому 
очень  хогЬлось  по  многимъ  причннамъ.  Тавъ  и  р']^шилн.  Дворъ, 
въ  воторый  они  въехали,  считался  зажиточн'Ье  другихъ  на  этой 
дорогЬ;  зд-Ьсь  торговали  хотя  и  не  всегда  чисто,  но  хорошо; 
внизу  была  у  нихъ  еще  мелочная  лавва. 

Съ  вруглаго  стола  Марта  Филипповна  стащила  залитую  и 
завапанную  вушаньями  сватерть  и  постлала  свою;  Софи  попро- 
сила достать  завусви;  ей  хотелось,  чтобы  Алевс^й  Кирилловичъ, 
пр1ехавъ  съ  дороги,  нашелъ  уютно  убранный  столъ  и  горяч1й 
чай;  но  вавъ  она  ни  медлила  пить  свою  чашву,  самоваръ  давно 
погасъ,  и  Лебрэ,  давно  позевывая,  предлагала  ей  налить  еще,  а 
попутчива  ихъ  все  еще  не  было.  Софи  переела  въ  овну,  устав- 
ленному горшвами  сильно  пахнущей  герани,  и  стала  смотр']&ть 
на  вривую  улицу,  расвинувшую  передъ  ея  ]'лазами  свои  темные 
дома  съ  вое-гд^  посаженными  тощими  деревцами  и  вустамн  на- 


весною.  105 

чинающеЁ  зацв']&тать  калины.  Лебрэ  заговорила-было  объ  Алек- 
сЫ  Кириллович*]^  въ  род$  того,  наприм'Ьръ:  „А  кто  онъ  такой, 
БЫ  не  спроси.1и?  Женатъ  онъ^?  Но  Софи  не  хот&юсь  отв'1чать. 
Она  хот^а  дождаться  его  только  для  того,  чтобы  сказать  свой 
адресъ,  просить  бывать;  она  хот'1ла  увидать  его  сегодня  непре- 
менно еще  одинъ  разъ,  на  одно  только  мгновен1е;  она  не  тре- 
вожилась, не  подозревала, — недовер1е  было  чуждо  ея  душ%  вообще; 
она  была  глубоко  уб^дена,  что  эта  встр']^ча  не  даромъ;  что 
это  именно  та  „судьба",  о  которой  она  почти-что  съ  дЬтства 
молилась  всегда  съ  благогов^шемъ,  по  сов-^^ту  своей  няни.  Она 
нисколько  не  удивлялась,  что  все  это  такъ  скоро;  по  ея  мн'Ьнхю, 
самымъ  истиннымъ,  блаженнымъ  чувствомъ  должна  быть  внезап- 
ная любовь,  когда  люди,  предназначенные  другъ  для  друга, 
узнаютъ  одинъ  другого  съ  перваго  взгляда. 

Софи  безпокоилась  только  о  томъ,  что  уже  очень  поздно,  и 
Марта  Филипповна  едва  сидитъ  отъ  усталости,  прищуривая  глаза, 
а  хозяйка  не  одинъ  уже  разъ  заходила  узнать,  какъ  он*!  распо- 
ложатся на  ночь.  Вотъ  почему  она  напряженно  прислушивалась, 
чтобы  помимо  другихъ  вечернихъ  звуковъ  въ  многолюдномъ  сел*! 
услышать  его  колокольчикъ. 

Она  была  въ  той  наивной  пор'Ь  молодости,  когда  прости- 
тельно принимать  изящныя  манеры  за  благородство  души,  му- 
жественность— за  силу  характера,  и  привычку  говорить — за  умъ; 
воть  почему  она  не  р']^шилась  бы  усомниться  въ  немъ.  Она  ду- 
мала о  немъ  отрывочно  и  неясно.  Съ  небывалой  н-ёжностью 
вспоминала  она  о  томъ,  что,  можетъ  быть,  скоро  пришлось  ,бы 
все  покинуть;  о  старомъ  деревенскомъ  дом'6  своемъ  съ  колоннами 
въ  перемежку  съ  лимонными  деревьями  въ  кадкахъ;  о  прабабушки- 
номъ  кресле  въ  прохладной,  затененной  вековыми  деревьями, 
бледно-голубой  гостиной,  съ  акварелями  на  ст^нахъ.  О  всЪхъ 
тЬхъ,  кто  ее  такъ  сердечно,  такъ  заботливо  любилъ...  а  на  одномъ 
изъ  пальцевъ  ея  ей  уже  мерещилось  обручальное  кольцо. 

Радоваться  страстно,  нервически,  какъ  радуются  много  стра- 
давш1я  женщины,  самое  счастье  которыхъ  похоже  на  страданхе, 
— Софи  не  умела;  мечты  ея  никогда  не  были  унылы.  Она  смо- 
трела въ  зеленоватое,  тусклое  маленькое  окошечка,  какъ  выпол- 
залъ  и  разростался  клубами  туманъ  на  лугу,  на  темнеющую 
громаду  леса  за  нимъ,  на  полусветъ  и  полумракъ  ясной  ночи — 
и  еще  никогда  она  такъ  определенно  не  сознавала,  что  эта 
бедная  природа  составляетъ  часть  ея  собственной  души.  Для 
ночлега  обыкновенно  во  время  ихъ  путешествШ  раскидывали 
прямо  на  воздухе  ихъ  старинный  тарантасъ,    где    устраивались 


1  06  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

прекрасныя,  заврытыя  со  вс^хъ  сторонъ  постели.  Но  тавъ  вакъ 
ночь  была  очень  св-Ьжа,  то  хоаяйка  постоялаго  двор&  предло- 
жила запереть  ихъ  въ  сарай  съ  сЬпомъ,  гд%  было  сравнительна 
тепло  и  спокойно.  Давно  уже  начались  приготовлен1Я  къ  этому 
и  окончились;  медлить  больше — Софи  чувствовала — было  невоз- 
можно:  не  ждать  же  Алексея  Кирилловича  съ  чаемъ!  Но  ванъ 
и  не  условиться  о  дальн^Ьйшемъ  знакомств-Ь,  вакъ  не  предупре- 
дить его,  что  он*  уЬзжаютъ,  едва  встанетъ  солнце,  чтобы  по- 
спать на  пароходъ,  и  что  ему  тоже  надо  встать  тавъ  же .  рано> 
если  и  посл^дшя  десять  верстъ  ']&хать  вм^сгЬ.  Не  до^^ажая  па- 
рохода версты  дв'Ь,  они  должны  были  разъ'Ьхаться  въ  противо- 
положныя  стороны. 

Наконецъ,  въ  большой  радости  Лебрэ,  даже  вучера  Антона^ 
которому  хогЬлось  еще  погулять  гд^-нибудь  на  посид4лв4  (по 
м-Ьстному,  „иос^дух-Ь"),  послышался  воловольчикъ,  и  АлексЬй 
Кирилловичъ  подъ'&халъ  въ  воротамъ;  обрадованно  замерло 
сердце  Софи.  Эта  радость  таинственнымъ  мгновеннымъ  путемъ 
сообщилась  и  АлевсЬю  Кирилловичу.  Лишь  тольво  онъ  взялъ 
гладвую,  маленьвуго  руву  Софи  въ  свою  нервную  руву, — его 
недостойныя,  смутныя  волебанхя  растаяли,  вавъ  туманъ  на  утрен- 
немъ  солнц*.  О,  съ  вавой  ясностью  почувствовалъ  онъ,  что  это 
н-Ьжиое  влечете  другъ  въ  другу  глубже  и  сильн'Ье  вавихъ  бы 
то  ни  было  колебан1й  и  разсчетовъ!  Они  встр'Ьтились  на  порогЬ 
изъ  теплой  горницы  въ  сфни,  вавъ  разъ  въ  ту  минуту,  вавъ 
дамы  уже  шли  къ  себ*.  Въ  этихъ  большихъ  с^няхъ  они  и  не 
зам-Ьтили  огромной  кровати  съ  холстиннымъ  пологомъ;  изъ-подъ 
него  слышался  сердитый  шопотъ,  „парки  сонной  бормотанье** 
и  скрипъ  люльки  на  длинномъ  тестЬ,  въ  которой  кряхт^лъ  ре- 
бенокъ...  Чтб  сказалъ  бы,  что  почувствовалъ  бы  Алексей  Кирил- 
ловичъ, еатибы,  обернувшись  въ  другую  сторону,  они  оба  уви- 
дали среди  груды  тряпокъ  и  сЬнниковъ  дв*  темныя  головы?! 
Марта  Филипповна  замешкалась  въ  горниц'Ь,  и  н']^свольво  се- 
вундъ  Софи  была  одна;  АлевсМ  Кирилловичъ  инстинвтивно 
толвнулъ  дверь,  у  воторой  они  остановились,  и  она  со  сври- 
помъ  захлопнулась. 

—  Верите  ли  вы  въ  судьбу,  сважите, — да? — произнесъ  онъ^ 
задерживая  въ  своей  рув*  ея  руку  и  точно  медленно  приближая 
ее  къ  себ*. 

—  Я  в^рю  въ  Бога,  —  отвечала  Софи,  н-Ьсколько  отступая 
и  глядя  на  него  съ  сильно  бьющимся  сердцемъ. 

—  Назваше  все  равно! — переби.1ъ  опъ  ее  страстно: — но  мы 
встретились  недаромъ...  Завтра, — произнесъ  онъ,  слыша  прибли- 


ВЕСНОЮ.  107 

жающ1еея  шаги  къ  двери  Лебрэ. — Погодите  одно  мгновете! — 
прошепталъ  онъ  Софи,  думая  мыслью  удержать  гувернантку  за 
порогомъ,  но  она,  со  св'Ьчой,  уже  раскрыла  дверь,  весело  и  кон- 
фузливо улыбаясь,  точно  ея  появлен1е  всЬхъ  радуетъ;  но  ярость 
возбуждало  въ  Алекск^  Кириллович'Ь'ея  стыдливо  самодовольное, 
красное  лицо... 

—  Завтра! — повторила  Софи,  уходя  вм^сгЬ  съ  нею. 
Многообещающей   теплой    радостью    отдалось    это  слово  въ 

груди  Алексея  Кирилловича;  блаженъ  тотъ,  кто  хоть  разъ  могъ 
пережить  мгновеше  такого  безотчетнаго  дов'Ьр1я  къ  жизни...  И 
ни  она,  ни  онъ,  не  припомнили,  что  надо  бы  переговорить  о  бу- 
дущемъ  знакомстве.  Впрочемъ,  будущее  было  такъ  еще  велико 
передъ  ними! 

—  Ямщикъ  сказывалъ  —  васъ  спозаранку  не  будить,  сон- 
нымъ,  усталымъ  голосомъ  проговорила  хозяйка,  изнуренная  и 
старая  женщина,  съ  трудомъ  притащивъ  сенникъ  и  располагая 
его  на  полу. 

—  вероятно,  я  спать  не  буду, — отозвался  АлексМ  Кирил- 
ловичъ,  въ  которомъ  брезгливость,  при  вид'Ь  сонника,  боролась 
съ  усталостью  и  истомой; — но  если  бы  я  вздремнулъ,  вы  разбу- 
дите меня,  когда  ямщикъ  захочетъ  ехать. 

Алексей  Кирилловичъ  былъ,  впрочемъ,  уверенъ,  что  ямщикъ 
и  не  подумаетъ  спать,  а  покормитъ  лошадей  и  будетъ  готовъ 
къ  тому  времени,  когда  и  барынямъ  нужно  ехать. 

—  Оногдась  стирали,  желанный!  —  съ  робкой  ласковостью 
сказала  хозяйка,  объясняя,  почему  приноситъ  ему  чистую  про- 
стыню, обшитую  широкими  кружевами: — и  то  свои  даю;  девчонка- 
то,  вишь,  моя  Катюшка — на  гулянки  отправилась...  Нонечь,  ве- 
даешь, праздникъ,  ну  и...  а  гостей-то  Богъ  послалъ... — не  то  про 
себя,  не  то  ему  разсказывала  хозяйка;  онъ  не  могъ  разсмотреть 
ея  лица, — виделъ  только  черныя,  туго  заплетенный,  съ  проседью, 
косички  и  лрбъ  весь  въ  морщинахъ.^— „Ужо  .южитеся  со  Хри- 
стомъ!  свечки  не  надо  вамъ"? 

Она  скрипнула  дверью,  оклеенной  покоробившеюся  и  отстав- 
шею бумагой,  и  унесла  светъ.  Въ  горнице  стало  жарко  отъ  само- 
варовъ  и  душно.  Алексей  Кирилловичъ,  докуривая  папиросу,  толк- 
нулъ  окно;  свежесть  и  шелестъ  ночи  влились  прямо  ему  въ 
грудь.  Онъ  облокотился  на  подоконникъ,  где  часъ  тому  назадъ 
ждала  его  Софи,  и  задумался,  точно  ея  светлыя  мечты  остались 
тутъ  и  обступили  его.  Внизу  разговаривали  и  доужиновали  ям- 
щики; говоръ  нхъ,  оживленный,  но  не  громк1й,  не  умолкалъ  Осо- 
бенно отличался  Антонъ,  занимая  всю  компан1ю;  его  голосъ  сей- 


,\ 


•^ 


108 


ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


часъ  узналъ  Алексей  Кирилл овичъ,  вакъ  онъ  говорилъ...  „а  еще 
овса  было  взято  у  меня  полм'бры;  згЬшокъ-то  я,  слышь,  тавъ 
положилъ,  а  на  ёмъ  и  самъ  легъ...  Только  я.  значить'^... 

—  „  Подлей,  тетка,  чего  тутъ,  не  жал^й " ! — перебилъ  онъ  са- 
мого себя  другимъ  тономъ,  обращаясь,  вероятно,  къ  подошед- 
шей хогяИк%  и  потомъ  опять  продолжалъ  среди  тишины  дого- 
варивать свою  исторш. 

—  „Боже  мой,  да  чтб  же  нужно  еще  человеку"? — дума.1ъ  въ 
это  время  АлексМ  Еирилловичъ,  и  теплыя  радостныя  надежды 
тихо  разливались  по  его  сердцу;  голова  у  него  слегка  кружи- 
лась, и  вгЬмое  вниман1е  уже  свЪтл^ющей  ночи  слегка  его  опья- 
няло. Таинственно  очаровательной  казалась  ему  эта  ясная,  влаж- 
ная, свежая  с']&верная  ночь.  Онъ  чувствовалъ  срстояше,  которое, 
должно  быть,  испытываютъ  полководцы  передъ  сражен1емъ,  чест- 
ные люди  и  чистыя  д'Ьвушки  наканун'1  брачнаго  дня,  въ  самыя 
важныя  р'^Ьшительныя  минуты  жизни — состоите  высшей  напря- 
женности души  и  ея  просв'1тлен1я.  Неожиданная  правда  какъ 
<$ы  ворвалась  въ  его  сознанхе — и  онъ  уже  не  колебался  и  зналъ, 
какъ  ему  поступить...  Впрочемъ,  все  уже  р'Ьшено,  р'Ьпшлось  тольво- 
что  въ  сЬняхъ,  когда  они  поняли  взаимно  и  чувства  другъ  друга, 
и  то,  чт5  ихъ  связало.  ДМствительностью,  реальнымъ  было  вотъ 
то,  чт5  испытывалъ  онъ  теперь,  и  вся  его  прежняя  жизнь,  съ  ея 
предразсудками,  темными  сторонами,  неудовлетворенность,  „среди 
безумства,  л']&ни  и  страстей",  была  только  стремлен1емъ  къ  та- 
кой дМствительности.  „Вотъ  почему, — думалъ  онъ  съупоешемъ, 
— я  не  могъ  не  угадать  ее  съ  перваго  взгляда — я  всю  жизнь  искалъ 
такую  девушку  и  то  чувство,  которое  только  она  одна  могла  бы 
возбудить  во  мн***... 

—  ?)  А  у  него  въ  м'^^шк']^  три  ножа  оказалось,  голубчики  вы 
мои,  а  у  меня  тридцать  рублей  денегъ"... — все  продолжалъ  свое 
Антонъ;  но  и  онъ  замолкъ.  Странная  наступила  твшина, — точно 
при  разсв^тающемъ  дн*  готовилось  наступить  что-то  особенное 
и  торжественное.  Недоучёный  п^тухъ  проп&1ъ  со  стенабьемъ, 
какъ  будто  зарыдалъ  въ  конц^ — и  Алексей  Кирилловичъ  почув- 
отвовалъ,  что  должно  быть  очень  поздно.  Онъ  думалъ,  что  не 
заснетъ  ни  за  что — онъ  слишкомъ  много  курилъ — но  когда  онъ 
наконецъ  бросился  на  соломенный  сЬнникъ,  громко  зашуршав- 
Ш1й  при  этомъ,  сонъ  овлад^лъ  имъ  внезапно  и  крепко. 


Немного  больше,  ч'Ьмъ    черезъ    часъ,    Софи  проснулась  отъ 
утренняго  холода,  когда   отворяли    ворота;    рядомъ  съ  ними  въ 


г 


ВЕСНОЮ. 


10» 


хл^^ву  доили  коровъ,  и  оттуда  несло  запахомъ  тепдаго  навоза  и 
молока. —  „Цыцъ,  Рыжка,  не  замай"! — слышался  молодой  и  весе- 
Л12Й,  но  заспанный  голосъ.  Въ  отворенный  настежь  ворота  сарая 
была  видна  надъ  л'Ьсомъ  ярко  золотая  полоска  неба;  надъ  нею 
тянулись  въ  разныя  стороны  ползучк  темныя  и  длинныя  тучи; 
туманъ  упалъ  на  землю,  и  отовсюду  в']&яло  необыкновенно  чистой 
св^естью;  птицы  нехотя  уже  перекликались,  и  по  застр'Ьхамъ 
въ  гн^дахъ  закопошились  ласточки.  Это  пробуждеше  прекрас- 
наго  дня  сулило  Софи  все,  что  можетъ  составить  счаст1е  жен- 
щины— и  не  все  ли  равно,  внезапно  или  постепенно  расцв^& 
въ  ея  сердц*!  любовь? — „О,  счастливое,  решительное  сегодня"! — 
почти  съ  благогов^шемъ  думала  она. — Переплетая  свои  дшвн- 
нне  волосы,  она  съ  благодарной  задумчивостью  смотр'бла  на  при- 
ближеше  утра,  и  жаль,  что  въ  эти  минуты  не  вид'^лъ  ее  зна- 
менитый художникъ,  который,  н'^^сколько  л'Ьтъ  спустя,  д'Ьлалъ  ея 
портретъ  и  томился  кажущейся  ему  неудачей — онъ  никакъ  не 
могь  вызвать  на  ея  лиц'Ь  именно  то  выражен1е,  которое  въ  немъ 
теперь  было,  хотя  и  чувствовалъ,  что  оно  должно  бывать  мину- 
тами— кроткой  и  поэтической  любви  къ  самой  жизни. 

Черезъ  н-Ёсколько  минутъ  она  узнала,  что  „баринъ"  за- 
казывалъ  не  будить  его  рано,  и  что  его  ямщикъ  и  тотъ  еще 
спалъ.  А  между  т^мъ  онЪ  должны  были  торопиться,  потому  чта 
пароходъ  охходилъ  въ  изв'Ьстное  время,  одинъ  разъ  въ  день,  до- 
него  было  верстъ  десять  пути  и  оставалось  часъ  съ  неболь-^ 
шимъ  времени... 

VI. 


Кошмаръ  давилъ  АлексЬя  Кирилловича  во  сн'Ь,  и  когда  эта 
стало  невыносимо,  онъ,  тяжело  дыша,  открылъ  глаза;  но  впечат- 
Ашхе  чудеснаго  утра  быстро  смахнуло  его  сл^ды;  онъ  вско- 
чилъ  на  ноги;  молодая  хозяйская  дочка,  которой  вчера  не  было,, 
русая  красавица,  съ  прекрасными  зубами  и  прекраснымъ  ли- 
цомъ,  заглядывая  въ  дверь,  см'бялась  тому,  что  его  нельзя  до- 
будиться. „Самоваръ  скип^лъ,  и  лошади  готовы", — сказала  она, 
усм-Ьхаясь  и,  какъ  водится,  пряча  лицо  въ  рукавъ  немецкой,  до 
тад1и,  кофточки  съ  оборкой.  „  Полотенце-то  ваше  будетъ?  али  по- 
дать вамъ"?.. 

Упоительнымъ,  еще  сырымъ  ароматомъ  несю  въ  открытое 
окно;  солнце  встало  давно,  но  еще  было  невысоко,  и  его  крас- 
ные лучи  брызгали  изъ-за  л^са  тепломъ  и  св']^томъ;  темныя  влаж- 
ный пятна  росы  на  трав'Ь  сверкали  капе.1ьками  воды.  О,  какой 


1 1  о  ьъстникъ  ЕВРОПЫ. 

широкой,  здоровой;  простой  и  властной  показалась  Алексею  Ки- 
рилловичу жизнь — и  какъ  лживы,  какъ  ничтожны  всё  житейск1я 
разсудочныя  колебашя! 

—  Барыни  уже  встали? — спросилъ  онъ. 

—  Барыни  въ  другой  изб4  дйве  пили,  —  отвечала  она,  ду- 
мая, что  онъ  заботится  о  томъ,  что  занялъ  чистую  горницу,  и 
имъ  негд']^  пить  чай. — Ужъ  и  спешили...  смотри,  не  опоздали  ль? 

—  Какъ,  он*  уже  уЬхали?! 

'  —  Да  съ  часъ  времени  буде...  —  произнесла  она  и,  смор- 
п;ивъ  свои  густыя  брови,  напряженно  стала  разбирать  цифры 
на  разрисованномъ  циферблате  часовъ  съ  прив'Ьшеннымъ  вм'Ьсто 
гири  булыжникомъ.  Алексей  Кирилловичъ  пережилъ  то  ощущен1е, 
котораго  никогда  забыть  не  могъ,  какъ,  еще  ребенкомъ,  онъ  раз- 
билъ  на  стол*!  у  отца  новую  чернильницу  и  залилъ  чернилами 
бумаги;  что-то  горячее  облило  его  сердце;  и  если  бы  онъ  могъ 
взглянуть  въ  исцарапанный  осколокъ  зеркала,  пов'Ьшенный  между 
окнами,  и  оно  способно  было  бы  отразить  его  помертвевшее 
лицо, — онъ  бы  не  узналъ  себя. 

—  Но  какъ  же  это!  Какъ  же? — говорилъ  онъ  растерянно. — 
Она  меня  ждала...  Боже,  Боже,  что  же  подумала  она?  Она  хо- 
тела сказать  мн-Ь  что-то  еще  вчера  —  чтб  сказать  хогЬла  она? 
И  кто  она?  Я  не  знаю  ни  фамилш  ея,  ни  куда  она  -бдетъ... 

Чувство  вины  передъ  ней  и  сознаше  собственной  непорядоч- 
ности— были  еш  первыми  чувствами.  Проспать  отъ^здъ  Софи, 
после  всего,  что  было  вчера  между  ними  такъ  недосказанно, 
такъ  сильно,  такъ  неизбежно!  Она  ждала!  Она  жда.1а!  Вотъ  чтб 
всего  больнее,  всего  ужаснее  ему  было. — Впрочемъ, — вдругъ  спо- 
хватился онъ,  и  радость  при  проблеске  надежды  была  отчаяннее 
его  терзанШ, — ведь  она  дочь  бывшаго  предводителя  дворянства, 
она  упоминала  объ  этомъ,  — конечно,  онегинскаго;  значитъ,  не  все 
еще  потеряно...  можетъ  быть,  даже  все  спасено!  Я  найду  ее, 
во  что  бы  то  ни  стало... 

—  Предводителевы!  Предводителевы! — заспорили  между  со- 
бою ямщики  съ  хозяиномъ,  когда  Алексей  Кирилловичъ  решился 
у  нихъ  искать  разъясненШ  и  даже  участ1я. 

—  Знамо,  что  предводителевы,  да  прозвище-то  какъ? 

—  А  прозвище,  надо  быть, — крепко  задумавшись,  сказа.1Ъ  хо- 
зяинъ,  рослый  мужикъ  суроваго  вида;  судя  по  малиновымъ  ще- 
камъ  и  вспухшимъ  глазамъ,  онъ  таилъ  въ  себе  и  прхятныя,  и 
непр1ятныя  воспоминанхя  о  вчёрашнемъ  празднике  и  сегодняш- 
нихъ  будняхъ: — прозвище,  надо  быть — Щавелевск1я  барыни. 

—  Ну!  ну!  Оне  и  есть!  Щавелевскхя,  знать,  прозвище, — обра- 


ВЕСдою.  111 

довапво  подхватилъ  лмщикъ;  простой  челов']^въ  в^дь  всегда  радъ, 
если  какая-ннбудь  загадка  объяснится:  —  Щавелево  и  пом1{стье 
и^ъ...  он'Ё  изъ-подъ  Еервеничъ,  изъ  подъ  самыхъ. 

—  Ну,  слава  Богу,  хоть  что-нибудь  знаю!  —  почти  успо- 
Боенно  сваза.1ъ  себ^Ь  АлевсМ  Бирилловичъ,  опять  усаживаясь 
Еъ  тарантасъ;  но  сердце  его  и  в-Ьрило  этому,  и  непрхятно,  тя- 
жело замирало.  О,  кавъ  непростительны  казались  ему  теперь 
его  нерешительность,  его  медленность,  когда  въ  теченхе  дня  онъ 
несколько  разъ  такъ  непреодолимо  сознавал ъ,  чтд  Софи^ — самой 
судьбой  предназначенное  для  него  созданхе!  Что  сойтись  съ  нею, 
стать  однимъ  челов'^^комъ  с^  одной  душой,  все  равно  при  ка- 
кихъ  обстоятельствахъ  и  доходахъ,  должно  бы  было  быть  зав'бт- 
ной  мечтой — всей  его  жизни.  И  поздно  понялъ  онъ,  что  нельзя 
заглушать  въ  себ^  того  таинственнаго,  но  яснаго  сознанш,  ко- 
торое выростаетъ  иногда  неожиданно  въ  душ'Ь  и  увазываетъ, 
вАкъ  поступить;  нельзя  отступать  передъ  нимъ — это  голосъ,  это 
предназначеше  самой  судьбы...  И  н'Ьсколько  л1^тъ  посл*]^  этого 
еще  жгуче  жили  въ  немъ  ощущен1я  этого  мучительнаго  утра; 
съ  болью  и  стыдоМ*ь  вспоминалъ  онъ  его  и  сп-Ьшилъ  забыть — 
и  въ  то  же  время  насладиться  воспоминашемъ. 

Колесить  по  уЬзду,  разсл-Ьдовать  и  успевать  ему  приходи- 
лось недели  дв^Ь.  Все  удалось  какъ  нельзя  лучше,  и  сулило  по 
служб*  отличае.  Но  онъ  не  нашелъ  нигдЬ  Софи — ни  въ  самомъ 
Он^гинск']^,  ни  въ  у^гл!Ь...  См'^^шно  сказать,  съ  какой  настойчи- 
востью и  какъ  добросов'Ьстно  искалъ  онъ  хотя  бы  одной  мимо- 
летной встречи  съ  нею...  Никто  не  зналъ  никакой  Софи  Щаве- 
левской — и  такъ  ему  не  пришлось  увидаться  съ  нею. 

Н'Ьсколько  л'бтъ  спустя,  эта  загадка  объяснилась.  Фамил1Я 
Софи  была  стариннымъ  русскимъ  и  почтеннымъ  именемъ,  и  только 
йхъ  им'Ьн1е  называлось  Щавелево,  и  находилось-то  оно  не  въ 
он'1гинскомъ  у']^зд'6,  а  въ  смежномъ  съ  нимъ  у^г^^!к  Другой  даже 
губерши.  За  н-Ьсколько  верстъ  до  парохода,  куда  он'6  спешили, 
почти  незам']^тный  столбъ  съ  полустертой  надписью  возв'^щалъ 
границу  другого  у4зда — и  ^огъ  ли  Алексей  Кирилловичъ  дога- 
даться объ  этомъ! 

Поел*  этой  короткой  встречи  на  большой  дорогЬ  все  стало 
удаваться  Алексею.  Кирилловичу — по  служб*,  въ  обществ*,  въ 
матерхальпомъ  отношеши,  точно  на  зло,  везд*  сыпались  удачи, 
кшьъ  это  иногда  бываетъ,  полосами.  Но  ему  хогЬлось  недости- 
жимаго — встретить  еще  разъ  душевное  сочувствхе,  сердечную 
теплоту;  онъ  искалъ  въ  людяхъ  не  ума,  не  св*тской  выдержки, 
не  всего  того,  что  д-Ьлаетъ    ихъ  прктными  въ  обществ*,  а  до- 


1 


( 


112  въстникъ'  ЕВРОПЫ. 

в-Ьрхя  къ  себ*  и  простоты...  и  готовности  простить  все,  чтЛ  было 
въ  кемъ  злого,  Бавъ  сделала  бы  Софи. 

Къ  удивленш  друзей,  онъ  перевелся  служить  въ  провинщю, 
въ  захолустье,  хотя  и  на  видную  должность.  Никто  не  могъ,  да 
и  не  старался  особенно  понять,  почему  ему  сталъ  невыноснмъ 
Петербургъ,  а  его  непреодолимо  тянуло  въ  суровый,  бЬдный 
край,  гд4  среди  уединенк,  большого  досуга,  восторженной  любви 
къ  природ-Ь  и  кнйгамъ,  люди  жили  иначе,  люди  были  проще,  и 
гд"]^  провинщадьныя  барышни  должны  быть  похожи  на  Софи. 

Но  мало-по-малу  шли  года,  притуплялись  и  эти  новыя  вне- 
чатл'Ьн1я  и  стремленк — для  нихъ  не  было  пищи  среди  оффи- 
щальныхъ  отношенШ,  который  большею  частью  создаются  въ  гу- 
бернскихъ  городахъ.  Служба  сама  по  себ'Ь  не  могла  бы  увлечь 
Алексея  Кирилловича;  служба  была  всегда  для  него,  какъ  и  для  мно- 
гихъ,  средствомъ,  а  не  ц'&лью.  Но  мелочное,  тщеславное,  заса-^ 
сывающее  честолюбхе,  которое  можетъ  подняться  со  дна  себя- 
любивой души  или  среди  пустой  жизни,  уже  глодало  его  по- 
немножку. Онъ  мало-по-малу  сталъ  смотреть  на  по']^здки  въ  Пе- 
тербургъ, какъ  на  возможность  осв-Ьжиться,  дать  себя  заметить, 
сохранить  прежн1я  связи,  и  даже,  пожалуй,  не  прочь  бы  былъ 
вернуться  туда  опять.  Въ  одну  изъ  этихъ  по-Ьздокъ  онъ  встр'Ь-"^ 
тился  еще  разъ  съ  Софи. 


УН. 

Прошло  уже  десять  л*тъ  со  дня  ихъ  первой  встрЬчи. 

Алексея  Кирилловича  ув^^ряли,  что  онъ  долженъ  жениться,  и 
онъ  охотно  позволялъ  уверять  себя,  потому  что  самъ  серьезно 
подумывалъ  объ  этомъ.  Въ  провинцш  куда  тоскливо  жить  не- 
женатому! Онъ  пополн'Ьлъ  и  постар'Ьлъ;  но  черные  глаза  его 
сохранили  свой  блескъ,  и  онъ  такъ  еще  хоткгь  нравиться,  что 
его  находили  интереснее,  ч4мъ  когда-либо,  несмотря  на  высо- 
комерную   улыбку,    которая   все  чаще  появлялась  на  его  лиц^. 

Ада  вельская,  которую  общ\е  друзья  прочили  ему  въ  не- 
весты, казалась  очень  подходящей  и  ему  самому.  Онъ  давно 
зналъ  ихъ  богатую,  чиновную  семью  и  помнилъ  Аду  быстро- 
глазымъ,  оживленнымъ  ребенкомъ.  Въ  обществе  она  имела  боль- 
шой усаехъ,  блистала  талантами  и  производила  впечатленхе  здо- 
ровой, выносливой  и  прекрасно  воспитанной  девушки.  Собою 
она  была  очень  недурна;  только  ея  решительный  и  веселый 
взглядъ,  который  говорилъ,  что  она  отлично  знаетъ  себе  цену, 


I 


ВЕСНОЮ.  113 

не  особенно  нравился  Алекс'Ёю  Кирилловичу,  которому  такъ  пл*!- 
нительны  казались  хрупкость  и  эфирность  Софи... 

Алексей  Кирилловичъ  пошелъ  бродить  по  пр1смнымъ  ком- 
натамъ,  когда  окончилась  пьеска  Альфреда  Мюссэ  налюбитель- 
сконъ  спектакле  у  Б'кзьскихъ,  и  Ада,  насладившись  своимъ  трр- 
жествомъ,  въ  посл'ЬднШ  разъ  раскланялась  рукоплескан1ямъ  и 
убрала  переодеваться. 

Странно  казалось  бы^  но  Алексея  Кирилловича  занимало  и 
гЬшнло  впечатлен1е,  которое  производили  его  величественная 
осанка  и  выразительный  его  черты  съ  прекрасными  блестящими 
глазами,  когда  онъ  переходилъ  изъ  комнаты  въ  комнату,  ища 
взглядомъ  одно  важное  лицо,  съ  которымъ  надо  было  непре- 
менно перемолвить  слово.  Онъ  такъ  привыкъ  быть  средоточхемъ 
вниман1я  въ  подвластномъ  ему  городе,  что  невольно  самъ  искалъ 
его. 

Въ  дверяхъ  изъ  одной  комнаты  въ  другую  столпилось  не- 
сколько его  знакомыхъ,  д  онъ  примкнулъ  къ  нимъ.  Все  они  го- 
ворили про  общаго  пр1я1*еля  ихъ  Воротынцева,  который  опять 
получалъ  дипломатическо-военное  поручеп1е  за  границу  и  уезжалъ 
на  этотъ  видный  постъ.  Алексей  Кирилловичъ  слышалъ,  что 
какъ-то,  несколько  летъ  тому  назадъ, — они  уже  давно  потерял^ 
другъ  друга  изъ  виду, — Воротынцевъ  женился  на  красавице  и, 
кстати  сказать,  взялъ  большое  приданое. —  „Иначе,  конечно  бы, 
не  женился''... 

Алексей  Кирилловичъ  помнилъ  этого  Воротынцева  еще  кор- 
иетомъ,  когда  замечательная  красота  создавала  ему  въ  гостяныхъ 
славу,  и  онъ  дирижировалъ  на  всехъ  высокопоставленныхъ  ба- 
лахъ.  Въ  настоящее  время  остались  только  следы  этой  красоты; 
лицо  его  покраснело  и  было  одутловато  и  непр1ятно,  но  жен- 
щины не  замечали  этого. 

Не  могъ  бы  себе  представить  Алексей  Кирилловичъ  Воро- 
тынцева ни  женатымъ, — для  него  никогда  не  существовало  ни- 
какихъ  узъ,— ни  поставленнымъ  на  какое-нибудь  прочное  осно- 
ван1е.  Женщины  сходили  по  немъ  съ  ума — вотъ  это  было  един- 
ственно точное  изъ  всего  того,  чтб  относилось  къ  нему. 

,)Дуракамъ  счастье", — подумалъ-было  Алексей  Кирилловичъ, 
но  это  было  несправедливо.  Несмотря  на  разсеянную  жизнь,  Во- 
ротынцевъ оказался  ^еловекомъ  очень  ловкимъ  и  осторожнымъ, 
даже  полезнымъ,  что  онъ  и  доказалъ  потомъ  на  высоте  своего 
служебнаго  положен1я,  когда  уже  ему  и  въ  голову  не  прихо- 
дило, какъ  въ  молодости,  открыто  называть  ханжествомъ  понятхе 
о  нравственности,  или  совесть,  метафизикой. 

Томъ  111.->МАй,  1899.  8 


114  въстнивъ  Евроаы. 

Въ  БОнц%  вечера  пр1']^хала  жена  Боротынцева,  съ  какого-то 
церемоннаго  об^да,  въ  открытомъ  плать'6;  говорили,  что  оже- 
релье на  ея  бЬлой  ше* — ц4лое  состояше,  и  въ  теченхе  н'Ькото- 
раго  времени  темный  бархатъ  ея  шлейфа  все  попадался  Алексею 
Кирилловичу  на  глаза;  онъ  еще  не  видалъ  ея  лица,  но  сл'Ьдилъ 
за  нею  съ  безотчетнымъ  влечешемъ;  не  самая  красота,  а  бла- 
городное ея  выражен1е  пробудили  его  внимате;  но  онъ  давно  уже 
не  думалъ  о  Софи,  и  потому  ни  обильные  волосы  съ  ихъ  темнымъ 
блескомъ,  ни  медленныя,  слегка  величавыя  движен1я  ея,  ничего 
ему  не  напомнили.  Ея  появленхе  произвело  большое  впечатли- 
те; ВСЁ  наперерывъ  старались  подойти  къ  ней  и  дать  себя  за- 
м'Ьтить;  Алексей  Еирилловичъ  вид'Ёлъ,  какъ  дв^  очень  молодепь- 
К1Я  д-Ьвушки  почтительно  и  роб4я  передъ  ней  присЬли. 

Когда  ихъ  лица  обернулись  другъ  къ  другу,  онъ  увидалъ, 
что  это — Софи.  Разумеется,  въ  то  же  мгновеше  и  она  узнала 
его.  Взглянувъ  на  него,  Софи  перевела  глаза  на  м-Ьсто  около 
себя,  которое  только-что  освободи.10сь;  къ  ней  постоянно  под- 
ходили и  окружали  ее.  Волненхе,  которое  испытывалъ  АлексМ 
Кирилловичъ,  приближаясь  къ  ней,  было  р^дкимъ  и  блаженнымъ 
состояшемъ  дупш,  когда  вн-Ьшнее  значеше  предметовъ  не  им-Ьегь 
силы.  И  еслибы  вмЬсто  изящной  красоты  Софи — она  распусти- 
лась въ  пленительную  красавицу — онъ  увидалъ  бы  старое,  но 
милое  лицо, — впечатл-Ьше  было  бы  почти  тоже  самое. 

—  Таки  встретились,  наконецъ! — произнесъ  онъ,  и  несмотря 
на  протекш1е  годы,  на  серебрящхеся  волосы  свои,  на  утихнув- 
Ш1е  порывы  и  мечты,  онъ  чрствовалъ,  что  его  голосъ  прерывался. 

Такъ  вотъ  кто  была  жена  Воротынцева,  за  которою,  къ 
слову  сказать,  онъ  взялъ  большое  состоянхе...  Алексею  Кирил- 
ловичу одновременно  бросились  въ  глаза — ея  продолговатое  нуж- 
ное лицо  съ  большими  глазами,  брилл1антовая  бабочка  въ  бле- 
стящихъ  темныхъ  волосахъ,  белая  рука  съ  обручальнымъ  коль- 
цомъ,  пышныя  плечи  и  маленьк1й  роть  съ  его  нежнымъ  и  не- 
виннымъ  выражешемъ.  Его  несказанно  тяготили  слова  услов- 
ныхъ  приветствШ  и  окружаюпце  люди;  онъ  ждалъ  мгновенк, 
когда  они  останутся  одни,  и  она  взглянетъ  ему  въ  глаза,  какъ 
смотрела  молодой  девушкой,  когда  стремилась  до  дна  открыть 
ему  свою  душу.  И  Софи,  наконецъ,  подняла  на  него  свои  глаза, — 
но  напрасно  бы  искалъ  въ  нихъ  Алексей  Кирилловичъ  прежнюю 
нежность,  или  доверхе, — не  то  задумчивый,  не  то  разсеянный  и 
благосклонный  взглядъ  заслонялъ  все,  что  было  на  душе... 

—  Отчего  вы  тогда  не  вышли  проводить  насъ? — вотъ  что, 
наконецъ,    она    сказала,  перебирая  кружевной  вееръ,  чтобы  не 


ВЕСНОЮ.  115 

дать  зам'бтить,  какъ  дрожитъ  ея  рука.  Они  уже  были  одни. 
И  на  его  торонливыя,  жаршя  и  сбивчйвьш  объясцешя  она  мол- 
чала, глядя  на  коверъ,  точно  не  понимая,  сколько  онъ  пере- 
чгградалъ  тогда, — такъ  что  ему  даже  думалось:  та  ли  Софи  пе- 
^редъ  нимъ?  Та  отозвалась  бы  хоть  словомъ,  та  поняла  бы  съ 
намека,  та  прервала  бы  его,  не  мучая  своимъ  молчашемъ,  точно 
требуя  новыхъ  объясненШ,  а  обратилась  бы  къ  нему  со  своей 
готовностью  '  все  понять  и  не  казалась  бы  такой  равнодушной, 
усталой  и  надменной. — „Софи  ли  это"? — подумалъ  онъ,  увидавъ 
ч>пдть  ея  голубые  глаза  съ  ихъ  н^мымъ  для  него  выражен1емъ. 
Она  медленно  и  точно  осторожно  переводила  дыхаше,  но  кру- 
жево трепетало  на  ея  груди,  и  рука  ея  все  сжимала  и  разжи- 
мала в'беръ. 

—  Ну,  а  вы?  какъ  нашли  св-Ьтъ,  въ  который  такъ  стреми- 
лись?— наконецъ,  сказалъ  онъ,  больше  не  стараясь  угадать,  какъ 
она  относилась  къ  тому,  чт5  онъ  говорилъ. 

—  Я  нашла,  что  въ  немъ  всЬ  несчастливы,—  сказала  Софи.. 
О,  какъ  много,  хотя  мимолетно,  но  глубоко  пережитаго,  на- 
помнилъ  ему  ея  голосъ!  Ему  хотелось  спросить: — а  вы?  но,  ра- 
зумеется, эти  слова  не  выговорились,  они  взглянули  другъ  на 
друга,  потомъ  она  опять  опустила  глаза  и  подняла  ихъ,  и,  какъ 
€ы  отвечая  на  его  мысль,  сказа.1а: 

—  Я  замужемъ,  но  д^тей  у  меня  н^тъ.  Мн4  приходится 
вести  жизнь  бол-Ье  пустую,  ч^мъ  я  бы  хогЬла... 

—  Вс*  несчастливы,— 'Повторилъ  онъ  съ  тайной  горечью: — 
но  за  что? — Ему  не  пришло  въ  голову  спросить  себя:  почему? 
Горечь  разливалась  по  всей  душ'Ё  его,  какъ  съ  нимъ  часто  бы- 
вало, иостк  неоправданной  радостной  надежды.  Въ  эту  минуту 
онъ  чувствовалъ,  что  того  созвуч1я,  которымъ  онъ  дорожилъ  не- 
сравненно бол']&е,  ч^жъ  сознан1емъ  ея  благородной  красоты,  ея 
элегантности,  или  ея  тона,  уже  никогда  не  можетъ  быть  между 
ними.  дЧтб  съ  нею? — мимолетно  думалъ  онъ: — не  можетъ  про- 
сти-ц»?  Забыла?  Или  тленный  свЬтъ  овлад-Ьлъ  и  ея  живою  ду- 
шой"? Или  даже  ничего  и  не  было  того,  что  ему  грезилось  когда- 
то?  Чуткость  на  этотъ  разъ  изменила  ему,  и  еслибы  онъ  даже 
ностигъ,  что  было  на  душ*  у  Софи,  то  къ  чему  бы  это  повело? 
Самъ  онъ  врядъ  ли  былъ  бы  способенъ  на  прочное,  беззав']&тное 
чувство,  даже  еслибы  оно  было  и  на  законномъ  основаши. 

—  Но  в4дь  мы  будемъ  видеться? — произнесъ  онъ,  наконецъ, 
умоляющнмъ  голосомъ  и  съ  тайнымъ  разочарован1емъ. 

—  Н^тъ, — такъ  же  медленно  и  устало,  какъ  все,  что  гово- 
рила она,  отозвалась  Софи: — лучше  не  будемъ! 

8* 


116  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

и  они  больше  не  видались. 

Слова  Софи  не  1Гогли  бы  остановить  Алевсбя  Кирилловича; 
его  ост]анавливала  сознаваемая  между  ними  преграда.  Не  мужь 
былъ  непреодолимой  преградой  въ  глазахъ  его,  а  то,  что  эта 
изящная,  прекрасная  собою  женщина  только  обликомъ  и  голосомъ 
напоминала  прежнюю  Софи,  съ  которой  онъ  встр'Ьтился  несколько 
л-Ьтъ  тому  назадъ  на  большой  дороНЬ. 

Но  еслибы  онъ  спросилъ  себя  чистосердечно,  разстались  ли 
бы  они  при  первой  своей  встр-Ьч*]^  такимъ  же  образомъ,  еслибы 
онъ  тогда  зналъ  о  ея  большомъ  состоян1и,  о  ея  прекрасномъ 
имени — онъ  не  могъ  бы  ответить!.. 

Въ  жизни  Алекс^^я  Кирилловича  зат^мъ  наступила  тяжелая 
пора — не  только  сознан1я  пустоты,  безцв-Ьтности  жизни,  но  и 
безнадежности — этого  сознанхя.  Чего  же  было  ему  ожидать?  и 
ч^мъ  себя  обманывать?  Онъ  не  женился  ни  на  Ад*!,  ни  на  комъ 
другомъ,  отчасти  отъ  душевной  лЬни.  Егх)  оффищальное  пред- 
ставительство, служба,  комфортабельное  одиночество  и  легшя  по- 
беды, все  было  отмечено  невольнымъ  недоум-Ьшемъ: — къ  чему  все 
это?  Къ  чему  была  эта  медленная,  холодная  жизнь,  въ  которой 
даже  честолюб1е  не  могло  подняться  до  страсти,  и  не  было  ут*- 
тетя  д&же  въ  „  политике  ^,  которая  тешить  вс^хъ  стар'Ьющихъ 
и  одинокихъ?  Но  какъ  челов^къ  не  можетъ  жить  безъ  радости^ 
то,  можетъ  быть,  и  онъ  нашелъ  ее  въ  чемъ-нибудь... 

И.  Даниловъ. 


г 


НАЧАЛО 


ЖЕЛЪЗНОДОРОЖНАГО  ДЪЛА 


ВЪ   Р0СС1И 


1836—1855  г. 


Охоичанге. 

У  ^). 

Въ  1850  году,  произошли  довольно  крупный  перем']&ны  въ 
центральной  администращи  ведомства  путей  сообщетя  и  публ. 
здашй.  4-го  мая  этого  года,  скончался  товарищъ  главноуправляю- 
щаго,  сенаторъ  Рокассовсюй,  и  на  м'Ьсто  его,  13-го  августа  того 
же  года,  былъ  назначенъ  состоявши  при  начальник'6  инжене- 
ровъ  д'Ьйствующей  арм1и,  директоръ  варшавско-в1}нской  жел'бз- 
ной  дороги,  генералъ-ма1оръ  Герстфельдъ,  которому  28-го  того 
же  августа  поручено  было,  между  прочимъ,  участвовать  въ  за- 
нят1яхъ  временной  технической  коммиссш  при  департаменте  же- 
л^зныхъ  дорогъ;  но  еще  ранЪе  назначен1я  Герстфельда,  именно 
Ьго  марта  1850  г.,  директоръ  департамента  жел'Ьзныхъ  дорогъ, 
Фишеръ,  былъ  зам^ненъ  статскимъ  совЪтникомъ  Каменскимъ. 
Фншеръ  былъ  назначенъ  членомъ  совета  главнаго  управлен1я, 
а  въ  сл^дующемъ  1851  г.,  11-го  ноября,  онъ  оставилъ  службу 
въ  в^домств'Ь  путей  сообщен1я,  будучи  назначенъ  товарищемъ 
министра    статсъ-секретаря    великаго    княжества    финляндскаго. 


')  См.  выше:  апр'кжь,  стр.  581. 


118  В*СТН1ТКЪ  ЕВРОПЫ. 

Изъ  выпускныхъ  поручиковъ  1850  г.  назначены  быля  на. 
опытные  пути  с.-петербурго-московской  железной  дороги:  Штомпфъ^ 
Вокульсшй,  ВишпевскШ  и  Клевецый. 

Въ  ма*  м-Ьсяц*  1851  г.,  графъ  Клейнмихель,  на  пути  своемъ 
въ  Москву,  вновь  осмотр'Ьлъ  работы  с.-петербурго-московской 
железной  дороги,  и  29-го  мая  донесъ  изъ  Москвы  государю 
сл-Ьдующее: 

„Работы  с.-петербурго-московской  жел-Ьзной  дороги  произ- 
водятся, во  всЬхъ  частяхъ,  правильно  и  успешно.  По  дороге 
этой  я  уже  про-Ьхаль  локомотивомъ  388  верстъ;  на  прочемь 
протяжен1и  устроивается  верхнее  основан1е  дороги  и  кладутся 
рельсы;  на  рабогЬ  находится  46.000  рабочихъ. 

„  Не  затрудняя  Ваше  Императорское  Величество  дальнМшими 
подробностями,  такъ  какъ  сами  изволите  въ  август']^  жксяцЬ  во 
всемъ  лично  удостовериться,  я  долгомъ  счелъ  донести  токмо, 
что  вс4  м-Ьры  приняты  къ  достиженш  возможности  проезда  по 
всей  жел-Ьзной  дорогЬ  отъ  С.-Петербурга  до  Москвы  въ  назнаг 
ченный  Вами  срокъ,  но  обязываюсь  однако  предупредить,  что 
къ  этому  сокращенному  сроку  во  многихъ  м-Ьстахъ  не  будутъ 
ещё  окончательно  отделаны  откосы,  станщи  и  ихъ  м-Ьстность; 
все  это  свободному  и  удобному  проезду  препятствовать  не 
будетъ". 

Донесенхе  это,  разсмотр-Ьнное  государемъ  2-го  1юня  въ  Цар- 
скомъ-Сел-Ь,  было  посл'Ьднее  изъ  донесенШ  графа  Клейнмихеля, 
относившихся  до  с.-петербурго  -  московской  железной  дороги. 
19-го  августа  того  же  1851  г.,  самъ  государь,  почти  со  вс^^ми 
членами  своей  авгусгЬйшей  семьи,  просл^довалъ  въ  император- 
скомъ  по^зд-Ь,  по  новой  жел'Ьзной  дорогЬ,  отъ  С.-Петербурга 
до  Москвы. 

За  три  дня  до  царскаго  проезда,  перевезены  были  по  же- 
лезной дорог*  изъ  С.-Петербурга  въ  Москву  два  батальона  пре-- 
ображенскаго  и  семеновскаго  гвардейскихъ  полковъ,  при  чемъ 
отправлен1е  этихъ  полковъ    состоялось  въ  присутств1и  государя. 

Убедившись  лично,  что  на  железной  дорог*  съ  примерною 
заботливостью  были  приняты  вс*  м^ры  къ  быстрому  отправле- 
шю  войскъ,  удобному  ихъ  распределенш  на  время  пути  и  безо- 
становочному ихъ  сл^дованш,  императоръ  Николай  Павловичъ, 
18-го  августа,  выразилъ,  въ  высочайшемъ  приказ*,  искреннюю 
признательность  графу  Клейнмихелю,  за  неутомимые  его  труды 
и  неослабное  усердхе,  и  особенное  монаршее  благоволенхе  со- 
дМствовавшимъ  графу  при  этой  перевозк* — генералу  Романову 
и  подполковнику  Еракову. 


ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЕ  ДЕЛО. 


119 


Янператорсши  по-бздь  отправился  изъ  С.-Петербурга  19-го 
августа  въ  4  часа  утра — ц  прибыль  въ  Москву  того  же  числа 
въ  11  часовъ  вечера.  Кром^Ь  государя  и  императрицы,  въ  по- 
^^д^  находились:  насл^днивъ  цесаревичъ  съ  супругою,  велише 
коязья  Николай  Александровичъ,  Александръ  Александровичъ, 
Нтса1а&  Николаевичъ  и  Михаилъ  Николаевичъ,  велишя  княгини 
Ольга  Николаевна  и  Екатерина  Михаиловна  съ  своими  супру- 
гами, принцъ  Саксенъ-ВеймарскШ  съ  супругою  и  принцы  Карлъ 
Пруссшй,  Петръ  ОдьденбургскШ  и  Александръ  ГессенскШ. 

Вотъ  какъ  описываетъ  этотъ  царскШ  проЬздъ  Штукенбергъ 
въ  своихъ  зам']&ткахъ  изъ  исторхи  жел'Ьзнодорожнаго  д^а  въ 
Росс1в,  пом'Ьщенныхъ  въ  Л«  1  журнала  „Русская  Старина"  за 
1886  годъ. 

Государь  съ  императрицею,  великхе  князья  съ  ихъ  супру- 
гами и  д']^тьми  находились  въ  по']^зд^..  Роскошно  отд'&танные 
инператорсше  вагоны  поражали  своимъ  изяществомъ.  Государь 
былъ  веселъ  и  часто  разговаривалъ  съ  народомъ,  толпившимся 
на  сташцяхъ.  На  одной  изъ  станщй  императоръ,  подойдя  къ 
паровозу  и  обратившись  къ  публике,  сказалъ:  „вотъ  какую  я 
нажилъ  себ*  лошадку"! — затЬмъ,  поднявъ  малол-Ьтняго  внука 
своего  Николая  Александровича  и  поставивъ  его  на  тумбу, 
представилъ  его  народу  со  словами:  „вотъ  вамъ  мой  старшхй 
внукъ". 

Предъ  всдкимъ  большимъ  мостомъ  императорсшй  по']^здъ  оста- 
навливался; государь  со  свитою  выходилъ  изъ  поезда,  спускался 
къ  р'Ьк'Ь  и  оттуда  любовался  проходомъ  по']^зда  по  мосту.  На 
Веребьинскомъ  овраг!,  несмотря  на  большую  высоту  спуска 
(слишвомъ  24  сажени),  государь  дошелъ  до  самой  р'^чки  и  от- 
туда махнулъ  платкомъ,  чтобы  по^дъ  сл']&довалъ  чрезъ  мостъ. 
Мостъ  этотъ,  какъ  уже  было  сказано  выше,  былъ  построенъ 
на  крутомъ  уклоне  дороги.  Для  большей  красоты  мостовый  ма- 
стеръ  окрасилъ  железные  рельсы  черной  масляной  краскою.  Ко 
времени  прохода  по']&зда  масло  не  усп']&ло  еще  высохнуть,  и 
какъ  только  паровозъ  вступилъ  на  мостъ  своими  колесами,  онъ 
не  могъ  поднять  въ  гору  пб^зда,  за  недостаткомъ  сц'1плен1я 
между  его  колесами  и  рельсами.  Колеса  вертелись  на  м']^ст^ 
(боксовали),  паровозъ  же,  а  вм']&сгЬ  съ  нимъ  и  по^^здъ,  оставались 
неподвижными.  Встревоженные  путешественники  удивлялись  та- 
кому безсил1ю  паровоза,  а  между  гбмъ  императоръ  продолжалъ 
нетерп'ктиво  махать  платкомъ  на  дн*!  оврага.  Американецъ 
Уайненсъ  и  оберъ-машинистъ  Бартнеръ,  находивш1еся  на  паро- 
воз-Ь,  соскочили  съ  него  на  путь,  и  тогда  только  обнаружилась 


120  ВФСтникъ  ЕВРОПЫ. 

I 

причина  боксовашя  кодесъ.  Немедленно  распорядились  посыпкою 
рельсовъ  золою  и  пескомъ;  по']^здъ  двинулся  дал^е  и,  пройдя 
благополучно  мостъ,  остановился  за  мостомъ,  чтобы  принять 
государя,  поднявшагося  изъ  оврага  по  тропинканъ  и  л'Ьстни- 
цамъ.  Н*тъ  надобности  прибавлять,  что  не  въ  лгЬру  усердный 
мостовой  мастеръ  окрасилъ  рельсы  безъ  ведома  строителя  моста 
Журавскаго  ^). 

ВеребьинскШ  мостъ  представлялъ  грандюзное  сооружен1е, 
упраздненное  въ  1881  г.,  съ  открытхемъ  обходной  дороги.  Изо- 
бражен1е  его  пом^^щено,  въ  вид'б  баре.1ьефа,  на  одной  изъ  сто- 
ронъ  памятника  императора  Школая  I,  поставленнаго  въ  С.-Пе- 
тербургЬ  на  Маршнской  площади. 

На  Спировской  станщи  государю  показали  круглое  паро- 
возное здан1е.  Войдя  внутрь  этой  гранд103ной  постройки,  по- 
крытой громаднымъ  1 5-ти-саженнымъ  куполомъ,  государь  долго 
имъ  любовался,  воскликнувъ:   „С'е8<;  ип  рапЛбоп,  ип  *етр1е*^! 

Одна  изъ  современныхъ  газетъ  ^)  описываетъ  сл-Ьдующимъ 
образомъ  встречу  государя  въ  Москв-Ь  и  прив-Ьтствуотъ  его  по- 
с^щен1е  нашей  древней  столицы. 

„Въ  Москв*  народъ  сп'Ьшилъ  на  встречу  государя  и  его 
семейства,  но  общее  движете  направлялось  не  въ  ту  сторону, 
куда  о15ыкновенно  выходила  Москва  на  встречу  своему  монарху. 
Инымъ  путемъ  Москва  ждала  этого  посЬщешя.  Государю  угодно 
было  обновить  устроенную  по  его  поват-Ьнш,  досел-Ь  небывалую 
внутри  русской  земли  дорогу.  Придавая  новую  славу,  новое 
велич1е  стране,  Богомъ  ему  вверенной,  нашъ  царь  заботливо 
открываетъ  намъ  внутреннхе  источники  и  пути  благоденствхя. 
Железная  дорога,  теперь  оконченная,  свяжетъ  воедино  дв'Ь  сто- 
лицы русскаго  царства  и  откроетъ  для  нашего  быта  и  провсы- 
шленности  новую  эпоху"... 

Въ  ночь  съ  3-го  на  4-е  сентября  государь  уЬхалъ  по  шоссе 
изъ  Москвы  въ  Бобруйскъ,  Брестъ-ЛитовскШ  и  Шевъ,  а  импе- 
ратрица съ  семьей  осталась  въ  Москве.  По  этому  случаю,  хотя 
правильное  движете  и  не  было  еще  организовано  по  дороге, 
тЬмъ  не  мен-Ье  почти  ежедневно  отправлялись  поезда  въ  С.-Пе- 
тербургъ  и  прибывали  оттуда.  Въ  одномъ  изъ  такихъ  по^здовъ 
"^^халъ  изъ  Москвы  генералъ-адъютантъ  Огаревъ  съ  женою.  По 


^)  Дх.  Ив.  Журавсий  бшгь  впосл'Ьдствхи  (съ  1857.  по  1884  г.)  директоромъ 
департамента  жел'Ьзннхъ  дорогъ  и  загЬмъ  предс'1^дателенъ  техническаго  отдела  со- 
вета штнвстерства  путей  сообщетя.  Въ  1889  г.,  онъ  вышелъ  въ  отставку,  во  при- 
чин-Ь  тяжкой  болезни,  отъ  которой  онъ  и  скончался   18-го  ноября  1891  года. 

')  „Северная  Пчела",  1851  г.,  №  190. 


■'ЛП* 


ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЕ  Д«ДО. 


121 


случаю  исправлеша  какого-то  моста,  по'^^здъ  Огарева  былъ  пу- 
щенъ  по  левому,  неправильному,  пути,  и  въ  темную  ночь,  на 
поворотЬ  дороги,  наскочилъ  на  по-Ьздъ,  1педп11й  по  своему  пути 
изъ  С.-Петербурга  въ  Москву.  Машинисты  обоихъ  столкнув- 
шихся паровозовъ  были  убиты,  а  одинъ  изъ  помощниковъ  ма- 
шиниста, прижатый  тендеромъ,  истекъ  кровью.  Длинный  вагонъ 
второго  класса,  въ  которомъ  находились  Огаревы,  выдержалъ 
ударъ  благополучно,  но  находивш1есд  въ  немъ  пассажиры  были 
слегка  ушиблены. 

Царск1й  про^^здъ  въ  Москву  по  вновь  отстроенной  желчной 
дороге  ознаменовался  рядомъ  почетныхъ  наградъ  лицамъ  при- 
частнымъ  къ  д'кну  постройки  этой  дороги.  БлижайшШ  сотруд- 
нивъ  государя  въ  зтомъ  жкл%  графъ  Клейнмихель,  былъ  удо- 
стоенъ,  22-го  августа,  въ  высшей  степени  милостивымъ  рескрип- 
томъ,  а  супруга  графа,  графиня  Клеопатра  Петровна,  была  по- 
жалована въ  статсъ-дамы  къ  императрице. 

Въ  рескрипте  своемъ  государь  высказываетъ  свое  удоволь- 
ств1е  видеть  осуществлен1е  своихъ  желан1й  почти  совершеннымъ 
окончан1емъ  предпринятаго,  по  его  повел']&н1ю,  д&ка,  доведен- 
наго  уже  до  такого  состоян1я,  что  для  перваго  опыта  могъ 
быть  перевезенъ  значительный  отря^  гвардейскихъ  войскъ,  и 
государь,  со  вс^мъ  своимъ  семействомъ,  могъ  совершить  по 
жел'1зной  дороге  пере^здъ  изъ  С.-Петербурга  въ  Москву,  при 
чеыъ  государь,  какъ  сказано  въ  его  рескрипт']^,  „съ  восхище- 
Н1емъ  вид^ъ  огромный  и  истинно  изумительный  сооружен1я, 
соединяющ1я  въ  себ%  вс^  услов1я  изящнаго  вкуса  съ  самой  пре- 
восходной отд-Ьлкою".  Будучи  ув-Ьренъ,  въ  виду  испытаннаго 
усерд1я  графа  Клейнмихеля,  что,  согласно  прежнему  указашк» 
государя,  с.-петербурго-московская  железная  дорога  будетъ  окон- 
чена къ  1-му  ноября  того  же  года  и  т^мъ  самымъ  будетъ  от- 
крытъ  для  общаго  пользован1я  способъ  быстраго  и  удобнаго  со- 
общен1я  въ  импер1и,  при  чемъ  усп'Ьшно  довершится  „важное  го- 
сударственное предпр1ят1е,  которое  должно  принести  существен- 
ный и  самыя  полезныя  посл^дствгя  для  народнаго  благосостоя- 
тя", — императоръ  приписываетъ  усп4хъ  этого  предпр1ят1я  „един- 
ственно примерному  и  особенному  раченхю  графа  Клейнмихеля 
и  его  деятельнымъ  и  неутомимымъ  трудамъ",  а  потому  и  возоб- 
новляетъ  свою  искреннюю  и  душевную  признательность  графу 
за  его  достохвальное  служен1е. 

Изъ  прочихъ  деятелей  с.-петербурго-московской  жел-Ьзной 
дороги,  награжденныхъ,  какъ  сказано  въ  высочайшемъ  приказе 
отъ  30-го  августа,  „за  отлично  усердную  службу  и  труды,  ока- 


122  '  вьстникъ  ЕВРОПЫ. 

занные  въ  сооружен1яхъ  дороги,  а  также  въ  устройстве  по  сему 
пути  высочайшаго  проезда'',  Крафтъ  и  МельниБОВъ  получили 
ордена  св.  Анны  1-й  степени,  съ  императорскою  вороною;  а 
америванецъ  Уайненсъ  получилъ  золотую  недаль  съ  надписью 
„за  усердае",  для  ношен1я  на  ше'Ь  на  владим1рской  лент^. 
Каждому  изъ  оберъ-вондукторовъ  императорсваго  поезда  по- 
жаловано было  по  100  р.,  Бондукторамъ  и  кочегарамъ  по  10  р. 
и  машинистамъ — по  25  р.  Всего  были  награждены  35  ннжене- 
ровъ  и  2  архитектора. 

При  обратномъ  сл-Ьдоваши  импера'^рицы  изъ  Москвы  въ 
С.-Петербургъ,  на  Калашниковской  станщи  едва  не  случилось 
схода  императорскаго  по^да  съ  рельсовъ.  При  приближен1и 
этого  поезда  къ  станщи,  стр^очнивъ  входной  стр']&лки,  понявъ 
ошибочно  знакъ,  поданный  съ  поезда  рукою  одннмъ  изъ  жел']&з-- 
нодорожныхъ  служащихъ,  повернулъ  неожиданно  стр&гку  на  бо- 
ковой путь,  который  велъ  къ  дровяному  сараю.  Бъ  счастью,  дру- 
гой стр^очникъ,  находившШся  при  выходной  стрЬлкк^  во-время 
повернулъ  эту  стрелку  на  тотъ  же  боковой  путь,  чтобы  принять 
по^здъ  и  направить  его  снова  на  главный  путь.  Не  догадайся 
онъ  этого  сд'Ьлать,  по^здъ  непрем'Ьнно  сошелъ  бы  съ  рельсовъ 
на  его  стрЬжк%  такъ  какъ,  по  случаю  мокрыхъ  рельсовъ,  онъ 
плохо  слушался  тормааовъ. 

Подвижной  составъ  с.-петербурго-московской  жел;Ёзной  до- 
роги въ  1851  г.  былъ  еще  весьма  несовершенный,  такъ  какъ 
въ  то  время  почти  не  существовало  для  подвижного  состава  хо- 
рошихъ  образцовъ.  Система  была  однобуферная,  безъ  винтовыхъ 
сц'Ьпокъ.  Буфера  состояли  изъ  чугунной  коробки  съ  широкою 
горловиною  со  шкворнемъ,  подъ  который  вставлялось  въ  горло- 
вину жел']^зное  кольцо. 

Паровозы  не  им^ли  на  поддували  клапановъ,  хотя  зольникъ 
былъ  прид^анъ  къ  топк-Ь.  Поводвовъ  для  открыван1я  продува- 
тельныхъ  крановъ  при  цилнндрахъ  не  существовало;  помощнику 
машиниста  приходилось,  открывши  эти  краны  рукою,  б^ать 
рядомъ  съ  паровозомъ,  пока  колеса  не  сд^аютъ  н']^скольвихъ 
оборотовъ,  посл'Ь  чего  нужно  было  закрыть  краны  на  ходу  и 
вскочить  на  паровозъ.  Отсечку  пара  нельзя  было  менять.  Ером^ 
того,  питанхе  котла  производилось  насосомъ,  и  для  машиниста  не 
было  крытой  будки  на  паровоз']^. 

ВсЬхъ  паровозовъ  было  поставлено  162,  изъ  коихъ  42  пас- 
сажирскихъ  и  120  товарныхъ.  Вагоновъ  было  2  императорскихъ, 
72  пассаж,  и  около    2.570    товарныхъ    вагоновъ  и  платформъ. 

6-го  августа  1851  г.,  было  высочайше  утверждено  положе* 


ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЕ  дъло.  123 

те  о  состав'6  управлен1я  с.-петербурго-московской  железной  до- 
роги и  объявлено  къ  руководству  23-го  сентября,  въ  вид-Ь  опыта^ 
на  5  л^тъ. 

Во  глав^  управленгя  былъ  поставленъ  начальниБъ  дороги^ 
изъ  генераловъ  корпуса  инженеровъ  путей  сообщен1я,  и  при 
немъ  помощвикъ  изъ  штабъ-офицеровъ  того  же  корпуса,  а  также 
канцеляр1я  изъ  14  чиновниковъ,  кром*]^  писарей,  курьеровъ  и 
сторожей,  одинъ  механикъ  и  одинъ  вагенмейстеръ.  Составъ  управ- 
летя  подразд'Ьлялся  на  4  отдела  или  частныхъ  состава:  дорож- 
ный, станщонный,  подвижноД  и  телеграфическ1й. 

Дорога  разд^ялась  на  восемь  отд^ленШ,  съ  ихъ  начальниками 
во  глав^,  и  на  34  дистанщи,  вв']^ренныхъ  начальннкамъ  дистан- 
щй.  При  каждомъ  начальнике  отд'&ленхя — его  помощникъ  и  не- 
большая канцеляр1я.  Сверхъ  того,  въ  дорожномъ  составе  нахо- 
дились: дорожная  стража  (путевая,  переездная  у  заставь,  стре- 
лочная у  стр^локъ  и  мостовая  у  американскихъ  мостовъ),  по- 
движный рабоч1я  команды  и  мостовые  мастера.  Посты  путевой 
дорожной  стражи  размещены  были  чрезъ  каждую  версту,  при 
чемъ  на  каждомъ  посту  полагалось  два  сторожа:  одинъ  денной, 
а  другой — ночной.  Вс^хъ  сторожей  было  2.073,  изъ  нихъ  1.200 
путевыхъ,  280  переездныхъ,  483 — стрелочныхъ  и  110 — мосто- 
выхъ.  На  каждыя  10  верстъ  дороги  назначалась  подвижная 
команда  изъ  одного  мастерового  и  10  рабочихъ;  сверхъ  того, 
было  1 7  мостовыхъ  мастеровъ.  Такимъ  образомъ,  въ  дорожномъ 
составе  было  всего  2.750  нижнихъ  чиновъ,  составлявшихъ  11 
военнорабочихъ  ротъ  (отъ  №  1  до  №  11  включительно),  по  250 
человекъ  въ  каждой. 

Станц10нный  составъ  заключалъ  въ  себе:  начальниковъ  стан- 
щй  съ  ихъ  помощниками,  кассировъ  и  станц10нныя  команды. 
Начальники  станц1й,  съ  однимъ  помощникомъ  при  каждомъ,  на- 
значены были  лишь  на  9  станц1яхъ  I  и  II  классовъ  и  на  пяти 
товарныхъ  станц1яхъ  (въ  С.-Петербурге,  Москве,  Твери,  на  Вол- 
ховской станщи  и  въ  Завидове);  на  прочихъ  станц1яхъ  обязан- 
ности ихъ  начальниковъ  были  возложены  на  кассировъ.  На  каж- 
дую станцш  I  и  II  классовъ,  кроме  столичныхъ  и  тверской, 
на  десять  станц1й  Ш  и  IV  классовъ  и  на  отдельные  пассажир- 
ск1е  дома,  назначено  было  по  одному  кассиру;  на  станц1яхъ 
с.-петербургской  и  московской — по  5  кассировъ  на  каждой,  и  на 
станщи  тверской — два  кассира.  Всехъ  кассировъ  было  31.  Ниж- 
нихъ чиновъ  въ  станщонномъ  составе  положено  было  750,  изъ 
нихъ  2  швейцара  (на  столичныхъ  станц9яхъ),   57  весовш;иковъ, 


124  ВЪСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

101  носилыциковъ  и  590  сторожей.  Нижше  чины  эти  состав- 
ляли 3  военнорабочихъ  роты  (№№  12,   13  и  14). 

Подвижной  составь  заключалъ  въ  себ'Ь  машинистовъ  съ  ихъ 
помощниками  и  Еочегарами,  и  оберъ-кондувторовъ  съ  кондукто- 
рами. Составъ  этотъ  былъ  опред']&ленъ  по  равсчету  двухъ  паръ  пас- 
сажирскихъ  и  четырехъ  паръ  товарныхъ  по'Ьздовъ  въ  сутки.  Пасса- 
жирсше  по^Ьзда  должны  были  следовать  въ  состав']^  одного  паро- 
воза и  7  вагоновъ  (5  пассажирскихъ,  1  багажнаго  и  1  почто- 
ваго),  со  среднею  скоростью  377^  верстъ  въ  часъ,  а  товарные 
въ  составе  одного  паровоза  и  15  товарныхъ  вагоновъ  или  плат- 
формъ,  со  среднею  скоростью  1 5  верстъ  въ  часъ.  Въ  пути  между 
С.-Петербургомъ  и  Москвою  пассажирсше  поезда  должны  были 
находиться  18  часовъ,  а  товарные-— 48  часовъ. 

Служба  паровозныхъ  и  вагонныхъ  бригадъ  распред'Ьлена  была 
такимъ  образомъ,  чтобы  паровозная  бригада  д'&гала  въ  сутки 
одинъ  оборотъ  между  двумя  паровозными  депо  (отъ  70  до  80 
верстъ  въ  одну  сторону,  и  столько  же  обратно)  и,  посл-Ь  каж- 
дыхъ  двухъ  сутокъ,  им^а  бы  третьи  сутки  для  отдыха;  вагонная 
же  бригада,  посл^  300-верстнаго  про'1зда  съ  пассажирскимъ  по']&з- 
домъ  или  1 50-верстнаго  про']^зда  съ  товарнымъ  по'Ъздомъ,  см*]^- 
нялась  бы  и  на  другой  день  возвращалась,  съ  по']&здомъ  об- 
ратнаго  направлен1я,  на  свою  станщю,  гд1^  она  также  им-кха 
бы  суточный  отдыхъ,  послЬ  двухсуточной  работы.  ВсЬхъ  па- 
ровозныхъ бригадъ,  состоявшихъ  каждая  изъ  машиниста,  его  по- 
мощника и  кочегара,  назначено  было  48  для  по^здныхъ  паро- 
возовъ  и  9  для  запасныхъ  паровозовъ  (на  станщяхъ  III  класса), 
всего  57  бригадъ  или  171  челов4къ,  а  съ  79  запасными — 
250  челов'Ёкъ.  Въ  каждой  кондукторской  бригаде  было:  пасса- 
жирской— 1  оберъ-кондукторъ  и  11  кондукторовъ,  и  товарной — 
1  оберъ-кондукторъ  и  3  кондуктора,  что  составитъ  на  8  пасса- 
жирскихъи  32  товарныхъ  бригады,  съ  добавлешемъ,  сверхъ  того, 
запасныхъ  20  оберъ-кондукторовъ  и  56  кондукторовъ,  60  оберъ- 
кондукторовъ  и  240  кондукторовъ,  т.-е.  300  челов-Ькъ.  Паро- 
возныя  и  кондукторскк  бригады  составляли  дв^  кондукторскихъ 
роты  (Л2Л<!  1  и  2). 

Для  дМствхя  74  аппаратами  электромагннтнаго  телеграфа 
жел'^зной  дороги  назначено  было  222  сигналиста,  изъ  коихъ 
74 — унтеръ-офицерскаго  звашя.  Кром*  того,  для  надзора  за  сиг- 
налистами назначено  было  еще  34  унтеръ-офицера  и  2  оберъ- 
офицера  (по  одному  на  каждой  изъ  столичныхъ  станц1й).  Сиг- 
налисты и  унтеръ-офицеры,  а  также  и  34  сторожа    при    теле- 


г 


ЖЁЛ^нодорожнОЕ  д^ю.  125 

» 
граф^,  всего  290    челов-Ьвъ,    составили    одну    телеграфическун> 
роту  с.-петербурго-московской  жел-Ьйной  дороги. 

Чины  всФхъ  четырехъ  составовъ  распред']^лены  были  между 
8-ью  отд&1ен1ями  доррги,  и  въ  лиф  Еаждаго  изъ  начальнивовь 
отд^евШ  сосредоточивалось  зав'Ёдыван1е,  въ  пред^ахъ  отд'ё- 
лен1я,  вс^ми  частями  управлешя,  за  исвлюченгемъ  части  коммер- 
ческой, объ  организащи  которой  будетъ  сказано  ниже. 

Тавимъ  образомъ,  при  открытш  дороги  въ  1851  г.  для  пра- 
вильнаго  движен1я,  общее  число  служащихъ  и  нижнихъ  чиновъ 
доходило  до  4.489  челов^къ  (149  инженеровъ  офицеровъ  и  чи- 
новниковъ  и  4.340  нижнихъ  чиновъ).  Чрезъ  45  л'Ътъ,  т.-е.  въ 
1896  г.,  общее  число  служащихъ  и  рабочнхъ  возросло  на  до- 
рог* до  11.538  чедов'Ькъ,  не  считая  въ  этой  цифр*  777  вре- 
иелвыхъ  служащихъ  и  рабочихъ.  Содержаше  этого  громаднаго 
личнаго  состава  обходилось  въ  1896  г. — около  2.300.000  руб. 

27-го  сентября  1851  г.,  назначенъ  былъ  начальвикомъ  с.-пе- 
тербурго-московской жел'Ьзной  дороги  инженеръ  генералъ-ма1оръ 
Роиановъ,  С0СТ0ЯВШ1Й  передъ  т'Ъмъ  начальникомъ  опытнаго  пути 
дороги;  помощникомъ  былъ  назначенъ  къ  нему  инженеръ-пол- 
Еовникъ  Ёраковъ.  Начальниками  отд^ленШ  были  назначены  ин- 
женеры: Клоковъ,  Керсновсюй,  Шландеръ,  Семичевъ,  Штукен- 
бергь,  Миклуха,  Смоликовск1й  и  Шернваль. 

Хотя  правильное  движен1е  для  публики  и  было  открыто  на 
с.-петербурго-московской  жел-Ьзной  дорогЬ — между  С-Петербур- 
гонъ  и  ст.  Колпино  (на  протяжещи  23  7^  в.)  еще  7  мая  1847  г.^ 
а  между  Вышнимъ-Волочкомъ  и  Тверью  (на  протяженш  111  в.) 
въ  иопЬ  1850  г., — но  сквозное  правильное  движете,  по  всему 
протяженш  дороги,  началось  лишь  съ  1  ноября  1851  года. 

Заимствуемъ  въ  одной  изъ  того  времени  газетъ  ^)  описа- 
ние отправлен1я  изъ  С.-Петербурга  въ  Москву  перваго  сквозного 
аассажнрскаго  по'Ьзда. 

я  Сегодня,  въ  четвергъ  1  ноября,  двинулся  первый  всена- 
родный по^здъ  по  новой  железной  дорогЬ  въ  Москву.  Съ  утра 
большое  число  публики  столпилось  предъ  станщею  и  наполнило 
обширный  ея  с^ци.  Въ  одномъ  отд'1лети  записывали  виды  про- 
'Ьзжающихъ,  въ  другомъ — продавались  билеты  на  про']&здъ,  въ 
третьемъ — принимался  багажъ  пассажировъ.  Принятый  багажъ 
кладется  въ  багажный  вагонъ,  стоящхй  подъ  нав^сомъ,  такъ  что 
вещи  не  могутъ  испортиться   отъ  дождя  и  сн'Ьга.  Получивъ  би- 


0  „северная  11че1а'',  1851  г.,  №  245. 


126  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ . 

летъ,  пассажиръ   входить   въ    просторный    сЬни,    гд'Ь  ожидаетъ 
времени  отправлен1я. 

„Бъ  вагонахъ  перваго  класса  устроены  для  пассажировъ  по- 
койные Ересла,  въ  которыхъ  можно  и  растянуться,  и  уснуть. 
Вагоны  второго  класса  уступаютъ  первымъ  только  изяществомъ 
отделки,  а  не  удобствомъ:  просторно,  св-Ьтло,  уютно.  Но  всего 
достойн'З^е  зам'Ьчанхя  м'Ьста  третьяго  класса,  назначенныя  для 
простого  народа.  Вагоны  просторные;  скамьи  снабжены  спин- 
ками. 

„При  отправленш  по'Ьзда  присутствовали:  графъ  Клейнмихель, 
с.-петербургск1й  военный  генера.1ъ-губернаторъ,  оберъ-полицей- 
мейстеръ  и  мног1я  друпя  лица. 

„Въ  11  ч.  утра  раздался  первый  звонокъ  колокольчика,  че- 
резъ  пять  минутъ  другой,  а  въ  11  ч.  1 5  м.  поданъ  былъ  знавъ 
свнсткомъ,  и  по'Ьздъ,  везомый  паровозомъ  подъ  Л^  154-мъ,  дви- 
нулся при  общихъ  радостныхъ  восклицаншхъ  и  при  усердномъ 
пожелаши,  какъ  этому  поезду,  такъ  и  всЬмъ  посл'бдующшгь, 
<^частливаго  пути.  Въ  по^зд-Ь  было  пассажировъ:  перваго  класса 
— 17,  второго — 63  и  третьяго — 112. 

„По'Ьздъ  прибудетъ  въ  Москву  въ  пятницу  въ  9  часовъ 
утра". 

Плата  за  про']^здъ  пассажировъ  между  оконечностями  дороги 
<5ыла  назначена:  въ  первомъ  классЬ — 19  р.,  во  второмъ — 13  р. 
и  въ  третьемъ — 7  рублей;  но  недостаточные  могли  пользоваться 
и  товарными  поездами,  гд']^  цлата  за  прр']&здъ  была  назначена, 
за  все  протяжеше  дороги,  всего  въ  3  рубля;  при  этомъ,  однакоже, 
пассажировъ  возили  иногда  и  на  открытыхъ  платформахъ,  на 
которыхъ  были  укр']&плены  скамейки. 

„Же.1авпшмъ  предоставлялось  также  'Ьхлтъ  въ  пассажирскихъ 
по^здахъ  въ  собственныхъ  экипажахъ,  съ  платою  за  экипажъ — 
80'р.,  и  за  каждаго  пассажира:  внутри  экипажа — 13  р.  и  сна- 
ружи— 7  руб.  За  провозъ  въ  товарныхъ  по4здахъ  товаровъ, 
между  С.-Петербургомъ  и  Москвою,  взималось,  смотря  по  роду 
трваровъ,   15,  20,  30  и  40  к.  съ  пуда". 

Штукенбергъ,  въ  своихъ  воспоминашяхъ,  также  описываетъ 
первый  день  открыт1я  с.-петербурго-московской  железной  дороги 
для  сквозного  движешя: 

„Живо  помню,  —  говоритъ  онъ,  —  этотъ  день,. когда  много- 
сложная машина  пошла  въ  прави.1ьный  ходъ,  а  главное,  помню 
первую  ночь  посл-Ь  этого  дня,  темную  осеннюю  ночь,  когда  зги 
не  было  видно.  По^зды,  приходивш1е  и  отходивш1е  отъ  Боло- 
говской  станщи,  какъ  бы  тонули  во  мрак%:  паровозы  двига^тись 


г 


ЖЕЛЧНО  ДОРОЖНОЕ  д^ло.  127 


взадъ  и  впередъ  по  путямъ  станщи,  раздражая,  съ  непривычки, 
нервы — своимъ  стукомъ,  шумомъ  и  свистомъ. 

„Движен1е  развивалось:  проходило  много  по']&здовъ  съ  пасса- 
жирами и  грузами.  Бологовская  станхця,  гд*!  я  служилъ,  нахо- 
дится по  средине  между  столицами,  и  по']&вда  сходились  зд^сь  въ 
одно  и  то  же  время:  одни  справа  пассажнрсваго  здан1я>  другхе — 
сл^ва.  Залы  наполнялись  народомъ,  но  съ  уходомъ  по^здовъ 
мгновенно  пустили,  и  все  погружалось  въ  мракъ  и  молчаше,  тавъ 
что  станщя  походила  на  волшебный  замокъ,  который  вдругъ 
смодЕалъ  и  пусгЬлъ. 

„Особенйо  шумно  было  отправленхе  пассажировъ  изъ  сто- 
лицъ.  Въ  Петербурге  графъ  Клейнмихель  въ  первое  время  за- 
нимался этимъ  лично  самъ  и  для  этого  им^лъ  на  станц1и  осо- 
бый свой  кабинетъ.  Ежедневно  онъ  присутствовалъ  при  отправ- 
ленш  почтоваго  по'Ьзда,  а  иногда  и  при  отправлен1и  пассажир- 
скихъ  по'бздовъ.  Онъ  требовалъ,  чтобы  вс^  находившхеся  въ  за- 
лахъ  станщи  были  безъ  шаповъ  или  фуражевъ,  и  самъ  пер- 
вый показывалъ  этому  прим^ръ"    ^). 

Это  требован1е  не  было,  однавоже,  настольво  стеснительно 
для  пассажировъ,  вавъ  установленное  14-го  овтября  1851  г. 
правило,  обязывавшее  ихъ  предъявлять  при  отъ^зд^  присвоен- 
ные ихъ  зван1ю  письменные  виды  и  удостов^ретя  полищи  о  не- 
им^ши  препятствШ  въ  выезду.  Предъявленхе  этихъ  последних! 
удостоверенШ  было  отменено  въ  девабр-Ь  1851  г.,  но  предста- 
влеше  для  получен1я  пассажирсваго  билета  письменныхъ  видовъ, 
которые  зд^сь  же  записывались  въ  особыя  вниги,  требовалось 
еще  въ  продолженхе  многихъ  л-Ьтъ.  Отъ  этого  требован1я  осво- 
бождены были  лишь  лица,  ездивш1я  на  загородння  гулянья  и 
дачи,  и  пригородные  врестьяне,  совершавшхе  воротв1е  переезды. 

Въ  1851  г.,  последовали  еще  два  правительственныхъ  распо- 
ряжешя,  васавшихся  с.-петербурго-мосвовсвой  железной  дороги: 
21-го  овтября  объявлено  было  въ  рувоводству  положеше  о  со- 
держанш  мостовъ  америванской  системы,  а  22-го  овтября — вре- 
менной жандармсв1й  эсвадронъ,  состоявшШ  при  дорогЬ,  былъ 
подчиненъ,  въ  полномъ  его  составе,  начальниву  дороги. 

14-го  марта  1852  г.  объявлено  въ  руководству  высочайше 
утвержденное  13-го  дев.  1851  г.  положеше  о  перевозве  почтъ 
по  с.-петербурго- московской  железной  дороге,  а  30-го  1юня 
того  же  года  учреждено  пассажирское  сообщенхе  помощью  почто- 


*)  ПоагЬ  смерти  графа  Клейнмихеля,  последовавшей  8-го  февраля  1869  года, 
поставленъ  былъ  на  петербу^ргской  пассажирской  станцш  николаевской  железной 
дороги  большой  его  портретъ,  въ  память  его  трудовъ  для  дороги. 


128 


В^СТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


выхъ    экипажей    съ  Новгородомъ    (огь  Чудова)  и  съ  Торжкомъ 
(отъ  Вышняго-Волочка). 

10-го  поля  1852  г.,  высочайше  ч  утверждедо  положеше  о 
коммерческомъ  агентств*  с.-петербурго-московсЕОй  железной  до- 
роги, а  28-го  шля,  въ  развитш  этого  положенхя,  изданъ  главно- 
управляющимъ  приказъ  о  порядБ'1  аргема,  хранен1я,  сдачи  и 
отправленк  воммерческимъ  агентствомъ  товаровъ  и  грузовъ.  Бе* 
эти  операщи  были  сданы  на  1 2  л']^тъ  агентству,  во  глав*  кото- 
раго  былъ  поставленъ,  съ  утвержден1л  государя,  коммерщи  со- 
в*тникъ  Харичковъ,  съ  правомъ  считаться  по  должности  въ 
У1  класс*  и  носить  мундиръ  этого  класса.  Агентство  явилось 
самостоятельнымъ  посредникомъ  между  грузохозяевами  и  управ- 
лен1емъ  дорогою  за  коммиссюнную  плату,  взимаемую  съ  грузо- 
хозяевъ,  въ  размер*,  смотря  по  роду  товаровъ,  1  или  2  коп. 
съ  пуда,  или  57о  с^  провозной  платы.  По  истеченш  12  л*тъ, 
т.-е.  въ  1864  г.,  агентство  было  упразднено,  и  зав-Ьдываше  ком^ 
мерческими  операц1ями  возложено  на  управлен1е  дорогою. 

10-го  шля  1852  г.,  с.-петербурго-московская  железная  до- 
рога была  разделена,  вместо  8  отд*лен1й  и  34  дистанщй,  на 
5  отд*лен1й  и  24  дистанщй,  при  чемъ  отд*лен1я  им*ли  протя- 
жеше:  крайшя  два^ — 77  и  85  верстъ,  и  средшятри — 139,  151  и 
152  версты.  Изъ  инженеровъ,  бывшихъ  начальниками  отд&1е- 
и1й, — выбыли:  Шландеръ,  Семичевъ  и  СмоликовскШ  *)•  Т-Ьмъ  же 
приказомъ  главноуправляющаго  назначено  было  4  офицера  кор- 
пуса инженеровъ,  т.-е.  для  надзора  за  техническою  частью  и 
отправлен1емъ  по^здовъ  на  станцш:  Любань,  Окуловку,  Спирово 
и  Клинъ. 

25-го  октября  1852,  вместо  генерал ъ-маюра.  Романова,  на- 
значенъ  начальникомъ  с.-петербурго-московской  жел.  дор.  бывшШ 
начальникъ  южной  дирекцш,  генералъ-махоръ  Крафтъ,  а  18-го 
декабря  того  же  года,  вм-Ьсто  Еракова,  назначенъ  помощникомъ 
къ  Крафту — П.  П.  Зуевъ  I. 

20-го  ноября,  на  станцш  Ушаки  произошло  столкновенхе 
двухъ  товарныхъ  полупо'Ьздовъ,  при  чемъ  былъ  убитъ  кондукторъ 
•и  были  попорчены  паровозъ  и  н^Ьсколько  вагоновъ.  Объявляя  объ 
этомъ  случа*]^,  въ  приказе  отъ  25-го  ноября,  графъ  Клейнмихель 


^)  Авторъ  за]г6токъ  изъ  исторш  жед'1^знодорожнаго  ^•к^в  въ  Россш,  Ант.  Ив. 
Штукенбергъ,  въ  то  время  уже  подподковникъ,  остависл  начальниЕомъ  III  отд^ле^ 
н1д  с.-петербурго-московской  жел.  дороги  до  14-го  января  1855  г.,  посл^  чего  онъ 
былъ  назначенъ,  вм'ЬсгЬ  съ  8-ю  другими  инженерами,  въ  раслоряжеше  новоросс1й^ 
скаго  и  бессарабскаго  генералъ-губернатора,  для  устройства  дорогъ  въ  тылу  д^Ьйство^ 
вавшей  въ  Крыму  арм1и. 


г 


ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЕ  дъло .  129 

зам4чаетъ,  что  причиною  несчаст1я  было  отправлеше  товарнаго 
поезда  изъ  С.-Петербурга  въ  чрез1Лрномъ  составЬ  25  вагоновъ 
и  безъ  соотв-Ьтствующаго  числа  Еондукторовъ.  На  колпинской 
станщи  машинистъ  разд-Ьлилъ  по4здъ  на  дв-Ь  части,  не  решив- 
шись везти  его  въ  полномъ  состав*  на  степановсйй  и  тоснеи- 
СЕ1Й  подъемы.  При  этомъ  графъ  Клейнмихель  сд^алъ  распоря- 
жеше  о  предан1и  военному  суду  начальника  отд4лен1я  Клокова, 
за  то,  что  онъ  не  присутствовалъ  лично  при  отправлен1и  по-Ьзда 
и  не  зам^нилъ  себя  своимъ  помощникомъ.  Вн'Ьсто  Блокова,  былъ 
назначенъ  Ббнигъ. 

4-го  шня  1853  г.,  директоръ  департамента  жел-Ьзныхъ  до- 
рогь — Каменсюй — былъ  зам^ненъ  членомъ  совета  главнаго  управ- 
ден1я,  тайнымъ  сов^тникомъ  Аверк1евымъ,  остававшимся  въ  этой 
Д0.1ЖН0СТИ  до  31-го  дек.  1855  г.,  т.-е.  до  назначешя  своего  въ 
сенатъ. 

Въ  1юн4  1853  г.,  по  с.-петербурго-московской  желЬзной  до- 
рог* были  перевезены  въ  С.-Петербургъ  и  его  окрестности,  изъ 
Твери  и  Москвы,  различныя  части  войскъ  въ  состав*  81  экстрен- 
наго  по*зда.  По  случаю  этой  перевозки  объявлено  было  1 4-го  1юня 
особое  монаршее  благоволеше,  „за  отличную  распорядительность, 
порядокъ,  устройство  и  точность,  соблюденные  во  вс*хъ  частяхъ " , 
графу  Клейнмихелю,  Крафту  и  вс*мъ  офицерамъ,  „  сод*йствовав- 
шимъ  въ  таковомъ  прим*рно-усп*шномъ  сл*дован1И  войскъ". 

13-го  1ЮЛЯ  1853  г.,  по.1ицейское  управлеше  с.-петербурго- 
московской  железной  дороги  было  разделено  на  5  отд*лен1й, 
по  числу  отд*лен1й  дороги.  Во  глав*  управлен1я  былъ  постав- 
ленъ  полковникъ  Дурново,  котораго  30-го  марта  1854  г.  зам*- 
ннлъ  капитанъ  Николаевъ. 

11-го  апр*ля  1854  г.,  начальнику  дороги  Крафту  пожало- 
вана была  табакерка,  украшенная  брнлл1антами. 

7-го  мая  1854,  высочайше  утверждено  положете  объ  электро- 
магнитномъ  телеграф*,  устроенномъ  между  С.-Петербургомъ  и 
Москвою,  вдоль  жел*зной  дороги.  Телеграфъ  поставленъ  въ  в*- 
д4н1е  начальниковъ  отд*лен1й,  въ  пред*лахъ  отд*лен1я,  зав*ды- 
ваемаго  каждымъ  изъ  нихъ;  все  же  телеграфическое  управленхе, 
въ  полномъ  его  состав*,  подчинено  начальнику  дороги. 

5-го  шня  1854г.,  за  труды  и  отличное  усердхе,  оказанные 
при  доставлети  въ  С.-Петербургъ,  по  с.-петербурго-московской 
гел*зной  дорог*,  значительнаго  числа  войскъ,  объявлено  было 
особенное  монаршее  благоволеше:  Ёрафту,  его  помощникамъ, 
Данненштерну   и   Зуеву,  и  пяти  начальникамъ  отд*лен1й,  и  мо- 

Томъ  Ш.— Май,  1899.  9 


1  30  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

наршее   благоволеше    30-ти  поименованнымъ    въ  приказе   офн- 
церамъ. 

16-го  1ЮНЯ  1855  г.,  Крафтъ  получилъ  новое  назначенхе 
(должность  начальника  ХШ  округа  путей  сообщенш),  а  вм'^сто 
него  былъ  назначенъ  начальникомъ  дороги  инженеръ-полковнивъ 
Серебряковъ. 

Закончйнъ  эту  летопись  с.-петербурго- московской  железной 
дороги  словали  авгусгЬйшаго  преемника  императора  Николая  I, 
повел^вшаго,  8-го  сентября  1855  г.,  „въ  память  сооружен1я 
С.-Петербурго-Московской  желчной  дороги  повел^нхемъ  въ  Боз^ 
почившаго  государя  императора  Николая  Павловича  и  во  вни* 
ман1е,  что  путь  этотъ,  по  своему  устройству,  достоинъ  носить 
имя  Высочайшаго  основателя  его",  наименовать  означенную 
дорогу  „Николаевскою  железною  дорогою". 

Посл^днимъ  приказомъ  графа  Клейнмихеля,  касавшимся  ни- 
колаевской железной  дороги,  былъ  приказъ  21-го  сентября 
1855  г.,  объявленный  имъ  по  случаю  высочайшаго  проезда  пр 
дорог-Ь.  Вотъ  этотъ  приказъ:  „Въ  течен1е  первой  половины  сего 
сентября,  государь  императоръ,  государыня  императрица  и  вся 
императорская  фамил1я  изволили  сл'1довать  по  Николаевской  же- 
л']&зной  дороге.  Сопровождая  ихъ  императорскхя  величества,  я 
шесть  разъ  про'Ьхалъ  по  этому  пути  и,  къ  особенному  моему 
удовольствш,  уб'Ёдился  въ  отличномъ  порядк*!  и  устройстве  вс^хъ 
частей  й  исполнен1и  вс^мъ  и  каждымъ  изъ  чиновъ  Николаевской 
жел'Ьзной  дороги  обязанности  своей  съ  прим^рнымъ  во  вебхъ 
отношен1Яхъ  усердхемъ.  Мн^  пр1ятно  объявить  симъ  приказомъ 
мою  совершенную  благодарность  за  таковое  полезное  служеше: 
начальнику  дороги  (Серебрякову),  его  помощнику  (Зуеву),  пяти 
начальникамъ  отд'1лен1й,  пяти  помощникамъ  ихъ,  восемнадцати 
начальникамъ  дистанщй,  двумъ  состоящимъ  въ  управлеши  инже- 
нерамъ  (вс%  эти  лица  въ  приказе  поименованы)  и  всЬмъ  на- 
чальникамъ станщй  и  ихъ  помощникамъ.  Но,  въ  особенности, 
благодарю  контрагента  подвижного  состава  дороги,  американ- 
скаго  консула  Уайненса,  за  исправное  состоян1е  подвижного 
состава  и  усерд1е,  имъ  оказываемое  въ  исполненш  принятой 
имъ  на  себя  обязанности". 

Не  прошло  и  м'Ьсяца  по  изданш  этого  приказа,  какъ  графъ 
Клейнмихель  уже  оставилъ  свой  постъ  главноуправляющаго  пу- 
тей сообщен1я  и  публичныхъ  зданШ. 

Въ  представленномъ  имъ  государю  „обзоре  главныхъ  распо- 
ряженШ  и  работъ,  по  указашямъ  незабвеннаго  и  в'бчной  памяти 
достойнаго,    въ  Боз^    почившаго  государя  императора  Николая 


г 


ЖБЛЮНОДОРОЖВОБ  дъло.  131 

I 

Павловича  произведенныхъ  по  ведомству  п.  с.  и  п.  зд.  съ  1842  г. 
до  1855  г.",  между  прочимъ,  относительно  николаевской  же- 
лезной дороги  сказано: 

„Новость  д^а  и  особенно  м']^стность  дороги,  проходящей 
въ  сЪверномъ  климате,  по  топкимъ  болотамъ  и  пустынньшъ  м^- 
стамъ,  нрор']^зывающей  Валдайск1я  горы,  обойти  которыхъ  было 
нельзя,  представляли  чрезвычайный  затруднетя  не  только  при 
производстве  работъ,  но  и  въ  самомъ  проектированш  дороги  и 
вс^хъ  ея  сооружений.  Препятств1я  эти  преодолены,  дорога  со- 
оружена и  сооружена  русскими  инженерами.  Только  одинъ  былъ 
иностранецъ,  и  то  не  строитель,    а    совещательный    инженеръ. 

„Сооружешемъ  дороги  не  оканчивался  трудъ:  нужно  было 
имет^  локомотивы  и  вагоны.  Все  это  сделано  здесь;  на  дороге 
имеется:  163  локомотива,  2.078  вагоновъ  и  580  платформъ. 
Наши  рабоч1е,  занимаясь  более  10  летъ  подъ  руководствомъ 
опытныхъ  американскихъ  и  англ1йскихъ  мастеровъ,  усвоили  себе 
необходимый  познан1я,  и  теперь  въ  мастерскихъ  железной  до- 
роги руссше  производятъ  труднейшк  работы  безъ  всякихъ  уже 
указанШ.  Преобразованъ  чугунно-литейный  заводъ,  такъ  что  онъ 
навсегда  можетъ  слуашть  механическимъ  заведешемъ  для  ре- 
монта и  обновлен1я  средствъ  къ  движешю  по  железной  дороге. 

я  Чтобы  открыть  движенхе  по  Николаевской  железной  дороге, 
необходимо  было  приготовить  механиковъ,  прислугу  поездовъ, 
должностныхъ  лицъ  при  станц1яхъ  и  дорожную  стражу.  Благо- 
даря Бога,  это  многотрудное  ;^ло  совершено,  и  Николаевская  до- 
рога имеетъ  въ  своемъ  управлеши  составы:  дорожный,  станщон- 
ный  и  подвижной.  Служба  ихъ  свидетельствуется  исправностью 
поездовъ". 

Далее  графъ  Клейнмихель  поименовываетъ  въ  своемъ  обзоре 
все  положешя  и  инструкцш,  который  изданы  или  изготовлены 
къ  издашю  для  руководства  служащихъ  на  дороге,  и  затемъ  про- 
должаетъ: 

„Учреждено  коммерческое  агентство  Николаевской  железной 
дороги,  по  предварительному  соглашен1ю  съ  биржевымъ  торго- 
вымъ  сослов1емъ  и  съ  министромъ  финансовъ.  Учреждешемъ 
этого  агентства  отправители  товаровъ  и  грузовъ  облегчены  въ 
отношеши  платежей,  управленхе  дороги  освобождено  отъ  разсче- 
товъ  и  распоряжешй  по  прхему  и  сдаче  перевозимой  клади,  и 
казна,  за  обязанностью  агентства  устроить  пакгаузы  для  склада 
перевозимыхъ  товаровъ  и  иметь  для  сего  прислугу,  освобождена 
отъ  расходовъ  на  этотъ  предметъ". 

Въ  заключете  графъ  Клейнмихель  указываетъ,  что  со   вре- 

"9* 


132  юстникъ  ЕВРОПЫ. 

мени  открыхш  дороги  она  перевезла  до  37^  ми^л.  пассажировъ, 
свыше  7^  милл.  войскъ  и  около  50  милл.  пудовъ  1иади. 

ИсторическШ  очервъ  нашъ  представлялся  бы,  въ  отношевш 
николаевской  жел']&зной  дороги,  неполнымъ,  еслибы  мы  упустили 
сообщить  н-Ькоторыл  свЬд'Ьнхя  о  стоимости  этой  дороги. 

Когда  приступили  къ  ея  постройк']^,  то  предполагали,  что 
жел'Ьзная  дорога  обойдется  отъ  50  до  60  милл.  рублей. 

Въ  указ']^,  1  февраля  1842  г.,  было,  между  прочимъ,  сказано, 
что  потребные  на  возведете  жел']^днаго    пути  между   столицами 
денежные  способы  им']^ютъ  быть   приготовлены   министромъ   фи- 
нансовъ  отдельно  отъ  обыкновенныхъ  государственныхъ  доходовъ. 
Въ  виду  этого  решено  было  пр1обр'Ьсти  средства    на  постройку 
дороги    путемъ    вн^шнихъ  4Vо  займовъ,  и  первый   изъ   такихъ 
займовъ,  въ  сумм%  8  милл10новъ  рублей,  разр^шенъ   былъ  ука- 
зомъ  министру    финансовъ,    отъ  4  августа  1842  г.    Реализащя 
означеннаго  займа  была  возложена  на  коммерчесшй  домъ  импе- 
раторскаго  банкира,  барона  Штиглица,  который,  какъ  сказано  въ 
указ'Ё:    „изъявилъ  при  семъ    случае  похвальную  готовность,    съ 
особымъ    усердаемъ   содействовать    благоуспбшному    совершен1ю 
сего  важнаго  отечественнаго   предпр1ят1я".    За  симъ,   въ  1843, 
1844,  1847  и  1849  годахъ,  чрезъ  посредство  того  же  банкир- 
скаго  дом^,  заключены  были  вн'Ьшн1е  займы   на  тотъ  же   пред- 
метъ    (2-ой,    3-1Й,  4-ый  и  5-ый)    на  суммы  8,    12  и  14  милл. 
рублей  и  57в  милл.  фунтовъ  стерлинговъ,  всего  на  номинальную 
сумму — 76.300.000  р.,  изъ  коихъ,  при  реализащи,   было  полу- 
чено дМствительныхъ  70.285.096  р.   Кром']^  того,  въ  царство- 
ваше  императора  Николая  I  и  при  его  преемнике,  въ  1856  г., 
на  постройку  дороги  и  на  дополнительный  работы  заимствованы 
были:  изъ  заемнаго  банка,  изъ  с.-петербургской  сохранной  казны 
и  изъ  московской  сохранной  казны — 49.133.147  рублей;  и  нако- 
нецъ,  для  той  же  ц&ги,  въ  1847  г.  были  выпущены  4  серш  биле- 
товъ  государственнаго  казначейства  на  сумму  1 2.000.000  р.  Всего, 
путемъ  займовъ    реализовано  было  для    постройки  николаевской 
железной  дороги,  по  1856  г.  включительно — 131.418.243  рубля. 
Изъ  этой  суммы  издержано,  однакоже,  на  николаевскую  же- 
лезную дорогу,  по  1856  г.  включительно,  всего  74.540.372  р., 
а  остальныя  деньги  употреблены  на  уплату  процентовъ  и  пога- 
шешя  по  заключеннымъ  займамъ  и  на  друпе,    постороннхе    до- 
рогЬ,  расходы. 

Съ  1857  по  1  сент.  1868  г.  (день  передачи   николаевской 
железной  дороги  въ  эксплуатащю  частному  обществу),  издержано 


ЖРЛЪЗНОДОРОЖНОЕ  ДФЛО.  133 

еще  на  дополнительяыя  работы  николаевской  железной  дороги — 
5.555.951  рубль,  такъ  что  строительная  стоимость  означенной 
дороги,  не  включая  въ  нее  расходовъ  на  реализащю  капита.1а  и 
процентовъ  во  время  постройки  дороги,  составляла  по  1  сентября 
1868—80.096.323  р. 

По  отд-Ьльнымъ    (крупнымъ)    статьямъ   расходовъ  сумма  эта 
распред'&лялась  сл^дующимъ  образомъ: 

I. — Общ1е  расходы  ^содерхан1е  инженеровъ,  служа- 
щихъ  и  рабочихъ,  наемъ  пон'ЬщенШ,  перевозка 
в  уборка  матер1а10въ  и  проч.) 4.638.468  рубл. 

II. — Отчужденхе  земель 2.295.157     „ 

Ш.- Земляное  полотно 19.685.957     „ 

IV.— Верхнее    строен1е    (въ  томъ    числ-Ь    рельсы   и 

скр^1иен1я  на  сумму  свыше  6  милл.  рубл.)    .    .        15.249.725     „ 

V. — Мосты  и  трубы  (въ  томъ  числ-Ь  замена  Сходнин- 
скаго  моста  насыпью  и  трубою,  стоившею  около 
170.000  р.) 10.644.971     „ 

У1. — Переезды  чрезъ  железную  дорогу,  будки  и  при- 
надлежности пути 1.780.518     „ 

VII.— Здан1я  д.тя  пом'Ьщен1я  подвижного  состава  и  его 

ремонта,  водоснабжетя 2.747.294     „ 

УНТ.— Стан1иопиыя  постройки,  жилые  дома  и  сады.     .        12.096.859     „ 

IX.— Телеграфъ.     . 572.468     „ 

X.— Подвижной  составь,  запасныя  части,  мебель,  ве- 
совые помосты  и  проч.  (въ  томъ  числ^  собственно 
подв.  составь— 7.274.000  р.) 10.143.399     „ 

Итого  .     ;         79Ж4.81 5~рублей. 

Если  къ  этому  добавить  еще  стоимость  двухъ  в-Ьтней  (кром-Ь 
рельсовъ  и  скр-ЬпленШ):  къ  Александровскому  главному  механи- 
ческому заводу  (2, 18  вер.) — 149.362  р.,  и  къ  пристани  на  р.  Волг* 
въ  Твери  (4,9  вер.) — 92.146  р.,  а  всего  добавить — 241.508  р., 
то  получится  приведенная  выше  цифра — 80.096.323  р.   ^). 

Разд-Ьливъ  строительную  стоимость  дороги  (79.854.815  р.) 
на  протяжеше  дороги  (604,2  версты), — окажется,  что  по- 
верстная стоимость  николаевской  жел-Ьзной  дороги  составляла,  по 
1  сентября  1868  г.,  около  132.000  рублей,  а  безъ  рельсовъ, 
скр4плен1й  и  подвижного  состава — около  110.000  рублей. 

Цифра  эта,  по  сравненш  съ  другими  нашими  жел'Ъзными 
дорогами,  весьма  высока,  въ  особенности  если  принять  въ  со- 
ображеше,  что  мосты  были  съ  деревянными  фермами;  что  станщи 

^)  Цифры  стоимости  николаевской  жел^:шой  дороги  и  ихъ  расп|)ед'к|ен1е  по 
статьдмъ  заимствованы  изъ  „Сборника  св'Ьд'Ьн1й  о  желЪлныхъ  дорогахъ  въ  Росс1и^  за 
1868  р.,  стр.  95 — 99,  и  изъ  №  49  „Журнала  министерства  путей  сообщен1я**  за  1887  г. 
ОтдЪъ  жел-Ьзыодорожвый,  стр.  717—731. 


134  вфстнивъ  ЕВРОПЫ. 

были  построены  съ  весьма  малымъ  развйт1емъ  путей  и  почти 
безъ  пом']&щен1й  для  склада  товаровъ;  что  для  главныхъ  мастер- 
скихъ  воспользовались  готовымъ  заводомъ  и  т.  п.  Московско-кур- 
ская железная  дорога,  строившаяся  чрезъ  14  л^тъ  по  окончаши 
николаевской  железной  дороги,  обошлась,  безъ  рельсовъ,  скр']&п- 
лешй  и  подвижного  состава,  мен-Ье  50.000  р.  на  версту,  а  до- 
рога екатерининская,  къ  постройк'Ь  которой  было  приступлено 
почти  чрезъ  30  л'Ьтъ  по  открыт1и  для  движетя  николаевской 
железной  дороги,  обошлась,  считая  по  1  января  1886  г.,  безъ 
рельсовъ,  скр']&плен1й  и  подвижного  состава,  но  съ  ихъ  достав- 
кою, 45.168  р.  на  версту  протяжешя  ^),  при  чемъ  въ  этой  цифр% 
стоимости  дороги  заключаются  и  издержки  па  сооружеше  гран- 
д103наго  моста  чрезъ  р.  Дн'Ьпръ  въ  Екатеринославл^,  обошед- 
шагося  около  4  миллшновъ  рублей  (чтЬ  составляетъ  на  версту 
дороги  около  87^  тыс.  рубл.)  и  на  самой  дороге  вс%  постройки 
и  даже  заборы  каменные.  При  этомъ  надо,  однакоже,  им']&ть  въ 
виду,  что  екатерининская  дорога  была  построена  всего  въ  одинъ 
путь. 

ГлавнМшими  причинами  дороговизны  николаевской  жел'^зной 
дороги  были: 

1)  весьма  продолжительный  (9-ти-л'1тн1й)  срокъ  ея  постройки, 
зависЬвшШ  отъ  недостаточности  годовыхъ  кредитовъ,  которые  на 
эту  постройку  ассигновывались  (отъ  47»  до  11  Уз  милл.  рубл.). 
Всл-Ьдствхе  столь  продолжительваго  срока  постройки  дороги — 
обпце  расходы  были  несоразм'^рно  велики; 

2)  стремлен1е  построить  железную  дорогу  сразу  въ  два  пути 
и  съ  наилучшими  для  ея  эксплоатащи  услов1ями.  Въ  этомъ  от- 
ношен1и  николаевская  жел'Ъзная  дорога  останется  всегда  образ- 
цомъ  для  другихъ  дорогъ; 

3)  затруднительная  для  постройки  железной  дороги  болоти- 
стая и  пересеченная  м'Ьстность;  а  насколько  эти  затруднен1я  были 
велики,  можетъ  служить  доказательствомъ  веребьинская  обходная 
ЛИН1Я  жел']^зной  дороги,  протяжешемъ  20,8  верстъ,  построенная 
съ  1877  по  1881  годъ  включительно  и  стоившая,  вмёст*  съ 
мостомъ  чрезъ  р.  Мету  (который  обошелся  около  1.800.000  р.) 
— 5.248,000  р.,  чт5  составляетъ  на  версту  протяжешя  этой 
лииш  (съ  рельсами  и  скреплен1ями)  около  250.000  рублей; 

4)  новость  д^а,  не  только  у  насъ,  но  и  за  границею,  гд^ 
къ  тому  времени  также  не  выработались  еще  практичесше  пр1емы 


*)  Цифра  эта  влята  изъ  13-го  выпуска  „Статистическаго  сборника  министерства 
путей  сообщетя"  за  1884 — 1885  гг.,  стр.  2. 


ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЕ  д^о.  .    1 3^5 

сооружен1я  жел'Ьзныхъ  дорогъ.  Укажемъ,  наприм'Ёръ,  что  укладка 
верхняго  строещя  и  пути  обошлась  на  николаевской  жел^Ьзной 
дороге  около  1.600  рубл.  на  версту  длины  каждаго  пути,  нын^ 
же  работа  эта  обходится  всего  отъ  250  до  300  р.  съ  версты; 
и,  наконецъ, — 

5)  отчасти,  чрезм'Ьрныя  требован1я  въ  отношенш  чистой 
отд&Еки  сооружешй,  безполезной  для  ихъ  прочности. 

Съ  1868  г.,  въ  течете  30  л-Ьтъ,  произведены  были  на  ни- 
колаевской жежЬвяоЪ.  дороге  еще  мнопя  весьма  крупныя  работы: 
по  зам'Ьн']^  деревянныхъ  мостовъ  жел']&зныш1,  по  развитш  станщй 
и  водоснабженШ,  по  расширешю  мастерскихъ  и,  въ  особенности, 
по  увеличен1ю  количества  и  улучшешю  подвижного  состава,  такъ 
что  къ  концу  1896  года  капиталы,  затраченные  на  устройство 
николаевской  железной  дороги,  соотв']&тствуютъ  поверстной  стои- 
мости въ  140.846  рубл.  мет.  ^),  или  (кругло)  211.000  рублей 
вредитныхъ. 

Хотя  правильное  пассажирское  и  товарное  движен1е  открыто 
было  по  с.-петербурго-московской  жел-Ьзной  дорогЬ  на  всемъ  ея 
протяжеши  липЕь  съ  1  ноября  1851  г.,  но  уже  и  при  опыт- 
номъ  движенш,  начиная  съ  7  мая  1847  г.,  по  дороге  перево- 
зили за  плату  пассажировъ  и  грузы.  По  1  января  1852  г.  пе- 
ревезено было  за  плату  всего  около  7^  миллшна  пассажировъ  и 
немного  бол^е  1  миллюна  пуд.  грузовъ;  но  съ  1  января  1852  г.  до- 
рога начала  правильно  работать,  и  доходность  ея  стала  съ  каж- 
дымъ  годомъ  увеличиваться,  преимущественно  отъ  товарнаго  дви- 
жетя,  такъ  какъ  движен1е  пассажирское  развивалось  сначала 
весьма  медленно. 

Въ  1852  г.,  перевезено  было  (круглою  цифрою) — 780  тыс. 
пассажировъ;  въ  1853  г. — 957тысячъ;  зат-Ьмъ,  до  1862  г.  вклю- 
чительно, дорога  перевозила  отъ  1.бб9  до  1.287  тысячъ  пасса- 
жировъ; между  г&мъ,  въ  то  же  самое  время  перевезено  было  гру- 
зовъ: въ  1852  г. — 107*  милл.  пуд.;  въ  1853  г. — 1572  милл. 
пуд.;  въ  1856  г. — 23У*  милл.  пуд.;  въ  1862  г. — до  32  милл. 
пудовъ. 

Въ  1872  т.  перевезено  было  .  1.582.000  пасс,  и  оеоло  76  мим.  пуд.  тов. 
„  1886  „     „     я    .  1.656.000   „  „   свыше  163     „     „ 
„    1896  „     „     „    .  3.373.000   „   „  до    3267»   „ 

Валовой  доходъ  дороги  и  чистая  ея  выручка  выражаются 
следующими  круглыми  цифрами: 


*)  „Статистическ1Й  сборникъ   министерства   путей   сообщешя",  выпускъ  53-1и 
СкЬд'Ьни  о  жел^ннхъ  дорогахъ  яа  1896  г.  Таблица  Ьая,  стр.  7. 


136 


ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


Въ  1852  г. 

валовой 

ДОХОДЪ 

бнлъ 

.  .  4.419.000  руб. 

и 

чист. 

быр. 

1,651.000  руб. 

«  1853  „ 

я 

я 

я 

.  .  5.302.000  „ 

я 

я 

я 

1.902.000  „ 

.  1864  „ 

я 

я 

я 

.  .  4.707.000  „ 

я 

я 

я 

1.082.000  „ 

п  1862  „ 

я 

я 

я 

.  .  8.586.000  „ 

я 

я 

я 

2.451.000  „ 

я  1872  „ 

я 

я 

я 

.  16.788.000  „ 

я 

я 

я 

9.032.000  „ 

я  1886  „ 

я 

я 

я 

.  20.740.000  „ 

я 

я 

я 

12.034.000  „ 

,  1896  „ 

я 

я 

я 

.  31.980.000  „ 

я 

я 

я 

17.339.000  „ 

Въ  1897  г.  валовой  доходъ  дошелъ  уже  до  громадной  цифры — 
34  миллюновъ  рублей. 

Императору  Николаю  1-му  не  суждено  было  пожать  плоды 
отъ  трудовъ  своихъ  въ  жел'Ьзнодорожномъ  д-Ьл-Ь:  въ  его  цар- 
ствовате  движен1е  по  с.-петербурго-московской  жел-Ьзной  дорог*, 
ве  им']^вшей  за  Москвою  дальн']^йшаго  продолжен1я  рельсовыми 
путями,  не  могло  получить  надлежащаго  развит1я,  т^мъ  бол^е, 
что  въ  посл*дн1е  годы  этого  царствовашя  восточная  война  тя- 
жело отражалась  на  нашей  промышленности  и  торговл'Ь;  но 
какъ  бы  гранд10зны  ни  были  предположен1я  основателя  нико- 
лаевской дороги  объ  ея  будущности, — н-Ьтъ  сомн-Ьтя,  что  когда 
постройка  этой  дороги  была  решена,  никто  не  могъ  даже  себ!; 
и  представить,  чтобы  когда-либо  перевозка  по  ней  достигла  почти 
37^  миллюновъ  пассажировъ  и  Уз  милл1арда  пудовъ  товаровъ 
въ  годх,  и  чтобы  дорога  могла  дать  34  милл10на  рублей  въ  годъ 
валовой  выручки. 

VI. 


Постройка  николаевской  жел'Ьзной  дороги  не  была  еще  вполне 
окончена,  когда  состоялось,  15  февраля  1851  г.,  повелите  импе- 
ратора Николая  I  о  производств']^  ивыскан1й  для  постройки  сред- 
ствами казны  с.-петербурго-варшавской  жел']^зной  дороги.  Глав- 
ное руководство  этими  изыскан1ями  возложено  было  на  това- 
рища главноуправляющаго,  генералъ-маюра  Герстфельда,  самое 
же  производство  изысканШ  было  поручено  инженерамъ  Павлов- 
скому и  Петерсу. 

23  ноября  того  же  года,  государь  повел'Ьлъ  соорудить  же- 
лезную дорогу  отъ  С.-Петербурга  до  Варшавы,  начавъ  работы 
съ  1852  года,  при  чемъ  дорогу  устроивать  одновременно  съ  двухъ 
концовъ:  отъ  С.-Петербурга  и  отъ  Баршавы.  Управлеше  рабо- 
тами было  поручено  генералу  Герстфельду,  при  чемъ,  несколько 
поздн']^е,  именно  21  ноября  1852  г.,  помощникомъ  къ  нему  на- 
зпаченъ  былъ  генералъ  Кербедзъ  1,  строитель  Благов-Ьщенскаго 
(Николаевскаго)  чрезъ  р.  Неву  моста,  ровно  за  два  года  передъ 


ЖЁЛ^НОДОРОЖНОЁ  дъло.  137 

г1мъ  (21  ноября  1850  г.)  торжественно  освященнаго,  въ  прн- 
сутствш  государя,  и  открытаго  для  публики. 

Начальниками  строившихся  4-хъ  отд'ЬленШ  (1  и  2 — отъ 
С.-Петербурга  до  Пскова,  и  7  и  8 — отъ  Гродно  до  Варшавы) 
были  назначены:  Алекс']&евъ,  зам']^невный  вскор'Ь  инженеромъ 
Граве  1-мъ,  Гофиейстеръ,  Граве  Ьй  и  Мейнгардъ.  Не  будемъ  на- 
зывать прочихъ  инженеровъ,  назначенныхъ  на  работы  с.-петер- 
бурго-варшавской  железной  дороги,  такъ  какъ  работы  эти  не 
были  окончены  въ  царствоваше  императора  Николая  I,  за  исклю- 
чешемъ  участка  С.-Петербургъ-Гатчина,  на  которомъ  состояли 
начальниками  дистанцШ  ПавловскШ  2-й  и  Петерсъ. 

15  и  1б1юня1852  г.,  графъ  Клейнмихель,  какъ  это  видно 
изъ  его  приказа  за  №  100,  осматривалъ  работы  и  нашелъ,  „что 
онЪ  начаты  правильно  и  веб  распоряжен1я  сд'кганы  основа- 
тельно*'. Дал']&е,  выразивъ  свою  благодарность  строителямъ,  графъ 
прибавляетъ:  „Да  будетъ  доброе  начало  ув'Ьнчано  усп'Ьшнымъ, 
во  всЁхъ  отношешяхъ,  окончан1емъ  этого  важнаго  д'кза". 

Работы  по  постройк']^  перваго  участка  дороги  до  Гатчины 
шли  настолько  усп'Ьшно,  что  24  августа  1853  г.  графъ  Клейн- 
михель могъ  издать  сл^дующШ  приказъ: 

,По  высочайшему  государд  императора  повел'Ьнио  соору- 
жаемая С.-Петербурго-Барщавская  жел'Ьзная  дорога  должна  быть 
открыта  къ  движешю,  отъ  С.-Петербурга  до  Гатчины,  въ  октябре 
сего  года.  Все  движете  по  этому  пути,  порядокъ,  основан1я  и 
все  устройство  должны  быть,  во  всЬхъ  частяхъ  и  отношен1яхъ, 
безъ  малЪйшаго  отступленк,  по  т'^мъ  установлен1ямъ,  инструк- 
цшмъ  и  правиламъ,  который  введены  мною  на  С.-Петербурго- 
Московской   жел'Ьзной    дороге  и  вполн*]^  на  опыт^  оправдались. 

я  Управляющему  работами,  инженеръ  генералъ-махору  Герст- 
фельду,  принявъ  это  указаше  къ  точному  и  непрем^^нному  испол- 
нешю,  представить  на  мое  разрЪшеше  о  вс^хъ  т^хъ  распоря- 
жен1яхъ,  кои  по  сему  предмету  сд'Ьлать  нужно  будетъ. 

„Общее  зав^дыван1е  дорогою,  подъ  начальствомъ  генералъ- 
ма1ора  Герстфельда,  поручаю  начальнику  1-го  отд'блешя  С.-Пе- 
тербурго-Варшавской  железной  дороги  подполковнику  Граве  ^. 

Начальниками  станщй  было  назначены  инженеры  путей  со- 
общен1я  Полежаевъ,  Бокульсшй  и  Клоковъ,  съ  возложешемъ  на 
нихъ  зав<Ёдыван1я  и  техническою  частью. 

12  сентября  1853г.,  было  объявлено  къ  руководству  поло- 
жен1е  о  движенш  по  с.-петербурго-варшавской  жел'Ьзной  дороге, 
а  1  ноября  того  же  года  былъ  открыть  для  публики  —  первый 
участокъ  этой  дорош,  отъ  С.-Петербурга  до  Гатчины,  протяже- 


138  въстнивъ  ЕВРОПЫ. 

Н1емъ  42  версты.  Участокъ  этотъ,  какъ  и  николаевсвая  дорога, 
былъ  сразу  устроенъ  въ  два  пути. 

Работы  на  прочихъ  строившихся  участкахъ  с.-петербурго- 
варшавской  жел.  дороги  шли  весьма  медленно,  за  недостаткомъ 
кредитовъ  на  постройку. 

Въ  л'Ьтописи  первыхъ  двухъ  л^тъ  эксплоатащи  гатчинскаго 
участка  ^ел'Ьзной  дороги  можемъ  отметить    сл^дующ1е  эпизоды. 

25  1юня  1854  г.,  главноуправляющШ  путями  сообщен1я  и 
пуб.  зд.  удостоился  получить  сл'Ьдующхй  рескриптъ  насл^Ьдника  це- 
саревича, по  случаю  перевозки  по  с.-петербурго-варшавской  же- 
л']&зной  дорог!  въ  Царское-Село,  для  лагернаго  тамъ  расположе- 
Н1я^  воспитанниковъ  военно-учебныхъ  заведешй: 

„Графъ  Петръ  Андреевичъ!  Пр1ятнымъ  поставляю  для  себя 
долгомъ  благодарить  ваше  С1ятельство  за  совершенно  усп'&шное 
доставленхе  воспитанниковъ  военно-учебныхъ  заведетй,  по  же- 
лезной доройЬ,  въ  Царское-Село  23  сего  1юня  и  за  радушное 
присутств1е  ваше  при  этомъ  отправленш.  Съ  отличнымъ  уваже- 
н1емъ  пребываю  вамъ  искренно-доброжелательный. — Александръ". 
Въ  октябр*!  1854  г.,  государь  повел'Ьлъ  произвести  изыскан1я 
жел.  дороги  отъ  ст.  Вильно  с.-петербурго-варшавской  жел.  до- 
роги, чрезъ  Еовно,  на  соединеше  у  Эйдткунена  съ  утвержден- 
нымъ  королемъ  прусскимъ  продолжен^емъ  кёнигсбергской  жел']&з- 
ной  дороги,  чрезъ  Ташау,  Велау,  Инстербургъ  и  Гумбиненъ,  къ 
росс1йской  границ'!.  Изыскан!^  эти  и  составлеше  по  нимъ  проекта 
дороги  поручены  были,  20  октября  1854  г.,  инженеръ-генералъ- 
ма1ору  Кербедзу. 

Въ  ночь  съ  10  на  11  февраля,  на  гатчинской  станщи  сго- 
Р'Ьлъ  до  основан1я  деревянный  паровозный  сарай,  отъ  раска- 
лившейся до-красна  печи,  затопленной  на  ночь.  Объявляя  о  семъ 
въ  приказе  по  в'Ьдомству,  отъ  11  февраля,  графъ  Клейнмихель 
сд^алъ  распоряжен1е  объ  аресте  начальника  гатчинской  стан- 
щи,  инженера  Матусевича,  на  гауптвахт*  на  7  сутокъ,  „зато,  что 
онъ  не  наблюдалъ,  чтобы  печь  на  ночь  не  затопляли,  и  въ  осо- 
бенности не  раскаляли,  и  чтобы  между  печкою  и  стеною  не 
было  дровъ". 

Окончить  с.-петербурго- варшавскую  жел'Ьзную  дорогу  ни 
императору  Николаю  I,  ни  графу  Клейнмихелю,  не  было  суж- 
дено. При  нихъ  пришлось  ограничиться  лишь  открыпемъ  для 
публики  гатчинскаго  участка;  дальнМшхя  же  работы  по  про- 
чимъ  участкамъ  правительство  вынуждено  было  прюстановить  по 
случаю  восточной  войны.    Дорога  и  ея  в4твь  къ  прусской  гра- 


ЖБЛ^НОДОРОЖНОЕ  дъло.  139 

ниц^  были  построены  уже  при  преемЕИК']^  императора  Николая  I  ^) 
и  прнтомъ  не  на  средства  и  не  распоряжен1емъ  правительства, 
а  чрезъ  образованное,  26  января  1857  г.,  „Главное  общество  рос- 
сШскихъ  жел^ныхъ  дорогъ^!  Ко  времени  передачи  дороги  Глав- 
ному обществу,  на  участке  отъ  Гатчины  до  Луги  земляное  по- 
лотно и  мосты  были  готовы;  между  Лугою  и  Псковомъ  и  между 
Б^лостокомъ  и  Варшавою — земляныя  работы  были  значительно 
подвинуты,  а  между  Псковомъ  и  Динабургомъ  работы  эти  были 
лишь  начаты.  Всего  израсходовано  было  казною  на  всЬ  эти  ра- 
боты и  на  гатчинскШ  участокъ  18.392.000  рублей. 

Чрезъ  пять  дней  посл^  своего  увольнешя  отъ  должности 
гдавноуправляющаго  п.  с.  и  п.  зд.,  въ  промежутокъ  времени 
между  этимъ  увольнешемъ  и  вступлетемъ  въ  должность  преем- 
ника графа,  именно  20  октября  1855  г.,  графъ  Клейнмихель 
объявилъ  сл^дующШ  приказъ  по  в'Ьдомству  п.  с.  и  п.  зд.,  отно- 
сительно заказанныхъ  имъ  для  с.-петербурго-варшавской  жел'Ьз- 
ноб  дороги  рельсовъ: 

„Въ  Боз^к  почившему  государю  императору  Николаю  Павло- 
вичу благоугодно  было  повелеть  мн*!  озаботиться  введешемъ  вы- 
д&ши  рельсовъ  на  нашихъ  горныхъ  заводахъ.  Д'Ьло  это  у  насъ 
совершенно  новое  и  непривычное:  оно  требуетъ  новыхъ  устройствъ, 
новыхъ  машинъ  и  особыхъ  руководителей,  д&юпроизводство  знаю- 
щихъ. 

„Исполняя  монаршую  его  императорскаго  величества  волю, 
я  усп^ъ  согласить  на  изготовлете  и  поставку  рельсовъ  для 
с.-петербурго-варшавской  железной  дороги  двухъ  нашихъ  горно- 
заводовлад^^цевъ:  насл']&дниковъ  Демидова  на  1.200.000  пу- 
довъ,  и  насл^дниковъ  Яковлева  на  1.500.000  пудовъ.  Заподрядъ 
этотъ  овнакомитъ  нашихъ  заводчиковъ  съ  рельсовымъ  производ- 
ствомъ,  разовьетъ  навыкъ  къ  этому  д^у,  послужитъ  прим']&ромъ 
для  другнхъ  влад'Ьльцевъ  горныхъ  заводовъ,  и,  такимъ  образомъ, 
возродится  въ  нашемъ  отечеств']^  производство  столь  необходи- 
мое. Хотя  въ  настоящее  время  заказъ  сданъ  по  цкя^  (1  руб. 
50  коп.  за  пудъ),  превышающей  ц'Ьну  заподряда  рельсовъ  у 
англ1йскихъ  заводчиковъ  ^),  но  ц'Ьну  эту  не  должно  считать  по- 
стоянною: она  есть  вынужденная  при  тЬхъ  издержкахъ,  который 
заводчики  первоначально    должны  сдблать.    Ц^на  эта,  конечно. 


^)  Дорога  открывмась  постепенно,  по  участкаиъ,  въ  1857,  1869,  1860,  1861  и 
1862  годахъ. 

^  я-^эт-^^^скхе  заводчики  Гестъ  и  К®  поставляли  рельсы  для  с.-петербурго-вар- 
шавскоА  железной  дороги  по  65  коп.  съ  пуда,  но  заводчики  эти,  по  случаю  войны, 
отъ  поставки  отказались^.  (Прим'Ьчан1е  это  помещено  въ  приказе  графа). 


140  ЮОТНИКЪ  ЕВРОШ!. 

будетъ  понижена  при  дальн']&йшихъ  заказахъ,  а  Росс1я  сохра- 
нить капиталы,  которые  должна  была  бы  употребить  на  по- 
купку рельсовъ  за  границею. 

„Нын'Ь  съ  завода  насл'Ьдника  Яковлева  доставлены  въ  С.-Пе- 
тербургъ  образцовые  рельсы.  Рельсы  эти  подвергнуты  испытанхю 
и  оказались,  въ  отношен1и  качества  жел'Ьза,  выше  англ1йскихъ, 
а  въ  выд'к^гк']^  отличными  и  вполне  всЬмъ  требован1ямъ  соответ- 
ствующими. 

„О  таковомъ  результат*  я  всеподданнейше  довелъ  до  внсо- 
чайшаго  его  императорскаго  величества  свед^шя,  особымъ  все- 
подданн'Ьйшимъ  докладомъ,  какъ  о  д^л*  для  отечества  нашего 
полезномъ  " .  • 

Что  касается  до  паровозовъ,  то  они,  въ  количеств*  100 
штукъ,  были  заказаны  въ  1853  г.  для  с.-петербурго-варшавской 
железной  дороги,  по  ц^н*  11.000  р.  за  каждый,  заводу  гер- 
цога Лейхтенбергскаго,  въ  С.-ПетербургЬ,  уже  строившему  па- 
ровозы для  царскосельской  железной  дороги.  Завода  построилъ 
17  паровозовъ,  но  съ  передачею  с.-петербурго-варшавской  же- 
лезной дороги  Главному  обществу,  общество  это,  чтобы  изба- 
виться отъ  контракта  съ  заводомъ  на  паровозы,  купило  его  и 
совершенно  упразднило  на  немъ  паровозостроеше,  обративъ  за- 
водь въ  сборочную  для  железно- дорожныхъ  принадлежностей, 
выписанныхъ  обществомъ  изъ-за  границы,  а  также  для  перекатки 
старыхъ  рельсовъ.  Въ  позднейшее  время  и  это  производство 
было  прекращено,  и  пустовавши  заводъ  обращенъ  въ  складоч- 
ную сухопутную  таможню  ^). 

Заботясь  о  вБшснеши  направлен1я  и  стоимости  нужнейшихъ 
для  Россш  железныхъ  дорогъ,  императоръ  Николай  I  повелелъ, 
2-го  сентября  и  17-го  октября  1854  г.,  произвести  изыскашя 
для  железной  дороги  отъ  Москвы  къ  Черному  морю,  а  именно 
къ  черноморскимъ  портамъ:  Одессе  и  веодос1и.  Дорога  должна 
была  проходить  чрезъ  Каширу,  Тулу,  Орелъ,  Фатежъ,  Курскъ, 
Обоянь  и  Харьковъ.  Здесь  дорога  должна  была  разветвиться: 
западная  ветвь  должна  была  быть  надравлена  на  Полтаву,  Кре- 
менчугъ,  Елизаветградъ,  Ольвюполь  и  Банковскую  слободу  къ 
Одессе,  а  восточная  ветвь  должна  была  идти  чрезъ  Алексан- 
дровскъ,  Геническъ  и  Арабатъ  къ  0еодос1и.  Впоследствхи,  28-го 
февраля  1855г.,  повелено  было  произвести  изыскан1я  еще  по 
дополнительной  ветви  отъ  харьково-ееодоссШской  лин1и  жел. 
дороги  къ  донецкимъ  каменно-у гольнымъ  копямъ. 


^)  ^Инжснеръ";  "Журиалъ  мивистерства  п.  с."  за  1886  г.,  книжки  7  и  8,  стр.  316. 


ЖБЛ^НОДОРОЖНОЕ  дыо.  141 

До  Харькова  литя  ж.  д.  была  разд'Ьлена  на  два  отд'кхевш: 
1-е — Москва-Орелъ,  и  2-е — Орелъ-Харьковъ;  западная  в-Ьтвь  также 
была  раздоена  на  два  отд'кхенхя:  3-е — ХарьБОвъ-БременчугЪ;  и 
4-ое — Кременчугъ-Одесса.  веодос1йсв;ая  вЬтвь  образовывала  5-ое 
отд&1ете.  Общее  руководство  и  наблюден1е  за  производствомъ 
изыскашй  было  поручено  инженеру  генералъ-махору  Мельни- 
кову; начальниками  же  отд'Ьлешй  были  назначены  инженеры: 
ЖуравскШ,  Кипр1яновъ,  фонъ-деръ-Паленъ,  Семичевъ  и  Аль- 
брандъ. 

Изыскашд  по  в'1^тви  къ  камеаноугольнымъ  копямъ,  составив- 
шей 6-ое  отд'блеше,  были  возложены  на  Панаева  2-го. 

Дальн^йшШ  ходъ  д'Ьла  по  всЪмъ  этимъ  изыскан1ямъ  уже  не 
относится  къ  царствованш,  эпоха  кохораго  составляетъ .  пред- 
метъ  нашего  историческаго  очерка. 

Къ  эпох^  этой  относится,  однакоже,  разсмотр^нхе  прави- 
тельствомъ  различныхъ  нредложен1й  частныхъ  предпринима- 
телей относительно  постройки  жел'Ьзныхъ  дорогъ  на  частные 
капиталы  или  на  облигац1И;  выпущенныя  правительствомъ.  Хотя 
БсЬ  эти  предпр1ят1я,  за  исключешемъ  одного,  и  не  осуществи- 
лись въ  царствованхе  императора  Николая  I,  тЪмъ  не  мен^е  мы 
считаемъ  необходимымъ  изложить  зд^сь  кратюя  о  нихъ  св'^^д']^- 
Н1Я,  пользуясь  для  сего,  какъ  указаннымъ  выше  юбилейнымъ 
издашемъ  о  жел^зныхъ  дорогахъ  министерства  путей  сообщен1я  ^), 
такъ  и  статьями  въ  журнал'^  главнаго  управлешя  п.  с.  и  и.  зд. 
аокойнаго  Ив.  П.  Боричевскаго,  озаглавлепными:  „  Предположе- 
Н1Я  частныхъ  лицъ  объ  устройств-Ё  жел^зныхъ  ^)  дорогъ,  по- 
ступивш1я  въ  гл.  упр.  п.  с.  и  п.  зд.  до  1860  г.",  а  также, 
отчасти,  и  упомянутымъ  выше  обзоромъ  главныхъ  распоряженШ 
и  работъ,  произведенныхъ  по  ведомству  п.  с.  съ  1842  г.  по 
1855  г. 

29-го  января  1843г.,  оберъ-егермейстеръ  Дм.  Васильчиковъ 
и  Н.  Поповъ,  къ  которымъ  впосл^дствш  присоединился  новый 
участникъ,  камергеръ  А.  Сабуровъ,  вошли  въ  главное  управленхе 
п.  с.  съ  просьбою  о  разр'Ьшенш  имъ  учредить  компан1ю  на 
авщяхъ  для  постройки,  безъ  всякихъ  пособШ,  привилегШ  и 
преимуществъ,  жел'бзноконной  дороги  между  Волгою  и  Дономъ 
(пристанями  Дубовской  на  Вол!^.  и  Качатинской  на  Дону). 
Одновременно  съ  этимъ  предложешемъ,  министръ  финансовъ  по- 
лучилъ  такое  же  однородное  предложен1е   отъ  Шопена,  избрав- 


')  „ИсторическШ  очеркъ  развит1я  жел^ннхъ  дорогъ  въ  Россш";  выпускъ  1-й  1898  г. 
^  „Журвахъ  главнаго  управлешд  п.  с.  н  п.  зд.**  за  1863  г.,  №№  1,2  в  3. 


142  ВФСтникъ  ЕВРОПЫ. 

шаго  для  дороги  т^  же  оконечные  пункты,  но  ходатайствовав- 
шаго  для  предположеннаго  имъ  товарищества  о  20-ти-л^тней 
привилегш  и  о  разныхъ  льготахъ. 

13-го  1ЮНЯ  того  же  1843  г.,  главноуправляющШ  п.  с.  и 
п.  зд.  вошелъ  въ  комитетъ  министровъ  съ  представлешемъ  по 
этому  д^у,  въ  воемъ,  признавая,  что  соединенхе  удобнымъ  сооб- 
щен1емъ  Волги  и  Дона  весьма  полезно  для  торговой  промышлен- 
ности края,  не  вид'&лъ  препятств1я  къ  удовлетворенш  ходатай- 
ства учредителей  Васильчикова  и  Попова,  не  требовавшихъ  ни- 
какой привилепи  и  не  ст^снявшихъ  ничьихъ  правъ.  Съ  этимъ 
мн']^н1емъ  согласился  и  комитетъ  министровъ,  положеше  кото- 
раго  было  утверждено  государемъ  3-го  шля  1843  г.,  при  чемъ 
былъ  утвержденъ  и  уставъ  общества. 

См^та  на  постройку  волго-донской  жел<1вно-конной  дороги 
составлена  была  всего  въ  сумм%  210.000  р.,  но  этой  суммы 
оказалось  недостаточно  для  поотройки,  а  эксплоатащя  дороги 
представлялась  убыточною,  по  причине  конкурренщи  фуръ,  сба- 
вившихъ  провозную  плату. 

Въ  1845г.,  компаши  былъ  разр'Ьшенъ  дополнительный  вы- 
ну скъ  акцШ  на  сумму  45.000  руб.;  но  такъ  какъ  суммы  этой 
не  хватило  для  потребностей  компанш,  то  учредители  неодно- 
кратно обращались  съ  ходатайствомъ  къ  правительству  о  вы- 
дач* компан1и  ссуды.  25-го  мая  1849  г.,  комитетъ  с.-петербурго- 
московской  железной  дороги,  на  обсуждеше  котораго  поступали 
всЬ  подобныя  д^ла,  хотя  и  призналъ  въ  принцип*,  что  рель- 
совый путь  между  Волгою  и  Дономъ  весьма  полезенъ,  но  не 
жел*зно-конный,  а  паровозный, — а  потому  ходатайство  учредите- 
лей жел*зно-коннаго  пути  о  выдач*  имъ  правительственной  ссуды 
отклонилъ. 

Убедившись  въ  невыгодности  предпринятаго  д*ла,  компашя 
продала  въ  1855  году  имущество  дороги  и  предпр1ят1е  свое 
ликвидировала. 

Паровозная  волго-донская  жел.  дорога  была  осуществлена 
уже  при  преемник*  императора  Николая  I,  и  притомъ  не  между 
пристанями  Дубовскою  и  Качалинскою,  а  между  г.  Царицыномъ 
на  Волг*  и  Балачевскимъ  затономъ  на  Дону.  Уставъ  общества 
этой  дороги  былъ  утвержденъ  въ  1858  году. 

Въ  апр*л*  1844  г.,  саратовсше  купцы  Образцовъ,  Маслен- 
никовъ,  1^льпинъ  и  Шапошниковъ  испрашивали  разр*шете 
составить  компанш  на  акщяхъ  для  устройства  жел*8но-конной 
дороги  отъ  Эльтонскаго  соленаго  озера  до  Николаевской  пристани 
на  Волг*,,  дротивъ  г.  Камышина,  на  протяженш  125  верстъ. 


ЖЕЛ^НОДОРОЖНОБ  дъло.  143 

Дорогу  эту  предполагалось  устроить  на  рельсахъ  изъ  же- 
л^зныхъ  полосъ,  укр'Ьпленныхъ  на  деревлнныхъ  продольныхъ 
дежняхъ.  Учредители  ходатайствовали  о  передач'^  въ  ихъ  вла- 
д^ше  на  24  года  всего  солевознаго  траБта  отъ  озера  до  Волги, 
представллющаго  площадь  бол'Ье  140.000  десятинъ,  и  о  сохра* 
ненш  за  ними,  въ  течен1е  24  л^тъ,  исключительнаго  права  на 
перевозку  эльтонсбой  соли.  Бапиталъ  предпрктхя  былъ  исчисленъ 
въ  400.000  р.  Тарифъ  на  перевозку  соли  былъ  опред^ленъ,  на 
первое  10-л^т1е,  въ  47^  коп.  съ  пуда  за  разстоян1е  въ  125 
верстъ, 

Министръ  финансовъ  призналъ,  что  предпр1ят1е  это  не  за- 
служиваетъ  уважешя,  такъ  какъ  при  этомъ  уничтожились  бы 
существующ1д  перевозочныя  средства,  и  вся  перевозка  соли  ока- 
залась бы  въ  рукахъ  частныхъ  лицъ.  Правильн'Ье  было  бы,  по 
мн1шю  графа  в.  П.  Вронченко,  чтобы  железная  дорога  по- 
строена была  за  счетъ  казны  въ  виду  того,  что  эльтонскШ  про- 
мысль  составляетъ  казенное  достояше.  Съ  мн^нхемъ  этимъ  со- 
гласился въ  1847  г.  и  конитетъ  министровъ,  посл%  чего  сде- 
лано было  распоряжеше  о  производств'^  правительственныхъ 
изысканШ  между  Эльтонскимъ  озеромъ  и  Волгою  для  опред&1е- 
Н1Я  наивыгодн^йшаго  направленгя  жел'Ьзной  дороги  и  ея  стои- 
мости. Изыскан1я  эти  были  поручены,  23-го  декабря  1847  г., 
помощнику  начальника  северной  дирекщи  с.-петербурго-москов- 
ской  жел.  дороги,  Гергардту. 

Между  т^мъ,  въ  январе  1848  г.,  поступило  къ  правитель- 
ству новое  прошен1е  о  разр'Ьшен1и  составить  компанш  для  по- 
стройки паровозной  жел.  дороги  отъ  того  же  Эльтонскаго  озера, 
но  въ  другомъ  направлен1И,  именно  къ  Покровской  слободе, 
противъ  г.  Саратова,  на  протяжен1и  около  250  верстъ,  съ  основ- 
нымъ  капиталомъ  въ  5  милл10новъ  рублей,  при  чемъ  учредители 
компанш  также  ходатайствовали  о  предоставлеши  въ  распоря- 
жен1е  компаши  солевознаго  тракта,  но  уже  не  на  25-л§тн1й, 
а  на  99-тил^тшй  срокъ.  Гергардту  поручено  было  выяснить, 
какое  изъ  направлешй  представляется  наивыгодн'1йшимъ  для 
рельсоваго  пути  отъ  Эльтонскаго  озера  къ  Волг^  и  какой  дви- 
гатель долженъ  быть  прим^ненъ  на  этомъ  пути:  паровой  или 
конный? 

Первый  вопросъ  о  направленш  былъ  р^шенъ  безусловно  въ 
пользу  дороги  къ  Николаевской  пристани,  какъ  кратчайшей,  а 
именно,  даганою  всего  139  верстъ,  тогда  какъ  дорога  къ  По- 
кровской слободе  им&са  бы  263  версты  протяжен1я;  для  выяс- 
нешя  же  второго  вопроса  собраны  были  сл'Ьдующ1Я  данный. 


144  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

Паровозная  дорога  обошлась  бы  въ  4.240.000  р.;  годовое 
ея  содержаше  стоило  бы  327.000  руб.;  жел-Ьзно-конная  дорога 
обошлась  бы  на  360.000  руб.  дороже  паровозной,  а  годовое 
ея  содержан1е  стоило  бы  на  173.000  р.  бол-Ье.  Стоимость  провоза 
€Оли  по  рельсовому  пути,  въ  зависимости  отъ  количества  пере- 
везеннаго  груза,  должна  была  составить:  при  перевозке  до  5 
милл10новъ  пудовъ — отъ  67^  до  б7*.коп.  съ  пуда,  а  при  пе- 
ревозЕ*  до  10  милл10новъ  пудовъ — 478  коп.  съ  пуда.  Плата, 
взимаемая  за  перевозку  соли  на  фурахъ,  составляла  въ  то  время 
отъ  5  до  77^  коп.  съ  пуда. 

Эти  данный  привели  комитетъ  министровъ,  въ  январ'6  1850г., 
къ  уб*жден1ю,  что  устройство  ЭЛЬТОН ской  жел.  дороги  было  не- 
своевременно, а  потому  и  было  р'Ьшено  отложить  эту  постройку 
до  того  времени,  когда  дорога  эта  окажется  дМствительно 
нужною. 

Въ  1845г.,  тайн.  сов.  Марини  ходатайствовалъ  о  предостав- 
лен1и  ему  постройки  жел']&зно-конной  дороги,  съ  правительствен- 
ною 4%  гараятхею  въ  теченхе  25  л-Ьтъ,  отъ  Одессы,  чрезъ 
Парканы  на  Дн']&стр%,  къ  Ольвюполю,  съ  дальнМшимъ  ея  про- 
должешемъ  до  Кременчуга,  всего  протяженхемъ  до  500  версгь, 
съ  в-Ьтвью  на  Бал  ту,  длиною  90  верстъ. 

На  первоначальное  устройство  жел-Ьзно-конной  дороги,  отъ 
Одессы  до  Парканъ,  протяженхемъ  108  верстъ,  строительный 
капиталъ  былъ  исчисленъ  въ  сумм^  всего:  1  миллюнъ  рублей. 

Новоросс1йсшй  генералъ-губернаторъ,  графъ  М.  С.  Ворон- 
цовъ  (впосл%дств1и  св']&тлМш1й  князь),  поддерживая  это  предло- 
жен1е,  указывалъ,  что,  несмотря  на  дешевизну  обработки  хл^ба 
на  юг-Ь  Росс1и,  онъ  продается  очень  дорого,  всл4дств1е  вбзро- 
стающей  дороговизны  провоза,  поглощающаго  весь  барышъ  про- 
изводителей, а  также  всл']&дств1е  возростан1я  народонаселенхя,  боль- 
шихъ  разстоян1й  провоза  и  степныхъ  м']^стностей,  пере^здъ 
чрезъ  которыя  крайне  затруднителенъ. 

Комитетъ  с.-петербурго-московской  жел-Ьзной  дорога,  при 
разсмотр']^н1и  этого  д']^ла,  согласился  съ  главноуправляющимъ  п. 
с.  и  п.  зд.,  заявившимъ,  что  недостатокъ  финансовыхъ  и  тех- 
ническихъ  данныхъ  не  даетъ  возможности  решить  вопросъ  о 
правильности  избраннаго  для  дороги  направленк,  при  чемъ  коми- 
тетъ полагалъ  обратить  внимайте  компан1и,  чтобы  при  соору- 
жен1и  железно-конной  дороги  ей  дано  было,  въ  ея  положен1и, 
такое  устройство,  чтобы  она  впосл-Ьдствш  могла  служить  и  для 
паровознаго  сообщен1я.  Съ  этимъ  заключен1емъ  21  марта  1845  г. 
согласился  и  государь,   при  чемъ  противъ  того    жЬств.  журнала 


ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЕ  ДФ.10.  »      145 

I 

комитета,  гд-Ь  были  изложены  соображегпя  о  необходиАюсти  со- 
гласовать услов1я  сооружеи1я  дороги  съ  возможностью  обратить 
ее  впосл^Ьдств1и  въ  паровозную  дорогу,  императоръ  Николай 
Павловичъ,  въ  неизм']&нномъ  своемъ  дов^рш  къ  паровознымъ  до- 
рогамъ,  написалъ:  „весьма  желательно,  иначе  всЬ  издержки  на 
С1Ю  дорогу  были  бы  временный  и  брошены  безъ  пользы". 

Энергичный  Воронцовъ  распорядился  вызвать  изъ  Бельгш 
инженера  Зюбера,  для  производства  изысканШ  паровозной  же- 
лезной дороги,  при  чемъ  расходы  на  производство  этихъ  изыска- 
Н1Й  были  покрыты  суммою,  взятою  заимообразно  изъ  доходовъ 
города  Одессы. 

Въ  1847  г.,  проектъ  дороги  былъ  оконченъ  Зюберомъ,  и 
стоимость  дороги  отъ  Одессы  до  0.1гьв10поля, .  на  протяженш 
172  верстъ,  бы.1а  исчислена  въ  сумм-Ь  11.530.000  рублей.  На 
предпр1ят1е  по  постройке  дороги  испрашивалась  50-ти-лЬтняя 
4Vо  правительственная  гаранпя. 

Особая  техническая  коммисс1я,  разсматривавшая  въ  1848  г. 
проектъ  дороги,  въ  общемъ  его  одобрила,  но  признала  необхо- 
димымъ,  чтобы  дорога  была  построена  сразу  на  два  пути,  и 
чтобы  проекты  мостовъ  были  переделаны.  Съ  такими  изм^не- 
тями  проекта  стоимость  дороги  возросла  до  1 5  миллюновъ  рублей» 

Такъ  какъ  въ  1849  г.  Марини  умеръ,  то  предпр1ят1е  его 
не  состоялось. 

Въ  1845  г.,  статсшй  советникъ  Нарышкинъ  съ  товарищами 
(инжеперъ-маюромъ  Таубе,  иностраннымъ  гостемъ  Сегеномъ  и 
почетнымъ  гражданиномъ  Полежаевымъ)  предложилъ  ваять  на 
себя  и  товарищей  своихъ  постройку  жел-Ьзной  дороги  отъ  С.-Пе- 
тербурга до  Оранхенбаума,  протяженхемъ  40  верстъ,  съ  продол- 
жеи1емъ  ея  впосл4дств1и  чрезъ  Ямбургъ,  Нарву  и  Ревель  до 
БалтШскаго  порта;  при  этомъ  предприниматели  ходатайствовали 
о  дарован1и  ихъ  предпрхятио  2  5-ти- летней  4%  правительствен- 
ной гарант1и  чистаго  дохода  и  о  предоставлеши  имъ,  при  со- 
оружеши  дороги,  всЬхъ  т-Ьхъ  правъ,  который  присвоены  госу- 
дарственнымъ  работамъ,  въ  томъ  числе  и  права  отчужден1я  зе- 
мель. Стоимость  дороги  до  Оран1енбаума  была  исчислена  въ  сумм* 
4  милл10новъ  руб.,  а  ея  продолжеше  до  Ба^ттШскаго  порта — ^въ 
25  милл10новъ  рублей. 

Одобривъ  въ  принципе  предположеше  о  постройке  этой 
железной  дороги,  съ  изменешемъ  лишь  ея  направлен1я  въ 
пределахъ  Александровской  колон1и,  близъ  Петергофа,  государь 
приказалъ:  „разсмотреть  проектъ  сей  во  всехъ  отношешяхъ  и 
во  всей  подробности". 

Томъ  Ш.— Май,  189  10 


146  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

Главноуправляющ1й  п.  с.  и  п.  зд.  и  министръ  финансовъ  на- 
ходили, что  4%  правительственная  гарант1я  ножетъ  быть  пре- 
доставлена лишь  существенно  важны[мъ  для  промышленности  и 
торговли  жел^знымъ  дорогамъ,  къ  каковымъ  не  принадлежитъ 
этотъ  рельсовый  путь,  а  потому  для  этого  пути  достаточно 
было  бы  3%  гарант1и;  что  касается  до  продолжешя  дороги 
до  БалтШскаго  порта,  то  относительно  этого  продолжен1Я  графъ 
Клейнмихель  далъ  отзывъ,  что  объ  исполнимости  проекта  этой 
дороги  не  можетъ  быть  сд'&кано  никакого  заключешя,  за  не- 
достаточностью представленныхъ  данныхъ. 

Съ  своей  стороны,  комитетъ  с.-петербурго-московской  жел. 
дороги  не  встр'Ьтилъ  препятствия  къ  дарован1ю  предпр1ятш 
этой  жел'Ёзной  дороги  4%  правительственной  гарант1и  чистаго 
дохода,  но  по  вопросу  о  предоставлен1и  этому  предпр1ят1Ю  права 
отчужден1я  земель  —  въ  комитете  не  было  достигнуто  единомы- 
СЛ1Я.  Большинство,  а  именно  председатель  (насл^дникъ  цесаре- 
вичъ)  и  6  членовъ  комитета  (графъ  Левашовъ,  ПеровскШ,  Де- 
стремъ,  Чевкинъ,  Фельдманъ  и  герцогъ  М.  Лейхтенбергсшй)  на- 
ходили возможнымъ  предоставить  предпр1ят1ю  это  право;  проч1е 
же  6  членовъ  (графъ  Орловъ,  князь  Меньшиковъ,  графъ  Кисе- 
левъ,  графъ  Клейнмихель,  Вронченко  и  Готманъ),  признавая, 
что  такую  дорогу  можно  считать  лишь  средствомъ  для  до- 
ставлен1я  удовольств1я,  а  ннкакъ  не  д^ломъ  государственной 
надобности  или  предпр]ят1емъ  необходимымъ  въ  видахъ  государ- 
ственныхъ,  не  считали  возможнымъ  даровать  компаши  испраши- 
ваемаго  ею  права  отчужден1я,  какъ  м'1ру  ст']^снительную  влад'кхь- 
ческой  собственности,  въ  особенности  въ  виду  того,  что  дорога 
нроходитъ  по  окрестностямъ  столицы,  заселеннымъ  дачами,  гд^ 
каждый  аршинъ  и  каждое  дерево  драгоценны. 

30  апреля  1846  г.,  противъ  того  м^ста  журнала  комитета, 
где  было  изложено  мненхе  меньшинства,  государь  написалъ:  „со- 
вершенно справедливо". 

Въ  виду  такого  р^шевая,  предпринимателямъ  было  об'ьяв- 
лено,  что  0ТХ0ДЯЩ1Я  подъ  дорогу  земли  они  должны  пр10бретать 
по  взаимному  съ  владельцами  этихъ  земель  соглашен1ю;  если  же 
такого  соглашешя  не  состоится,  то  они  должны  избрать  для 
железной  дороги  другое  направлете.  Дорогу  имъ  разрешено 
было  пока  построить  лишь  до  Оранхенбаума,  съ  25-ти-летнею 
правительственною  гаранпею  на  капиталъ  въ  2.658.000  руб., 
соответствующШ  протяжен1ю  отъ  С.-Петербурга  до  Оран1енбаума, 
а    относительно    участка    дороги    отъ  Оранхенбаума  до   БалтШ- 


ЖБ.1ЪЗН0Д0Р0ЖН0Е  дъло.  147 

^Ежго  парт»   веоросъ  былъ  оставленъ  открытымъ  до  представле- 
БОЯ  вонпан1ею  необходиншъ  данныхъ  и  проектовъ. 

11редпринимате.1и — этихъ  данныхъ  я  проектовъ  не  представили, 
41  въ  октябре  1848  года  объявили  правительству,  что  они  ли- 
шены возможности  собрать  ваниталъ,  необходимый  для  осуще- 
'Ствлешя  предар1ят1Я.  Впосл%дств1и,  уже  въ  царствованхе  импе- 
ратора Александра  II,  и  аритомъ  другими  предпринимателями, 
4алн  построены  петергофская  и  балтШсвая  жел']^зныя  дороги,  а 
яменно  отъ  С.-Петербурга  до  Петергофа — въ  1857  г.,  продол- 
жеше  ея  до  Оранхенбаума — въ  1864  г.,  участокъ  отъ  ст.  Лигово 
до  ст.  Красное-Село--въ  1859  г.,  участокъ  отъ  Гатчины  до  Бал- 
тШскаго  порта — въ  1870  г.,  и,  наконецъ,  участокъ  отъ  Крас- 
иаго-Села  до  Гатчины — въ  1872  году. 

Въ  томъ  же  1845  г.,  князь  ЧеркасскШ  испрашивалъ  разр'Ь- 
шен1е  составить  компанш  на  акц1яхъ  для  устройства  жел']&зной 
дороги  въ  два  пути  отъ  Москвы  до  Тулы,  протяжешемъ  157 
верстъ,  при  чемъ  основной  капиталъ  предпр1ЯТ1я  былъ  опред^енъ 
въ  9.390.000  рублей,  а  гарант1я  чистаго  дохода  испрашива- 
лась въ  разм']^р'Ь  4^/о  въ  течеше  90  л'1тъ. 

Пока  съ  княземъ  Черкасскимъ  шли  переговоры,  онъ  скон- 
чался, и  его  предположен1е  не  им']&ло  да.1ьн']^йшаго  хода^  но  же- 
^[11дная  дорога  Москва-Тула,  какъ  объяснено  ниже,  должна  была 
войти  въ  составъ  московско-саратовской  жел.  дороги,  какъ  голов- 
ной участокъ  этой  дороги. 

Московско-саратовская  лишя  жел.  дороги,  первоначально  на 
^Соломну  и  Рязань,  а  впосл'Ьдствхи  на  Каширу  и  Тулу,  была 
предположена  къ  постройк'6  семью  учредителями  (генералъ-адъю- 
тантомъ  Анненковымъ,  сенаторомъ  Жемчужниковымъ,  генераломъ 
Юрьевичемъ,  Сабуровымъ,  Арсеньевымъ,  княземъ  Дмитр1емъ  Ват- 
конскимъ  и  Сафроновымъ),  испрашивавшими,  въ  1846  году,  раз- 
рЬтепге  на  составлеше  компан1и  для  устройства  этой  жел.  до- 
роги, съ  4Vо  правительственною  гарант1ею.  При  направленш 
яа  Коломну  и  Рязань  основной  капиталъ  былъ  исчисленъ  въ 
'Сумм'Ь  21  миллюна  рублей,  а  при  направленш  на  Каширу  и 
Тулу — въ  сумм*  30  милл10новъ^  при  чемъ  участокъ  Москва-Тула 
долженъ  былъ  быть  построенъ  въ  два  пути.  Д'^^ло  это  затяну- 
лось до  1857  г.,  когда  учредителямъ  было  разр']&шено  произ- 
вести на  свой  счетъ  изыскан1я  жел.  дороги  для  составлен1я  пред- 
варнтельнаго  проекта  опред'1лен1я  стоимости  дороги.  По  окон- 
^Н1и  этихъ  изыскашй,  въ  1859  г.,  образовалось  акщонерное 
общество  саратовской  жел'Ьзной  дороги,  при  чемъ  изъ  числа  по- 

10* 


148  въстнивъ  ввропы. 

именованныхъ  выше  учредителей  общества  двое  выбыли  (Жен- 
^ужниковъ  и  князь  Волвонсшй)  и  9  новыхъ  лицъ  вступили  въ. 
число  учредителей  (Поливановъ,  КрасовсвШ,  Жадвмеровск1й,  Маркъ^ 
Капгеръ,  братья  Сапожниковы,  Солдатенвовъ,  Вогау  и  предста- 
витель бельгШскихъ  авщонеровъ  Брауэръ-де-Гогендорнъ).  Направ- 
лен1е  дороги  было  опред^Ьлено  на  Коломну,  Рязань  и  МоршансЕЪ^ 
Строительный  гарантированный  ваоиталъ  (въ  разм^бр^  47^% 
чистаго  ежегоднаго  дохода  въ  течете  80  л4тъ)  былъ  опредЬ- 
ленъ  въ  сумм*  не  свыше  62.000  р.  на  версту  протяжен1я  до- 
роги и  ея  в'Ьтвей,  и  во  всявомъ  случг/к  не  бол^е  45  миллюновъ 
рублей  серебр. 

Несмотря  на  столь  выгодныя  услов1Я,  общество  саратовской 
жел.  дороги  вынуждено  было  въ  1863  г.,  за  недостаткомъ  де- 
нежныхъ  средствъ,  ограничить  свое  предпрхяпе  постройкою  лишь^ 
московско-рязанскаго  участка  саратовской  дороги,  протяжен1емъ 
186  верстъ;  продолжеше  же  этого  участка  до  Саратова,  на  про- 
тяженш  621  версты,  осуществлено  было  впосл^дствш  тремя  от- 
дельными акщонерными  обществами. 

Чтобы  не  возвращаться  къ  саратовской  дорогЬ,  упомянемъ. 
зд'Ьсь,  что  въ  1854  г.  московскими  купцами,  Колли,  Мосввинымъ. 
и  Дрейеромъ,  было  сделано  преддожеше  правительству  о  по- 
стройке, чрезъ  образуемое  ими  акщонерное  обществб,  железной 
дороги,  протяженхемъ  110  верстъ,  отъ  Москвы  до  р.  Оки,  въ^ 
5-ти  верстахъ  отъ  города  Коломны. 

Основной  капиталъ  общества  былъ  исчисленъ  въ  сумм^. 
5  милл10новъ  рублей,  съ  правомъ  увеличить  его  еще  на  1  мил- 
Л10нъ  рублей,  если  бы  въ  томъ  встретилась  надобность.  После, 
продолжительныхъ  переговоровъ  съ  предпринимателями,  имъ  объ- 
явлено было,  въ  декабре  1855  года,  что  съ  осуществлетемъ 
предполагавшейся  въ  то  время  железной  дороги  отъ  Москвы 
въ  Черному  морю,  съ  пересечен1емъ  р.  Оки  несколько  выше 
Коломны,  дорога  отъ  Москвы  до  Коломны  потеряетъ  свое  глав- 
ное предназначен1е,  и  притомъ,  составляя  лишь  седьмую  и  самую^ 
выгодную  часть  железнодорожной  лин1и  отъ  Москвы  до  Сара- 
това, она  не  можетъ  быть  отделена  отъ  этой  последней.  Та- 
кимъ  образомъ,  предложеше  московскихъ  купцовъ  не  было  при- 
нято правительствомъ. 

Въ  1847  году,  либавское  вупечество  ходатайствовало  о  пре- 
доставленш  частной  вомпанш  построить  железную  дорогу  отъ. 
Либавы  до  пограничнаго  съ  Прусс1ею  местечва  Юрбурга,  на 
р.  Немане. 

Комитетъ  с.-петербурго-московской  железной  дороги  отнесся 


ЖБЛЪЗИОДОРОЖНОЕ  Д-ЁЛО.  149 

■сочувственно  къ  этому  ходатайству,  признавая,  что  сооруже- 
шехъ  этой  дороги  будетъ  достигнуто  освобождеше  торговли  за- 
пмнаго  края  Россш  отъ  посредничества  Пруссхи,  такъ  какъ 
тогда  складочнымъ  и  отпускнымъ  м^стомъ  для  русскнхъ  пр9из- 
ведетй  сд&1абтся  либавсвШ  порть,  и  тЬ  выгоды,  которыми  нын-Ь 
пользуется  Прусск  отъ  транзита  русскихъ  произведенШ,  обра- 
тятся въ  пользу  отечественной  торговли.  Въ  виду  этого  коми- 
теть,  лоложетемъ,  утвержденнымъ  государемъ  10  мая  1847  г., 
признавалъ  возможнымъ  разрешить  постройку  либаво-юрбургской 
желчной  дороги  съ  2  5-ти-л'Ётнею  правительственною  гаранпею 
^истаго  ежегоднаго  дохода  въ  разм'^Ьр']^  4^0  ^^  капиталь,  исчи- 
чиненный  по  разсчету  25.000  р.  на  версту  протяжешя  дороги, 
ао  съ  т^мъ,  чтобы  предприниматели  представили  проекты  до- 
роги, уставъ  акц10нернаго  общества  и  б^Д-ный  залогъ. 

Въ  1848  г.,  либавское  купечество  ходатайствовало  объ  рт- 
чфочк'Ь  на  неопред&генное  время  исполнешя  этихъ  требованШ, 
ятб  н  было  ему  разрешено.  Зат^мъ,  въ  1855  г.,  купечество  это 
вовобновило  свое  ходатайство  о  постройк']^  юрбургской  жел.  до- 
роги, но  уже  съ  продолжешемъ  этой  дороги  до  Ковно  и  съ 
увегачешемъ,  какъ  поверстной  стоимости  дороги  (до  57.000  р, 
ъжЬсго  25.000  р.),  такъ  и  разм^^ра  правительственной  гарант1и 
-ежегоднаго  чистаго  дохода  (съ  4  до  ,47^%)>  &  равно  и  срока 
терантш  (56  лЪтъ  вм'бсто  25). 

Бомитетъ  жел'Ьзныхь  дорогъ,  лоложен1емъ,  утвержденнымъ 
тоеударемъ  18-го  мая  1855  г.,  призналъ,  что,  по  современнымъ 
ч>бстоятельствамъ,  д^лу  этому  не  можетъ  быть  данъ  ходъ  и  что 
юно  должно  быть  оставлено  до  будущаго  разсмотр'1тя.  Н^  томъ 
дЪло  это  и  остановилось,  и  до  сихъ  поръ  еще  не  имеется  жст 
огбзной  дороги  отъ  Либавы  къ  р.  Н-бману  у  прусской  границы, 
хотя  правительство  наше,  еще  52  года  тому  назадъ,  признавало 
дорогу  эту,  въ  интересахъ  нашихъ,  весьма  полезною. 

Въ  1847' году,  входилъ  также  съ  ходатайствомъ  отставной 
41оручикъ  Вонлярлярсшй  о  предоставленш  образуемой  имъ  акщо- 
«ерной  компан1и  постройки  желчной  дороги  отъ  Москвы  до 
Нижняго-Новгорода. 

Относительно  этой  дороги  комитетъ  с.-петерб}рго-московской 
желчней  дороги,  согласно  съ  ааключенхемъ  главноуправляющаго 
п.  с.  и  п.  зд.,  также  находилъ,  что  она  им^етъ  первостепен- 
«ую  важность  по  ея  вл1ян1ю  на  развитхе  нашей  торговли  и  про- 
эшшленности,  и  что  уеловхя  предпринимателя  представляются 
вводив  соответственными  видамъ  правительства  и  могутъ  быть 
1юставлены  въ  иршжЬръ,  какъ  дМств1я  на  пользу  общественную. 


1 50  въстникъ  двроиы. 

По  этииъ  соображен1ямъ,  вомитетъ  1-го  иая  1847  г.  полагалъ. 
возножнымъ  дозволить  предпринимателю  учредить  вомпанио  для 
постройки  нижегородской  железной  дороги,  съ  правомъ  польза- 
ва1ъся  ею  въ  течете  50  л*тъ,  при  услов1и,  чтобы  правитель- 
ство могло  выкупить  дорогу  чрезъ  25л'6тъ,  и  чтобы  Вон лярляр- 
скШ  отказался  отъ  своего  притязан1я  на  исключительное,  въ. 
течен1е  50  л^тъ,  право  учреждаемой  имъ  компанш  на  непре- 
рывное сообщеше  Москвы  съ  Нижнимъ-Новгородомъ.  Проч1я 
привилегш  компанш,  а  именно:  преимущественное  право,  въ. 
теченхе  6  л1^ть,  на  постройку  отъ  нижегородской  дороги  «Ьтвк 
въ  Симбирскъ  или  въ  устью  р.  Камы,  а  также  право  принимать 
на  себя  страхован1е  перевозки  товаровъ  и  развозку  ихъ  на  домъ^ 
получателямъ  въ  Москве  и  Нижнемъ-Новгород']^,  комитео^  пола- 
галъ возможнымъ  допустить.  11оложен1е  комитета  было  утвер- 
ждено государемъ  10-го  мая  1847  года. 

Почти  одновременно  съ  разр'6шен1емъ  Вонлярлярскому  обра- 
зовать компан1ю  для  постройки  нижегородской  жел.  дороги^ 
правительствомъ  принята  была  следующая  м']^ра  для  обезпеченш 
исправнаго  выполнен1Я  жел.-дорожными  предпр1ят1ями  принятнхъ. 
ими  на  себя  обязательствъ,  опубликованная  въ  форм*!  именногсь 
указа  сенату  отъ  18-го  шня  1847  года.  Каждая  комната, 
испрапгававшая  дозволен1е  на  устройство  жел.  дороги  въ  видахъ 
частнаго  предпр1ят]я,  обязывалась  представлять,  одновременно- 
съ  уставомъ  компан1и  и  проектами  жел.  дороги,  залогъ,  обезпе- 
чивающ1й  верное  исполыенхе  предпр1ят1я,  въ  разм^р^  5^4  капи- 
та.1а,  потребнаго  на  сооруженхе  дороги  и  всЬхъ  къ  ней  при- 
надлежностей. 'РлвЬе  внесен1я  этого  залога,  правительственнымъ^ 
учреждешямъ  воспрещено  было  входить  въ  разсмотр^те  какъ. 
устава,  такъ  и  проектовъ,  и,  въ  случае  невыполненхя  предпр1ят1Яу 
изъ  залога  должно  было  быть  удержано  то,  что  могло  причи- 
таться за  безплатное  отобрате  отчужденныхъ  подъ  дорогу  земель^ 
и  угод1й,  въ  вознагражден1е  убытковъ,  казною  и  посторонними, 
лицами  отъ  предпр1ят1я  понесенныхъ,  по  приговору  посредни- 
ческой о  томъ  К0ММИСС1И.  Капиталъ,  внесенный  въ  видЬ  залога^ 
долженъ  былъ  храниться  въ  кредитномъ  установленш  и,  по  с<ь 
вершенномъ  окончанхи  дороги  и  начат1и  д'ёйств1я  по  всему  еа. 
протяженш,  подлежалъ  розвращен1ю  компан1и  со  веЁми  нако- 
пившимися процентами. 

Въ  виду  такого  общаго  распоряжен1я,  и  Вонлярлярскаго 
также  обязали,  въ  обезпечен1е  исправнаго  выполнетя  имъ  его 
предпр1ят1я,  представить,  вм^ст^  съ  проектомъ  дороги  и  уставомъ 
товарищества,  зало1*ь,   въ  разм']^р']Б  5^о  съ  основного  капитала;. 


г 


ЖЕЛ^НОДОРОЖНОЕ  дъло.  151 

I  , 

а  такъ  какъ  въ  теченхе  почти  семи  л^тъ  требованхе  это  имъ 
исполнено  не  было,  то.въ  январе  1854  г.  предпринимателю' 
посданъ  быль,  по  приказашю  государя,  запросъ:  им^етъ  ли  онъ 
въ  виду  основательный  средства  къ  исполнена  предпр1ят1я  по 
сооружен1ю  нижегородской  жел.  дороги?  На  запросъ  этотъ  Вон- 
лярлярсшй  донесъ  государю,  23  того  же  января,  что  онъ  им^^етъ 
въ  виду  денежныя  средства  въ  достаточномъ  количестве  (отъ  8 
до  10  ]1илл10новъ  рублей)  лишь  для  части  дороги,  протяжен1енъ 
335  верстъ,  отъ  Москвы  до  р.  Оки,  гд4  дорога  проходитъ  по 
удобной  местности.  Что  касается  до  осталъныхъ  65  верстъ,  отъ 
р.  Оки  до  Нижняго-Новгорода,  гд^,  вследств1е  значительныхъ 
земляннхъ  работъ  и  дорогихъ  мостовъ,  дорога  потребуетъ  для 
своей  постройки  столько  же  расхода,  сколько  стоютъ  первый 
335  верстъ,  то  издержки  на  содержанхе  этой  части  дороги  чрез- 
мерно ДЛЯ'  предпр1ЯТ1я  обременительны  и  преждевременны.  Окон- 
чательный сведен1я  о  времени  и  услов1яхъ  осуществлешя  ниже- 
городской жел.  дороги  Вонлярлярск1й  об^щалъ  представить  госу- 
дарю въ  течете  зимы  того  же  1854  г.  Об^щата  этого  Вонляр- 
лярск1й,  однакоже,  не  исполнилъ. 

Зат^мъ,  уже  по  кончине  императора  Николая  I,  въ  маргЬ 
1856  г.,  ВонлярлярскШ  сообщилъ  правительству,  что  проектъ 
нижегородской  жел.  дороги  у  него  готовъ,  но,  въ  виду  дорого- 
визны подхода  рельсоваго  пути  къ  самому  городу  Нижнему- 
Новгороду,  онъ  полагаетъ  проложить  жел.  дорогу  по  л^вой  сто- 
роне р.  Оки  до  м^ста  расположетя  ярмарки.  Черезъ  м^сяцъ 
после  того,  ВонлярлярскШ  действительно  представилъ  проектъ 
и  смету  дороги,  при  чемъ  дорога  следовала  между  гг.  Влади- 
н1ромъ  и  Судогдою,  пересекала  р.  Клязьму  близъ  впаден1я  ея 
въ  р.  Оку  и  далее  направлялась  къ  Нижнему-Новгороду  по 
левому  берегу  Оки,  не  переходя  этой  реки.  Стоимость  дороги, 
протяжешемъ  400  верстъ,  была  исчислена  въ  сумме  22  мил- 
люновъ  рублей. 

На  проектъ  дороги  были  сделаны  замечанхя  департаментомъ 
железныхъ  дорогъ,  после  чего  Вонлярлярск1й,  въ  юнё  1856  г., 
вновь  представилъ  исправленный  проектъ^  но  только  для  части 
дороги  отъ  Москвы  до  р.  Клязьмы,  и  затемъ,  въ  августе  1856  г., 
онъ  объявилъ,  что  все  сделанные  имъ  планы,  чертежи  и  сметы 
онъ  передалъ  иностраннымъ  капиталистамъ,  изъявившимъ  жела- 
ше  образовать  акщонерное  общество  для  постройки  нижегород- 
ской железной  дороги. 

На  новое  ходатайство  предпринимателя  о  сохраненш  за  нимъ 
права    постройки    дороги    ему    было  объявлено,    21-го  октября 


1  52  В-ЬСТНИБЪ  ЕВР01Ш. 

1856  г.,  что  ходатайство  это  не  можетъ  быть  удовлетворено, 
такъ  какъ  правительство  уже  приняло  м'Ьры  для  постройки  ниже- 
городской дороги.  Действительно,  въ  это  время  уже  происходили 
переговоры  правительства  съ  обществомъ  русскихъ  и  иностран- 
ныхъ  капиталистовъ  объ  учрежденш  „Главнаго  общества  россШ- 
скихъ  жел.  дорогъ"  для  постройки  въ  Россш  обширной  с^тк 
рельсовыхъ  путей,  протяжешемъ  до  4.000  верстъ,  въ  составь 
которой  вошла  и  московско-нижегородская  жел.-дорожная  лин1я. 
'  Лин1я  эта  была  открыта  для  движенхя,  на  всемъ  ея  протяжеши, 
въ  августЬ  1862  года. 

Съ  окончашемъ  постройки  с.-петербурго-московской  жел.  до- 
роги, комитетъ,  учрежденный  для  этой  постройки,  билъ  пере- 
именованъ,  въ  1852  г.,  въ  комитетъ  разсмотр'&и1я  предположетй 
о  сооружен1и  жел']^8ныхъ  дорогъ,  при  чемъ  предс']^дательство  въ 
этомъ  комитет*!  сохранилъ  за  собою  насл']&дникъ  цесаревичъ. 

Въ  томъ  же  1852  г.,  на  разсмотр']^ше  жел'Ёзнодорожнаго 
комитета  поступили  четыре  ходатайства  о  разрешен1и  сооружешя 
въ  Росс1и  жел.  дорогъ  на  частные  капиталы. 

Такимъ  образомъ,  въ  январе  этого  года,  испрашивалась  кон- 
цесс1я  на  устройство  жел.  дороги,  протяжешемъ  555  верстъ, 
отъ  Харькова,  черезъ  Павлоградъ  и  Арабатскую  стр-Ьлку  до 
беодосш,  съ  кЬтвью,  длиною  50  верстъ,  отъ  Павлограда  къ  р. 
Днепру,  противъ  гор.  Екатерияославля.  Учредители  этого  пред- 
пр1ят1я  (Д.  В.  Кочубей,  баронъ  Ливеиъ,  Огаревъ,  графъ  Куше- 
левъ^Вевбородко,  Ковалевск1й,  баронъ  Мейндорфъ,  Толстой,  князь 
С.  Кочубей  и  банкиръ  Френкель)  испрашивали  25-л'&тшою  пра- 
вительственную 4^/о  гарантш  ежегоднаго  чистаго  дохода  съ  капи- 
тала въ  22.167.000  рублей  и  ручательство  за  погашеше  капи- 
тала въ  течен1е  50  лЬтъ,  при  чемъ,  однакоже,  требу емаго  заво- 
номъ  1847  г.  залога  не  представили.  Капиталъ  предполагалось 
образовать  посредствомъ  выпуска  акцШ  и  облигащй. 

Императоръ  Николай  Павловичъ  отнесся  къ  этому  пред- 
пр1ят1ю  весьма  сочувственно  и  на  докладе  объ  этомъ  д']&л']&  графа 
Клейнмихеля,  2-го  февраля  1852  г.,  написалъ:  „будетъ  пре- 
красное д'1ло;  безотлагательно  приступить  къ  разсмотр']^н1ю^. 

Финансовая  часть  предпр1ят1я  была  предварительно  разсжо- 
тр']^на  финансовымъ  коми^^етомъ,  который  не  встр']^чалъ  препят- 
СТВ1Я  къ  осуществленш  предпр1ят1я  при  условш,  чтобы  руча- 
тельство правительства  не  распространялось  на  погашеше  основ- 
ного капитала  предпрхятхя,  а  ограничивалось  бы  4^о  гарант1ею 
ежегоднаго  чистаго  дохода,  и  чтобы  предпрхятхе  было  основано 
исключительно  на  акщяхъ,  а  не  на  систем']^  займовъ.  Съ  этимъ 


ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЕ  дъло .  153 

заключевхемъ,  22-го  февраля  1852  г.,  согласился  и  государь. 
Тогда  предприниматели  ходатайствовали  о  повышеши  правитель- 
ственной ежегодной  гарантхи  чистаго  дохода  до  суммы  1 7^  мил- 
люва  рублей. 

Не  касаясь  вопроса  о  гарантш,  какъ  иск^тючительно  финан- 
соваго,  комитетъ  жел']&зныхъ  дорогъ  полагалъ  возможнымъ  раз- 
Р'Ьшить  осуществлен1е  предпр1ят1я  на  испрашиваемыхъ  его  учре- 
дителями ус.10В][яхъ,  но  съ  гЬмъ,  чтобы  дорога  была  соединена 
съ  каменноугольными  копями  екатеринославской  губерн1и  особою 
Ветвью.  При  этомъ,  однакоже,  комитетъ  полагалъ  необходимымъ 
им^^ть  по  ра8смотр']^нному  имъ  д']&лу  заключен1е  новоросс1йскаго 
генералъ-губернатора.  Положен1е  комитета  было  утверждено  го- 
сударемъ  8-го  апр-Ьля  1852  г. 

Князь  М.  С.  Воронцовъ,  въ  отзыв*  своемъ,  отъ  23-го  мая 
того  же  года,  высказался  противъ  жел.  дороги  отъ  Харькова  въ 
веодосш,  считая  бол-Ье  полезнымъ  устройство  рельсоваго  пути 
отъ  Харькова,  чрезъ  Кременчугъ  и  Ольв10по.1ь,  въ  Одессу.  Въ 
этомъ  отзыв*  видно,  несомненно,  стремлеше  князя  Воронцова 
къ  сохранешю  за  люйимою.  имъ  Одессою  первенствующаго  ея 
на  Черномъ  мор*  положешя, — между  т^мъ,  своимъ  заключенхемъ 
по  этому  дЬлу,  князь  Воронцовъ  въ  значительной  степени  затор- 
мазилъ  д^ло  постройки  ееодосШской  жел.  дороги.  Учредители 
категорически  отказались  отъ  сооруженхя  одесской  жел.  дороги 
взам'Ьнъ  ееодосхйской,  а  комитетъ  жел.  дорогъ,  съ  своей  стороны, 
находилъ,  что  какъ  одесская,  такъ  и  ееодосШская  жел*зныя 
дороги,  им*ютъ  каждая  свои  особенности  и  свое  отдельное  зна- 
чеше,  а  потому,  по  р*шеши  вопроса  о  гарант1и,  надлежитъ 
дозволить  учредить  компанш  для  сооружен1я  железной  дороги 
въ  веодосио.  Предпрмпе  это,  однакоже,  не  осуществилось,  такъ 
какъ  вопросъ  о  гарант1и  былъ  р*шенъ  финансовымъ  комитетомъ 
въ  небдагопр1ЯТномъ  для  предпринимателей  смысл*, — именно  ко- 
митетъ, вм*сто  испрашиваемыхъ  1.500.000  р.  ежегодной  гаран- 
тш, нашелъ  возможнымъ  предоставить  предпр1ят1Ю  ежегодную 
гаранпю  всего  въ  1.000.000  р.,  составляющихъ  4^о  отъ  капи- 
тала въ  25  ми.1Л1оновъ  рублей.  Это  услов1е  не  было  принято 
учредителял|и,  и  19-го  января  1853  г.  они  отъ  своего  пред- 
др1ят1я  отказались. 

Другое'  предложен1е,  1852  г.,  касалось  жел*зной  дороги  отъ 
Варшавы  до  Одессы,  съ  в*твью  отъ  Дубно  къ  австрхйской  гра- 
ниц* у  м*стечка  Броды,  всего  протяжешемъ  около  1.000  верстъ. 
Предложен1е  это  было  сд*лано  изв*стнымъ  строителемъ  шев- 
скаго  ц*пного   моста,    англШскимъ  инженеромъ  Виньолемъ,  на- 


1 54  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

м'^ревавшинся  обр^овать  для  постройки  и  эксплоатащи  варшаво- 
одесской  дороги  акщонерную  компанш  изъ  англ1йскихъ  капита^ 
листовъ,  при  вО-л-Ьтней  \^'1^  правительственной  гарантш  еже- 
годнаго  чистаго  дохода  на  капиталъ,  исчисленный  по  разсчету 
80.000  р.  на  версту  протяжен1Я  дороги.  Еслибы  правительство 
предпочло  принять  эксплоатащю  дороги,  построенной  компатею, 
на  себя,  то,  по  тому  же  разсчету,  80.000  р.  съ  версты,  оно 
должно  было  бы  уплатить  компан1и  стоимость  дороги  облигац1ями^ 
приносящими  ежегодно  5%- 

Виньоль,  между  прочимъ,  указывалъ  въ  своемъ  пред.10жен1н, 
что,  съ  постройкою  *еще  дополнительной  жел-Ьзной  дороги  отъ 
Варшавы  до  прусской  границы  у  гор.  Торна,  весь  западный  край 
Россш  им-Ьлъ  бы  непрерывную  связь,  помощью  рельсовыхъ  путей, 
съ  одной  стороны,  съ  БалтШскимъ  моремъ,  а  съ  другой — съ 
морями  Адрхатическимъ  и  Чернымъ,  такъ  что  Варшава  могла  бы 
сд'!Ьдатьсл  складочнымъ  м']^стомъ  для  всем1рной  торговли. 

Императоръ  Николай  Павловичъ  отнесся  къ  пред.тожен]ю 
Внньоля,  какъ  и  всегда  въ  подобныхъ  случаяхъ,  вполн'Ь  сочув- 
ственно, приказаьъ  лишь,  20-го  февраля  1852  г.,  узнать  подроб- 
н'бе:  „на  какомъ  основаши,  на  какихъ  услов1яхъ  и  съ  какимъ 
ручательствомъ  хотятъ  принять  это  д^ло"? 

Комитетъ  жел^зныхъ  дорогъ,  согласно  съ  заключенхемъ  главно- 
управляющаго  пут.  сообщ.  и  публ.  зд.,  призналъ,  29  апр'&ля 
1852  г.,  что  дорога,  предположенная  Виньолемъ,  не  представляетъ 
существенныхъ  выгодъ  для  имперхи,  такъ  какъ  она  проходить 
почти  по  самой  ея  западной  границе,  близъ  Галищи  и  Бесса- 
рабш.  Вся  польза  дороги  ограничилась  бы  лишь  губерн1ями  во- 
лынскою  и  подольскою  и  областью  бессарабскою;  но  м'1стности 
эти  и  безъ  жел-Ьзной  дороги  им-Ьють  средства  отправлять  свои 
произведетя  по  водянымъ  путямъ,  направляющимся  къ  гбмъ 
самымъ  пунктамъ  (Варшаве  и  Черному  морю),  куда  предпола* 
гается  направить  железную  дорогу.  Съ  этимъ  заключец1емъ  со- 
гласился 10  мая  1852  г.  и  государь,  а  потому  предложеше 
Виньоля  было  отклонено. 

Въ  конц*  1852г.,  управляющШ  заводомъ  герцога  Лейхтен- 
бергскаго,  иностранецъ  Дюваль,  обратился  съ  прёдложешемъ  къ 
иовороссШскому  генералъ-губернатору  образовать  акщонерную 
компашю  для  постройки  жел^^зной  дороги  отъ  Одессы  до  Москвы 
по  тому  направленш,  которое  будетъ  указано  правительствомъ, 
при  чемъ  онъ  ходатайствовалъ  о  выдач']^  компанш  50-ти-л%тней 
5%  правительственной  гарантш  чистаго  домода  на  основной  ка- 


жБлъзнадорожноЕ  дио.  15& 

питалъ,  исчисленный  по  разсчету  75.000  р.  на  версту  протяже- 
Н1Д  дороги. 

Въ  это  вреид  въ  Одесс']^  существовалъ,  подъ  председатель- 
ствомъ  новороссШскаго  генералъ-губернатора,  особый  комитетъ^ 
учрежденный,  съ  соглас1я  государя,  для  принят1я  и  разсмотр']&н1я 
предпа1ожен1й  о  сооружен1и  жел'бзныхъ  дорогъ.  Въ  составь  этого 
комитета,  кром-Ь  его  председателя — князя  Воронцова,  входили: 
графъ  Потоцгай,  тайный  сов^тникь  Фонтанъ  и  некоторые  рус- 
сше  и  иностранные  негощанты.  Предложеше  Дюваля  подвергнуто 
было  разс]10трен11о  этого  комитета,  причемъ  выяснилось,  что  про- 
тяжеше  железной  дороги  отъ  Одессы  до  Москвы  должно  было 
составить  1.280  верстъ,  такъ  что  весь  капиталъ,  исчисленный 
предприннмателемъ  на  постройку  дороги,  долженъ  былъ  доходить 
до  суммы  96  милл10новъ,  а  размерь  ежегодной  гарантш  долженъ 
былъ  составить  4.800.000  р.  Князь  Воронцовъ,  въ  письме  своемъ 
государю,  отъ  15  декабря  1852  г.,  находилъ  предложеше  Дю- 
валя „весьма  умереннымъ  и  для  казны  ни  въ  какомъ  случае 
неотяготительнымъ".  Мн^нге  это  было  основано  на  отзыве  одес- 
скаго  железнодорожнаго  комитета,  который,  „въ  виду  трудности 
найти  другую  компашю  со  столь  выгодными  предложешями " ,  по- 
лагалъ  даже  „неприличнымъ  входить  въ  сужден1Я  о  средствахъ 
Бъ  исполненш,  о  направлеши  лин1и  и  о  финансовыхъ  разсчетахъ 
по  этому  предмету". 

Письмо  князя  Воронцова^  28  декабря  1852  г.,  государь  при- 
казалъ  разсмотр']&ть  въ  комитете  жел']^зныхъ  дорогъ. 

Въ  своемъ  представленш  въ  этотъ  комитетъ,  отъ  29  января 
1853  г.,  графъ  Влейнмихоль  находилъ,  что  сущность  пред-юже- 
Н1я  Дюваля  заключается  въ  томъ,  чтобы  правительство  уполно- 
мочило Дювия  на  устройство  дороги  безъ  проекта  и  см-бты,  безъ 
устава  комлан1и  и  безъ  взноса  устаповленнаго  закономъ  залога, 
и  при  этомъ  объявило  бы,  что  оно  немедленно  даетъ  ему  га- 
рантш въ  5Уо*  При  такихъ  услов1яхъ,  Дюваль  явился  бы  лицомъ 
аккредитованнымъ  правительствомъ  собирать  капиталы,  чего  ни 
въ  какомъ  случа*]^  допустить  нельзя.'  Поэтому,  находя  предложе- 
Н1е  Дюваля  представляющимъ  собственно  одинъ  вызовъ  строить 
железную  дорогу  и,  притомъ,  вызовъ  совершенно  голословный, 
ннч^мъ  не  подкр']Ьпленный,  графъ  Клейнмихель  полагалъ  при- 
звать его  предложев1е  незаслуживающимъ  уважен1я. 

Вполне  разд^яя  мн'1^н1е  главноуправляющаго  пут.  сообщ.  и 
публ.  8Д.,  комитетъ  жел'бзныхъ  дорогъ  полагалъ  ув^^домить  князя 
Воронцова:  1)  что  предложен1е  Дюваля  о  составлен!»  имъ  ком- 
панш  для  сооружен1я  желчной  дороги   отъ  Одессы  до  Москвы, 


156  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

* 

съ  предварительнымъ  уполномочхемъ  отъ  правительства  собирать 
капиталы  и  съ  дарованхемъ  ему  гарантш.  принято  быть  не  мо- 
жетъ;  2)  что,  въ  отношен1и  представленхя  предположенШ  о  со- 
оружен1и  жел4зныхъ  дорогъ,  учредители  компаши  должны  пред- 
ставлять проекты  и  см4ты  устройства  т-Ьхъ  дорогъ,  уставы  ком- 
панШ  и  установленный  закономъ,  въ  обезпечен1е  в-бриаго  испол- 
нен1я  предпр1ят1я,  залогъ,  и  3)  что  учрежденный  въ  Одесс*  кяя- 
земъ  Воронцовымъ  комитетъ  обязанъ  поступающ1Я  въ  этотъ  ко- 
мйтетъ  предположешя  о  сооружен1и  жел^зныхъ  дорогъ  разсма- 
трйвать  во  всей  подробности,  и  въ  донесенхяхъ  своихъ  излагать 
свое  мн^Ьше  съ  такою  во  всЬхъ  его  частяхъ  и  отноп1ен1яхъ 
полнотою,  чтобы  комитетъ,  состояп^хй  подъ  предс^дательствомъ 
государя  наследника  цесаревича,  находился  въ  возможности  пред- 
ставить императору  свое  заключеше,  основанное  на  положитель- 
ныхъ  данныхъ. 

На  журнале  комитета  и  на  представленш  графа  Клейнми- 
хеля, государь,  5  февраля  1853  г.,  написалъ:  на  первомъ — 
„исполнить",  а  на  второмъ — „совершенно  справедливо**.  По 
объявлеши  Дювалю  этого  р-Ьшенхя,  онъ  не  далъ  на  него  ника- 
кого ответа  и  уЬхалъ  навсегда  изъ  Россш — за  границу. 

Наконецъ,  4-ая  жел-Ьзнодорожная  концесс1я,  о  которой  ходатай- 
ствовали предприниматели  въ  1852  г:,  была  концесс1Я  на  по- 
стройку железной  дороги  отъ  Москвы  до  Харькова,  которую 
испрашивали  парижсте.  банкиры  Фульдъ  и  Фульдъ  Оппенгеймъ. 
Ходатайство  это  не  было  еще  разсмотр-Ьно  правительствомъ,  какъ, 
въ  январ*  1853  г.,  предприниматели  сдЬлали  новое  предложе- 
Н1е  о  постройке  ими  железной  дороги  отъ  Москвы  чрезъ  Харь- 
ковъ  до  Одессы,  на  протяжеши  до  1.240  верстъ,  при  услов1и 
сдачи  ими  дороги  въ  казну  участками,  по  м']&ре  ихъ  окончатя, 
съ  платою  имъза  произведенныя  работы  5  V4^/о-ными  правитель- 
ственными облигащями,  погашаемыми  въ  течен1е  66  л^тъ,  при 
чемъ  стоимость  дороги  должна  была  быть  определена  по  проекту 
и  см4гЬ  ея. 

Въ  виду  недостаточной  опред&сенности  этихъ'  условШ,  фи- 
нансовый комитетъ  не  призналъ  возможнымъ  ихъ  принять,  и  въ 
феврале  1853  г.  учредителямъ  было  объявлено,  что,  не  отвергая 
пын*1  ихъ  предложен1я,  правительство  можетъ  дать  по  этому  д4лу 
положительный  отв^тъ  лишь  по  получеши  отъ  учредителей  пол- 
наго,  подробнаго  плана  предпр1ят1я.  Учредители  собирались  при- 
слать въ  Росс1ю,  для  дальн^йшихъ  переговоровъ  съ  правитель- 
ствомъ, пов-Ьренныхъ  лицъ,  но  загЬмъ,  въ  1юл4  1853  г.,  уведо- 
мили, что,  по  случаю  восточныхъ  д^Ьлъ,  всЬ    фонды   на  париж- 


ЖБЛЬЗНОДОРОЖНОБ  дъло.  157 

ской  бирж']^  понизились,  а  потому  предположенное  ими  пред- 
пр1ят1е  не  можетъ  быть  ими  ны^^  осуществлено,  но  что  они  воз- 
обновить свои  переговоры  по  ОЕончац1я  войпы. 

Въ  1853  году,  сд-Ьданы  были  нашему  правительству  четыре 
предложешд  относительно  постройки  у  насъ  предпринимателями 
жел^ныжъ  дорогъ. 

Одно  изъ  этихъ  предложенШ  возникло  со  стороны  рижскаго 
биржевого  комитета  для  постройки  желчной  дороги,  протяже- 
В1емъ  203  версты,  отъ  Риги  до  Динабурга  (нын-Ь  Двинска).  Пе- 
реговоры съ  биржевымъ  комитетомъ  продолжались  въ  теченхе 
почти  5  л4тъ,  при  чемъ  двукратно,  18  мая  1853  г.  и  14  февр. 
1857  г.,  комитету  было  предоставляемо  право  на  образованхе 
компанш  на  акщяхъ  для  постройки  и  эксплоатащи  риго-дина- 
бургской  железной  дороги;  но  лишь  23  января  1858  г.,  уже 
въ  царствован1е  императора  Александра  II,  былъ  утвержденъ 
уставъ  общества  этой  дороги,  съ  основнымъ  капиталомъ  въ 
10.200.000  р.  и  правительственною  гарантхею  ежегоднаго  чи- 
стаго  дохода  въ  47«%  съ  этого  капитала,  въ  течете  75  л^тъ. 

Риго-динабургская  жел']&зная  дорога  была  открыта  для  дви- 
жев1я,  на  всемъ  ея  протяжен1и,  въ  сентябре  1861  года. 

Изъ  Лондона,  въ  1853  году,  сделано  было  въ  одесски 
жел'Ьзводорожный  комитетъ  предложенхе  банкирами  Фоксъ  и 
Гендерсонъ,  вм'Ъст*]^  съ  инженерами  Виньолемъ  и  Стоксъ,  образо- 
вать въ  Англ1и  компанш  на  акщяхъ  для  постройки  жел'Ьзной  до- 
роги отъ  Одессы  до  праваго  берега  р.  Днепра,  противъ  Кре- 
менчуга, на  протяжен1и  400  верстъ,  съ  продолжешемъ  ея  впо- 
слЪдствш  до  Москвы.  Основной  ^апиталъ  былъ  исчисленъ  въ 
сумм^  36  миллюновъ  рублей  (90.000  р.  на  версту).  Учреди- 
тели испрашивали  50-ти-л'Ьтнюю  гарантш  чистаго  ежегоднаго 
дохода,  въ  размйр-Ь  4727о  ^*^  основной  капиталъ,  при  75-ти- 
хктвежь  срок'Ь  концессш.  Въ  обезпечен1е  точнаго  исполнен1Я 
принимаемыхъ  на  себя  обязательствъ  учредители  обязывались 
внести,  чрезъ  три  жЬсщв.  по  подписан1и  условхя,  залогъ  въ  1 
милл10нъ  рублей. 

Услов1я  эти  признаны  были  предсбдателемъ  одесскаго  коми- 
тета, графомъ  Потоцкимъ,  неум'Ёренными  и  для  казны  невыгод- 
ными, съ  чЪмъ  согласился  и  министръ  финансовъ;  а  такъ  какъ 
къ  тому  же  и  военный  событ1я  препятствовали  дальн'Ёйшимъ  пе- 
реговорамъ  съ  учредителями-англичанами,  то  д^ло  это  дальн^й- 
шаго  хода  не  им^ло. 

Въ  томъ  же  1853г.,  учредителями  (барономъ  Ливеномъ,  ге- 
нераломъ  Волковымъ  и  Плаутинымъ  и  купцомъ  Гротеномъ)  испра- 


158  ьъагЕЕКъ  европы. 

шивалась  концесс1я  на  постройку  яьелЬгяой  дороги  отъ  Саратова 
до  Астрахани,  протяжен1емъ  550  версть,  при  основнонъ  капи- 
тале въ  13  милл1оновъ  рублвй  и  99-ти-л^^тней  правительствен- 
ной гарант1и  чистаго  дохода  въ  4^/'о  годовыхъ.  Такъ  какъ  устрой- 
ство этой  дороги,  параллельно  съ  водянымъ  путемъ,  не  вхо- 
дило въ  виды  правительства,  то  предложенхе  учредителей  6б1ло 
отклонено. 

Наконецъ,  въ  1853  году,  именно  въ  1юл4  этого  года,  бан- 
киру барону  Ал.  Людв.  Штиглицу  разрешена  была  постройка 
железной  дороги  между  Петербургомъ  и  Петергофомъ,  на  про- 
тяжеши  277^  верстъ.  Баронъ  Штиглицъ  обязался  употребить  на 
постройку  этой  дороги  собственный  свой  капиталъ  въ  2  милл. 
рублей,  съ  правомъ  образовать  впосл'6дств1и,  для  возм^щешя 
«му  этого  капитала,  акщонерное  общество.  Уставъ  этого  обще- 
ства былъ  утвержденъ  8  августа  1856  г.,  и  дорога  была  открыта 
въ  ткЬ  1857  года. 

Въ  посл']&дн1й  годъ  царствован1я  императора  Николая  I,  кром']^ 
указаннаго  выше  предложен!я  московскихъ  купцовъ,  Колли  и  дру- 
гихъ,  отклоненнаго  правительствомъ,  поступили  вд^  разсмотр'Ьн1е 
правительства  еще  три  предложешя  постройки  жел'Ьзныхъ  дорогъ 
въ  Росс1и,  вс!  три  ИСХ0ДИВШ1Я  изъ  Америки. 

Самымъ  круппымъ  изъ  этихъ  предложен1й  было  предложен1е 
секретаря  американской  телеграфной  компан1и,  Шаффнера,  на- 
м'бревавшагося  устроить  въ  Росс1и  сЬть  жел'Ьзныхъ  дорогъ,  ко- 
торая будетъ  указана  правительствомъ,  въ  пред^лахъ  стоимости 
таковыхъ  въ  200  милл10новъ  долларовъ,  съ  уплатою  за  отстроен- 
ные участки  5%~иь1ми  облигащями  русскаго  правительства.  Пред- 
ложенхе  это,  весьма  неопред'бленнаго  характера  и  не  подкреп- 
ленное ни  проектами,  ни  см']^тами  и  никакими  данными,  неодно- 
кратно разсматривалось,  при  разныхъ  его  изм'Ьнешяхъ  и  до- 
полнен1яхъ,  какъ  въ  комитете  жел'бзнодорожномъ  (въ  1855  г.), 
такъ  и  въ  комитете  финансовомъ  (въ  1856  г.),  и,  безъ  сонн^- 
Н1Я,  было  отклонено. 

Другой  американецъ,  банкиръ  Сандерсъ,  предлагалъ,  въ  ион^ 
1854  г.,  взять  на  себя  окончаше  с.-петербурго-варшавской  же- 
^сЬзтР^  дороги  и  постройку  новой  железной  дороги  отъ  Москвы 
къ  Черному  морю,  по  той  поверстной  ц'Ьн'Ь,  въ  которую  обо- 
шлась с.-петербурго-московская  жел'Ьзная  дорога,  и  при  уплате 
за  оконченные  постройкою  железнодорожные  участки  правитель- 
ственными 5Уо'^ь1ми  облигащями.  Предприниматель  обусловли- 
валъ  также  свое  предложен1е    требован1емъ,  чтобы  работы  про- 


же.1ъзнодорожноё  Д'ЪЛО.  159 

взводились  шсъ  безъ  всякаго,  со  стороны  руссвихъ  инженеровъ, 
надзора  и  безъ  пов']^рки  нхъ  правительствомъ. 

Сандерсъ  намеревался  лично  прибыть  въ  Петербургъ,  вм^сгЬ 
со  своими  инженерами,  для  дальнМшихъ  переговоровъ  съ  рус- 
свимъ  правительствомъ,  чт5  и  было  ему  разр']&шено  19-го  шля 
1854  г.;  но  разр']&шешемъ  этимъ  онъ  не  воспользовался,  и  пред- 
ложен1е  его  не  им']Ьло  дальн']&йшаго  хода. 

Трет1й  америванецъ,  докторъ  Котманъ,  въ  то  же  самое  время 
сд'Ьлалъ  русскому  правительству  такое  же  предложенхе,  вакъ  и 
банвиръ  Сандерсъ,  но  на  запросъ  изъ  Петербурга,  сд'Ьланный 
ему  по  приказашю  государя,  19-го  шля  1854  г.,  не  далъ  ни- 
какого отв']&та. 

Надлежитъ  еще  упомянуть,  что  въ  томъ  же  1854  г.  комите- 
томъ  жел']^ныхъ  дорогь  было  разсмотр']&но  предположеше,  пред- 
ставленное государю  отставнымъ  генера-тъ-маюромъ  Мальцовымъ, 
относительно  постройки  двухъ  жел']Бзнодорожныхъ  линШ:  одной 
отъ  Харькова  до  Перекопа,  преимущественно  для  перевозки 
крымской  соли,  и  другой — отъ  первой  железнодорожной  линш 
(отъ  села  Янчокракъ)  до  р.  Мхуса,  для  доставки  съ  с^веро-до- 
нецкаго  бассейна  каменнаго  угля  и  антрацита.  Впоследствш 
Мальцовъ  предложилъ  эту  последнюю  дорогу  продолжить  на 
востокъ,  или,  чрезъ  Кизляръ,  до  персидской  границы,  или  по 
восточному  берегу  Касп1йскаго  моря  до  Ара»1ьскаго  моря. 

Комитетъ  нашелъ,  что  такъ  какъ  Мальцовъ  не  д^лаотъ 
аикакихъ  предложен1й  правительству,  а  только  подаетъ  мысль 
и,  прнтомъ,  не  подкрепленную  никакими  данными,  то  предполо- 
жеше его  надлежитъ  оставить  безъ  после дствШ.  Съ  этимъ  за- 
иючешемъ,  18-го  мая  1855  года,  согласился  и  императоръ 
Александръ  Николаевичъ. 


Изъ  приведен  наго  въ  этой  главе  краткаго  обзора  исторш 
частныхъ  железнодорожныхъ  предпр1ят1й,  возникавшихъ  со  вре- 
мени приступа,  въ  1843  г.,  къ  постройке  с.-петербурго-москов- 
ской  железной  дороги,  и  до  конца  1854г.,  видно,  что  только 
одно  изъ  этихъ  предпр1ят1й,  именно  волго-донская  железнокон- 
ная  дорога,  было  осуществлено  въ  царствован1е  императора 
Николая  I,  изъ  прочихъ  же  19-ти — три,  а  именно  саратовская 
железная  дорога  и  дороги  риго-динабургская  и  петергофская, 
осуществились  уже  при  преемнике  Николая  I;  остальныя  16-ть 
окончились  лишь  переговорами  предпринимателей  съ  правитель- 
ством! и   дальнейшаго    хода    не  имели.    Главными    причинами 


160  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

такого  печальнаго  ддя  Россш  псйожен1я  жел4знодорожнаго  во- 
проса были:  продолжавшееся  недов-Ьрхе  окружавшихъ  государя 
лицъ  къ  выгодности,  въ  финанеовомъ  отношенхи,  жел-Ьзнодорож- 
ной  эксплоатащи,  неразработанность  и  неопред'Ьленность  н-Ько- 
торыхъ  предложен1й  и  чрезм-Ьрныя  требован1я  другихъ.  Напря- 
женность политическихъ  отношен1й  Росс1и  къ  европейскимъ  го- 
сударствамъ,  а  зат^мъ  венгерская  и  крымская  военныя  кампан1и, 
вызвавш1я  удлиннен1е  срока  постройки  с.-петербурго-московской 
железной  дороги  и  пом4шавш1я  правильному  ходу  работъ  на 
с.-петербурго-варшавской  железнодорожной  линш,  также  въ  зна- 
чительной степени  парализовали  всякую  промышленную  дея- 
тельность нашего  отечества,  а  следовательно  и  сооруженхе  же- 
л^зныхъ  дорогъ  на  частные  капиталы.  Еслибы  императоръ  Ни- 
колай Павловичъ,  въ  своихъ  стремлентяхъ  къ  возможно  ббль- 
шему  развитш  рельсовыхъ  путей  въ  Россш,  встр^тиль  въ  боль- 
шинстве своихъ  сотрудниковъ  более  къ  этому  делу  сочувств1я, 
то  къ  1853  г.  Росс1я  была  бы  перерезана  железною  дорогою 
отъ  Москвы  до  Чернаго  моря,  и  тогда  исходъ  крымской  кам- 
пан1и  могъ  бы  быть  совершенно  иной. 

Чрезъ  восемь  месяцевъ  по  кончине  государя,  сошелъ  со 
сцены  и  главный  исполнитель  его  предначерташй  въ  деле  со- 
оружен1я  въ  Россш  усовершенствованныхъ  путей  сообп^ен1я: 
15-го  октября  1855  г.,  графъ  Клейнмихель  былъ  уволенъ  отъ 
должности  главпоуправляющаго  пут.  сообщ.  и  п.  зд.  и  заме- 
ненъ  Чевкинымъ,  вступившимъ  въ  исполнеше  своихъ  обязанно- 
стей 24-го  того  же  октября. 

Въ  последн1е  месяцы  своего  у  правленая  графъ  Клейнмихель 
,  старался,  повидимому,  подладиться  подъ  то  новое  направлете, 
которое  было  дано  ходу  государственныхъ  делъ  прёемниконъ 
Николая  I,  и  подъ  те  новые  взгляды,  которые  стали  господ- 
ствовать въ  высшихъ  административныхъ  сферахъ.  Такимъ  обра- 
;юмъ,  убедившись,  что  и  государь,  и  общественное  мненхе,  стояли — 
въ  деле  сооружен1я  железныхъ  дорогъ — за  привлеченхе  къ  этому 
делу,  предпочтительно,  промышленности  частной,  графъ  Клейн- 
михель, 1Г)-го  сентября,  учредилъ  при  главномъ  управленш 
особый  комитетъ  „для  опредёленая  основныхъ  началъ  условШ 
на  сооруженхе  железныхъ  дорогъ  частными  компатями*^.  Коми- 
тету этому  онъ  поручилъ  „собрать  все  законоположетя  и  уста- 
вы, на  которыхъ  допускается  учрежденхе  железныхъ  доро!^  въ 
западной  Европе  и  въ  Северной  Америке,  разсмотреть  все 
имеющ1еся  въ  главномъ  управленш  матер1алы,  сообразить  съ 
действующими  законами  и  изготовить  проектъ  норма.1ьныхъ  кон- 


Г" 


ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЕ  дъло.  161 

ДЯЦ1Й,  на  Еоихъ  могутъ  быть  учреждаемы  частныя  компанхн  для 
<юоружен1я  жел'Ьэныхъ  дорогъ  въ  Росаи.  ПредсЬдателемъ  ко- 
хитета  былъ  назначеаъ  товарнщъ  глав  ноу  правляющаго,  а  чле- 
нами— всЬ  высш1е  чины  главнаго  управленхя,  а  также  предста- 
вители министерствъ:  военнаго,  финансовъ,  внутреннихъ  д&гъ 
и  государственныхъ  имуществъ  и  почтоваго  департамента.  Ко- 
митету было  предложено  представлять  графу  Клейнмихелю,  цо 
истеченш  каждой  нед'кхи,  меморш  о  зандт1яхъ  комитета. 

Обь  учрежден1и  комитета  графъ  донесъ  государю,  и  былъ 
обрадованъ  сочувственнымъ  отзывомъ  императора,  написавшаго, 
20-го  октября  1855  г.,  на  его  доклад-Ь:  „весьма  дельно;  за  что 
искренно  благодарю". 

Увольнеше  графа  Клейнмихеля  отъ  должности  главноуправ- 
ляющаго  пут.  сообщ.  и  п.  зд.  встр-Ьчено  было  публикою  очень 
сочувственно.  Ему  не  могли  простить  его  высоком4р1я  и  чрез- 
мерной его  строгости  къ  подчиненнымъ;  не  могли  забыть  не- 
счастныхъ  воспитанниковъ  института  корпуса  путей  сообщешя, 
жестоко  поплатившихся,  въ  1843  г.,  за  свои  мальчишеск1я  вы- 
ходки противъ  одного  изъ  учителей  института.  Несчастная  эта 
истор1я  подробно  описана  профессоромъ  А.  В.  Никитенко  въ 
изданномъ  его  дневнике.  Изъ  этого  дневника  видно,  что  еще 
9-го  октября  1855  г.  разнесся  въ  Петербург*  слухъ,  что  Клейн- 
михель получилъ  изъ  Николаева  отъ  государя  записку  съ  пред- 
ложен1емъ  подать  въ  отставку.  Все  петербургское  общество  ли- 
ковало до  этому  случаю.  Никитенко,  знавшШ  хорошо  графа 
Клейнмихеля  по  своимъ  служебнымъ  къ  нему  отношен1ямъ  въ 
1837 — 1845  гг.,  также  сочувствуетъ  общей  радости,  но,  до  не- 
которой степени,  оправдываетъ  графа,  объясняя  его  дМствхя 
опьянен1емъ  властью  и  почестями,  такъ  какъ,  по  природ*  своей, 
Клейнмихель  вовсе  не  былъ  золъ.  „Зло  заключалось", — при- 
бавляетъ  Никитенко, — „не  въ  немъ,  а  въ  его  положеши;  поло- 
жеше  же  устроила  судьба,  сделавшая  изъ  него  всевластнаго 
вельможу  "•. 


Въ  настоящемъ  краткомъ  очерк*  истор1и  первыхъ  жел*з- 
ныхъ  дорогъ  въ  Россш  мы  старались,  главнымъ  образомъ,  вы- 
яснить отношешя  къ  железнодорожному  дЪлу  императора  Ни- 
колая I  въ  последнее  дбадцатил*т1е  его  царствован1я.  Изъ  этого 
очерка  усматривается,  что  государю  этому  не  пришлось  ви- 
д:Ьть  Россш  покрытою  с*тью    рельсовыхъ    путей.    Ко    дню  его 

Томъ  III.— Май,  1899.  11 


162  ВЪСТНИКЪ  ЕВР01Ш. 

кончины  (18-го  февраля  1855  года)  въ  Россш  было  всего- 
четыре,  открытыхъ  для  общаго  пользован1я,  жел4зныхъ  дороги^ 
протяжен1емъ,  въ  совокупности,  987  верстъ.  Какъ  уже  упомя- 
нуто нами  выше,  тяжелыя  для  Россш  военныя  собыпя  1853 — 
1856  годовъ,  вызвавш1Я,  кром*  потерь  въ  рядахъ  войскъи  убыт- 
ковъ,  понесенныхъ  населен1емъ,  еще  и  чрезвычайныя  издержки 
казны,  исчисляемыя  почти  въ  1  миллхардъ  рублей,  пршстановили 
надолго  развит1е  производительныхъ  расходовъ  государства,  въ 
томъ  числ^  и  постройку,  за  счетъ  казны,  усовершенствован- 
ныхъ  путей  сообщешя;  гЬмъ  не  мен^е,  жел'^^знодорожный  вопросъ 
сталъ  въ  отечеств*  нашемъ,  въ  царствоваше  императора  Ни- 
колая I,  на  прочную  почву,  и*  хотя  и  являлись  еще  сомн'Ьшя 
въ  выгодности  финансовыхъ  результатовъ  железнодорожной 
эксплоатацш,  но  никто  уже  бол'Ье  не  сомневался  въ  пользе, 
приносимой  государству  рельсовыми  путями,  и  въ  ихъ  относи- 
тельныхъ  преимуществахъ,  во  всЬхъ  почти  случаяхъ,  предъ  всЬйк 
другими  способами  сообщен1я. 

Весьма  выразительны  въ  этомъ  отношен1и,  какъ  отголосокъ 
общественнаго  меЬеш  въ  Росс1и,  слова,  которыми  начинается 
именной  указъ  26-го  января  1857  года,  данный  императоромъ 
Александромъ  П-мъ  по  случаю  опубликоватя  утвержденнаго  въ 
этотъ  день  государемъ  положен1я  объ  основныхъ  услов1яхъ  для 
устройства  первой  сЬти  железныхъ  дорогъ  въ  Росс1и. 

„Въ  неослабномъ  попеченш  о  благЬ  столь  близкаго  сердцу 
Нашему  отечества.  Мы  давно  сознали,  что  обильное  дарами  при- 
роды, но  разделенное  огромнымъ  пространствомъ,  оно  нуждается 
особенно  въ  удобныхъ  сообщенхяхъ.  Сознате  это  вяще  утвер- 
дилось среди  личныхъ  занятШ,  возложенныхъ  на  Насъ  еще  съ. 
1842  г.  блаженныя  памяти  Родителемъ  Нашимъ,  по  председа- 
тельству комитета  железныхъ  дорогъ,  въ  коемъ  обсуждены  со- 
оружен1я  С.-Петербурго-Московской  железной  дороги  и  первыя 
предположен1я  по  другимъ  путямъ  сего  рода.  Самое  сооружевае 
этой  дороги,  столь  справедливо  называемой  ныне  Николаевскою, 
выразило  еще  осязательнее  всю  пользу  для  Нашей  родины  сего 
новаго  способа  сообщенШ,  всю  необходимость  его,  какъ  для  мир- 
наго,  такъ  и  для  военнаго  времени;  и  железный  дороги,  въ  на- 
добности коихъ  были  у  многихъ  сомнен1я  еще  за  десять  летъ, 
признаны  ныне  всеми  сослов1ями  необходимостью  для  имперхи 
и  соделались  потребностью  народною,  желан1емъ  общимъ,  на- 
стоятельнымъ. 

„Въ  семъ  глубокомъ  убеждеши.  Мы,  вследъ  за  первымъ  пре- 


г 


ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЕ  д*ло.  163 


кращешемъ  военныхъ  д^йствШ,.  повелели  озаботиться  о  сред- 
ствагь  къ  лучшему  удовлетворешю  этой  неотложной  потребности " . 
Дал^е,  въ  указ^  объясняются  м^ры,  принятия  правитель- 
ствомъ  для  обезпечен1я  сооружешя  первой  въ  Россш  сЪти  же- 
л^зныхъ  дорогъ,  но  обстоятельства,  сопровождавшая  осуще- 
ствлеше  этой  сЪти,  какъ  не  относящгяся  въ  царствованш  импе- 
ратора Николая  I,  выходятъ  за  пред']&лы  нашего  очерка. 

В.  В.  Саловъ. 


11* 


■1 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я 


ДР1АДА. 

Въ  ткви  заброшеннаго  сада, 
Въ  глуши  запущенныхъ  аллей 
Стоить  задумчиво  дрхада 
Подъ  СЕНЬЮ  никнущихъ  в'Ьтвей. 

Вдали  отъ  суетнаго  шума 
Она  застыла  въ  полумгле, — 
Лежитъ  таинственная  дума 
На  б^ломраморномъ  чел'Ь. 

И  обаянхе  былого 
Витаетъ  трепетно  надъ  ней, 
Будя  въ  груди  холодной  снова 
Воспоминанья  прежнихъ  дней. 

Ей  снится  шумъ  и  говоръ  бала, 
Когда  подъ  звуки  карманьолъ 
Сливался  лепетъ  мадригала 
Съ  пЬвучей  музыкой  В10лъ. 

Дрожа,  звучалъ  нап'Ьвъ  протяжный, 
И  за  собою  велъ  ворлЪдъ 
Гавотъ  медлительный  и  важный 
И  гращозный  менуэтъ. 

А  тамъ,  въ  скучающей  алле%, 
Вдали  отъ  бальной  суеты, 


Ш\  .  *шГ  I 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я.  165 


Тк^  листья  гуще,  мракъ  черн'1е, 
Сходились  робв1я  четы. 

И  въ  тишине  благоуханной 
Подъ  ЗВ0НК1Й  ропотъ  тастыхъ  струй 
Не  разъ  звучалъ  уЕрадБой  данн11й 
И  возвращенный  поц&1уй. 

Но  все  прошло...  промчалось  мимо... 
Отдавшись  призрачной  мечт'Ь, 
Др1ада,  горестью  томима, 
Стоитъ  въ  застывшей  красоте. 

И  только  вздохи  сожал']Ьнья, 
Кавъ  в'Ъте^окь  среди  аллей, 
Болеблютъ  въ  робвомъ  дуновень-Ь 
Листы  понивнувшихъ  ветвей... 


ИЗЪ  „КНИГИ  ЖИЗНИ". 

I. 

Стансы. 

Тоскуешь  ты...  Полна  печали 
Душа  усталая  твоя... 
С1я]отъ  огненный  дали 
Въ  лучахъ  ликующаго  дня. 

Небесный  сводъ  лазурно-ясенъ, 
Твоя  же  грудь  полна  тревогъ, — 
М1ръ  обаятельно  прекрасенъ, 
Но  ты  въ  немъ  сиръ  и  одинокъ. 

Не  зная  счастья  и  отрады, 
Съ  боязнью  смутною  въ  груди, 
Ты  отвращаешь  робко  взгляды 
Ото  всего,  чтб  впереди. 

Въ  сознань'Ь  ложнаго  безсилья, 
Отдавшись  грусти  и  слезамъ, 


[ 


^ 


166  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

Ты  самъ  подр'Ьзываешь  крылья 
Своюсъ  стремленьямъ  и  мечтамъ. 

Свою  печаль,  свои  мученье 
Самъ  добровольно  создаешь,  . 
И  жизнь,  источниБъ  наслажденья, 
Тяжелой  ношею  зовешь. 

Зач^мъ?!  Еакъ  б^дто  вся  природа, 
И  вечный  трепбтъ  быт1я, 
И  жизнь,  и  счастье,  и  свобода, 
О,  челов'1въ,  не  для  тебя!! 


П. 

К  1  в  в  Е  Т  ▲. 

Въ  толп']^  таятся  злыя  силы; 
Ихъ  породила  суета; 
Отъ  колыбели  до  могилы 
Насъ  ждетъ  повсюду  клевета. 

Но  счастливъ  тотъ,  кто  см'Ьлымъ  духомъ, 
Наперекоръ  молвЪ  людской, 
Наперекоръ  коварнымъ  слухамъ, 
Хранить  доверье  и  покой. 

Кто  сознаетъ,  что  наше  счастье 
Не  подлежитъ  суду  людей, 
И  что  порою  ихъ  участье 
Мучен1й  горести  больнМ. 

Пусть  онъ  проходить  одиноко 
Съ  безстрастнымь  холодомъ  лица, 
Сь  величьемь  славнаго  пророка 
И  гордьшъ  мужествомь  бойца. 

И  пусть  всю  жизнь  не  забываеть. 
Что  этоть  ядъ  нав'Ьтовъ  злыхь, 
Того  презр^шемъ  пятнаеть, 
Кто  самъ  унизится  до  пихъ. 

В.  Мазгркевичъ. 


ШКОЛА 


НАРОДНАЯ  ПРОМЫПИЕННОСТЬ 


ВЪ  ГЕРМАШИ 


Промышленные  усп'Ьхи  Гермаши,  за  посл'^^днюю  четверть  в^ва» 
ч^оставляютъ  предметь  зависти  ея«  конкуррентовъ  на  международ- 
номъ  рынк^  и  вызываютъ  жив^йпий  интересъ  другихъ  вонтинен- 
тапныхъ  народовъ,  стремящихся  поднять  свои  производительный 
силы.  Экономистъ,  изучающ1й  причины  такого  изумительнаго  роста 
индустрхализма  и  народнаго  богатства,  очень  скоро  зам'Ьчаетъ,  что 
он^  несравненно  бол^е  сложны,  ч'Ёмъ  это  представляется  по- 
верхностному наблюдателю,  составляющему  свои  выводы  по  фор- 
мул*: роз!  Ьос,  ег^о — ргор1ег  Ьос.  Такъ  кавъ  Герман1я  въ  1879  г. 
завела  у  себя  протекщонную  таможенную  систему,  то  усп'Ьхи  ея 
^ависятъ,  значить,  отъ  протекщонизма, — повторяли  любители  реаль- 
ннхъ  формъ  покровительства  отечественной  промышленности  въ 
Европе  и  Америк*!.  Это  объяснен1е  очень  похоже  на  то,  кото- 
рое, въ  1866  и  1870  гг.,  давали  военнымъ  усп-Ьханъ  Германш, 
съ  тою  только  разницей,  что  въ  мн'Ьнш  о  возвеличенш  Герма- 
а1и,  какъ  д&[*  рукъ  Бисмарка,  была  хоть  частица  правды, — тогда 
хакъ  въ  представлеши  о  создании  германскихъ  промышленныхъ 
усвгЬховъ  покровительственными  пошлинами  заключается  иска- 
хеше  исторш.  Въ  лучшемъ  случа*!,  этимъ  выдвигаютъ  впередъ 
второстепенный  факторъ,  устраняя  бол'Ье  крупные. 

Заменить  ложное  мн^нхе  бол^е  близкимъ  къ  истин^^ — гораздо 


168  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

легче,  если  это  можно  сд'ктать  въ  столь  же  краткой  и  простой^ 
форм-!,  какъ  кратокъ  и  простъ  распространенный  предразсудокъ. 
„Школьный  учитель  поб-Ьдилъ"! — это  им^Ьло  огромный  успФхъ,  бла- 
годаря своей  простотЬ  и  прямолинейности:  это  почти  такъ  же  по- 
нятно, какъ  „Бисмаркъ  поб'Ьдилъ",  хотя,  конечно,  само  по  себЬ 
тоже  односторонне,  потому  что  выдвигать  школу  можно  било, 
придерживаясь  исторической  правды,  лишь  въ  связи  съ  всеобщей 
воинской  повинностью,  съ  прекрасной  постановкой  путей  сообще- 
шя,  безукоризненной  честностью  прусскаго  чиновника,  деятель- 
ностью общиннаго  самоуправлев1Я  и  ц'кгымъ  рядомъ  другихъ  при- 
чинъ,  создавшихъ  силу  Пруссш.  Преимущество  новой  сентенцш 
предъ  старой  было,  однако,  огромное:  она  выделяла  и  освещала 
значен1е  народа,  общества,  въ  усп-Ьхахъ,  составлявшихъ  резуль- 
татъ  чуть  ли  не  вековой  ихъ  работы.  Возможно  ли  такъ  же  выпукло 
сконцентрировать  причины  промышленныхъ  усп-Ьховь  Германш? 
Этимъ  вопросомъ  я  заинтересовался  по  поводу  любопытной  за- 
дачи, поставленной  союзомъ  гермаискихъ  учителей:  „Какое  значе- 
н1е  им']^етъ  поднятхе  народнаго  образовашя  на  экономическое  раз- 
вит1е  нашей  страны? "  „  Союзъ  учителей "  (Веи18с11ег  ЬеЬгегуегеш) 
объединяетъ  около  80.000  деятелей  народнаго  образованхя  и  ока- 
залъ  уже  больш1я  услуги  просв*щешю  народа.  Въ  послФднхе 
годы,  подъ  вл1ЯН1емъ  усиливающагося  вначенхя  индустр1ал11зма, 
онъ  сталъ  обращать  вниман1е  на  отношен1я,  возникающ1я  между 
промышленностью  и  народной  школой.  Первымъ  его  опыто]гк 
было  изсл'6дован1е  о  промысловомъ  труд%  д-Ьтей  школьнаго  воз- 
раста, произведшее  сильное  впечатлите  на  общество  и  неодно- 
кратно уже  давшее  поводъ  къ  суждешямъ  въ  рейхстаг*  и  прус- 
ской палат*.  Новая  тема,  поставленная  имъ  въ  программу  его 
будущаго  съезда,  несравненно  сложнее.  Сами  инищаторы  ея  это 
прекрасно  понимаютъ,  но  они  любятъ  свое  школьное  д*ло,  и, 
какъ  д'Ьти  практическаго  в-Ька,  не  хотятъ  упустить  случая  ока- 
зать вл1ян1е  на  умы,  воспользовавшись  гордостью  своихъ  соотече- 
ственниковъ  по  поводу  усп-Ьховъ  промышленнаго  развитхя  Гер- 
манш и  восторженныхъ  отзывовъ  иностранцевъ.  „Мы  не  гово- 
римъ,  что  экономичесюе  успехи — д'Ьло  только  школы, — пишеть 
одинъ  изъ  передовыхъ  деятелей  союза  О? — но  въ  условхяхъ  рае- 
вит1я  народнаго  хозяйства,  кром*  естественныхъ,  огромное  зна- 
чете  им4ютъ  еще  государственныя,  общественныя  и  личныя. 
Мы  даемъ  фабрикантамъ,  сельскимъ  хозяевамъ,  ремесленникамъ^ 


')  к.  ГесЬпег  (Фехнеръ)  въ  „Ра(1аеог18с)1е  йеНип^",  1899  г.,  Л  10  н  11(стр.155^ 
167  и  174). 


ШКОЛА  И  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ. 


169 


лучшнхъ  людей,  бол-Ье  понятливыхъ,  ч^мъ  прежн1е  рабоч1е,  лучше 
ум'Ьющихъ  орхентироваться  въ  своихъ  занят1яхъ;  и  въ  то  же 
время  школа  несомц'Ьнно  оказываетъ  вл1яв1е  наулучшенхе  госу- 
дарственныхъ  и  общественныхъ  уелов1й.  Бол'Ье  непосредственнаго 
ВЛ1ЯШЯ  народная  школа  не  можетъ  и  не  хочетъ  оказать,  такъ 
какъ  ц'Ьль  ея  состоять  не  только  въ  обра8ован1и  работника,  но 
и  въ  воснитанш  челов-Ька  и  гражданина.  Но  разв'Ь  и  то,  чтб  она 
даетъ  для  профессюнальной  деятельности — не  очень  большой  фак- 
торъ  нашихъ  усп']&ховъ?  Бели  общеобразовательная  школа  испол- 
няетъ  добросовестно  свое  навначеше,  то  она  научаетъ  ребенка, — 
какъ  выразился  Авенар1ус'ь, — правильно  „думать,.слушать,  присма- 
триваться",— а  кйкъ  это  необходимо  при  современныхъ  техпиче*- 
скихъ  усп^хахъ,  когда  съ  усовершенствован1ями  въ  машин'Ь  и  про- 
цессе производства  требуется  все  больше  вниман1я  и  пониманщ 
отъ  рабочаго"!  „Въ  нынешней  промышленности,  —  пишетъ  въ 
своенъ  отчете  авторитетнМшШ  изъ  фабричныхъ  инспекторовъ 
Германш,  д-ръ  Верисгофхеръ, — интеллигентности  управлетя  не- 
достаточно для  осуществлен1я  успеховъ:  пользованхе  прогрес- 
сомъ  техники  возможно  лишь  при  ивтеллигентномъ,  развитомъ 
фабричномъ  классе,  при  разумныхъ  и  понимающихъ  исполните- 
ляхъ,  до  последняго  рабочаго".  „Точность,  быстрота,  вниман1е 
заменяютъ  теперь  въ  прядильняхъ  мускульное  напряжете, — пи- 
шетъ одинъ  изъ  крупныхъ  германскихъ  прядильщиковъ; — я  могу 
паюжиться  на  машины,  стоющтя  каждая  227^  тысячи,  только 
при  работнице,  которая  не  переутомлена,  пользуется  хорошимъ 
образомъ  жизни  и  получила  порядочное  общее  образоваше  "^ . 

Такихъ  примеровъ  изследован1я,  которое  предпринимаютъ  те- 
перь народные  учителя,  вероятно,  мы  въ  состоян1и  будемъ  привести 
впоследствш  сотнями,  и  заранее  можно  сказать,  что  какъ  ни  великъ 
антагонизмъ  между  капитал омъ  и  трудомъ,  но  среди  предпринима- 
тедей,  фабрикантовъ  и  заводчиковъ  едва  ли  найдутся  достойные 
вонкурренты  прусскимъ  „юнкерамъ",  все  еще  стоящимъ  на  той 
точке  зрен1я,  что  „глупый  рабоч1й — самый  лучшШ".  Немецкхе 
фабриканты  и  купцы  слишкомъ  практичные  люди,  чтобы  пы- 
таться бороться  съ  неминуемымъ  ходомъ  развит1я.  „Юнкеръ''  еще 
надеется  на  поворотъ  назадъ,  тогда  какъ  промышленный  пред- 
приниматель уже  убедился  въ  своей  деятельности,  что  Фридрихъ 
Велик1й  былъ  правъ,  говоря,  что  нетъ  „ничего  труднее,  какъ 
управлять  глупымт»  и  темнымъ  народомъ''.  Народнымъ*  учителямъ, 
стЬдовательно,  не  нужно  бояться,  что  имъ  скажутъ:  не  надо 
школы, — но  они  опасаются  другого:  въ  промышленныхъ  кругахъ 
слишкомъ    распространено   желан1е  воспользоваться  школой  для 


170  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

узБО-професс1ональныхъ  ц^лей,  а  это,  вавъ  друзья  школы  спра- 
ведливо зам^^чаютъ,  одинаково  принесло  бы  вредъ  и  интересамъ 
гражданина,  и  будущности  самой  промышленности.  Прежде  чЬиъ 
вырабатывать  спец1алиста  или  даже  только  направлять  ребенка 
въ  опред'Ьленную  сферу,  мы  въ  немъ  должны  развить  челов'Ька. 
Народная  школа, — зам^чаетъ  одинъ  изъ  борцовъ  за  развипе  до- 
полннтельнаго  и  професс1ональнаго  образовашя  въ  Германш, — не 
только  не  обязана,  но  даже  не  въ  прав^  давать  спещальную  под- 
готовку для  отд^льныхъ  профессШ;  она  даетъ  народу  то,  чтб  въ 
настоящее  время  признается  основан1емъ  и  необходимымъ  уело* 
В1емъ  всякой  полезной  деятельности  въ  жизни.  Есть  минимумъ 
общаго  знан1я,  безусловно  необходимаго  на  всЬхъ  поприщахъ,  и 
его  можно  дать  д^тямъ  народа  только  въ  томъ  возрасти,  когда 
онъ  еще  всец'бло  учится  и  готовится  къ  жизни;  въ  ребенк'Ь 
нужно  развить  способность  думать,  ор1ентироваться,  въ  немъ  не- 
обходимо укр'Ьпить  нравственныя  чувства...  Авторъ,  прим']^рами 
изъ  общественной  жизни  своего  отечества,  гд'Ь  народъ  призванъ 
въ  участ1ю  въ  законодательств'^,  убедительно  доказываетъ,  что,  и 
при  полной  преданности  своему  делу,  учитель  въ  сущности  даже 
не  въ  С0СТ0ЯН1И  достаточнымъ  образомъ  подготовить  къ  жизни 
д^тей,  которыя  уже  въ  1 4  л^тъ  начинаютъ  жить  физическимъ  тру- 
домъ.  По  его  мн^нш,  еще  до  18  л^тъ  необходимо  соедннен1е 
практическихъ  завят1й  съ  пос^щевхемъ  школы,  носящей  харав- 
теръ  полу-професс10нальнаго,  полу-образовательнаго  учрежден1я  ^). 
Несомненно,  что  школа  должна  и  непосредственно  содей- 
ствовать успехамъ  народнаго  хозяйства,  —  но  какая  школа?  Не 
та,  которая  разсчитана  на  ребенка  6 — 14летъ,  а  дополнитель- 
ная и  професс1она.1ьная,  имеющая  дело  съ  подростками,  уже 
вступившими  въ  практическую  жизнь.  Что  и  школы  этого  рода 
широко  распространены  въ  Германш,  въ  этомъ  я  могъ  убе- 
диться осенью  минувшаго  года,  посетивъ  въ  конце  сентября  „  Вы- 
ставку промышленныхъ  школъ"  въ  Дрездене.  Отдельныя  мест- 
ныя  выставки  ученическихъ  работъ — не  редкое  явлен1е  въ  боль- 
шихъ  городахъ,  но  дрезденская  выставка  выходила  изъ  ряда 
вонъ  темъ,  что  на  ней  представлены  были  (за  ничтожнымъ 
исключешемъ)  промышленныя  школы  всей  Савсонш,  какъ  до- 
полнительныя  къ  народньгаъ  школамъ,  такъ  и  низшхя  и  средн1я 
училища  и  курсы  для  определенныхъ  професс1й.  Предъ  нами, 
такимъ  образомъ,  была  полная  коллекцгя  того  рода  школы,  ко- 


^)    Озкаг    РасЬе.    Напс[Ъис]1    <1е8    (1еи18с11еп    Еог(Ы1(1ш1д8с11и11ге8еп8у     т.   I, 
стр.  26—28. 


I. 


ШКОЛА  И  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.  171 

торая  получаетъ  подготовленный  матерхалъ  изъ  народной  школы 
и  въ  состоянш  прямо  бЛ1ять  на  процв'Ьтан1е  иромышленности. 
Счнтаю  не  лишнимъ  привести  зд'Ьсь  ея  б'Ьглое  описан1е,  чтобы 
показать,  какъ  много  и  въ  этомъ  отношеши  создано  въ  Гер- 
манш  государствомъ,  общинами,  союзами,  ферейнами.  Останав- 
ливаться на  выставленныхъ  работахъ  учениковъ  мы  не  ста- 
немъ, — это  д-бло  спещалистовъ, — но  насъ  интересу етъ  характеръ 
школы,  ея  задачи  и  результаты. 


При  посЬщеши  каждой  выставки,  трудно  удержаться  отъ  по- 
дозр^шя,  что  экспоненты  явились,  '(акъ  сказать,  въ  прааднич- 
нокъ  облачен1и  и  выставляютъ  свои  товары  съ  казовой  стороны. 
Ничего  похожаго  н^тъ  на  дрезденской  выставк'6  (оффищальное 
ея  назваше:  Аи88(;е11ип^  (1ег  6ед;«^егЫ1сЬеп  11п(;егпсЫ;8ап8(а1№п); 
послЬ  тщательнаго  ея  осмотра,  вы  вполне  согласитесь  съ  заявле- 
Н1емъ  выставочнаго  комитета,  напечатаннымъ  въ  предисловш  къ 
каталогу,  что  ц^кзью  этой  выставки  было  дать  пос']Ьтителю  „пол- 
ную и  точную  картину  работы  въ  различныхъ  школахъ,  всл^лг 
ств1е  чего  здЬсь  представлены  не  только  удачныя  работы  учени- 
ховъ,  но  и  посредственныя,  дающ1я  возможность  судить  о  труд- 
ности, связанной  съ  каждой  преподавательской  д']^ятельностью  ^ . 
При  этомъ  нужно  также  принять  во  вниманхе,  что  большин- 
ство учениковъ — ремесленные  ученики  и  молодые  рабочхе,  у  ко- 
торыхъ  для*  занят1й  въ  школ%всего4 — 6  свободныхъ  часовъ  въ 
нед^^лю.  Желан1е  дать  по  возможности  верную  картину  дМстви- 
тельности  побудило  инищаторовъ  выставки  и  зав^дывающихъ 
школами  ограничиться  и  въ  выбора  матерхала  для  работъ  наи- 
более дешевыми  предметами,  конечно,  не  им'1ющими  того  деко- 
ративнаго  эффекта,  какой  производятъ  товары,  экспонируемые 
частными  предпринимателями  для  рекламы:  въ  правилахъ  вы- 
ставки, разосланныхъ  вс']^мъ  школамъ,  настойчиво  подчеркивается, 
что  внешняя  красота  не  должна  быть  куплена  „ц'Ьною  яснаго 
нредставлен1я  постепеннаго  хода  преподаванш,  и  что  школы 
не  должны  стремиться  блеснуть  талантами  выдающихся  учени- 
ковъ''. Чтобы  заран']&е  предупредить  обходъ  этихъ  требоватй, 
комитетъ  поставилъ  услов1емъ  характеристики  каждой  школы — 
представлеше  ею  работъ,  рисунковъ  и  тетрадей,  не  мен'1е  трехъ 
учениковъ,  изъ  которыхъ  одинъ  долженъ  быть  изъ  лучшихъ, 
другой — средни,  и  третай — слабый.  Наконецъ,  въ  качеств*  наи- 
более р^шительнаго  средства  противъ  врожденнаго  у  педагоговъ 
и  учениковъ  стремлен1я  къ   внешнимъ   отличхямъ,  комитетъ  вы- 


I*' 


* 

I 


172  №стникъ  ЕВРОПЫ. 

ставки  постановилъ  не  выдавать  наградъ,  во  ограничиться,  по 
окончаши  выставки,  „  собес^^довашемъ  директоровъ  и  учителей, 
для  выяснешя  зам'Ьченныхъ  достоинствъ  и  недостатковъ '^ .  При 
такой  постановк'Ь,  надо  лишь  удивляться,  что  изъ  305  промыш- 
ленныхъ  школъ  Саксоши  только  46  не  приняли  учаспя  на  вы- 
ставке, и  то  потому,  что  одн4  изъ  нихъ  существуютъ  слипшомъ 
недавно,  чтобы  выступить  съ  готовыми  результатами,  друг1я  же, 
какъ,  напр.,  22  низшк  школы  музыкантовъ,  по  самому  харак- 
теру своей  деятельности  не  въ  состояши  представить  конкрет- 
ныхъ  изд^лгй. 

Въ  несколько  минутъ  электрическ1й  трамвай  доставляетъ 
насъ  съ  богемскаго  вокзала  въ  Штюбель-аллею,  гд^  посреди 
роскошнаго  парка  помещается  городское  здан1е  выставовъ, 
ЗШййвсЬе  Аи881;е11ип^8Ьа11е,  отведенная  школамъ  на  педелю.  Съ 
главнаго  входа  мы  вступаемъ  въ  огромную  центральную  залу,  и 
первымъ  бросается  въ  глаза  женскШ  отделъ;  вместе  съ  выстав- 
кой художественной  школы  Дрездена,  эта  часть  предпр1ят1я  раз- 
нообраз1емъ  и  изяществомъ  своихъ  работъ  наиболее  привлекаетъ 
посетителя-профана.  Экспонаты  преимущественно  состоять  изъ 
рукодел]й,  платья  и  другихъ  предметовъ  обычныхъ  женскихъ  ра- 
ботъ; въ  последше  годы,  однако,  и  старомодныя  филантропки 
пришли  къ  убежден1ю,  что  сфера  женскаго  труда  нуждается  въ 
расширеши,  и  вследств1е  этого  мнопя  изъ  представленныхъ 
здесь  45  женскихъ  школъ,  если  задача  нхъ  не  узко-спещаль- 
пая,  въ  роде  школъ  кружевницъ,  портнихъ,  парикмахершъ  и  т.  п., 
— начинаютъ  вводить  таше  относительно  новые  курсы,  какъ  фото- 
графы, обучен1е  работе  на  пишущихъ  машинахъ.  Наибо^^ее  раз- 
нообразна деятельность  основаннаго  въ  1871  г.  „  Ггаиеп-Ег^гегЬз- 
уегехп'^  въ  Дрездене,  приближающагося  по  своимъ  стремлен1ямъ 
къ  известному  „Леттеферейну"  въ  Берлине.  Въ  профессюнальной 
школе  дрезденскаго  женскаго  общества,  въ  37  классахъ,  до 
400  ученицъ;  курсы  продолжаются  отъ  2  месяцевъ  до  4  летъ. 
Рядомъ  съ  этой  обширной  пшолой,  крошечная  выставка  работъ 
ученицъ  женской  дополнительной  школы  ремесленнаго  общества 
въ  Хемнице.  Вся  выставка  состоитъ  изъ  ученическихъ  тетрзг 
докъ  и  счетныхъ  книгъ,  такъ  какъ  задача  школы  пр1учить  жену 
и  дочь  ремесленника  быть  помощницей  мужа  или  отца,  вести 
его  приходо-расходный  книги  и  корреспонденцш,  а  въ  случае 
надобности  заработать  себе  самостоятельно  кусокъ  хлеба.  Про- 
ходя мимо  несколькихъ  частныхъ  женскихъ  школъ  рукодел1й,  при- 
сутств1е  которыхъ  на  выставке  едва  ли  соответствуетъ  ея  истин- 
нымъ  задачамъ,  мы    останавливаемся    на    сер1и   школъ  кружев- 


ШКОЛА  И  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.  173 

ницъ,  изъ  которыхъ  н4которыя  скоро  отпразднуютъ  уже  столЬт- 
Н1Й  юбилей,  друпя  основаны  въ  ЗО-гь  и  40-хъ  годахъ,  н  лишь 
дв*  или  три — бол-Ье  поздняго  происхождешя.  ВсЬ  он4  им-Ьготъ 
то  общаго,  что  возникли  по  инищативЬ  государства  и  содер- 
жатся на  государственныя  средства,  преимуш,ественно  въ  дерев- 
няхъ  и  мелкихъ  городахъ,  издавна  славящихся  своимъ  кружев- 
нымъ  производствомъ.  Глядя  на  выставленныя  работы,  трудно 
иногда  поварить,  что  это — д-Ьло  рукъ  7 — 8-л'Ьтнихъ  д-Ьтей,  а 
между  тЬмъ  ученицы  кружевныхъ  школъ  —  девочки  изъ  народ- 
ныхъ  училищъ.  Очень  вероятно,  что  кружевныя  школы  подняли 
вкусъ  и  технику,  но  производство  кружевъ,  въ  качестве  кустар- 
наго,  все  больше  падаетъ,  и  затраченныя  средства  могли  бы 
быть  употреблены  съ  пользой  для  другихъ  профессхональныхъ 
шкшЕъ,  не  говоря  уже  о  томъ, — чтб  весьма  сомнительно, — сл-Ьдуетъ 
ли  прибегать  къ  профессюнальному  обучен1ю  въ  возраст*,  который 
всец'^о  долженъ  былъ  бы  принадлежать  народной  школ*. 

Смежный  съ  женскими  школами  отд*лъ  принадлежитъ  44'Мъ 
торговымъ  школамъ.  Большинство  ихъ  основано  купеческими  обще- 
ствами и  торгово-промышленными  союзами,  но  только  въ  пяти,  ря- 
домъ  съ  курсами  для  приказчиковъ  и  торговыхъ  учениковъ,  суще- 
ствуютъ  и  высш1е  классы,  соотв*тствующ1е  нашимъ  коммерческимъ 
училищамъ.  Справка  о  числ*  учениковъ  сейчасъ  же  указываетъ, 
на  кого  разсчитаны  эти  школы:  въ  то  время  какъ  въ  высшихъ 
отд*лен1яхъ  500  учениковъ,  классы  приказчиковъ  посещаются 
4.200  детьми,  уже  работающими  въ  конторахъ  и  магазинахъ. 
Н^которыя  школы  принимаютъ  это  во  вниманхе  и  переносятъ 
часы  занятШ  на  вечера;  въ  большинстве,  однако,  уроки  проис- 
ходить днемъ,  по  12  часовъ  въ  неделю,  и  хозяева-купцы,  въ 
силу  обычая,  а  въ  н^которыхъ  случаяхъ  и  по  принужденш  за- 
кона, обязаны  отпускать  мальчиковъ  (не  достигшихъ  17  л*тъ) 
въ  школу.  Отд-Ьльныя  школы  носятъ  спещальный  характеръ, 
подготовляя  учениковъ  къ  определенной  профессш:  такъ,  напр., 
лейпцигсше  книгопродавцы  им^готъ  особую  школу  книгопродав- 
ческихъ  приказчиковъ.  Любопытна  программа  этой  школы,  уче- 
те въ  которой  продолжается  три  года,  при  1 2  часахъ  занят1й  въ 
неделю:  въ  росписан1и  уроковъ  значатся  немецк1й,  французсшй, 
англ1йск1й  языки,  всем1рная  исторхя,  истор1я  литературы,  есте- 
ственная исторхя,  энциклопедая,  счетоводство,  ариеметика  и  сте- 
нограф1Я.  Во  всехъ  остальныхъ  программа  не  столь  „энцшио- 
педична'',  но  французсшй  и  англ1йск1й  языки,  бухгалтер1я,  то- 
вароведен1е,  элементы  торговаго  права  и  географ1я,  повторяются 
въ  каждомъ    росписаши,    и    изредка   къ    нимъ  присоединяются 


1 74  въстяивъ  ЕВРОПЫ.  ^ 

истор1я,  политическая  эконом1я.    Въ    Лейпциг!    приказчикъ  мо- 
жетъ  научиться  даже  по-испански  и  по-русски. 

Во  всю  длину  боковой  залы,  примыкающей  справа  къ  цен- 
тральной выставк']^,  разм'1щаются  тетради,  рисунки,  чертежи  и 
модели,  иллюстрирующ1е  занятая  въ  вечернихъ  и  воскресныхъ 
классахъ,  носяпа(ихъ  названхе:  „ве^егЬНсЬе  РоЛЫИип^взсЬикп " . 
Задача  нхъ  не  узко-спещальная,  но  гЬсно  примыкающая  къ  об- 
щимъ  ц'кляжь  элементарнаго  образованш.  Нын'Ьшняя  „  Рог^ЫИшх^з- 
8сЬп1е"  вышла  изъ  воскресныхъ  и  вечернихъ  курсовъ,  существо- 
вавшихъ  въ  Гермаши  еще  задолго  до  введен1я  обязательной  па- 
родной  школы.  Еще  въ  конц-Ь  ХУ11-го  вЬка,  въ  ВюртемберНЬ,  Ба- 
дев%  Бавар1и,  Пруссхи,  д'^Ьти  ремесленниковъ  и  м'бщанъ  должны 
были  по  воскресеньямъ  посл']^  церкви  посещать  приходскую  или 
общинную  школу.  Въ  Бавар1и,  напр.,  не  только  цехи  обязыва- 
лись требовать  отъ  ремесленнаго  ученика  доказательства  о  пос4ще- 
ши  воскресной  школы,  но  и  священники  не  должны  были  венчать 
молодого  челов']^ка,  прежде  ч'Ьмъ  онъ  не  докажетъ,  что  пос^^ща.ть 
правильно  въ  теченхе  изв-Ьстнаго  перюда  воскресный  классъ. 
Съ  осуществлен1емъ  принудительной  школы,  воскресные  и  воз- 
никш1е  рядомъ  съ  ними  вечерше  курсы,  казалось,  потеряли  свой 
смыслъ;  гд*]^  они  раньше  были  обязательны^  ихъ  или  формально 
упраздняютъ,  или  же  они  сами  постепеннр  исчезаютъ,  такъ  какъ 
существовавш1я  раньше  постановлен1я  кяккжъ  не  соблюдаются. 
Съ  60-хъ  годовъ  нынешня  го  в'Ька,  однако,  въ  Гермаши  подни- 
мается движен1е  за  возобновлен1е  прежнихъ  воскресныхъ  и  ве- 
чернихъ курсовъ,  но,  конечно,  на  другой  почв*]^.  Съ  одной  сто- 
роны, усиливается  запросъ  въ  знаши  у  самого  народа,  уже  про- 
шедшаго  черезъ  элементарную  школу, — и  въ  этомъ  отношен1и 
агитащя  ведется  какъ  политическими  организац1ями  рабочихъ, 
такъ  и  спещальными  обществами  образован1я,  нашедшими  съ 
1870  г.  въ  обществ*  распространен1я  народнаго  образованья 
энергичнаго  защитника  культурныхъ  требован1й.  Съ  другой  сто- 
роны, недостаточная  подготовка  ремесленниковъ  и  рабочихъ  къ 
практической  жизни,  являющаяся  результатомъ  иш^нешй  во 
внутренней  оргаиизащн  производства,  паден1я  ремесла  и  провоз- 
глашен1я  свободы  промышленности,  вызываетъ  потребность  въ 
школьныхъ  занят1яхъ,  приспособленныхъ  къ  характеру  спещаль- 
ныхъ  промысловъ.  Этими  мотивами  объясняется  возникновеше 
ц4лой  сЬти  „  Рог1Ь11(1ш1^8сЬи1еп " ,  подобно  прежнимъ  воскреснымъ 
и  вечернимъ  курсамъ,  имЪющимъ  учениками  подростковъ,  юно- 
шей и  д-Ьвушекъ,  уже  добывающихъ  себ'Ь  существован1е  трудомъ 
или  проходящихъ   практическую    школу    труда    на  фабрнк']^,  въ 


ШКОЛА  И  ПРОМЬИШГЁННОСТЬ.  175 

мастерской,  контор']^  или  въ  лавк^.  Характеръ  „дополнительной 
школы  '^  еще  до  сихъ  поръ — колеблюпцйся,  неодинаковый  въ  раз- 
личвыхъ  частяхъ  Германш/  изн'бняющШся  въ  зависимости  отъ 
УСЛ0В1Й  м'Ьстныхъ  промнсловъ.  Въ  общемъ  можно  сказать,  что 
нын'бшвяя  дополнительная  школа  им-^^егь  ц^лью  укр'1пить  и  рас- 
ширить свЪд^н1я,  вынесенныя  изъ  народной  школы,  преимуще- 
ственно практическимъ  знашемъ,  бол'Ье  или  мен^е  приспособ- 
леннымъ  къ  потребностямъ  спещальныхъ  профессш.  Въ  Прусс1я 
пос1щен1е  „  Ро11;ЫШип^§с11и1еп "  по  большей  части  только  добро- 
вольное, и  законъ  лишь  предоставляетъ  общивамъ  право  д'Ьлать 
его  обязательнымъ  на  основанш  м^стнаго  статута.  Въ  Саксонш 
же,  съ  1873  г.,  дополнительная  школа  въ  продолжеше  2 — 3  л*Ьтъ 
по  окончаши  народной  школы  обязательна  для  всЬхъ  д-бтей^ 
вступающихъ  въ  практическую  жизнь.  Освобожден1е  отъ  нея  пре- 
доставляется лишь  дЪтямъ,  прошедшимъ  городскую  школу  вые- 
шаго  разряда  (Вйг^ег8сЬи1еп,  или  НоЬеге  Уо1к88с11и1е),  или  же 
посЬщающимъ  одну  изъ  низшихъ  спещальныхъ  школъ,  въ  устав*]^ 
которой  предусмотр'бна  зам'бна  ею  дополнительной  школы.  Въ 
ст.  14  саксонскаго  закона  1873  года  сказано,  что  назначеше 
дополвительныхъ  школъ  есть  „дальиМшее  общее  образован1е 
учениковъ,  въ  особенности  же  укр'бплеше  въ  т^хъ  познан1яхъ 
и  искусствахъ,  которыя  полезны  въ  гражданской  жизни  ^.  Мини- 
мумъ  заилтШ  въ  дополнительной  школ']^ — 2  часа  въ  нед'Ьлю  въ 
воскресенье,  или  въ  одинъ  изъ  буднихъ  вечеровъ.  ИХкольныя  ком- 
ниссш,  однако,  въ  прав'Ь  довести  число  обязателъныхъ  часовъ  до  6^ 
что  въ  дМствительности  почти  повсюду  осуществлено.  Предме- 
тами преподавашя  служатъ  чтен1е  и  письменный  работы  (сочи- 
иен1я)  по  н']&ме11кому  языку,  ариеметика,  естественная  истор1я  и 
рисован1е;  часто  къ  этимъ  урокамъ  присоединяются  ознакомленхе 
учениковъ  съ  законодательствомъ,  элементами  политической  эко- 
Н0М1И,  истор1ей  и  географхей.  Само  чтен1е  должно  носить  разви- 
ваюпцй  характеръ,  дополнять  фактичесшя  знан1я  и  развивать  вкусъ. 
Предоставлеше  обпщнамъ  права  зам'Ьнять  общую  дополнитель- 
ную школу  спещальной  —  промышленной,  сельскохозяйственной 
или  торговой — повело  къ  возникновенш  „дополнительно-промыш- 
ленныхъ  школъ"  (ве\^егЫ1сЬе  Рог1Ь11(1ш1§88сЬи1еп),  соединяю- 
щихъ  занят1я  общими  предметами  съ  н']^которой  подготовкой  къ 
спещальному  труду.  Это  выражается  въ  усилец1и  заняпй  по  ри- 
сованш  и  черченш,  въ  ознакомлети  учениковъ  съ  моделями  ма- 
шинъ,  съ  началами  законодательства,  технолопи,  бухгалтер1и. 
Школъ  этого  рода  на  выставкЬ  около  30;  число  учениковъ  пре- 
вышаетъ  8.000.  Бюджетъ  всЬхъ  школъ  достигаетъ  153.263  марки^ 


176  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

на  ^/^  покрывающ1яся  взносами  ферейновъ  и  платой  за  учеше, 
которая  въ  большинстве  шволъ  колеблется  между  2  и  15  мар- 
ками въ  годъ.  Государственная  субсидая  составляехь  20  тысдчъ, 
коммунальная — 14  тысячъ  въ  годъ.  Бром'Ь  многочисленныхъ  клае- 
совъ  черчен1я  и  рисован1я,  при  промышленныхъ  школахъ  въ 
Саксонш  существуетъ  еще  9  исключительно  промышленныхъ  чер- 
тежныхь  школъ,  основаиныхъ  между  1880  и  1894  гг.  Инища- 
торомъ  при  основан1и  ихъ  въ  одпомъ  случа'Ь  было  государство; 
въ  1 — община;  въ  3 — промышленные  ферейвы;  въ  3— цехи  или 
цеховые  мастера,  и  въ1 — ферейнъ  и  цехъ  сообща.  Срокъ  учен1я 
въ  этихъ  школахъ  продолжается  3  года.  Для  прхема  требуется 
14-ти-летн1й  возрастъ  и  окончаше  курса  въ  народной  школ'Ь. 
Общее  число  преподавателей  во  всЬхъ  школахъ — 28,  въ  томъ 
числ'6  4  архитектора  и  6  ремесленниковъ.  Число  учебныхъ 
часовъ  колеблется  между  2  и  30  въ  нед-блю;  во  всЬхъ  школахъ, 
кром'6  миттвейдской,  учебныя  занят1я  происходятъ  и  въ  воскре- 
сенье, При  школ'Ь  въ  Шнееберг^  имеется  открытая,  доступная 
во  вс^  часы  дня,  учебная  зала;  въ  этой  школ^,  а  также  въ 
двухъ  другихъ  (въ  Каменц4  и  Острау),  проходятся  и  общеобра- 
зовательные предметы.  Плата  за  учен1е  въ  н']&которыхъ  изъ  этихъ 
школъ  составляетъ  всего  1 — 4  мар.  въ  годъ,  въ  нныхъ  она  не- 
сколько выше,  но  лишь  въ  одной  превышаетъ  12  мар.  въ  годъ, 
при  чемъ  иногда,  какъ,  напр.,  въ  миттвейдской  школ']^,  допускается 
и  уступка  для*  несостоятельныхъ.  Раздача  ученикамъ  разныхъ 
знаковъ  0ТЛИЧ1Я  —  дипломовъ,  денежныхъ  премШ,  учебныхъ  по- 
собШ — принята  лишь  въ  трехъ  школахъ. 

Бол'бе  спещальное  назначенхе  им^ютъ  гЬ  школы,  которыя  но- 
сятъ  назван1е  „  РасЬ$сЬи1еп " ,  и  он*]^  предназначены  для  ремеслен- 
ныхъ  учениковъ  и  молодыхъ  фабричныхъ  рабочихъ.  Союзами  пред- 
принимателей, ремесленными  цехами,  местными  общинами,  изр'Ьдка 
и  рабочими  обществами,  на  собственный  средства,  или  съ  суб- 
сид1ей  отъ  м']^стнаго  самоуправлешя,  основано  бол'бе  70  низ- 
шихъ  професс10нальныхъ  школъ  для  учениковъ  опред^енной 
отрасли  промышленности.  На  выставк']^  мы  встр'Ьчаемъ  почти 
всё  виды  труда,  имеющ1е  свою  особую  школу;  даже  трубочисты 
не  отстали  отъ  другихъ  и  основали  въ  1888  году  въ  Дрезден'! 
„  РасЬ8сЬи1е " ,  въ  которой  обучается  38  мальчиковъ.  Дрезденсие 
каменьщики  считаютъ  нужнымъ  посвящать  своихъ  дЪтей,  уже 
кончившихъ  народную  школу,  не  только  въ  черченхе  и  геомет- 
рш,  но  и  въ  законов'Ёд']&н1е  и  элементы  политической  эконом1и. 
Наборщики,  какъ  аристократы  среди  рабочихъ,  не  ограничива- 
ются усовершенствован1емъ    въ  н^мецкомъ  язык']^   и  работой  въ 


ШКОЛА  И  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.  177 

типографской  мастерской  при  училищ'Ь,  но  проходятъ  еще  курсы 
географш  и  исторан,  физики  и  французскаго  языка.  Въ  школЬ 
лейпцигскихъ  типографскихъ  рабочихъ,  рядомъ  съ  обучеихемъ 
набору  и  печаташю,  происходятъ  занят1я  по  механик']^,  геомет- 
р1и,  ХИМ1И;  ученикъ,  кончнвшШ  курсъ  этой  школы,  долженъ 
ум^ть  набирать  греческую,  русскую  и  древне-еврейскую  руко- 
пись. Лейпцигская  типографская  школа,  содержимая  на  счетъ 
союза  типографовъ,  в']^роятно,  первая  въ  М1р%  по  своей  образ- 
цовой организащи  и  числу  учениковъ,  достигавшему  въ  1898  г. 
460  чел. 

Однако,  съ  этими  „аристократами"  и  бол-Ье  скромные  работ- 
ники могутъ  пом'Ьряться,  что  касается  добросовестности  подго- 
товлен1я  къ  професс10нальной  деятельности  и  уменья  приносить 
для  этого  жертвы  временемъ  и  средствами.  Маленькая  корпо- 
ращя  кузнецовъ  въ  Глаухау  им-Ьетъ  свою  школу  и  требуетъ, 
чтобы  ихъ  д^ти  не  только  научились  ковать  лошадь,  но  и  знали 
анатомш  ея.  Общество  дрезденскихъ  трактирщиковъ  выставило 
тетради  съ  сочинен1ями  учениковъ  своей  „  РасЬ8сЬи1е " ,  написан- 
ными на  французскомъ  и  англ1йскомъ  языке.  Будущ1е  кельнеры 
и  рестораторы  должны  знать  основан1я  политической  экономхи, 
вексельное  право  и  государственный  строй  своей  странц.  Точно 
также  мясники  въ  Дрездене  обладаютъ,  судя  по  выставленнымъ 
работамъ  учениковъ,  образцовой  професс1ональной  школой,  и 
хотя  учащ1еся  въ  ней  работаютъ  наравне  съ  взрослыми  мясни- 
ками, сохраняя  лишь  4  часа  въ  неделю  для  учен1я,  но  они  от- 
лично знаютъ,  какъ  надо  устраивать  городск1я  бойнн,  каково 
строете  животныхъ  и  какъ  обращаться  съ  ними;  въ  то  же 
время  1 7-летн1й  подмастерье,  по  выходе  изъ  школы,  дополняетъ 
свои  сведен1я  въ  истор1и  И  гсографш  и  имеетъ  понят1е  о  за- 
конодательстве н  народномъ  хозяйстве. 

Если  богатый  корпоращи  сами  могутъ  позаботиться  о  воспи- 
тан1и  своихъ  детей  и  служащихъ,  то  по  отношен1ю  къ  бо.1ее 
скромнымъ  ремесленникамъ  и  рабочимъ  эта  обязанность  перела- 
гается на  государство  и  общину,  особенно  если  промыселъ  со- 
ставляетъ  источникъ  существовашя  д.тя  большого  круга  людей.  Въ 
стране  со  столь  развитой  мануфактурной  промышленностью  очень 
естественно,  что  ткацк1я,  пряди.1ьныя  школы,  какъ  и  школы  для 
красильщиковъ,  позументщиковъ  и  т.  д.,  занимаютъ  выдаю- 
щееся место,  и  потому  мы  видимъ  на  выставке  целую  сер1Ю 
работъ  учениковъ,  получившихъ  или  полное  образован1е  въ  одной 
изъ  пяти  спещальныхъ  школъ,  которыя  берутъ  на  себя  профессю- 
нальную  выучку   въ  прядильно-ткацкомъ  промысле,    или  же  до- 

Томъ  Ш.-МАЙ,  1899.  12 


178  вьстникъ  европы. 

полнившихъ  лишь  свои  св'&д'Ён1я  въ  вечернихъ  и  воскресныхъ 
школахъ.  Наибол'Ье  изв']&стнаа  изъ  шкодъ  перваго  типа  —  НбЬеге 
Л^еЬ8сЬи1е  въ  Хемниц'Ь,  основанная  городомъ  въ  1857  г..  Курсъ 
въ  ней  годичный,  и  въ  двухъ  иараллельныхъ  классахъ  ирепо- 
даютъ  по  38  час.  въ  нед'Ьлю.  Предметы  преиодавашя:  учев1е 
о  матер1алахъ,  техника  ручного  и  механическаго  пряден1л,  ри- 
сован1е  образцовъ,  аппретура  и  правтическхя  заняпя  при  стан- 
кахъ.  Приблизительно  такова  же  программа  другихъ  „полныхъ"" 
или  дневныхъ  школъ,  тогда  какъ  въ  многочислевныхъ  вечернихъ 
и  воскресныхъ  классахъ,  пом']&щающихся  часто  въ  м'Ьстечкахъ  съ 
кустарнымъ  населешемъ,  задача  преподаван1д  состоитъ  въ  озна- 
комленш  юношей,  практически  уже  знающихъ  прхемы  работы, 
съ  новыми  образцами  и  ^рисунками,  положев1емъ  рынка,  въ  н*Ь- 
которыхъ  случаяхъ  и  съ  пр1емами  механической  работы,  что 
облегчаетъ  переходъ  къ  новымъ  формамъ  труда,  гд'Ь  он']^  веиз- 
б']^ны,  и,  насколько  возможно,  помогаетъ  кустарю  сохранить 
оставшееся  за  нимъ  поле  д^тельности.  М']&стное  самоуправле- 
Н1е  и  государства  приходятъ  населенш)  на  помощь  школой  не 
только  въ  названныхъ  пронзводствахъ,  но  и  во  многихъ  другихъ, 
въ  которыхъ  можно  ожидать  сохранен1я  старинныхъ  „домаш- 
нихъ"  промысловъ.  Такъ,  напр.,  на  дрезденской  выставк'Ь  все- 
общее одобрен1е  вызвали  работы  двухъ  школъ  игрушечныхъ  ма- 
стеровъ  въ  центре  кустарно-игрушечнаго  производства — Грюн- 
гайнихен^  и  Зейффен*!.  06^  обязаны  своимъ  устройствамъ  ин- 
спекцш  промышленныхъ  школъ,  обратившей  внимаше  на  уста- 
Р'Ьлость  пр1емовъ  крестья&ъ,  работавшихъ  долго  на  скверномъ 
матерхал"]^  и  по  уродливымъ  рисункамъ.  Въ  об^ихъ  школахъ  те- 
перь бол^е  300  учениковъ,  и  за  25  л4тъ  своего  существова- 
Н1я  он*!  усп^и  выпустить  несколько  тысячъ  учениковъ,  оказав- 
шихъ  чрезвычайно  большое  вл1ян1е  на  весь  строй  игрушечнаго 
производства.  По  красотЬ  рисунковъ,  качеству  работы  и  разно- 
образш)  предметовъ,  эти  саксонсше  кустари  сж^л(у  выдерживаютъ 
конкурренцш  съ  лучшими  нюрнбергскими  фабрикантами.  Чтобы 
прхучить  д'Ётей  съ  ранняго  возраста  къ  ум']^нью  обращаться  съ 
формами  и  рисунками,  во  вс']&хъ  народныхъ  школахъ  „игрушеч- 
наго округа^  (кром^  названныхъ  м^стъ,  въ  Борсендорф^,  Бер- 
нихенЬ  и  др.)  введено  спец1альное  черченхе  и  рисованхе,  под- 
готоатяющее  къ  будущей  профессюнальной  работ*,  но  не  нару- 
шающее общихъ  задачъ  элементарнаго  образован1я. 

Среди  промышленныхъ  школъ  Саксонш,  разсчитанныхъ  на 
потребности  опред'&леннаго  производства  и  задающихся  ц'кхъю 
воспитать    мастеровъ,    вполне    обладающихъ    св']^д']&н1ями    своей 


ШКОДА  И  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.  179 

спещальности,  первое  м'Ьсто  занимаютъ  шесть  школъ,  отличаю-. 
Щ1ЯСЯ  отъ  другйхъ  уже  по  названш — „йеийсЬе":  это  означаетъ, 
что  школы  разсчитаны  не  только  на  саксонскихъ  гражданъ,  но 
им']^югь    своею  задачей  воспитать  спещалистовъ    для  всей  Гер- 
манш.  Соотв'^^тственно  тому,  и  средства  на  ихъ  с6держан1е  до- 
ставляются не  изъ  одной  Саксонш.  Такъ,  напрям'^ръ,  н'Ьмецкая 
професс10нальная    школа  жестяниковъ    въ   Ауэ,    основанная  въ 
1877  г.,    обязана  своимъ  существовашемъ    союзу  жестяниковъ, 
распространенному    по  всей  Германш.    ,, Немецкая"    школа  ча- 
совщивовъ  въ  Гласгюттэ  (СИазЬШе)  содержится  на  счетъ  цент- 
ральнаго    союза    германскихъ    часовщиковъ,   бюро   котораго  въ 
Штутгарте.    Слесарная   школа   въ    Россвейн'Ь,  одна  изъ  нов'Ьй- 
шихъ,  возникла  по  инищатив^^  союза  германскихъ  слесарей.  Въ 
гЬхъ  случаяхъ,    когда  основавхе  школы  и  содержанхе    ея  отно- 
сятся къ  иницхатнв']^  городского  самоуправлен1я,  или  саксонской 
корпоращи, — какъ  мн  это  видимъ  въ  кожевенной  школ'Ь  Фрей> 
берга,  школ^  мукомоловъ  въ  Дипольдисвальд'6  и  профессюналь- 
ной  школ'Ь  токарей  въ  Лейпциге, — общен'ЬмецкШ  характеръ  ея 
выражается  въ  томъ,  что  она  стремится  оставаться  въ  связи  съ 
ворпоращями   своей    професс1и    во  всей    стран']^  и  привлекаетъ 
учениковъ    изъ    остальной    Герман1и.    Отличительная   черта    въ 
организащи   школъ   этого  типа — почти  равном']&рное    отношенхе 
.въ  теор1и  и  практик']^.  Въ  школ'Ь  жестяниковъ,  при  52 — 53  час. 
заеятш  въ  недЬлю  (и  17^^  годовомъ  курс*),  23 — 26  час.  отво- 
дится теорш,  и  26 — 28  час. — практик*.  Среди  теоретическихъ 
предметовъ.    кром*    обширнаго    курса    спещальнаго    рисовашя, 
есть   и  геометр1я,  физика,    алгебра,  н^мецкШ  языкъ,    счетовод- 
ство. Практичесшя  работы  школы  посвящаютъ  учениковъ  во  вс* 
маннщ'лящи,  начиная  съ  самыхъ  элементарныхъ  и  кончая  наи- 
более сложными.    На  дрезденской  выставк*    успехи  школы  на- 
Г1ЯДН0  демонстрированы  не  столько  художественными    работами 
учителей   и  наиболее  талантливыхъ  учениковъ,    сколько  изобра- 
хен1емъ    элезтентарнаго    процесса    приготовлен1я  жестяной    по- 
суды, начиная  съ  работы  мальчика,  только-что  ознакомившагося 
съ  иатер1аломъ,  и  кончая  готовымъ  вылуженнымъ  котломъ,  вы- 
шедшимъ  изъ  рукъ  средняго  ученика. 

Н-^мецкая  слесарная  школа  въ  Россвейн']^,  въ  Саксон1и,  осно- 
вана весною  1894  г.  союзомъ  н'Ьмецкихъ  слесарей  (Оеи18сЬег 
В€Ыо88егуегЬап<1)  при  содМств1И  со  стороны  саксонскаго  пра- 
вительства, городского  самоуправлешя  и  н'бкоторыхъ  частныхъ 
ляцъ  изъ  среды  богатыхъ  слесарей.  Школа  им'бетъ  своею  цЪлью 
дать  молодымъ  людямъ    возможность   пршбр^сти    т^  .професс10- 

12* 


180  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

нальныя,  какъ  теоретичесшя,  тавъ  и  правтическ1я  познангя, 
вак1я,  при  современныхъ  требован1яхъ,  являются  необходимыми 
для  веякаго  самостоятельнаго  мастера  или  мелкаго  фабриканта, 
монтёра,  машиниста,  или  техника  въ  строительныхъ  и  художе- 
ственно-слесарныхъ,  жел']^знодорожныхъ  и  машинпыхъ  мастер- 
скихъ,  въ  электрическихъ  заведен1яхъ  и  станщяхъ.  Управлен1е 
школой  вверено  комитету,  во  глав*  котораго  стоитъ  имъ  же 
избранный,  но  утвержденный  саксонскимъ  правительствомъ  ди- 
ректоръ.  Къ  школьному  управленш  привлечены  и  люди,  практи- 
чески занимающ1еся  ремесломъ,  избранные  отчасти  союзомъ  сле- 
сарей, отчасти  городомъ  и  способствующ;1е  поддержанш  связи 
и  взаимод%йств1я  между  школой  и  практикой  ремесла.  Школа 
числится  въ  в'ТЬд'Ьнш  саксонскаго  министерства  внутр.  д-Ьлъ, 
уполномоченными  котораго  для  наблюденхя  надъ  нею  теперь  со- 
стоятъ  проф.  Гебауэръ,  изъ  Хемница,  и  инспекторъ  ремеслеп- 
ныхъ  школъ;  непосредственный  же  надзоръ  надъ  школой  при- 
надлежитъ  городской  дум4  Россвейна.  Школа  распадается  на 
три  отд^лешя:  для  строительныхъ  и  художественныхъ  слесар- 
ныхъ  работъ  (Ваи-  ппй  Кш18^8сЫо88еге1),  съ  дополнительными 
классами  электротехники  и  художественно-слесарныхъ  работъ; 
спещальное  художественно-слесарное  отд-блеше,  и  отд4лен1е  для 
машинныхъ  слесарныхъ  работъ  и  электротехники.  Эти  отделы 
соотв'Ьтствуютъ  разд^ленш  труда  въ  самомъ  ремесле,  всл4дств1е 
все  расширяющагося  поля  его  д-Ьятельности.  Въ  виду  невозмож- 
ности дать  ученикамъ  основательное  знаше  всЬхъ  отраслей  сле- 
сарнаго  ремесла, — зам-Ьчаегь  программа  школы  ^),  изъ  которой 
мы  беремъ  эти  св'ЬдФтя, — единственно  ц4лесообразнымъ  является 
стремлете  соединить  обусловливаемую  жизнью  спец1а:1изац1ю  съ 
возможною  теоретической  основательностью.  Краткость  же  учеб- 
наго  времени  является  новымъ  для  этого  аргументомъ  и  застав- 
ляетъ  предпочесть  основательное  и  систематическое  изученхе  н-Ь- 
которыхъ  отраслей  поверхностному  знакомству  со  всЬми. 

Срокъ  учетя  въ  каждомъ  изъ  отд-бленШ  школы  продолжается 
три  полугодая.  Въ  отд4ленш  для  строительныхъ  и  художествен- 
ныхъ слесарныхъ  работъ  на  первомъ  план-Ь  стоятъ  строитель- 
ныя  работы;  желающ;1е  же  усовершенствоваться  въ  художествен- 
ныхъ работахъ  учатся  еще  полгода  въ  спеща-аьномъ  классб 
художественно-слесарныхъ  работъ.  Т-Ь  же  изъ  учениковъ  всЬхъ 
трехъ  отд'Ьлен1й,  которые  стремятся  къ  прюбрЬтешю  знашй  и 
навыковъ,    пеобходимыхъ    при   устройств-Ь    электротехническихъ 


*)  АивкипЛ   йЪег   Лхе  В.  8сЫо88ег5>сЬи1е  ги  Козвтуехп   1п  ЗасЬвеп. 


г 


ШКОЛА  И  ПРОМЫШ^ГЕННОСГЬ.  181 


мастерсвихъ,  во  2-мъ  и  3-мъ  полугод1яхъ  проходятъ  ученхе  обь 
злектричеств'Ь  и  общую  электротехнику,  а  загЬмъ  полгода  учатся 
въ  доподнительномъ  классе,  исключительно  посвященномъ  спе- 
щальной  электротехник'^  и  практическимъ  работамъ  по  ней. 

Во  вс']^хъ  трехъ  отд^ен1яхъ  занятхя  начинаются  два  раза 
въ  годъ,  весною  и  осенью;  классы  электротехники  начинаются^ 
однако,  толькр  осенью,  и  тогда  же  ароисходитъ  и  пр1емъ  новыхъ 
учениковъ.  Въ  школу  принимаются  молодые  люди  отъ  1 7  л'Ьтъ, 
съ  общей  подготовкой,  равной  курсу  народной  школы  или  го- 
родского училища,  и  съ  трехл'Ьтней,  по  меньшей  м^р']^,  практи- 
кой въ  мастерской.  Минимумъ  предварительныхъ  знашй:  немец- 
кое чтен1е  и  письмо,  сочинен1е  на  заданную  тему  и  р^шеше 
задачъ  на  вс^  четыре  дМств1я  съ  ц'блыми  числами  и  простыми 
и  десятичными  дробями.  Преподаваше  ведется  по  наглядному 
методу,  по  возможности  элементарно;  на  практическ1я  прим*- 
нешя  обращается  большое  вннманхе,  какъ  и  на  все,  что  можетъ 
будить  самодеятельность  и  самостоятельность  учащихся. 

По  той  же  причине,  особенное  вниманхе  обращено  на  ра- 
цюяальное    устройство    мастерскихъ  и  лаборатор1й.    Въ    город-  ^ 

скомъ  центральяомъ  школьномъ  здан1и  на  городсшя  средства 
устроена  для  слесарной  школы  учебная  мастерская*,  обошедшаяся 
въ  32.000  мар.;  она  занимаетъ  вместе  со  службами  800  кв. 
метр.,  снабжена  машинами,  двигательнымъ  моторомъ  и  необхо- 
димыми пособ1ями  и  инструментами.  Для  практическихъ  занят1й 
по  электротехнике  при  школе  имеется  лаборатор1я  съ  несколь- 
кими динамомашинами  съ  моторами,  аккумуляторами,  необходи- 
мыми электротехническими  измерительными  снарядами,  для  элек- 
трическаго  освещен1я,  какъ  самой  лаборатор1и,  такъ  и  учебной 
]<астерской  съ  примыкающими  къ  ней  помещешями;  школа  рас- 
подагаетъ  собственнымъ  помещенхемъ.  Для  чертежныхъ  работъ 
имеется  богатое  собрате  образцовъ  и  моделей.  На  ряду  съ  до- 
вольно обширной  професс10нальной  библ1отекой  и  многочислен- 
ными перюдическими  издангями,  въ  распоряжешё  школы  предо- 
став.1ены  императорскимъ  патентнымъ  ведомствомъ  книги  по  сле- 
сарному ремеслу,  механической  обработке  металловъ,  электри- 
ческинъ  аппаратамъ  и  машинамъ. 

За  четыре  года  своего  существовашя  школа  получила  огъ  сак- 
сонскаго  правительства  48.000  мар.:  отъ  города  единовременно 
45.000  и  14.000  годичными  взносами;  отъ  союза  слесарей — около 
7.000;  отъ  слесарныхъ  цеховъ  и  сочувствующихъ  лицъ — около 
6.000  (изъ  этого  же    источника    поступило    машинами,  инстру- 


182  '  в^отшшъ  ЕВРОПЫ. 

ментами  и  т.  п.  болЬе  7.000  мар.),  и  отъ  германской  имперхя 
единовременно  3.000  мар. 

Мы  остановились  подробн'Ье  на  программ'^  школы  слесарей 
въ  виду  того,  что  она  типична  для  вс']&хъ  шести  представленвыхъ 
на  выста.вк'Ь  „германскихъ"  проф^ессюнальныхъ  школъ,  задаю- 
щихся ц-блью  поднять  технику  производства  и  умственный  уро- 
вень  работника.  Бол4е  20  л-Ьтъ  въ  этомъ  направленхи  рабо- 
таетъ  школа  часовщиковъ  въ  ГлазгюттЬ,  основанная  централь- 
нымъ  союзомъ  н']&мецкнхъ  часовщиковъ,  и  кто  знаетъ,  какъ 
блестящи  усп-Ьхи  часового  производства  этого  саксонскаго  го- 
родка, качествомъ  работы  далеко  опередившаго  старинные  швей- 
царсюе  центры  часового  производства,  Женеву  и  Шо-де-Фонъ, — 
тотъ  невольно  приведетъ  ихъ  въ  связь  съ  прекрасной  постанов- 
кой професс10нальнаго  образовашя.  Достоинство  посл^дняго  со- 
стоитъ  въ  соединенш  практическихъ  работъ  съ  теорхей,  въ  ко- 
торую, кром-Ь  общей  физики,  исторш  часового  искусства,  рисо- 
вашя  и  моделйрован1я,  включена  и  электротехника.  Изъ  60 
урочныхъ  часовъ  въ  неделю,  ученики  школы  въ  ГлазгюттЬ  45 
посвящаютъ  работе  въ  мастерской  и  15 — занят1ямъ  въ  классе 
и  лабораторш.  Директоръ  школы — теоретически  образованный 
челов'Ькъ,  ведущШ  занят1я  въ  классахъ;  работа  въ  мастерской 
происходитъ  подъ  руководствомъ  часовыхъ  мастеровъ,  знатоковъ 
своего  ремесла,  и  кром*  того  при  школ*  еще  два  преподава- 
теля н'Ьмецкаго  и  иностранныхъ  языковъ. 

Соединен1е  теорш  съ  практикой  отличаетъ  и  школу  мукомо- 
ловъ  въ  Дипольдисвальд*,  и  кожевенную  школу  въ  ФрейбурНЬ,  и 
токарную  въ  ЛейпцигЬ.  Мельники  считаютъ  нужнымъ  изучать 
механику  и  математику;  токарь  желаетъ  знать  не  только  техно- 
лог1ю  своего  спещальнаго  ремесла,  но  и  химически  составъ 
матергала,  надъ  которымъ  онъ  работаетъ,  и  античныя  формы 
искусства,  дающ1Я  ему  возможность  развивать  художественный 
вкусъ;  кожевникъ,  совершенствуясь  въ  своей  спещальности,  за- 
нимается микроскопическими  демонстращями,  рисуетъ,  вникаетъ 
въ  устройство  машинъ.  Вотъ  это  соединенхе  теорш  съ  практи- 
кой и  есть  одинъ  изъ  могучихъ  рычаговъ,  двигающихъ  герман- 
скую промышленность,  создающихъ  не  одного-другого  великаго 
изобретателя,  но  тысячи  мыслящихъ  и  сознательно  поднимаю- 
щихъ  свою  профессш  работниковъ  во  всЬхъ  областяхъ  про- 
мышленнаго  труда.  Если  во  глав4  промышленности  стоять  та- 
лантливые инженеры  и  химики,  выпущенные  изъ  высшихъ  поли- 
техническихъ  школъ,  то  базисомъ  ея,  крЪпкимъ  фундаментомъ 
служить  масса  интеллигентныхъ  работниковъ,  получившихъ  общее 


^'  '    ■ 


ШКОЛА  0  ПРОМЫШЛБЯНОСТЬ.      .  183 


образоваше  и  зат'Ьмъ  прошедшихъ  черезъ  среднюю  или  низшую 
дополнительную  и  спещальную  школу,  развившихся  до  понима- 
Н1Я  процесса  своей  работы,  создающихъ  художественные  про- 
мыслы, и  даже  въ  общемъ  механизм']^  фабрики  составляющихъ 
гораздо  большее,  ч^мъ  винтъ  машины. 

Отчетъ  саксонскаго  министерства  ^)  сообщаетъ  намъ,  что, 
кром^  школъ  для  подростковъ,  существуютъ  и  спещальныя  чте- 
шя  для  взрослыхъ  рабочихъ. 

Курсы  для  кочегаровъ  и  машинистовъ,  наприм'Ёръ,  читались  въ 
разныхъ  промышленныхъ  м^стахъ  Саксоши,  начиная  съ  1874  г. 
Ц&1ь  ихъ  дать  машинной  прислуге  св%д^н1я  о  ц^есообразной 
и  безопасной  эксплоатащи  паровыхъ  котловъ  и  машинъ  и  г1мъ 
увеличить  продуктивность  машинъ  и  степень  экономш  и  без- 
опасности при  употребленш  ихъ.  Слушателями  этихъ  курсовъ 
являются  фабричные  мастера,  слесаря,  монтёры,  даже  инженеры 
и  владельцы  фабрикъ,  рудниковъ  и  винокуренныхъ  заводовъ. 
Левцщ  читаются  большек)  частью  фабричными  инспе1сторами  или 
ихъ  помощниками.  Содержан1е  лекцШ  составляетъ  свойство  пара, 
устройство  паровыхъ  котдовъ,  ихъ  отопленхе  и  арматура,  пре- 
досторожности противъ  взрыва,  паровыя  машины  и  уходъ  за 
ними.  Полный  курсъ  состоитъ  обыкновенно  изъ  10 — 15  лекцШ, 
по  два  часа  каждая.  Каждый  слушатель  платитъ  3,  5  или  6  мар. 
за  курсъ.  Плата  эта  часто  вносится  владельцами  паровыхъ  кот- 
ловъ. Такого  рода  лекщи  читались  въ  Дрезден'^,  начиная  съ 
1878  г.,  26  разъ,  въ  Пирн-Ь  3  раза,  въ  ФрейбергЬ  и  Дейбен* 
по  2  раза,  въ  Почаппел*  и  Мейссен-Ь — по  1  разу,  всего  въ 
этихъ  6  городахъ  35  разъ,  при  2.313  слушателяхъ,  изъ  кото- 
рыхъ  1.801  приходятся  на  дрезденсюе,  144 — на  фрейбергскхе 
курсы.  Бъ  Дрезден*]^  три  отд'Ьльныхъ  цикла  лекц1й  читались  также 
234  пароходнымъ  служащимъ. 

Въ  Хемниц-Ь  ремесленное  общество,  съ  1868  г.,  содержитъ 
еще  постоянную  кочегарную  школу,  гд-Ь  инженеромъ  главнаго 
машиннаго  правленк  читаются  два  часа  въ  нед'&ию  лекщи 
для  прислуги  при  паровыхъ  котлахъ  и  машинахъ,  машинистовъ, 
С1есарей  и  т.  п.  За  полугодовой  хсурсъ  слушатели  платятъ  3 
мар.,  за  что  получаютъ  также  право  посещать  професс10наль- 
ную  дополнительную  школу  ремесленнаго  ферейна.  Въ  кочегар- 
ной школ^  въ  1879  г.  было  сначала  24  ученика,  въ  1894  г.— 
уже  102;  всего  за  16  л-Ьтъ  въ  школ*  было    910  учениковъ. 


О  ПпНег  ВепсЬ*  ЛЪег  (11е  ^е8ац1т*еп  1Гп1сгг1сЫ8  ппЛ  Ег21еЬи115;8ап81а11;еп   1ш 
К.  ЗасЬвеп.  БгеаЛеп,  1В97. 


1 84  мсФникъ  ЕВРОПЫ. 

6ъ    проиыпыенныхъ    ценхрахъ,    какъ  въ  Хеиниц^  и  Лейп- 
циге,   мы  находимъ,    кром']^  дополнительныхъ,  низшихъ  и  сред- 
нихъ  спещальныхъ  школъ,  еще  обширвыя  учреждешя,  въ  кото- 
рыхъ  одинаково  удовлетворяются  и  потребность  маленькаго  ре- 
месленника въ  пр1обр']&тенш  новыхъ  св']&ден1й  въ  сводобные  часы, 
и  запросъ    крупной    промышленности    на  технически-образован- 
ныхъ  спещалистовъ.  Такое  соединенхе  осуществлено,  напр.,  „го- 
сударственными   техническими    школами"^  Хемница,  состоящими 
изъ  средней  технической   школы,    школы  строительныхъ  промы- 
словъ,  школы  „веркмейстеровъ^  и  школы  рисовашя  для  спещаль- 
ныхъ отраслей  промышленности.  Вс^  три  учебныя  заведен1я  на- 
ходятся подъ  общей   дирекщей,    помещаются  въ  одномъ  обшир- 
номъ  зданш,  им^ютъ  общ1й  составъ  преподавателей,  библхотеку, 
коллекц1и,  лабораторш.  Старейшая  изъ  составныхъ  частей  инсти- 
тута— его  школа  рисованк,  основанная  еще  въ  1796  г.;  40  л^тъ 
спустя,  когда  въ  Хемнице  стала  выростать  крупная    фабричная 
промышленность,    возникла  и  средняя    промышленная  школа  съ 
двумя  отделен1ями,  механической  и  химической  техники,  къ  ко- 
торымъ  въ  1878  г.  присоединено  было   3-ье  инженерное,  и  въ 
1892  г.  4-ое  —  по  электротехник-Ь.  Въ  отлнч1е  отъ  политехни- 
кума, им'Ьющаго  въ  виду  будущихъ  теоретически  образованныхъ 
инженеровъ  и  химиковъ,    хемницкая   школа    выпускаетъ  людей, 
приготовленныхъ    къ    практическому  труду,  д^льныхъ  помощни- 
ковъ  и  исполнителей,    фабрикантовъ    и   управляющихъ    средней 
фабрики  и  мастерской.    Для  поступлен1Я  требуется  лишь  15-ти- 
л']^тв1й  возрастъ  и  общее  образован1е,  какое  даютъ  низш1я  реаль- 
иыя    училища.    Курсъ  продолжается    3 — 4  года  и  охватываетъ, 
кром']^    спепдальныхъ    предметовъ,    еще   и  общеобразовательные, 
какъ  истор1я,  политическая  эконом1я,  новые  языки.   Основанная 
въ  1855  г.,  школа  „веркмейстеровъ''  первоначально  им'Ьла  лишь 
одно    отд^лен1е   для   механическихъ  работъ  и  выпускала  маши- 
нистовъ,  прядильщиковъ,  ткачей  и  т.  п.;  съ  1869  г.  присоеди- 
нилось   еще    красильное    отд^ленхе,  съ  1885  г. — отд4леше  дм 
мыловаровъ,  исъ1892  г. — для  электротехниковъ.  Школа  „верк- 
мейстеровъ"  принимаетъ  д']^тей,  вышедшихъ  изъ  народной  школы, 
но  не  моложе  1 5  л']&тъ  и,  по  крайней  м'Ёр'Ь,   1 7^  года  уже  (въ 
механическое  и  электротехническое  отд^Ьленге — даже  3  года)  ра-' 
ботавшихъ  практически.    Курсъ  двухгодичный.    Въ  рисовальную 
школу  принимаются  век  имЪющ1е  свид']&тельство  народнаго  учи- 
лища; зд^сь    н4тъ    обязательныхъ  курсовъ, — каждый  работаетъ, 
сколько  и  когда  хочетъ,  платя  лишь  3  марки  въ  семестръ.    Въ 
другихъ  отд'Ьлен1яхъ  плата,  конечно,   значительно  выше,  но  все 


ШКОЛА  И  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.  185 

же  доступная  небогатынъ  людямъ:  въ  школ^  „вервмейстеровъ"  и 
въ  строительной — 60  мар.  въ  годъ;  въ  Сге^егЬе8с1ш1е — 120  мар. 
(иностранцы  платятъ  вдвое).  Способнымъ  д']^тя1гь  рабочихъ  до- 
е6щен1е  этихъ  шволъ  д'&лается  доступнымъ  при  помощи  стипендй 
н  освобожден1я  отъ  платы  за  учен1е.  Тавъ,  напр.,  изъ  240  уче- 
никовъ  школы  „веркмейстеровъ"  47  получали  стипендш  и  33  были 
освобождены  отъ  платы.  Во  вс^хъ  названныхъ  отд'Ьлен1яхъ  хем- 
ницскаго  института  въ  1894  г.  было  834  ученика,  со  времени 
же  своего  основан1я  этотъ  институтъ  выпустилъ  бол'бе  14.000 
теоретически  и  практически  подготовленныхъ  д^Ьятелей  въ  раз- 
личныхъ  отрасляхъ  промышленнаго  труда. 

Не  станемъ  распространяться  объ  организащи  образовательно- 
промышленной  школы,  въ  Лейпциге,  существующей  съ  1875  г. 
на  городской  счетъ  и  состоящей  изъ  дневной  школы  съ  спе- 
щальными  отд']^лами  для  столяровъ,  портныхъ,  красильщиковъ, 
и  др.,  и  изъ  вечернихъ  классовъ  съ  преподавашемъ  общеобра- 
зовательныхъ  предметовъ,  черчен1я  и  практическихъ  работъ.  Го- 
родъ  затрачиваетъ  на  эту  школу  бол'Ье  65  тыс.  въ  годъ,  но  за- 
то, съ  1884  по  1894  г.,  число  учениковъ  увеличилось  съ  260 
на  730.  

6ъ  декоративномъ  отношен1и  самымъ  блестящимъ  пунктомъ 
выставки  долженъ  быть  названъ  отд&[ъ,  занимаемый  художе- 
ственно-промышленной школой  въ  Дрезден']^  и  примыкающими 
къ  ней  институтами.  Эта  школа  выпускаетъ  дМствительно  ху- 
дожниковъ  въ  искусств*]^  рисован1я  на  фарфор'^,  металлической 
техники,  хромолитограф1и  и  художественнаго  драппированхя.  При 
всей  красот'Ь  этого  отдела,  онъ  им']^етъ,  однако,  меньшее  значе- 
Н1е  для  общей  задачи  выставки,  чЪмъ  как1я-нибудь  скромныя 
школы  кочегаровъ  или  слесарей.  Несомн']&нно,  что  подобные 
институты,  какъ  „  Кип8(§е1лгегЬе8сЬи1е " ,  оказываютъ  большое  вл1я- 
ше  на  ра8вит1е  техники  и  вкуса  во  всемъ  населети,  но  это 
лишь  косвенное  вл]ян1е.  Бол'1е  непосредственное  выражается, 
впрочемъ,  въ  томъ,  что  при  художественно-промышленной  школ^ 
существуютъ  и  вечерше  классы,  доступъ  въ  которые  открыть 
уже  мальчику,  только-что  окончившему  народную  школу:  онъ  мо- 
жетъ  записаться  на  семестръ,  или  только  на  м^сяцъ,  можетъ 
брать  одинъ  или  несколько  курсовъ,  пользоваться  моделями  инсти- 
тута, посещать  музей,  библаотеку.  Въ  нын^шнемъ  году  вечерн1е 
классы  насчитывали  до  200  учениковъ,  большинство  которыхъ — 
молодые  рабочхе:  обойщики,    маляры,  столяры,  фотографы.    Это, 


186  ЮОТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

однако,  уже  „  сливки " ,  а  насъ  больше  всего  поражаетъ  при  обзор* 
выставки,  что,  въ  ц&юмъ,  школы  разсчитаны  на  всЬхъ,  и  что 
н'Ьтъ  отрасли  труда,  гд'Ь  бы  не  сделана  была  попытка  связать 
теор1ю  съ  практическими  требован1ями  профессш.  Прекрасно, 
что  талантливый  ремесленникъ  находить  рисовальную  залу,  чер- 
тежныя,  музей  и  библ10теку,  чтобы  насытить  свою  жажду  зна- 
П1Я,  но  еще  прекрасн-Ье  то,  что  систематически  поднимается  уро- 
вень массы,  что  сотни  школъ  созданы  для  того  неподвижнаго 
большинства,  которое  нуждается  въ  руководств*  и  побужденш 
къ  просв'^щешю. 

„Л^1г,  ЗасЬзеп,  зтй  Ье11е"! — самодовольно  говорить  саксонцы, 
и  надъ  ними  за  то  посм'Ьиваются  остальные  н'Ьмцы;  но  посмо* 
трите,  въ  самомъ  д'Ьл*,  какъ  много  св-Ьта  разливаютъ  по  этой 
маленькой  стран*  ея  разпообразныя  учебныя  заведен1я,  сколько 
матер1альныхъ  жертвъ  для  этого  приносятъ  саксонсше  граждане! 
Къ  многократно  цитированному  нами  отчету  о  состоятн  народ- 
наго  образован1я  въ  Саксон1и  въ  особой  таблиц*  приложенъ  об- 
зоръ  расходовъ  на  вс*  виды  образован1я,  сопоставленные  съ 
числомъ  учащихъ  и  учащихся;  въ  отд*льныхъ  рубрикахъ  отме- 
чены общ1я  суммы  расходовъ  и  участхе  въ  нихъ  государствен- 
наго  бюджета.  Прежде  ч*мъ  приводить  эти  цифры,  мы  должны 
напомнить,  что,  по  пространству,  вся  Саксон1я  не  больше  сред- 
ней нашей  губерши,  занимая  всего  14.993  килом.;  по  населе- 
Н1юже,  она  составляетъ  лишь  около,  ^/гь  всей  Гермаши:  по  по- 
следней переписи  всЬхъ  саксонцевъ  (включая  и  другихъ  живу- 
щихъ  въ  Саксонш  н*мцевъ)  оказалось  мен*е  ЗV^  милл1оновъ. 
Весь  государственный  бюджетъ  не  превышаетъ  100  милл1оновъ 
марокъ. 

Теперь  обратимъ  внимате  на  цифры  народнаго  и  высшаго  обра- 
зовашя.  Лейпцигсюй  университетъ,  съ  200  профессоровъ  и  3.000 
студентовъ,  обходится  въ  IV*  милл.  мар.  въ  годъ,  изъкоторыхъ 
1  /^  милл.  несетъ  государство.  Политехникумъ  въ  Дрезден*,  съ 
47  профессорами  и  645  студентами,  требуетъ  около  400.000  мар., 
почти  ц*ликомъ  падающ1я  на  государственный  бюджетъ.  Вете- 
ринарный институтъ  въ  Дрезден*,  горная  академ1я  въ  Фрей- 
бург*  и  л*сная  въ  Тарандт* — обходятся  около  300  тысячъ  и 
требуютъ  240.000  приплаты  изъ  общаго  бюджета.  17  гимназШ, 
10  реальныхъ  гимназШ  и  23  реальныя  школы — обходятся  стран* 
въ  4,4  милл.  мар.  въ  годъ,  но  приплата  изъ  общаго  бюджета 
составляетъ  лишь  1,3  милл.,  такъ  какъ  въ  Саксонш,  какъ  и  въ 
Пруссш,  содержан1е  средне-учебныхъ  заведешй  въ  значительн*й- 


ШКОЛА  И  ПРОНШПДБННОСТЬ.  187 

шей  степени  падаетъ  на  бюджеты  городовъ  ^).  Для  подготовленхя 
учителей  и  учительницъ  народныхъ  школъ  въ  Саксоши  суще- 
ствуетъ  19  семинарШ,  съ  281  преподавателемъ  и  2.920  учащи- 
мися; изъ  IV*  милл.  въ  годъ,  которые  эти  семинарш  стоютъ 
стране,  17з  милл.  падаетъ  на  государственный  бюджетъ.  Дал4е 
сл-Ьдуютъ  5  высшихъ  и  среднихъ  учебныхъ  заведенШ  для  искус- 
ства и  художественной  промышленности,  содержанге  которыхъ 
обходится  въ  463. 000 зъ  годъ,  почти  исключительно  изъ  средствъ 
государства.  Профессюнальному  образован1ю,  въ  т^сномъ  смысл']^ 
слова,  посвящены  средн1я  государственный  техничесшя  школы  въ 
Хемнице,  стоющк  275.000  въ  годъ;  городская  промышленная 
школа  въ  ЛейпциНЬ,  содержаюе  которой  обходится  городскому 
самоуправлешю  въ  83.000;  техническая  школа  въ  Миттвейд^, 
составляющая  частное  предпр1ят1е;  5  строительныхъ  школъ  (Ваи- 
^Д№^егк8ски1еп)  съ  ежегоднымъ  бюджетомъ  въ  112.000  мар.,  изъ 
которыхъ  94.000  платить  государство;  91  низш1я  промышлен- 
ныя  школы  (^е^егЬисЬе  РасЬ8сЬи1еп),  требующхя  на  свое  содер- 
жаше  около  380.000  мар.  въ  годъ,  изъ  которыхъ  100.000  пла- 
тить государство.  Къ  нимъ  присоединяется  30  дополнительныхъ 
промышленныхъ  школъ  съ  бюджетомъ  въ  153.000  мар.  (только 
90.000  мар.  платитъ  государство);  18  дополнительныхъ  школъ 
для  д^вушекъ,  требующихъ  108.000  мар.  въ  годъ,  при  чемъ  го- 
сударственная субсид1я  составляетъ  11.000  мар.  Для  сельскаго 
населешя  въ  Саксовш,  стран-Ь .  преимущественно  промышленной, 
существу етъ  10  сельскохозяйственныхъ  и  садовыхъ  школъ  и 
3  учебныя  фермы,  обходящ1яся  въ  годъ  въ  122.000,  расходы 
на  которыя  почти  поровну  распред&ягяются  между  государствен- 
иымъ  и  м'1стными  бюджетами.  Образован1ю  купцовъ  и  приказ- 
чиковъ  посвящены  41  коммерческая  школа,  съ  5.000  учащимися, 
СТ0ЮЩ1Я  494.000  мар.  въ  годъ  (государство  въ  содержанш 
участвуетъ  лишь  14.300  мар.).  Не  забудемъ  еще  упомянуть  о 
двухъ  горныхъ  школахъ,  9  школахъ  промышленнаго  рисован1я, 
6  школахъ  судоходства,  27  школахъ  кружевницъ  и  8  школахъ 
плетешя  изъ  соломы. 

Бакъ  ни  велики  для  маленькой  страны  уже  названныя  нами 
цифры  расходовъ  вообще  на  образовательныя  ц^и,  но  он']^  остаются 
въ  тЪни  въ  сравнеши  съ  цифрой  расходовъ  на  элементарное  на- 
родное  образоваше.    Въ  2.254  народныхъ  школахъ  Саксонш  и 

')  Ва1гЬтимъ  мимоходонъ,  что  на  5.451  ученика  въ  классическихъ  гимназ1яхъ 
въ  Саксоши  оказывается  8.833  воспитанника  реальныхъ  гимна8!й  и  училищъ.  Реа- 
дистн  преобладаютъ  въ  осталг^пй  Гсрман1И;  въ  Берлине  чисдо  учащихся  классиче- 
скихъ гинназШ  за  посл'бднхе  годы  уменьпгалось  даже  с^бсолютио. 


188  юотнякъ  ЕВРОПЫ. 

1.945  доиолнительныхъ  школахъ  (ГоПЫИип^ззсШеп),  обязате^&- 
ныхъ  по  закону  для  всЬхъ  подростковъ  до  1 7  л^тъ,  оказывается 
697.137  учащихся  и  11.278  учителей,  содержаше  коаюрыхъ 
обходится  въ  годъ  въ  23.387.144  н.;  львиная  доля  расходовъ 
падаетъ  на  общины;  однако,  и  государство  изъ  своего  малень- 
каго  бюджета  вносить  на  народный  школы  бол^е  4  милл.;  если 
же  им^ть  еще  въ  виду  пенсш  учителямъ,  субсид1и  на  постройку 
школьныхъ  здан1й  и  некоторый  другая  статьи  расходовъ,  не  во- 
шедшихъ  въ  общую  сумму  2378  милл.,  то  учаспе  государс1ва 
въ  расходахъ  на  элементарное  образоваше  достигаетъ  почти 
6  милл10новъ.  Мы  еще  этимъ  не  исчерпали  вс&хъ  видовъ  на- 
роднаго  воспитан1я,  къ  которому  надо  было  бы  отнести  учре- 
жденк  для  воспитан1я  сл']Ьпыхъ,  глухон'Ьмыхъ  и  заброшенныхъ 
д'&тей,  школы  въ  исправительныхъ  заведенхяхъ  и  т.  п.;  не  на- 
званы нами  также  образОвательныя  учрежденхя  монастырей,  бла- 
готворительныхъ  обществъ  и  школы,  содержимыя  частными  ли- 
цами,— а  такихъ  въ  Саксонш  не  мало,  въ  особенности  для  д'Ь- 
вушекъ  и  иностранцевъ.  Т'Ьмъ  не  мен^е,  и  приведенныхъ  цифръ 
вполн-Ь  достаточно  для  того,  чтобы  получить  представлеше  о  вы- 
сокой постановк'Ё  народнаго  образован1я  въ  этой  стран-б. 


Впосл-Ьдстиш  мы,  можетъ  быть,  будемъ  им-бть  случай  подробнее 
остановиться  на  устройств-Ь  профессюнальнаго  образован1я  въ 
остальной  Герман1и;  въ  настоящей  же  стать']^  приведемъ  лишь  для 
сравнеи1я  несколько  цифръ  и  фактовъ  изъ  Вюртемберга,  поль- 
зующагося  репутащей  указателя  путей  въ  професс10нальномъ  обра- 
зован1и  и  носителя  промышленной  культуры.  Еще  въ  начал'Ь 
нын']&шяяго  в-Ька,  вюртембергское  центральное  управлеше  благо- 
творительности в1Б1Ска8ывало  пожеланхе,  чтобы  вместо  релнгхозно- 
нравственныхъ  воскресныхъ  школъ  возникли  „  подготовительныя 
заведен1я  для  искусства  и  ремеслъ,  съ  ц-Ьлью  поднять  многочислен- 
ный классъ  людей  къ  высшему  образована  ^ .  Цреподаванхе  въ 
обыкповенныхъ  народныхъ  школахъ  само  еще  не  стоитъ  на  вы- 
сот* и  ни  въ  какомъ  случае  не  можетъ  дать  „профессюписту" 
технологическаго  подготовлен1я...  Вообще  отсутствхе  такихъ  школъ 
— одна  изъ  причйнъ,  почему  въ  искусствахъ  и  ремеслахъ  Германхя 
стоитъ  еще  такъ  далеко  позади  Англш  ^).Въпродолжен1е  30л4тъ, 
т-Ь  же    мн'Ьнхя    не   переставали    повторять    въ   промышленныхъ 

^)  Иниц1ативу  этихъ  идей  лриписываютъ  королеве  Екатерин!  Вюртембергекой, 
сестра  императора  Александра  Павловича. 


ШКОЛА  И  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ. 


189 


кругахъ  и  въ  образованяомъ  обществ'^,  а  до  1846  г.  въ  69  го- 
родахъ  действительно  возникли  промышленныя  школы,  но  въ 
55  изъ  ннхъ  было  липп»  по  одному  учителю,  да  и  тому  не  пла- 
тили за  уроки,  такъ  что  о  существенныхъ  результатахъ  не  могло 
быть  и  р'Ьчи  ^).  Въ  два  часа  въ  нед'Ьлю,  безъ  подготовленныхъ 
учителей  и  безъ  средствъ,  эти  воскресный  школы  не  могли  им']^ть 
влшшя, — зам-Ьчаетъ  отчетъ  министерства  внутр.  д4лъ  за  1881  г., 
а  между  т^мъ  „государство  обязано  не  только  стремиться  къ 
развитш  высшей  техники,  какъ  это  до  сихъ  поръ  дралось 
при  Помощи  политехнической  школы,  но  и  дать  мелкимъ 
промысламъ  возможность  ознакомиться  съ  совершенными  прхе- 
мами  ремесла  и  экономическими  требован1ями  разумнаго  произ- 
водства. Только  въ  начал'6  50- хъ  годовъ,  благодаря  „Сеи(;га18(е11е 
1Ъг  Сге^егЪе  пп(1  Напйе!^,  оказывающей  сът^хъ  поръ  благотвор- 
ное вл1ян1е  на  всю  промышленность  Вюртемберга,  положено 
было  основан1е  дополнительнымъ  промышленпымъ  школамъ,  ко- 
торый послужили  образцами  для  всей  остальной  Герман1и. 

Реформаторъ  низшаго  техническаго  образованхя  былъ  изв'Ьст- 
НЕ1Й  вюртембергск1й  техвикъ,  д-ръ  Ф.  Штейнбейзъ,  ставшШ  во 
главЪ  спещальной  коммиссш  для  промышленныхъ  дополнитель- 
ныхъ  школъ  ^).  Бъ  продолженге  четверти  в'Ька,  онъ  неустанно 
повторялъ,  что  поднят1е  промышленнаго  труда  должно  произойти 
при  помощи  тесной  связи  теор1и  съ  практикой,  и  что  каждая 
„дополнительная^  школа  по  возможности  должна  служить  разсад- 
никомъ  знашй,  приспособленныхъ  къ  м'Ьстнымъ  промысламъ. 
Правительство,  местное  самоуправленхе  и  промышленныя  обще- 
ства прониклись  этимъ  уб'Ёждешемъ,  и  Бюртембергъ  покрылся 
с^тью  дополнительныхъ  къ  народной  школ'Ь  ремесленныхъ  учи- 
лищъ  еще  въ  то  время,  когда  въ  остальной  Герман1и  они  со- 
ставля.1и  редкое  явлете.  Чтобы  дать  представленхе  о  характере 
вюртембергской  ^е^егЬИсЬе  Рог1Ь11(1ип§88с11и1е,  мы  приведемъ 
въ  извлечеши  ихъ  „учебныя  нормы  ^,  типичныя  въ  настоящее 
время  для  вс^хъ  школъ  этого  рода  въ  Герман1и  ^). 

Что  касается  организащи  преподаван1я,  то  на  первомъ  план^ 
указывается  на  необходимость  ограничить  число  учениковъ  въ 
каждомъ  классЬ,   въ  виду  неодинаковой  подготовки  учениковъ  и 


')  Ые  Ёп(8^еЬаII^  ип(1  Ё11(^1ск1ип^  (1ег  ^е^огЪИсЬеп  РогеЪ11(1ип|;88сЬи1еп  ш 
ЛУиШетЬегд,  Ьегаив^е^еЪеи  уоп  (1ег  Кбш^1.  Котт1881оп  Гйг  (11е  ^е^егЪИсЬеи 
РоПЫ1дап^8сЬа1еп.  81и(1§^аг(,  1889. 

')  Штейнбейзъ  ияложилъ  свои  идеи  впервые  въ  сочинен1и:  ,^)\е  К1етеп1е  (1ег 
ве1гегЪе^гдегип^,  пасЬ^е'^1е8еп   ап  с1ег  Ъе1д18сЬеи  1пЛи8(пе".  8(ии$^аП,  1853. 

*)  ве^егЪеЫаи  айв  ЛУитетЪег^,  1892,  №  42. 


190  ВФСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

краткости  учебнаго  срока.  Если  число  учащихся  какой-нибудь 
спещальности  елишкомъ  велико,  то  должны  быть  приваты  м'Ьры 
противъ  переполнен1я  классовъ:  они  должны  быть  разд']&лены  на 
н'Ьсколько  отд']^лен1й,  или  же  сл']&дуетъ  устроить  параллельные 
классы.  При  выбор'Ь  учебнаго  матерхала,  сл']&дуетъ  обратить  осо- 
бенное вниманхе  на  то,  чтобы  оыъ  находился  въ  тесной  связи 
съ  профессшнальной  д'Ь1тельностью  учащихся;  преподаван1е  должно 
по  возможности  быть  нагляднымъ,  и  для  каждой  спецхальности 
должны  употребляться  соотв-Ьтственвыя  учебный  и  наглядныя 
пособ1я.  По  каждой  професс1и  должны  разбираться  важн%йш1я 
ея  проблемы,  въ  маленькихъ  школахъ — въ  сжатой  форм^,  въ 
большихъ — бол4е  подробно.  Ц^ль  преподаванхя  въ  томъ  и  дру- 
гомъ  случае  заключается  въ  томъ,  чтобы  довести  учениковъ  до 
в^рыаго  пониманк  задачъ  ихъ  профессхи,  ум'Ьнья  практически 
ихъ  осуществлять  и  усвоен1я  всЬхъ  теоретическихъ  св-Ьд-ЬнШ, 
необходимыхъ  для  разумной  д'Ьятельности  въ  сфер*]^  ихъ  профессш. 

При  поступленш  въ  дополнительную  школу  ученики  упраж- 
няются еще  некоторое  время  въ  чтен1и,  чистописаши,  письм]^ 
подъ  диктовку,  до  полнаго  усвоен1я  ими  устной  р-Ьчи,  правиль- 
наго  ея  построен1я  и  правописан1я.  ПослЬ  этого  они  присту- 
паютъ  къ  составлен1Ю  д&ювыхъ  писемъ  и  сочинешй  по  данному 
плану  и  содержашю  или  по  продиктованному  образцу  (сообщешя, 
счета,  росписки,  рекомендательный  письма  и  пр.).  Бъ  этому 
впосл4дств1и  присоединяются  и  друш  формы  д-Ьловой  коррес- 
понденщи  различныхъ  професс1й,  при  чемъ  особое  вниманхе  обра- 
щается на  наиболее  часто  представляющ1еся  на  практик']^  слу- 
чаи и  дается  объясненхе  юридическаго  значенья  разныхъ  д^о- 
выхъ  бумагъ,  какъ  дов']^ренности,  договора  о  найм^  и  продаже, 
долговыхъ  обязательствъ,  письменныхъ  обращенШ  къ  властямъ 
и  др.  Бром^  того,  задаются  также  сочинен1я  по  исторхи,  геогра- 
фш,  политической  экономш  и  промышленной  жизни. 

Математика  преподается  въ  объем-Ь,  соотвЬтствующемъ  по- 
требностямъ  будущей  промышленной  д-Ьятельности  учащихся. 
Задачи  берутся  изъ  области  наибол'Ье  распространенныхъ  про- 
мысловъ,  при  чемъ,  однако,  постоянно  сообразуются  съ  местными 
уа^ов1ями.  Приходится  обыкновенно  давать  вычисленхе  поверх- 
ности и  объема  тЪлъ,  излагать  правила  процентовъ,  учета  векселей 
и  товарищества.  Вс*  нужныя  объяснен1я  даются  преподавателямъ 
устно;  диктовать  правило  или  даже. только  опред^леше  понят1я 
— не  принято. 

Бухгалтер1я  преподается  или  какъ  отдельный  предметъ,  или  же 
въ  связи    съ  сочинешемъ.    Съ  этими  же  уроками  въ  меньшихъ 


шволА  И  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.  191 

ШЕОлахъ  соединяется  и  преподаванхе  политической  эвоном1и,  для 
которой,  однако,  и  зд'бсь  часто  назначаются  отд'&льные  часы. 
Излагаются,  конечно,  только  элементарный  понят1я  этой  науки, 
касаюнцяся  жизни  въ  семь'Ь,  государстве  и  обществ'^.  Учитель 
или  разсказываетъ  учеыикамъ  о  данномъ  вопросЬ — при  чемъ  уче- 
ники ставить  вопросы  и  урокъ  им'Ьетъ  характеръ  бесЬды, — или  же 
даютъ  ученикамъ  читать  и  объяснять  избранные  отрывки;  часто 
по  разобранному  въ  классе  вопросу  ученики  пишутъ  сочинеше. 
Въ  большихъ  школахъ  политическая  экономгя  составляетъ  само- 
стоятельный предметъ  преподавашя;  содержан1е  его — учен1е  о 
закономерности  въ  промышленной  жизни. 

Т^мъ  же  принципомъ  сохранен1я  тесной  связи  теоретиче- 
скаго  преподавашя  съ  профессюнальною  деятельностью  учащихся 
обусловливаются  курсы  х^еометрш,  механики,  физики  и  хим1и. 
Такъ,  по  ХИМ1И  въ  большихъ  школахъ  обязательно  знавхе  важ- 
нейшихъ  метал лоидовъ  и  ихъ  соединешй,  свойствъ  и  добывай  1Я 
гдавне&пихъ  металловъ  и  ихъ  солей.  Если  время  позволяетъ, 
то  проходится  изъ  органической  хим1и:  о  хлопчатобумажномъ  и 
дъняномъ  волокне,  бумаге,  крахмале,  каучуке,  сахаре,  алкоголе, 
вине,  спирте,  пиве,  уксусе,  жирахъ,  смоле,  красильныгь  веще- 
ствахъ. 

Броме  этихъ  предметовъ,  въ  программе  указаны  иностран- 
ные языки — аигл1йск1й  и  французски,  обязательные  для  торго- 
выхъ  отделен1Й  дополнительныхъ  школъ.  Въ  этихъ  же  отд'к1е- 
шяхъ  преподаются  также  история  и  географ1Я.  Особенное  вни- 
ман1е  обращается  на  исторш  и  географш  Германии,  при  чемъ 
излагается  и  сощальное,  и  экономическое  развит1е  ея  въ  течен1е 
нашего  века  и  историческое  развитге  м1рового  рынка.  Подробно 
проходятъ  также  географш  Европы,  далее — проч1я  промышлен- 
ныя  страны,  пути  €Ообщен1я,  торговые  пункты,  предметы  тор- 
говли. Услов1я  германской  торговли  излагаются  наиболее  по- 
дробно. 

Несмотря  на  то,  что  вюртембергсюя  „^елуегЬИсЬе  РоПЬ1Мипд8- 
8сЬп1еп"  съ  самаго  своего  основан1я  были  добровольныя,  число 
ихъ  достигло  228,  съ  17.700  учениковъ;  къ  нимъ  присоеди- 
няются еще  1 7  дополнительныхъ  ремесленныхъ  школъ  для  девушекъ, 
и  23  ГгаиепагЬе1Ь8сЬи1еп, — съ  более  6.000  учащихся.  Въ  шко- 
лахъ преподаютъ  1.175  учителей,  такъ  что  на  одного  учителя  при- 
ходится лишь  около  20  учениковъ.  Ежегодная  затрата  государ- 
ства на  эти  доброволгмыя  школы  превышаетъ  200.000,  и  по 
крайней  мере  столько  же  ассигнуютъ  на  нихъ  города,  сельск1я 
общины  и  промышленные  ферейны.  Въ  каждомъ  вюртембергскомъ 


192  въстйикъ  Ё6Р01Ш. 

м^стечк*]^  есть  спещальный  училищный  воиитетъ,  наблюдающШ 
за  т^мъ,  чтобы  промышленная  школа  развивалась  и  соотв^Ьтство- 
вала  требоваи1ямъ  м-Ьстныхъ  промысловъ.  Оь  1895  г.,  въ  Вюр- 
темберг*  ввели  и  обязательное  посЬщенхе  дополнительныхъ  шволъ, 
какъ  оно  существуетъ  съ  1873  г.  въ  Саксоши;  но  этихъновыхъ 
дополнительныхъ  шеолъ,  насчитывающихъ  теперь  38.000  уча- 
щихся, не  надо  см'Ьшивать  съ  промышленными  „  Ро11Ь11(1ш1§88сЪи- 
1еп^,  созданными  по  увазашямъ  Штейнбейза.  Новыя  дополни- 
тельный школы  им-Ьють  въ  виду  укр4плен1е  знан1й,  вынесенныхъ 
изъ  народной  школы,  и  лишь  въ  общихъ  чертахъ,  при  помощи 
уроковъ  черчен1я,  элементовъ  промышленнаго  законодательства 
и  счетоводства,  подготовляютъ  къ  практическимъ  требован1ямъ 
жизни;  „промышленный*'  же  дополнительныя  школы  т^сно  при- 
мыкаютъ  къ  определенной  профессш  и  неодинаковы  для  реме- 
сленника, приказчика  и  фабричнаго  рабочаго. 

Въ  заключенхе,  отм'Ьтимъ,  что  и  по  постановке}  общаго  на- 
роднаго  образован1я  Вюртембергъ  не  уступаетъ  Пруссш  или 
Саксонш.  Маленькая  страна,  насчитывающая  2  милл10на  жите- 
лей, располагаетъ  2.330  народными  школами,  съ  4.829  учите- 
лями и  учительницами,  и  почти  300.000  учащимися.  Изъ  своего 
крошечпаго  государственнаго  бюджета  Вюртембергъ  отдаетъ 
37^  милл10на  на  народный  школы.  Эти  огромныя,  по  нашимъ 
понят1ямъ,  затраты  на  народную  школу — факты,  бросающ1еся  въ 
глаза,  въ  какую  бы  часть  Герман1и  мы  ни  заглянули:  въ  Баден% 
и  Гессен4,  въ  БрауншвейгЬ  и  РейссЬ,  младшей  лин1и,  везд*  на 
первомъ  м-ЬсгЬ  государственныхъ  и  общественныхъ  расходныхъ 
бюджетовъ — народная  школа.  Этимъ  только  и  объясняется  воз- 
молсность,  съ  сравнительно  небольшими  издержками,  создать  такую 
сЬть  професс10нальныхъ  училищъ,  какую  мы  вид'бли  на  выставке 
въ  Дрезден*.  Но  первое  условхе  процв-Ьтатя  профессгонсигьнаго 
образован1я, — зам-Ьтилъ  намъ  инспекторъ  промышленныхъ  школъ 
Саксоши, — хорошая  общеобразовательная  народная  школа... 

Г.  I. 

Берлинъ,  12  (24)  марта. 


ПЕЧАТЬ  МОЛЧАШЯ 


Эекмаъ  из'ь  романа:  „ВоосЬе  с1о8е'',  раг  Ьёоп  (1е  Тшвеаи. 


I. 


Бомпозиторъ  Антуань  Годфруа  былъ  сынъ  простого  сель- 
скаго  учителя  небольшой  деревушки  въ  Турени.  Призваше  еъ 
музыке  сказалось  въ  ненъ  впервые  еще  въ  д']&тств^,  когда  разъ 
отецъ  его,  'ЬздившШ  зач^мъ-то  въ  сос'6дн1й  городъ,  свелъ  маль- 
чика въ  соборъ.  Чудные  звуки  органа,  на  котороиъ  игралъ  пре- 
восходный соборный  органнстъ,  повергли  ребенка  въ  какой-то 
экстазъ,  и  вотъ,  вернувшись  домой,  мальчикъ  прокрался  въ  бед- 
ную сельскую  церковку  и  провелъ  тамъ  ц'кзую  ночь,  подбирая 
на  память  на  разбитыхъ,  дребезжащихъ  клавишахъ  стараго  пло- 
хенькаго  органа  поразившую  его  мелод1ю.  И  мало-по-малу,  съ 
помощью  одного  инстинкта  и  удивительно  в'Ърнаго  музыкальнаго 
слуха,  мальчикъ  самостоятельно,  какъ  бы,  открылъ  вс^  основные 
принципы  музыки.  Къ  14-ти  годамъ  онъ  не  только  ум&1ъ  пре- 
восходно аккомпанировать  тАвчяжЬу  но  еще  свободно  и  со  вку- 
сомъ  импровизировалъ. 

Въ  одно  прекрасное  утро.  влад'Ёлица  м']&стнаго  зймка,  гра- 
финя О'Фаррель,  несказанно  поразилась,  услыхавъ  за  мессой 
не  обычныя,  вульгарный  ритурнели  сельскаго  органиста,  а  ча- 
рующую мелодш,  полную  юности  и  трогательной  наивности.  За- 
интересовавшись четырнадцатил^тнимъ  инпровизаторомъ,  она  при- 
гласила его  къ  себ^  въ  замокъ,  разспросила  его  обо  всемъ,  и 
узнавъ,  что  онъ  дошелъ  до  этого  искусства  самоучкой,  поняла, 
что  передъ  нею  будущ1й  великШ  музыкантъ.  Одаренная  художе- 
ственнымъ  чутьемъ  и  добрымъ    сердцемъ,  она    приняла  горячее 

Тожъ  III.— МлА,  1899.  13 


194  В1^СТН11ВЪ  ЕВРОПЫ. 

участ1е  въ  мальчик*]^  и  р']^шила  вывести  его  на  настоящую  до- 
рогу. Не  безъ  труда  удалось  ей  убедить  Годфруа-отца  предо- 
ставить сыну  свободный  выборъ  поприща.  Сельск1й  педагога 
былъ  до  того  проникнуть  сознан1емъ  важности  своей  учитель- 
ской МИСС1И,  что  не  признавалъ  ничего  выше  и  благородн'бе  пе- 
дагогическаго  поприща.  Кончилось,  однако,  тЬжъ,  что  онъ  со- 
гласился, подъ  услов1емъ,  что  всЬ  расходы  графиня  приметь  на 
себя.  И  спустя  н-Ьсколько  дней,  Аптуань,  къ  своему  полному  вос- 
торгу, поступилъ  вь  ученье  къ  городскому  органисту,  подъ 
руководствомъ  котораго  и  сталь  д'Ьлать  большхе  и  быстрые 
успехи.  А  еще  черезь  три  года,  онъ  поступилъ  въ  парнас- 
скую консерваторш;  графиня  О'Фаррель  продолжала  заботиться 
о  немъ,  и,  постоянно  бывая  въ  ея  дом^,  молодой  человЬкъ 
понемногу  прюбр'бталъ  обликъ  и  манеры  св'Ьтскаго  юноши,  а 
также  и  необходимое  знан1е  св'Ьта.  Блестяще  окончивь  курсъ 
консерватор1и,  Годфруа  уЬхалъ  совершенствоваться  въ  Римь,  а 
когда  онъ  вернулся  оттуда,  на  него  сразу  посыпались  всевоз- 
можныя  удачи.  Онъ  быстро  добился  огромнаго  усп']^ха.  И  долпе 
годы  душу  этого  баловня  судьбы  всец'&ло  наполняли  только  два 
чувства:  любовь  къ  искусству  и  признательность  къ  той  велико- 
душной женщине,  которой  онъ  былъ  вс^мъ  обязанъ.  Первымъ 
большимь  горемъ  его  жизни  было  разореше  семьи  О'Фаррель, 
а  гв^тЬжь  смерть  графини  и  ея  мужа,  спустя  два  года  посл^ 
катастрофы. 

Единственный  сыпь  графа  и  графини,  Патрикъ  О'Фаррель, 
остался  пятнадцати  лЬтъ  круглымъ  сиротой.  Годфруа  усыновилъ 
его,  взялъ  къ  себ^  и,  принимая  въ  серьёзъ  свою  добровольную 
отцовскую  роль,  принесь  ему  въ  жертву,  не  задумываясь,  свою 
св'бтскую  жизнь.  Въ  то  время  онъ  былъ  уже  знаменитымь  ком- 
позиторомъ  и  его  повсюду  приглашали  нарасхватъ.  Но  не  же- 
лая, чтобы  его  пр1емный  сынь  сталкивался  въ  такхе  молодые 
годы  съ  н'1^которыми  неподходящими  элементами,  безъ  которыхъ 
не  обходится  жизнь  артиста,  Годфруа  сразу  отказался  отъ  удо- 
вольствШ  и  сталъ  вести  весьма  замкнутую  жизнь.  Это  длилось 
до  совершеннол4т1я  Патрика;  быть  можетъ,  подобное  самопо- 
жертвоваше  и  бывало  порою  въ  тягость  молодому  композитору, 
но  зато  новый  образь  жизни  позволяль  ему  работать  много 
и  правильно,  нич^мъ  не  отвлекаясь.  Но  вотъ  вопросы  его  сердце 
и  темпераментъ  не  предъявить  ли  когда-нибудь,  поздн-Ье,  свои 
попранныя  права,  не  потребують  ли  награды  сторицею?.. 

Пока  что,  а  время  шло,  и  Патрику  исполнился  21  годъ. 
Его  манили  къ  себ'Ь    далешя    страны;   онъ   мечталь  о  разныхъ 


ПЕЧАТЬ  М0ЛЧАВ1Я.  195 

З1ривлючен1ахъ,  а  также  задавался  ц^^лью  разбогатеть  собствен- 
ешси  услл1ами,  и  вотъ  онъ  уЬхнлъ  на  н'Ьсбольво  жЬть  изъ  Фран- 
щи.  Оставшись  одинъ,  Годфруа  не  м'Ьнялъ  своего  образа  жизни, — 
до  того  онъ  привывъ  Бъ  нему.  По  прежнему  онъ  много  и  усид- 
чиво работалъ  и  мало  бывалъ  въ  св'Ьт^.  Т'Ьмъ  временемъ  усп'бхъ 
и  изв'Ьстность  молодого  композитора  все  росли  да  росли,  и  онъ 
понемногу  богат^лъ.  Главнымъ  источникомъ  его  богатства  была 
его  оперетка:  „СЬти  Вулкана",  шедёвръ  опереточнаго  жанра, 
теперь  пришедшаго  въ  упадокъ,  но  обогатившаго  въ  свое  время 
не  одного  композитора.  Такъ  какъ  въ  Годфруа  любовь  къ  искус- 
ству прекрасно  уживалась  съ  практичностью  въ  д']&лахъ,  то  онъ 
всегда  ум'&лъ  выгодно  пристраивать  свой  барыши,  а  потому  къ 
сорока  годамъ  у  него  накопилось  весьма  кругленькое  состо^шьице. 
ТЪмъ  не  мен'^^е,  его  артистическому  самолюб1Ю  скоро  надо'&ю 
в^Ьчно  слыть  авторомъ  „С^тей  Булкана",  потому  что  онъ  созна- 
валъ,  что  способенъ  создать  дМствительно  крупное  произведен1е. 
Ояъ  мечталъ  о  большой  опер'!^,  и  кончилъ  т']^мъ,  что  приступилъ 
въ  этой  задаче.  Съ  этой  минуты  онъ  ушелъ  весь  въ  тотъ  ко- 
лоссальный трудъ,  что  зовется  сочиненхемъ  и  оркестровкой  боль- 
шой оперной  партитуры.  И  стоило  ему  окончить  „Констан- 
тина XII",  оперу  на  сюжетъ  изъ  византШской  исторш,  какъ 
двери  парижской  Большой  Оперы  какъ-то  сами  собою  распахну- 
лись передъ  знаменитымъ  композиторомъ. 

Постоянные  успехи  не  избаловали,  однако,  Годфруа;  онъ 
остался  по  прежнему  добрымъ,  наивнымъ  и  засгЪнчивымъ,  но 
ни  доброта  его,  ни  всегдашняя  готовность  протянуть  нуждаю- 
щемуся руку  помощи,  не  помешали  ему  прослыть  мизантропомь 
и  гордецомъ.  Друзей  у  него  было  мало,  какъ  среди  молодыхъ 
композиторовъ,  такъ  и  среди  старыхъ,  потому  что  первые  зави- 
довали его  счастью,  а  вторые  не  сп-ёшили  на  встр']&чу  этому 
новому  таланту,  черезчуръ  скоро  выдвинувшемуся.  Его  обвиняли 
въ  скопидомств'Ь,  черт'Ь  особенно  несимпатичной, — но  обвинеше 
это  было  несправедливо:  Годфруа  не  былъ  скупъ,  а  если  со- 
стоян1е  его  округлялось,  такъ  это  потому,  что,  при  его  спокой- 
ной, трудовой  жизни,  никакихъ  особенныхъ  тратъ  не  являлось, 
и  деньги  залеживались. 

Быть  можетъ,  съ  годами  приписываемые  ему  недостатки, 
какъ  это  зачастую  и  случается,  развились  въ  немъ  дМствительно. 
Слыша  вечные  упреки  въ  мизантропш,  онъ  сталъ  понемногу  на- 
ходить св^тъ  сл^пымъ,  несправедливымъ  и  непр1ятнымъ.  Обви- 
неше въ  гордын'Ь  возмутило  его  природную  гордость,  а  зависть 
неимущихъ  къ  людямъ  съ  состоя нхемъ  навела  его  на  мысль,  что 

13* 


196  ВФСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

деньги  —  н'!Ьчто  ценное.  И  онъ  все  бол^е  и  бод'Ье  ваишкадса 
въ  себ^.  Но  сильн'^е  всего  въ  немъ  говорила,  однако,  любовь 
къ  искусству  и  труду;  идеальные  звуки  музыки  п^ли  въ  его  душ^^ 
и.  если  онъ  не  былъ  самымъ  счастлииМшинъ  изъ  снертныхъ^ 
то,  конечно,  онъ  былъ  изъ  наименее  несчастныхъ. 

Не  разъ  изнемогалъ  Годфруа  подъ  бременеигь  гигантскаго 
труда  конпозицш  своей  сложной  оперы,  не  разъ  чувствовала 
онъ,  что  дошелъ  до  предала  своихъ  силъ,  мужества,  уверен- 
ности въ  себе  и  вдохновен1я.  Но  всегда  его  ободряла  мысль^ 
что  трудится  онъ  не  для  одного  себя.  Въ  самомъ  д^л^,  кром^- 
судьбы  Годфруа,  бывшаго  опереточнаго  композитора,  стремяща- 
гося  теперь  къ  бол-Ье  благородному  усп-Ьху,  на  карту  постав- 
лена еще  будущность  молодой,  никому  пока  неизвестной,  начи- 
нающей певицы,  Женни  Соваль.  Эта  молодая  девушка  была  анга- 
жирована въ  Большую  Оперу  по  рекомендащи  Годфруа,  а  по 
инымъ  слухамъ — по  его  настоятельному  желанш. 

И  вотъ,  первое  представлеше  „Константина  ХП", — музыка 
Антуаня  Годфруа,  либретто  моднаго  либреттиста, — состоялось  и 
увенчалось  полнымъ  успехомъ.  По  окончанш  оперы  занавесь 
взвился  несколько  разъ  при  громкихъ  рукоплескан1яхъ,  и  было 
очевидно,  что  скучающая,  пресыщенная  публика  первыхъ  пред- 
ставлен1й  въ  этотъ  вечеръ  не  проскучала.  Пока  публика  мед- 
ленно разъезжалась,  по  ту  сторону  занавеса  сегодняшнШ  трхум- 
фаторъ  выслушивалъ  комплименты,  расточалъ  похвалы  исполни- 
телямъ  своей  оперы,  обменивался  безчисленными  рукопожаткми. 
Наконецъ,  ему  удалось  вырваться,  и,  после  многихъ  недель  край- 
няго  возбужден1Я,  дать  отдыхъ  своимъ  нервамъ.  Когда  онъ  ис- 
чезъ,  одинъ  изъ  певцовъ  заметилъ,  что  композиторъ  позабыль 
пригласить  своихъ  исполнителей  на  ужинъ,  какъ  это  принято 
въ  подобныхъ  случаяхъ.  Но  капельмейстеръ  вступился  за  Год- 
фруа, говоря,  что  композиторъ,  очевидно,  страшно  утомленъ.  На 
что  ему  возразили,  что  маэстро  просто-на-просто  предпочитаетъ 
поужинать  съ  принцессой  Адоссидесъ.  И  намекъ  этотъ  вызвать 
улыбку  у  всехъ  присутствующихъ... 

Намекали  на  дебютантку,  красавицу  Женни  Соваль,  тоже 
имевшую  въ  этотъ  вечеръ  блестяпцй  успехъ  и  возбуждавшую 
всеобщее  восхиЩен1е,  а  еще  более  зависть.  Но  намекъ  этотъ 
былъ  вполне  несправедливъ:  герой  вечера,  поднявъ  до  ушей 
воротникъ  своего  па1ьто  и  заложивъ  руки  въ  карманы,  преспо- 
койно выходилъ  темъ  временемъ  на  бульваръ  Гаусмана,  наме- 
реваясь вернуться  домой  пешкомъ,  чтобы  освежить  свою  пылаю- 
щую голову.    Но   только  -  что    онъ    вышелъ    за  решетку  здан1я 


Г' 


ПЕЧАТЬ  М0ЛЧЛН1Я.  197 

Оперы, .  вакъ  на  шею  ему  кинулся  мужчина,  съ  полчаса  уже  под- 
жядавшШ  его  тутъ,  и  чуть  не  задушилъ  его  въ  своихъ  объя- 
Т1яхъ,  восклицая: 

—  Дорогой,  гетальннй  другъ  мой!  Какой  чудный  вечеръ! 
Бакъ  ты  долженъ  быть  очастливъ! 

—  Патрикъ!  ты!  Ты  въ  Париже  и  без*^  моего  ведома!  И 
подумать,  что  сегодня  подл%  меня  не  было  единственнаго  друга, 
«оторому  я  в^рю!  Ють,  лучше  убирайся!  И  смотр']^ть  на  тебя 
не  хочу, — ты  этого  не  стоишь. 

—  Да  ты  прежде  выслушай!  Въ  шесть  часовъ  вечера  я  еще 
ругался  въ  л1онскомъ  вокзал']^  съ  таможенными  изъ-за  разной 
дрдди,  привезенной  мною  изъ  Камбоджи!  Потомъ  надо  было 
аайти  себ*]^  какое-нибудь  пристанище... 

—  Зач^мъ  не  по^халъ  прямо .  ко  мн'Ь? 

—  Вотъ  ужъ  было  бы  не  вб-время!  Ну,  да  хорошо,  я  все- 
таки  усп-Ьлъ  достать  себ4  м4сто  въ  партерЬ  за  б'Ьшеную  Ц'Ьну 
и  попасть  въ  театръ  къ  самому  началу  увертюры.  Зато  я  во- 
все не  об-Ьдалъ! — Какъ!  Патрикъ  не  об-Ьдалъ?!  Годфруа  быль  по- 
|микенъ,  а  О'Форрель  шутливо  пояснилъ,  что  ему  не  м^шаетъ  при- 
выкать къ  этой  непр1Ятности,  потому  что  въ  будущемъ  оно  мо- 
жетъ  повториться  не  разъ...  Ну,  да!  д']^ла  его  далеко  не  бле- 
•стящи...  Но  пока  вопросъ  не  въ  этомъ,  а  въ  томъ,  что  „Кон- 
стантинъ  ХП" — чудное  произведете,  а  авторъ — великШ  компози- 
торъ.  Значитъ,  изъ  двухъ  друзей  одинъ  можетъ  быть  доволенъ 
своей  судьбой, — процентъ  огромный,  50  на  100.  А  потому  онъ, 
Патрикъ,  не  жалуется.  Но  Годфруа  возразилъ,  что  другу  его 
и  нечего  жаловаться,  ибо  онъ  молодъ,  веселъ,  полонъ  жизни,  и 
•ему  можно  позавидовать...  Какъ!  онъ  уже  пресыщенъ?!.. — Ну,  да, 
пресыщенъ, — вотъ,  идетъ  домой  п']&шкомъ,  точно  освистанный 
^ивторъ! — Охъ,  ужъ  эти  любимчики  фортуны!..  Онъ-то,  разум'Ьется, 
яе  голоденъ... 

ПХутка  молодого  челов^Ька  напомнила  Годфруа,  что  другъ 
«его  не  об^далъ.  Онъ  тотчасъ  же  взялъ  фхакръ  и  увезъ  его  къ 
ч^еб^.  А  въ  два  часа  ночи  друзья,  плотно  поужинавъ,  курили  си- 
гары въ  теплой,  уютной  столовой  композитора,  и  Патрикъ  ве- 
<;ело  говорилъ: 

—  Я  совершенно  пьянъ,  хотя,  какъ  ты  вид'&зъ,  я  не  пилъ, 
по  своему  обыкновешю,  ничего,  кром%  воды.  Но  въ  голове  у 
меня  такой  хаосъ,  что  она  такъ  и  трещитъ!  Моя  соломенная 
хижина  въ  Камбодже — и  гобелены  на  твоихъ  ст&нахъ;  коса  моего 
повара-китайца — и  бакенбарды  твоего  камердинера;  баядерки  С1ам- 
екаго  короля — и  танцовщицы  въ  твоей  оперЬ;  мои  стычки  съ  пи- 


198  въстникъ  ЕВРОПЫ . 

ратами — и  сцевы  изъ  твоего  „Константина";  море,  пароходъ,  же— 
л']&звая  дорога,  опера,  слоны  и  парижанки  въ  брилл1антахъ... 
Скажи, — я  еще  не  рехнулся?  А  ты — не  директоръ  сумасшедшаго 
домй  и  не  отправишь  меня  подъ  душъ,  когда  я  соберусь  уходить? 

—  Не  бойся.  Впрочемъ,  въ  голове  моей  тоже  сумбуръ:  въ 
ней  копошатся  восемьдесятъ  мужскихъ  фигуръ  въ  черномъ,  играю- 
щихъ  на  всевозможныхъ  ннструментахъ.  И  они  не  только  играютъ^ 
а  еще  я  заран'Ъе  знаю,  какая  пота  должна  вылетать  изъ  каж- 
даго  инструмента,  я  вижу  ее.  Я  самъ  ее  паписалъ,  я  ее  жду..» 
и  ъ'кчЕО  дрожу,  какъ  бы  не  вылетала  какая-нибудь  другая  нота^ 
Ну,  довольно,  идемъ  спать. 

—  Хорошо   теб*  говорить!   Идти  спать — это  для  тебя  зна- 
чить пройти  въ  свою  спальню,  раздаться  и  растянуться  въ  мяг- 
кой постели.    А  мн'Ь  еще  надо    выйти  на  улицу,  то-есть  вновь, 
окунуться  въ  дМствительную  жизнь,  искать  нумеръ  своего  дома^ 
остерегаться  экипажей... 

—  Мужайся  и  иди  за  мною, — сказал ъ,  улыбаясь,  Годфруа. — 
Ты  увидишь,  что  это  легче,  ч-Ьмъ  теб*  кажется. 

И  онъ  провелъ  своего  гостя  не  на  улицу,  а  въ  теплую  смеж- 
ную комнату,  говоря: 

—  Я  перем'Ьнилъ  въ  твое  отсутствхе  квартиру,  но  и  зд'бсь^ 
какъ  въ  прежней  квартир-Ь,  у  тебя  есть  своя  комната,  ты  зд4сь — 
у  насъ.  Спи  спокойно,   дорогой  мой,  сегодня  ты  да.1ъ  мн4  сча- 
ст1е.  Но  засыпай   поскорее,    потому  что  я  предупреждаю  тебя,./ 
что  завтра  я  разбужу  тебя  рано. 

Патрикъ    недов'брчиво    оглядывался   и   сказалъ  со  вздохомъ: 

—  Галлюцинащя  продолжается.  Только  ты  не  воображай^ 
что  я  ей  в-Ьрю, — н4тъ,  я  отлично  знаю,  что  это  не  спальня,  а. 
каюта,  а  вотъ  эта,  повиднмому,  широкая,  мягкая  постель — не  чтб 
иное,  какъ  узкая  койка.  Прощай;  я  поскор'^^й  лягу,  чтобы  окон- 
чательно не  проснуться. 

Скоро  молодой  челов'Ькъ  заснулъ,  но,  странное  д^Ьло!  передъ^ 
спомъ  онъ  вид'Ьлъ  передъ  собою  единственное,  о  чемъ  онъ  даже 
не  заикнулся  Годфруа — красавицу  Адоссидесъ... 

Вернувшись  въ  свою  спальню,  сегодняшнШ  тр1умфаторъ  при- 
задумался. Все  удава.10сь  ему!  Едва  успЬли  умолкнуть  прикЬт^ 
СТВ1Я  и  клики  тысячной  толпы,  какъ  онъ  неожиданно  обр'к1ъ^ 
вновь  дружеск1я  объят1я  того,  кого  любилъ  бол']Ье  всего  на  св^тЬ. 
А  между  т^мъ,  вместо  глубокой,  полной  радости,  онъ  ощущаете 
въ  себ*  какую-то  тревогу  и  пустоту.  Чего  недостаетъ  ему? 
Неужели  же  искусство,  слава,  богатство  и  даже  дружба — не 
все  на  этомъ  св^гЬ?.. 


г 


*    ' 


ПЕЧАТЬ  ]^10ЛЧАН1Я.  199 

Войдя  на  следующее  утро  въ  8  тасовъ  въ  кабинетъ  Годфруа, 
Патрикъ  засталъ  своего  друга  за  цЪлой  грудой  газетъ,  воторыя 
онъ  пробЪгалъ  съ  холоднымъ,  немного  тревожнымъ  вниман1емъ. 
Озабоченный,  дочти  мрачный  видъ  композитора  поразилъ  Па- 
трика, ожидавшаго  найти  его  С1яющимъ.  Тревожилъ  Годфруа 
почти  единодушный  тонъ  отчетовъ  о  его  вчерашнемъ  усп-Ьх-Ь. 
Успеха  этого  никто  не  отрицалъ;  одна  газета  сравнивала  даже 
Годфруа  съ  Берл1озомъ,  но  жал'бла  при  этомъ  о  несправедли- 
вости судьбы  и  выражала  вежливое  удивленге  по  поводу  усп^Ьха 
вчерашней  оперы.  На  зам'Ьчаше  Патрика,  что  не  стоитъ  обра- 
щать вниман1я  на  мн'Ьше  какой-то  дюжипы  господь  поел*!  аппло- 
дисментовъ  двухтысячной  толпы,  Годфруа  возразилъ,  что  толпа 
глупа,  и  стоитъ  ей  прочесть  ядовитые  отзывы  дюжины  крити- 
ковъ,  какъ  она  начнетъ  извиняться  передъ  ними  за  свои  по- 
сп']^шныя  рукоплескан1я  композитору.  Новая  школа  не  признаетъ 
бол-Ье  мелод1й,  и  вотъ  молодые  критики  объявляютъ  форму  му- 
зыки Годфруа  устар']&лой,  жал'Ёя,  что  такая  банальность  можетъ 
нравиться  публик*.  И  нечего  ожидать,  чтобы  за  него  кто-либо 
вступился,  потому  что  журналисты  д^йствуютъ  вообш,е  гораздо 
дружнее,  ч-Ьмъ  это  многхе  думаютъ;  если  они  и  расходятся  въ 
политическихъ  вопросахъ,  такъ  и  то  на  манеръ  пчелъ,  разлетаю- 
щихся по  разнымъ  цв^тамъ,  но  приносящихъ  медъ  въ  одно 
м-Ьсто,  ибо  иначе  они  умерли  бы  съ  голода.  Кром-Ь  того,  жур- 
налисты не  любятъ  такихъ  независимыхъ  людей,  какъ  Годфруа, 
а  потому  вчерашшй  вечеръ  повторится  не  часто. 

Патрикъ  былъ  вн%  себя  отъ  изумлен1Я.  Вотъ  ужъ  онъ  ни- 
какъ  не  ожидалъ  слышать  так1я  вещи!  Чтб  же  сказалъ  бы  Год- 
фруа, будь  онъ  на  его  м-ЬсгЬ? 

Годфруа  спохватился.  Правда,  онъ  говорить  все  только  о 
себ4.  Это  потому,  что  онъ  привыкъ  считать  все  свое  собствен- 
ностью и  Патрика,  и  все  забываетъ,  что  они  прожили  шесть  л^ть 
отдельно.  Ну,  что  же?  значить,  его  сельское  хозяйство  въ  Кам- 
бодж-Ь  не  выгорало? — Именно,  не  выгорЬло.  Родилось-то  у  него 
всего  обильно,  да  только  все  это  никуда  не  годилось!  Кофе 
пахло  табакомь;  табакъ  былъ  до  того  лишенъ  всякаго  запаха, 
что  Патрику  приходилось  выписывать  его,  для  своего  употребле- 
шя,  изъ  Парижа;  сахарный  тростникъ  отличался  необычайной 
толщиной  и  обил1емъ  сока, — только  сокъ-то  не  былъ  сладшй,  и 
все  въ  этомъ  род-Ь.  Отчаяше  напало  на  него.  Но  туть  ему  по- 
счастливилось получить  отъ  колон1альнаго  управлен1Я  ссуду, 
равную  затраченной  имъ  въ  начал']^  сумм*]!^,  занятой,  впрочемъ, 
у  Годфруа.  Тогда  онъ  посп-Ьшиль  с^сть  на  пароходь  и  вернуться 


200  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

во  Францш.  Не  писалъ  онъ  ему  объ  этомъ  ничего,  чтобы  не 
тревожить  его  понапрасну;  онъ  еще  отлично  помннлъ,  какъ 
Годфруа,  когда  онъ,  Патрикъ,  быль  еще  школьникомъ,  терялъ 
способность  работать  дня  по  два  при  малФйшемъ  наскоркб 
мальчика.  Вотъ  онъ  и  не  полселалъ  отвлекать  его  отъ  новой 
партитуры.  Да  и  помочь  ему  Годфруа  нич'бмъ  не  могъ.  Теперь — 
дЬло  другое;  со  своими  связями  и  вл1ян1емъ  композиторъ  можетъ 
помочь  ему  достать  себ^Ь  м-Ьсто. — Хорошо;  а  пока  пусть  Патрикъ 
поможетъ  ему  разобраться  въ  сегодняшней  груд-Ь  писемъ! — Па- 
трикъ съ  жаромъ  взялся  за  работу,  но  украдкой  разсматривалъ 
своего  друга.  Онъ  находилъ  его  постар^вшимъ,  изм'Ьнившимся, 
и  все  бол^е  и  бол']^е  удивлялся  разочарованности  этого  чело* 
в-Ька,  которому,  повидимому,  все  улыбалось.  Руки  его  слегка 
дрожали,  а  кровь  то  приливала  къ  щекамъ,  то  отливала.  Иногда 
онъ  брался  за  лупу,  чтобы  разобрать  чей-либо  бол^е  мелк1й 
почеркъ. 

Размышлен1я  Патрика  были  прерваны  появлен1емъ  камерди- 
нера, внесшаго  въ  кабинетъ  ц-Ьлую  охапку  цв^товъ;  тутъ  были 
снопы  розъ,  корзина  ландышей,  кусты  б^ой  сирени,  в^нки  изъ 
пармскихъ  фхалокъ,  перевязанные  атласными  лентами,  на  кото- 
рыхъ  золотыми  буквами  было  вытиснено  имя  Женни  Соваль. 
Къ  посылке  былъ  приложенъ  большой  конвертъ,  содержавши 
фотографически  портретъ  и  следующую  записку:  „Дорогой 
маэстро  и  другъ!  вотъ  половина  полученныхъ  мною  цв']^товъ. 
Если  я  и  оставила  себ*  черезчуръ  львиную  долю,  то  только  для 
того,  чтобы  гостиная  моя  им^ла  нарядный  видъ,  когда  вы  при- 
дете сказать  мн1,  довольны  ли  вы  мною?  Вчера  вы  со  мною  такъ 
мало  говорили!  А  между  тЬмъ,  чтб  мн4  за  д4ло  до  похвалъ  дру- 
гихъ,  если  я  обманула  ожидан1я  того,  кому  обязана  всЬмъ!^ 

Подъ  портретомъ,  изображавшимъ  артистку  въ  ея  костюме 
принцессы  Адоссидесъ,  такъ  подчеркивавшимъ  ея  изумительную 
красоту,  были  подписаны  три  строки  изъ  ея  роли: 

«Онъ  бн1ъ  опорой  моей  моюдости: 
Онъ  осушшъ  мои  первыя  сдезы; 
Чтб  было  бы  со  мною  безъ  него?-." 

Годфруа  прос1ялъ,  а  Патрикъ  пошутилъ  надъ  нимъ:  ну, 
что-жъ,  онъ  ум-Ьеть  выбирать  своихъ  „  протеже " .  Что  можетъ  быть 
выше  благосклонности  одной  такой  Адоссидесъ?  Как1е  глаза! 
Будь  онъ  миллюнеромъ...  Но  композиторъ  р^ко  оборвалъ  его: 
— Милл10ны  тутъ  безполезны:  пЬвица — девушка  безукоризненнаго 
поведен1я... — Патрикъ  разсм^Ьялся;  о  чемъ  тутъ  говорить,  когда 


г 


ПЕЧАТЬ  МОЛЧАНШ.  201 

онъ — просто  ншщй.  А  вотъ  ояъ  надеется,  что  Годфруа  сейчасъ 
принарядится,  надушится  и  отправится  въ  своей  прекрасной  и 
невинной  исполнительниц']^.  Или:  это  ему  скучно,  и  онъ  желаетъ, 
чтобы  Патрикъ  зам^нилъ  его? — Шть!  они  отправятся  вм^сгЬ... 
За  сердце  свое  онъ  'не  опасается:  въ  тЬ.  годы,  когда  любовь 
возможна,  у  него  былъ  взрослый  уже  сынъ,  который  поглощалъ 
его  ц&шкомъ,  а  теперь  время  ушло,  и  онъ  слишкомъ  старъ, 
чтобы  любить... 

Патрикъ  мысленно  упрекалъ  себя  за  то,  что  невольно  обрекъ 
Годфруа  на  одинокую  старость,  безъ  жены  и  дЬтей... 

—  Я  сд^лалъ  все,  чтобы  дать  теб§  хорошее  воспитанхе, 
Патрикъ.  Не  правда  ли, — ты  ничего  не  потерялъ  изъ-за  того, 
что  твоя  первая  молодость  прошла  подл^  б^днаго,  одинокаго 
артиста?  Не  правда  ли?  Твоей  матери,  твоей  дорогой,  благо- 
родной и  доброй  матери,   не  за  что  упрекнуть  меня? 

Патрикъ  взглянулъ  на  письменный  столъ,  на  которомъ  из- 
давна неизменно  стоялъ  лишь  одинъ  женск1й  портретъ,  пор- 
треть  покойной  графини  О'Фаррелль,  и  сказалъ,  обнимая  Годфруа: 

—  Мать  моя  благословляетъ  тебя,  а  сынъ  ея  никогда  бол-Ье 
не  разстанется  съ  тобою,  если  только  ты  хочешь  того.  Можешь 
положиться  на  меня  всец^о. 


П. 

Женни  Соваль  было  въ  это  время  25  л^тъ,  и  она  вполя^^ 
оправдывала  лестное  мн%н1е  Годфруа  о  ея  характере.  Жила 
она  съ  матерью,  нимало  не  походившей  на  хорошо  всЬмъ 
знакомый  обычный  типъ  театральныхъ  „мамашъ".  Г-жа  Соваль 
была  искренно  убЬждена,  что,  появляясь  на  оперныхъ  подмост- 
кахъ,  дочь  ея  служитъ  искусству,  а  сама  она  ничуть  не  инте- 
ресовалась вопросами  объ  ангажементахъ,  дебютахъ,  роляхъ, 
такъ  занимающнхъ  обыкновенно  этихъ  почтенныхъ  матронъ. 
Но  она  преследовала  упорно  лишь  одну  ц'Ьль:  выгодно  вы- 
дать дочь  замужъ.  Она  была  румынка  родомъ,  изъ  хорошей, 
но  очень  бедной  семьи.  Въ  своемъ  родномъ  городке  она 
слыла  красавицей,  но  действительно  хороши  у  нея  были  только 
глаза,  больш1е,  выразительные,  полные  огня.  Все  же  осталь- 
ное было  вульгарно,  лишено  всякой  прелести  и  благородства. 
Отецъ  ея  умеръ,  когда  ей  было  всего  несколько  мЁсяцевъ; 
а  когда  девочка  подросла  и  превратилась  въ  девушку,  то 
прояви.1а    такое    полное    безсердечхе,    что    мать    ея,    женщина 


202  В-ЬСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

любящая,  но  слабая,   вскоре  умерла  съ  горя.  Преследуя  кадую- 
иибудь    цЬлЬу    молодая    д'!БвушБа  не  останавливалась  ни  цередъ 
ч'Ьмъ;    для  нея    не  существовало    ни  справедливости,    ни  нрав- 
ственности. Впервые  она  проявила  свою  практичность  въ  эпоху 
своего    перва^о    брава.    Выборомъ    своимъ    она  почтила  одного 
французсваго    дипломата,    но    предварительно   хорошо   изучила 
его  харавтеръ.  Дипломатъ  былъ  челов']&въ  частный,  но  хилый  и 
недадешй  умомъ,  а  потому  легко  пов'Ьрилъ,  когда  ему  это  вну- 
шили, что  онъ  обладаетъ  силой  Геркулеса  и  проницательностью 
Меттерниха,  и,  конечно,  добьется  важнаго  поста,   разъ  онъ  асе- 
нится  на  выдающейся  женщин*.  Поел*  смерти  своей  тещи,  ди- 
пломатъ привезъ  молодую  жену  въ  Парижъ,  на  что  она  и  раз- 
считывала.  Но,  къ  несчастш,  онъ  тотчасъ  же  и  умеръ,  года  на 
два,  на  три  раньше,    ч']&мъ    того  ожидала  его  нужная  супруга, 
и  та  внезапно    очутилась    безъ    всякихъ  средствъ  и  положешя. 
Одного    прекраснаго,    стариннаго    имени  покойнаго  мужа  было 
еще  недостаточно,  чтобы  вдова  его  могла  проникнуть  въ  настоя- 
Щ1Й  св'ктъ^    къ  чему    она  такъ    стремилась.    Но  она  не  падала 
духомъ,    все  еще   воображая  себя  въ  Румынш,  гд4  всЬ  ее  счи- 
тали красавицей  изъ  красавицъ.  Скоро,  однако,  она  съ  удивле* 
н1емъ    уб']^дилась,    что    въ  Париж'6    вн']&шность    ея  производить 
весьма  слабое   впечатл-Ьте,  и  видя,  что  лучшаго  не  добьешься, 
она  вышла,  скр']^пя  сердце,  вторично  замужъ  за  п'^хотпаго  офи- 
цера Соваля,  бывшаго  значительно  старше,  но  зато  значительно 
умн4е  и  здоровье  преждевременно  похищеннаго  смертью  у  н-Ьж- 
ной  супруги  перваго  мужа  дипломата.^  Конечно,  не  будь  эта  ру- 
мынка въ  тискахъ  нужды,  она  сделала  бы  бол'Ье  выгодный  выборъ, 
но  Соваль  все  же  слылъ  за  выдающагося  офицера,  и,  сл']&дова^ 
1ельно,  она  могла  попасть  и  въ  худшее  положен1е.  Мечтая  о  бы- 
стрОмъ  повышенш  для  мужа,  г-жа  Соваль  пускала  въ  ходъ  весь  за- 
пасъ  своихъ  чаръ,  и  мнопе  старые  генералы  того  времени  могли 
подтвердить,  что  она  не  отступала  ни  передъ  ч-Ьмъ.  Но  она,  оче- 
видно, приносила  несчаст1е  своимъ  мужьямъ:  во  время  войны  съ 
Герман1ей,  ея  мужъ,  состоявши  въ  то  время   адъютантомъ  при 
одномъ  изъ  покровительствовавшихъ  ему  генераловъ,  погибъ  на- 
кануне  сражен1я    подъ    Орлеаномъ.    Умеръ   онъ  отъ  смертель- 
ной раны  въ  голову,  но  самыя  обстоятельства  его  смерти  такъ 
и  остались  тайной,  и  никто  не  могъ  сказать,  гд**  и  к&къ  полу- 
чилъ  онъ  эту  рану.    Какъ  только  война  кончилась,  покровитель 
Соваля  вышелъ  въ  отставку  подъ  пред.югомъ  разстроеянаго  здо- 
ровья, и    скоро  о  немъ  всё  позабыли.    Г-жа  Совать    очутилась 
вторично  въ  тяжеломъ  положенш,  ткыъ  бол-Ье,  что  теперь  у  нея 


ПЕЧАТЬ  МОЛЧАШЯ.  203 

осталась  на  рувахъ  девятилетняя  дочь.  Несмотря  на  свою  без- 
чувственность,  она  довольно  долго  казалась  подавленноЁ  смертью 
мужа  и  прожила  безвыездно  несколько  л^тъ  въ  глуши  Беарна, 
въ  крошечной  усадьбе  Померасъ,  оставленной  ей  Совалемъ. 
Затемъ  она  вернулась  внезапно  въ  Парижъ,  для  того,  говорила 
она,  чтобы  дать  дочери  всестороннее  воспиташе.  Действительно, 
къ  девочке  стали  ходить  лучшхе  учителя.  Откуда  брались  на 
это  средства?  Никто  не  могъ  бы  ответить  на  это,  потому  что 
никому  г-жа  Соваль  не  сообщала,  что  получила  неожиданно  до- 
вольно крупную  сумму  отъ  неведомаго  благожелателя.  Женни 
выросла  и  выровнялась  въ  такую  красавицу,  что  мать  ея  сообра- 
зила, что  подобная  красота — истинный  козырь  въ  умелыхъ  ру- 
кахъ.  Вотъ  тутъ-то  и  познакомилась  она  съ  Годфруа,  сильпо 
скучавшимъ  въ  то  время  после  отъезда  Патрика  О'Фарреля. 
Деньга  ея  были  на  исходе,  вилла  Померасъ  не  приносила  ничего, 
кроме  овощей  да  несколькихъ  мешковъ  маиса,  и  г-жа  Соваль 
р-еншла  извлечь  всевозможную  пользу  изъ  этого  знакомства  съ 
композиторомъ.  Она  слыхала  не  разъ,  что  Л^^енни  обладаетъ 
чуднымъ  природнымъ  голосомъ,  а  какое  впечатлеше  красота 
дочери  производила  на  мужчинъ, — это  она  отлично  знала. 

Годфруа  пришелъ  въ  восторгъ  отъ  голоса  Женни,  замол- 
вилъ  за  нее  словечко, — и  двери  консерватор1и  распахнулись  пе- 
редъ  молодой  девушкой.  Еомпозиторъ  предугадывалъ  въ  Женыи 
несравненную  диву  для  своихъ  оперетокъ,  но  г-жа  Соваль  и 
слышать  не  хотела,  чтобы  дочь  ея  подвизалась  на  опереточной 
сцене.  Еще  на  сцене  Большой  Оперы — куда  ни  шло...  И  вотъ, 
пока  Женни  проделывала  разныя  вокализы,  мать  ея  потихонь^ку 
внушала  Годфруа  честолюбивыя  мечты.  Сначала  композиторъ 
удивляйся  и  протестовалъ;  но  мало-по-малу  въ  немъ  заговорила 
признательность  къ  этой  проницательной  пр1лтельнице,  считав- 
шей его  способнымъ  писать  большая  оперы.  Благодаря  такимъ 
настояшямъ  г-жи  Соваль,  „Еонстантинъ  ХН"  былъ  написанъ, 
а  затемъ  принять  въ  Оперу  и  распределенъ  между  артистами. 
Главная  роль,  конечно,  предназнач<плась  для  Женни  и  была 
снец1ально  для  нея  написана. 

Мать  и  дочь  жили  въ  скромной  квартире,  и  гостиная  ихъ 
ничемъ  не  напоминала  бы  гостиной  актрисы,  еслибы  сегодня, 
на  другой  день  дебюта  Женни,  тутъ  не  громоздились  корзины 
и  букеты  цветовъ.  При  первомъ  взг.тядЬ  на  двухъ  женщинъ,  са- 
мый наблюдательный  глазъ  не  различилъ  бы,  которая  изъ  нихъ 
певица.  Женни  была  одета  въ  темное  гладкое  суконное  платье, 
обута  въ  ботинки  съ  толстыми  подошвами,    не  безобразившими, 


204  ВЪСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

однако,  ея  прелестной  ножей,  тогда  какъ  мать  ея  утопала  въ 
мягкнхъ  свладвахъ  пеньюара,  а  на  ногахъ  ея  красовались  ту- 
фельки настоящей  одалиски.  При  этомъ  она  полу-лежала  на 
кушетк']^  съ  такимъ  томно-усталымъ  видомъ,  точно  она- то  и  про- 
1гЬля  накануне  пяти-актную  оперу. 

Но  когда  въ  гостиную  вошедъ  Годфруа  въ  сопровожденш 
незнакомаго  молодого  челов']&ка,  эта  томная  особа  встрепенулась 
и  насторожилась.  Но  Годфруа  назвалъ  О'Фарреля,  и  любо- 
пытство ея  перешло  въ  опасеше.  Вотъ  уже  несколько  л^тъ,  какъ 
■она  всячески  старалась  заполнить  пустоту,  оставленную  оть-Ьз- 
домъ  Патрика,  исторхя  котораго  была  изв']&стна  ей,  и  это  вне- 
запное возвращеше  не  могло  быть  ей  прхятнымъ.  А  потому, 
предоставляя  дочери  бес']&довать  съ  Годфруа,  она  завлад']&ла  Па- 
трикомъ  и  подвергла  его  искуснейшему  допросу.  Она  вынесла  то 
впечатл-Ьше,  что  это — пламенная,  поэтическая  душа,  но  Патрикъ 
яерезчуръ  красивъ  и  б^денъ,  а  потому  ему  не  м']^сто  въ  то'мъ 
ПъЬгв1ик%  гдЪ  цв']&тегь  пышная  роза,  достойная  лишь  знатнаго 
<$огача.  Все  же  съ  Патрикомъ  необходимо  ладить,  потому  что, 
конечно,  онъ  сохранилъ  свое  вл1яте  на  Годфруа.  Зато,  выйдя 
отъ  пЬвицы,  Патрикъ  объявилъ  съ  досадой  композитору,  что 
онъ  сейчасъ  сыгралъ  глупМшую  роль:  пока  тотъ  любезничалъ 
съ  дочкой,  мамаша  подвергала  его,  Патрика,  настояш,ему  до- 
просу. Ужъ  пусть  лучше  Годфруа  не  беретъ  его  съ  собою, 
когда  отправляется  ухаживать  за  своей  дивой...  Годфруа  только 
плечами  пожалъ.  Все  вздоръ!  Да  вздумай,  опъ...  отличить  одну 
изъ  исполнитель ницъ  своей  оперы, — онъ  погибъ!  Противъ  него 
возстанутъ  вс*:  и  директоръ,  опасающШся  за  свой  авторитетъ, 
и  завистливыя  товарки,  и  постоянные  посетители  театра,  недо- 
вольные подобной  конкурренщей. 

Въ  тотъ  же  вечеръ,  въ  конц*  об4да,  Годфруа  почувствовалъ 
себя  вдругъ  нехорошо,  всталъ,  подошелъ  къ  окну,  намереваясь 
открыть  его,  но  пошатнулся  и  упалъ  бы,  не  подхвати  его  Пат- 
рикъ, который  подвелъ  его  къ  креслу,  где  другъ  его  тотчасъ 
же  лишился  чувствъ.  Патрикъ  немедленно  послалъ  за  театраль- 
нымъ  докторомъ,  и  Годфруа  черезъ  часъ  пришелъ  въ  себя,  но 
былъ  очень  слабъ. 

На  другое  утро  этотъ  театральный  докторъ  говорилъ  Па- 
трику, заехавшему  къ  нему  по  его  просьбе  и  тайкомъ  отъ  Год- 
фруа: 

—  Какъ  я  радъ,  что  вы  вернулись,  и  теперь  Годфруа  не  бу- 
детъ  более  одинъ!  Жизнь  его  въ  опасности,  и  вчерашшй  при- 
падокъ  далеко  не  первый.  Вотъ  уже  20  летъ,  какъ  онъ  слиш- 


г 


ПЕЧАТЬ  М0ЛЧАН1Я.  20& 

вомъ  мвого  работаетъ,  и  у  него  развилась  бол^гвъ  сердца,  отъ. 
которой  онъ  и  умретъ...  Исходъ  этотъ,  разумеется,  можно  от- 
далить, но  для  этого  необходимо,  чтобы  подл*  него  былъ  пре- 
данный челов^Бъ.  Надо  добиться,  чтобы  онъ  работалъ  ум']&ренно, 
надо  оберегать  его  отъ  всяваго  нравственнаго  иотрясен1я  и  вся- 
чески отвлекать  отъ  мрачныхъ  мыслей.  По-моему,  его  грызетъ. 
какая-то  затаенная  скорбь.  Васъ  онъ  любитъ  и  в']&ритъ  'вамъ 
безусловно.  Не  знаю,  что  вы  нам'Ьрены  предпринять  дал'Ье,  но 
еслибы  вы  могли  остаться  подл^  него,  я  былъ  бы  спркоенъ  за 
него. 

—  Дружба  моя  къ  Годфруа  безгранична,  докторъ;  но  не  ду- 
маете ли  вы,  что  хорошая  жена  была  бы  в'Ьрн^йшимъ  лекар- 
ствомъ,  ч'Ьмъ  самЦй  преданный  другъ? 

—  Хорошая  жена?  Еще  бы!..  Но  позвольте  васъ  спросить,, 
въ  какой  аптек']^  продается  это  р'Ьдкостное  снадобье?  Женить. 
Годфруа!  Положеше  его  не  такъ  еще  опасно,  чтобы  идти  на 
подобный  рискъ.  Слишкомъ  буржуазная  жена  задушить  его  про- 
зой жизни;  кокетка — изведетъ  его  ревностью;  злая  можетъ  вы- 
звать мгновенный  разрывъ  сердца;  скупая — ускорить  его  конецъ,. 
понуждая  его  къ  усиленной  работе  ради  наживы.  Знаете  чт5: 
найди  я  изящную,  красивую,  добрую  и  безкорыстную  жен- 
щину съ  пр1ятнымъ  характеромъ, — я  прежде  всего  женюсь 
на  ней  самь!  Н^тъ,  ужъ  лучше  ухаживайте  вы  за  Годфруа.  И 
помните, — никакихъ  потрясешй! 

Нонятно,  что,  вернувшись  поел*  этого  къ  своему  другу,  Па- 
трикъ  встревожился,  заставь  его  на  ногахъ  и  въ  крайне  воз- 
бужденномь  состоянш.  Волновало  его  второе  представленхе  его 
оперы,  назначенное  въ  этотъ  вечерь,  а  когда  передъ  завтра- 
комь  ему  подали  записку,  и  Годфруа  узналъ  почеркъ  на  адресе,. 
— онъ  страшно  побл^дн'Ьлъ:  записка  была  отъ  Женни  Соваль,. 
и  Годфруа  вообразиль,  что  она  внезапно  захворала,  и  спектакль, 
придется  отменить.  Но  оказалось,  что  певица  просто  справлялась 
о  его  собственномь  здоровь'6.  Она  ждала  ответа  внизу,  за'бхала 
сама;  Годфруа  чуть-было  не  спустился  къ  ней  самь,  но  воз- 
держался, окинувь  взглядомь  свой  домашшй  костюмь.  Патрикъ,. 
см'Ьясь,  предложиль  себя  вм-Ьсто  него. 

Когда  онъ  выб^жаль  на  улицу,  стекло  дверцы  наемной  ка- 
реты, стоявшей  передъ  домомъ,  опустилось,  и  въ  отверст1и  по- 
казалась прелестная  золотистая  головка  Женни  Соваль.  Изъ- 
подь  густыхь  завитковъ  на  лбу  смотрели  великолепные  черные^ 
глаза,  обыкновенно  немного  грустные.  В&к  черты  ея  лица  были 
безукоризненно  прекрасны,  точно  выточены  изъ  мрамора,  и  изоб- 


206  В^СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

1 

личали  большой  умъ  и  непоколебимую  волю.  Тонк1я  губы  изящ- 
наго  рта  при  улыбк^]^  чуть-чуть  приподнимались  въ  уголБахъ,  а 
на  н']&жной  щечк']^  появля.1ась  тогда  очаровательная  ямочка. 
Улыбалась  Женни  рЬдко, — обыкновенно  она  бывала  ровна  и  спо- 
койна,— но  зато  когда  она  улыбалась,  то  зубы  ея  осл-Ьпительно 
сверкали,  и  все  лицо  какъ  бы  с1яло.  Патрикъ  былъ  удо- 
стоенъ  лишь  полу-улыбкой,  уд^ломь  простыхъ  смертныхъ,  да 
онъ  и  не  претендова.1ъ  на  большее.  Но  самъ  онъ  былъ  до 
того  молодъ  и  веселъ,  и  радовался  съ  такимъ  увлеченхемъ, 
что  она  одна,  цезъ  матери,  что,  передавая  объ  улучшенш  здо- 
ровья Годфруа,  онъ  своимъ  весельемъ  заразилъ  певицу,  и  она 
весело  улыбнулась.  Схяше  ея  прекраснаго  лица  осл-Ьпило  Патрика, 
и  онъ  забылъ  обо  всемъ  на  св']^т%,  забылъ,  что  стоить  на  улт^ 
<^ъ  непокрытой  головой,  на  р4зкомъ  в^тру,  и  что  прохож1е  смо- 
трятъ  на  нихъ.  Выраженхе  его  подвижного  лица  было  до  того 
«раснор-Ьчиво,  что  Женни  слегка  отодвинулась  въ  глубину  ка- 
реты. А  когда,  поручивъ  передать  свой  сердечный  прив']&тъ  Год- 
фруа, она  подняла  стекло  кареты  и  уехала,  Патрикъ  такъ  и 
замеръ  въ  неподвижной  поз%  на  троттуар4.  Изъ  этого  столб- 
няка его  вывелъ  насм'&шливый  взглядъ  какого-то  прохожаго,  и 
онъ  сталъ  медленно  подниматься  по  л'Ьстниц'Ь,  безсознательно 
протирая  себ*  глаза,  точно  со  сна. 

На  вопросы  Годфруа  онъ  отв-Ьчадъ,  что  Женни  въ  восторгЬ  отъ 
того,  что  ему  лучше,  и  обещалась  п-Ьть  сегодня  вечеромъ  какъ  ангелъ. 
Къ  счастью  она  была  безъ  матери. — Почему  это  „къ  счастью"? — 
А  потому  что  онъ,  Патрикъ,  не  выносить  ея  матери. — За  что 
же?  что  она  ему  сделала? — Недостаетъ  только,  чтобы  она  ему 
еще  что-нибудь  сделала!  Разв-Ь  Годфруа  никогда  не  случалось 
возненавид'Ьть  кого-нибудь  безпричинно? — Годфруа  только  по- 
жаль плечами  и  добавиль  какъ  бы  про  себя,  съ  довольнымъ  ви- 
домь: 

—  А  ты  недолго  пробыль  внизу. 

Не  понималь  онъ,  что  и  этого  недолю  было  уже  достог 
точно,.. 

Второе  представлен1е  „Константина  ХП"  прошло  съ  несо- 
мн^ннымъ  усп'Ёхомъ,  но  къ  энтуз1азму  прим^^шивалась  уже  та 
доля  сдержанности,  которую  предсказывалъ  Годфруа  посл^  чте- 
тя  рецензШ.  Отправляясь  съ  нимъ  въ  театръ,  Патрикъ  радо- 
вался возможности  проникнуть  теперь  за  кулисы;  но  Годфруа, 
холодно  возразилъ  что  ему  не  зач4мъ  ходить  туда,  такъ  какъ 
онъ  досталъ  ему  отличное  кресло  въ  зал*.  Но,  все-таки,  кресло 
это  осталось  пустымъ,    потому  что  молодой  челов-Ькъ   забрался- 


К"    "• 


ПЕЧАТЬ  М0ЛЧАН1Я.  207 

таки  за  нимъ  на  сцену  и  забился  тамъ  въ  самый  уединеннЕ1й 
уголокъ,  поджидая  выхода  Женин  Соваль.  Все  остальное  ничуть 
его  не  занимало.  Сначала  онъ  удивился,  что  видитъ  только 
снину  п^ицы  и  плохо  слышитъ  ея  голосъ,  но  потомъ  весь 
ушелъ  въ  созерцан1е  ея  мал^йшихъ  движенШ.  Когда  занав'Ьсъ 
уаалъ,  певица  заговорилась  на  сцен^  съ  Годфруа,  но  глазами 
она  искала  другого.  Проходя  въ  уборную,  она  н?,ткнулась  на 
подстерегавшаго  ее  Патрика,  остановилась  передъ  нимъ,  свер- 
кая вс^мъ  блескомъ  своего  пышнаго  византШскаго  костюма,  про- 
тянула ему  руку  и  спросила,  доволенъ  ли  онъ  своимъ  вечеромъ? 
— Посл^  подобной  милости,  ему  следовало  бы  быть  довольнымъ, 
но  онъ  предпочитаетъ  свою  утреннюю  встречу  съ  нею,  и  пре- 
красная принцесса  не  можетъ  его  заставить  забыть  Женин  Со- 
валь.— При  этихъ  словахъ,  полу-улыбка,  съ  которой  она  сту- 
шала  его,  потухла,  и  лицо  ея  стало  серьезно. — Онъ  правъ:  ойа 
сама  предпочитаетъ  •  принцессе  б']^дную  Женни  Соваль. — И  она 
скрылась.  И  Патрикъ  бол-Ье  не  видктъ  ея,  потому  что  всЬ  сл*- 
дуюпце  антракты  ее  окружала  густая  толпа  поклонниковъ. 

Когда  насту пилъ  балетный  дивертиссементъ,  и  сцену  навод- 
нили танцовщицы,  Патрикъ  сначала  растерялся  посреди  этихъ 
розовыхъ  трико  и  короткихъ  кисейныхъ  юбочекъ. — Смотри,  не 
наглупи! — предостерегъ  его  отечески  Годфруа.  Одна  изъ  тан- 
цовщицъ  услыхала  эти  слова,  и  мигомъ  вс^  остальныя  узнали, 
что  этотъ  ВЫС0К1Й,  молодой  красавецъ,  съ  такой  гордой  осанкой 
и  мужественнымъ,  загор&гымъ  лицомъ,  приходится  какъ-то  пле- 
мянникомъ  композитору.  Его  окружили  и  наперерывъ  старались 
заставить  его  „наглупить". 

Сначала  онъ  не  сдавался;  но  когда  шалуньи,  не  допускав- 
шя,  чтобы  имъ  могли  противостоять,  стали  смеяться  надъ  его 
робостью,  то  ему  не  оставалось  ничего  другого,  какъ  доказать 
имъ,  что  онъ  не  трусливаго  десятка.  И  какъ  разъ  когда  онъ 
только-что  разошелся,  изъ  уборной  вышла  на  сцену  Женни 
Соваль  и  заметила  его  посреди  танцовш;ицъ.  Она  такъ  круто 
остановилась,  что  сопровождавшая  ее  мать  спросила,  что  съ 
нею? — О,  ничего,  шлейфъ  за  что-то  зац'Ьпился... — Но  Патрикъ 
ухе  увид'&лъ  свою  богиню  и  не  сводилъ  съ  нея  глазъ,  а  шлейфъ 
бол-Ье  не  зац-Ьплялся.  Когда  актъ  кончился, — Годфруа  про- 
1на.гь  Патрика  въ  залу,  чтобы  послушать,  чт5  говорилось  въ 
яублик^^.  Патрикъ  повиновался  и  сейчасъ  же  зам']^тилъ,  въ  пар- 
тере, одного  школьнаго  товарища,  который,  однако,  не  узналъ 
его,  пока  тотъ  не  назвался  ему.  И  не  мудрено!  За  шесть  л-Ьтъ 
отсутств1я,  Патрикъ  не  только  изм'Ьнился  и  возмужалъ,  но  еще 


208  в^стникъ  ЕВРОПЫ. 

и  отростилъ  себ-Ь  длинную,  густую  б'Ёлокурую  бороду. — Пат- 
рикъ  О'Фаррель!  Вотъ  встр']&ча!  Откуда?  Кажется,  изъ  Австра- 
лш? — Н-Ьтъ,  изъ  Камбоджи.— Ну,  это  одно  и  тоже... — Оь  точки 
гр'квхя  парижанина,  разум'Ьется... — и  Патрикъ  осведомился  о 
профессш  товарища. — Мои  сЬег,  я  журналистъ... — Патрикъ  по- 
чтительно поклонился  и  сталъ  его  допрашивать. — Что  говорить 
объ  опер*? — Да  разное...  Старики  мл-Ьють  отъ  восторга,  гово- 
рятъ,  что  воскресло  счастливое  время  старой  музыки;  новая 
школа  хвалитъ  съ  оговорками.  Въ  сущности,  напрасно  Годфруа 
бросилъ  писать  оперетки.  Правда,  онъ  прхобр'Ьлъ  зато  красивую 
любовницу...  Какъ,  О'Фаррель  не  знаетъ  этого?  Онъ  только-что 
пр1'Ьхалъ,  пусть  такъ;  но  в^дь  Женни  Соваль  онъ  же  вид'Ьлъ? 
Годфруа  давно  таетъ;  но  певица  умш^  и  не  подпускаетъ  его 
къ  себ']^,  пока  ангажементъ  не  будетъ  подписанъ...  А  теперь  го- 
лубки воркуютъ,  и  этотъ  хитрецъ — Годфруа — скрываетъ  свое  сча- 
ст1е  отъ  ъсЬхЪу  даже,  какъ  оказывается,  и  отъ  своего  закадычнаго 
друга  Патрика...  Какъ,  О'Фаррель  ему  не  в'Ьритъ?  Хорошо,  онъ 
сейчасъ  ему  докажетъ...  —  и  журналистъ  окликнулъ  проходив- 
шаго  мимо  собрата: — Мюнье,  на  два  слова!  Съ  кЬиъ  теперь 
Женни  Соваль? — Женни.  Соваль?  Известное  д&го, — съ  Годфруа. 
Только  я  сейчасъ  узналъ  новость:  за  нею  сильно  ухаживаетъ 
князь  Кеменевъ,  и  композитору,  кажется,  не  сдобровать. 

Взволнованный,  но  наружно  спокойный,  Патрикъ  сейчасъ 
же  вернулся  за  кулисы  и  отв^чалъ  на  вопросы  композитора, 
что  въ  зал'Ь  в(Л  ему  завидуютъ,  какъ  обладателю  одной  изъ 
краснв^йшихъ  женщинъ  въ  Париж']^.  Напрасно  Годфруа  скрывалъ 
это  отъ  него;  впредь  онъ  проситъ  избавить  его  отъ  роли  его 
камергера.  И  Патрикъ  отошелъ  отъ  своего  друга,  поражен- 
наго  въ  самое  сердце  его  словами.  Все  опостыл']&ло  теперь 
Патрику;  все  это  не  бол'Ье  какъ  огромная  лавка,  гд^^  все 
покупается  за  деньги, — м^ста,  рукоплескан1я,  искусство,  ген1й, 
талантъ,  а  главное — красота.  Патрикъ  увелъ  съ  собою  ужи- 
нать четырехъ  танцовщицъ,  и  пока  т^  съ  аппетитомъ  уплетали 
ужинъ,  болтали  и  хохотали,  онъ  сосредоточенно  пилъ  вино  ста- 
канъ  за  стаканомъ.  Но  передъ  нимъ  упорно  носился  образъ 
хорошенькой  головки  съ  золотистыми  волосами,  съ  чудными  чер- 
ными глазами,  горевшими  такимъ  кроткимъ  и — о  в'Ёроломство! — 
ц&юмудреннымъ  огнемъ.  Ч'^мъ  бол^е  онъ  пилъ,  т^мъ,  казалось 
ему,  глаза  эти  становились  все  грустн']&е.  Какое  безумхе!  в^дь 
чтобы  не  знать,  что  она  отдалась  Годфруа,  надо  было  пр1- 
']Ьхать  изъ  Камбоджа!  И  онъ  все  пилъ.   Наконецъ,  какой-то  ту- 


г 


ПЕЧАТЬ  НОЛЧАНШ.  209 

^анъ  застлалъ  передъ  нимъ  прекрасные,  чистые,   черные  глаза. 
Наконец'!,  Женни  Соваль  была  совс^нъ  позабыта!.. 


Ш. 

На  другое  утро,  Годфруа  проб-Ьгадъ  съ  утонленнымъ  видомъ 
газеты,  полный  неблагопрхатныхъ  ему  отзывовъ.  Тяжело  было  у 
него  на  душ%,  и  онъ  чувствовалъ  себя  постар'Ьвшимъ.  Что  ждегъ 
его  дал^^е?  Что  осталось  отъ  его  стремлеи1й  къ  добру  и  кра- 
соте? Искусство  изм'Ьняло  ему;  эта  опера,  не  понятая  толпою, 
это — его  последнее  произведенхе!  Другъ  оскорбилъ  его  и  отсту- 
пился отъ  него.  А  Женни  Соваль,  для  которой  онъ  мечталъ 
сделать  такъ  много,  только  скомпрометтирована  имъ.  Онъ  хотЬлъ 
смотреть  на  нее  какъ  на  свою  дочь,  а  она  вносила  въ  его 
жизнь  одну  смуту  и  терзанья. 

Его  тяжелое  раздумье  было  прервано  Патрикомъ.  Не  про- 
тягивая ему  руки,  молодой  челов'Ькъ  заговорилъ.  Вчера  вечеромъ 
онъ  былъ  съ  нимъ  грубъ,  и  это  совершенно  напрасно,  такъ  какъ 
въ  сущности  онъ  не  им^етъ  никакого  права  посягать  на  его  ду- 
шевный тайны.  Самое  лучшее  для  нихъ — разстаться,  не  жить 
же  ему  в'Ьчно  на  счетъ  Годфруа.  Все  равно,  не  сегодня,  завтра 
онъ  у^халъ  бы.  Но  онъ  навсегда  останется  его  другомъ,  онъ 
клянется  ему  въ  томъ  памятью  своей  матери. — Стало  быть, 
Патрикъ  в^ритъ  въ  клятвы? — Разум'бется,  ибо  онъ  в^ритъ  ъ% 
Бога  и  въ  честь. — Прекрасно... — И  Годфруа  поклялся  священнымъ 
Д1я  него  именемъ  покойной  графини  О'Фаррель,  что  только  разъ 
въ  жизни,  въ  день  перваго  представлен1я  своей  оперы,  онъ  кос- 
нулся губами  лба  Женни  Соваль,  да  и  то  при  ц']&лой  сотн']^ 
свидетелей... — Патрикъ  не  могъ  простить  себ*,  что  оскор- 
билъ подозр^ньемъ  невинную  д'1вушку,  но  всего  сильнее  онъ 
упрекалъ  себя  за  вчерашнШ  *ужинъ  съ  танцовщицами.  А  Год- 
фруа съ  жаромъ  сокрушался  о  томъ,  что  толкнулъ  Женни  на 
поприще  артистки.  Онъ  сулилъ  ей  радости  искусства,  '  успЪхъ, 
славу,  недосягаемое  положен1е,  выше  всякихъ  толковъ  и  спле- 
тенъ.  А  вместо  этого...  Между  г1мъ,  самъ  онъ  почти  не  бы- 
ваетъ  у  Женни,  а  когда  мать  ея  за']&зжаетъ  къ  нему,  то  всегда 
одна,  и  веб  предосторожности  приняты.  Горячность  Годфруа  заста- 
вила Патрика  насторожиться  вновь  и  спросить  его,  почему  же  онъ 
не  женится  на  Женни?  Композиторъ  вздрогнулъ  и  какъ-то  весь 
съёжился  въ  своемъ  креслЬ. — Разв-Ь  онъ  годится  въ  женихи?  и 
притомъ  въ  женихи  такой  молодой  красавиц*!,  которой  онъ  мо- 

Тохъ  III.— Ма&,  1899.  1 1 


210  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

жетъ  быть  отцомъ? — Тогда  пусть  онъ  женится  на  женщин'Ё  зр4- 
лыхъ  л-Ьтъ,  потому  что  одинокая  жизнь  вредна  для  него. — Н*тъ, 
ему  нужна  не  жена,  а  повторенный,  секретарь...  Чего  же  лучше? 
Ч-Ьмъ  искать  себ-Ь  другое  м-Ьсто,  не  возьметъ  ли  Патрикъ  хоть 
это? — Н^тъ,  предложенхе  это  оскорбляетъ  его  аристократическую 
гордость  потомка  Стюартовъ? — Боже  мой!  Что  случилось  между 
ними  съ  В08вращен1я  Патрика,  что  они  рта  не  могутъ  открыть, 
чтобы  не  оскорбить  одинъ  другого?  Чтд  разделило  ихъ? — Да  то, 
что  поселяетъ  раздоръ  между  самыми  лучшими  друзьями — жен- 
щина. 

Вся  эта  сцена  такъ  тяжело  под'Ьйствовала  на  1'одфруа,  что 
онъ  совс^мъ  ослаб'Олъ,  и  Патрику  сразу  припомнились  злов^пця 
предсказан1я  доктора.  Онъ  опомнился  и  порывисто  протянулъ 
другу  руку. — Онъ — грубое  животное,  вотъ  и  все!..  Самое  лучшее — 
забыть  все  это.  Теперь  его  и  силою  нельзя  будетъ  вытурить 
отъ  Годфруа.  Съ  чего  тотъ  прикажетъ  ему  начинать  свои  се- 
кретарская обязанности? 

—  Вотъ  съ  чего! — икомпозиторъ  раскрылъ  ему  своиобъяля. 

Однако,  вечеромъ  Патрикъ  сослался  на  усталость  и  не  по- 
шелъ  на  третье  представлеше  ^Константина^.  Напрасно  искала 
его  глазами  Женни  Соваль  въ  зал^,  за  кулисами,  а  главное 
среди  танцовщицъ,  ибо  мать  посп'Ьшила  поведать  ей  о  подви- 
гахъ  Патрика,  и  изв'Ьстхе*  это  возбуди.10  въ  п'З^виц'Ь  удивлете, 
смешанное  со  странной  горечью.  Мать  ея  старалась  возстано- 
вить  Годфруа  противъ  его  молодого  друга,  котораго  онъ,  будто 
бы,  выставлялъ  ей  чуть  не  святымъ. — Ну,  ужъ  и  святымъ!..  Этого 
онъ  не  говорилъ.  Да,  наконецъ,  ему  всего-то  28  л-Ьтъ,  и  онъ 
такъ  давно  лишенъ  всякихъ  удовольствШ. — Впрочемъ,  это  все 
равно,  г-жа  Соваль  во  всякомъ  случа'Ь  не  могла  не  познако- 
миться съ  его  будущимъ  сожителемъ,  почему  онъ  его  ей  и  прбд- 
ставилъ. — Какъ!  они  будутъ  жить  вм4стЬ? 

Привыкнувъ  поверять  г-ж'Ь  Соваль  малМпия  событ1я  своей 
жизни,  онъ  посп^шилъ  передать  ей  въ  обпщхъ  чертахъ  свой 
утренн1й  разговоръ  съ  Патрикомъ;  ловкая  особа  внимательно 
его  выслушала,  протянула  ему  обЬ  руки,  подарила  умцленнымъ 
взоромъ  и  объявила,  вздыхая,  что  у  него  великодушное  сердце. 

Несколько  дней  спустя,  Годфруа  получилъ  записку  отъ  одной 
своей  знакомой,  баронессы  де-Пранвёръ,  очень  богатой,  довольно 
остроумной  и  некрасивой  вдовы,  имевшей  отличнаго  повара, 
жившей  весьма  открыто  и  изображавшей  изъ  себя  покровитель- 
ницу искусства. 

„Дорогой  маэстро, — писала  она, — вы  никогда  не  принимали 


ПЕЧАТЬ  МОДЧА^Ш.  211 

до  сяхъ  поръ  моихъ  приглашена.  Но  хоть  на  этотъ  разъ  не 
огорчайте  меня  отказомъ,  потому  что  я  готовлю  сюрпризъ  и 
ноимъ  гостямъ,  и  вамъ.  Не  бойтесь:  за  рояль  васъ  не  засадятъ, 
протевцш  вашей  ни  для  кого  просить  не  станугь,  и  въ  12 
часовъ  ночи  вы  будете  свободны. ,  Добавлю,  что  моим  компози- 
щй  вы  не  услышите.  Навонецъ,  гостей  у  меня  будетъ  немного, 
всего  несколько  друзей;  вы  застанете  меня  въ  четвергъ  вече* 
ромъ  въ  т^сномъ  кружке,  въ  домашнемъ  плать'Ь.  Если  вы  не 
придете,  то  я  подумаю,  что  вы  зазн^ись  посл'Ь  своихъ  усп']^- 
ховъ. — Р.  8.  Жду  также  и  того  знаменитаго  путешественника, 
который,  какъ  я  слышала,  сл']^дуетъ  повсюду  за  вами,  точно 
гЬнь". 

А  въ  назначенный  четвергъ  друзья  увидали  баронессу  въ 
бальномъ  платье,  у  входа  въ  ц^ую  анфиладу  -ярко  осв^ 
щенныхъ,  перенолненныхъ  гостями  комнатъ.  Годфруа  чуть-было 
не  обратился  въ  б'Ьгство,  но  хозяйка  дома  посп'бшно  подхватила 
его  подъ  руку  и  торжественно  провела  въ  самую  крайнюю  го- 
стиную; Патрикъ  не  отставалъ  отъ  друга.  Въ  гостиной,  куда 
они  вошли,  посреди  ц'блой  группы  мужчинъ,  ловившихъ  мал^й- 
ш1е  ея  взгляды  и  улыбки,  сид&1а  Женни  Соваль,  скромно  оде- 
тая въ  черное  атласное  платье  со  стеклярусомъ.  Золотистые  во- 
лосы были  свернуты  простымъ  узломъ,  но  во  всей  ея  фигур'6  и 
непринужденной  поз*]^  было  столько  прелести  и  грацш,  что  жен- 
щины зорко  присматривались  къ  ней,  пытаясь  открыть  тайну 
этой  прелести.  Г-жа  Соваль  наслаждалась  трхумфомъ  дочери, 
безъ  мал^йш^  зависти,  но  не  безъ  сожал^н1й:  чего  не  съум'к![а 
бн  она  достигнуть,  обладай  она  въ  молодости  красотою  Женни! 
Не  обращая  ни  на  кого  вниман1я,  она  искала  глазами  князя 
Каменева,  который  долженъ  быль  встр'Ьтиться  сегодня  съ  Женни 
вн^  кулисъ.  Она  мечтала  доказать  вс^^мъ,  что  дочь  ея  достойна 
стать  настоящей  княгиней,  въ  чемъ,  впрочемъ,  не  усомнился 
бы  никто  изъ  присутствующихъ.  П']&вица  встала  при  вход%  хо- 
зяйки и  Годфруа,  и  встр'Ьча  эта,  очевидно,  подстроенная  баро- 
нессой, вызвала  шумную  оващю  по  адресу  композитора  и  дивы. 
Но  когда  Годфруа  взглянулъ  въ  лицо  Женни,  онъ  увид&къ  на 
немъ  смущеше  и  бледность.  Глаза  ея  смотр'Ёли  на  кого-то  съ 
выражен1емъ  удивлен1я  и  сдержанной  скорби.  Смотрела  она 
такъ  на  Патрика,  и  Годфруа  сталъ  черн-Ье  тучи.  Женни  едва 
ответила  на  поклонъ  Патрика,  и  тотъ  хорошо  сознавалъ,  что 
заслужилъ  подобный  прхемъ.  Слухи  о  его  похожден1яхъ,  оче- 
видно, дошли  до  нея;  но  онъ  выпросить  у  нея  прощеше,  онъ 
не  хожетъ  жить  безъ  ея  улыбки.    Желая  узнать,  насколько  его 

и* 


212  вфстникъ  ЕВРОПЫ. 

очернили,  ПатриЕъ  подсЬлъ  къ  матери  Женни,  и  хотя  та  при- 
няла его  сначала  не  очень  приветливо,  онъ  скоро  добился  сво* 
его.  Г-жа  Соваль  сухо  зам'Ьтила  ему,  что  онъ  слишкомъ  лю- 
битъ  балетъ,  в'^рн^е — танцовщицъ.  Патрикъ  отравилъ  нападенхе. 
— Бакъ,  его  уже  успели  оклеветать!  Охъ,  ужъ  эти  закулисныя 
сплетни!  И  какъ  онъ  понимаетъ,  что  для  такой  деликатной  и 
воспитанной  дамы,  какъ  г-жа  Соваль,  подобная  среда  долена 
быть  въ  тягость! — Еще  бы!  Каково  ей,  привыкшей  къ  другой 
жизни,  переносить  общество  театральныхъ  мамашъ,  обуревае- 
мыхъ  низменными,  пошлыми  помыслами! — И  внутренно  г-жа  Со- 
валь, им'Ьвшая,  въ  ожидан1и  лучшаго,  свои  виды  на  Годфруа, 
решила  обойтись  благосклонно  съ  Патрикомъ,  сохранявшимъ  на 
композитора  несомненное   влхяше. 

Скоро  тревожившее  ее  отсутств1е  князя  Кеменева  объясни- 
лось; по  гостинымъ  разнеслась  внезапно  весьма  непр1ятная  в^сть: 
на  улице  стояли  такой  туманъ  и  гололедица,  что  лошади  сколь- 
зили и  падали,  и  Кеменевъ  не  добрался  до  баронессы,  потому 
что  одна  изъ  его  лошадей  упала  и  сильно  расшиблась.  Въ  одно 
мгновен1е  собравшимися  гостями  овладела  какая-то  непонятная 
паника:  каждый  думалъ  теперь  лишь  о  томъ,  какъ  бы  поскорее 
добраться  благополучно  домой.  Годфруа  и  Патрикъ  поспешно 
вышли  вместе  съ  г-жей  Соваль  и  ея  дочерью,  причемъ,  пока 
Годфруа  укутывалъ  Женин,  Патрикъ  ухажнвалъ  за  ея  матерью, 
точно  влюбленный.  На  улице  стоялъ  такой  сильный  туманъ,  а 
по  скользкимъ  панелямъ  было  такъ  трудно  идти,  что  черезъ  пять 
минутъ  Годфруа,  шедши  съ  Женни  впереди,  съ  отчаян1емъ 
остановился.  Пока  они  успеютъ  добраться  до  ея  квартиры,  «Женни 
схватитъ  простуду.  Патрикъ  вызвался  доставить  Женни  домой 
немедленно;  онъ  отошелъ  въ  сторону  къ  ближайшей  скамейке, 
приселъ  на  минуту  и  сейчасъ  же  вернулся  къ  своимъ  спутникамъ 
твердой,  уверенной  походкой.  Взявъ  Женни  подъ  руку,  онъ 
крепко  прижалъ  ее  къ  себе  и  увлекъ  решительно  впередъ.  Но 
скоро  онъ  почувствовалъ,  что  она  все-таки  скользитъ,  а  потому 
обвилъ  рукой  ея  гибкую  талш  и  почти  понесъ,  не  обращая 
вниман1я  на  ея  смущенный  протестъ.  Разсуждать  теперь  не 
время,  пусть  она  доверится  ему.  Разве  она  не  чувствуетъ  себя 
въ  безопасности  подле  него? — О,  нетъ,  силе  и  ловкости  его  она, 
безъ  сомнешя,  доверяетъ...  Но  вдругъ  она  заметила,  что  Па- 
трикъ безъ  сапогъ!..  Боже!  ведь  онъ  рискуетъ  жизнью...  нетъ, 
н4гь,  этого  она  не  допустить! 

Напрасно  она  тревожится,  онъ  готовъ  пожертвовать  для  нея 
жизнью, — пусть  она  смотритъ  на  него  какъ  на  преданнаго  брата. 


I 


ОЁ^ФЬ  М0Л4АШЯ.  213 

г 

преданнаго  ей  одной.  А  если  ей  скажутъ  противное,  то  это 
будетъ  ложь. — Сегодня  онъ  достоинъ  и  ея  довЪр1я,  и  дружбы, 
но  кавъ  знать? — не  д'блаетъ  ли  онъ  все  это  для  того,  чтобы  она 
могла  п'Ьть  завтра   въ  онер^  его  друга? 

—  Какъ  я  былъ  бы  хчастливъ,  еслибы  вы  совсЬмъ  не  могли 
бол^^  нЪть!  Все  существо  мое  возмущается,  когда  вы  выходите 
на  подмостки,  напоказъ  толп^,  недостойной  лицезр'6н1я  вашей 
красоты.  Вотъ  отчего  я  не  бываю  больше  въ  опер']^.  Я  хочу 
забыть  о  самомъ  существованш  этого  проклятаго  8дан1я. 

—  Вы  странный  челов^къ,  но  вы  первый  меня  поняли.  Какъ 
это  случилось?  Познакомились  мы  такъ  недавно. 

—  Это  правда.  Но  мн']Ь  кажется,  что  я  всегда  былъ  вашъ. 
До  сихъ  поръ  я  спалъ,  принимая  сонъ  за  жизнь,  но  взоръ 
вашъ  пробудилъ  меня.  Не  знаю  почему,  но  я  весь  вашъ,  и  вы 
можете  д&1ать  со  мною,  что  вамъ  угодно,  я — рабъ  вашъ. 

Скоро  они  дошли  до  дома  Женни,  и  она  сказа.1а: 

—  А  теперь  скорее  уходите,  и  будемъ  надеяться,  что  вы 
не  простудились.  Я  васъ  не  благодарю,  мы  квиты,  потому  что 
я  прощаю  вамъ  вс%  г6  глупости,  который  только-что  выслу- 
шала отъ  васъ.  Рабство  давно  отм'Ьнено,  но  дружба  суще- 
ствуетъ.  До  свидан1я. 

И  изъ-за  готовой  уже  захлопнуться  двери  къ  нему  протяну- 
лась маленькая  ручка.  Поднося  къ  губамъ,  Патрикъ  прхятно 
изумился:  перчатки  на  ней  не  было,  а  между  т^мъ  ручка  была 
далеко  не  холодна. 

Вернувшись  въ  свою  очередь  домой,  г-жа  Соваль  застала  дочь 
уже  въ  пеньюар']^.  Щеки  ея  пылали,  глаза  гор'к/[и. 

—  Такъ  и  есть,  лихорадка! — вскричала  прим'Ёрная  мать. — 
Но  вЪдь  лихорадки  бываютъ  разнаго  свойства. 

Однако  эта  проУулка  въ  тумане  не  вс^^мъ  сошла  такъ  дешево. 
Вернувшись  домой  въ  какомъ-то  забыть'Ь,  Патрикъ  впалъ  въ 
глубокое  раздумье,  изъ  котораго  его  вквелъ  приходъ  Годфруа. 
Патрикъ  бросился  въ  переднюю  и  сразу  испугался:  другъ  его 
стоялъ  неподвижно,  точно  не  им^я  силы  сбросить  съ  себя  шубу; 
потъ  градомъ  катился  у  него  по  лбу,  а  между  гЬмъ  зубы  такъ 
и  стучали.  Патрикъ  раздЪлъ  его  и  провелъ  въ  гостиную,  уго- 
варивая поскор'Ье  лечь.  Не  слушая  его,  Годфруа  подошелъ  не- 
твердымъ  шагомъ  къ  окну  и  прижался  лбомъ  къ  холодному 
стеклу. 

—  Лягъ, — повторилъ  Патрикъ,  кладя  руку  ему  на  плечо. — 
Не  стой  зд^сь... 

Годфруа  внезапно  обернулся,    схватилъ  его  съ  неожиданной 


214  в^сФннвъ  ЕВРОПЫ. 

силой  за  06*]^  руки  и  почти  закричалъ,  впиваясь  въ  него  блуж- 
дающими, горящями  глазами: 

—  Знаешь!..  Я  люблю  ее...  и  полюбилъ  я  ее  раньше^  ч'^^мъ 
ты! 

Патрикъ  заврылъ  глаза,  стараясь  собраться  съ  мыслями  и 
сообразить,  что  Д'Ьлать.  Что  это,  припадокъ  безум1я?  Пустить  ли 
въ  ходъ  силу,  или  успоЕОительныя  слова?  А  Годфруа  бЬшено 
повторялъ: 

—  Слышишь! — отвечай  же. — Говорю  теб-Ь,  что  я  люблю  ее! — 
Патривъ  отв'Ьчалъ  съ  глубовимъ  состраданхемъ: 

—  Вижу,  б-Ьдный  другъ! 

Этотъ  МЯГБ1Й  тонъ  немедлонно  усповоилъ  Годфруа,  и  онъ 
даль  подвести  себя  въ  камину  и  усадить  въ  кресло.  На  вопросъ 
Патрика,  почему  онъ  не  сказалъ  ему  дтого  раньше,  Годфруа 
отв-^^чалъ  тихимъ  и  смиреннымъ  голосомъ: 

—  Потому  что  я  не  хот^ъ  даже  самъ  себЬ  въ  этомъ  призна- 
ваться. Это  такъ  глупо,  такъ  постыдно,  такъ  безполезно  съ  моей 
стороны! 

Патрнкъ  сталъ  утешать  его.  ЗвчЬиъ  онъ  такъ  несправед- 
ливъ  къ  себ1!  Всякая  женщина,  напротивъ,  будетъ  польщена 
его  любовью. 

—  Я  заслужилъ  это  унижен1е...  ты  же  еще  меня  и  уте- 
шаешь!.. Да,  я  люблю  ее,  а  она  меня  не  любитъ  и  не  полю- 
битъ  никогда.  Я  сд^лалъ  для  нея  все,  чт5  могъ,  доставилъ  ей 
изв']&стность  и  усп^хъ.  Давно  уже  я  не  подхожу  къ  ней  безъ 
глубокаго  трепета,  много  л']&тъ  я  доказываю  ей  свою  предан- 
ность. И  все  напрасно!  Ни  разу  не  поняла  она,  что  вся  кровь 
останавливается  въ  моихъ  жилахъ  отъ  одного  шелеста  ея  платья... 
А  теб^    стоило    только    показаться,  и  она  уже   тебя  обожаетъ! 

Патрикъ  принудилъ  себя  засм-Ьяться. — Вотъ  ужъ  подобнаго 
заключен1я  онъ  никакъ  не  ожидалъ!  —  Но  Годфруа  стоялъ  на 
своемъ.  Когда  сегодня  онъ  подошелъ  къ  ней,  во  взор*]^  ея  такъ 
и  св'Ьтилась  любовь.  А  когда  они  пошли  по  улиц%  вдвоемъ,  когда 
Патрикъ  почти  понесъ  ее  на  рувахъ,  Годфруа  понялъ,  что  другу 
его  суждено  обладать  этой  женщиной!  О  чемъ  говорили  они? 
Что  произошло  между  ними?  Никогда  не  узнать  ему  этого!  Ка- 
кая пытка!.. — Полно!  до  любезничанья  ли  въ  такую  погоду!..  Да 
мы  не  обменялись  и  двадцатью  словами. 

—  Двадцать  словъ!  Ты  не  знаешь,  чт5  бы  я  далъ,  чтобы 
высказать  ей  хотя  бы  юлько  тЬ  три  слова,  чтб  я  таю  въ 
себе.    Эти  невысказанный    слова  убьютъ  меня... 

Нетъ,  онъ  не  умретъ,  а  заставить  Женни  полюбить  себя. — 


^ 


ПЕЧАТЬ  мо^^чляIЯ .  215 

Но  чтобы  добиться  этого,  надо  быть  здоровымъ...  Но  тутъ  Патрикъ 
прервалъ  свои  ув'1^щашя:  Годфруа  былъ  въ  обмороБ'6.  Подъ  утро  у 
него  открылась  лихорадка  и  бредь,  и  докторъ  объявилъ,  что  ему 
придется  пролежать  нед'Ьль  шесть.  Патрикъ  превратился  въ  рев-  I 

ностную  сид&гку,  но  все  же  ему  приходилось  допускать  иногда 
къ  больному  г-жу  Соваль.  Подолгу  она  никогда  не  засиживалась; 
но  какъ  только  сознате  вернулось  къ  Годфруа,    она  стала  ма- 
неврировать такъ,  чтобы  онъ  вид'клъ,  какъ  она  внимательна  къ 
нему.  Разъ  она  даже  привела  съ  собою  Женни,  но  больной  сей- 
часъ  же  лихорадочно  заметался,  хотя  Патрикъ  не  подходилъ  къ 
п^виц']^  и  даже  не  ввглянулъ  на  нее.  Потомъ  Годфруа  все  твер- 
дилъ,  что    она  приходила    ради  Патрика,  и  успокоить  его  уда- 
лось  только    об%щан1емъ,    что    визитъ    этотъ    не    повторится. 
Черезъ  несколько  нед^Ьль  Годфруа  сталъ   поправляться.    Теперь 
пос%щен1я  г-жи  Соваль  участились,  и  не  разъ  приходилось  Па- 
трику беседовать  съ  нею  вдвоемъ.  пока  Годфруа  отдыхалъ.  Много 
поучительнаго    вынесъ    молодой    челов']&къ    изъ    этихъ    бес^^дъ. 
Узнавъ,    что    посл-Ь    15-ти    представленШ    „Константина    ХП" 
сняли  съ  репертуара,    Патрикъ  спросилъ,  не  тревожитъ  ли  это 
г-жу  Соваль  за  дочь? — Нимало.  Она  превосходно  знаетъ,  что  роль 
Адоссидесъ    была    первою  и  посл'Ьднею  ролью  Женни.    Успеха 
она  достигла  сразу,  но  она  не  создана  для  сцены,  театральныя 
щътк  претятъ  ея  деликатности,  и  самое  лучшее  было  бы,  еслибы 
она  вовсе  не  выступала  никогда  на  сцене.    Но    у  судьбы    в^щ> 
свои  тайны! — И  очевидно,    что  эти  тайны  ^ало    тревожили  по- 
чтенную маменьку.  Но  въ  другой  разъ  она  вдругъ  заныла:  что-то 
будетъ  съ  ея  Женни,  если  мать  ея  внезапно  умретъ?  Богачи  ныньче 
не  нщутъ  себ^  женъ  за  кулисами...    Конечно,    Годфруа  думалъ 
принести  пользу  Женни,   но  въ  сущности  для  дочери  ея  лучше 
было  бы    не  м'1^нять    безв']&стнаго    образа  жизни,  а  композитору 
Ыдовало  воздержаться  отъ  сочинен1я  оперы.   Писать  оперетки, 
конечно,  мен^е  лестно  для  тщеслав1я,  но  зато  куда  прибыльн'Ье. 
И  она  ловко  выпытала  у  Патрика  все,  чт5  тотъ  зналъ  о  денеж- 
нн1ъ  д^ахъ  друга.  А  когда,  въ  заключеше,  она  спросила  его, 
долго  ли  еще  осталось  композитору  жить,  онъ  вскипЬлъ  отъ  не- 
годовашя. — Годфруа  доживетъ  до  старости... 

—  Не  волнуйтесь, — холодно  отв'Ьчала  г-жа  Соваль, — я  тоже 
н&д^юсь  на  это.  Но  доктора  думаютъ  иначе! 

Но  что  съ  нею?  два  дня  тому  назадъ,  все  представ.1ялось  ей  въ 
розовомъ  св^тб,  а  сегодня  наоборотъ.  А  д'Ьло  было  вотъ  въ 
чемъ:  накануне  князь  Кеменевъ  признался  ей,  что  любитъ  ел 
дочь  и  готовъ    на  ней   жениться,    но  не  р'Ьшается,  потому  что 


I 


^ 


216  В«СТНВ&Ъ  ЕВРОПЫ. 

женитьба  иа  актрис]^  можетъ  повредить  его  положенш  при 
двор']^.  Въ  изобретательной  голов']^  г*жи  Соваль  сейчасъ  же 
возникла  мысль,  что  если  женитьба  на  п']Ьвице  вещь  неудоб- 
ная, то  женитьба  на  всЬми  уважаемой  вдов'Ь  знаменвтаго  ком- 
позитора— совсЬмъ  другое  д'&ло.  Вотъ  она  и  принялась  наво- 
дить справки:  надо  было,  чтобы  Годфруа  протянулъ  настолько, 
чтобы  усп^лъ  дать  свое  имя  Женни,  ноне  настолько, чтобы  терп'&н1е 
князя  лопнуло.  И  съ  этого  дня  румынка  принялась  бдительно 
сторожить  выздоравливающаго.  Въ  одинъ  прекрасный  день,  же- 
лая, в-Ёроятно,  остаться  наедин']^  съ  Годфруа,  она  вдругъ  за- 
ботливо зам']&тила  Патрику,  что  у  него  очень  утомленный  видъ 
и  что  ему  сл4дуетъ  пойти  проветриться.  Патрикъ  безъ  труда 
догадался,  что  она  просто  хочетъ  отделаться  отъ  него,  но  съ 
какою  целью?  Не  думаетъ  ли  она  склонить  Годфруа  на  какое- 
нибудь  выгодное  ей  завещан1е?  Бму  пришлось  уступить,  потому 
что  Годфруа,  искренно  желавппй,  чтобы  другъ  его  подышалъ 
свежимъ  воздухомъ,  поддержалъ  ее. — Ну,  хорошо,  но  куда  бы 
ему  пойти? — Г-жа  Соваль  посоветовала  ему  прогуляться  въ  Зооло- 
гически садъ  Булонскаго-леса  и  осмотреть  его  пресловутую 
оранжерею,  о  которой  такъ  много  говорятъ., — Но  это  страшно 
далеко,  отнекивался  Патрикъ. — Пустяки,  зато  воздухъ  тамъ  чище, 
настаивалъ  Годфруа. 

„Какъ  онъ  боится,  чтобы  я  не  отправился  къ  Женни"!  по- 
думалъ  Патрикъ.  Его  такъ  и  подмывало  именно  это-то  и  сделать, 
но  сообразивъ,  что  потомъ  придется  лгать,  и  что  Годфруа  от- 
кроетъ  его  ложь  рано  или  поздно,  онъ  направился  къ  Сенъ- 
./Тазарскому  вокзалу,  и  доехалъ  по  соединительной  ветви  же- 
лезной дороги  до  Булонскаго  леса.  Онъ  шелъ,  задумавшись. 
Сколько  треволненШ  съ  техъ  поръ,  какъ  онъ  вернулся  во  Фран- 
ц1ю!  Какое  место  заняла  неожиданно  въ  его  жизни  эта  доселе 
неведомая  ему  Женни  Соваль...  И  какъ  душа  его  полна  ею!.. 

Вдругъ  онъ  вздрогнулъ,  очутившись  на  повороте  аллеи  лн- 
цомъ  къ  лицу  съ  этой  самой  Женни.  Улыбаясь  его  растерян- 
ному виду,  она  протянула  ему  руку,  а  онъ  только  и  съумелъ 
промолвить: 

—  А  вы  тоже  гуляете? 

—  Да, — и  еще  украдкой. — Мать  предупредила  ее  съ  утра,  что 
не  можетъ  сегодня  съ  нею  кататься,  а  она  соблазнилась  прекрас- 
ной погодой  и  отправилась  сюда,  где  не  думала  никого  встре- 
тить. Патрикъ  разсмеялся:  если  онъ  попался  ей  здесь,  такъ 
пусть  она  пеняетъ  на  свою  мать,  настойчиво  посылавшую  его 
именно  сегодня  въ  ЗоологическШ  садъ.  Вотъ  и  получилось  стран- 


п 


ПЕЧАТЬ  МОЛ ^ШЯ .  217 


ное  С0бП4Аен1е.  И  мододые  люди  вм'бсгб  вошли  въ  садъ.  На  во- 
просъ  Женни,  вакъ  здоровье  Годфруа,  Патривъ  отв']^чалъ,  что 
его  другу  гораздо  лучше,  но  съ  нимъ  необходимы  еще  больш1Я 
предосторожности.  И  онъ  невольно  вздохнулъ,  вспомнивъ  о 
вахн'Ьйшей  изъ  нихъ...  6ъ  самомъ  хЬл%  чт5  было  бы  съ 
Годфруа,  еслибы  онъ  могъ  вид'Ьть  эту  парочку?.. 

Въ  оранжерее,  очутившись  посреди  чудной  тропической 
флоры,  въ  атмосфер*]^  опьяняющихъ  испарен1й,  молодые  люди 
пришли  въ  востор1*ь,  а  Патрику  живо  вспомнился  тавъ  недавно 
покинутый  имъ  дальн1й  Востокъ.  УсЬвшись  подл']^  Жепни,  онъ 
сказалъ: 

—  Какъ  прекрасна  эта  искусственная  декоращя,  какъ  пре- 
красно то,  что  недМствительно!  Но  стоитъ  намъ  перешагнуть 
этотъ  порогъ  и  вновь  очутиться  передъ  холодной  д'Ьйствитель- 
ностью,  передъ  оголенной  землей  и  безлиственными  деревьями, — 
какъ  мимолетный  чары  пропадутъ.  Хотя  я  только- что  проводил^ь 
ц'Ьлые  дни  и  ночи  посреди  гЬхъ  настоящихъ  тропическихъ  лЪ- 
совъ,  что  воспроизведены  въ  мии1атюр%  въ  этой  стеклянной 
кл^тк'Ь,  и  пережилъ  тамъ  массу  тончайшихъ  ощущешй,  т^мъ  не 
мен^е  они  не  нав']&вали  на  меня  такихъ  грбзъ,  какъ  эта  деко- 
ращя.  Та  величественная  красота  была  пустынна.  Среди  того 
кипучаго  брожен1я  матерш,  среди  разнообразп^йшаго  кип']^н1я 
&ИЗВИ,  окружавшей  меня,  душу  мою  леденило  страшное  одино- 
чество. Я  отдалъ  бы  несколько  л'!;тъ  жизни  за  появлен1е  подл^ 
себя  того  единственнаго,  высшаго,  небеснаго  образа,  безъ  кото- 
раго  все  остальное  не  бол^е  какъ  рамка,  еще  ожидающая  кар- 
тины! Какъ  часто  взыва.1ъ  я  къ  вамъ,  хотя  я  васъ  еще  и  не 
зналъ!  Зач'Ьмъ  вы  не  пришли!  Можетъ  быть,  я  умеръ  бы  отъ  бли- 
женства,  встр^тивъ  въ  томъ  раю  Еву  моего  сердца,  еслибы 
она  позволила  ив^  хоть  коснуться  губами  ея  руки! 

Патрикъ  забылъ  въ  эту  минуту,  что  другой  уже  посягалъ  на 
его  рай.  Онъ  взялъ  руку  Женни  и  чуть-чуть  прикоснулся  къ 
ней  губами.  Женни  не  шевельнулась,  только  ея  губы  слегка 
дрогнули.  Патрикъ  невольно,  самъ  не  зная  какъ,  очутился  пе- 
ред;ь  нею  на  кол'Ьняхъ,  съ  обожанхемъ  глядя  на  нее...  Первою 
опомнилась  Женни,  встала,  и  они  вышли  изъ  оранжереи.  Уса- 
дивъ  ее  въ  экипажъ,  Патрикъ  отправился  домой  пЪшкомъ,  не 
думая  воспользоваться  своимъ  обратнымъ  билетомъ  и  ничего  не 
сознавая.  Онъ  былъ  какъ  въ  чаду  и  совс^мъ  не  зам'Ьтилъ,  не- 
смотря на  дальнШ  путь,  какъ  дошелъ  до  дому.  Очнулся  онъ 
только  тогда,  когда  вошелъ  въ  спальню  Годфруа  и  услыхалъ 
воскдицаше   г-жи  Соваль: — Какъ!    это  вы  уже! — Очевидно,  она 


218  В1^СТННКЪ  ЕВРОПЫ* 

еще  не  ух^п&т  передать  Годфруа  весь  запасъ  своихъ  тайвыхъ 
плановъ.  На  вопросъ  Патрика,  Бакъ  онъ  себя  чувствуетъ,  Годфруа 
отв'Ьчалъ  вслухЪу  что  прекрасно,  но,  наклонясь  къ  его  уху,  до- 
бавилъ,  указывая  взглядоыъ  на  свою  собеседницу: — Прескверно, 
она  извела  меня. — Оставшись  сь  нимъ  вдвоемъ,  больной  усо- 
мнился, былъ  ли  Патрикъ  въ  Булонскомъ-л'Ьсу:  что-то  ужъ  онъ 
скоро  вернулся.  Патрикъ  досталъ  ивъ  кармана  билетъ  для  входа 
въ  Зоолог'ичесшй  садъ,  и  Годфруа  успокоился  при  вид^  этого 
вещественнаго  доказательства,  закрылъ  глаза  и  затихъ.  Но 
вдругъ  онъ  судорожно  поднялъ  голову  и  вскричалъ; 

—  Патрикъ,  моя  п'бсенка  сп']^та! 

И  не  слушая  ув']^щан1й  Патрика,  доказывавшаго  ему,  что 
онъ  просто  засиделся  и  пора  ему  на  св'ЬжШ  воздухъ,  Годфруа 
напалъ  на  него. — Зач'Ьмъ  онъ  лгалъ  ему?  Зач']^мъ  утверждалъ, 
что  опера  его  еще  дается,  тогда  какъ  вотъ  уже  три  нед^и, 
какъ  она  снята  съ  репертуара?  Зач'Ьмъ  не  предупредилъ  онъ 
его,  что  та(1ешо1§е11е  Соваль  не  преддагаютъ  никакой  новой 
роли? — Патрикъ  взб']^снлся.  Такъ  вотъ  зач'Ьмъ  эта  старая  чер- 
товка хотела  отд-Ьлаться  отъ  него!..  Какъ  это  часто  случается, 
его  б'Ьшенство  успокоило  Годфруа,  и  онъ  заговорилъ  уже  спо- 
койн'Ье:  в'Ёдь  не  могъ  же  Патрикъ  над'Ёяться  навсегда  скрыть 
отъ  него  правду...  Правда,  жить-то  ему  собственно  осталось 
недолго,  онъ  это  знаетъ... — Прекрасно!  она  ухитрилась  доло- 
жить ему  и  объ  этомъ.  Чтд  же,  и  о  зав^^щаши  она  съ  нимъ 
тоже  переговорила,  а? — Ну,  это  уже  напрасно:  г-жа  Соваль — 
безкорыстн'Ьйшая  изъ  женщинъ.  Но  довольно  объ  этомъ;  отныне 
Годфруа  станетъ  писать  ощЬ  мессы. 

Внезапное  подозрЪше  шевельнулось  въ  молодомъ  челов^к^,  и 
онъ  впился  глазами  въ  Годфруа,  говоря: 

—  Превосходная  мысль.  А  куда  же  мы  д']&немъ  ша<1ешо18еие 
Соваль? 

Легкая  краска  показалась  на  щекахъ  композитора,  но  онъ 
отделался  шуткой. — Ну,  что-жъ,  она  станетъ  п^ть  въ  концертахъ 
и  въ  салонахъ...  На  этомъ  разговоръ  оборвался,  а  на  следую- 
щее утро  докторъ  говорилъ  Патрику: 

—  Просто  не  знаю,  что  съ  нимъ  делать:  починишь  ему 
легмя, — пошаливаетъ  сердце;  а  когда  и  то  и  другое  приблизи- 
тельно въ  порядк-Ь,  то  приходится  спрашивать  себя,  не  свих- 
нулся ли  онъ!  Все-таки  ему  лучше;  постарайтесь  только  убе- 
дить его  съездить  на  югъ. 

Но  стоило  Патрику  заикнуться  объ  этомъ,  какъ  Годфруа 
энергично  воспротивился,  а  бывшая  тутъ  же  г-жа   Соваль   под 


г 


ПЕЧАТЬ  молчлшя.  219 


деракада  его.  У  парижскихъ  докторовъ  ман1я  посылать  своихъ 
больныхъ  подаяьше,  чтобы  отвязаться  отъ  нихъ.  Ёя  вл1ян1е  на 
Годфруа  росло  съ  каждыиъ  днемъ,  и  между  ними  происходили 
в^чно  танвственныя  бесЬды,  на  которыя  Патрикъ  не  допускался. 
Его  поразило,  что  она  больше  не  каркала  злов'Ьщихъ  предска- 
занШ,  а  превратилась  въ  кроткую,  матерински-заботливую  пр1я- 
тельницу.  Видя,  что  другу  его  лучше,  Патрикъ  не  тревожился, 
и  хотя  ему  было  тяжело  видеть,  что  отнын'Ь  онъ  не  первый  по- 
йренный  Годфруа,  онъ  мирился  съ  вторжетемъ  г-жи  Соваль.  О 
неусп^х^  оперы  и  р^чи  бол'^^е  не  было;  разговоры  верт&гись 
около  плановъ  спокойной,  деревенской  жизни  и  выгодныхъ  де- 
нежныхъ  операцШ.  Годфруа  пытался  подвести  истинные  итоги 
своего  состояшя,  и  задача  оказывалась  не  изъ  легкихъ,  потому 
что  онъ  прожилъ  всю  жизнь  съ  присущей  артистамъ  беззабот- 
ностью, хотя  и  съ  легкимъ  вархантомъ:  онъ  им'Ьлъ  привычку  по- 
купать на  свои  капиталы  солндныя  бумаги,  а  потомъ  забывать 
о  нихъ  и  не  брать  причитающихся  ему  днвидендовъ.  Когда  Пат- 
рикъ подвелъ  окончательный  итогъ  состоянхя  своего  друга,  онъ 
самъ  изумился:  получилось  полмиллюна  франковъ!  Ну,  да,  одна 
оперетка  „П^пи  Вулкана^  прошла  300  разъ  въ  Париже,  не 
считая  провинцш  и  чужихъ  странъ.  А  такъ  какъ  онъ  не  завелъ 
себ^  ни  лошадей,  ни  собственнаго  дома,  ни  коллекщй,  ни  лю- 
бовницы, ни  законной  жены,  ни  д'бтей, — вотъ  и  накопилось... 
Полмилл1она — да,  это  не  дурно,  но  онъ  предпочелъ  бы  милл10нъ 
ддд  той  ц'Ьли,  которую  онъ  им^етъ  теперь  въ  виду... 


IV. 

Разъ  вечеромъ,  посл^^  об^да,  Годфруа  сказалъ  Патрику,  что 
ин^етъ  ему  н'бчто  сообщить.  Патрикъ  сов'Ьтовалъ  ему  жениться, 
и  даже,  какъ  ему  помнится,  на  Женни  Соваль.  Тогда  онъ  воз- 
разилъ,  что  со  стороны  композитора  безразсудно  жениться  на 
исполнительни!^  своихъ  произведетй;  но  теперь  композиторъ 
Годфруа  умеръ  и  погребенъ... 

Патрикъ  протестовалъ:  все  это  вздоръ,  Годфруа  всего  45 
л^тъ,  и  если  его  первая  опера  и  не  доставила  ему  денежнаго 
успеха,  то  все  же  была  оц'Ьнена  людьми,  понимающими  искус- 
ство. Нечего  ему  представляться  поб^жденнымъ,  а  гораздо  лучше 
сознаться  напрямикъ,  что  онъ  предпочитаетъ  искусству  Женни 
Сов&иь  и  счастье  быть  ея  мужемъ  ставить  въппе  славы... 

Годфруа  слушалъ  горячую  р'Ьчь  своего  друга  съ  понурой  го- 


220  ВФстникъ  ЕВРОПЫ. 

ловой  и  подозрительЕымъ  взглядонъ,   такъ    что  Патрикъ  вс&ри- 
чалъ: 

—  Да  подними  же  голову,  чортъ  возьми!  А  то  у  тебя  такой 
убитый  видъ;  точно  ты  замышляешь  н^что  преступное. 

—  Преступное? — нЬтъ,  но,  вероятно,  безумное,  а  молсетъ  быть 
и  нехорошее. 

Не  зная,  что  возразить,  Патрикъ  промолчалъ.  Мол4ан1е  было 
прервано  отчаяннымъ  возгласомъ  Годфруа:  онъ  понимаетъ, — все 
для  него  кончено,  погибла  ихъ  дружба.  Зач'Ьмъ  допустилъ  онъ 
тогда  этотъ  отъ'Ьздъ  Патрика!  Они  жили  такъ  спокойно  н  счаст- 
ливо; Патрикъ  всец^о  наполнялъ  его  душу,  былъ  его  сыномъ, 
все  зам']^нллъ  ему,  и  отъ'Ёздъ  его  оставилъ  страшную  пустоту 
въ  его  сердц'Ь...  И  вотъ  въ  немъ  воцарился  другой  образъ...  А 
теперь  уже  поздно... 

Патрикъ  шутливо  ут'Ьшалъ  его:  вотъ  чтб  значитъ  им'Ьть  че- 
резчуръ  молодого  отца!  Рано  или  поздно  между  ними  явится  ма- 
чиха...  Но  это  не  пом^шаетъ  имъ  любить  другъ  друга. 

—  Да,  быть  можетъ;  ты  уже  ненавидишь  меня, — вскричалъ 
Годфруа. — Какъ  можешь  ты  не  ненавнд'бть  меня,  если  любишь 
ее?  Но  если  ты  ее  и  любишь,  то  полюбилъ  ее  недавно,  а  я  люблю 
ее  уже  четыре  года,  съ  первой  встр'Ьчи  съ  нею.  Впервые  встр^Ь- 
тилъ  я  ее  гд'Ь-то  на  вечер'Ь,  гд%  она  что-то  п'Ёла.  Какъ  она 
п'Ёла,  не  знаю,  потому  что  не  слушалъ.  Узнавъ,  что  она  только- 
что  п-кда  передъ  композиторомъ  Годфруа,  она  смутилась  и  по- 
бл^дн&1а, — она,  эта  чудная  красавица,  передъ  которой  я  потомъ 
такъ  часто  весь  трепеталъ!  Мн']Ь  же  пришлось  ободрить  ее,  тогда 
какъ  я  самъ  былъ  смущенъ  до  глубинц  души.  Не  знаю — какъ, 
но  оказалось,  что  я  надавалъ  въ  тотъ  вечеръ  тьму  об']&щан1й. 
И  я  сдержалъ  ихъ.  Я  сд^алъ  все  для  Женни  Соваль,  все... 

—  Но  ты  получишь  за  это  награду... 

—  Увы!  единственной  наградой  можетъ  быть  ея  любовь. 
Усп^етъ  ли  она  полюбить  меня?  Могу  ли  я  питать  такое  безум- 
ное желан1е,  когда  самые  дни  мои  сочтены?  Не  возражай,-т-я 
чувствую,  какъ  жизнь  уходитъ  изъ  меня.  Будь  я  мудрецъ,  я  от- 
рекся бы  отъ  всего  житейскаго,  но  я  не  хочу  умирать  теперь. 
Я  трудился,  былъ  полезенъ  другимъ,  вкусилъ  н'Ькоторыхъ  земныхъ 
благъ,  наслаждался  искусствомъ  и  славой,  но  мн'Ь  кажется,  что 
я  не  позналъ  ничего,  и  пробей  мой  часъ  теперь, — я  умру,  не 
вкусивъ  самой  жизни!  Сердце  мое  полно  страсти  и  н&кности; 
оно  разорвется,  если  мн'Ь  не  будетъ  дано  высказаться  у  ногь 
моей  возлюбленной.  Если  бы  я  в'Ьрилъ  въ  Бога,  какъ  ты, — за 
годъ  счастья  съ  нею  я  продалъ  бы  свою  душу. 


ПЕЧАТЬ  МОЛЧАНШ.  221 

—  Ну,  что  же,  выскажись  ей! 
Композиторъ  взглянулъ  ва  часы. 

—  Теперь  она  должна  уже  все  знать;  мать  ея  взялась  пе- 
реговорить  съ  нею.    Лишь  бы  она    съум-кта  подготовить  дочь... 

—  О,  ловкости  у  твоей  будущей  тещи  вполн-Ь  довольно. 
Если  она  согласилась,  значить,  твоя  женитьба  на  ея  дочери  вы- 
годна ей...  Тысяча  чертей!  если  бы  я  былъ  увЬренъ,  что  ей 
выгодно  вид-бть  меня  пов'Ьшеннымъ,  мн']&  чудилось  бы,  что  ве- 
ревка уже  обвилась  вокругъ  моей  шеи...  Когда  ты  ждешь  отв']^та? 

—  Завтра  въ  два  часа... 

Друзья  разошлись,  но  на  прощанье  Годфруа  задержалъ  руку 
Патрика  въ  своей  и  сказалъ: 

—  Такъ  какъ  ты  в-Ьришь  въ  Бога,  то  попроси  у  Него,  чтобы 
она  не  отказала  мн'Ь...  или  я  убью  себя. 

На  сл']^дующее  утро  Патрикъ  сталъ  поджидать  на  лЬстниц'Ь 
г-жу  Соваль,  и  какъ  только  она  показалась,  опъ  поналъ  по  ея 
первому,  полному  злобы  и  ненависти  взгляду,  что  она  принесла 
отказъ.  Но  она  не  сов^туетъ  ему  радоваться  раньше  времени; 
Годфруа  узнаетъ,  какую  милую  роль  Патрикъ  играетъ  подл'Ь  ея 
дочери. 

—  Вы  не  войдете  къ  Годфруа,  пока  не  пообЬщаете  мн-Ь,  что 
скажете  ему,  будто  предложеп1е  его  принято. 

—  Но  позвольте,  я  не  понимаю, — растерянно  возразила  она. 

—  Гд^  такой  особ^,  какъ  вЫу  понимать  такого  челов']^ка,  какъ 
я!  Но  теперь  не  время  для  объясненхй;  идите  скор'Ье  къ  Год- 
фруа и  объявите  ему,  что  онъ  будетъ  мужемъ  вашей  дочери.  И 
онъ  будетъ  имъ,— порукой  въ  томъ  честь  Патрика  О'Фарреля! 

—  Но  Женни  отказала...  И  вы,  разумеется,  знаете,  почему. 

—  Прошу  васъ  повиноваться  мн-Ь,  —  гордо  настаивалъ  Па- 
трикъ.— Выдумайте,  чт5  хотите,  ну,  хоть  то,  что  ваша  дочь  про- 
сить дать  ей  сутки  на  размышленхе.  Спешите  успокоить  Год- 
фруа,— каждая  минута  промедлен1я  опасна  для  него... 

И  Патрикъ  быстро  спустился  по  л4стниц4.  Радость  и  горе 
бушевали  въ  его  душ'Ь.  Она  отказала,  но  какая  пыгка  ждетъ 
ихъ  обоихъ!.. 

Когда  онъ  стремительно  вошелъ  въ  гостиную  Женни,  онъ 
засталъ  ее  сидящею  въ  задумчивой  поз* — въ  кресле.  Она  только- 
что  выдержала  бурную  сцену  съ  матерью,  жел']^зной  вол'Ь  ко- 
торой она  подчинялась  всю  свою  жизнь,  пока  въ  ея  н']Ьжномъ 
.шбящемъ  сердце  не  зародилось  новое  чувство.  Она  безсозна- 
тельно  жаждала  любви,  и  стоило  Патрику  появиться,  какъ  она. 
полюбила  его  сразу;  все  остальное  мгновенно  стушевалось;  она 


222  мстнивъ  ЕВРОПЫ. 

жила  отнын'Ь  въ  чаду  любви.  И  когда  мать  передала  ей  предло- 
жеше  Годфруа,  она  отнеслась  къ  нему  безучастно.  Г-жа  Соваль 
засыпала  ее  вопросами  и  мгновенно  поняла  все:  сердце  ея  за- 
нято Патрикомъ  О'Фаррелемъ.  Не  тратя  времени  на  безполез- 
ные  упреки,  г-жа  Соваль  бросилась  къ  Годфруа... 

Появленхе  Патрика  мало  удивило  Женни,  и  она  встретила 
его  счастливымъ  взглядомъ.  О  предложенш  Годфруа  она  уже 
забыла,  а  потому  весьма  удивилась,  когда  Патрикъ,  поклонив- 
шись ей,  быстро  заговорилъ: 

—  Я  долженъ  вамъ  сказать,  тайетохвеПе,  что  вы  держите 
въ  своихъ  рукахъ  не  только  счастье  нашего  общаго  благод^Ьтеля 
и  друга,  Годфруа,  но  и  самую  его  жизнь.  Если  вы  откажете 
ему,  онъ  убьетъ  себя. 

Не  жестокая  и  не  безчувственная  по  природе,  Женни  отве- 
чала почти  равнодушнымъ  тономъ,  что  мужчины  р^дко  кончаютъ 
съ  собою...*  изъ-за  этого,  особенно  въ  годы  Годфруа. 

—  Напротивъ,  въ  его-то  годы  это  и  случается,  если  жизнь 
не  изсушила  сердца.  Годфруа  лишенъ  в-Ьры  и  семьи,  разочаро- 
вался въ  самыхъ  дорогихъ  надеждахъ,  ослаб'блъ  духомъ  и  тЬ- 
ломъ...  Онъ  погибъ,  если  вы  оттолкнете  его. 

—  Боже  мой! — сказала  она  дрожап^имъ  голосомъ: — а  моя 
мать  вЪдь  пошла... 

—  Ваша  мать  подастъ  ему  надежду.  Я  ее  встр-Ьтилъ,  и 
такъ  какъ  дЪло  шло  о  жизни  моего  друга,  то  я  взялъ  на  себя 
см'кгость  изм'Ёнить  смыслъ  ея  отв']^та. 

—  Вы  сделали  это!  вы!..  Впрочемъ,  я  понимаю, — надо  его 
успокоить,  подготовить,  выиграть  время.  Вы  хорошо  сд&гали. 
Бедный  Годфруа!  Поверьте,  что  я  первая  была  бы  безутешна, 
если  бы...  Но  кто  могъ  бы  подозревать...  Но  это  пройдетъ,  не 
такъ  ли?  Вы  съ  нимъ  поговорите,  уб-Ьдите  его,  что  это  невоз- 
можно?    "' 

—  Почему?  Вы  не  любите  сцены, — онъ  беретъ  васъ  оттуда, 
приноситъ  вамъ  изв-Ьстное  имя,  хорошее  состоян1е,  незапятнан- 
ную репутащю,  безграничную  преданность... 

—  Все  это  до  того  странно,  что  я  не  в4рю  своимъ  ушамъ. 
Я  не  думала,  чтобы  могъ  существовать  челов-Ькъ,  способный  такъ 
поступать,  какъ  вы. 

—  Каждый  преданный  другъ  поступилъ  бы  точно  такъ  же  на 
моёмъ  м-Ьст*.  Я  отстаиваю  жизнь  и  счастье  моего  друга.^ 

—  РазвЬ  вы  забыли,    что    обещали  мн-Ь  всю  свою  предан- 
.ность,  мн-Ь  одной?  Вы    хот^-м    быть    МП*  братомъ?  Почему  же 

теперь  вы  приносите  меня  въ  жертву  другому? 


ртг^ 


ПЕЧАТЬ  МОЛЧАВ  1Я.  223 


—  Потому  что  этогь,  другой  пожертвовалъ  мн-Ь  много  л^тъ 
своей  жизни,  потому  что  ему  я  обязанъ  всЬмъ.  Онъ  меня  вос- 
питалъ,  сд'Ьлалъ  изъ  меня  челов^^ка,  а  теперь  въ  свою  очередь 
нуждается  въ  поддержк'Ь.  Я  не  все  для  него.  Отсутств1е  мое 
было  для  него  только  тяжело,  а  лишись  онъ  васъ — онъ  умретъ... 

—  А  почему  же  никто  не  думаетъ  обо  мн*?  —  заговорила 
она  со  страстнымъ  негодован1емъ. — Разв-Ь  я  не  могу  тоже  лю- 
бить? Разв^  сердце  мое  не  им']&етъ  также  своихъ  правъ?  Или  я 
обречена  быть  принесенной  въ  жертву  со  дня  моего  рожден1я? 
Почему  я  должна  выйти  замужъ  за  Годфруа,  котораго  не  могу 
любить?..  Онъ  хорошШ  челов-^^къ,  и  выскажись  онъ  полгода  тому 
назадъ,  я  охотно  пошла  бы  за  него.  Но  теперь  все  изм^Ьнилось. 
Хотите  знать,  почему?  Не  удивляйтесь  моей  откровенности, — я 
вЬдь  не  обыкновенная  д-Ьвица,  я — актриса.  Къ  тому  же,  я  отстаи- 
ваю свое  счастье!  Да,  я  тоже  познала  иное  чувство,  кром*' 
дружбы!  Я  люблю,  а  кого?  —  догадайтесь  сами!  И  я  любима,  а 
|^мъ? — постарайтесь  понять! 

Решительная  минута  наступила.  Патрикъ  понималъ,  что  ма- 
.1ейшее  нужное  слово  съ  его  стороны  могло  погубить  его  друга. — 
Какъ  можетъ  онъ  угадать?  Мнопе,  конечно,  любили  ее,  но  Год- 
фруа долженъ  поб'Ьдить  вс^хъ.  РазвЪ  онъ  ничего  для  йен  не 
сдёлалъ? 

—  Многимъ  обязана  я  ему,  а  главное — т-Ьмъ,  что  встретила, 
кого  полюбила  и  кого  всегда  буду  любить  И  не  только  любить, 
а  восхищаться  высокимъ,  изумительнымъ  благородствомъ  его  души. 
Не  отдай  я  вамъ  своего  сердца  раньше,  я  отдала  бы  вамъ  его 
теперь.  Не  отнимайте  же  вы  отъ  меня  своего  сердца,  и  Господь 
да  поможетъ  намъ  спасти  нашего  дорогого  Годфруа! 

Весь  дрожа,  Патрикъ,  однако,  возражалъ. — Она  ошибается... 
Онъ  никогда  не  говорилъ...  что  любитъ  ее... — Напрасно  онъ 
.шетъ.  Разве  не  видела  она  его  у  своихъ  ногъ? — Она  переста- 
нетъ  обвинять  его  во  лжи,  когда  узнаетъ,  что  онъ  опять  у4халъ 
въ  дальн1е  края.  Но  если  такъ,  то  что  же  случилось?  Разв4  ее 
оклеветали  передъ  нимъ?  Разв-Ь  онъ  считаетъ  ее  недостойною 
себя?  Но  нЬтъ!  разъ  онъ  считаетъ  ее  достойной  своего  друга, 
который  ему  дороже  всего!  Или  онъ  считаетъ  ее  корыстной,  и 
нарочно  уступаетъ  м-Ьсто  челов'Ьку  богатому... — Н4тъ,  корыстною 
онъ  ее  не  считаетъ,  но  онъ  знаетъ,  что  безъ  нея  Годфруа  по- 
гибнегь,  а  она  съ  нимъ  можетъ  быть  счастлива. — Увы!  она  тоже 
погибла,  онъ  все  убилъ  въ  ней:  любовь,  дружбу,  гордость,  на- 
дежду. Да,  она    погибла!    Они    всЬ    противъ   нея.    Онъ  хочетъ 


224  въстнивъ  ЕВРОПЫ. 

уЬхать,  онъ  отнимаетъ    у    нея  единственное,  оставшееся  у  вея 
на  св^гЬ — его  дружбу. 

-^  Н'Ьтъ,  я  всю  жизнь  буду  не  только  другомъ,  но  вашнмъ 
преданныиъ  братомъ,  если  вы  спасете  Годфруа! 

—  До  того  дня,  когда  другая,  бол-Ье  счастливая... — грустно 
заметила  она,  но  Патрикъ  мягко  прервалъ  ее: 

—  Успокойтесь,  день  этотъ  никогда  не  настанетъ.  Все  слу- 
чившееся теперь  послужить  мн4  тяжелымъ  урокомъ.  Да  будетъ 
проклята  любовь,  влекущая  за  собою  страдаше  и  разрушен1е! 

Женни  зарыдала,  и  Патрикъ  чуть-было  не  кинулся  къ  ней, 
но  сдержался  и  направился  къ  двери. — Патрикъ!.. — вскричала 
Женни,  и  онъ  обернулся,  потрясенный  до  глубины  души. 

—  Но,  Боже  мой!  разв4  я  для  васъ  хуже  собаки,  которую 
всегда  приласкаютъ  прежде,  ч-Ьмъ  отдать  ее  другому!  Вы  ухо- 
дите безъ  слова  ут$шен1Я,  не  думая  о  томъ,  что  женщины  тоже 
убиваютъ  себя!  И  я  васъ  болЬе  не  увижу? 

—  Вы  увидите  меня  завтра,  клянусь  вамъ  честью! — Она 
слабо,  радостно  вскрикнула,  и  онъ  вышелъ. 

Онъ  вернулся  домой  точно  пьяный  и  засталъ  Годфруа  С1яю- 
щимъ,  какъ  бы  внезапно  помолод'Ёвшимъ.  Въ  основ'Ь  предложе- 
н1е  его  принято,  но  окончательный  отв-Ьтъ  будетъ  данъ  черезъ 
нед'Ьлю.  Онъ  не  помнилъ  себя  отъ  счастья;  ему  все  еще  не  ве- 
рится, что  это  не  сонъ.  Да  это  вполн'Ь  понятно, — в'Ьдь  выбора 
для  него  не  было!  Она — или  вотъ  ^шо.  И  дрожащей  рукою  Год- 
фруа указалъ  на  револьверъ  на  ст^н*!.  Патрикъ  могъ  только 
глубоко  вздохнуть. 

Зат-Ьмъ  Годфруа  сообщилъ  свои  планы.  Онъ  потребуетъ  рас- 
торжен1я  контракта  Женни  съ  Оперою  и  проведетъ  ц'Ьлый  годъ 
въ  Беарне  съ  женою  въ  ея  небольшой  усадьбе  Померасъ. 

Патрикъ  провелъ  мучительную,  безсонную  ночь,  а  когда 
явился  наутро  къ  Женни,  то  засталъ  въ  ней  совершенно  новую 
женщину.  Лицо  ея  какъ-то  сразу  стало  серьезно  и  невозмутимо. 

—  Вы  до  того  меня  вчера  поразили, — заговорила  она  спо- 
койно,— что  я  перестала  владеть  собою,  и  у  меня  вырвались 
так1я  слова,  о  которыхъ  я  теперь  жал^ю  и  прошу  васъ  забыть. 
Ваша...  твердость  достигла  такихъ  результатовъ,  которыхъ  вы, 
я  ув'Ьрена,  даже  не  ожидали.  За  ночь  я  многое  обдумала,  и 
материнская  мудрость  довершила  остальное;  въ  сущности,  вы 
могли  бы  вовсе  не  безпокоиться  приходить  сегодня. 

Видя,  какое  впечатлите  пронзводятъ  ея  слова,  и  желая  до- 
биться, насколько  онъ  былъ  искрененъ  наканун']^  и  любить  ли 
онъ  ее,  —  она    продолжала.    У  нея   было  три  выхода:  остаться 


ПЕЧАТЬ  М0ЛЧАН1Я'.  225 

актрисой,  выйти  замужъ  за  Годфруа  или  позволить  князю  Бе- 
меневу  увезти  ее.  Всего  мен-Ье  улыбается  ей  первое,  потому 
что  никогда  бол^е  не  станетъ  она  изображать  притворно,  за 
деньги,  то,  что  она  пережила  вчера  на  д'1л']&.  Ломаться  на 
потеху  другимъ  Женни  Соваль  больше  не  будетъ.  Теперь  она 
окончательно  нейавидитъ  сцену.  Остаются  Годфруа  и  князь; 
Патрикъ,  конечно,  на  стороне  Годфруа;  но  в'Ёдь  и  князь  ее 
любить,  хотя  и  не  настолько,  чтобы  рисковать  своимъ  положе- 
Н1емъ  при  дврр']^  изъ-за  женитьбы  на  ней.  А  хотелось  бы  ей 
знать,  чт5  сказалъ  бы  Патрикъ,  если  бы  узналъ,  что  отъ  князя 
ее  можетъ  спасти  только  одинъ  челов4къ...  И  челов-Ькъ  этотъ — 
не  Годфруа! 

—  Я  сказалъ  бы  вамъ,  что  это  неправда.  Я  знаю  и  чув- 
ствую, что  вы,  какъ  и  я  самъ,  неспособны  на  низость! 

Глаза  ихъ  встр'Ьтились,  и  она  чуть  не  бросилась  къ  его  но- 
гамъ,  но  понимая,  что  ничего  такъ  не  добьется,  продолжала  съ 
ирон1ей: —  Она  благодарна  ему  за  лестное  мн4н1е.  Пос-тЬ  того, 
другого,  князь  все1*о  бол^е  производилъ  на  нее  впечатл']&н1е. 
Онъ  не  узнабтъ  ея?  Немудрено!  она  сама  себя  не  узнаетъ  и 
будетъ  узнавать  еще  меньше,  когда  станетъ  г-жею  Годфруа. 
Ёя  мать  и  онъ  ув'Ёряютъ,  что  она  будетъ  счастлива  съ  нимъ. 
Ну,  вотъ,  пусть  онъ  и  любуется  на  это  счастье — д-бло  его  рукъ. 
Онъ  уЬдетъ? — О,  н-бть,  не  раньше  ихъ  свадьбы:  онъ  долженъ 
быть  шаферомъ  своего  друга,.. — Итакъ,  все  решено.  Но  пус^ь 
онъ  знаетъ,  что  она  не  любить  Годфруа,*  она  любить  другого. 
И  стоить  ему  остановить  ее,  хотя  бы  въ  самую  последнюю 
минуту,  въ  мэрш, — и  она  останется  шайетохзеИе  Соваль...  За 
Годфруа  пусть  онъ  не  боится, — она  исполнить  свой  долгь.  Но 
когда  ея  мужь  будетъ  говорить  ему  о  своемь  счаст1и,  то  пусть 
онъ  не  забываетъ,  что    она    только   повинуется  ему,  Патрику... 

Но  ничто  не  заставило  Патрика  изм'1нить  себ*]^.  Т'&мъ  не 
мен^е,  когда  онъ  ушель,  она  все  же  не  в'Ёрила,  что  онъ  не 
любить    ея.    Сомн'1н1е   не  покинуло  и  никогда  не  покипеть  ея. 

Вс*  сл4дуюпце  дни  Патрикъ  провель  въ  хлопотахъ,  пр!- 
искивая  себ-Ь  подходящее  его  харатеру  м-Ьсто.  Ему  удалось  до- 
стать себЪ  м^сто  главнаго  надзирателя  работь  одной  л'бсопро- 
нышленной  акщонерной'  компан1и.  Заправилы  век  были  милл10- 
неры,  а  л^са  компанш  были  въ  Алжирхи,  куда  ни  одинъ  изъ 
этихь  богачей  не  стремился.  Д-йло  было  скоро  покончено.  Вер- 
нувпшсь  домой  вечеромь  того  дня,  когда  Годфруа  быль  об4- 
щанъ  решительный  ответь  Женни,  Патрикъ  нашель  своего  друга 
до  того  растроеннымъ,  что  вообразиль   въ  первую    минуту,  что 

Тохъ  Ш.— Май,  1899.  15 


226  ЮСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

Женни  отказала. — Штъ,  н'Ьтъ,  она  согласилась,  онъ  можетъ 
успокоиться,  все  идетъ  по  его  а&еланш.  Только  она  заявила, 
что  сердце  ея  уже  не  свободно...  Но  Патрикъ  можетъ  не  тре- 
вожиться, она  не  выдала  его  ни  словомъ.  Годфруа  знаетъ, 
что  они  виделись  два  раза,  и  что  она  выходитъ  за  него  за- 
мужъ,  чтобы  повиноваться  Патрику.  Теперь  ему  все  понятно! 
Жениться  на  Женни  теперь  Патрикъ  не  можетъ  по  недостатку 
средствъ,  а  п^ть  на  сцен^  графнн']^  О'Фаррель  неприлично. 
Бракъ  съ  Годфруа  спасаетъ  ее  отъ  сцены,  даетъ  ей  имя  и  со- 
стояв1е.  Жить  же  ему  осталось  не  долго,  и  женитьба  на  его 
вдов'Ё — вещь  с^ая  удобная. — Патрикъ  во8рази.1ъ  ему,  что  все 
это  не  его  собственныя  мысли,  а  внушила  ихъ  ему  г-жа  Соваль. 
Еуда  же  д-Ьвалась  ихъ  прежняя  дружба?  Стоило  женщин'^  за- 
мешаться между  ними,  и  все  погибло...  Скоро  они  разстанутся; 
такъ  пусть  на  прош;анье  Годфруа  его  выслушаетъ.  Онъ  клянется 
ему,  что  если  Годфруа  умретъ  раньше  его,  никогда  вдова  Годфруа 
не  будетъ  его  женою. 

Годфруа  чувствовалъ  себя  совсёмъ  ничтожнымъ  въ  сравнеши 
съ  великодуш1емъ  Патрика.  Но  всему  виною  недомолвка  Женни. 
Зач'Ьмъ  не  назвала  она  ему  того,  кому  отдала  свое  сердце!  Ее 
окружали  в']&дь  и  друпе  мужчины...  Но  кто  же  тогда?  Ужъ  не 
князь  ли  Кеменевъ? — Да  полно  ему  ломать  себ^  голову,  пора 
ему  приниматься  за  приготовлен1Я  къ  свадьб']^...  А  его,  Патрика, 
ждутъ  сборы  въ  дорогу... — Бакъ,  онъ  у4закаетъ?  Куда?.. 

—  Въ  Алжирш. ' 

—  Ахъ! — простоналъ  Годфруа: — ты  у']&зжаешь  изъ-за  меня! 
Изъ-за  обладашя  этой  женщиной,  я  приношу  въ  жертву  своего 
единственнаго  друга.  Какъ  же  назвать  то,  чт5  я  д&гаю? 

—  Страстью, — медленно  промолвилъ  Патрикъ. 

—  Но  ты,  пожертвовалъ  ли  бы  ты  мною  для  удовлетворешя 
своей  страсти? 

—  Съ  Божьею  помощью — н-Ьтъ. 

То  былъ  единственный  упрекъ,  вырвавшШся  у  молодого  чело- 
в-Ёка.  Слова  эти  сразили  Годфруа.  Случайно  взоръ  его  упалъ 
на  портретъ  матери  Патрика.  Безмолвно  снялъ  онъ  его  со 
стола,  закрылъ  его  складную  рамку,  прикоснулся  къ  ней  въ 
посл'ЁднШ  разъ  губами  и  смиренно  отдалъ  портретъ  Патрику, 
говоря,  что  отнын-Ь  недостоинъ  им-Ьть  его... 

Быстро  пролет&[и  три  нед'Ьли,  остававш1яся  до  свадьбы,  и, 
наконецъ,  наступило  1-е  мая,  день  этой  свадьбы.  Г-жа  Соваль 
блаженствовала:  дочь  ея  выходила  замужъ  за  богатаго  челов']&ка, 
дни  котораго  были  сочтены,  и  ничто  не  могло  бы  пом-Ьшать  потомъ 


ПЕЧАТЬ  молчлнш.  227 

-князю  Кеиеневу  жениться  на  молодой  вдов']^.  Годфруа,  желая 
обелить  своего  друга  въ  глазахъ  своей  будущей  тещи,  разска- 
аалъ  ей  о  торжественной  клятв']^  Патрика,  н  потому  она  знала, 
что  это  препятствхе  теперь  устранено.  Самъ  князь  былъ  пока 
въ  Росс1и,  гд%  тщетно  старался  позабыть  Женни... 

Свадьба  состоялась  обычнымъ  порядкомъ  въ  мэр1и  н  въ 
церкви,  а  вечеромъ  новобрачные  вы'1хали  съ  курьерскимъ  по'1з- 
домъ  въ  Бордо.  Въ  тотъ  же  вечерь  Патрнкъ  вы^халъ  тоже  съ 
курьерскимъ  по'бздомъ  въ  Марсель. 

Годфруа,  между  тбмъ,  вышелъ  изъ  экипажа  передъ  двухъ- 
этажнымъ  домикомъ,  именуемымъ  его  тещей  „зймкомъ  Поме- 
расъ";  онъ  былъ  расположенъ  въ  очаровательной  м']&стности  и 
окружевъ  небольшимъ  садомъ  съ  чудесной,  разнообразной  ра- 
стительностью. Этотъ  день  былъ,  безъ  сомн'Ьшя,  прекраснФйшимъ 
днемъ  его  жизни.  Впервые  увид&тъ  онъ  на  прекрасномъ  лицЪ 
Женни  откровенную  улыбку,  когда  въ  прелестный  майскШ  ве- 
черь она  очутилась  въ  этомь  родномъ  уголке.  Передъ  неболь- 
шимъ крылечкомь  ее  ожидала  старая  ея  кормилица,  Марселина, 
аовязанная  яркимъ  платочкомъ  и  одетая  въ  темное  шерстяное 
платье,  и  Пьеръ,  слуга  ея  покойнаго  отца.  Старуха  про- 
слезилась, не  см'Ёя  подойти  къ  этой  высокой,  нарядной  краса- 
виц!; но  знаменитая  п'Ёвица,  благосклонности  которой  такъ  до» 
бивались  знатные  господа,  сама  бросилась  на  шею  къ  ней  и 
къ  Пьеру.  ЗатЬмь  она  взяла  мужа  подь  руку  и  увлекла  въ  ду- 
бовую аллею,  свой  любимый  уголокь.  О,  эти  дорогхе,  милые 
дубы!  какъ  рада  она  вновь  увидать  ихъ!..  Годфруа  наслаждался 
ея  радостью.  Конечно,  не  такихъ  р'Ьчей  быль  бы  въ  прав*!  ожи- 
дать челов^къ,  только  накануне  женившШся,  но  уже  самая  бли- 
зость этой  женщины,  эта  возможность  быть  съ  нею  съ  глазу 
ва  глазъ,  представлялись  ему  какимь-то  волшебнымъ  сномъ... 


.  Между  гЬмъ,  посл'Ь  очень  тяжелой,  бурной  переправы  и  пятнад- 
цати миль  верхомъ  подь  палящимъ  солнцемь  алжирской  степи, 
Патрнкъ,  не  чувствовавшШ  ни  морской  непогоды,  ни  африканскаго 
зноя, — до  того  онъ  былъ  поглощенъ  мучительными  мыслями  о  люби- 
мой женщин*!,  отъ  которой  онъ  самъ  добровольно  отказался, — при- 
бшъ  въ  Тэлахъ,  свою  новую  резиденщю.  Тамь  его  встр'бтиль  его 
понощникъ  Лафонь,  отставной  унтеръ-офицерь,  высоюй,  худо- 
щавый пдтидесятил^тшй  челов'1къ,  удивительно  похожхй  на  донъ- 

15* 


228  въстнивъ  еврооы. 

Кихота.  Жена  его,  Коралй,  была  маленькая,  кругленькая,  ру- 
мяная толстушка.  Домъ,  въ  которомъ  Патрику  предстояло  жить^ 
представлялъ  изъ  себя  бывшШ  офицерскШ  павильонъ,  потому 
что  на  этомъ  м-^^ст^  пом'Ьщались  когда-то  казармы  снаговъ.  Па- 
трикъ  выбралъ  себ'Ь  лучшую  комнату,  очень  скудно  обстав- 
ленную, но  отличавшуюся  безупречной  чистотой.  Окна  ея  воз- 
вышались надъ  стеной,  окружавшей  казарменный  дворъ,  но  изъ 
ннхъ  открывался  видъ  на  л'Ьсъ.  Об^Ьдъ  ему  приготовила  г-яса 
Лафонъ,  и  за  дессертомъ  явилась  сама,  довольная,  что  есть  сь 
к^мъ  поболтать.  Патрикъ  не  м'Ьшалъ  ей,  потому  что  былъ  радь 
не  оставаться  наедин']^  съ  своими  мыслями.  Коралй  разсказ&ла 
ему  свою  исторш:  родилась  она  въ  Марсели  и  была  тамъ  одною 
изъ  лучшихъ  мастерицъ  у  модной  портнихи.  За  нею  немало 
ухаживали,  и  она  откровенно  призналась,  что  была  въ  то  вреня 
весьма  легкомысленна. — Но,  добавила  она,  единственный  муж- 
чина, который  могъ  бы  бросить  мн%  этотъ  упрекъ,  не  шаЬетЬу 
какъ  разъ,  права  на  это  жаловаться.  Понимаете?  Къ  счастью^ 
попался  мн%  честный  челов'Ькъ.  Выслуживъ  свой  семил'ЬтнШ 
срокъ,  Лафонъ  вернулся  ко  мн%  съ  рубцомъ  во  всю  ш;еку  и  за- 
сталъ  меня  совершенно  такою,  какою  оставилъ, — честное  слово^ 
сударь!  Мы  обв'1нчались,  и  я  посл'Ьдовала  за  нимъ  въ  Африку, 
гд^  ему  вздумалось  поселиться.  Если  бы  мн-Ь  сказали,  когда  я 
прим^бряла  платья  нашимъ  щеголихамъ,  что  я  скоротаю  свой 
вЬвъ  посреди  чумазыхъ  обезьянъ,  не  носящихъ  даже  рубашекъ... 
Ахъ!  сударь,  вы  и  не  знаете,  до  чего  доводитъ  любовь!..  А 
что  новенькаго  въ  Марсели? 

Прежде  ч'Ьмъ  лечь  спать,  Патрикъ  облокотился  на  окно 
своей  комнаты,  вспоминая  про  себя  съ  улыбкой  грустнаго  про- 
вебрежен1л  слова  почтенной  матроны:  „вы  и  не  знаете,  до  чего 
доводитъ  любовь^!  А  между  т^мъ,  эта  женш;ина,  ждавшая  семь 
л^тъ  любимаго  человека  и  посл']^довавшая  за  нимъ  въ  эту  пу- 
стыню, им&1а  право  разсуждать  о  любви.  Но  Патрикъ  не  могъ 
не  улыбаться  при  мысли,  что  другой  челов^къ,  кромЬ  него, 
съЛеть  утверждать,  что  позналъ  любовь  и  страданхе. 

Вдругъ  въ  дверь  его  постучали,  и  голосъ  Коралй  крикнулъ 
изъ  корридора: 

—  Отецъ  Хризостомъ  пр14халъ! 

Патрикъ  показался  на  пороге,  осведомляясь,  кто  это  отех^ь 
Хризостомъ?  Она  см'Ьшалась... — Отецъ-то  Хризостомъ  кто?  Да 
священникъ  гЬхъ  б^дняковъ,  у  которыхъ  н^тъ  священниковъ. — 
Ага,  значитъ  —  мисс10неръ?  —  Но  Коралй  протестовала:  —  Да 
разв']^  они  дик1е?  Ну,  да  все  равно,  онъ  на'^^аетъ   въ  Тэлахъ 


ПЕЧАТЬ  М0ЛЧАН1Я.  229 

каждый  м'Ьсяцъ  и  им^етъ  тутъ  свою  комнату;  является  онъ  всегда 
внезапно,  обойдетъ  дровос^вовъ  и  отправляется  дальше,  никогда 
подолгу  не  останавливается. — Ну,  и  прекрасно;  пусть  его  при- 
нимаютъ  какъ  всегда. — Да,  но  онъ  теперь  тутъ  главное  началь- 
ч^тво,  и  отецъ  Хризостомъ  желаетъ  именно  его  видеть.  Отецъ 
Хрнзостомъ — совсЬмъ  „порядочный";  говорятъ,  что  до  монашества 
онъ  занималъ  въ  св^гЬ  видное  положенхе.  —  Вотъ  какъ!  Ну, 
тогда  онъ  самъ  первый  отправится  къ  нему  съ  визитомъ. 

Патрикъ  засталъ  монаха  во  двор%,  подл^  своей  лошади,  фа- 
мильярно болтавшаго  по-арабски  съ  туземными  рабочими  и  слу- 
гами. Этъ  былъ  ВЫС0К1Й,  кр^пкШ  старикъ,  осанка  и  мал^йшхя 
движешя  котораго  подтверждали  съ  перваго  взгляда  догадки  Ко- 
ралй.  Онъ  былъ  чрезвычайно  красивъ,  и  п(А  черты  его  лица 
били  изящны.  На  груди,  подъ  большимъ  м^днымъ  крестомъ  въ 
петлице  его  черной  монашеской  рясы,  видн&гась  красная  лен- 
точка, полинявшая  отъ  дождя  и  солнца.  Но  особенно  поразилъ 
Патрика  взглядъ  его  удивительно  прекрасныхъ  черныхъ  глазъ, 
то  проницательно- острый,  то  немного  томный.  Онъ  не  могъ  ото- 
рваться отъ  этяхъ  глазъ,  спрашивая  себя,  гд%  онъ  уже  видалъ 
ихъ.  Патрикъ  обратился  къ  монаху. 

—  Добро  пожаловать  къ  намъ,  высокочтимый  отецъ;  впро- 
чемъ,  зд^сь  вы  скор'Ье  у  себя,  ч^мъ  я. 

—  А  я  приветствую  васъ  на  этой  французской  территорш, 
худа  недостаточно  часто  являются  таше  люди,  какъ  вы.  Вы 
увидите,  что  зд'Ьсь  можно  жить  счастливо. 

Одной  этой  фразой,  сказанной  мягкимъ,  задушевнымъ  голо- 
ч:мъ,  отецъ  Хрисостомъ  привлекъ  къ  себЬ  сразу  сердце  Пат- 
рика, и  тотъ  скоро  увелъ  его  къ  себ1.  Они  разговорились. 
Узнавъ,  что  О'Фаррель  нам^ренъ  поселиться  въ  ТэлахЪ,  а  не 
тохько  на'Ьзжать  сюда,  подобно  своимъ  предшественникамъ,  мо- 
нахъ  удивился  и  улыбнулся:  м-Ьсяца  черезъ  два,  видя,  что  д&ко 
нагажено  хорошо,  и  когда  первый  пылъ  охотника  я  туриста  въ 
яемъ  остынетъ,  ему  вновь  захочется  увид'Ьть  Франщю,  семью, 
друзей,  и  онъ  уЬдеть. — О,  н^тъ,  онъ  не  уЬдетъ.  Семья  его  огра- 
вичивается  его  особой,  а  двери  дома  его  единственнаго  друга 
^шрываетъ  ему  сама  дружба.  Мисс10неръ  вздрогнулъ,  и  морщины 
яа  его  лбу  обозначились  какъ-то  р'Ьзче. 

—  Кажется,  я  понялъ.  За  гЬ  12  л^тъ,  что  я  скитаюсь  по 
Аджирш,  я  могъ  убедиться,  что  люди  вашихъ  л^тъ  и  происхо- 
жден]я  являются  сюда,  или  для  искуплешя,  или  дли  борьбы  съ 
любовью.    По  глазамъ  вашимъ  я  вижу,  что  привело    васъ  сюда 


230  ВФСТЯИКЪ  ЕВРОПЫ. 

не  первое...   Возблагодарите  за  это  Всевышняго  Творца,    и    д»^ 
ниспошлетъ  Онъ  вамъ  поскор']&е  забвете! 

Патрикъ  догадался,  что  въ  жизни  монаха  им']Ьется  своя' 
тайна. — Да,  это  правда,  онъ  тоже  былъ  м1ряниномъ  и  б^жалъ^ 
изъ  шра,  къ  сожал'^шю,  не  такъ  рано,  вакъ  его  молодой  себе- 
с^днивъ.  ЛослЬ  легкаго  раздумья,  Патривъ  попросилъ  у  нега 
позволешя  разеказать  ему  свою  истор1ю,  потому  что  душа  его 
мятется,  а  отецъ  Хризостомъ  можетъ  успокоить  его.  Монахъ 
согласился  выслушать  его,  прося  тольео  не  называть  именъ,  по- 
тому  что  онъ  давно  забылъ  всяк1я  имена,   какъ  и  все  м1рсЕое. 

—  У  меня  ес1ъ  другъ,  челов-^^въ  знаменитый,  зам^нившШ* 
мн%  рано  умершую  мать.  Онъ  воспиталъ  меня  какъ  сына,  а 
вс^мъ  обязанъ  ему;  много  лЬть  я  ^ъ  его  хл'Ьбъ  и  спалъ  подь^ 
его  кровомъ.  Мы  были  счастливы,  но  между  йами  стала  женщина; 
онъ  женился  и... 

—  И  вы  побоялись  отплатить  ему  предательствомъ.  Какъ. 
много  исторШ  началось  такъ  же,  и  я  знаю,  что  не  разъ  все  эта 
кончалось  позоромъ  и  кровью.  Оставайтесь  зд^сь,  сынъ  мой!.. 

—  Таково  мое  нам-бреше,  но  вы  еще  не  все  знаете.  Вы 
не  знаете,  что  эта  женщина  и  я  любили  и  еще  любимъ  другъ 
друга.  Увы!  мн'Ь  кажется,  что  мы  будемъ  любить  другъ  друга 
в^чно.  Но  чтобы  она  досталась  моему  другу,  я  солгалъ,  при- 
творился равнодушнымъ  къ  ней;  она  плакала  у  монхъ  ногъ,  в 
я  не  поднялъ  ея.  Сердце  мое  болитъ  еще  и  теперь  при  воспо- 
минан1и  о  взгляд'Ь,  брошенномъ  ею  на  меня,  въ  мэр1и,  изъ-подъ 
свадебнаго  вуаля  передъ  т^мъ,  какъ  связать  себя  словомъ  съ 
моимъ  другомъ.  И  вотъ  я  спрашиваю  себя,  хорошо  ли  я  по- 
сту пилъ? 

—  Зач']&мъ  такая  жертва?  Могъ  ли  вашъ  другъ  требо- 
вать ея? 

—  Не  женись  онъ  на  этой  женщин']^,  онъ  застр&шлса  бн^ 
проклиная  меня.  Есть  одно  слово,  отецъ  мой,  которое  люди  ча- 
сто употребляютъ,  не  понимая  его  значешя:  это — страсть!  Впер- 
вые понялъ  я  его  смыслъ,  когда  увидалъ,  какъ  для  этого  чело- 
в']&ка,  почти  уже  седого,  вдругъ  рушилось  все:  здоровье,  любомь 
къ  искусству,  честолюбхе,  даже  дружба!  Господи!  Какая  рев- 
ность! Какое  низкое  мнЪте  обо  мн^!  Какое  внезапное  равно- 
душхе  къ  моей  будущности!  Какая  плохо  скрытая  радость  прн 
изв'6ст1и  о  моемъ  отъ^зд']^!  Ёслибы  вы  видели  его  больнымъ,  осу- 
нувшимся, всец'кю  охваченнымъ  одной  властной  мыслью!  Б1с.1ибы 
вы  слышали  его  тонъ,  когда  онъ,  не  в^рящ1й  въ  загробную 
жизнь,    сказалъ,  что  онъ  убьетъ  себя,  вы  ужаснулись  бы,  какъ^ 


ПЕЧАТЬ  НОЛЧАШЯ.  231 

н  я.  Кровь  друга,   или  хотя  его  разбитое  сердце,  это — несмы- 
ваемое пятно. 

Отецъ  Хризостомъ  всталъ  и  подошелъ  въ  овну,  а  Патрнвъ 
продолжалъ: 

—  Простите,  я  сейчасъ  вончу.  Теперь  вы  знаете,  вквъ  я 
поступилъ.  Къ  тому  же,  другъ  мой  богатъ,  а  я  б-Ьденг;  это  было 
для  меня  тоже  поводомъ  уступить  ему  любимую  женщину.  А 
теперь,  вогда  уже  поздно,  меня  терзаютъ  сожал'^&нге  и  неув-Ь- 
реность  въ  счастщ  моего  друга.  Не  разбилъ  ли  я  сразу  три 
жизни? 

—  Кавъ  знать! — отв^чалъ  монахъ. — Порицать  васъ  нельзя; 
быть  можетъ,  своимъ  самоотвержетемъ  вы  предупредили  вавое- 
нибудь  преступлён1е.  Для  спасешя  жизни  друга  нельзя  отсту- 
пать ни  передъ  вавой  жертвой.  Вс%  ваши  сомн^^тя  исчезли 
бы,  сынъ  мой,  если  бы  вы  ви^^и  то,  чт5  довелось  видеть  ив^. 
Не  сомн'Ьвайтесь,  верьте  слову  стараго  монаха,  б^днаго  гр^ш- 
нива!  Будьте  сповойны,  мужайтесь,  благодарите  небо  за  нис-^ 
посланную  имъ  вамъ  р^двую  силу.  Вы  преврасно  поступили. 

Патрнвъ  спалъ  эту  ночь  сповойно,  но  монахъ  долго  и  жарво 
молился,  взывая: 

—  Господи,  я  начиналъ  обретать  забвеше!  Ты  поваралъ 
меня  за  это,  ибо  Ты  хочешь,  чтобы  я  всегда  помнилъ.  Отныне 
я  буду  встречать  зд1сь  свою  живую  вару.  Кавъ  силенъ  былъ 
этотъ  челов']&въ,  и  вавъ  слабъ  былъ  я!.. 

Съ  этого  вечера  отецъ  Хризостомъ  сталъ  чаще  на']&зжать 
въ  Тэлахъ,  все  т^сн^е  сближаясь  съ  Патрнвомъ.  Но  Патрнвъ 
не  называлъ  ему  имени  любимой  женщины,  а  монахъ  не  вы- 
давалъ  ему  тайны  своего  прошлаго.  Но  важдый  разъ  онъ  спра- 
шивалъ: 

—  Счастливы  ли  вы  теперь? — и  неизменно  Патривъ  отв'Ь- 
чалъ  ему: — Н*тъ! 

VI. 

Первые  два  дня  въ  Померасб  Годфруа  не  отходилъ  отъ 
жены  ни  на  шагъ,  дивясь  тому,  что  эта  врасавица — его  жена. 
Онъ  не  сводилъ  съ  нея  восхищенныхъ  глазъ,  прнходилъ  въ 
эвстазъ  отъ  одного  звува  ея  голоса,  угадывалъ  ея  ма1гЬйшее 
желате.  За  столомъ  онъ  забывалъ  "Ьсть,  любуясь  ею;  готовь 
былъ  заплавать  отъ  избытва  чувствъ,  вогда  она  благодарила  его 
за  вавую-нибудь  услугу  немного  смущенной  улыбкою.  Онъ  рев* 
новалъ  ее  въ  малейшему  дуновен1ю  в^^терва.  Онъ  обр&1ъ   пол- 


232  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

I 

вое  счаст1е  на  земл%  и  съ  дов']^рчивымъ  оптимизмомъ  первыхъ 
часовъ  удовлетворенной  страсти  говорилъ  себ4:  —  Мы  сча- 
стливы. 

Но,  гуляя  на  второй  день  съ  Женни  по  саду  и  отойдя  отъ 
нея  на  минуту  сорвать  для  нея  розу,  онъ  засталъ  ее,  вернув- 
шись, застывшею  въ  неподвижной  поз*!,  съ  опущенными  руками, 
усталымъ  видомъ  и  устремленнымъ  въ  пространство,  взоромъ. 
Сначала  онъ  залюбовался  ею,  но  когда  у  нея  вырвался  легши, 
жалобный  стонъ,  онъ  вдругъ  понялъ,  что  она-то,  по  меньшей 
Н'Ьр'Ь,  не  счастлива.  Отчаяше  внезапно  кольнуло  его  въ  сердце; 
онъ  увид^лъ,  что  не  добьется,  въ  отв'^тъ  своей  пламенной  стра- 
сти, ничего,  кром*]^  покорной  привязанности. 

Годфруа  провелъ  безсонную  ночь,  а  на  утро,  рЬтлвъ,  что  не 
сл4дуетъ  ему  утомлять  ее  своимъ  постояннымъ  присутств1емъ, 
вышелъ  въ  садъ  одинъ.  Вернувшись  къ  завтраку,  онъ  засталъ 
Женни  перечитывавшею  только-что  написанное  ею  длинное 
письмо.  Она  встала  и  пошла  къ  нему  на  встречу  съ  блестящими 
глазами  и  оживленнымъ  лицомъ,  говоря: 

—  Я  постаралась  зам'Ьнить  васъ.  Прочтите  и  прибавьте  не- 
сколько строкъ  отъ  себя.  Въ  которомъ  часу  отходитъ  почта? 
Нашъ  далешй  другъ  не  долженъ  оставаться  безъ  в'бсточки  отъ 
насъ  бол-Ье  недели, — иначе  онъ  можетъ  подумать,  что  мы  его 
забыли. 

Годфруа  вспомнилъ,  что  наканун']^,  разговаривая  о  Патрик^ 
онъ  сказалъ,  что  ненавидитъ  писать  письма,  а  Женни,  находя,  что 
написать  ему  сл^дуетъ,  предложила  мужу  свои  услуги.  Годфруа 
жадно  проб'Ьжалъ  письмо,  но  оно  не  могло  возбудить  ревности 
самаго  придирчиваго  мужа.  Женни  разсказывала  совершенно 
просто  о  своемъ  пр1']^здё  въ  Померасъ,  о  своей  радости  вновь 
увидать  родной  уголокъ,  о  своей  признательности  къ  тому,  кто 
доставилъ  ей  эту  радость,  и  заканчивала  такъ:  „Наградой  ему 
будетъ  зд4шн1й  живительный  воздухъ.  Онъ  скоро  совсЬмъ  окр']^п- 
нетъ;  теперь  же  онъ  отдыхаетъ,  и  я  служу  ему,  какъ  видите, 
секретаремъ.  Пишите  намъ  поскор'Ье  и  обо  всемъ"...  Годфруа 
окончательно  уб'Ьдился,  что  любви  между  молодыми  людьми  не 
было,  но  все  же  и  подобная  дружба  возбуждала  его  ревность. 
Пока  онъ  приписывалъ  н'Ьсколько  строкъ  къ  письму  жены,  онъ 
слышалъ,  какъ  она  распоряжалась  въ  соседней  комнате.  Она 
устраивалась,  за  что  до  сихъ  поръ  не  принималась:  ни  одного 
ящика  она  еще  не  вскрыла,  ни  одного  гвоздя  не  прибила, 
пока  не  написала  письма  Патрику, — мелькнуло  въ  голов*]^  Год- 
фруа, и  въ  эту  минуту  онъ  желалъ  бы  быть  на  его  м^Ьст4.  Въ 


9-  > 


ПЕЧАТЬ  МОЛЧАШЯ.  233 

последующее  дни  Женни  не  заикалась  ни  о  своемъ  письм']^,  ни 
объ  ожидаемомъ  отв^т!.  Отв']^тъ  пришелъ,  разум'Ьется,  на  имя 
Годфруа,  и  не  заключалъ  въ  себ*  ничего  особеннаго.  Этотъ 
холодный,  безстрастный  дневникъ  можно  было  бы  напечатать 
ц&1ИБ0мъ  въ  любомъ  журнал*]^.  Черезъ  дв'6  нед'З^ли  Женни  на- 
писала ему  опять;  онъ  отв']^тилъ  въ  такой  же  срокъ,  и  съ  т^хъ 
поръ  установилась  правильная  переписка,  ни  одна  строчка  ко- 
торой не  миновала  глазъ  Годфруа. 

Черезъ  дв^  яеж^я  къ  новобрачнымъ  въ  Понерасъ  явилась 
г-жа  Ск)валь,  и  сейчасъ  же  приняла  на  себя  бразды  правле- 
Н1Я,  которыхъ  у  нея,  впрочемъ,  никто  не  оспаривалъ.  Между 
т^мъ,  среди  соседей  Помераеа  возникала  уже  враждебная  лига 
оротивъ  новобрачныхъ.  Для  всЬхъ  этихъ  мелкихъ,  нев']&же- 
ственныхъ  и  узко-доброд^тельныхъ  буржуа,  обреченныхъ  уме- 
реть, не  видавъ  никакого  иного  города,  кром'Ь  Бордо,  не  было 
особенной  разницы  между  нзв'Ьстной  оперной  дивой  и  безв'бст- 
ной  кафе-шантанной  п'Ьвичкой.  И  та,  и  другая  „пЬли  на  под- 
мосткахъ".  Кто-то  повторилъ  вычитанное  изъ  неизвестно  какой 
парижской  газеты  изв^спе,  что  „певица  Соваль",  лишившись 
голоса,  скрылась  въ  провинцхю.  Доброжелатели  охотно  допу- 
скали, что  Годфруа  женатъ  на  певице,  но  только  гражданскимъ 
бракомъ,  а  друпе  утверждали,  что  эта  парочка  пересадила  на 
туземную  добродетельную  почву  свободную  любовь,  такъ  свиреп- 
ствующую въ  театральныхъ  нравахъ  Парижа.  Г-жа  Соваль 
скоро  поняла,  въ  чемъ  дело,  и  принялась  действовать.  Скоро 
въ  заике  сталъ  каждую  неделю  обедать  местный  священникъ, 
что  ясно  доказало  фактъ  венчашя  въ  церкви  суоруговъ  Год- 
фруа. Съ  этой  минуты  все  оказались  готовыми  бывать  въ  По- 
мерасе;  но  Годфруа  и  слышать  не  хотелъ  объ  идаотахъ,  оскор- 
бившихъ  его  жену,  и  дверь  его  никому  не  открывалась.  Въ  одинъ 
прекрасный  день  ей  пришлось,  однако,  распахнуться  передъ  де- 
путащей,  явившейся  изъ  Бхаррица.  Годфруа  вьппелъ  съ  недо- 
вольнымъ  видомъ  въ  гостиную,  чтобы  узнать,  въ  чемъ  дело. 
Оказалось,  что  въ  Ыаррице  предполагался  благотворительный 
концертъ,  и  комитетъ  мечталъ  о  разрешен1и  выставить  на  афише, 
что  г-жа  Годфруа-Соваль  споетъ  главную  арио  Адоссидесъ.  По- 
слушать ее  прхедутъ  даже  изъ  Мадрида,  и  сборъ  будетъ  огром- 
ный. Годфруа  призадумался,  а  г-жа  Соваль  спросила  четырехъ 
депутатовъ  съ  величественнымъ  видомъ  королевы-матери: 

—  Разве  вы  не  читали  парижскихъ  газетъ,  господа?  Оне 
утверждаютъ,  что  дочь  моя  потому  вышла  замужъ,  что  поте- 
ряла голосъ. 


234  въстникъ  ввропы. 

Въ  гостиную  вошла  Женни,  и  узнавъ,  въ  чемъ  д4ло,  взгля- 
нула на  мужа  съ  видомъ  женщины,  готовой  сдаться.  Б^  пре« 
льщало  это  неожиданное  развлечен1е,  а  также  перспектива  п^ть 
даромъ  въ  пользу  б^дныхъ  поел*!  того,  какъ  она  тЛлв.  за  деньги 
для  богатыхъ.  Немедленно  обсудили  веЬ  необходимый  подроб- 
ности, и  депутаты  уехали  въ  восторг^^.  Въ  посл-Ьдующхе  дни  Год- 
фруа  просматривалъ  свое  произведете  и  проходилъ  его  съ  же- 
ною. Бъ  счаст1ю,  Женни  была  въ  голос*]^,  какъ  никогда.  Г-жа  Со- 
валь  тоже  занималась  д^ломъ:  она  настрочила  несколько  писемъ 
и  сама  отнесла  ихъ  на  почту.  * 

Концертъ  состоялся  въ  назначенный  день.  Списокъ  лицъ 
благотворительнаго  комитета,  заключавшШ  въ  себ^  съ  дюжину 
именъ,  принадлежащихъ  ко  вс&мъ  европейскимъ  аристократ1ямъ, 
завершался  именемъ  князя  Беменева,  камергера  двора.  Женни 
им'бла  самый  оглушительный  усп'Ьхъ,  о  которомъ  можетъ  только 
мечтать  артистка.  Ея  голосъ,  талантъ,  красота,  изящество,  туа- 
летъ  и  умъ, — все  превозносилось  до  небесъ.  Она  сразу  стала 
любимицей  самыхъ  знатныхъ  дамъ,  въ  большинств']^  случаевъ 
русскихъ,  обращавшихся  съ  нею  какъ  съ  равною.  Б^меневъ, 
безукоризненно  почтительный  и  сдержанный,  еле  посп^валъ 
представлять  ей  вс^^хъ  желающихъ.  Онъ  обладалъ  одной  изъ 
изящн'Ьйшихъ  виллъ  въ  Ыарриц']^  и  былъ  тутъ  какъ  у  себя 
дома.  Женни  была  черезчуръ  умна  и  серьезна,  чтобы,  усп^хъ 
этотъ  могъ  вскружить  ей  голову,  но  все  же  она  не  могла  остаться 
вполн*  равнодушной,  особенно  къ  тому  факту,  что  ее  прини- 
^^[али  въ  самомъ  лучшемъ  обществ']^  явно  какъ  свою.  Вс^хъ  при- 
глашенШ,  посыпавшихся  на  супруговъ  Годфруа,  принять  было 
немыслимо,  но  все  же  они  пробыли  въ  Ыарриц'Ь  бол^е  нед^^, 
вместо  двухъ  дней.  Слишкомъ  проницательная,  чтобы  не  видеть, 
что  она  отчасти  обязана  этимъ  усп'^^хомъ  искусной  пропаганде 
Беменева,  она  опасалась  въ  начале,  какъ  бы  онъ  не  потребов&дъ 
награды  за  свое  рвеше.  Но  князь  Серг'бй  Беменевъ  былъ  наг 
СТ0ЯЩ1Й  баринъ  во  всемъ,  какъ  въ  своихъ  качествахъ,  такъ  и  въ 
своихъ  недостаткахъ,  и  презиралъ  женщинъ  только  тогда,  когда 
это  было  угодно  имъ  самимъ.  Онъ  хорошо  ихъ  зналъ;  говорили, 
что  въ  эпоху  его  дебютовъ  въ  св'Ётской  жизии  онъ  им^ъ  сча- 
спе  встретить  достойную  поклонен1я  красавицу,  которая  отвергла 
его,  благодаря  чему  онъ  пр10бр'Ьлъ  в^ру — если  не  въ  доброде- 
тель женщинъ,  то  хотя  бы  въ  возможность  этой  добродетели. 
Женни  онъ  полюбилъ  серьезнее,  ч^мъ  любилъ  другихъ,  и  скоро 
убедился,  что  не  добьется  ничего  помимо  женитьбы, — и  онъ  это 
сделалъ  бы,  не  рискуй  она  повредить  его  по.10жён1ю  при  дворе. 


ПЕЧАТЬ  молчляхя,  235 

Когда  Женни  вышла  замужъ,  онъ  былъ  въ  отчаянш,  и  стоила 
ему  встр']^титься  съ  нею,  какъ  страсть  заговорила  въ  немъ  съ 
прежнею  силой.  Но  держалъ  онъ  себя  съ  нею  тавъ  рыцарски 
почтительно,  съ  такимъ  сдержаняымъ,  деликатнымъ  повлонешемъ, 
что  Годфруа,  несмотря,  на  воспоминангя  прошлаго,  почувствовала 
къ  нему  бол^е  уважен1я,  ч'^^мъ  ревности,  и,  у^^зжая  изъ  Бхар- 
рица,  просилъ  его  навестить  ихъ  въ  Померас']^.  Въ  душ'Ь  Год- 
фруа  побаивался,  что  проведенные  въ  Б1арриц^  шумные  дни 
пробудатъ  въ  Женни  влечение  къ  прошлой  жизни;  но  когда  онъ 
предложилъ  ей  продлить  пребываше  зд'Ьсь  еще  на  н']&сколько 
дней,  она  отказалась  и  попросила  вернуться  домой  горами,  даль- 
н^йшимъ  путемъ.  Какъ  она  не  забывала  Патрика  и  въ  Б1ар- 
риц-Ь,  поджидая  почты  съ  обычнымъ  нетерп^н1емъ,  такъ  она  не 
забывала  его  и  среди  грозныхъ  горныхъ  вершинъ.  Когда  насту- 
нилъ  срокъ  ея  ответа  ему,  она  просид&1а  ночью  два  часа  надъ 
письмомъ  къ  нему,  несмотря  на  утомительную  экскурс1ю,  совер- 
шенную днемъ.  На  зам']Ьчате  мужа,  что  Патрнкъ  можетъ  обой- 
тись одиЕъ  разъ  и  безъ  письма,  она  отв'Ьчала: 

—  НЪть,  онъ  не  долженъ  никогда  думать,  что  вы  ею  забыли. 
Въ  конц*]^  октября  наступили  первые  холода,  и  имъ  пришлось 

покинуть  горы.  Женни  удивилась  и  огорчилась,  увидавъ,  какъ 
мужъ  ея  чувствителенъ  къ  этой  перем'бн'1  температуры.  Недомо- 
гаше  огорчило  его  самого,  и  онъ  пожелалъ  остаться  на  сутки 
въ  По,  гд'Ь  впервые  со  дня  свадьбы  оставилъ  Женни  одну  на 
ц'Ьлое  утро.  Когда  онъ  вернулся  и  она  мило  упрекнула  его,  онъ 
вовразилъ: 

—  Почему  вы  не  воспользовались  этимъ  свободнымъ  време- 
немъ,  чтобы  написать  въ  Алжирш? 

Видя  его  мрачное  настроен1е,  она  ничего  не  отв'^^чала  и 
даже  не  спросила  его,  гд-Ь  онъ  собственно  былъ,  ч-Ьмъ  избавила 
его  отъ  необходимости  солгать,  ибо  онъ  далъ  себЪ  слово  никому 
не  говорить,  что  онъ  провелъ  утро  съ  нотар1усомъ  и  составилъ 
свое  зав^щанхе. 

Въ  ПомерасЬ  Годфруа  обр^лъ  вновь  солнце  и  тепло,  но  ни 
здоровье,  ни  душевное  равнов'Ьсге,  къ  нему  бол'^^е  не  вернулись. 
Г-жа  Соваль  сейчасъ  поняла,  что  ему  гораздо  хуже,  и  стала  уха- 
живать за  нимъ  еще  н'Ьжн'Ье.  Какимъ-то  чудомъ  Кеменевъ  узналъ,. 
что  хозяева  Помераса  вернулись,  и  опов^стилъ  ихъ  о  своемъ  ско- 
ромь пос']^щен1и.  Годфруа  былъ  недоволенъ,  но  теща  ясно  дока- 
зала ему,  что  онъ  не  можетъ  не  принять  князя,  оказавшаго  имъ 
такое  радушное  гостепрхимство  въ  Б1арриц%.  Если  же  это  рев- 
ность съ  его  стороны,  то  это  просто  глупо,  потому  что  Женни 


236  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

не  подавала  ему  на  то  ни  малМшаго  повода.  Все  же  это  раз- 
влечен1е  для  Женни.  Она  охотно  оставила  сцену,  но  в^л,ъ  въ 
монахини  она  еще  не  заннсывадась.  Годфруа  сдался,  и  черезъ 
день  Кеменевъ  прикатилъ  въ  Померасъ  въ  фаэтон^^,  запряжен- 
номъ  тысячными  рысаками,  на  которыхъ  проЪхалъ  десять  миль, 
не  жал^я  велико л^пныхъ  коней. 

Какъ  ни  зорко  сл'Ьдилъ  Годфруа  за  женой,  говорившей  съ 
княземъ,  онъ  не  подм'бтилъ  ровно  ничего  подозрительнаго.  Женни 
казалась  разс^янною  и  бросала  нетерпеливые  взоры  въ  сторону 
дубовой  аллеи;  а  когда  оттуда  показалась  синяя  блуза  и  кожа- 
ная фуражка  почтальона,  она  бросилась  къ  нему  на  встречу. 
Вернувшись,  она  подала  мужу  письмо  съ  алжирской  маркой  и, 
улыбаясь  князю,  сказала: 

—  Извините,  князь,  это  письмо  отъ  одного  нашего  друга, 
Патрика  О'Фарреля,  изъ  Африки.  Кажется,  вы  его  знаете? 

—  Въ  эту  минуту  я  желалъ  бы  быть  на  его  м4сгЬ... 

И  князь  вежливо  вступилъ  въ  беседу  съ  г-жей  Соваль,  по- 
красневшей со  злости,  а  Женни,  взявъ  мужа  подъ  руку,  при- 
нялась съ  нимъ  за  чтеше  письма  отъ  изгнанника... 

Князь  зачастилъ  въ  Померасъ.  Женни  держалась  съ  нимъ 
дружески  непринужденно^  безъ  т^ни  кокетства.  Между  т^мъ,  Год- 
фруа все  более  омрачался;  здоровье  его  окончательно  расшаты- 
валось, но  онъ  не  обращалъ  вниман1я  на  тревожные  симптомы. 
Въ  Померасъ  не  разъ  приглашали  лучшаго  доктора  изъ  По, 
утверждавшаго  вслухъ,  что  визиты  его  безполезны,  но  преду пре- 
дившаго  г-жу  Соваль,  что  бо.тезнь  сердца  ея  зятя  д^лаеть  больш1е 
шаги.  Годфруа  почти  не  выходилъ  изъ  своей  комнаты;  харак- 
теръ  его  становился  все  нервнее,  потому  что  его  грызла  тща- 
тельно скрываемая  ревность.  Каждый  визитъ  князя  былъ  дая  него 
пь^ткою,  а  между  темъ  Кеменевъ  становился  понемногу  другомъ 
дома.  Годфруа  терзался,  следилъ  за  каждымъ  шагомъ,  за  каж- 
дымъ  словомъ  князя  и  Женни.  Самая  переписка  его  жены  съ 
Патрикомъ  не  казалась  уже  ему  теперь  такою  невинною,  какъ 
прежде.  Онъ  перечитывалъ  письма  Патрика,  пытаясь  прочесть 
какую-то  тайну  между  строкъ.  Иногда  онъ  воображалъ,  что  между 
ними  существуетъ  другая,  секретная  переписка, — но  когда  же 
Женни  нашла  бы  для  нея  время,  когда  мужъ  не  оставлялъ  ее 
ни  на  минуту  одну?  Дружба  ея  съ  Кеменевымъ  становилась  все 
теснее  и  теснее,  и  въ  ней  было  столько  обаяшя,  что  князь 
охотно  поддавался  ей,  какъ  бы  забывая,  что  онъ  прежде  доби- 
вался другого.  Посещен1я  князя,  очевидно,  вносили  въ  ея  жизнь 
пр1ятное  развлечете,  и  она  принимала  его  съ  нескрываемой  ра- 


,    ПЕЧАТЬ  М0ЛЧАВ1Я.  237 

доетью.  Годфруа  сгоралъ  ва  огн^  любви  и  ревности  и  подчасъ 
пугалъ  жену  бешеными  порывами  страсти.  Онъ  покрывалъ  ее 
безумными  поц&[уями,  разражался  еще  бол'бе  безумными  р^чами^ 
просилъ  ея  любви,  упрекалъ,  вспоминалъ  того...  того,  кто  за- 
влад&[ъ  ея  сердцемъ,  и  чьего  имени  она  такъ  и  не  назвала  ему... 
Онъ  таялъ  какъ  свечка,  и  скоро  докторъ  сказалъ  г-ж*!  Со- 
валъ,  что  зять  ея  черезчуръ  страстно  любитъ  свою  жену,  а  это 
ему  вредно,  и  необходимо  принять  так1я  м^^ры,  чтобы  онъ  успо- 
коился. Г-жа  Соваль  пообещала  доктору  все,  чего  онъ  желалъ^ 
а  сама  только  холодно  сл'Ьдила  за  разрушительнымъ  физически 
я  нравственно  процессомъ.  Но  ее  мучила  одна  тайная  забота: 
несмотря  на  все  возроставшее  дов^рхе  къ  ней,  Годфруа  всегда 
ловко  уклонялся  отъ  всякаго  разговора  о  зав^щавш,  какъ  бы 
издалека  ни  начинала  она  свои  подходы.  Разр-Ьшеше  этой  за- 
гадки таилось  въ  папкахъ  нотархуса  города  По,  но  она  этого 
не  знала.  Она  утешалась  мыслью,  что  князь  самъ  богатъ,  и, 
въ  сущности,  безразлично,  кому  ея  зять  зав^щаегь  свое  состоян1е. 


VII. 

Несмотря  на  всю  свою  ревность,  Годфруа  глубоко  уважалъ 
жену  и  самъ  себя  упрекалъ  за  свое  постыдное  пш10нство.  Но 
разъ  онъ  увид<]^ъ  следующее:  у^^зжая  какъ-то  изъ  Помераса, 
Кеменевъ  прощался  съ  Женни,  собираясь  сЬсть  въ  фаэтонъ^ 
какъ  вдругъ,  поспешно  осмотр'бвшись  и  не  видя  нигд'Ь  мужа, 
подсматривавшаго  за  нею  изъ-за  занавески  окна  своей  комнаты 
въ  верхнемъ  этаж^,  молодая  женщина  вынула  украдкой  изъ  кар- 
мана своего  платья  письмо  и  сунула  его  въ  руку  князя,  спря- 
тавшаго  его  съ  быстротой,  выдававшей  привычку  къ  подобному 
манбвру.  И  не  усп'&яъ  Годфруа  опомниться,  какъ  фаэтонъ  князя 
скрылся  изъ  вида.  Не  будь  Годфруа  такъ  слабъ,  онъ  бросился 
бы  къ  вероломной  жен^,  и  неизвестно,  чтб  бы  тогда  произошло, 
но  крайняя  слабость  приковала  его  къ  м^сту.  Разсудокъ  одер- 
ашлъ  верхъ,  и  онъ  понялъ,  что  если  хочетъ  накрыть  виновныхъ, 
то  необходимо  притворяться.  Ц^лую  неделю  сл^дилъ  онъ  неот- 
ступно за  Женни,  но  ровно  ничего  подозрительнаго  не  зам^тилъ, 
вплоть  до  того  дня,  какъ  припГла  отъ  князя  записка,  извещав- 
шая о  его  визите  на  следующШ  день.  На  другой  день  Женни, 
обуреваемая  очевиднымъ  волненхемъ,  взяла  первую  попавшуюся 
книгу,  спустилась  въ  садъ  и  направилась  къ  дубовой  аллее.  Год- 
фруа последовалъ  за  нею   и  скользнулъ   въ  кустарники,  окайм- 


I         1 

I  « 


238  въотникъ  ЕВРОПЫ. 

лявпие    сплошными    шпалерами  аллею.    Оттуда  онъ  сл^дилъ  за 
женою;  она  шла  медленно,  опустивъ  голову,  грустная. 

Но  вотъ  въ  н']&скольЕихъ  шагахъ  отъ  нед  послышался  стувъ 
колесъ.  Она  обернулась,  и  убедившись,  что  никто  ее  не  видить, 
сд'Ьлала  знаЕъ,  и  подъ'ЬхавшШ  фаэтонъ  остановился.  Изъ  него  вы- 
шелъ  князь,  приказалъ  кучеру  продолжать  путь  къ  дому,  почти- 
тельно поклонился  Женни  и  сказалъ,  передавая  ей  конверта, 
который  она  поспешила  скрыть  на  груди. 

—  Вотъ  отв^тъ  на  ваше  письмо. 

—  Боже!  Какимъ  я  горю  нетерп^шемъ  прочесть  его!  Но 
зд'Ьсь  я  не  см']^ю  этого,  сделать:  я  в'Ьчно  боюсь  ею  появлен1Я. 
Онъ  следить  за  каждымъ  моимъ  шагомъ,   а  самъ  мучается... 

И  Женни  поднесла  платокъ  къ  глазамъ,  а  князь  сказалъ, 
что  жал'Ьетъ  ее  отъ  всего  сердца.  Позволь  онъ  себЪ  мал-ЬйшЕй 
фамильярный  жестъ,  Годфруа,  державппй  въ  рукахъ  револьверъ, 
положилъ  бы  его  на  м^Ьст^.  Но  Женни  и  князь  направились  къ 
дому,  не  обм']^нявшись  даже  рукопожапемъ.  Передъ  крыльцомъ 
дома  имъ  встр']&тилась  г-жа  Соваль,  и  князь  сейчасъ  же  вступилъ 
€ъ  нею  въ  оживленный  разговоръ,  а  Женни  быстро  ушла  въ 
боковую,  темную  аллею  изъ  высокихъ  кипарисовъ.  Въ  ту  ми- 
нуту, какъ  она  доставала  письмо,  передъ  нею  неожиданно  выросъ 
мужъ  съ  такимъ  искаженнымъ  лицомъ,  что  она  въ  первую  ми- 
нуту приняла  его  за  злоумышленника  и  вскрикнула. 

—  Отдайте  мн4  это  письмо! — потребовалъ  глухимъ  голосомъ 
Годфруа. 

Она  вздрогнула  и  отступила.  Онъ  понялъ,  что  она  соби- 
рается б'ккать,  и  зналъ,  что  преследовать  ее  у  него  н^тъ  силъ, 
а  потому  решился  попугать  ее...  Онъ  пригрозилъ  ей  револь- 
веромъ,  говоря,  что  не  отступитъ  ни  передъ  ч-Ьмъ,  чтобы  за- 
владеть письмомъ. 

—  Я  вижу, — сказала  она,  бледнЬя  отъ  ужаса  и  тоски, — 
что  вы  считаете  меня  последнею  изъ  женщинъ.  Такъ  вотъ  ре- 
зультатъ  того,  что  я  сделала!  Боже,  какая  я  несчастная!.. — И 
она  заплакала,  но  онъ  хриплымъ  голосомъ  повторилъ  свое  тре- 
бован1е.  Она  умоляла  его  успокоиться. — Бедный,  дорогой  другъ! 
возможно  ли,  чтобы  онъ  пересталъ  уважать  ту,  которую  лю- 
билъ? — Разумеется,  все  женщины  вероломны,  все  мужчины  пре- 
датели, все  въ  жизни — сплошная  ложь.  Онъ  хочетъ  знать,  кавъ 
далеко  зашелъ  его  позоръ...  Такъ  вотъ  тотъ,  кого  она  лю- 
битъ!..  Этотъ  князь...  Хорошо, — онъ  .  убьетъ  его,  какъ  убьетъ 
всякаго,  кто  посягнетъ  на  нее... 

—  Боже,  какъ  тутъ  быть?  —  простонала  она.  —  Ну,  послу- 


ПЕЧАТЬ  молчлнш.  239 

шайте:  вы  дов'Ьряете  моей  матери.  Идемте  въ  ней, — она  при 
вс^хъ  вскроетъ  и  прочтетъ  это  письмо.  И  если  она  вамъ  ио- 
клянется,  что  эти  строки — ответь,  написанный  честнейшей  ру- 
кой на  честный  вопросъ... 

—  Я  никому  бол4е  не  доверяю,  —  прервалъ  ее  Годфруа. 
Тогда  Женни  протянула  ему  письмо. — Богъ  свидетель  тому,  что 
она  сд^ала  все  возможное!  Да  свершится  судьба!  При  первомъ 
взгляд'6  на  конвертъ,  Годфруа  остолбен'&^ъ:  письмо  било  адре* 
совано  князю  Ееменеву  „для  передачи  г-ж^  Г.". 

Но  вдругъ  онъ  узналъ  почеркъ  письма  и  вскричалъ  съ  гн'Ь- 
вомъ  и  ужасомъ: 

—  О'Фаррель!  это  онъ!..  Онъ  смеется  надо  мною!..  Пони- 
маю! Князь — не  бол*Ье,  какъ  услужливый  посредникъ.  Но  Патрикъ! 
Патривъ!..  О!  чаша  скорби  переполнена!.. 

Женни  побл'Ьднела,  глаза  ея  сверкнули  негодован1емъ  и  гор- 
дой уверенностью,  и  она  сказала: 

—  Да,  это  отъ  Патрика.  Но  поверьте  мн-Ь,  прежде  ч4мъ 
клеймить  другихъ,  прочтите  его  письмо... 

Годфруа  сталъ  читать  вслухъ: 

„Я  совсЁмъ  убить.  Возможно  ли!  не  ошибается  ли  этотъ 
докторъ?  Какъ  могла  до  того  усилиться  эта  роковая  болезнь  въ 
такой  короткШ  срокъ?  Разв^  онъ  не  былъ  счастлнвъ?  а  мн^  го- 
ворили, что  счаст1е  продлить  его  жизнь.  Благодарю  васъ  за  то, 
что  вы  меня  изв'Ёстили, — я  пр1']&ду.  Я  брошу  все,  лишь  бы  застать 
еще  въ  живыхъ  его,  моего  дорогого  друга,  котораго  я  люблю 
больше,  ч^мъ  онъ  это  думаетъ,  и  для  котораго  я  готовъ  пожерт- 
вовать жизнью!  Я  далъ  ему  все,  чтб  только  могь!  Вы  тоже  ве- 
ликодушно уплатили  свой  долгъ.  Богъ  да  вознаградить  васъ  за 
это!..  Вы'Ьду  а  скоро,  но  все-таки  мн'Ё  нужно  зд'Ьсь  все  устроить 
на  время  моей  отлучки.  Необходимо  также  найти  какой-нибудь 
яредлогъ  и  известить  его  заран'Ье  о  моемъ  ирх^зд^,  чтобы  не  вну- 
шить ему  подозр'Ьтй,  потому  что  я  хочу,'  чтобы  иллюзш  не  по- 
кидали его  до  конца.  Берегите  его,  и  вы  исполните  свой  долгъ 
вполн'Ь.  До  скораго  свидан1я.  Никому  не  понять,  какой  грустью 
переполнено  мое  сердце. — Патрикъ". 

Годфруа  молча  сложилъ  письмо  и  вложилъ  его  обратно  въ 
конвертъ  съ  такой  осторожностью,  точно  это  былъ  отравленный 
кинасалъ.  Теперь  онъ  былъ  спокоенъ;  черты  лица  его  разглади- 
лись: смерть  звала  его  къ  себ%.  И,  не  глядя  на  Женни,  онъ 
ск&залъ: 

—  Уже!  Я  зналъ,  что  жить  мн*]^  остается  не  долго,  но  все 
же  не  предполагалъ,  чтобы  конецъ  былъ  такъ  близокъ.  Б']^дный 


240  юотнивъ  ЕВРОПЫ. 

Патрикъ!  Онъ  и  не  подозр^валъ,  когда  писалъ  эти  строки,  что 
подаисываетъ  мой  прйговоръ. 

—  Видитъ  Богъ,  я  не  виновата  въ  томъ,  что  вы  прочли 
это, — сказала  Женни,  рыдая. 

Онъ  обнялъ  ее  и  прижалъ  къ  себ'Ь,  прося  простить  его. 
В'Ёдь  и  умираетъ  онъ  отъ  избытка  любви  къ  ней.  Немного  тер- 
пЬшя.  Т-Ьмъ  лучше,  что  онъ  теперь  знаегь  правду, — отнын4  онъ 
не  станетъ  никого  терзать  недов'брхемъ  и  несправедливостью; 
отнын"!  онъ  в']&ритъ,  что  бываютъ  верные  друзья  и  благородный 
сердца.  Б']&дному  Патрику  незач^мъ  выдумывать  теперь  предлогъ. 

Годфруа  и  Женни  вошли,  обнявшись,  въ  домъ,  и  Кеменевъ, 
ощущавшШ  глухое  бевпокойство ,  успокоился  при  вид'б  улы- 
бающагося  и  спокойнаго  Годфруа.  А  когда  князь  уЪхалъ,  Год- 
фруа увелъ  жену  въ  садъ  и  долго  гулялъ  съ  нею  по  аллеямъ. 
Впервые  разсказалъ  онъ  ей  сегодня  всю  исторш  своей  жизни 
до  встр']&чи  съ  нею,  и  добавилъ,  ц'Ьлуя  ея  руку: 

—  Я  васъ  люблю  и  я  счастливъ.  И  если  другъ  нашъ... 
опоздаетъ,  вы  повторите  ему  прежде  всего  эти  слова. 

Вернувшись  къ  себ']^  въ  комнату,  онъ  написалъ  дрожащинъ 
почеркомъ  сл']&дующ1я  строки: 

„  Ты  можешь  пр1']&хать  не  придумывая  предлога^  б'Ьдный  другъ 
мой.  Прйзжай  скорее,  прошу  тебя.  Мн*  нужно  успгьть  пере- 
говорить съ  тобою. — Годфруа". 

А  загЬмъ  онъ  лишился  чувствъ... 

Подобное  потрясен1е  всегда  тяжело,  а  Годфруа  былъ  уже 
очень  слабъ,  и,  несмотря  на  все  его  мужество,  неожиданная 
вЪсть  о  близости  конца  порвала  въ  немъ  как1я-то  тайныя  струны. 
Когда  его  привели  въ  себя,  онъ  пожелалъ  остаться  съ  докто- 
ромъ  наедин'6  и  спросилъ,  сколько  собственно  ему  остается 
жить?  Докторъ  сталъ  уверять  его,  что  это  простой  обморокъ,  и 
тревожиться  не  стоитъ. — Ахъ,  н^Ьтъ,  не  то!  онъ  не  тревожится, 
но  ему  необходимо  знать,  сколько  дней  ему  осталось  жить?  Нед^н 
дв-Ь? — Докторъ  молчалъ. — Неделю? — Приблизительно... — Онъ  по- 
желалъ  еще  узнать,  мучительна  ли  будетъ  смерть? — Н'Ьтъ,  она 
наступитъ  быстро. — Тогда  больной  попросилъ  внушить  его  женб, 
что  присутств1е  ея  опасно  д.1я  него,  и  чтобы  она  не  входила 
къ  нему  безъ  его  зова.  Онъ  не  хот&гь  омрачать  ее  некраси- 
выми предсмертными  подробностями.  Желанхе  его  было  испол- 
нено, и  было  решено,  что  Женни  будетъ  приходить  къ  нему  въ 
известные  часы.  Передъ  ея  визитомъ  всЬ  лекарства  прятались, 
комната  пров'Ьтривалась,  Годфруа  принаряжался  съ  помоп^ю 
слуги  и  затЬмъ  посыл алъ  его  за  нею.  Если  ему  случалось  чув- 


ПЕЧАТЬ  МОЛЧАШЯ.  241 

I 

ствовать  приблшкеше  припадка  во  время  ея  визита,  онъ  всегда 
ссылался  на  желанхе  соснуть,  и  она  послушно  уходила,  притво- 
ряясь, что  поварила  ему,  потому  что  докторъ  просилъ  изб'Ьгать 
«а^1'Ьйшаго  волнешя... 

Прошло  шесть  дней  съ  того  вечера,  какъ  Годфруа  написалъ 
Патрику,  и  больной  считалъ  часы,  терзаясь  тайнымъ  страхомъ, 
что  Патрикъ  опоздаетъ.  А  Женни,  кь  свою  очередь,  никому  не 
говорила,  что  передала  письмо  мужа  по  телеграфу,  опасаясь  не- 
аккуратности почты  и  выигрывая  этимъ  путемъ  четыре  дня. 

Наконецъ,  въ  одинъ  январьскШ  вечеръ,  передъ  домомъ  по- 
сшшался  стукъ  колесъ.  Годфруа  сид']&лъ  у  себя  въ  кресл']^; 
подл^  него  находились  г-жаСоваль,  такъ  какъ  Женни,  уступая 
наетоян1ямъ  мужа,  убхала  прокатиться.  Услыша  этотъ  стукъ, 
больной  прос]ялъ:  это  О'Фаррель,  и  онъ  проситъ  оставить  ихъ 
вдвоемъ.  И  черезъ  минуту  друзья  кр'бпко  обнялись.  Годфруа  вы- 
рааилъ  удивлен1е  по  поводу  такого  скораго  прх^зда  друга,  и 
тотъ  отв^чалъ,  что  вы^халъ,  получивъ  его  депешу. — Его  депешу! 
Но  онъ  свйчасъ  же  догадался:  она  подумала  и  объ  этомъ...  И, 
держа  другъ  друга  за  руку,  друзья  говорили,  говорили  и  не 
могли  наговориться... 

Быль  ли  Годфруа  счастливъ?  Почти...  Но  слишкомъ  дорого 
досталось  его  счаспе  Патрику  и  ей.  Онъ  умеръ  бы  спокойнее, 
еслибы  могъ  знать...  „любитъ  ли  ее  Патрикъ?  И  его  ли  лю- 
битъ  она'^?  За  эти  дни  онъ  все  разбирался  въ  своей  душ%,  и 
гордиться  собою  ему  не  пристало.  Патрикъ  можетъ  сказать  ему 
теперь  всю  правду:  в'1дь  тамъ,  куда  онъ  уходитъ,  н']Ьтъ  ни  упре- 
ковъ,  ни  ссоръ!..  Наконецъ,  друзья  умолкли,  но  Годфруа  не  вы- 
пускалъ  руки  Патрика  изъ  своей  и  ясно  ощущалъ  здоровое,  рав- 
ном'Ьрное  б1ете  пульса  этой  молодой  жизни.  Вдругъ  пульсъ 
этотъ  забился  быстро-быстро,  а  за  дверью  послышался  необычно 
громшй  голосъ  Женни. — Онъ  пр^халъ? — Дверь  тихонько  рас- 
пахнулась, и  молодая  женщина  бережно  переступила  порогь 
спальни  больного.  Подъ  рукою  Годфруа  пульсъ  Патрика  мгно- 
венно замеръ:  отнын'Ь  тайна  молодого  человека  принадлежала 
не  ему    одному.    Патрш^ъ  и  Женни    пожали  другь  другу  руку, 

уже  все  зналъ,  все  понялъ:  и  жертву,  сл']&по  принятую  имъ  въ 
чаду  страсти,  и  великодушную  ложь  этихъ  двухъ  существъ.  От- 
нын'Ь  долгъ  его  былъ  ему  ясенъ,  отнын-Ь  для  него  не  существовало 
ни  эгоизма,  ни  подозр^тй,  ни  ревности.  Прежде  ч']^мъ  покинуть 
этотъ  М1ръ,  онъ  обезпечитъ  счасйе  другихъ.  Но  для  этого  ему 
надо  было  о  многомъ  поразмыслить.  Ссылаясь  на  утомлен1е,  онъ 

Томъ  111.— Май,  1899.  16 


I 


242  въстникъ  европн. 

^ 

отослалъ  Жённи  и  Патрика  гулять  въ  садъ. — Кавъ?  Годфруа 
оставлялъ  его  вдвоеиъ  съ  Женни!  Патрикъ  пондлъ,  что  вончнна 
его  друга  близка!  Передъ  лицомъ  смерти  исчезала  даже  рев- 
ность. 

На  следующее  утро  Годфруа  сказалъ  Патрику: 

—  Сегодня  мн'Ь  немного  лучше.  Благодаря  твоему  пр1%аду, 
я  сналъ  ночью.  Подумать  только,  что  еслибы  ты  не  пр1'Ьхалъ, 
я...  Но,  съ  Бошей  помощью,  Н9.  памяти  моей  не  ляжетъ  не- 
изгладимое пятно  эгоизма.  Какъ  могъ  я  допустить,  пожелать  и 
совершить  всЬ  эти  жестокости!  Ахъ,  другъ  мой!  Н']&тъ  ничего 
страшнее  любви,  потому  что  она  не  только  доводитъ  васъ  до 
преступдешй,  но  еще  внушаетъ  вамъ,  что  это — ваше  право. 

Патрикъ  сталъ  успокаивать  его:  онъ  не  совершилъ  ничего 
несправедливаго. — Неужели?  Патрикъ  считаетъ,  что  Годфруа  съ 
нимъ  поступилъ  по-дружески?  Ну,  все  равно  теперь,  немножко 
терп-Ьтя!  — ЗагЁмъ  онъ  поручилъ  молодому  человеку  съ-бздить  въ 
По,  сходить  къ  нотархусу  Мобургё  и  привезти  его  съ  собою.  У 
нотар1уса  этого  хранится  его  зав']&щан1е, — пусть  онъ  захватить 
его  съ  собою.  Онъ  можетъ  вернуться  къ  пяти  часамъ,— пусть  же 
онъ  спЬшитъ,  потому  что  Годфруа  будетъ  ждать  его  съ  страш- 
нымъ  нетерп^нхемъ.  Патрику  не  хотелось  оставлять  его  на  ц^- 
лые  полъ-дня,  и  онъ  предложилъ  послать  нотархусу  телеграмму. 

—  Ни  за  что!  А  если  телеграмма  не  дойдетъ?..  Или  нота- 
р1уса  не  будетъ  дома?  А  ты  съум^ешь  и  отыскать,  и  привезти 
его.  Посл^  свидан1я  съ  нимъ  у  меня  камень  свалится  съ  души. 
Видишь  ли,  черезчуръ  страстная  и  притомъ  запоздалая  любовь, 
это — большое  несчастхе.  Запомни  эти  слова,  въ  нихъ  все  мое 
извиненхе.  А  теперь  обними  меня,  прикажи  запрягать  и  от- 
правляйся. 

Они  обнялись,  и  Патрикъ  вышелъ,  но  пошелъ  на  станщю 
п^шкомъ.  Онъ  и  не  подозр'Ьвалъ,  что  г-жа  Соваль  была  вн^ 
себя  отъ  тревоги  и  любопытства.  Она  проклинала  близость 
Алжирш  и  этого  Патрика,  становившагося  поперекъ  дороги 
князю,  а  отъ  этой  беседы  друзей  и  ухода  Патрика  изъ  дома 
не  ждала  ничего  добраго.  Шелъ  онъ,  очевидно,  на  станцш,  но 
зачЪмъ?  За  докторомъ?  Проще  было  бы  послать  лакея.  Къ  тому 
же,  Годфруа  сегодня  лучше. 

Т-Ьмъ  временемъ  Годфруа  готовился  къ  утреннему  визиту 
Женни.  Но  только-что  туалетъ  его  бы2гь  конченъ,  какъ  онъ  по- 
чувствовалъ  приступъ  удушья.  Лакей  прямо  бросился  не  за  до- 
черью, а  за  матерью. 

—  О!.,  теперь  это  конецъ! — стоналъ,  задыхаясь,  больной. — 


ПЕЧАТЬ  МОДЧАНШ.  243 

Но  не  говорите  жен'Ь...  я  не  хочу/  чтобы  она  вид-^ла  мою  аго- 
шю...  Постарайтесь...  чтобы  я  протянулъ  еще  н^сеодько  минуть... 
дайте  бумаги  и  перо... 

Прнпадокъ  утихъ,  но  было  ясно,  что  это — вонецъ.  Пробило 
12  часовъ.  До  воввращешя  Патрика  оставалось  еще  пять  часовъ. 
Годфруа  призадумался  и  выслалъ  лакея.  Пробывъ  минутъ  де- 
сять наедине  съ  тещей,  Годфруа  попросилъ  къ  себЬ  Женни  и 
ласково  заговорилъ  съ  нею.  Его  вниман1е  привлекла  роза  на 
груди  жены,  и  та  подала  ему  цв^токъ,  который  онъ  поднесь  кь 
губамъ.  Въ  эту  минуту  Женни  заметила  на  его  пальц'Ь  черниль- 
ное пятно. — Нечего  сказать!  стоило  ему  такь  долго  возиться  сего- 
дня со  своимъ  туалетомь!  Она  прйнесеть  ему  сейчасъ  воды  и 
зшла,  пусть  онъ  отмоетъ  пятно.  Но  Годфруа  обняль  ее  и  задер- 
жишь под^  себя. 

—  Оставьте  это  пятно,  дорогая  моя!  Я  выпачкалъ  себ^ 
палецъ,  оставляя  посл^днШ  залогъ  моей  любви  дорогимъ  моему 
сердцу  существамъ.  Л  хочу,  чтобы  они  были  счастливы  посл% 
моей  смерти.  Слышите,  Женни, — не  смывайте  этого  пятна!  Пусть 
оно  останется! 

Но  вдругъ  его  черты  такь  страшно  и  такъ  быстро  искази- 
лись, что  Женни  побл'Ёдн^а  отъ  ужаса.  Новый  приступъ  удушья 
сдавилъ  ему  горло.  Онъ  усп&[ъ  только  прошептать: — Мой  бед- 
ный Патрикъ!  Бакъ  мв^  хотелось  бы  дождаться  его!.. — Насту- 
пила небольшая  пауза,  зат^мъ  онъ  вздохнулъ,  пролепеталъ: — 
Боже!.. — и  все  было  кончено... 

Когда  въ  назначенный  часъ  Патрикъ  и  нотар1усъ  вышли 
изъ  вагона,  они  не  нашли,  къ  своему  изумлетю,  на  сташци 
экипажа  изъ  Помераса.  Погода  стояла  чудесная,  и  они  дошли 
засветло  до  Помераса  п']&шкомъ.  Никто  не  встр^тилъ  ихъ  въ 
передней.  Патрикъ  попросилъ  нотар1уса  обождать  въ  гостиной 
и  бросился  наверхъ.  Въ  спальн'Ь  онъ  нашелъ  Годфруа  распро- 
стертымъ  на  постели,  уснувшаго  посдЬднимъ  сномъ.  Лицо  было 
моложаво  и  спокойно.  Въ  рукахъ  у  него  были  кресть  и  живая 
роза.  И  пока  Патрикъ  рыдалъ  на  когЬняхъ  подл^^  этой  постели, 
по  другую  сторону  которой  плакала  Женни,  г-жа  Соваль,  бе- 
гавшая п6  дому,  нашла  въ  гостиной  незнакомаго  господина. 
На  ея  нелюбезный  вопросъ,  кто  онъ,  тотъ  отв-Ьчаль,  что  онъ — 
нотар1усъ;  за  нимъ  послалъ  г.  Антуань  Годфруа. 

—  Г-нъ  Годфруа  умерь, — отв-Ьчала  она  съ  такимь  уничто- 
авающимь  взглядомъ,  что  Мобургё  пра1епеталъ: 

—  Но...  я  въ  этомь  не  виноватъ.  Я  не  потеря  ль  ни  ми-> 
нуты... 


к 


244  ЮСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

—  Мой  зять  посылалъ  за  вами? 

—  Да,  за  мной  явился  въ  По  его  другъ...  Я  привезъ  эа- 
в^щаше... 

—  А  разв']^  зав'б1цан1е  и]г]&ется?  Извините  мой  прхенъ,  но 
знаете,  въ  так1я  минутн...  Значитъ,  мой  б'Ьдный  зять  передалъ 
вамъ  свою  посл-^^днюю  волю? 

—  Именно.  А  вы  этого  не  знали? 

—  Ни  я,  ни  моя  дочь,  ничего  не  знали.  А  можно?..  Или 
это  не  дозволено? 

—  Напротивъ.  Въ  зав^щанш  есть  распоряжен1я  по  поводу 
похоронъ.  Зав'Ьщатель  желаетъ  быть  погребеннымъ  въ  Померас^ 
и  воспрещаетъ  всякую  пышность  и  приглашен1я.  Состояше  же 
свое  онъ  зав'Ьщаетъ  ц&хикомъ  жен^^.  Но  если  бы  она  пожелала 
вступить  вторично  въ  бракъ,  то  она  лишается  насл'Ьдства,  и  оно 
переходить  въ  двумъ  дальнимъ  родственникамъ. 

Нотар1усъ  опасался  какой-нибудь  вспышки,  но  г-жа  Соваль 
усп&1а  уже  все  мысленно  взвесить  и  решить,  что  для  Кеме- 
нева  деньги  не  им'Ьютъ  значен1я.  Она  спокойно  положила  въ 
карманъ  свой  еле-еле  омоченный  слезами  платокъ,  и  подъ  рукой 
ея  въ  карман*}}  зашуршала  бумага  забытаго  ею  тамъ  конверта, 
содержан1е  котораго  было  ей  неизв'Ьстно,  и  который  былъ  адре- 
сованъ  не  ей.  Первымъ  движен1емъ  ея  было  разсказать  Мобургё, 
изъ  чьихъ  рукъ  и  при  какихъ  особенныхъ  обстоятельствахъ  по- 
лучила она  эту  таинственную  бумагу,  но  обычная  осторожность 
ея  одержала  верхъ,  и  она  р'^^шила  не  сп']&шить. 

Нотархусу  оставалось  только  откланяться. 


УТП. 

Десять  м^сяцевъ  спустя,  парижская  квартира  Женни  вновь 
им§ла  свой  обычный  видъ,  только  рояль  не  открывался,  и  моло- 
дая хозяйка,  одетая  въ  глубокШ  трауръ,  никогда  не  п^а. 

Патрикъ  у^халъ  обратно  немедленно  послЬ  похоронъ.  Стран- 
ное д'Ьло!  за  все  время  печальной  церемонш,  г-жа  Со^заль,  отли- 
чавшаяся обыкновенно  весьма  крепкими  нервами,  привлекала 
всеобщее  внимаше  своимъ  растеряннымъ  видомъ.  Она  точно 
боялась  подойти  къ  гробу,  точно  опасалась,  что  оттуда  послы- 
шится грозный  голосъ.  Въ  Париже  она  вновь  обр'кта  свое  ду- 
шевное равнов^С1е.  Теперь  у  нея  не  было  иной  заботы,  кро1г1 
отр%зыван1я  купоновъ  съ  процентныхъ  бумагъ,  доставшихся  ея 
дочери,  и  получен1я  по  нимъ  денегъ.  Блаженство  ея  омрачалось 


ПЕЧАТЬ  МОДЧАНШ.  245 

только  мыслью,  что  бумаги  эти  могутъ  перейти,  въ  одинъ  пре^ 
красный  день,  въ  друг1я'  руки!  Но  тогда  Женин  будетъ  княги- 
ней, или...  Р']^шительно,  им^ть  два  выхода  на  выборъ — вещь 
прекрасная! 

Но,  несмотря  ни  на  кашя  старанхя,  Женни  до  сихъ  поръ  ни 
разу  не  приняла  княая  и  просила  только  одного:  чтобы  ее  оста- 
вили въ  поко-Ь.  Въ  луигк  своей  она  носила  трауръ  не  только 
по  тому  челов'Ьку,  чтб  покоился  на  кладбище  Ломераса,  но  и 
по  тому,  чтб  скрывался  въ  алжирскихъ  лЬсанъ.  Она  первая  на- 
писала ему,  и  онъ  отв'Ьтилъ  ей,  но  потомъ  письма  его  стали  все 
рйхе  и  р^же.  Женни  начинала  думать,  что  онъ  никогда  пе 
любилъ  ея,  и  его  настоящее,  непонятное  ей,  равнодушхе  страш- 
ною тяжестью  ложилось  на  ея  душу.  Молодой  женщине  было 
теперь  27  .тЬть.  и  красота  ея  была  въ  полномъ  расцв^т'Ь;  но 
къ  чему  были  ей  въ  эти  минуты  ея  красота  и  богатство?  За 
несколько  дней  до  первой  годовщины  смерти  Годфруа,  мать  за- 
метила ей,  что  имъ  сл']&дуетъ  съ^гцитъ  въ  Померасъ  для  пади- 
хидн.  Удивленная  въ  душ'Ь  такимъ  вниман1емъ  къ  памяти  по- 
койнаго,  Женни  согласилась,  и  онЪ  уехали.  Когда  дамы  вышли 
изъ  церкви  посл*]^  окончан1я  службы,  къ  Женни  подошелъ  Кеме- 
невъ,  почтительно  поздоровался  съ  нею  и  тотчасъ  же  у']^халъ 
обратно  въ  Б1аррицъ.  Это  почтительное  вниманхе  искренно  ее 
тронуло,  а  потому,  когда  на  сл'ЬдующШ  день  князь  явился  въ 
Померасъ  и  совершенно  просто,  но  съ  глубокимъ  уважешемъ, 
преддожилъ  ей  свое  имя.  богатство  и  сердце^  она  почти  не  уди- 
вилась. Она  сказала,  что  очень  тронута,  потомъ  на  мгновенхе 
призадумалась  и  продолжала: 

—  Я  слишкомъ  уважаю  васъ,  дорогой  князь,  чтобы  не 
открыться  вамъ  вполне.  Окончательное  р']&шен1е  зависитъ  не 
оть  меня.  Клянусь  вамъ,  я  сд&1ала  все,  чтб  могла,  для  счастхя 
моего  мужа,  а  между  т^мъ  меня  мучитъ  мысль,  что  онъ  умеръ 
несчастнымъ.  Однако,  во  ыв^  никогда  не  было  и  тбни  преступ- 
ной мысли.  Между  нами  стояло  только  одно  воспоминанхе,  одинъ 
образъ,  владЬвшШ  моей  душой.  Это  какъ  будто  не  много, — не 
такь  ли?  Но  я  не  отступлю  ни  передъ  какой  жертвой,  чтобы 
избавить  впредь  другого  и  себя  отъ  одного  года  подобной 
пытки.  / 

—  Я  вижу,  что  не  ошибся  въ  васъ,  и  люблю  васъ  теперь 
еще  сильн'Ье.  Я  давно  угадалъ  вашу  тайну,  а  потому  погово- 
римте откровенно.  Уб'Ьждены  ли  вы,  что  Патрикъ  О'Фаррель 
думаетъ  о  васъ? 

Но  это  безразлично,    разъ  она  о  немъ   думаетъ.    Ничто  не 


1 


246  ЮОТНЯКЪ  ЕВРОПЫ. 

заставить  ее  позабыть  его.  Напрасно  предлагаетъ  онъ  ей  роскошь 
и  блескъ, — ничто  не  пом^шаетъ  ей  быть  несчастной,  пока  она 
не  потердетъ  иллюзш.  И  вотъ  чтЬ  она  отв'Ьтитъ  ему:  согла- 
сенъ  ли  онъ  ждать  ее  годъ? — Она  выйдетъ  за  него  черевъ  годъ, 
если  убедится,  что  тотъ  ея  не  любить? — Да  если  она  убедится, 
что  и  самъ  Бнязь  все  еще  ее  любить. — Князь  приняль  ея  услов1я^ 
а  Женни,  въ  тотъ  же  вечерь,  отправила  Патрику  длинное  письмо, 
оканчивавшееся  такь: 

„Я  передала  вамъ  подлинныя,  буквальный  слова  князя  Ке* 
менева.  Что  же  касается  моего  отв']&та,  то  знайте,  что  я  по- 
просила годъ  на  размышлен1е,  а  также  для  того, — и  не  скры- 
ваю оть  вась,  что  князь  догадался,  вь  чемь  д'Ьло, — чтобы  узнать 
вап1е  мн^н1е  обо  всемь  этомь.  Я  не  могу  обойтись  безъ  того, 
потому  что,  несмотря  на  ваше  теперепгаее  безучаст1е  кь  моей 
судьбе,  я  не  могу  забыть,  какую  значишелшую^оль  вы  играли 
однажды  въ  подобномъ  же  случа']^.  Чт5  мн'Ь  отвечать?  Вы  вь 
этомь  д^л"]^  судья  вполн'1  компетентный.  Вы  знаете  и  князя^  и 
меня.  Прибавлю,  что  я  не  изменилась  ничуть.  Повторяю  вамь 
сегодня  все  то,  чтб  уже  говорила  вамь,  хотя  ваше  теперешнее 
равнодуш1е  ко  мн'6  подаеть  мн'Ь  маю  надежды.  Итакъ,  если  вы 
посовтыпуете  мять  выйти  за  князя,  я  последую  вашему  совету, 
ибо  теперь  надь  вами  не  тягот^етъ  никакой  долгь.  Не  думаю, 
чтобы  у  князя  могли  быть  притязан1я  на  вашу  дружбу,  — вы  ни- 
чЬмъ  ему  не  обязаны,  и  я  могу  вамь  поручиться,  что  онъ  не 
застрелится  оть  моего  отказа.  Словомь,  у  вась  н^тъ  поводовь 
приносить  меня  вторично  вь  жертву,  если  только  вы  не  питаете  осо- 
баго  пристраст1я  къ  роли  жертвоприносителя.  Ответьте  мн^  только 
по  зр-Ьдомь  размышлеши, — время  терпить.  Вы  вторично  держите 
въ  своихъ  рукахь  судьбу  и  счаст1е  бедной  женщины.  Конечно, 
это  вещь  маловажная,  но  не  можете  же  вы  смотреть  на  эту 
женщину  какъ  на  первую  встречную,  если  только  вы  не  забыли 
ея  совсЬмь". 

Письмо  это  подняло  ц^лую  бурю  вь  сердце  Патрика.  Онъ 
любиль  ее  по  прежнему,  но  до  того  ушель  весь  въ  работу,  что 
достигь  если  не  забвенхя,  то  какого-то  душевнаго  оцепенетя. 
Письмо  Женни  вновь  разбередило  его  рану.  Она  вторично  звала 
его,  вторично  отдавалась  ему.  ЧтЬ  ему*  отвечать?  Онъ  чуть  не 
написаль  ей,  что  она  должна  выйти  не  за  князя,  котораго  она 
не  любить,  а  за  него,  любимаго  ею  и  лю^ящаго  ее  съ  самой 
первой  встречи.  Въ  самомъ  деле,  чтЬ  разделяло  ихъ  теперь? 
то.1ько  его  клятва...  Но  разве  смерть  не  освобождала  его  оть 
нея?  Разве  мертвый,    которому  тамъ  ничего  не  нужно,  можеть 


ПЕЧАТЬ  МОЛЧАШЯ.  247 

сожранять  кашя-то  права  на  волю  живого  существа? — Патрикъ  про- 
велъ  лихорадочную,  безсонную  ночь,  взывая  къ  умершему  другу... 

Выбившись  изъ  силъ,  онъ  заснулъ  подъ  утро,  а  вогда  про- 
снулся, то  солнце  было  уже  высоко.  Ночью  въ  Тэлахъ  прибыль 
отецъ  Хризостомъ.  Узнавъ  объ  этомъ,  Патрикъ  бросился  къ 
нему  и  увлекъ  его  къ  себЬ,  заперъ  за  собою  дверь  и  заговорилъ. 
Въ  первое  свое  знакомство  съ  нимъ,  онъ  пов^рилъ  ему  свою 
тайну,  и  если  не  возвращался  бол^е  къ  ней,  такъ  потому,  что 
дужалъ  цЪною  молчашя  купить  забвеше.  Но  напрасно...  А  теперь 
В0тъ  чтб  случилось.  Годъ  тому  назадъ  мужъ  ея  умеръ.  Отецъ  Хри- 
зостомъ помнить,  что  въ  то  время  Патрикъ  отлучался  во  Фран- 
щю...  И  вотъ  передъ  самымъ  концомъ  умирающ1й  другъ  его 
разгадалъ  его  тайну... 

Миссюнеръ   вздохнулъ  и  сказалъ,    печально    опуская  глаза: 

—  Какъ,  должно  быть,  сладко  было  убедиться  передъ  смертью 
въ  великодуш1и  друга!  Значнтъ,  теперь  вы  будете  вознаграждены, 
сннъ  мой? 

—  Да,  отнын']^  любимая  имъ  женщина  свободна.  За  нее  сва- 
тается знатный  милл10неръ,  но  она  зоветъ  его,  Патрика,  она 
любитъ  его  и  обрекаетъ  себя  на  б-Ьдиость,  чтобы  стать  его  же- 
ной... Но  на  его  горе,  въ  одну  роковую  минуту,  вн-Ь  себя  отъ 
одного  жестокаго  упрека  друга,  обвинявшаго  его  въ  гнусномъ 
разсчет^Ь,  онъ  поклялся  никогда  не  жениться  на  этой  женщин']^, 
даже  если  смерть  ея  мужа  освободитъ  ее. 

—  Б']&дныя  д'Ьти!..  Жал'Ъю  васъ  всей  душой! 

Значить,  отецъ  Хризостомъ  полагаетъ,  что  Патрикъ  связанъ 
навсегда  своей  клятвой? — Разумеется,  ибо  всякая  клятва  свя- 
щенна.— Но  в*дь  это  разбиваетъ'  два  сердца?..  Поступилъ  ли 
бы  онъ  самъ  такъ  же?  Наконецъ,  жм^лъ  ли  онъ,  Патрикъ,  право 
давать  подобную  клятву? 

—  Нйтъ,  ибо  Господь  повел^ваетъ  клясться  Ему  одному. 
Посоветуйтесь  вы  со  мною,  когда  было  еще  время,  я  сказалъ  бы 
вамъ:  „не  клянитесь"!..  А  поступилъ  ли  бы  я  самъ  такъ  же?..  Я 
сд&залъ  больше...  Бы  клялись  живому,  а  я  далъ  клятву  передъ 
распростертымъ  у  моихъ  ногъ,  бездыханнымъ  т^ломъ  друга. 
Погнбъ  онъ  изъ-за  моего  вероломства  и  проклялъ  меня  передъ 
смертью!  Жалость,  угрызенхя  совести  и  ужасъ  охватили  мою 
душу.  И  я  тоже  далъ  клятву,  и  если  теперь  я  тутъ,  въ  бедномъ 
яонашескомъ  платье,  вдата  отъ  всехъ,  кого  я  зналъ...  и  любилъ... 
такъ  это  потому,  что  я  сдержалъ  обетъ,  данный  мертвому.  Со- 
мневаетесь ли  вы  еще,  сынъ  мой? 

Патрикъ    схвати лъ    монаха    за    руку:    онъ  еще    не    знаетъ 


248  въстникъ  европы. 

всего.  За  часъ  до  смерти,  его  нес«1астный  другъ,  очевидно,  рас- 
каялся во  всемъ.  Онъ  хотЬлъ  изм'^^нить  свои  распоряжен1я,  воз- 
вратить ему  данное  слово, — Патрикъ  прочелъ  это  въ  его  глааахъ. 
Но  увы!  смерть  иож^шыдк  ему!..-^-Монахъ  протестовалъ:  кому 
можетъ  быть  ведома  его  предсмертная  воля?^.  Состар'Ъвшись, 
онъ  самъ  будетъ  удивляться  тому,  что  такъ  мучился  изъ-за  тавой 
мимолетной  вещи,  вакъ  женская  красота!  Еакъ!  онъ  добровольно 
пожертвовалъ  своей  любовью,  чтобы  не  вид'Ьть  мучея1й  живого 
челёв-Ька,  а  теперь  хочетъ  обречь  на  вечную  муку  душу  умер- 
шаго!.. — И  въ  тотъ  же  вечеръ  Патрикъ  отв^чалъ  Женни: 

„Сов'Ьтую  вамъ  принять  предложеше  князя.  Можно  ли  тутъ 
колебаться?  Кто  можетъ  дать  вамъ  то,  чт5  предлагаетъ  князь? 
Вы  будете  счастливы  съ  нимъ.  Онъ  доказалъ  вамъ  свою  любовь, 
и  я  глубоко  его  уважаю.  Будьте  же  счастливы, — таково  пожела- 
Н1е  вашего  преданнаго  друга  ^. 

И  Женни  дала  соглас1е  князю.  Д'&зо  было  раннею  весной. 
Помолвку  было  решено  сохранить  въ  тайн'6,  обвенчаться  въ 
ПомерасЬ  и  сейчасъ  же  уЬхать  въ  Петербургъ.  Но  эта  новость, 
разумеется,  благодаря  старан]ямъ  г-жи  Соваль,  попала  въ  газету 
и  дошла  до  Парижа,  гд^  она  стала  событхемъ  дня.  Газеты  же 
принесли  эту  в^сть  Патрику,  и  онъ  печально  улыбнулся  при 
мысли,  что  она  даже  не  известила  его  сама.  Очевидно,  она 
употребляла  вс^  усил1я,  чтобы  возненавидеть  его...  Но  чт5  слу- 
чилось бы, — явись  онъ  вдругъ  къ  ней  и  предлоаки  ей  бросить 
князя  и  его  МИЛЛ10НЫ,    чтобы  следовать  за  нимъ  въ  пустыню!.. 

Между  т^мъ,  князь  до  того  торопился,  что  скоро  наступилъ 
день  подписан1я  брачнаго  контракта.  Было  чудное  апрельское 
утро.  Женни  задумчиво  слушала  чтенхе  контракту;  а  когда  при- 
шла ея  очередь  подписаться  подъ  нимъ,  Кеменевъ  перехватилъ 
у  нотархуса  перо  и  самъ  обмакнулъ  его  въ  чернильницу.  При 
этомъ  онъ  нечаянно  выпачкалъ  себе  па.1ецъ  въ  чернилахъ,  а 
когда  онъ  протянулъ  перо  Женни,  то  это  свежее  чернильное 
пятно  внезапно  бросилось  ей^въ  глаза,  и  она  вздрогнула,  глухо 
вскрикнула  и  снова  упала  въ  свое  кресло,  близкая  къ  обмороку. 
И  странное  дело! — видъ  этого  чернильнаго  пятна  привелъг-жу  Со- 
валь въ  ужасъ.  Пока  князь,  изумленный  произведеннымъ  впечат- 
лешемъ,  вытиралъ  себе  палецъ,  Женни  встала  и  направилась 
нетвердой  походкой  къ  двери,  прося  мать  последовать  за  нею. 
Женни  прошла  прямо  въ  бывшую  спальню  Годфруа,  заперла  за 
собою  дверь  и  спросила  съ  ледянымъ  спокойств1емъ: 

—  Помните  вы  ею  смерть?  У  него  тоже  было  на  пальце 
чернильное  пятно...  Разве  онъ  писалъ  что-нибудь? 


ПЕЧАТЬ  МОЛ ЧАН1 Л .  249 

—  РщъЛется, — отвечала  ея  мать,  и  в-Ьки  ея  дрогнули. — Но 
что  же  изъ  этого? 

—  Я  хот-Ьла  бы  знать,  что  онъ  писалъ? 

—  Право,  не  знаю, — отвечала  г-жа  Соваль  садымъ  есте- 
ственньшъ  тономъ,  но  Женни  настаивала.  Она  напомнила,  что 
мать  ея  была  при  Годфруа,  когда  тотъ  писалъ  свои  посл']&дн1я 
стром,  и  потребовала  у  нея  объдсненгя.  Г-жа  Соваль  сразу  ре- 
шилась. 

—  Вотъ  въ  чемъ  д-Ьло, — сказала  она  совершенно  спокойно: — 
за  часъ  до  смерти  твой  мужъ  захот'Ьлъ  повидаться  со  своим?» 
нотар1усомъ  и  послалъ  за  нимъ  въ  По  графа  О'Фарреля.  Должно 
быть,  онъ  хотк1ъ  смягчить  свое  зав'Ьщанхе,  но  ты  помнишь,  что, 
къ  несчастш,  смерть  поразила  его  очень  быстро.  Очевидно,  онъ 
вылачкалъ  себ^  палецъ,  когда  писалъ  цотар1усу. 

Женни  задумалась.  Ей  вспомнились  предсмертныя  слова  мужа 
о  чернильномъ  пятн'Ь...  Объяснен1е  ея  матери  было  правдопо- 
добно, но  не  удовлетворяло  ее.  Суеверный  страхъ  овлад^лъ  ею, 
и  когда  мать  ея  спросила,  понимаетъ  .1и  она  теперь,  въ  чемъ 
д&[0,  она  возразила,  что  поняла:  —  покойный  мужъ  только-что 
внразилъ  ей  свою  волю!  Онъ  не  желалъ,  чтобы  она  подписы- 
вала брачный  контрактъ  теперь  и  въ  томъ  самомъ  дом']^,  щЬ 
онъ  скончался...  И  она  настояла  на  своемъ,  сама  переговорила 
съ  княземъ,  заставила  его  согласиться  на  трехм'Ьсячную  от-' 
срочку,  и  на  другой  же  день  выехала  съ  матерью  въ  Парижъ. 


IX. 

Въ  первое  же  воскресенье  посл'Ь  ея  прг]&зда  въ  Парижъ,  на 
каеедр^  церкви  св.  Августина  появился  незнакомый  пропов']^д- 
никъ,  ВЫС0К1Й  священникъ  съ  С']&дой  бородой.  На  груди  его 
темной  рясы  ярко  выступала  широкая  красная  лента  съ  золо- 
тнмъ  крестомъ.  Красивый  и  величественный  старикъ  возбудилъ 
въ  толп^  симпат1ю  и  любопытство,  а  какъ  только  онъ  началъ 
говорить,  Женни,  погруженная  въ  молитву,  вздрогнула  и  впи- 
лась въ  него  глазами.  Горячо  и  красноречиво  пов'1ствовалъ 
пропов^дникъ  о  трудахъ  алжирскихъ  миссюнеровъ  и  приглашалъ 
в^рующихъ  протянуть  руку  помощи  ихъ  далекимъ,  неимущимъ 
ближнимъ.  Когда  онъ  сталъ  обходить  зат^мъ  молящихся  и  до- 
шелъ  до  Женни,  она  опустила  въ  его  сумку  снятый  ею  съ 
руки  скромный  золотой  обручъ  и  свою  визитную  карточку,  прося 
нисеюнера  принести  ей  обратно  этотъ  браслетъ,  за  который  она 


250  юстникъ  ЕВРОПЫ. 

дастъ  ему  крупный  выкупъ  для  его  бЬщахъ.  Весь  день  потомъ 
она  думала  о  Патрике,  припоминала  его  разсказы  о  своемъ 
другЪ,  святомъ  мисаонер']^,  спрашивая  себя,  не  онъ  ли  это? 

Когда  на  другой  день  ей  доложили,  что  ее  спрашиваетъ 
отецъ  Хризостомъ,  она  поняла,  что  это  онъ  и  есть,  и  ее  охва- 
тило страшное  волненхе.  И  если  бы,  войдя  въ  гостиную,  гд1 
она  ждала  его,  миссхонеръ  не  сталъ  шарить  въ  варман^^,  оты- 
скивая ея  браслетъ,  завернутый  въ  клочокъ  газеты,  онъ  зам^ 
тилъ  бы  ея  волнеше.  Чтобы  успеть  оправиться,  она  подошла 
къ  своему  бюро,  достала  изъ  него  несколько  золотыхъ  и  верну- 
лась къ  миссюнеру,  который  протянулъ  уже  руку,  горячо  бла- 
годаря ее  за  своихъ  б'Ьдныхъ  и  торопясь,  очевидно,  уйти.  Но 
это  не  входило  въ  разсчеты  Женни.  Она  взяла  стулъ  и  сЬла, 
не  выпуская  золотыхъ  изъ  рукъ',  а  потому  пришлось  присесть 
и  ему.  Наступило  неловкое  молчан1е,  и  первымъ  заговорилъ  мис- 
с1онеръ  съ  непринужденностью  истинно  св-Ьтскаго  человека. 

—  Я  разскажу  исторш  вашего  браслета  моимъ  бЬднымъ 
алжирскимъ  д-Ьтямъ.  Вы  не  можете  себ^  представить,  какъ  по- 
добные примеры  трогаютъ  ихъ  и  научаютъ  любить  Франщю. 
Имъ  такъ  часто  приходится  видеть  печальныя  вещи!.. 

—  Да,  я  слыхала,  что  миссхонеры  не  всегда  довольны  нрав- 
ственной поддержкой  нашихъ  алжирскихъ  или  другихъ  колони- 
стовъ. 

—  О,  н4тъ, — горячо  возразилъ  мисс10неръ: — это  просто  дур- 
ная привычка  парижанъ  составлять  себ'Ь  издали  непоколебимое 
мн']&н1е  о  незнакомыхъ  имъ  вещахъ.  Конечно,  среди  нашихъ 
эмигрантовъ  попадаются  сомнительныя  личности,  но  встр'Ьчаются 
и  таше  люди,  дружбу  которыхъ  я  считаю  для  себя  честью.  На- 
прим4ръ,  у  меня  есть  другъ,  истор1я  котораго  наверное  тро- 
нула бы  васъ. 

—  Разскажите  мн-Ь  эту  исторгю,  отецъ  мой! — сказала  она, 
вся  дрожа  отъ  волнен1я: — я  дорого  заплачу  за  каждую  пролитую 
слезу  въ  пользу  вашихъ  б^дныхъ. 

—  Предложеше  ваше  прельщаетъ  меня...  Другъ  мой, — по- 
звольте мн-Ь  умолчать  объ  его  имени; — это  молодой  отшельникъ, 
живущ1й  одиноко  въ  л4су... 

—  Гд4  онъ  оплакиваетъ  свои  гр4хи? 

—  Н-Ьтъ,  онъ  сл^дитъ  за  рубкой  л*са.  Но  если  бы  я  могъ 
разсказать  вамъ  всю  его  исторш,  вы  убид^.1и  бы,  какъ  онъ  глу- 
боко, безнадежно  несчастенъ... 

—  Въ  чемъ  же  д4ло?  несчастная  любовь? 

—  Да,  но  потому,  что  онъ  добровольно   принесъ  свою  лю- 


'^"Г 


|« 


ПЕЧАТЬ  НОЛЧАНТЯ.  261 

бовь  въ  жертву  дружбЪ,  притворялся  равнодушнымъ  тогда,  когда 
сердце  его  обливалось  кровью;  чтобы  не  поддаться  слабости,  онъ 
уЬхалъ  и  ищетъ  теперь  забвен1я  въ  трудЪ. 

—  И...  онъ  нашелъ  это  забвеше? 

—  Н-бть...  Но  истор1Я  моя  только  начинается.  Черезъ  не- 
сколько м^сяцевъ  после  женитьбы,  другь  его,  невольная  при- 
чина всего  несчаст1я,  захворалъ  и  умеръ.  Вы,  конечно,  думаете, 
что  эти  два  сердца,  по  прежнему  любящ1я  другъ  друга,  могутъ 
теперь  соединиться? 

—  Почему  же  н§тъ? 

—  Зд^сь-то  и  начинается  драма,  почти  неправдоподобная 
Д1Я  т^хъ,  кому  неведомы  бури  страсти,  ея  терзан1я  и  эгоизмъ. 
Подобно  скупцамъ^  желающимъ  быть  погребенными  со  своими 
сокровищами,  несчастный  усопппй,  обуреваемый  мучительными 
яодозрен1ями,  терзаемый  заранее  загробной  ревностью,  вынудилъ 
у  друга  клятву,  которою  тотъ  навсегда  приносилъ  себя  въ  жертву. 
Онъ  поклялся,  что  эта  женщина,  это  яблоко  раздора  между  его 
другомъ  и  имъ,  останется  ему  чуждою  на  в^ки,  даже  если  смерть 
даруетъ  ей  свободу. 

—  Онъ  поклялся!  Но  по  какому  праву  далъ  Патрикъ  эту 
К1ятву?  По  какому  праву?.. — вскричала  Женин,  вся  бледная  отъ 
волненк. 

—  Боже  мой!  Вы  знаете  его?  вы  знаете  его  имя?.,  вы.. 

—  Увы!  вотъ  уже  два  года,  какъ  я  люблю  его  и  какъ  душа 
моя  терзается  этой  загадкой!..  Теперь  я  все  поняла.  Какъ  я  му- 
чилась! Какъ  боролась!  Простите  мн^  мою  хитрость  съ  вами! 
Пожалейте  меня,  какъ  пожалуй  вы  Патрика  О'Фарреля!  Б'бд- 
ный,  бЪдный  другъ!  Чт5  онъ  надЬлалъ!.. 

Наступило  молчан1е.  Женни  спросила,  считаетъ  ли  отецъ 
Хрнсостомъ  Патрика  связаннымъ  клятвой,  и  получивъ  утвер- 
дительный отв-бть,  —  разразилась  упреками  памяти  покойнаго 
мужа.  Конечно,  святой  отецъ  станетъ  уб^дать  ее  простить  его, 
какъ  и  вс^  друпе  священники?  Удивленная,  что  миссюнеръ  ни- 
чего не  отв4чаетъ,  она  взглянула  на  него  и  увидала,  что  ста- 
рикъ  впился  глазами  въ  портретъ  на  стЬяЬ  и,  видимо,  не  слы- 
шитъ  ея.  Выражен1е  лица  его  до  того  ее  поразило,  что  она  по- 
забыла о  собственномъ  гор*!,  и  сказала: 

—  Это  портретъ  моей  матери. 

Онъ  съ  трудомъ  отвелъ  отъ  портрета  глаза,  и  произнесъ 
съ  трудомъ: — Дочь  моя... — ЗатЬмъ  перевелъ  духъ  и  продолжалъ: 
— Будемъ  прощать  мертвымъ,  дабы  и  они  простили  насъ.  Но  про- 
щаютъ  ли  они?  И  какъ  узнать  это? 


252  В^СТВИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

Страшно  бл']^диый,  точно  внезапно  постар'бвшШ  на  десять 
л'&тъ,  онъ  всталъ.  Было  яснО;  ^то  онъ  думаетъ  лишь  о  томъ, 
чтобы  ему  поскор-Ье  уйти. 

—  Вы  уже  покидаете  меня! — вскричала  Женни. — Разв^  я 
сказала  что-нибудь  оскорбляющее  васъ?  Господь,  читающШ  въ 
моемъ  сердц'Ь,  знаетъ,  что  жв.^  не  за  что  красн^^ть.  Почему  не 
хотите  вы  выслушать  меня? 

—  Одинъ  Господь  можетъ  исцелить  вашу  душу.  Я  навсегда 
распростился  съ  м1ромъ  и  его  суетою.  Вы  вернули  меня  къ 
нему,  но  я  прощаю  вамъ  вашу  хитрость.  А  между  т^мъ,  если 
бы  вы  знали,  какъ  жестоко  ваказапъ  я  за  то,  что  покинулъ 
пустыню!  Зач']^мъ  послали  меня  сюда  тЬ^  кому  я  обязанъ  по- 
виноваться! 

Женни  слуша^та  его,  ничего  не  понимая.  Вдругъ  онъ  взгля- 
нулъ  на  нее,  положилъ  рук;  на  ея  золотистые  волосы  и  мягко 
сказалъ: 

—  1'осподь  да  благословить  васъ,  дочь  моя!  Да  простятся 
намъ   всЬ^ъ  гр']^хи   наши   и  да   снизойдетъ  на  насъ  миръ! 

И  онъ  исчезъ,  а  всл']&дъ  за  нимъ  въ  гостиную  вошла  г-жа 
Соваль,  только-что  вернувшаяся  откуда-то  домой. — Чтб  это  за 
священникъ  повстр'Ьчался  ей  въ  передней?  Онъ  такъ  робко  при- 
жался къ  стЪв^^  не  поднимая  глазъ,  что  она  усп'^ла  гшЬтять 
только  прекрасную  с^дую  бороду. 

Женни  заперлась  у  себя  и  продумала  весь  день  надъ  вс^мъ 
услышаннымъ.  Все  поведенхе  Патрика  было  ей  теперь  понятно, 
и  она  говорила  себ'Ь,  что  челов^къ,  способный  на  такое  само- 
отвержен1е,  долженъ  быть  ея  мужемъ.  Она  стала  припоминать 
все  прошлое  по  порядку,  внимательно  обдумывая  всЬ  когда- 
либо  доразивш1я  ее  подробности.  И  все  бол']^е  укоренялось  въ 
ней  уб'Ьждеше,  что  Годфруа  хот-Ьлъ  уничтожить  препятствие 
между  своей  женой  и  другомъ.  Она  помнила  эпизодъ  черниль- 
наго  пятна:  онъ  говорилъ,  что  выпачкалъ  себЬ  палецъ  потому, 
что  заботился  о  счаст1и  дорогихъ  ему  существъ.  Чт5  же  онъ 
напнсалъ?  Письмо  къ  нотар1усу,  какъ  утверждаетъ  ея  мать?  Но 
давно  ^уже  Женни  научилась  понимать  свою  мать,  и  знала,  что 
та  не  остановится  ни  передъ  ч'Ьжь,  чтобы  обезпечить  дочери 
то  положен1е  и  богатство,  о  которыхъ  она  такъ  давно  мечтала. 
А  если  она  солгала?  Если  Годфруа  пнсалъ  не  нотархусу,  а  взялса 
за  перо  уже  иосл1&  отъ'Ёзда  Патрика,  чувствуя,  что  минуты  его 
сочтены!  И  если  онъ  дов^рилъ  эти  предсмертный  строки  ея  ма- 
тери! Онъ  такъ  дов']&рялъ  ей!  А  вдругъ  та  осм'Ьлилась!..  В'Ьдь 
подобная  бумага  уменьшала  шансы  князя.  И  Женни  припомни-* 


ПЕЧАТЬ  ИОЛЧАШЯ.  253 

лось  выражен1е  ужаса  на  лщЬ  матери,  когда  она  отказалась 
подписать  брачный  контрактъ.  Женни  чуть-было  не  бросилась 
къ  матери,  но  потомъ  благоразумно  воздержа.7ась.  Разв^  она 
способна  отступить,  зайдя  такъ  далеко,  и  выдать  правду?  Да  и 
сугцествуетъ  ли  &1це  эта  бумага?  В-Ьдь  стоило  поднести  ее  къ 
зажженной  св^чк^!..  Вдругъ  въ  голов-Ь  ея  мелькнула  одна  мысль. 
Она  посп'Ёшно  набросала  н'Ьсколько  строкъ,  од-Ьлась,  отнесла 
сама  письмо  на  почту,  и  на  сл']&дующ1й  день  получила  изъ  По, 
отъ  нотар1уса  Мобургё,  телеграмму  такого  содержан1я: 

„Вашъ  мужъ  не  писалъ  ынЬ  никакого  письма.  Другь  его 
явился  ко  мн^  съ  устнымъ  поручен1емъ,  я  это  отлично  помню. 
Бумаги  этой  у  меня  не  Ежкется,  а  я  тщательно  сохраняю  ма- 
лМппя  записки  отъ  своихъ  кл1ентовъ". 

Женни  чуть  не  лишилась  чувствъ.  Мать  ея  солгала, — это 
ясно.  Годфруа  передъ  смертью  возвратилъ  Патрику  его  слово — 
в4дь  одно  это  могло  „дать  счастае  другимъ  поел*  его  смерти **. 
Помочь  ей  могъ  одинъ  отецъ  Хризосгомъ,  и  она  бросилась  его 
искать.  Съ  трудомъ  справляясь  о  немъ  по  ъс'Ьмъ  церквамъ  и 
монастырямъ,  нашла  она  его  на  другой  день  въ  скромной  ча- 
совеньк**  отдаленнаго  квартала.  Онъ  молился  на  кол'бняхъ,  но 
какъ  только  увид4лъ  ее,  изменился  въ  лицЬ  и  спросилъ,  чтб 
а1училось? 

—  Вы  одинъ  можете  помочь  мн-Ь,  отецъ  мой. 

Онъ  вздрогнулъ,  глубоко  вздохнулъ  и  попросилъ  ее  выска- 
заться. Когда  она  кончила,  онъ  прошепталъ: — Мать  передала  ей 
свою  неумолимую  логику,  но  и  только,  благодарю  Тебя,  Господи! 
Какое  верное,  благородное  сердце! 

—  Я  беру  все  на  себя,  —  сказалъ  онъ  вслухъ.  —  Я  буду 
завтра  у  вашей  матери,  съ  которой  мн'Ь  необходимо  поговорить 
наедин*.  Никто  не  долженъ  слышать  насъ.  Прощайте...  Бед- 
ный мисс10неръ  благословляетъ  васъ. 

—  До  свидан1я,  отецъ  мой! 

—  11рощайте\ — настойчиво  повторилъ  старикъ,  и  когда  она 
ушла,  онъ  снова  обратился  къ  Богу  съ  горячей  мольбой: — Я  не 
нсвалъ  этого  счаст1я.  Господи,  но  не  ставь  ея  бол4е  на  моемъ 
пути,  дабы  я  полнее  могъ  искупить  свое  великое  преступлен1е! 
Но  пусть  она — это  дорогое  дитя,  нич^мъ  не  оскорбившее  Тебя, 
Господи,   будетъ  счастлива  на  земл-Ь! 

А  когда  на  следующее  утро  г-жа  Совалъ,  не  любившая  свя- 
щеннивовъ,  принуждена  была  принять  настаивавшаго  на  этомъ 
отца  Хризостома,  онъ  взглянулъ  на  нее,  съ  первыхъ  же  словъ, 
такимъ  блестящимъ,    властнымъ,  не  новымъ   для  нея  взглядомъ, 


254  въстйвлъ  ЕВРОПЫ. 

что  она  сразу  смешалась...  Теперь  она  вид'Ьла,  вавхе  у  него 
глаза...  Когда-то  она  испытала,  на  себ^  чары  этнхъ  черныхъ 
глазъ,  метавшяхъ  теперь  на  нее  тав1я  молнш!  Но  она  еще  со- 
мн'^^валась.  То  было  тавъ  давно!  Но  стоило  ей  услыхать  ввукъ 
его  голоса,  ваЕъ  сомн*Ьн1я  ея  исчезли,  ноги  подкосились,  она 
упаха  въ  вресло  и  пролепетала: 

—  Чего  вы  отъ  меня  хотите? 

—  Той  бумаги,  чт5  дов^рилъ  вамъ  Годфруа  на  своемъ  смерт- 
номъ  одр%.  Я  жду.  Принесите  ее. 

—  Какую  бумагу? — см^ло  отвечала  она: — Чтб  это  значить? 
И  по  вавому  праву  говорите  вы  со  мною  тавъ  дерзко?  Чтб  ска- 
зали бы  ваши  начальниви,  если  бы  могли  знать,  гдЪ  вы  теперь 
и  чтб  дЬлаете? 

—  Я  благодарилъ  бы  небо,  если  бы  у  меня  не  было  нива- 
кихъ  правъ.  Но  это  уже  д'Ьло  моей  совести.  А  если  вы  хотите 
отд^аться  отъ  моего  непр1ятнаго  присутств1я, — вамъ  стоить  лишь 
повиноваться. 

—  Кто  васъ  послалъ? 

—  Я  пришелъ  отъ  имени  повойнаго  мужа...  вашей  дочери. 

—  Вы  знали  моего  зятя? 

—  Что  вамъ  до  этого?  Я  требую  отъ  его  имени  дов']&ренныя 
вамъ  имъ  предсмертныя '  строви.  Берегитесь  мщен1я  мертвеца! 

—  Вы  ошибаетесь, — отв'Ьчала  она,  дрожа  вс^мъ  т'ёломъ: — 
у  меня  н^тъ  нивавой  бумаги.  Впрочемъ,  съ  вавой  стати  счи- 
таете вы  меня  способной  обмануть  дов^рхе... 

—  Довольно  притворяться.  Я  знаю  васъ.  Но  вы  муже- 
ственн'Ье  меня.  Вотъ  двадцать  л'Ьтъ,  вавъ  я  лишился  сна,  по- 
тому что  передъ  моими  глазами  неотступно  носится  образъ 
овровавленнаго  лица  челов'Ьва,  бол'Ье  близваго  вамъ,  ч'бмъ  Год- 
фруа. Кавимъ  образомъ  не  боитесь  вы  в'Ьчно  провлят1я  само- 
убШцы? 

—  Онъ  умеръ  смертью  храбраго  солдата... 

—  Если  тавъ,  то  я  разсважу  вамъ,  вавъ  онъ  умеръ, — тогда 
вы  перестанете  притворяться...  Разъ  вечеромъ  во  мн'Ь  вошелъ 
вашъ  мужъ.  Непрхятель  былъ  близво  и  назавтра  ждали  боя. 
— „Генералъ,  свазалъ  онъ  ма% — одинъ  изъ  моихъ  товарищей, 
думая  разсвазать  мн*]^  пот'Ьшную  исторхю,  и  не  пОдозр'бвая,  вавую 
почетную  роль  я  въ  ней  играю, — случайно  довазалъ  жвЬ^  что 
вы — подлецъ,  обманщивъ,  в'броломный  другъ.  Я  знаю  теперь,  что 
ваша  милость  во  мн*]^  и  мое  повышенхе — ц'Ьна  моего  позора. 
Я  знаю,  что  жену  мою  зайло  тщеславхе,  и  что  дочь  моя — чужая 
мн']^.    Все  погибло  для  меня  въ  н']&свольво   минуть.    Кавое  мн^ 


ПЕЧАТЬ  МОДЧАШЯ.  255 

тедерь  д'Ьло  до  ы1ровых1  событШ,  до  пораженШ  и  поб:&дъ?  От- 
ныне л  дорожу  только  одной,  оставшейся  неприкосновенной — 
честью!  своей  честью  солдата.  Вотъ  почему  я  васъ  и  не  убью. 
Въ  данную  минуту  это  было  бы  незаконной  местью  и  преступ- 
лешемъ  противъ  отечества.  Я  хочу  умереть  достойнымъ  своего 
мундира.  Да  падетъ  моя  кровь  на  васъ,  ибо  ваша  рука  преду- 
предила вражескк  пули.  Вы — убШца  офицера  Соваля"!  Я  по- 
думалъ,  что  онъ  пом'Ьшался,  хотя  слова  его  были  для  меня 
слишкомъ  ясны.  Стыдъ  и  удивлеше  не  давали  мн^  говорить. 
Онъ  швырнулъ  на  мой  столъ  вапечатанное  письмо,  и  еще  теперь 
я  слышу  тотъ  см']^хъ,  съ  которымъ  онъ  сказалъ  тогда:  „Никто 
лучше  васъ  не  можетъ  доставить  эту  записку  по  адресу.  Но  не 
заблуждайтесь,  генералъ.  Вы  ничуть  не  счастлив^  меня:  она 
обманываетъ  и  васъ!  Подробности  вы  можете  разузнать  отъ 
того  же  товарища,  который  мн^  открылъ  глаза".  Черезъ  мгно* 
веше  онъ  упалъ  къ  моимъ  ногамъ  съ  простр-ккенной  головой. 
Клянусь,  что  онъ  былъ  не  въ  здравомъ  разсудк^,  иначе  никогда 
не  покончилъ  бы  онъ  съ  собою  накануне  сражен1я...  Мнк  уда- 
лось спастн  отъ  позора  хоть  его  память.  Одннъ  я  да  помо- 
гавши мвк  офицеръ  знали  тогда,  что  Соваль  палъ  не  на  пол']^ 
брани.  Но  теперь  я  знаю  это  одинъ,  потому  что  второй  свиде- 
тель былъ  убитъ  на  другой  же  день.  Я  искалъ  смерти,  но  она 
пощадила  меня.  Я  отправилъ  вамъ  письмо  покойнаго  и  скрылся 
самъ  посл'Ь  окончапхя  войны.  И  если  я  теперь  являюсь  къ  вамъ, 
то  будьте  ув']&ревы,  что  я  съум§ю  добиться  своей  ц'Ьли.  Довольно 
одного  прогн'Ьваннаго  мертвеца... 

И  видя,  что  г-жа  Соваль  остается  неподвижной,  монахъ  до- 
бавнлъ  грознымъ  голосомъ: 

—  Клянусь  вамъ,  что  и  князь  Кеменевъ,  и  Патрикъ  О'Фар- 
реяь,  узнаютъ,  съ  какой  святотатственной  дерзостью  вы  утаиваете 
по€Л']^днюю  волю  Годфруа.  Мертвыхъ  вы  не  боитесь,  такъ  бере- 
гитесь живыхъ!.. 

Она  поняла,  что  дальнейшее  сопротивлеше  безполезно,  и 
передала  ему  требуемую  бумагу.  Онъ  развернулъ  ее  только  на 
улице,  прочелъ  несколько  строкъ,  начертанныхъ  дрожащимъ  по- 
черкомъ,  и  радостно  вздохну лъ.  Строки  были  следующ1я: 

„Если  моя  возлюбленная  жена  выйдетъ  замужъ  вторично  и 
притомъ  за  Патрика  О'Фарреля,  то  я  отменяю  тотъ  параграфъ 
моего  завещашя,  которнмъ  лишаю  ее  наследства.  Этимъ  я  хочу 
доказать,  что  желаю  этого  брака  и  советую  его,  потому  что 
онъ  обезпечитъ  счаст1е  самыхъ  дорогихъ  для  меня  существъ. 
Да  простятъ  они  мне  и  да  сохранятъ  ко  мне  добрую  память "". 


■»; 


256  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

Г-жа  Соваль  сохраняла  эту  записку,  потому  что  на  случай 
несчаст1я  съ  княземъ  (всЬ  мы  смертны!)  Патривъ  являлся  для 
Женни  вполне  возможнымъ  мужемъ.  Отецъ  Хризостомъ  сразу 
разгадалъ  ея  тайныя  побужден1я,  и  отвращеше  къ  прошлому 
овлад'^го  имъ.  Богъ  каралъ  его  до  конца,  показавъ,  какой  не- 
достойной женщиной  онъ  увлекался. 

Въ  тотъ  же  день  Женни  получила  по  почт*  странное  по- 
слаше:  то  была  вырванная  изъ  молитвенника  страница  съ  псал- 
момъ:  „Nппс  детхШз^.  Внизу  были  написаны  два  слова!  „  Аллилу1я! 
Ждите"!.. 

И  она  стала  ждать,  зная,  что  любима  и  скоро  соединится 
съ  любимымъ  челов'1комъ.  Изъ  словъ  матери  она  поняла,  что 
та  собирается  покинуть  Франщю,  и  не  удерживала  ее,  пони- 
мая, что  дальнейшая  совм']^стная  жизнь  съ  нею  невозможна. 


Черезъ  дв'Ь  пед'Ьли  Патрикъ  вернулся,  и  счаст1е  жениха  и 
нев'Ьсты  было  омрачено  только  отказомъ  отца  Хризостома  прь 
"Ёхать  къ  ыимъ  изъ  Алжир1и  на  свадьбу.  Онъ  привезъ  туда  Па- 
трику посмертную  записку  Годфруа,  но  приглашен1я  Па- 
трика пр1'Ьхать  на  свадьбу  не  принялъ.  На  письмо  его  онъ 
отв'Ьчалъ,  къ  ихъ  удивленш,  не  ему,  а  Женни.  Онъ  пнсалъ: 

„То,  чего  вы  у  меня  просите,  было  бы  слишкомъ  большой 
радостью  для  старика,  который  долженъ  спешить  искупать  свои' 
велишя  прегр'Ьшен1я;  никакая  эпитимгя  не  можетъ  сравниться 
съ  приносимой  мною  теперь  жертвой, — молю  Господа  принять  ее. 
Никогда  не  узнаете  вы,  отъ  какого  счаст1я  я  отказываюсь.  Если 
молитва  моя  будетъ  услышана,  вы  будете  вдвое  счастливите  отъ 
этого.  Будьте  же  счастливы!  А  вы,  дочь  моя  (эти  два  слова  еле 
можно  было  разобрать, — до  того  дрожала  писавшая  ихъ  рука), 
не  забывайте,  что  вамъ  сл']&дуетъ  ежедневно  молиться  за  двоихъ 
усопшихъ,  а  скоро  и  за  троихъ". 

Новобрачные  уЬхали  въ  это  время  въ  Померасъ.  Разъ 
утромъ  пришла  по  обыкновенш  почта.  Только  -  что  графиня 
О'Фаррель  стала  читать  небольшое  письмо  изъ  Румынш^  вакъ 
ее  прервало  громкое  восклицаше  мужа.  Онъ  протягивалъ  ей  не- 
распечатанный конвертъ,  надписанный  его  собственной  рукой  и 
адресованный  въ  Тэлахъ,  на  имя  отца  Хрггзостома — „для  пере- 
дачи ему  при  первомъ  его  посЬщети".  Подъ  именемъ  мисс10- 
нера  рукой  почтоваго  чиновника  было  приписано  одно  слово: 
„Скончался". 

Ю.  3— А, 


ВЕЛИКАЯ  БОРЬБА 


въ 


СОЕДИНЕННЫХЪ  ШТАТАХЪ 


НАВ1ЮДЕВ1Я  И  ЗАМ'ЬТ&И. 


Трудно  преувеличить  значен1е  и  важность  происходащей  въ 
настоящее  время  на  всемъ  пространств*]^  С'Ьверо-Американскихъ 
Соединенныхъ-Штатовъ  борьбы  по  поводу  вн'Ьшней  политики 
Союза, — борьбы,  окончательный  исходъ  которой  не  можетъ  не 
повл1ять  самымъ  существеннымъ  образомъ  на  будущую  исторш 
всего  цивилизованнаго  М1ра.  Будь  Союзъ  не  той — естественно  и 
искусственно-изолированной  отъ  обще-м1ровыхъ  политическихъ 
интересовъ  страной,  какою  онъ  былъ  со  времени  своего  осно- 
вашя, — т*  богатства  и  могущество,  которыхъ  онъ  достигъ  въ  те- 
чете последней  четверти  стол'Ьт1я,  давно  бы  цеизб']Ьжно  сд'Ёлали 
его  однимъ  изъ  самыхъ  серьезныхъ  факторовъ  въ  практическихъ 
результатахъ  м1ровой  политики  посл^дняго  времени.  Вопросъ  за- 
ключается въ  томъ:  держаться  ли  ему  этой  изолированности  и  въ 
будущемъ,  довольствуясь  только  нравственнымъ  вл1ян1емъ  олице- 
творяемыхъ  союзныхъ  принциповъ,  или  открыто  выступить  на 
шровую  арену  въ  качеств'^  новой  завоевательно-колошальной 
державы,  на  подоб1е  вс^хъ  другихъ  современныхъ  сильныхъ  евро- 
пейскихъ  государствъ;  или — держаться  безусловно  священныхъ 
принциповъ  „Декларащи  Независимости"  и  конститущи  Союза, 
нензм'Ьнная  верность  которымъ  въ  теченхе  цЬлаго  стол'Ьт1я  съ 
четвертью    такъ    рельефно    отличала    Америку    отъ  всЬхъ  дру- 

Томъ  1П.~  Май,  1899.  17 


258  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

гихъ  странъ;  или — покинуть  ихъ  и  поддаться  соблазнамъ  прин- 
циповъ  „расширен1я^  и  „присоединен1я'^  посредствомъ  права 
сильнаго,  иасил1я  и  захвата?  Событ1Я  посл4днихъ  недель  раз- 
сЬяли  тотъ  туманъ,  которымъ  до  сихъ  поръ  съ  огромнымъ  усп*- 
хомъ  пользовались  наши  „  присоединители "  ^)  относительно  сво- 
ихъ  дМствительныхъ  конечныхъ  нам^ренШ,  и  вопросъ  теперь  по- 
ставленъ  р^Ьзко  и  опред']Ьленно:  никавихъ  сомн'ЬнШ  быть  не  мо- 
жетъ,  что  борьба  идетъ  относительно  конкретныхъ,  точныхъ  началъ 
и  основъ.  Кровавыя  столкновен1я  подъ  Маниллой  не  отличаются, 
ни  по  форм*,  ни  по  существу,  отъ  непрекращающихся  д-ЬлежеЙ 
и  расхищен1я  Азш  и  Африки,  отъ  китайскихъ  „займовъ  безъ  от- 
дачи", фашодскаго  инцидента,  статута  Египта  и  Судана,  ле- 
гальнаго  и  дЬйствительнаго,  мадагаскарскаго  положенхя,  корей- 
скихъ  пертурбацШ,  наб-Ьга  Джэми-Сона  на  буровъ, — словомъ,  отъ 
всей  этой  беззастенчивой,  такъ  неудачно  скрываемой  подъ  раз- 
ными прозрачными  наружными  предлогами,  погони  за  чужимъ 
добромъ  и  территор1ями.  Давлен1е  массъ  америкапскаго  народа, 
вынудившее  въ  прошломъ  апр'Ьл']^  админнстрацш  къ  объявлешю 
войны  противъ  ея  жблан1я,  съ  течеп1емъ  времени,  благодаря 
усп']&хамъ  этой  войны,  нашло  себ*!  выходъ  въ  шовинизм*  и 
жажд*  пр1обр*тен1я;  искреннее,  въ  высшей  степени  почтенное 
стремлен1е  помочь  безнадежно  боровшимся  за  свою  свободу  раз- 
личнымъ  народностямъ  переродилось  въ  самый  заурядный,  въ 
самый  зачерствелый  эгоизмъ;  вс*мъ  этимъ  воспользовались  „жат- 
тый  журнализмъ"  и  площадное  краснор'Ьчхе  беззасгЬнчивыхъ 
политикановъ,  разжигавшихъ  страсти,  квасной  патрютизмъ,  саныя 
узк1я  нац10налистическ1я  идеи, — все  то,  что  везд*  затемняетъ  здра- 
вый смыслъ  и  затрудняетъ  хладнокровное  обсужден1е.  Слишкомъ 
полгода  тому  назадъ,  7-го  прошлаго  шля,  противоконституцшнное 
присоединен1е  Сандвичевыхъ  острововъ,  вызванное  военными  ие- 
обходимостями,  действительными  или  воображаемыми,  дало  пер- 
вый практическШ  толчокъ  „присоединительной"  политик*,  и  съ 
т*хъ  поръ  воздушные  замки  самаго  соблазнительнаго  „имперга- 
лизма"  все  росли  и  росли,  встр*тивъ  въ  начал*  только  самую 
осторожную,  самую  разбросанную  оппозищю.  Путешествхе  Макъ- 
Кинлэя,  сначала  на  западъ,  потомъ  на  югъ,  мотивированное 
желашемъ  президента  лично  ознакомиться  съ  народнымъ  на- 
строен1емъ,  было  искусно  обращено  „  присоединитатями "  въ  без- 

^)  Для  краткости,  я  въ  настоящей  стать*  буду  на;чывать  „ присоедините лями" 
и  „анги-присоединителями"  наши  настоящ1Я  дМствительныя  политическ1я  партш, 
велущ1л  эту  борьбу— аппехаНоп18($  и  ап11-а11пеха1юп1$18,  какъ  онЬ  саки  себя  на- 
звали. 


БОРЬБА  ВЪ  СОЕДИНЕННЫХЪ-ШТАТАХЪ.  259 

прерывную  демонстрацш  въ  свою  пользу;  выраженхе:  „ЬоМ 
1Ьет  РЫШршпез '^ — удержите  Филиппины! — будто  бы  употреблен- 
ное адмяраломъ  Дюи  въ  одной  изъ  его  телеграммъ  въ  Б']^лый- 
Домъ, — было  сд-Ьдано  всеобщимъ  кличемъ,  которымъ  народння 
толпы  всюду  встречали  и  провожали  президентски  по-Ьздъ  Въ 
августЬ  и  сентябре  м-Ьсяцахъ,  а  въ  нЬкоторыхъ  мЬстяостяхъ  и 
гораздо  позже,  нието,  казалось,  не  обращалъ  ни  мал^йшаго  вни- 
ман1я  на  то,  что  война,  предпринятая  всего  сто  дней  тому  па- 
задъ  съ  известною  определенною  ц']^лью,  начинала  грозить  са- 
шмъ  радикальнымъ  пере]^оротомъ  вс^Ьхъ  основъ  предъидущей 
государственной  жизни  Союза;  что  правительство  и  народные 
вожаки  упускаютъ  изъ  своихъ  рукъ  руководство  ея  результа- 
тами,— словомъ,  и  зд4сь  началъ  д-Ьйствовать  тотъ  фатальный  за- 
конь,  что  всякая  война,  победоносная  или  проигранная,  въ  конце 
Бонцовъ,  обыкновенно  ставитъ  ташя  требовашя,  возможности  ко- 
торыхъ  никто  и  не  подозревалъ  при  ея  объявлен1и.  Въ  апреле 
месяце  никто  и  не  помышлялъ  о  Филиппинскихъ  островахъ — 
единственной  заботой  было  обезопасить  американскую  тихо-оке- 
анскую торговлю  отъ  тамошняго  испанскаго  флота;  а  въ  октябре 
и  ноябре,  освобожден1е  Кубы  уже  отступило  на  задшй  планъ, 
какъ  безусловно  достигнутое,  и  дошедш1я  въ  то  время  до  своего 
апогея  требовашя  новоявленнаго  „импер1ализма"  вызвали,  при- 
соединете  острововъ  Порто-Рико,  Гуама  и  всехъ  Филиппинъ, 
чт5  и  было  оформлено  парижскимъ  мирнымъ  трактатомъ  10-го 
декабря.  Но  уже  и  къ  тому  времени  здравый  смыслъ,  традицш 
и,  главное,  удивительная  способность  американскаго  парода  во- 
время взяться  за  умъ,  успели  проявить  свое  вл1ян1е — оппозиц1я 
:,анти-присоединителей*',  сначала  медленная  и  неорганизованная, 
благоразумно  давъ  „выкипеть^  архи-шовинизму  и  увлеченно 
„громомъ  победъ^,  стала  вступать  въ  свои  права  и  вызвала 
ту  борьбу,  которая  въ  настоящую  минуту  должна  обратить  на 
себя  особенное  внимаше  всего  цивилизованнаго  мира,  и  которая, 
по  моему  крайнему  разуменш,  должна  неизбежно  окончиться 
яоражешемъ  „имперхализма"  и  возвращен1емъ  государственной 
жизни  Союза  въ  ея  обычное  русло,  созданное  всей  ея  предше- 
ствовавшей истор1ей.  Современное  положена  этой  борьбы  и  ея 
главные  элементы  и  составляютъ  сОдержав1е  настоящей  статьи; 
я  крайне  внимательно  следилъ  и  слежу  за  всеми  ея  перипе- 
тии, и  глубоко  убежденъ,  что  если  безпристрастно  очистить 
ее  отъ  того  поверхностнаго  шума,  которымъ  она  сопровождается, 
благодаря  нашимъ  исключительнымъ  жизненнымъ  услов1ямъ,  — ея 
действительно    громадное  принцип1альное  значенхе  окажется  со- 

17* 


260  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

ве^нъ  отличнынъ  отъ  того,  какое  она,  по  моимъ  соображе- 
тдмъ,  должна  ии^ть  въ  глазахъ  того  русскаго  читателя,  который 
основываетъ  свои  заключен!»  на  газетныхъ  телеграммахъ. 


I. 

По  мирному  трактату  10-го  декабря,  Испан1я  уступила 
С.-А.  С.-Штатамъ  свои  сюзеренныя  права  на  острова  Порто- 
Рико,  Гуамъ  и  Филиппинсше,  признавъ  въ  то  же  время  незаквси- 
мость  Кубы.  Взам'1нъ  этого,  Союзъ  обязался  уплатить  20  мил- 
л1оновъ  долларовъ  наличными,  гарантировать  изв'Ьстные  сае- 
щальные  муниципальные  долги  городовъ  и  общинъ  и  отказатьсс 
отъ  всякихъ  военныхъ  убытковъ,  какъ  государственныхъ,  такъ  и 
своихъ  отд&гьныхъ  гражданъ, — убытковъ,  вызванныхъ  сначала  ку- 
банскимъ  возсташемъ,  зат^мъ — войной.  Такимъ  образомъ,  во- 
просъ  о  мир-Ь  былъ  связанъ  съ  военнымъ  захватомъ  значитель- 
ной территор1и  на  континентахъ  Америки  и  Аз1и,  при  чемъ  на- 
селен1е  этой  территор1и,  приблизительно  около  10  милл10новь 
душъ,  было  совершенно  игнорировано  и  не  им'Ьло  ни  предста- 
вительства, ни  голоса  въ  вопросе  о  его  присоединен1и.  Въ  аме- 
риканской истор1и  не  было  аналогичнаго  прецедента.  Союзъ  ]Бу- 
пилъ  у  Испанш  Флориду,  у  Францш — Луизхану,  у  Росс1и — Аляску, 
завоевалъ  у  Мексики  Аризону  и  Балифорнш,  присоединилъ,  по- 
разд'Ьльному  акту  съ  Великобританхей,  Орегонъ  и  Вашингтонъ; 
но  все  это  были  въ  то  время  пустынныя  территор1и,  безъ  ко- 
ренного б'Ёлаго  населен1я,  кром%  немногихъ  правительственныхъ 
чиновъ  уступавшихъ  ихъ  государствъ,  съ  присоединешемъ  воз- 
вращавшихся на  родину, — территорШ  безъ  всякихъ  признаков^ 
организованной  жизни  и  цивилизащи.  Бром*]^  того,  всЪ  эти  тер- 
ритор1и  находились  на  континенте  С:Ьверной  Америки  и  при- 
легали къ  первоначальному  государственному  т^лу  Союза.  Кон- 
ституц1я  дМствительна  въ  Соединенныхъ-Штатахъ  Америки, -а 
не  Америки  и  Азш  или  какого-либо  другого  континента^  На 
островахъ  По^то-Рико  и  Филиппинскихъ  живетъ  многочисленное 
коренное  населен1е,  даже  бол']&е  древнее,  ч'Ьмъ  населен1е  самаго 
Союза,  принадлежащее  къ  другой,  р^зко  различной  рас^^  съ^ 
твердо  установившимися  жизненными  услов1ями,  съ  особой  куль- 
турой, съ  в'бковой  государственной  религ1ей,  съ  собственными 
языкомъ,  обычаями  и  нравами.  Если  Америка  не  желаетъ  по- 
прать основного  принципа  „Декларацш  Независимости",  то  не- 
обходимо,   во-первыхъ,    свободное,    ясно    вцраженное    согласхе 


БОРЬБА  ВЪ  СОЕДИНЕННЫХЪ-ШТАТАХЪ. 


261 


этого  населенк  на  такое  присоединен1е;  во-вторыхъ,  опред-блен- 
вый  народный  вердивтъ  самого  Союза  относительно  дарован1я 
этому  населен1ю  правъ  америвансБаго  гражданства.  Конститущя 
не  преду сматриваетъ  „подданннхъ^  покореннаго  населения — она 
нрианаетъ  только  полноправныхъ  гразкданъ, — и  всякое  спещаль- 
нее  законодательство,  очевидно  необходимое  для  управлешя  этимъ 
новымъ  населен1емъ,  будетъ  не  только  вн*]^,  но  и  противно  кон- 
«титущи  0. 

Вся  эта  аргументац1я  такъ  ясна  и  неоспорима,  что  „при- 
соединители'',  несмотря  на  свой  энтузхазмъ,  никогда  не  р'Ьшались 
публично  возражать  на  нее.  Они  держатся  совсЬмъ  другой  ло- 
гики, другой  тактики — оппортюнизма  и  практическихъ  необходи- 
мостей.  Они  утверждаютъ,  что  Союзу  приходится  им'Ьть  д']&ло  не 
съ  теор1ей,  а  съ  совершившимися  фактами,  съ  неизб']&жшшн, 
якобы,  результатами  войны;  что  если  Америка  не  желаетъ  быть 
очевидно  нелепо  непоследовательной,  она  не  можетъ  оставить 
эти  острова  подъ  испанской  властью,,  не  можетъ  допустить, 
чтобы  ихъ  захватило  какое-либо  другое  государство,  безъ  самыхъ 
шачевныхъ  последств1й  для  своихъ  прямыхъ  собственныхъ  инте- 
ресовъ  ВЪ  будущемъ;  не  можетъ  признать  ихъ  независимости  за 
югь  абсолютной  неподготовленностью  къ  самостоятельной  госу- 
дарственной жизни  и  самоуправлешю — ег^о,  должно  ихъ  при- 
соединить къ  себ'Ь  безусловно  и  измыслить  новое  для  нихъ  устрой- 
ство, соотв'Ьтствующее  ихъ  настоящему  д'Ьйствительному  поло- 
жен1ю,  помимо  всякихъ  теор1й.  Военное  управлете,  призна- 
ваемое международнымъ  правомъ,  и  къ  которому  всегда  и  всюду 
орнб^гають  ВЪ  такихъ  случаяхъ  вс^  цивилизованныя  государ- 
ства, вполн']^,  якобы,  удовлетворяетъ  всЬмъ  требовашямъ,  хотя 
бн  и  временно,  и  н^тъ  никакой  особенной  необходимости  за- 
бегать впередъ  и  немедленно  же  предрешать  будущее — оно,  ко- 


')  Какъ  прямое  доказательство  практжческоЙ  трудности^  даже  невозможности 
Т1В0ГО  законодательства,  приводится  полная  до  сихъ  поръ  безуспешность  всЬхъ  но- 
внтокъ  создать  что-либо  подобное  для  Гавайскихъ  острововъ.  Особая  спецхальная 
10ИНИСС1Я,  назначенная  президентомъ  Макъ-Кинлэемъ  еще  въ  1юл'Ь  м^сяц'Ь,  и  со- 
стопшая  на  половину  изъ  американцевъ,  на  половину  изъ  гавайцевъ,  употребила  в'Ь- 
оолыо  м^слцевъ,  на  м'Ьст'Ь,  на  составлен1е  особаго  уложенЫ  для  архипелага  —  но 
жпвевннд  его  услов1я,  нравы,  обычаи  и  обычное  право — такъ  радикально  отличны 
^угь  амернканскихъ,  что  проектъ  этотъ  былъ  безвозвратно  забракованъ  въ  конгрессе» 
кос!^  продолжнтельныхъ,  искреннихъ,  добросов'Ьстныхъ  прети — попытокъ  согласить 
весогласимое,  и  какой  бы  то  ни  было  компромиссъ  оказался  невоаможнымъ,  такъ 
^ю  Сандвичевы  острова  и  до  сихъ  поръ  составляютъ  въ  сущности  совершенно  не- 
»внсимое  государство  по  своимъ  учреждешямъ  и  законодательству; — даже  и  предви- 
деть нельзя,  когда  такое  крайне  ненормальное  положенве  придетъ  къ  концу. 


262  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ .  * 

нечно,  окажется  вполн']^  способнымъ  справиться  съ  им']^юи^и]1и 
представиться  задачами  по  м^р^  ихъ  во8нивновен1Я.  В'^^ковое 
испанское  управлеше,  говорятъ  „присоединители",  было  такъ  ко- 
рыстно, такъ  жестоко,  такъ  угнетало  всю  и  умственную,  и  ма- 
тер1альную  жизнь  этихъ  несчастныхъ  острововъ,  что  всякая  пе- 
ремена должна  оказаться  спасительной  для  ихъ  населен1я,  должна 
быть  принята  имъ  съ  любовью  и  благодарностью  ^). 

„Анти-присоединители"  возражаютъ  на  это,  что  и  они  при- 
знаютъ  силу  фактовъ,  но  не  видятъ  въ  ней  ничего,  якобы,  не- 
отвратимаго,  ничего  невозможнаго  вполн*!  согласить  и  съ  кон- 
ститущей,  и  съ  „Декларащей  Независимости".  Они  думаютъ,  что 
еслибы  сила  эта  и  была  дМствительно  неотвратимая,  они  не 
задумались  бы  отказаться  отъ  ъс^хъ  результатовъ  войны,  прежде 
ч^тАЪ  согласились  бы  изменить  хотя  бы  на  волосъ  эти  основ- 
ные государственные  акты  страны;  а  въ  данномъ  случа']^  ни- 
чего подобнаго  и  не  требуется,  такъ  какъ  простое  заявленхе, 
что  и  Порто-Рико,  и  Филиппины,  отбираются  отъ  Испаши  на 
т4хъ  же  услов1яхъ,  что  и  Куба,  вполн-Ь  удовлетворило  бы  вс* 
ихъ  возражен1я,  и  поставило  бы  все  д'&яо  на  чисто  законную 
почву, — и  съ  точки  зр'Ьн1я  требован1й  конституцш,  и  съ  точки 
зр*н1я  требованШ  гуманности, — и  вполн*  соответствовало  бы 
вс^мъ  наиболее  существеннымъ  прямымъ  американскимъ  инт^- 
ресамъ.  Въ  этомъ  и  заключается  вся  суть  и  разлада,  и  борьбы: 
„  присоединители "  желаютъ  безусзовнаго  присоединешя  Порто- 
Рико  и  Филиппинъ,  съ  гЁмъ,  чтобы  ихъ  будущая  участь  зави- 
села исключительно  отъ  усмотрен1я  американскаго  народа; 
„  анти-присоединители "  —  чтобы  они,  подобно  Кубе,  сохранили 
свою  независимость,  подъ  услов1емъ  временнаго  протектората 
Союза  до  гкхъ  поръ,  пока  они  не  будутъ  готовы  сознательно  и 
безъ  всякаго  посторонняго  давлешя  решить  свою  будущность,  и 
чтобы  для  ихъ  присоединешя  къ  Союзу  были  необходимы  все- 
общее народное  голосованхе  какъ  ихъ  населен1я  въ  пользу  такой 
перемены,  такъ  и  населен1я  американскаго  Союза  въ  пользу  да- 
рован1я  имъ  всехъ  правъ  американскаго  гражданства  и  пр1ема 
въ  свою  среду  какъ  равныхъ,  а  не  какъ  „подданныхъ". 

Все  вышеизложенное  представляетъ  собою  только  главный 
основы  принцишальнаго  спора;    детали  же  разрослись  съ  тече- 


^)  Необходимо  заметить,  что  именно  этотъ  особенно  ядовитый  аргументъ  былт» 
ц'кшкомъ  нав^янъ  англ1Йскиии  вл1ян1ямп  и  лондонской  прессой.  Известно,  что  онъ 
составляетъ  квинт'ь  -  эссенщю  обычной  англШской  политики  относитежьно  Ивд1В  и 
всЬхъ  ея  бол'Ье  мелкихъ.  несмособныхь  къ  само:{ащит1}  колоний  съ  боАШИнствонъ 
тунсииаго,  ие-евролейскаго  б1иаго  населения. 


БОРЬБА  ВЪ  СОЕДИНЕ№НЫХЪ-ШТАТАХЪ.  20 3 

В1емъ  времени  почти  до  безвонечности.  За  посл'Ьдн1е  три- четыре 
11']Ьсдца  ни  одна  журнальная  книжка,  ни  одинъ  газетный  нумеръ, 
не  выходятъ  безъ  одной  или,  чаще,  н'Ьсколькихъ  статей  по  Элтону 
поводу,  —  и  аргументащя  противныхъ  сторонъ  достигла  не- 
в^Ьроятныхъ  пред'^ловъ.  Спорятъ  во  всЪхъ  клубахъ,  на  ьс'Ьхъ 
общественныхъ  сборищахъ,  въ  зас^дан1яхъ  ученыхъ  и  спещаль- 
ныхъ  обществъ,  въ  вагонахъ,  на  улиц-Ь  —  словомъ,  споритъ  и 
препирается  весь  народъ.  Все  остальное  забыто  и  заброшено,  и 
ни  о  чемъ  неслышно,  кром-Ь  „ехрап810п"  и  „аппехаИоп".  Несо- 
нн'Ьнно,  что  со  временъ  междоусобной  войны  и  реконструкцш 
юга  ни  одинъ  вонросъ  не  занималъ  до  такой  степени  и  такъ 
глубоко  зд'Ьшняго  общественнаго  мн'Ьнхя;  тогда  какъ  время, 
предшествовавшее  объявлен1ю  войны  и  непосредственно  за  нимъ 
следовавшее,  отличалось,  можетъ  быть,  ббльшимъ  наружнымъ 
возбужден1емъ,  возбужден1е  это  было  чисто  одностороннее,  и  по- 
тому далеко  не  равнялось  той  страстности,  которая  проявляется 
теперь  ежедневно  по  предмету  этой  борьбы.  Ея  значенхе  и  важ- 
ность уже  вполн'Ь  теперь  поняты  и  усвоены  народными  массами, 
и  обе  стороны  напрягаютъ  всю  свою  энерпю,  всю  свою  силу 
для  поражеи1я  противника.  А  быстро  сл'1дующ1е  одинъ  за  дру- 
гимъ  отдельные  эпизоды  и  ц^лые  фазисы  этой  борьбы — не  только 
способствуютъ  поддержаи1ю  общаго  интереса,  но  и  значительно 
усиливаютъ  его;  положен1е  „  присоединителей "  гораздо  труднее,  и 
уже  однажды  имъ  только  съ  громаднымъ  трудомъ  удалось  устра- 
нить окончательную  побЬду  ихъ  противниковъ.  Я  перейду  те- 
перь къ  изложен1ю  фактической  стороны  борьбы,  къ  исторш 
этого  гигантскаго  разлада. 


П. 

Решительнымъ  поворотнымъ  пунктомъ  и  основан1емъ  орга- 
низащи  оппозицш  политике  присоединен1я  сл^дуехъ  признать  на- 
значен1е  президентомъ  Макъ-Еинлэемъ  персонала  коммиссш  для 
участ1я  въ  парижской  конференщи.  Въ  число  ея  членовъ  были 
имъ  назначены  три  федеральныхъ  сенатора,  включая  председа- 
теля комитета  иностранныхъ  д^лъ  сената,  Дэвиса.  Эги  назна- 
чен1а  вызвали  ц^лую  бурю  протестовъ  и  дали  сигцалъ  къ  спло- 
чешю  я  анти-присоединителей " .  Они  поняли  тактику  президента  въ 
тонъ  смысле,  что  онъ,  опасаясь  оппозищи,  желалъ  заручиться 
заблаговременно  поддержкой  вл1ятельныхъ  членовъ  сената,  сде- 
лавъ   ихъ  самихъ   авторами  трактата,    который   позже   долженъ 


26  I  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

быдъ  поступить  для  обсужден1Я  и  рдтификащи  этого  же  учре- 
жден 1Я.  По  конститущи,  всякШ  договоръ,  всякШ  трактатъ  съ 
иностраннымъ  государ ствомъ,  получаетъ  силу  только  по  его  рати- 
фикащи  большинствомъ  двухъ-третей  голосовъ  федеральнаго  се- 
ната. Агитдщя  противъ  этихъ  на8начен1й  не  ограничилась  дан- 
нымъ  случаемъ,  а  перешла  въ  принцишальное  требован1е — вос- 
претить исполнительной  власти  въ  будущемъ  назначать  федераль- 
ныхъ  сенаторовъ  членами  подобныхъ  коммисс1й,  дабы  не  сНЬс- 
нять  свободы  ихъ  совести  при  посл'^дующемъ  обсужден1и  та- 
кихъ  документовъ.  Америка  тавъ  богата  опытными  и  знающими 
государственными  людьми,  что  н^тъ  и  не  можетъ  быть  никакой 
необходимости  прибегать  въ  назначен1Ю  подобныхъ  делегатовъ 
изъ  состава  именно  того  учрежден1я,  отъ  р'Ьшен1я  котораго  за- 
виситъ  потомъ  окончательная  участь  ихъ  же  работы.  Однако, 
несмотря  на  этотъ  инцидентъ,  им^вш1й  м^сто  еще  за  н'Ьсколько 
м']§сяцевъ  до  прошлыхъ  ноябрьскихъ  выборовъ,  агитащя  по  его 
поводу,  широко  распространенная,  не  коснулась  ни  политиче- 
ской кампан1и,  ни  результата  этихъ  выборовъ — какъ  я  уже  им^^ 
случай  выяснить  это  въ  моей  спещальной  стать']^  по  этому  пред- 
мету ^),  вс*]^  парт1и  въ  то  время  какъ  бы  безмолвно  согласились 
оставить  въ  течете  этой  кампании  вопросъ  о  будущей  вн'Ьшней 
политике  страны  въ  сторон'б,  и  она  не  занималась  имъ,  и  не 
дала  на  него  отв'Ьта.  Т'бмъ  не  мен'Ье,  подозрительность  „янти- 
присоединителей "  была  сильно  возбуждена  этими  назначешями,  и 
вызвала  первую  ихъ  организащю — учрежден1е  бостонской  анти- 
присоединительной лиги,  привлекшей  къ  себ%  съ  самаго  начала 
общественное  внимаше  и  возбудившей  одно  за  другимъ  вс%  тЬ 
возражен1я,  которыя  впосл'Ьдств1и  составили  главныя  основашя 
всей  современной  анти-присоединительной  аргументащи.  Париж- 
сше  переговоры  были  облечены  величайшей  тайной;  въ  наше 
время,  и  при  т'&хъ  средствахъ,  которыми  располагаетъ  амери- 
канская пресса,  трудно  сохранить  какой-либо  секретъ  вполн*]^ — 
т^Ьмъ  не  мен'бе,  администрац1и  Макъ-Кинлэя  удалось  достичь 
того,  что  ея  требоватя  къ  Испан1и  были  только  въ  общихъ  чер- 
тахъ  известны  публик*]^,  и  полное  содерисан1е  парижскаго  трак- 
тата 10-го  декабря  оказалось  до  известной  степени  новостью  и 
совершившимся  фактомъ,  прежде  ч'Ьмъ  публика  эта  усп&га  съ 
нимъ  достаточно  освоиться.  „  Анти-присоединители "  надеялись,  что 
статьи  объ  отторженш  Порто-Рико  и  Филиппинъ  будутъ  изло- 
жены въ  такой  форм^^,  которая  соотв'&тствовала  бы  ихъ  основ- 


')  См.  „Б'!;стнякъ  Европы^,  январь  1899:  „Ноябрьские  выборы  въ€.-А.  С.-Штатахъ". 


п- 


БОРЬБА  ВЪ  СОЕДИНЕН НЫХЪ-ШТАТАХЪ.  265 


нымъ  требованхдмъ,  не  противор']&(1ила  бы  Бонститущи  и  дала 
бы  возможность  и  населенш  этихъ  острововъ  разсчитывать  на 
независимость  въ  будущемъ,  а  американскому  народу — случай  вы- 
сказаться по  вопросу  объ  окончательномъ  ихъ  принят1и  въ  свою 
среду.  Въ  действительности  же  трактатъ  р^Ьзко  и  определенно 
присоединяетъ  эти  территор1и  въ  форме  самаго  прямого  и  гру- 
баго  военнаго  захвата.  Для  вс^хъ  стало  ясно,  что  радикальные 
я  присоединители "  успели  овладеть  государственнымъ  кораблемъ, 
заставили  Макъ-Кинлэя  позабыть  свое  собственное  торжествен- 
ное заявлеше,  что  онъ  считаетъ  всякШ  военный  захватъ  „пре- 
ступнымъ  нападешемъ** — спт1па1  а^^грззюп — и  что,  съ  точки  зр*- 
Н1Я  „анти-присоединителей",  сторонниковъ  конститущи  и  чистыхъ 
республиканскихъ  идей,  все  будущее  страны  находится  въ  самой 
серьезнейшей  опасности.  Все  почему-либо  выдающ1еся,  вл1ятель- 
ные  люди  поспешили  публично  выразить  свое  отношен1е  къ  во- 
просу. Общественное  мнеше  страны,  къ  этому  времени  уже  до- 
статочно подготовленное  и  возбужденное,  довольно  быстро  кри- 
сталлизовалось въ  три  определенныхъ  фракщи.  Первая,  наиболее 
хногочнсленная  и  наиболее  сильная,  слепо  рукоплескала  трак- 
тату. Громадное  большинство  ея  состава  состоитъ  изъ  чисто  спе- 
кулятиввыхъ  элементовъ  страны,  техъ  дельцовъ,  едйнственнымъ 
кумиромъ  которыхъ  является  всемогущШ  долларъ, — дельцовъ,  раз- 
считывающихъ  на  свою  железную  энерг1Ю  и  на  те  новыя  по- 
прища для  наживы  всякаго  рода,  которыя  представляютъ  собою 
новоприсоединяемыя  территор1и.  За  ними  следуютъ  все  военные 
и  морсше  элементы,  вследствхе  войны  пр10бревш1е  совсемъ  не 
присущее  имъ  въ  обыкновенное  время  вл1ян1е  и  значенге — ихъ 
мотивы,  хотя  и  несколько  отличные  отъ  чисто  спекулятивныхъ, 
тоже  более  или  менее  эгоистичны;  благодаря  долгому  миру,  они 
засиделись  въ  своихъ  чинахъ,  а  присоединительная  политика,  ко- 
нечно, несетъ  съ  собою  увеличенхе  армш  и  флота,  командаровки, 
ц11ую  кучу  новыхъ  местъ,  усилен1е  содержан1Я  за  гран||цей  и 
всяческ1л  подобныя  соблазнительный  приманки.  Оба  эти  элемента, 
спекулятивный  и  военно-морской,  почти  совсемъ  не  участвуютъ 
въ  аргументащи,  не  спорятъ,  не  волнуются  умственно  и  нрав- 
ственно— они  просто  давяа'ъ  общественное  мнен1е  и  администра- 
Шю  инертнымъ  вл1ян1емъ  своей  численности,  своими  денежными 
интересами,  своимъ  грубымъ  значен1емъ  массъ.  ТретШ  элементъ 
этой  первой  фракщи,  несмотря  на  свою  сравнительную  мало- 
численность, является  наиболее  опаснымъ  и  активнымъ  —  это 
искренно  убежденные  люди,  верящге  въ  необходимость  расши- 
рен1я,   какъ  главнаго   фактора   успешности  дальнейшаго   роста 


266  '  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

страны  во  всЬхъ  другихъ  отношен1яхъ.  Они  ведутъ  за  собою 
какъ  бы  въ  поводу  оба  первые  элемента,  свабжаютъ  прессу  и 
общественное  мп']&н1е  принцитальными  основан1ями  ъъ  пользу 
своего  мн-Ьяхл,  сражаются  и  спорятъ  съ  „анти-присоединй гелями" 
и  руководятъ  съ  н'Ькоторыхъ  поръ  и  президентомъ,  и  вс4ми 
оффищальными  вл1ян!ями.  Они  д'Ьятельны  и  энергичны,  и  ихъ 
искренность  составляетъ  ихъ  силу. 

Вторая  фракцк  состоять  изъ  людей,  въ  главныхъ  основа- 
н1яхъ  согласныхъ  съ  общей  аргументащей  „анти-присоединителей**, 
но  требовавшихъ  ратнфивацш  мирнаго  трактата  въ  виду  того, 
что  съ  нимъ  былъ  связанъ  вопросъ  о  мир'Ь;  они  полагали,  что 
главный  его  недостатокъ — безусловное  присоединеше  острововъ — 
можетъ  быть  исправленъ  особой  декларац1ей  всего  правительства 
въ  томъ  смысл*]^,  что  оно  обязуется  признать  ихъ  независимость, 
какъ  только  они  окажутся  способными  къ  самостоятельной  госу- 
дарственной жизни.  Фракщя  эта  думала,  что  то,  чего  можно  до- 
стигнуть и  впосл'Ьдствш  чисто  внутреннимъ  распоряжешемъ, — 
не  должно  стоять  на  пороге  окончанк  иностранныхъ  зам'Ьша- 
тельствъ,  —  что  разъ  ц-Ьль  войны  достигнута  настолько,  пасколько 
она  зависала  отъ  Испан1и  и  военной  фортуны,  остальное  мо- 
жетъ быть  сделано,  и  не  подвергая  дальн']Ьйшей  опасности  судьбы 
мира.  Это  была  та  парт1я  компромисса,  которая  въ  наше  время 
такъ  неизбежна  во  всякомъ  остромъ  конфликт']^,  и  которая  въ 
д^л*  ратификащи  трактата  сыграла  прямо  въ  руку  „присоеди- 
иителямъ"  и  совершенно  скрыла  ихъ  дМствитатьныя  силы.  Но, 
подавъ  свои  голоса  за  ратификащю,  фракц1Я  эта  перестала  су- 
ществовать, и  въ  дальн4йшихъ  своихъ  стремлен1яхъ  слилась  со- 
вершенно съ  „  анти-присоединителями " . 

Наконецъ,  третью  фракщю  составили  безусловные  „анти-прн- 
соединители " .  Они  не  только  противились  ратификации  трактата, 
не  желая  рисковать  своимъ  основнымъ  несогласхемъ  даже  ради 
оформлешя  мира,  но  и  не  довольствовались  частными  об'Ьщан1ями 
самого  президента  и  формальными  залвлен1ями  администрац1и — не 
связывать  ихъ  дальн']&йшихъ  нам'Ёрен1й  съ  этой  ратификащей. 
Они  стоятъ  за  формальную,  призпанную  и  законодательною,  я 
исполнительною  властями  Союза,  постановку  какъ  Порто-Рико,  такъ 
и  Филиппинъ  въ  положен1е  острова  Кубы — отторженге  отъ  Испа- 
нш,  временный  протекторатъ  Союза  и  независимость  въ  будущемъ. 
Они  полагаютъ,  что  никаше  компромиссы  по.  этому  вопросу  не- 
возможны, и  что  крайне  опасно  оставлять  его  на  произволъ 
судьбы,  не  оградивъ  съ  самаго  нача.1а  и  острова  эти,  и  Союзх, 
самыми   прочными  гарант1ями.    Разбирая  безпристрастно   персо- 


БОРЬБА  ВЪ  СОЕДИНЕВЙЫХЪ-ШТАТАХЪ. 


267 


налъ,  и  ВЪ  особенности  выдающихся  вожаковъ  этихъ  трехъ  фрак- 
ц1й,  нельзя  не  зам']^тить,  что  цервая  изъ  нихъ  удивительно  б']Ьдна 
людьми  дМствительно  талантливыми  и  не  считаетъ  въ  своей 
средЪ  ни  одного  сколько-нибудь  виднаго  представителя  амери- 
канской мысли  и  науки.  Ея  скрытымъ,  но  гЬмъ  не  мен'Ье  актнв- 
ньшъ  вожакомъ  подозр^ваютъ  военнаго  министра  Альджэра,  опыт- 
наго  и  беззаст^нчиваго  политикана,  челов']^ка  ловкаго  и  безприн- 
ципнаго^  им^ющаго  удивительное,  необъяснимое  вл1ян1е  на  пре- 
зидента Макъ-Кинлэя,  несмотря  на  свою  все  усиливающуюся 
непопулярность.  Даже  въ  федеральномъ  сенате,  гд'б  къ  фракщи 
этой  принадлежитъ  почти  половина  всего  настоящаго  состава, 
въ  чнсл^  н'Ьсколькихъ  десятковъ  посредственностей  и  прямыхъ 
бездарностей,  попавшйхъ  туда  исключительно  благодаря  самому 
пронырливому  политиканству,  можно  назвать  только  трехъ  лицъ 
съ  заслуженной  нацшнальной  репутащей — республиканцевъ  Лоджа 
отъ  штата  Массачузетса,  и  Дэвиса  отъ  Миннесоты,  и  демократа 
Моргана  отъ  Алабамы.  ВсЬ  трое — люди  безусловно  добросовест- 
ные, искренно  увлекш1еся  грандюзными  перспективами.  Безспор- 
нымъ  вожакомъ  второй  фракцш  былъ  Брайянъ,  бывш1й  канди- 
датъ  демократовъ  въ  президенты  въ  кампанш  1896  года — и  съ 
нииъ  та  часть  демократической  парт1и,  которая  осталась  в'Ьрна 
„сильверитскому^  знамени.  Ихъ  представителемъ  въ  сенате  былъ 
Ллленъ,  сенаторъ  отъ  штата  Небраски,  челов'Ькъ  талантливый 
и  краснор'Ьчивый,  но  поверхностный  и  эксцентричный.  Третья 
— считаетъ  въ  своей  сред-Ь  эксъ-президента  Кливелэнда  и  почти 
поголовно  в&к  факультеты  профессоровъ  значительнМшихъ  на- 
шихъ  унивбрситетовъ,  эксъ-еенатора  и  эксъ-министра  иностран- 
иыхъ  д'ктъ  Шермана,  вышедшаго  въ  отставку  какъ  разъ  передъ 
объявлешемъ  войны;  въ  федеральной  палате  представителей — 
спикера  Рида  и  наиболее  талантливаго  республиканца  изъ 
всего  ея  настоящаго  состава,  Джонстона;  президента  американ- 
ской федеращи  труда  Гомперса  и  главнаго  мастера-работника 
рыцарей  труда  Парсонса  О-  Въ  федеральномъ  сенате  ея  вожа- 
ками являются  Горъ  и  Гэль,  издавна,  безспорно,  одни  изъ  наи- 
.бол^е  выдающихся  представителей  республиканской  парт1и  во 
всемъ  Союз^;  демократы  Горманъ,  Джонсъ,  Тюрпа,  Уайтъ  и 
Весть.  Изъ  частныхъ  лицъ  наибол'Ье  изв'Ёстными  ея  членами 
являются  республиканцы:  эксъ- сенаторъ  Эдмундсъ  и  заводчикъ 
Карнэги,  демократъ  Карлъ  ПГурцъ,  знаменитый  генералъ  и  го- 

^)  Толъко-что  состоявш1яся  годичныя  собран1я  этихъ  организац1й,  считающихъ 
жъ  своей  сред^  около  миллюиа  Д'Ьйствительныхъ  членовъ,  высказа.1ись  Оолыпинствомъ 
9  противъ  1  безусловно  иротивъ  политики  фрисоединен^л. 


268  В^^СТПИВЪ  ЕВРОПЫ. 

сударственный  д'Ьятель  въ  эпоху  междоусобной  войны,  епископъ 
города  Нью-1орка  Поттеръ;  эЕсъ-министры  финансовъ  Союза:  рео- 
публиванецъ  Бутвелъ  и  демоврать  К<арляйль,  и  десятки  и  сотни 
другихъ,  не  мен-Ье  изв-Ьстпыхъ  и  вл1ятельныхъ  деятелей  на  все- 
возможныхъ  поприщахъ. 

По  вс^жь  видимостямъ,  въ  начал-^Ь,  Макъ-Бинлэй   разсчиты- 
валъ    созвать    экстренную  сесс1ю    сената    въ    новомъ    состав^^ 
послЪ    4-го    марта,    съ  спещальной  ц^ью  обсужден1я    и  ратн- 
фикащи    парижсваго    трактата;    но    общественное    возбуждеше 
было    настолько   сильно,  что   онъ  не  рисвнулъ  подобнымъ,  оче- 
видно   для   всЬхъ,  партизанскимъ  замедленхемъ,  и  потому  трак- 
татъ  поступила  на  обсуждение  настоящей    сесс1и  еще  въ  вонц']^ 
прошлаго    декабря  и  былъ    ратификованъ   только  6-го  февраля, 
поел*  самой  ожесточенной  и  достопамятной  борьбы.  Вс4  подоб- 
ные   документы    всегда    обсуждаются    сенатомъ   при  закрытыхъ 
дверяхъ,  но  на  этотъ  разъ  этотъ  обычный   путь  былъ  обойденъ 
тЬмъ,  что  прен1Я  происходили   якобы  не  по  поводу  трактата,  а 
по  поводу  особыхъ  резолющй,  вносимыхъ  по  его  адресу  разными 
сенаторами.  Вся  суть  этихъ  прешй  заключалась  въ  борьбе  япри- 
соединителей"   съ   „ анти-присоединителями "  и    попытками  сред- 
ней фракщи  принудить  присоединителей  принять  до  ратификащи 
так1я  резолющй,    которыя  обезпечивали  бы  островамъ  независи- 
мость въ  будущемъ.  Съ  течен1емъ  времени  выяснилось,  что   безъ 
такихъ  опред^^ленныхъ  гарант1й,   т1штит,  32  сенатора  изъ  об- 
щаго   числа  90  будутъ  голосовать    противъ  ратификащи,  и,  та- 
кимъ   образомъ,  отвергнутъ  трактатъ.    Администращей  было  пу- 
щено въ  ходъ  все  то  давлен1е,  которымъ  она  обладаетъ  на  фе- 
деральвыхъ   сенаторовъ   въ  форм^  раздачи  федеральнаго  патро- 
нажа;  „присоединители"  въ  свою  очередь  сд&гали  все  возможное, 
тЬмъ  не  мен^е  эти  32  голоса  оказывались  непоколебимыми.  Не- 
обходимо заметить,  что  въ  начал'Ь  оппозиц1Я  присоединительной 
политики   въ  сеяятк   не  ограничивалась  этими  голосами — было, 
кром']^  того,  около  десятка  сенаторовъ,  высказавшихся  почти  без- 
условно   противъ    нея,    но   съ  течен1емъ  времени  склонявшихся 
все    больше  въ  пользу    ратификащи  трактата  исключительно  въ 
виду  все  бол-Ье  и  бол'Ье  обострявшагося  положен1Я  д'Ьлъ  на  са- 
михъ    Филиппинахъ.    Эта,    если    можно  такъ  выразиться,  подъ- 
фракщя,    существован1е    которой    сделалось    очевиднымъ  только 
подъ  самый  конецъ,  не  была  такъ  р'Ьзко  обозначена,  какъ  выше- 
поименованныя — она,    не  одобряя    трактата    въ   его   настоящей 
форм'Ь,  въ  то  же  время  думала,  что,  въ  виду  возбужденнаго  со- 
СТ0ЯН1Я    умовъ    на  островахъ,  не  политично  и  не  своевременно 


БОРЬБА  ВЪ  СОЕДИНБЦНЫХЪ-ШТЛТАХЪ.  269 

бшо  бы  связывать  правительство  какими  бы  то  ни  было  резо- 
ДЮЦ1ЯМИ,  а  сл'Ьдуетъ  до  известной  степени  дов'Ьриться  благора- 
зум1ю  президента  и  предоставить  конечное  р%шен1е  народной 
мудрости  ВЪ  буду щемъ.  Къ  чести  „  присоединителей  ^  и  какъ  смяг- 
чающее ВЪ  значительной  степени  ихъ  грубую  агрессивность 
обстоятельство,  нельзя  не  признать,  что  то  положенхе,  которое 
между  т^мъ  заняли  фнлиппинсшй  вождь  Агвинальдо,  его  кон- 
грессъ  и  арм1я,  чрезвычайно  поспособствовало  къ  возбужденаю 
^которыхъ  основан1й  для  подозрительности  къ  нимъ  въ  умахъ 
сенаторовъ,  и  всего  больше  повредили  ихъ  же  собственному 
д^Ьлу.  Безъ  битвы  5-го  февраля,  трактатъ  былъ  бы  безусловно 
отвергнутъ;  безъ  вызывающаго  положешя  фил^ппинскихъ  инсур- 
гентовъ  ^)  ВЪ  декабр'Ь  и  январе,  онъ,  вероятно,  не  им'&лъ  бы  за 
себя  простого  большинства  сената,  и  политика  присоединен1я 
была  бы  уже  погребена.  Д'Ьло  въ  томъ,  что,  какъ  только  мир- 
ный трактатъ  былъ  заключенъ  въ  Париж']^,  Агвинальдо,  до  г1хъ 
поръ  только  почтительно  отказывавш1йся  разоружить  свое  войско, 
вдругъ  круто  перем'Ьнилъ  фронтъ,  провозгласилъ  независимость 
филиппинской  республики,  а  себя  самого  ея  президентомъ,  и 
началъ  систематически  раздражать  американск1я  войска  въ 
Манилл^.  ИспанскШ  гарнизонъ  въ  1Ч>род']&  Илоило, — какъ  разъ 
наканун'Ь  того,  какъ  къ  нему  подошелъ  американсшй  отрядъ  для 
его  занятая, — сдалъ  городъ  инсургентамъ,  которые  наотр-Ьзъ  отка- 
зались не  только  впустить  въ  него  американцевъ,  но  и  позво- 
лить имъ  высадиться  съ  судовъ.  Амернкансшя  войска  въ  городе 
Манилл^  и  порт'Ь  Кавитэ  были  въ  сущности  бойкотированы 
м^стнымъ  васелен1емъ;  инсургентская  арм1я  обложила  ихъ  со 
всЬхъ  сторонъ  траншеями  и  укр']^плен1ями,  вооруженными  но- 
вейшими скоростр&Еьными  пушками  ^),  и  генералъ-губернаторъ 
Отисъ  съ  своей  армхей  оказался  не  только  въ  положенхи  оса- 
хдеянаго,  но  и  безъ  возможности  снабжать  своихъ  солдатъ  св'Ь- 
хими  съестными  припасами  иначе  какъ  съ  моря.  И  до  сихъ 
поръ,  ни  правительство,  ни  пресса,  не  могутъ  дать  американ- 
скому народу  основательнаго  объяснен1я  этой  перем-Ьны;  указы- 
ваюсь на  испансшя  интриги  и  мстительность,  на  н'1мецк1я  зо- 
лото и  недоброжелательность; — всего  в4рн4е,  по  моему  крайнему 

^)  я  не  ув'1ренъ,  что  правильно  называю  ихъ  этимъ  иженеиъ,  но  боюсь,  что 
стрешеше  къ  бол'Ье  точному  опред']&лен1ю  заведетъ  меня  слишкомъ  далеко  отъ  сути 

')  Наша  пресса  утверждаетъ,  что  нЬмецкШ  консулъ  въ  Гонгъ-КонгЬ  былъ  ули- 
ченъ  въ  систематическомъ  снаблсеши  Агвинальдо  пушками,  ружьями  и  снарядами. 
Во  всякомъ  случа'Ь,  взятыя  оруд1я  и  оруж1е — все  немецкой  фабрикащи. 


,       I 


1 


270  вмтникъ  ЕВРОПЫ. 

разум'1н1ю,  то,  что  Агвинальдо  не  усп'Ьлъ  сторговаться  съ  аме- 
риканскими представителями,  какъ  это  сд'&кали  кубансше  вожди, 
и,  по  прим'&ру  вожаковъ  вс']Ьхъ  безъ  исключешя  испанскихъ  на- 
родностей въ  центральной  и  южной  Америке,  р']^й1илъ  ковать 
жел-Ьзо  въ  свою  собственную  пользу,  пока  оно  горячо.  Едва  ли 
можно  придавать  серьезное  значен1е  его  громвимъ,  широво-в']^- 
щательнымъ,  многочисленнымъ  манифестамъ — истор1я  всЬхъ  ла- 
тинско-туземныхъ  народностей,  долго  находившихся  подъ  нспан- 
скимъ  игомъ,  заставляетъ  относиться  къ  нимъ  крайне  свептн- 
чески — да  и  его  личная  предшествующая  истор1я,  довольно  уже 
длинная,  несмотря  на  его  молодость,  не  внушаетъ  къ  нему  ни- 
какого дов'Ьр1я.  Рнъ  несомненно  даровитый  и  энергичный  чело- 
в^къ,  но  ненадежный  и  коварный,  во  всяк1й  моментъ  способный 
поставить  свои  личные  интересы  выше  всего  другого.  „Анти- 
присоединителямъ "  было  бы,  конечно,  всего  выгоднее  для  своихъ 
1флей,  признать  основательность  и  законность  его  требовашй  и 
сделать  его  д^ло  своимъ,  но,  къ  сожа1'Ьн1ю,  въ  виду  ц&юй 
массы  самыхъ  безспорныхъ  фактовъ  противъ  его  искренности  и 
добросовестности,  это  совершенно  невозможно.  Какъ  бы  то  ни 
было,  положен1е  все  обострялось,  и,  насколько  можно  было  су- 
дить по  донесешямъ  американскаго  военнаго  начальства  въ  Ма- 
нилле,  ему  только  съ  большимъ  трудомъ  удавалось  сдерживать 
противныя  силы  отъ  столкновен1я.  Отправленныя  для  занят1я 
Илоило,  войска  больше  месяца  держались  на  транспортахъ;  въ 
самой  Манилле  были  приняты  самыя  энергичныя  м^ры,  чтобы 
предупредить  всякую  случайность  и  во  что  бы  то  ни  стало  из- 
бежать кровопролит1я.  Т^мъ  не  мен-Ье,  5-го  февраля,  какъ  разъ 
накануне  того  дня,  когда  въ  сенагЬ  должна  была  решиться 
участь  мирнаго  трактата,  случайный  выстр^лъ  американскаго 
часового,  выведеннаго  изъ  терпешя  задорной  и  умышленной  на- 
стойчивостью несколькихъ  филиппинсвихъ  солдатъ  перейти  во 
что  бы  то  ни  стало  демаркащонную  лин1ю,  вызваиъ  внезапную 
повсеместную  аттаку  инсургентовъ  по  всей  лиши.  Эта  верс1я 
факта  начала  непрхязненныхъ  действ1й  теперь  установлена  вне 
всякаго  сомнен1я,  и  оффищальными  донесешями  американсвихъ 
командировъ,  и  телеграммами  „  А880с1а4е(1  Ргезз",  и  иностран- 
ными корреспондентами  и  манильскими  жителями.  Аттака  аме- 
риканскихъ  П03ИЦ1Й  была  заранее  подготовлена  самимъ  Агви- 
нальдо, какъ  бы  онъ  ни  отрицалъ  этого  факта,  и  основанхемъ 
къ  ней,  по  всемъ  видимостямъ,  послужила  депеша  его  агента 
въ  Вашингтоне,    Агопси.тло,  сообщавшаго  ему  о  всехъ  перине- 


1 

1 
»     I 


БОРЬБА  ВЪ  СОЕДИНЕННЫХЪ-ШТАТАХЪ.  271 

Т1яхъ  борьбы  ВЪ  сенагЬ  ^).  Оба  они  неверно  определили  по.то- 
жен1е — и  сд']&лали  непоправимую  ошибку:  вм-Ьсто  того,  чтобы 
отклонить  ратификащю  своимъ  нападен1емъ,  какъ  они  очевидно 
разсчитывали,  они  ее  вызвали  имъ,  такъ  какъ  въ  р-ешительный 
моментъ  сенаторъ  Макъ-Энери  съ  двумя  товарищами, — заручив- 
шись об-Ьщавхемъ .  представителей  большинства  немедленно  по 
ратификащи  не  преплтствовать  принятю  предложенной  ими  ре- 
золющи  въ  томъ  смысл*,  что  Союзъ  не  нам'Ьренъ  присоединять 
късеб%  навсегда  эти  острова, — подали  свои  голоса  за  ратифика- 
щю, и  она  прошла  большинствомъ  61  голоса  противъ  29  ^). 
Большинство  это  было  чисто  случайное,  и  не  могло  бы  быть 
повторено  ни  наканун'Ь,  ни  на  с.1'Ьдующ1й  день — оно  было  вы- 
звано т-Ьмъ  аргументомъ,  что  въ  такой  моментъ,  когда  измен- 
нически нападаютъ  на  американсшя  войска,  было  бы  крайне  не- 
яатр10тично  какъ  бы  одобрять  такое  нападен1е  отказомъ  въ  до- 
в^рш  своему  собственному  правительству,  именно  по  вопросу  о 
предполагаемомъ  повод*  къ  этому  нападешю.  „Присоединители" 
единогласно  утверждали,  что  оно  было  прямой  угрозой  и  сенату^ 
и  всему  американскому  народу,  стремлешемъ  съ  оруж1емъ  въ  ру- 
кахъ  заставить  ихъ  признать  несвоевременныя,  нел*пыя  требова- 
Н1я  шайки  авантюристовъ  подъ  предводительствомъ  продажнаго 
головореза.  Не  было  даже  недостатка  въ  такихъ  радикалахъ,  ко- 
торые, въ  виду  кровавой  битвы  5-го  февраля,  всенародно  клеймили 
вс^хъ  желающихъ  подать  голоса  противъ  ратификащи  прямо 
изменниками  отечеству.  Понятно,  что,  въ  виду  такой  ядовитой 
аостановки  дела,  все  мало-мальски  слабое  и  неустойчивое  должно 
было  уступить.  Времени  на  обсужденхе  оставалось  всего  не- 
сколько часовъ,  и  сенатъ  былъ  до  крайности  возбужденъ  целой 
массой  самыхъ  разнообразныхъ,  самыхъ  сенсацюнныхъ  слуховъ, 
всегда,  какъ  известно,  появляющихся  въ  так1я  минуты  со  всехъ 
сторонъ.  Читатель  можетъ  и  самъ  сообразить  о  силе  „анти-при- 
соединителей " ,  ес.ти  они,  при  подобныхъ  исключительныхъ  обстоя- 
тельствахъ,  все-таки  открыто  подали  29  голосовъ  изъ  90. 


*)  Нельзя  при  этомъ  не  отмЬтить  того  крайне  отраднаго  факта, что,  какъ  сильно 
вв  были  воабуждены  страсти,  и  какъ  основательно  ни  аодозр^ва.ю  правительстно 
д4йствительную  роль  Агопсилло  и  двухъ  его  товарищей  въ  столиц*,  какъ  гап10на, — если 
овъ  с<Л1талъ  себя  испанскимъ  подданнвмъ, — и^гн'киника,  если  съ  момента  под1гасан1я 
иирнаго  договора  онъ  былъ  американскииъ  гражданиномъ, — но  ни  они  лично,  ни 
ихъ  корреспонденщя  ни  разу  не  были  остановлены,  и  поатЬ  ратификац1и  онъ  безнре- 
пятственно  уЬхалъ  въ  Канаду. 

^)  Оф<)|йЦ1альный  счетъ  даетъ  57  противъ  27,  такъ  какъ  6  сенаторе  въ — 4  иа 
ратификацию  и  2  противъ— отсутствовали  и  не  принимали  участ1я  въ  голосования. 


272  ВФСтникъ  ЕВРОПЫ. 

Сражение,  начатое  подъ  Маниллой  вечеромъ  5-го  февраля, 
продолжалось  долго.  Несмотря  на  громадныя  потери,  исчислденыя 
ц'кшми  тысячами,  филиппинская  армк  все  еще  держится,  и  Агви- 
нальдо  все  еще  ежедневно  выпускаетъ  самыя  зажигательныя  про- 
кламащи.  Американсшя  потери  тоже  сравнительно  значительны, 
и  насчитываютъ  уже  уронъ  въ  н']&сколько  сотъ  челов'Ькъ.  Имъ 
очевидно  предстоит*  долгая  война  противъ  гверильясовъ.  Го- 
лосован1е  въ  сенате  по  поводу  резолюцш  Макъ-Энери,  въ  виду 
такого  военнаго  положен1л,  упорно  откладывалось  со  дня  на 
день,  вопреки  прямому  соглашенш,  пока  сенаторъ  отъ  штата 
Иллинойса,  республиканецъ  Мэсонъ,  неукротимый  и  упорный, 
н4что  въ  род*  епГап1  1;егпЫе  сената,  не  объявилъ  въ  публич- 
номъ  зас']&дан1и,  что  онъ  тгрибЬтиеть  къ  обструкцюнизму  и  не 
позволитъ  сенату  привести  ни  одной  м'Ьры,  пока  онъ  не  утвер- 
дить этой  резолюцш.  Эта  угроза  под'бйствовала,  и  14  февраля 
сенатъ  принялъ  резолюцш  Макъ-Энери  большинствомъ  четы- 
рехъ  голосовъ,  но  въ  своей  окончательной  редакщи  резолющя 
эта  совершенно  умалчиваетъ  о  будущей  независимости  острововъ, 
и,  въ  сущности,  ни  къ  чему  не  обязываетъ  правительство;  оче- 
видно, что  время  для  д^йствительнаго  р'Ьшенгя  вопроса  еще  не 
пришло. 

Одновременно  съ  обсуждешемъ  мирнаго  трактата  въ  сенате, 
шло  въ  палагЬ  представителей  обсужден1е  правительственнаго 
билля  объ  увеличенш  постоянной  арм1и.  Военные  авторитеты 
единогласно  требуютъ  Ю1шюит'а  въ  50.000  штыковъ  только 
для  гарнизоновъ  и  мирнаго  занят1я  Кубы  и  присоединяемыхъ 
острововъ, — а  кровавое  столкновен1е  въ  Манилл^  сразу  возвы- 
сило и  это  требован1е  еще  на  25.000,  и  даже  больше.  Если, 
какъ  теперь  есть  всяческое  ^снован1е  предполагать,  филиппин- 
ское сопротивлен1е  ока^кется  такъ  же  упорнымъ,  какъ  и  во  вре- 
мена нспанскаго  владычества,  то  и  эти  цифры,  конечно,  окажутся 
иедостаточными.  Вышеупомянутый  правительственный  билль  проек- 
тировалъ  постоянную  регулярную  армш  въ  100.000  челов*Ькъ, 
съ  соотв'Ьтственнымъ  увеличенгемъ  штабовъ  и  нестроевыхъ  ча- 
стей. Но  палата,  поел*  долгихъ,  крайне  оживленныхъ  и  поучи- 
тельныхъ  прен1й,  урЬзала  это  число  на  ц'Ьлуто  половину,  счи- 
тая всЁхъ  и  все,  и  утвердивъ  военный  составъ  нижнихъ  чиновъ 
— слишкомъ  сто  на  роту  и  эскадронъ— при  прежнемъ  мирномъ 
составе  офицеровъ.  Вообще,  весь  проектъ  былъ  безпощадно  пе- 
ред'Ьланъ  и  изм'Ьненъ  во  всЬхъ  его  существенныхъ  чертахъ,  и, 
въ  его  настоящемъ  вид'Ь,  совершенно  не  соотв'Ьтствуетъ  даже 
самымъ  ум']^реннымъ  требован1ямъ  „  присоединителей  ^ .  Онъ  пере* 


I 
■ 


БОРЬБА  ВЪ  СОЁДИНЕННЫХЪ-ШТАТАХЪ.  273 

данъ  на  разсмотр'Ён1е  сената,  гд^,  по  вс^нъ  видимостамъ,  или 
окончательно  провалится,  или  будетъ  еще  серьезно  ур']к8анъ  и 
соЕращенъ.  Одинъ  этоть  фактъ  совершенно  уничтожаетъ  значе- . 
ше  ратифнващи  мирнаго  трактата,  такъ  какъ  отнимаетъ  у  „  при- 
соединителей^  всякую  фактическую  возможность  продолжать  не 
только  войну  на  Филишшнахъ,  но  и  ихъ  военное  занят1е.  Слиш- 
комъ  три-четверти  вс^^хъ  войскъ  на  нихъ  состоять  теперь  т% 
волонтерскихъ  полковъ,  которые,  но  заключеши  мира,  должны 
быть  распущены,  а  регулярныхъ  войскъ  и  такъ  далеко  не  хва- 
таетъ,  хотя  большинство  военныхъ  постовъ  внутри  Союза  совер- 
шенно упразднено,  и  даже  •  приморскха  укр^пленк  съ  громад- 
ными дорогими  сооружен1ями  остаются  безъ  всякаго  присмотра. 
Политика  присоединен1я  невозможна  безъ  соотв^тственнаго  рас- 
ширен1я  военныхъ  и  морскихъ  си^ъ — а  не  только  настоящШ, 
но  и  будущШ  конгрессъ,  составъ  котораго  теперь  почти  вполн'Ь 
извЬстенъ,  совершенно  безнадежны  въ  этомъ  отношеши.  Адми- 
нистрац]я  стращала  нын'^шнШ  конгрессъ  созывомъ  экстренной 
сессш  будущаго,  если  ея  билль  о  реорганизащи  армш  не  будетъ 
принять — но  эта  угроза  не  оказала  ни  малМшаго  вл1ян1я,  такъ 
какъ  и  конгрессъ,  да  и  вся  страна,  отлично  понимаютъ,  что  и 
будущ1й  составъ  конгресса,  несмотря  на  его  безусловное  респу- 
бликанское большинство  въ  об^ихъ  палатахъ,  отнесется  къ  этому 
вопросу  точно  такъ  же.  Мнопе  элементы,  платонически  сочувствуя 
политике  присоединен1я,  будутъ  въ  то  же  время  безусловно  про- 
тивод'Ъйствовать  увеличенхю  постоянной  армш,  опасаясь  возмож- 
ннхъ  посл^дствШ  такого  увеличев1я  для  мирной  гражданской 
жизни  самого  Союза. 

Само  собою,  разумеется,  что  ни  „ присоедннители '^ ,  ни  „анти- 
присоединителн  ^  не  позволять  д^у  оставаться  въ  его  настоящемъ 
состоянш,  такомъ  неопред'Ьленномъ,  такомъ  опасномъ  въ  виду 
возможности  всяческихъ  случайностей.  То  крайне  нелепое,  аб- 
нормальное  положен1е,  въ  которое  поставлены  амеряканск]я 
войска  фнлиппинскимъ  возстан1емъ,  каковы  бы  ни  были  его  при- 
чины и  мотивы, — положеше,  только  полгода  тому  назадъ  занимав- 
шееся испанскими  войсками,  и  изъ-за  котораго  загор'Ьлась  война, 
покуда,  по  крайней  м^р^,  нисколько  не  смущаетъ  „присоеди- 
нителей^.  Никакая  софистика,  никакая  аргументац1я,  не  могутъ 
уничтожить  силы  того  факта,  что  американская  арм1я  сражается 
съ  народностью,  стремящеюся  къ  освобождешю  и  независимости. 
То,  что  вожаки  этого  движен1я,  можетъ  быть,  случайно,  недо- 
стойные люди,  не  м^няетъ  сущности  д^а.  Роль  усмирительницы 

Томъ  III.— Май,  1899.  18 


274  юстникъ  ЕВРОПЫ. 

возстанШ,  столь  понятная  и  естественная  для  Испаши,  совсЪмъ 
не  пристала  Америв']^,  и  въ  обоихъ  случаяхъ — и  позорна,  и  уни- 
зительна. Я  лЕчно  объясняю  себЬ  возможность  настоящаго  по- 
ложен1я,  во-первыхъ,  вредными  вл1ян1ямн  войны,  разбудившей 
себялюбиво-ворыстныя  стремлешя  не  думающихъ  массъ  и  вре- 
менно затуманившей  столь  присущШ  имъ  при  обычныхъ  уело- 
вкхъ  здравый  смыслъ;  во-вторыхъ,  несомн'Ьнному  подстрека- 
тельству британской  дипломатш.  Оь  назначешемъ  министронъ 
иностранныхъ  дЪлъ  Союза  бывшаго  посла  въ  Лондоне,  Джона 
Гэя,  вл1яше  Англш  въ  Вашингтон^^  постоянно  усиливается.  Она 
требуетъ  конкретной  отплаты  за  свои,  якобы,  услуги  во  время 
войны,  и  при  ея  настоящемъ  изолированномъ  положеши  въ 
Европе  поддержка  Союза  въ  ея  политик-Ь  на  дальнемъ  Востоке 
ей  просто  необходима.  Такъ,  въ  данный  моментъ,  адмиралъ  лордъ 
Бересфордъ,  въ  удивительно  странномъ  положеши  какъ  бы  не- 
гласнаго  посла  лондонскихъ  коммерческихъ  интересовъ,  'бздитъ 
по  всему  Союзу  и  читаетъ  во  вс^хъ  большихъ  городахъ  н^что 
въ  род^  ряда  лекцШ  въ  пользу  британской  политики  „откры- 
тыхъ  дверей '^  въ  Кита*]^,  откуда  онъ  только-что  пр1'Ьхалъ  посл^ 
долгато  тамъ  пребыванш  съ  спещальной  миссхей.  Только  впу- 
тавъ  Америку  въ  активные  территорхальные  интересы  на  Фи- 
липпинахъ,  можетъ  Великобритан1я  достичь  своихъ  цЪлей.  Наши 
„анти-присоединители^  опасаются,  что  Макъ-Кинлэй  позволщъ 
себя  незаметно  опутать  этими  британскими  вождел^н1ями.  Послед- 
те  два  м']^сяца  самымъ  существеннымъ  образомъ  изменили  его 
положеше  въ  глазахъ  мыслящихъ  людей  всей  страны.  Онъ  усн- 
лилъ  свою  популярность  въгбхъ  массахъ,  которыя  сл^по  идутъ 
за  всякимъ  наружнымъ  усп'^^хомъ,  —  но  не  только  уронилъ,  а 
и  въ  большинств'Ь  случаевъ  совершенно  утратилъ  ее  среди  гЬхъ 
элементовъ  населенш,  которые  думаютъ  самостоятельно,  и  вл1я- 
те  которыхъ  въ  конц'Ь  концовъ  неизб'Ьжно  скажется  и  въ  посл%- 
дующихъ  народныхъ  вердиктахъ. 

Борьба  будетъ  продолжаться  и  ея  острота  усиливаться  съ 
течешемъ  времени,  и  едва  ли  можетъ  быть  окончательно  решена 
до  президентской  кампанш  будущаго  года.  Разладъ  въ  настоящихъ 
правительственныхъ  сферахъ,  особенно  въ  сенате,  такъ  жгучъ  и 
силенъ,  что  не  можетъ  быть  исц'Ьленъ  безъ  приложешя  къ  нему 
всесокрушающей  силы  всенароднаго  вердикта.  Въ  данный  моментъ 
Макъ-Кинлэй  опирается  на  большинство — но  это  большинство  и 
искусственно,  и  крайне  ненадежно;  оно  обходится  ему  ц'Ьной  утраты 
поддержки  наибол'Ье  дорогихъ  элементовъ  его  собственной  партхи. 


П"; 


БОРЬБА  ВЪ  СОБДИНБННЫХЪ-ШТАТАХЪ.  275 


€амое  значительное  ея  меньшинство,  если  не  ц^лал  половина^ 
невзб^Ьсно  отпадегь  и  отъ  него,  и  отъ  партш,  если  они  не 
нризнаютъ  своевременно  ошибки — включен1я  въ  мирный  трак- 
татъ  присоединешд  Порто-Рико  и  Филиппинъ  безъ  всякихъ  га- 
рантирующихъ  ихъ  будущее  условхй.  Насколько  суш;ественъ  на- 
<я^ящ1й  разладь,  ясно  изъ  одного  того,  что  сенаторы  отъ  штата 
Массачузетса,  оба  исконные  республиканца,  являются  теперь — 
юдинъ,  Горъ,  вожакомъ  „антиприсоединителей",  другой,  Лоджъ, 
—ихъ  противниковъ.  То  же  случилось  и  съ  сенаторами  отъ  штата 
Мэна,  и  отъ  семнадцати  другихъ.  Республиканская  партхя  уже 
расколота — и  этотъ  расколъ  есть  прямой  резул^татъ  увлечешй 
президента,  ея  же  члена  и  ея  же  создашя.  Телеграфируя  въ 
Парижъ  свои  инструкцш  членамъ  мирной  конференцш,  онъ  не 
могъ  не  предвид']&ть  того,  что  онъ  вызовет'^  расколъ  именно  тЬыЪу 
что  дастъ  парт1и  и  стран']^  совершивш1йся  фактъ,  съ  которымъ, 
конечно,  всегда  очень  трудно  бороться,  и  который  уже  самъ  но 
ч«б4  возбуждаетъ  страсти. 

Бели, — кавъ  теперь,  по  всЬмъ  видимостямъ,  атЬдуетъ  предпо- 
лагать,— двумъ  настоящимъ  и  главнымъ — а  за  полнымъ  распаде- 
темъ  популистовъ,  въ  сущности,  единственнымъ — политнческимъ 
парт1ямъ,  республиканской  и  демократической,  придется  съ  не- 
большимъ  черезъ  годъ.  въ  своихъ  нащональныхъ  „платформахъ^, 
высказаться  определенно  относительно  общаго  вопроса  о  будущей 
внешней  ПОЛИТИК'^  Союза  и  частнаго  о  присоединенхи  этихъ 
юстрововъ, — то  настоящ1й  составь  этихъ  парт1й  совершенно  пе- 
ретасуется и  изменится.  Он^  обратятся  въ  „  присоединителей  ^  и 
«антиприсоединителей^.  Вс^  остальные  вопросы,  до  сихъ  поръ 
разд^лявшхе  ихъ  между  собою,  отойду тъ  на  второй  планъ  и 
повл1яютъ  на  принадлежность  къ  той  или  другой  парт1и  только 
ч^маго  незначительнаго  меньшинства.  Макъ-Кинлэй  будетъ  без- 
условно отвЪтственъ  за  такое  разрушенхе  своей  партш  и  за  та- 
кое подчинен1е  вс^хъ  высшихъ  жизненныхъ  интересовъ  страны 
грубымъ  грбзамъ  фатальнаго  для  действительной  человеческой 
свободы  „имперскаго"  велич1я.  Я  лично  ц^лыхъ  восемнадцать 
лЪтъ  принадлежалъ  къ  республиканской  парт1и  Союза,  и  неиз- 
менно голосовалъ  за  нее  на  всехъ  нащональныхъ  выборахъ — 
но  если  она  обратится  въ  партш  присоединителей,  то  и  я  не- 
хедленно  перейду  въ  ряды  ея  противниковъ.  Я  знаю  мнопе  де- 
сятки людей  въ  разныхъ  сферахъ  жизни,  безповоротно  решнв- 
шихъ  про  себя  то  же  самое.  Мы  думаемъ,  что  война  должна 
ограничиться  удовлетворешемъ  техъ  целей,  во  имя  которыхъ  она 

18* 


276  ЮСТНИВЪ  ЕВ1»01Ш. 

била  объявлена,  и  что  т%  велише  принципы,  которые  поддержи- 
ваютъ  америвансвую  государственную  жизнь,  будутъ  попранк 
всякимъ  насильнымъ  захватомъ,  въ  какой  бы  туманъ  его  ни  ста- 
рались облечь  нын'бште  ослЬпленные  правители  страны. 

П.  А.  Тверской. 

16  марта  18д9. 
Лосъ-Авжежесъ. — Каджфоршл. 


г 
ъ 


] 


г 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ 


„ТЬв  ^ауз  0^  Ше«,  Ьу  М.  ОирЬапк. 


I. 

Ему  бшго  лЬть  подъ  шестьдесятъ;  онъ  былъ  еще  вполне 
здоровый  челов^Бъ,  и  нивакхе^  хотя  бы  самые  лете,  недуги  не 
напоминали  ему  о  томъ,  что  онъ  уже  прошелъ  ббльшую  часть 
утомительнаго  жизненнаго  пути. 

Онъ  им&гь  большой  успЬхъ  и  даже  могъ  безспорно  счи- 
шться  любнмцемъ  публики;  хотя  его  слава  и  не  отличалась  осо- 
бенной громкостью,  но  онъ  все-таки  быль  выдающимся  худож- 
никомъ  и  пользовался  завидной  популярностью.  Изъ  году  въ  годъ, 
въ  продолжен1е  весьма  значительнаго  перюда  времени,  онъ  при- 
внБъ  жить  въ  достатк']^,  им-бть  непрерывно  множество  хорошихъ 
^аказовъ  и  выслушивать  одобреше,  пр]ятное  для  его  авторскаго 
<Ш10люб1Я.  Ц&[ый  рядъ  и,  такъ  сказать,  ровное  течете  всяческихъ 
усп^ховъ,  замечательно  благодетельно  вл1яли  на  умъ  и  на  со- 
€тоян1е  души  художника,  на  его  настроеше,  всегда  бодрое  и  без- 
мятежное. 

Ни  самому  Сандфорду,  ни  его  жен1,  въ  голову  не  прихо- 
ДИ10,  чтобы  такое  отрадное  положенхе  д^лъ  могло  когда-либо 
измениться.  Его  доходы  въ  конце  года  достигали  обыкновенно 
известной — и  весьма  внушительной — нормы,  и  онъ  привыкъ  смо- 
треть на  нихъ,  какъ  на  нечто  установленное,  обезпеченное, — 
какъ  бы  на  содержанхе,  которое  получаетъ  въ  определенные 
сроки  высокопоставленное  лицо,  состоящее  на  государственной 
службе.  Домъ  у  Сандфорда  былъ  прхятный,  уютный,  радушно 
открытый  для  гостей,  чт5  называется,  домъ — полная  чаша;  была 


278  въстнивъ  ЕВРОПЫ, 

при  этомъ  милая,  всегда  оживленная,  но  довольно  неразсчетливаи 
семья;  и  на  придачу,  художника  окружала  безоблачная  атмосфера 
постоянныхъ  усп'Ъховъ  и  придавала  всему  самому  обыденному 
оттЬнокъ  чего-то  особенно  свЬтлаго,  превраснаго. 

Сандфордъ  зналъ,  что  въ  обп^еств']^  и  въ  уличной  толп^  онь 
челов'Ёкъ  одинаково  заметный;  зналъ,  что  на  него  указывают^ 
шопотомъ  другъ  другу: 

—  Вы  знаете,  это — Сандфордъ,  известный  художникъ! 
Для  него  самого  это  не  было  непр1Дтно,  а  т^мъ  бол']^е  льстило 

его  супруНЬ,  м-съ  Сандфордъ. 

Она  всю  жизнь  была  для  него  в'1рнымъ  товарищемъ  в 
другомъ. 

Въ  начал'Ь,  когда  средства  у  нихъ  были  еще  небольш1я,  она 
ум&[а  д&гать  такъ,  чтобы  на  все  хватало  средствъ;  она  ухитрялась 
соблюдать  известное  представительство  въ  обществ'Ё,  поддерживать, 
знакомства,  необходимый  для  дальнМшей  каррьеры  ^  мужа,  и 
вм4сгЬ  съ  г1мъ — о,  чудо  изъ  чудесъ! — тратила  самую  безделицу 
на  свои,  всегда  приличные,  наряды.  Она  сама  вела  хозяйство^ 
но  это  не  мешало  ей  терп'Ьлив']&йшимъ  образомъ,  какъ  самая 
лучшая  изъ  натурщицъ,  исполнять  всЬ  требовашя  своего  мужа- 
художника — нанимать  ихъ  пока  было  не  на  что.  По  этому  по- 
воду даже  сложилась  такая  шутка. 

—  Въ  каждой  его  картин*]^  непременно  найдется  хоть  одна 
какая-нибудь  черта  лица  м-съ  Сандфордъ, — говорили  ихъ  блнзше 
и  знакомые. — Смотрите: — начиная  съ  1оанны  д'Аркъ  и  кончая 
королевой  Елизаветой  англШской,  всЬ  эти  лица — копк  съ  нея! 

Д-^^ти — ихъ  было  четверо— ^вс]^  уже  подросли:  д-Ьвочки  были 
хорошеньк1я,  живыя  и  весьма  милыя  св^тсвк  барышни;  маль- 
чики— одинъ  молодой  юристъ,  а  другой — еще  студентъ,  только- 
что  провалившШся  на  выпускномъ  экзамен*!,  но  не  особенно 
принимавпий  это  къ  сердцу.  Для  нихъ  тоже  жизнь  текла  гладко 
и  беззаботно:  Гарри  былъ  ув'Ьренъ,  что  все  равно,  рано  или 
поздно  „все  обойдется^.  Вообще,  онъ  былъ,  что  называется^ 
добрый  малый,  и  ему  вс^  и  всегда  были  рады:  онъ  былъ  очень 
прив^тливъ  и  очень  остроуменъ.  Лидзи,  старшая  изъ  сестеръ^ 
премило  п'&1а,  и  вс^хъ  и  всегда  выручала  своей  любезностью. 
Она  и  младшая  сестра  ея  Ада,  братья  Джэкъ  и  Гарри, — вс^ 
они  были  молодой  и  счастливый  народъ,  привыкшШ  безъ  разсчета 
тратить  деньги,  т^мъ  бол']Ье,  что  ни  мал^йшаго  сгЪснетя  въ 
этомъ  направленш  въ  семь^  не  замечалось.  Иногда,  когда 
м-съ  Сандфордъ,  бывало^  качнетъ  головой  на  ихъ  какую-нибудь 


ЛСИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  279 

I 

зат^ю,    которая    покажется   ей    слишкомъ  дорогой,  д^ти  шутя 
возражали: 

—  Глупости,  мани!  Вотъ  еще  вздоръ  какой! 
А  Гарри  прнбавлялъ: 

—  Ну,  это  только  такъ!  это  входить  въ  роль  матери,  и 
иама  считала  бы  себя  неправой,  еслибы  не  исполняла  этой 
я  материнской  обязанности"! 

И  все  продолжало  идти  по  заведенной  коле^.  Молодежь 
безпечно  веселилась,  и  первую  т^нь  на  ея  св-Ътлое  настроете 
набросила  забота  о  судьб']^  мальчнковъ;  тревогу  подняла  сама 
м-съ  Сандфордъ. 

Однажды,  когда  у  нихъ  завтракалъ  лордъ  Окхэмъ,  по  уходЬ 
его,  она  обратилась  къ  мужу: 

—  А  чтб,  Эдвардъ,  удалось  тебЬ  поговорить  съ  нимъ  на- 
счетъ  Гарри? — спросила  она. 

^  —  Ну,  вотъ  еще!    Просить   о   чемъ-нибудь    пр1ятеля,  и  то 
ужъ    нелегко,  а    челов'^^ка,    котораго    видишь    второй    разъ    въ 

жизни*  •• 

—  Жизнь  или  кошелекъ! — съ  шутливою  угрозой  перебилъ 
его  Гарри  и  разсм^ялся. 

—  Н^тъ,  чужого  просить  легче,  ч^мъ  друзей!  Обращаясь 
къ  знакомому,  невольно  подумаешь,  что  неловко  извлекать  пользу 
изъ  его  дружескихъ  отношешй;  а  лордъ  в^дь  просто  твой  по- 
клонникъ  и  покупатель, — заметила  м-съ  Сандфордъ. — Я  бы  при- 
стала къ  пасу  съ...  ну,  словомъ,  не  долго  думая. 

—  Мамй  хот&ха  сказать:  „съ  ножомъ  къ  горлу"! — восклик- 
нулъ  Гарри. — Каково?  Она  чаще  нашего  начинаетъ  употреблять 
уличный  жаргонъ. 

—  Однако,  въ  твои  годы  отецъ  ужъ  заработывалъ  весьма 
значительно  для  молодого  челов'^Ька.  Мы  уже  пробивали  себ^ 
дорогу... 

—  Весьма  было  меосторожно  съ  вашей  стороны  пускаться 
въ  путь  такими  юнцами! — воскликнулъ  Джэкъ. 

—  Интересно  знать,  чт5  бы  вы  сказали,  если  бы  кто-ни- 
будь изъ  насъ  выкинулъ  такую  штуку? — возразила  Ада,  которая 
только-что  передъ  тбмъ  старалась  обратить  на  себя  вниманхе 
сановитаго  лорда. 

Молодежь  любила  отца  и  мать,  даже  гордилась  ими;  но  бъ 
общемъ  расходилась  во  взглядахъ,    считая  ихъ  „устаревшими''. 

—  Оь  ними  не  сговоришься,  ихъ  не  переспоришь! — подхва- 
тилъ  отецъ  семейства. — А  все-таки,    Гарри,  мать    твоя    правду 


280  вьсггшаБЪ  европы. 

* 

говорить.    Пора  бы  теб^  перестать  бевдЪльничать;  пока  ты  мо- 
лодъ,  тебЬ  бы  сл-Ьдовадо  стремиться... 

—  Это  еще  къ  чему,  сэръ? — съ  утрированной  и  шутливой 
почтительностью  спросилъ  Гарри. 

М-ръ  Сандфордъ  повернулся  и  пошелъ  прочь;  онъ  не  могб, 
да  я  не  нашелся  ничего  возразить. 

Вернувшись  въ  свою  мастерскую,  онъ  въ  сотый  разъ  по- 
чувствовалъ,  что  за  посл']&днее  время  она  сделалась  для  него 
единственнымъ  уб^жищемъ  отъ  в'1чной  суеты  и  см^ха,  кото- 
рыми теперь  весь  домъ  наполняло  молодое  покол']^ше  и  его 
интересы.  М-ръ  Сандфордъ, ,  наоборотъ,  предпочиталъ  молоды», 
начинающихъ  '  художниковъ:  съ  ними  хоть  что-нибудь  у  него 
найдется  общее,  хоть  предметъ  разговора.  Онъ  любилъ  своихъ 
д'Ьтей;  онъ  считалъ,  что  они  и  умн^^е,  и  образованн'Ье  его,  но 
во  многомъ  онъ  съ  ними  не  сходился,  и,  какъ  ни  забавлялъ  его, 
иной  разъ,  ихъ  шутливый  жаргонъ,  но  скоро  Лу  все  стало 
надо']&дать,  и  онъ  чувствова.1ъ  себя  хорошо  единственно  передъ 
своимъ  станкомъ. 

Съ  палитрою  въ  рук^,  Сандфордъ  остановился  передъ  своей 
еще  неоконченной  картиной:  размерами  она  превосходила  всЬ, 
которыя  онъ  до  сихъ  поръ  представлялъ  на  академическую  вы- 
ставку. И  лордъ  Окхэмъ  нарочно  приходилъ  посмотр^^ть  на  нее, 
съ  ц&[ью  пргобр'Ьсти  заблаговременно,  если  она  понравится. 

„Странно,  однако,  что  онъ  разсыпался  въ  похвадахъ,  а 
о  главной  своей  ц^и  ни  полъ-слова''! — думалъ  художникъ,  при- 
поминая подробности  этого  посЬщендя,  и,  критически  всматри- 
ваясь въ  детали  своего  новаго  произведения,  тщательно  засло- 
пялъ  глаза  рукою  отъ  св'Ьта. 

„Гм!  А  вЪдь  Дашэльсъ  именно  такъ  и  говорилъ:  —  Онъ 
богачъ;  насчетъ  ц^ны  вы  съ  нимъ  не  стесняйтесь:  для  него 
чт5  пятьсотъ  фунтовъ,  чтб  тысяча — все  едино". 

Дашэльсъ,  известный  торговецъ  картинами  и  коммисс10неръ 
Сандфорда,  говорилъ  это  съ  обычной  своей  добродушно-безза- 
стенчивой ув'Ьренностью,  и  когда  сановитый  лордъ  ушелъ  ни 
съ  ч^мъ,  художнику  было  больно  разочароваться...  Въ  сущ- 
ности, ну,  стдило  ли  придавать  значеше  мн^нш  одного  какого- 
нибудь  отд&[ьнаго  лица,  тЪмъ  бол'Ье  Окхэма?  Для  него,  Санд- 
форда, мнен1е  даже  такого  вл1ятельнаго  лица,  какъ  любой  изъ 
министровъ,  не  могло  им^ть  в'Ьса. 

„А  все-таки  Гарри  не  м'Ьшало  бы  подумать  о  службе. 
Да  и  Джэку  также ""!.. 

Сандфордъ  ужъ  не  сегодня  р']&шилъ,  что  ни  одному  изъ  его 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  281 

сыновей  не  сл']^дуетъ  быть  художниЕОмъ  и  зависать  въ  мате- 
р1ально][ъ.  отношенш  отъ  каприза  публики  и  торговца  карти- 
нами.  Кстати  припомнилось  ему,  что  онъ  всегда  старался  дать 
своииъ  д'1тямъ  самое  тщательное  воспиташе,  чтобы  въ  этомъ 
смысл*!  совершенно  ихъ  обезпечить.  И  до  сихъ  поръ  онъ  былъ 
твердо  уб^денъ,  что  на  ихъ  счетъ  онъ  можетъ  быть  спокоенъ, 
потому  что  сд'Ёлалъ  для  нихъ  все,  чт5  только  можетъ  сд'^^лать 
любящ1й  отецъ. 

Да,  до  сихъ  поръ!..  Но  въ  настоящую  минуту?..  Онъ  за- 
думался, почесывая  себ^  кистью  подбородокъ.  Неужели  сомн'Ьше 
запало  къ  нему  въ  душу?..  И  онъ  почему-то  еще  разъ  р^шилъ, 
что  пора  пристроить  Гарри. 

Сандфордъ  положилъ  на  м^сто  кисти  и  палитру  и  пошелъ, 
по  обыкновенш,  пройтись. 

Въ  былое  время  м-съ  Сандфордъ  зашла  бы  непременно  въ 
мастерскую  и  сказала  бы  мужу  по  поводу  пос^^щешя  С1ятель- 
наго  лорда: 

—  Чтб?  Ему  не  нравится  этотъ  лесистый  уголокъ?  Его 
оятельство,  кажется,  вообразилъ,  что  онъ  что-нибудь  понимаетъ? 

—  Да  н^тъ  же!  Онъ  не  только  понимаетъ,  но  даже  еще  су- 
датъ  обо  всемъ  весьма  разумно.  Помнишь,  я  говорилъ  теб'Ь,  что 
я  самъ  недоволенъ  сочетанхемъ  тоновъ  вотъ  въ  этомъ  жксЛ, — 
вадо  бы  разсв^тить.  Передшй  планъ... 

—  Ахъ^  Эдвардъ!  Какой  вздоръ!  Это  такъ  на  тебя  похоже: 
тн  скромничать  всегда  готовъ  и  соглашаешься  съ  к'Ьмъ  ни  по- 
пало,— хоть  поваренокъ  прибеги  и  начни  тебя  критиковать!  Лучше 
пойдемъ,  пройдемся! 

Такъ,  или  приблизительно  такъ,  заключился  бы  ихъ  раз- 
говоръ. 

Но  м-съ  Сандфордъ  не  зашла  въ  мастерскую,  и  разговора 
ВТОГО  не  было  между  ними,  по  той  простой  причине,  что  она 
сидела  въ  гостиной,  улыбаясь  остротамъ  Лидзи  и  останавливая 
Джэка.  Конечно,  они  не  могли  зам'Ьнить  ей  общество  мужа  и 
не  такъ  нуждались  въ  ея  присутств1и,  какъ  Эдвардъ;  но  она 
ув4рила  себя,  что  долгъ  материнства -приносить  себя  въ  жертвт 
д^тямъ,  и  м-ру  Сандфорду  пришлось  идти  гулять  одному. 


Нед'^ли,  месяцы  проходили  одни  за  другими.  Пришло  еже- 
годное семейное  торжество  Сандфордовъ,  день  рожденхя  Джэка. 
Какъ  водится,  молодежь  веселилась,  танцовала;  только  отецъ 
чувствовалъ    себя    какъ-то   жутко  при  мысли,  что  еще  на  годъ 


282  ВИСТНШБЪ  ЕВРОПЫ. 

старше  стадъ  его  юристъ,  а  обезпеченнаго    П01|[0жешя  все  еще 
не  тш'^етъ. 

—  Я  слышаяъ,  что  онъ  хорошо  идетъ  по  адвокатур*, — за- 
м^тидъ  ему  одинъ  изъ  почетныхъ  гостей. 

—  Полноте,  онъ  почти  ничего  еще  не  заработалъ. 

—  О,  кто  же  много  заработьгоаетъ  съ  самаго  начала? — воз- 
разилъ  добродушно  прхятель. — Но,  пока,  зач^мъ  ему  торопиться: 
онъ  за  вами,  кавъ  за  каменной  стеной!.. 

Сандфордъ  промолчалъ,  но  самъ  про  себя  подумалъ: 
„По  дв'Ь  гинеи  за  защиту!..  Только  дв*  гинеи!  На  нихъ 
не  долго  проживешь!  А  у  Гарри  и  того  меньше"! — ивъ  тотъ  ге 
мигъ  ему  стало  и  жутко,  и  тревожно,  при  мысли,  что  его  неот- 
вязчиво преслфдуетъ  забота  о  судьбе  сына  чт5  также  тревоакитъ 
и  м-съ  Сандфордъ,  которая,  уловивъ  озабоченное  выражете  у 
мужа  на  лиц*,  тотчасъ  же  горячо  спешить  воскликнуть: 

—  Как1е  они  у  насъ  милые  и  какъ  привязаны  къ  своей 
семь*!  Зам*ть,  какъ  они  хорошо  относятся  къ  своимъ  сестрбн- 
камъ,  и  какое  счастье  для  нашихъ  д*вочекъ,  что  братья  живутъ 
вм*ст*  съ  ними!..  И  наконецъ,  не  всякШ  можетъ  такъ  блестяще 
сделать  себ*  каррьеру,  не  вс*  таше  генш,  какъ  ты! — въ  заклю- 
чен1е  прибавляла  она,  глядя  на  него  съ  отт*нкомъ  преданной 
любви  и  съ  горячей  восторженностью  искренней  поклонницы 
своего  знаменитаго,  талантливаго  мужа. 

Сандфордъ  ничего  ей  не  отв*тилъ;  какъ  и  всякому  другому 
мужу,  ему  было  пр1ятно,  что  жена  такъ  горячо  гордится  имъ  н 
въ  него  в*ритъ. 


П. 

Пос*щен1е  мастерской  сановнымъ  лордомъ  было  д*ломъ  при- 
вычнымъ  для  Сандфорда,  избалованнаго  вниманхемъ  и  пристраст- 
нымъ  уважешемъ  публики;  но  на  этогь  разъ  оно  было  дунове- 
Н1емъ,  предв*стникомъ,  или,  в*рн*е,  т*нью-предв*стницей  тучи, 
которая  грозила  затмить  светлый,  безоблачный  горизонтъ.  Сшая 
туча  надвинулась  одинаково  неожиданно,  внезапно. 

Его  картину — большое  историческое  полотно — вернули  съ 
академической  выставки  непроданной.  Случалось  то  же  самое  я 
прежде,  но  прежде  всегда  была  на  это  какая-нибудь  уважи- 
тельная причина,  и  все-таки  картина,  не  признанная  въ  академ1в, 
не  долго  застаивалась  въ  мастерской  художника,  откуда  ее 
вскор*   увозилъ  выгодный   покупатель.    На   этотъ  разъ   полотно 


г 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ,  283 


долго  и  враснво  пестр'&ю  въ  мастерской,  веселя  взоры  м-съ 
Сандфордъ,  кавъ  та  говорила,  прибавляя: 

—  Для  меня  н^тъ  ничего  хуже,  вакъ  разставаться  съ  вар- 
тинами:  это — самая  непрктная  сторона  въ  жизни  жены  ху- 
дожника. 

Но  Сандфордъ  смотр&[ъ  на  зто  н^свольво  иначе,  теперь,  по 
крайней  м^р^.  Бавъ  бы  весело  онъ  ни  былъ  настроенъ,  вогда 
входилъ  въ  свою  студаю,  —  его  лицо  становилось  сосредоточен- 
нымъ  и  мрачнымъ,  вавъ  тольво  онъ  становился  передъ  своей 
большой  вартиной,  воторая  носила  назваше  „Чернаго  Принца". 
Щлыми  часами  простаивалъ  онъ  надъ  нею,  вглядываясь  въ 
малМппя  подробности  эффевтнаго  полотна,  на  воторомъ  были 
живыми  врасвами  переданы  типичный  особенности  среднев'Ьво- 
внхъ  рисунвовъ  и  востюмовъ. 

Бшъ  ни  пытался  художйивъ  тончайшими  штрихами  и  лег- 
вимн  мазвами  усилить  общее  впечатл'Ьн1е  вартины, — все  овазы[ва- 
лось  излишнимъ:  ъсА  правила  вомпановви  и  безъ  того  уже  строго 
согласовались  съ  правилами,  чуть  не  съ  д'Ьтства  преподанными 
художниву.  Центральная  группа  женщинъ  больше  всего  привле- 
вала  внимание  зрителя  своей  врасотою;  больной  воинъ,  въ  во- 
торому  он-б  взываютъ,  образецъ  могучей  силы  и  жестовости,  вы- 
ступйющихъ  еще  отчетливее  на  его  бл^^щоыъ,  бол^зненномъ 
лиц^.  Противъ  вартины  и  ея  вомпановви  р'Ёшительно  ничего 
нельзя  было  свазать;  разв*!  тольво,  что,  можетъ  быть,  не  было 
причины  для  ея  существованхя. 

Всл^дъ  за  лордомъ  Овхэмомъ,  приходили  и  тавъ  же,  вавъ 
онъ,  уходили  ни  съ  ч^1л.ъ  проч1е  посетители  студаи  Сандфорда; 
они  оставляли  по  себе  воспоминаше  о  безчисленныхъ  похвалахъ 
таланту  художнива  и  вое-вавой  поверхностной  вритиве,  но  и 
только!  Более  существенныхъ  результатовъ  не  давали  эти  по- 
сещен1я. 

Сандфордъ  улыбался  на  ихъ  неумелую  вритиву,  но  стоило 
только  гостямъ  очутиться  за  дверью,  чтобы  эта  улыбка  искриви- 
лась и  совсемъ  пропала.  Ведь,  какъ  ни  смейся  надъ  невеже- 
ствомъ  незрелыхъ  замечашй,  все  же  они,  эти  самые  любители, 
а  не  кто  другой,  просвещенные  знатоки,  создаютъ  художнику 
успехъ,  и  мало  удовольств1я  смотреть,  что  каждый  меценатъ  уно- 
сить съ  собой  тотъ  самый  чевъ  на  своего  банкира,  который 
долженъ  бы  переселитася  въ  карманъ  любезнаго  хозяина  студш. 
Эдвардъ  Сандфордъ,  положимъ,  еще  и  не  дошелъ  до  того,  чтобы 
досадовать  на  это,  но  ему  все-таки  было  не  до  смеха,  когда 
приходилось   провожать  своихъ  посетителей  одного  за  другимъ, 


284  юстнивъ  ЕВРОПЫ. 

не  получивъ  оть  нихъ  ни  одного  заказа.  Джэкъ  и  его  това- 
рищи журналисты,  съ  большой  самоуверенностью  разсуждавш1е 
о  современной  живописи,  тоже  тревожили  художника:  очень  ужъ 
<5езжалостно  громили  они  посл'бднюю  выставку. 

—  Можно  было  вообразить,  что  видишь  предъ  собою  не 
картины  на  историчесше  сюжеты,  а  съ  десятокъ  своихъ  старыхъ 
знакомыхъ,  нарядившихся  въ  различные  костюмы,  чтобы  репе- 
тировать домашн1й  спектакль, — говорилъ  одинъ  изъ  самоув^рен- 
ныхъ  критиковъ,  обращаясь  къ  xоз^^к']&  дома.  Все  старыя  „на- 
туры", наряженныя  шекспировскими  королями.  Вы  это  поймете, 
м-съ  Сандфордъ:  группы  заурядныхъ  людей,  которые  силятся  во 
что  бы  то  ни  стало  изобразить  изъ  себя  историчесше  типы. 

—  У  меня  еще  живы  въ  памяти  историчесшя  полотна 
Уайта,  —  зам'Ьтила  м-съ  Сандфордъ,  и  я  прекрасно  помню,  что 
была  отъ  нихъ  въ  восторге.  Вс^  мы  стремились  на  частное  от- 
крыт1е  выставки,  чтобы  на  нихъ  полюбоваться  прежде,  чФмъ 
публика;  хотя  въ  то  время  я  понимала  въ  живописи  несрав- 
ненно меньше,  ч^мъ  теперь. 

—  Ну,  да,  именно  потому,  что  меньше  понимали! — подхва- 
тилъ  авторитетъ  по  живописи. — Теперь  вы  были  бы  о  т*хъ  же 
картинахъ  совс']^мъ  другого  мн'Ьн1я. 

—  И  не  одинъ  Уайтъ,  вся  школа  историческаго  жанра*  уста- 
Р'Ьла, — возразилъ  другой  авторитетъ: — такъ  точно,  какъ  отошла 
въ  в'^Ьчность  мода  на  историчесше  романы.  Публике  надо'Ьли 
ряженые;  жизнь  слишкомъ  коротка  для  этого  рода  живописи  и 
литературы;  подавайте  намъ  что-нибудь  полное  жизненной  правды, 
полное  духовной,  внутренней  красоты!.. 

—  Чепуха! — воскликнулъ  Гарри. — Очень  нужны  англичанамъ 
ваши  оголенныя  женщины! 

—  Англичане  больше  всего  любятъ  „д-Ьточекъ",  „выздо- 
равливающихъ",  и  „последнее  свиданье^,  роковой  часъ  разлуки 
юнаго  красавца  съ  юной  красавицей,  богиней  его  сердца, — под- 
сказала одна  изъ  д'Ьвицъ. 

—  Понятно,  этого  рода  сюжеты  не  изсякнутъ  никогда.  Но 
теперь  ужъ  такое  время,  когда  всю  силу  картины  составляютъ 
краски  и  художественность  исполнен1я,  сама  по  себ^,  а  не  сю- 
жетъ,  Какъ  это  думали  во  время  дно... 

—  Вы  р-Ьшительно  меня  смущаете  своими  новыми  взгля- 
дами. Я  лично  всегда  была  того  мн%н1я,  что  главное — хороппй 
сюжетъ! 

—  М-съ  Сандфордъ,  помилуйте! — воскликнулъ  одинъ  изъ  ея 
молодыхъ  собес']&дниковъ  и  разсм^^ялся.   Другой  поспЬшилъ  под- 


г 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  28& 


хватить,   но  съ  той   особой  серьезностью ,   которая   составляетъ 
отмчительную  черту  насмЪшливо-язвительннхъ  журналистовъ: 

—  Конечно,  было  время,  когда  в(А  такъ  думали,  и  ^мали 
совершенно  искренно.  Но  я  не  принадлежу  къ  числу  людей,  ко- 
торые скуются  надъ  наивными  вкусами  и  воззр'Ьшями.  Въ  свое 
время  вс1  такъ  думали;  а  всеобщее  мн'Ьнхе,  каково  бы  оно  ни 
было,  им^^етъ  право  на  всеобщее  уваженхе,  —  глубокомысленно 
захлючилъ  молодой  человЪкъ. 

Бъ  эту  минуту  вошелъ  Сандорфъ,  не  сразу  р^шившШся  вы- 
дать молодежи  свое  присутств1е. 

—  „Удивительно  забавно  слушать  болтовню  этихъ  младен- 
цевъ^! — говорилъ  онъ  самъ  себ']^,  слушая  ихъ  украдкой. 

—  Очень  радъ,  прхятно  слышать,  что  вы  такъ  снисходительно 
относитесь  къ  старымъ  „мазилкамъ"!  —  зам^тилъ  онъ  вслухъ, 
входя. — И  въ  тотъ  же  мигъ  одинъ  изъ  молодыхъ  журналистовъ 
оказался  настолько  внимателенъ,  что  постарался  сд&лать  видъ^ 
будто  сильно  сконфуженъ,  такъ  какъ  его  застали  врасплохъ,  к 
даже  подобралъ  свои  небрежно  вытянутыя  ноги. 

—  А  чт5,  Джэкъ,  —  <;казалъ  художникъ  сыну,  какъ  только 
журналисты  удалились: — это  в^Ьдь,  пожалуй,  всеобщее  новое  на- 
правлен1е? 

—  Право,  не  знаю,  какъ  сказать,— съ  натянутой  усмешкой 
отвЪчалъ  молодой  юристъ. — У  каждаго  свое  мн'1н1е. 

—  Однако,  это  мнЪте  большинства,   сколько  ия'Ь  кажется. 

—  Пожалуй!  Надо  полагать,  что  оно  м']&няется  вм^ст^  со 
сменой  поколыши.  Знаете,  старые  порядки  отжили  свое  во 
всемъ,  даже  въ  искусстве. 

—  А,  понимаю!  Вы  думаете,  что  мы,  старики,  очень  мало 
смыслимъ, — зам^тилъ  художникъ  и  улыбнулся  невеселою  улыбкой. 
Его  сердило,  что  эти  глупые  мальчишки  ничего  не  понимаютъ,  а 
туда  же,  суются  разсуждать!^-„Но  в^дь  они  ум^ютъ  ловко  изло- 
жить и  приподнести  публшвЛ  свою  чепуху,  а  это  отражается  на 
общественномъ  мн']&нш", — прибавилъ  онъ  про  себя. 

Вернувшись  въ  мастерскую,  онъ,  однако,  попробовалъ  взгля- 
нуть на  своего  „Чернаго  Принца^  съ  точки  зр^н1я  этихъ  „кри- 
тнковъ^,  и  въ  самомъ  д-Ьл^,  ему  начало  казаться,  что  старики 
вельможи  и  самъ  больной — все  это  старый  , натуры^,  какъ  оно, 
впрочемъ,  было  и  на  д'Ьл^;  что  въ  ихъ  позахъ  и  въ  общей  ком- 
пановк!^  больше  старательнаго  вымысла,  нежели  жизненной,  за- 
1ватывающей  правды,  особенно  въ  женскихъ  фигурахъ. 

„Мн%    и   всегда   казалось,    что    эта  рука  должна  быть  на- 


286  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

мечена  н'&сволъво  иначе  ^, — въ  8аключен1е  подумалъ  онъ  и  взялся 
за  мЪлъ... 

III. 

Въ  одинъ  прекрасный .  день  къ  Сандфорду  явился  его  пр1я- 
тель  и  воммнссюнеръ  Дашэльсъ,  и  не  бдинъ,  а  въ  сопровожденш 
вавого-то  новоиспеченнаго  мецената  милл10нера,  воторый  устрри- 
валъ  себ^Ь  вартинную  галерею  и  покупать  все,  что  подъ  руву 
ни  попало.  Дан1эльсъ  водилъ  его  по  мастерсвимъ  художнивовъ, 
особенно  тавихъ,  у  воторыхъ  что-нибудь  да  « не  выгорало " .  Этотъ 
богачъ  былъ  замечательно  нев'Ьжественный  и  беззастенчивый  го- 
сподинъ  и  говорилъ,  не  обинуясь,  все,  чт5  ему  въ  голову  придетъ. 

— ^  Посмотримъ-ва,  чтб  тутъ  за  штува?  —  проговорилъ  онъ, 
подходя  поближе  въ  „Черному  Принцу". — Необывновенно  мнлыя 
девушки,  да,  да.  Но  только  чего  он^  столпились  всЬ  вовругъ 
этого  больного?  А!  В-Ьрно,  что-нибудь  такое... — и  милл10неръ  фа- 
мильярно подтолвнулъ  ловотвомъ  художника.  Датэльсъ  додго  и 
громво  смеялся  его  выходв^;  но  Сандфордъ  съ  трудомъ  могъ  вы- 
звать у  себя  на  лиц^  простую  улыбку.  Съ  грёхомъ  пополамъ, 
онъ  пытался  объяснить,  что  городъ  осажденъ;  почтенный  посе- 
титель, вероятно,  знакомъ  съ  этимъ  потрясающймъ  событхемъ... 

—  Нисколько!..  Впрочемъ,  пожалуй,  осажденъ...  ну,  да!  Ко- 
нечно, осажденъ  рабочими,  которымъ  сказали,  что  имъ  не  долго 
остается  работать...  Да,  понимаю:  человеческая  природа  во  все 
времена  и  везде  все  одна  и  та  же.  А  только  женщины  въ  Лан- 
кашире, могу  васъ  уверить,  вместо  умильныхъ  взглядовъ,  за- 
дали бы  ему  законную  трёпку.  Не  знаю,  откуда  вы  себе  раздо- 
были такихб  женщинъ:  наши  не  так]я! 

Сандфордъ  попробовалъ-было  возразить,  поясняя  подробнее, 
въ  чемъ  тутъ  дело;  но  богачъ  уперся  на  своемъ  собствеяномъ 
толкованш  картины,  и  сдвинуть  его  не  было  никакой  возмож- 
ности. 

—  Роскошная  картина,  хоть  куда! — подхватилъ  Дашэльсъ, 
перебивая  обоихъ: — и  чтб  жъ  мудренаго?  Это  ведь  „Сандфордъ", 
знаменитый  Сандфордъ!  Это  полотно  было  еще  красивее,  когда 
висело  около  академическихъ  шедбвровъ  и  собирало  толпы  зри- 
телей... Я,  кажется,  не  удивился  бы,  еслибъ  его  вдругъ  обнесли 
решеткой,  какъ,  напримеръ,  уже  обнесена  картина  Фрита; 

Онъ  кивнулъ  многозначительно  въ  сторону  Сандфорда,  и  въ 
сердце  у  художника  защемило. 

—  У  меня  есть  и  Фритъ! — похвастался  миллшнеръ. 


г 


ЖИЗНЕННЫЕ  пгти.  287 


—  у  васъ  будутъ  есть  современный  знаменитости,  если  бу- 
деть  хоть  одинъ  Сандфордъ!-по-пр1ятатьски  х:10пая  богача  по 
плечу,  зам^тнлъ  Дан1эльсъ. 

Милл1онеръ  заоустилъ  руки  въ  карманы  и  круто  повернулся 
къ  художнику. 

—  Я  видывалъ  не  мало  и  такихъ  картинъ,  которыя  нрави- 
лись мн%  больше  этой. 

—  Знаю,  знаю!  Вы  видЪли  Миллэ, — поразительная  вещь! 
Но  только  то  подумайте,  что  это  вдвое  дешевле,  а  отд'кгка... 
Вотъ,  обратите-ка  внимаше! — подхватилъ  опять  коммисс10неръ, 
поворачивая  гостя  еще  равъ  лицомъ  къ  картине. 

—  Не  спорю,  что  работы  въ  этой  картине  прбпасть, — сни- 
сходительно отозвался  тотъ: — особенно  если  она  списана  съ  дей- 
ствительности; конечно,  я  ничего  не  им'Ью  противъ  того,  чтобы 
ею  пополнить  свою  коллекщю;  но  я  желалъ  бы,  чтобъ  это  сообра- 
жеше  было  принято  въ  разсчетъ  при  покупк'Ь, — обращаясь  къ 
Дашэльсу,  прибавилъ  онъ. — Видите  ли,  мистеръ...  (а  какъ  его 
фамил1я,  Дашэльсъ?) — я  не  особенно  въ  восторге  отъ  такого  рода 
махивъ,  до  сюжета  которыхъ  трудно  докопаться.  Конечно,  это 
эффектная,  прекрасная  картина;  и  я  в^рю  Дашэльсу, — а  онъ 
хвалить.  Единственный  челов^къ,  который  знатокъ  въ  этомъ 
д&гЬ,  послалъ  меня  къ  нему.  —  „Обратитесь,  говорить  онъ,  къ 
Дан1эльсу,  и  вы  можете  быть  спокойны".  Такъ  я  беру  вашего 
вПрннца'';  только  надеюсь,  что  вы  сд&саете  мн']^  скидочку  вь 
сто— двести  фунтовь.  Деньги '  любятъ  счеть ,  и  уступка  пола- 
гается во  всякомъ  д^лЪ. 

—  Ну,  скажемь:  пятьдесять  уступки,  и,  право,  это  еще  де- 
шево за  такое  превосходн'Ьйшее  полотно, — возразилъ  Дашэльсъ. 

Лицо  Сандфорда  омрачилось.  Онъ,  какъ  всегда,  быль  распо- 
ложень  къ  любезности,  но  торговаться!..  Онъ  не  могь  дольше 
сдерживать  себя. 

т-  я  никогда  не... — началъ  онъ  горячо  и  тономъ  высоко- 
м^р1я,  который  быль  ему  совершенно  несвойствень.  Но  не 
усп^^ъ  онъ  еще  промолвить  и  двухъ  словь,  какъ  вдругъ  за- 
пнулся, пораженный:  Дашэльсъ  тревожно  поглядывалъ  на  ху- 
дожника, и  лицо  его  подергивалось  самыми  нев^^роятными  гри- 
масами; онъ  хмурилъ  и  подннмаль  брови,  двигалъ  губами;  на- 
конецъ,  подь  предлогомь  посмотр'1ть  на  какой-то  эскизь,  сталь 
между  покупателемъ  и  Сандфордомь  для  того,  чтобы  прошептать 
глухимь,  но  повелительнымъ  шопотомъ: 

—  Соглашайтесь! 
Сандфордь  остолбен&1ъ. 


1 


288     "  *  вьстникъ  европы. 


Онъ  въ  недоуы^ши  смотр'&шъ  то  на  богача,  то  на  бомиссю- 
нера,  то  на  свою  вартину.  Губы  ег^о  уже  сложились,  чтобы  воз- 
разить невежественному  меценату,  что  онъ  не  уступить  никому 
своего  яЧернаго  Принца^  за  такую  цЬну!..  Но  что-то  остано- 
вило его,  и  онъ  хриплымъ  голосомъ  проговорилъ,  обращаясь  къ 
миллюнеру: 

—  Л  не  ум'бю  вести  свои  денежныд  д'&ха  и  оставляю  ихъ 
въ  рукахъ  Дашвльса. 

—  Плохая  система,  плохая  система! — воскликнулъ  тотъ.— 
Всяк1й  долженъ  самъ  вести  свою  торговлю... 

Сандфордъ  его  не  слушалъ.  Онъ  отошелъ  въ  сторону  и,  по- 
видимому,  углубился  въ  пересматриванхе  ц'&юй  коллекцш  своихъ 
набросковъ.  Д^ая  видъ,  что  глубокомысленно  вглядывается  въ 
каждый  по  очереди,  художникъ  съ  болью  въ  сердц'Ь  сл^дилъ  за 
Дан1дльсомъ,  Тотъ  чо^-то  нашептывалъ  богачу,  и  у  посл^дняго 
порою  прорывались  довольно  громкк  возражен1я.  Словъ  не  было 
слышно,  но  и  звукъ  спора  мучительно  вл1ялъ  на  настроеше 
Сандфорда.  Ему  хотелось  броситься  на  нихъ,  крикнуть  имъ,  что 
онъ  одинъ  им^етъ  право  решать  за  себя...  но  что-то  м'Ьшало 
ему,  сдерживало  его  гневные  порывы,  хоть  онъ  и  самъ  не  могъ 
бы  сказать,  чт5  именно  это  было. 

Оказалось,  что  Дашэльсъ  продалъ  „Чернаго  Принца"  лишь 
на  пятьдесятъ  фунтовъ  ниже  назначенной  ц^ны, — но  не  эта  без- 
д^ица  смущала  художника.  Мало-по-малу,  онъ  оьл9^xклъ  собою 
настолько,  что  могъ  сдержанной  улыбкой  огЬ^тить  на  пригла- 
шен1е  милл10нера  „побывать  у  него  и  присутствовать  при  во- 
дворены картины  на  новомъ  мЪст^''. 

Оба  ушли,  какъ  и  пришли, — вм^ст^.  Они  гораздо  лучше 
могли  понимать  другъ  друга,  и  не  гордому,  чуткому  душой  ху- 
дожнику толковать  съ  денежнымъ  тузомъ...  Вскоре,  однако,  не- 
годован1е  его  улеглось  настолько,  что  онъ  даже  нев9льно  усмех- 
нулся, припоминая  происшедшее,  и  стряхнулъ  съ  себя  последнюю 
неловкость. 

—  А  я  в4дь  продалъ  своего  „  Принца  *"! — проговорилъ  онъ 
почти  съ  удовольствхемъ,  входя  въ  гостиную,  и  голосъ  его  з&- 
звучалъ  почти  победоносно,  при  воспоминанш  о  томъ,  какъ  су- 
дятъ  о  живописи  Джэкъ  и  его  товарищи. 

—  А! — воскликнула  м-съ  Сандфордъ  полу-радостно,  полу- 
огорченно.— Я  такъ  и  знала,  что  не  долго  намъ  придется  да- 
вать прштъ  твоей  картине, — и  она  оглянулась  съ  такииъ  ви- 
домъ,  какъ  будто  бы  ей  кто-нибудь  перечил ъ. 


г 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  289 


—  Кого  же  поДд'кли,  признавайтесь! — воскликнулъ  Гарри, 
обращаясь  къ  отцу. 

—  Неужели  этого  ужасн^йшаго  господина,  который  прихо- 
дилъ  съ  Дан1Эльсомъ.  О,  папа!  Вотъ  ужъ  никогда  бы  не  поду- 
ма.1а,  что  ты  можешь  продать  такую  прекрасную  картину  та- 
кому чедов'^^ку! — вм']^шалась  Лидзи. 

—  Покровителей  искусства  выбирать  не  приходится, — воз- 
разилъ  художникъ. — Ингь,  какъ  и  скаковымъ  лошадямъ,  въ  зубы 
не  смотрятъ.  Еонечно,  и  въ  моей  студш  найдутся  недочеты,  если 
ужъ  такъ  говорить. 

—  Конечно,  лишь  бы  не  скупился  на  банкирсше  чеки... — 
согласилась  жена,  и  художника  немного  покоробило  это  упоми- 

\       наше  о  чекахъ. 

I  Передавъ   ей    листокъ   съ    обозначен1емъ    суммы,    за    кото- 

рую онъ  продалъ  „Чернаго  Принца",  Сандфордъ  ожидалъ,  что 
она  сд'Ёлаетъ  зам'Ьчан1е  насчегь  скидки  въ  пятьдесятъ  фунтовъ; 
но  она  недаромъ  была  его  женой  уже  безъ  малаго  три  десятка 
л^тъ,  и  промолчала,  несмотря  на  то,  что  прекрасно  заметила 
гЬнь  неудовольств1Я  у  мужа  на  лиц^. 

9  Неужели  такая  бевд'Ьлица  его  взволновала?  —  подумала 
она. — Не  такой  онъ  челов'Ькъ,  чтобы  придавать  значеше  деньгамъ". 

Упаковка  и  отправка  „  Чернаго  Принца "  на  н']&которое  время 
всец'кю  заняли  виимаше  Сандфорда. 

Начался  уже  августъ  м'бсяцъ,  а  вм'Ьст^  съ  нимъ  и  сборы 
всей  семьи  на  морсшя  купанья.  Отецъ  семейства  не  любидъ 
суеты  пере^здовъ,  и  нам<]&ревадся  провести  дома,  одннъ,  еще  н'Ь- 
СБолько  дней,  пока  семья  его  окончательно  водворится  на  но- 
вомъ  м^сгЬ.  Передъ  самымъ  ихъ  отъ'Ьздомъ  зашелъ  къ  Сацд- 
форду  одинъ  изъ  товарищей  Джэка,  который  давно  ухаживалъ 
за  Лидзи.  Противъ  его  сватовства  ничего  нельзя  было  возразить, 
и  вс!  семейные  давно  смотр&1н  на  его  предложен1е,  какъ  на 
д-бло  решенное;  жениху  не  хватало  только — денежныхъ  средствъ, 
такъ  какъ  онъ  еще  начикалъ  свою  каррьеру.  Сандфордъ  счелъ 
своимъ  долгомъ  предупредить  м-ра  Мультона,  что  у  Лидзи  н-Ьтъ 
С0СТ0ЯН1Я,  и  ему  показалось,  что  для  жениха  это  была  неожи- 
данная новость. 

—  О,  это  мн-Ь  все  равно, — зам4тилъ  онъ,  но  какъ-то  сму- 
щенно посмотр'Ьлъ  въ  лицо  своему  будущему  тестю. 

—  Онъ,  кажется,  былъ  разочарованъ, — говорилъ  потомъ  жен'Ь 
художникъ. 

—  О,  Эдвардъ!  Мультонъ  такой  милый,  такой  безкорыстный 
молодой  челов^Бкъ. — Однако,  м-съ  Сандфордъ  слегка  вздохнула  и 

Томъ  Ш.-МАй,  1899.  19 


290  №СТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

прибавила. — Если  бы  у  Лйдзи  было  хоть  немножко  своихъ  соб- 
ственныхъ  денегъ!  Ну,  хоть  на  тряпки.  Для  замужней  женщины 
такъ  много  значить  им^ть  свой  кошелекъ;  тяжело  обращаться 
К'ь  мужу  за  каждымъ  пустякомъ. 

—  Разв4  и  ты  такъ  думала? — спросилъ  онъ  съ  улыбкой,  но 
сердце  у  него  больно  сжалось. 

—  Я...  Но  в'Ьдь  мы  съ  тобою  были  не  так1е,  какъ  всЬ;  таше 
мы  были  оба  глупые! — и  ея  лицо  мигомъ  осветилось. — Но  до- 
черей своихъ  мы  выдаемъ  совсЬмъ  иначе. 

—  Если  Лидзи  будетъ  хоть  въ  половину  такъ  же  хороша 
къ  нему,  какъ  была  ты... 

—  О,  молчи,  молчи! — горячо  вырвалось  у  нея,  и  она  за- 
крыла ему  ротъ  своей  изящной  ручкой. — Мультонъ  не  стоить  и 
сотой  доли  моего  мужа! — потомь  она  вдругь  разсм'Ьялась  своей 
фамильярности  и,  задумчиво  покачнувъ  головой,  повторила: — Но 
ь^^ъ  мы  выдаемъ  нашихъ  дочерей  совс^мъ  иначе. 

Посл^  того,  неоднократно  возвращаясь  къ  вопросу  о  иар- 
манныхь  деньгахъ  Лидзи,  супруги  решили,  что  назначать  ей 
пятьдесятъ  фунтовъ  въ  годъ... 

—  Все  равно,  что  проценты  съ  капитала  въ  тысячу  фун- 
товъ,— зам-Ьтила  м-съ  Сандфордъ,  не  особенно  сведущая  въ  та- 
кихъ  д']&лахъ. — Приблизительно  столько  же,  сколько  она  полу- 
чить послЬ  нашей  смерти... 

Сандфордъ,  обыкновенно  не  затруднявшШся  въ  случае,  если 
приходилось  длиться  деньгами,  теперь  колебался,  словно  его 
тревожила  какая-то  боязнь;  а  между  тёмъ  все,  повидимому,  обо- 
шлось благополучно:  „Черный  Принцъ"  продань,  и  чекъ  за  него 
еще  увеличиль  капиталь,  который  лежаль  у  Сандфордовъ  въ 
банк*]^  на  храненш.  М-съ  Сандфордъ  никогда  не  разспрашивала 
мужа  о  денежныхъ  л^Ьлвхь,  о  числ'Ь  заказовь  и  о  его  будущихъ 
картинахъ...  А  за  последнее  время  она  относилась  еще  бол^е 
невозмутимо  ко  всему,  чтд  не  касалось  прямо  ея  дочерей  и  сыновей. 


IV. 


Вс^  уЁхали,  и  въ  дом*]^  водворилась  удручающая  тишина. 
Жутко  становилось  при  вид4  пустоты  и  безлюдности  т-Ьхъ  угол- 
ковь,  въ  которыхь  еще  такъ  недавно  звен^лъ  звонкШ  см']&хъ 
беззаботной  молодежи. 

Весь  первый  день    Сандфордъ  старался  забыться  за  работой 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  291 

ш  дМствительно  увлекся  удачною  отд']&лкой  своей  новой  ^кар* 
тиякн",  предназначенной  его  старому  другу  и  товарищу. 

Домъ  художника  стоялъ  въ  томъ  не-аристократическонъ  квар* 
тал-Ь,  которБЕй  лежитъ  между  Сэнтъ-Джонсъ-Уйдомъ  и  Реджентсъ- 
П&рконъ;  при  дом'Ё  былъ  большой  и  красивый  садъ,  который 
ори  яунномъ  св^гЬ  былъ  чрезвычайно  и  какъ-то  жутко  прекра- 
«еиъ  эффектною  борьбой  луннаго  св^та  съ  непроглядной,  чер- 
ной темнотою,  царившей  межъ  растенШ  въ  его  оранжерее.  Р']^з- 
кость  свЪта  и  тьмы  забавляла  художника,  и  ему  пришло  въ  го- 
лову, что  не  дурно  бы  занести  эти  световые  эффекты  на  по- 
лотно и  т^мъ  стяжать  усп1хъ  въ  глазахъ  современныхъ  моло- 
дыхъ  критиковъ. 

Набрасывая  задуманный  эскизъ,  онъ  почти  р^шилъ  планъ 
дМствШ.  N 

—  Пошлю  имъ,  на  выставку...  безъ  подписи,  конечно.  На- 
4*лядно  докажу  этимъ  молокососамъ,  что  и  старый  „мазилка'' 
иожетъ  превзбйти  ихъ  нехитрый  штуки  и  побить  ихъ — ихъ  же 
•собственнымъ  оружхемъ! 

Но  пришло  утро,  и  Сандфордъ  съ  негодоваюемъ  бросилъ  въ 
огонь  свой  „модный"  эскизъ:  его  въ  ужасъ  привела  грубость 
сочетанШ  б^ыхъ  и  черныхъ  тоновъ,  оскорблявшая  его  художе- 
члхенный  вкусъ. 

Въ  тотъ  день  работа  у  него  шла  вовсе  ужъ  не  такъ  успешно, 
и  по  м^Ьр'Ь  того,  какъ  его  кисть  л-ёниво  двигалась  по  полотну, 
приближая  моментъ  окончашя  картины,  въ  голове  художника 
все  ярче  обрисовывался  роковой  фактъ,  который  вызвалъ  въ  немъ 
ощущете  чего-то  ужаснаго  и  неизбЁжнаго...  Горячей  волною 
прилила  кровь  къ  сердцу  и  отлила,  оставивъ  по  себ'Ь  нервный 
холодокъ,  проб^жавшШ  по  всему  т^лу;  рука  невольно  перестала 
водить  кистью;  что-то  влажное,  холодное  выступило  на  лбу.  Въ 
первую  минуту  оиъ  даже  не  могъ  отдать  себ^  отчета  въ  томъ, 
чтд  именно  вызвало  въ  немъ  такое  потрясете;  но  мало-по-малу, 
приходя  въ  себя,  Сандфордъ  не  могъ  отогнать  отъ  себя  того 
<;амаго  факта,  который  въ  другую  пору  не  могъ  бы  повл1ять  на 
его  обычное  настроете,  но  теперь!..  Теперь  ему  вдругъ  пока- 
^иось  ч'Ьмъ-то  особенно  ужаснымъ  не  им^ть  впереди  заказа, — 
ни  одного  заказа! 

—  Ну,  чтб  жъ  такое! — спросилъ  онъ  самъ  себя,  отирая 
нотъ  съ  холодЬющаго  лба. — И  прежде  сколько  разъ  это  бывало... 
но  тогда!  Тогда  вся  жизнь  бьиа  у  меня  впереди;  тогда  на  мнЪ 
таше  перерывы  отзывались  только  матерхально.  А  теперь — это, 
такъ  сказать,  нравственный  убытокъ!  Это — понижете  славы  въ 

19* 


292  въстникъ  европн. 

глазахъ  толпы,  создающей  художнику  усп^хъ;  это — потеря  того» 
к^стЕ;  которое  1[ногол'Ьтн1е  труды  создали  мн^  въ  ряду  изи^ст- 
ныхъ  художников^;  это  все  равно,  что  терять  почву  подъ  ногами 
и  не  им^ть  возможности, — не  им'Ьть  ни  силы,  ни  времени  стать 
снова  твердо  на  прежнее  м^сто.  Жить  остается  недолго,  и  на 
полный  возвратъ  прежнихъ  силъ  надежды  мало.  Безпечная,  при- 
вольная жизнь  рухнетъ,  и  взам^нъ  ея  останется  такая,  которая 
несравненно  хуже  полнаго  небыпя...  несравненно  ужаснее,  му- 
чительн'&е  смерти! 

Еисть  выпала  у  него  изъ  рукъ,  ноги  и  руки  задрожали,  и 
онъ,  шатаясь,  опустился  въ  ближайшее  кресло. 

Впрочемъ,  такое  состояше  длилось  у  него  не  долго.  Неда- 
ромъ  въ  жизни  художника  бываютъ  часто  нрутыя  минуты:  онъ. 
поучается  не  падать  духомъ  и,  при  мал'1йшемъ  возвращен1в 
успеха,  а  съ  нимъ  и  матерхальной  обезпеченности, — пользоваться 
ВСЕМИ  выгодами  этого  переворота.  Сандфорду  приходилось  не 
разъ  испытывать  на  себЬ  подобный  превратности  судьбы,  и  даже 
въ  т^  времена,  когда  каррьера  его  была  уже  вполне  обезпе- 
чена,  онъ  никогда  не  могъ  заранее  сказать,  когда  и  откуда 
почерпнетъ  въ  будущемъ  году  средства  для  продолжешя  своего* 
почти  расточительнаго  образа  жизни... 

Съ  улыбкой  припоминая  прошлое  и  успокаиваясь  постепенно, 
Сандфордъ  твердо  всталъ  на  ноги  и,,  съ  палитрою  въ  рук^,. 
опять  отдался  любимому  д<]&лу. 

Въ  то  утро  его  „натура"  не  должна  была  придти  къ  нему,  н 
художникъ  углубился  въ  разработку  деталей.  Краски  ложились, 
особенно  удачно,  и  давно  уже  Сандфордъ  не  былъ  такъ  доволенъ 
д&[Омъ  рукъ  своихъ.  Кончикъ  откинутаго  штофнаго  платья  бо- 
гатой венещанки  выступалъ  теперь  какъ  живой  подъ  искусными, 
уверенными  взмахами  кисти  художника.  Ободренный  усп'Ьхомъ^ 
онъ  продолжалъ  энергично  работать,  пока  не  кончилъ  начатаго, 
и  тогда  только  почрствовалъ  онъ  усталость  отъ  приподнятаго  на- 
строен1я,  и  какъ  бы  съ  некоторой  досадою  и  облегчешемъ  отло- 
жилъ  въ  сторону  кисти  и  палитру. 

Ёслибъ  въ  эту  минуту  онъ  могъ  пойти  къ  яо&еА  и  пройтись 
по  саду  вм'Ьст^  съ  нею, — этого  чувства  не  было  бы  и  помину; 
но  даже  перекинуться  съ  нею  хоть  словечкомъ  было  невозможно: 
она  была  далеко,  да  впрочемъ,  еслибъ  и  была  дома,  то  в^рно  ни- 
чего бы  не  заметила,  вся  поглощенная  хлопотами  о  предстоя- 
щей свадьб'Ь  Лидзи. 

—  Ничто  меня  не  разсЬетъ,  н-Ьтъ! — думалъ  онъ,  снова  под- 


г 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  293 

I 
I 

даваась  безотчетно  жуткому  чувству: — Одинъ!  Одинъ!.. — И  ни- 
жогда  еще  не  тяготило  его  тавъ  добровольное  уединеше. 

За  завтраЕОмъ  онъ  ничего  'Ьсть  не  могъ,  и,  грустно  задумав- 
шись, сид'Ьлъ  въ  своемъ  глубокомъ  кресле. 

я  А!  Пойду  спросить  Дашэльса"! — мелькнуло  у  него  въ 
голов^^. — Но  чт5  спросить?  Въ  этомъ  онъ  не  могъ  отдать  себЪ 
отчета. 

Не  могъ  же  онъ  обратиться  ни  въ  кому  изъ  своихъ  друзей; 
не  могъ  прямо  имъ  сказать: 

—  „Моя  пЬсня  спЬта,  разв'Ь  вамъ  это  не  заметно?  Ска- 
жите: правда  ли,  что  я  больше  не  влад'Ью  кистью,  какъ  прежде^ 
^  всей  тонкостью  высшаго  искусства?  Правда  ли,  что  я  поста- 
р1лъ,  а  мой  умъ  утратилъ  свою  гибкость  и  разрушается  посте- 
пенно"?.. 

Онъ  даже  улыбнулся, — до  того  нелепо  и  смешно  бнло  бм 
подобное  обращеше  къ  кому  бы  то  ни  было;  в'Ьдь  самъ  же  онъ 
прекрасно  зналъ,  что  его  умственный  способности  не  ослаб'1лм 
™  на  юту,  а  все-таки... 

Онъ  вдругъ  решился  и  даже  съ  удовольствхемъ  отправился  въ 
такой  дальн1й  путь,  какъ  Бондъ-Стритъ,  гдЬ  находился  магазинъ 
Даншьса.  Воздухъ  св^ж^лъ,  и  пройтись  не  спЪша  было  даже 
полезно. 

Когда  Сандфордъ  подошелъ  къ  цЪлн  своего  путешествш, 
Дан1эльсъ  съ  заискивающей  почтительностью  выпроваживалъ  ка^ 
кого-то  (вероятно,  очень  знатнаго)  посетителя.  Заслыша  имя 
художника,  уходивш1й  остановился  и  видимо  былъ  доволенъ 
зетр'Ьчею  съ  нимъ. 

—  Пожалуйста,  познакомьте  меня,  Дашэльсъ,  если  это  тотъ 
самый  знаменитый  Сандфордъ! — проговорилъ  онъ. 

—  Еакъ  же,  сэръ  Вильямъ,  онъ  с|йшй! 

Сэръ  Вильямъ  горячо  пожалъ  ему  руку  и  прибавнлъ: 

—  Давно  я  добивался  этого  удовольств1я! 

Такое  радуш1е  тронуло  художника,  и,  ободренный  такимъ 
восторженнымъ  прхемомъ,  онъ  поддался  отрадному  сомн']&н1ю: 

„А  можетъ  быть  и  въ  самомъ  д'к1гЬ  еще  н^тъ  ничего  та- 
«ого"?.. — подумалъ  онъ. 

—  Какое  счастье,  что  вы  подосп-бли  какъ  разъ  в5*время! — 
иоск1икнулъ  Дан1эльсъ,  провожая  глазами  удалявшагося  покупаг 
теля. — В^дь  этотъ  сэръ  Вильямъ  Блумфильдъ — самый  для  васъ 
мастоящШ  челов'Ьвъ! 

—  Почему  же  именно   для  меня,   а    не  для  кого-либо  дру- 


I 


294  въстникъ  бвропы. 

гого?  Я  знаю  его  по  имени,  конечно,  и  онъ,  повидимону,  ^ке- 
лов^Бъ  радушный;  но  я  ужъ  слишвомъ  старъ  для  того,  чтобъ. 
заводить  новыя  знакомства. 

—  Слишкомъ  старъ!  Слипшо.мъ  старъ!  Опять  завели  старуку 
п']&сшо! — перебилъ  его  Дан1эльсъ  и,  весело  потирая  руки,  про- 
говорилъ: — Самый  онъ  для  васъ  подходящШ  челов'Ькъ,  самн& 
подходящШ! 

Сандфорда  забавляла  восторженность  Дашэльса,  и  онъ  от- 
дался впечатл^^нш  минуты,  забывая  про  свою  тревогу.  Обход» 
по  обыкновенш  ряды  картинъ,  выставленныхъ  въ  магазине  ега 
коммисс1онера,  онъ  уже  совс^^мъ  свободно  принялся  критиковать, 
одн^  и  хвалить  друг1я. 

Дан1эльсъ  не  отставалъ  отъ  него  и,  какъ  челов'Ькъ  благора* 
зумный,  не  перебивалъ  гостя.  Не  мало  тонкихъ  и  толковыхъ. 
суждешй,  не  мало  цв^тистыхъ  и  технически-прекрасныхъ,  мгбт- 
кихъ  фразъ  почерпнулъ  онъ  изъ  этихъ  осмотровъ,  а  потомъ^ 
поражалъ  не  только  своихъ  посетителей,  но  и  знатоковъ  жи- 
вописи „своими^  тонкими  и  просвещенными  „взглядами^,  ко- 
торые какъ  бы  „наводили"  особый  „лоскъ"  на  его  грубоватое 
и  чисто-практическое  отношен1е  къ  предметамъ  искусства. 

Еакъ  и  всегда,  онъ  восторженно  вслушивался  въ  каждое 
слово  Сандфорда. 

—  Ахъ,  чт5  у  васъ  за  бездна  познан1й!  Я  ни|&ого  не  знаю 
другого,  кто  бы  могъ  судить  обо  всемъ  такъ  ясно  и  вм^ст^  съ 
т^мъ  такъ  глубоко!  Право,  другъ  мой!  Просто  стыдно,  что... 

Дашэльсъ  вдругъ  запнулся  и  притворно  закашлялся,  чтоб» 
скрыть  смущен1е. 

—  Что  стыдно,  чтд?  —  воскликнулъ  Сандфордъ,  и  мигомъ 
его  светлое,  счастливое  настроеше  пропало. — Данхэльсъ,  послу- 
шайте! Вы  должны  мнЪ  сказать,  почему  вы  тогда  заставижк 
меня  принять  предложеше  Окхэма...  Да,  заставили,  заставили! 
Если  бы  не  вы,  никогда  бы  я  не  уступилъ  ему  своей  картины. 

—  Я  его  заставилъ!?  Шутка  сказать, — „заставить"  самаго 
•страшнаго  упрямца  во  всемъ  Лондоне! 

—  Полно!  Я  вижу,  что  вы  хотите  увернуться.  Ну>ка^  нуг 
говорите,  признавайтесь,  къ  чему  вамъ  это  было  нужно? 

Съ  минуту  Дан1э.1ьсъ  помолчалъ,  а  затЬмъ  пустился  объие^ 
нять  происшедшее,  объяснять  многор'^Ьчиво,  сбивчиво,  и  одно 
только  выяснилъ  своему  другу  и  клхенту:  то  самое,  что  ему 
«больше  всего  хот'Ьлось  утаить. 

—  Понимаю!..    Значитъ,  вы   боялись,    что   мн^  не  удастса 


Г'" 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  295 

продать  моего  „Принца"  никому ,   кто  больше  его  зыаетъ  толкъ 
въ  живописи! — зам-Ьтилг  Сандфордъ. 

—  Ахъ,  да  н4тъ!  Это  все  не  то...  Они  сами  ничего  не 
знаютъ, .  чортъ  ихъ  побери!  иначе  стали  бы  они  б']&гать  за  та- 
кимъ  бревномъ,  какъ  Блэнкъ,  а  на  васъ — нуль  вниманш! 

Слабой,  неудавшейся  улыбкой  (онъ  самъ  это  чувствовалъ) 
отв']^тилъ  ему  художникъ: 

—  Должны  же  мы  когда-нибудь  и  Блэнку  дать  дорогу!  Я 
Бъ  нему  не  питаю  злобы,  мн']^  бы  хот^ось  только  знать,  почему 
мое  д'Ьло  теперь  стоить  такъ  худо?  Мои  картины  всегда  в'Ьдь 
продавались. 

Дан1эльсъ  вскинулъ  на  него  глазами  и  вдругъ  какъ  бы  умолкъ^ 
не  начавъ  говорить. 

—  Мн*!  никогда  не  приходилось  жаловаться  на  судьбу.  Въ 
оощемъ,  мя*  жилось  хорошо, — продолжалъ  Сандфордъ, — не- 
смотря на  то,  что  я  никогда  не  вагребалъ  такихъ  б'Ьшеныхъ 
денеп,  какъ  друпе. 

—  Конечно  н^тъ, — согласился  Дашэльсъ. — Вы  никогда  не 
имЪли,  что  называется,  подавляющаго  успеха,  но  всю  жизнь 
свою  работали  прекрасно.  Умирать  буду, — то  же  самое  скажу 
чистосердечно:  вы  хорошШ  работникъ  и'  добросов'Ьстный,  но  не 
блестяпцй,  н^тъ! 

—  А  что  жъ?  Пожалуй,  ваша  правда! — см^сь,  согласился 
художникъ^ — только  ужъ  зач^мъ  такъ  черезчуръ  откровенно... 

—  Откровенно?!  Ну,  да!  В'^Ьдь  заговоришь  по  невол<]&  откро- 
венно, когда...  Чортъ  знаетъ,  чт5  за  безсов']^стный  народъ!.. — 
вдругъ,  возвышая  голосъ,  крикнулъ  сердито  Дан1а]1ьсъ. 

—  Какой  народъ?  Если  ужъ  мы  до  этого  договорились,  такъ,. 
над'Ьюсь,  вы  скажете  мнЪ,  наконецъ. 

—  Скажу,  конечно,  если  ужъ  вы  меня  къ  сгЬн'Ь  приперли!  Я 
в^дь  верчусь  какъ  разъ  въ  самомъ  водовороте  и  слышу  все^ 
чт5  люди  говорятъ. 

—  Ну,  чтб  же  они  говорятъ  такого?  Что  я  пересталъ  раз- 
личать цв^та,  какъ,  наприм']Ьръ,  Мильрэнъ,  или  поддаюсь  само- 
обольщенш,  какъ... 

—  Вздоръ!  Пустяки!  Не  въ  этомъ  д^ло,  а  въ  томъ,  что 
мн^  приходилось  бороться  за  васъ...  А  между  гЬмъ,  вы  пишете 
ничуть  не  хуже  прежняго,  и  у  людей — или  главъ  н'Ьтъ,  или  вы 
сдишкомъ  хороши  Д.1Я  нихЪ;  и  они  не  ум^ютъ  васъ  оценить...  Да 
не  смотрите  на  меня  такими  глазами!  Не  улыбайтесь!..  Пой- 
мите: сто  разъ  говорилъ  я  имъ:  Сандфордъ!  Да,  Сандфордъ  в'бдь 


296  В^СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

у  насъ  одинъ  изъ  самыхъ  лучшихъ!  Бол^е  образованнаго  и  раз- 
витого художника  во  всей  Ангд1и  не,  сыщешь!.. 

—  Неужели  такъ  много  изъ-за  меня  спорить  приходилось? 
Я  и  не  зналъ,  что  им'Ью  такое  значеше.  А  по  какому  же  по- 
воду вамъ  пришлось  спорить,  Дан1дльсъ?  Л  зд^сь  не  вижу  ни 
одной  своей  картины.. 

—  Если  не  в-Ьрите,  смотрите! — и  Датэльсъ  раепахнулъ 
дверь  въ  смежную  комнату. 

Мгновен1я  ока  было  довольно  для  того,  чтобы  Сандфордъ, 
едва  переступивъ  порогь,  зам^тилъ  прислоненныя  къ  стЬн^  три 
картины,  СТ0ЯВШ1Я  рядомъ,  лицомъ  къ  обоямъ. 

—  Послушайте! — говорилъ  Дашэльсъ,  стремясь  къ  самоза- 
щите, и,  уже  не  думая  о  сострадаши  къ  мукамъ  ближняго: — По- 
слушайте, я  вамъ  ни  слова  не  сказалъ  бы,  еслибы  вы  ко  мн^^ 
не  приставали. 

Прежде  ч^мъ  рнъ  усп^клъ  подойти  и  повернуть  лицомъ  къ 
св^ту  злополучныя  д-Ётища  художника,  тотъ  уже  зналъ,  не 
глядя,  содержан1е  и  достоинства  каждаго  изъ  нихъ.  Сандфордъ 
готовъ  6б1лъ  сгорать  со  стыда,  провалиться    сквозь  землю. 

—  Вотъ  вамъ  доказательство,  до  чего  я  въ  васъ  в^рнлъ, — 
говорилъ  Дан1эльсъ. — Помните,  я  самъ  ихъ  купилъ  у  васъ:  я 
думалъ,  что  он*  у  меня  не  залежатся,  стоитъ  только  выв'Ьсить 
въ  магазине.  Такъ  н'Ьтъ  же, — никто  не  покупаетъ!  Я  просто  не 
могу  понять,  чего  имъ  еще  надо? 

Сандфордъ  стоялъ  смущенный.  Глаза  его  потускней  и  без- 
цельно  смотрен  въ  пространство,  ничего  не  видя. 

—  Въ  такомъ  случае...  въ  такомъ  случае,  вы  бы...  Я  бы 
долженъ... — запнулся  онъ. 

—  Полно,  не  принимайте  близко  къ  сердцу, — право,  не 
стоитъ,  мой  другъ!  Таковъ  законъ  борьбы:  сегодня  поб^дитъ  одинъ, 
а  завтра  счастье  можетъ  ему  изменить  и  улыбнется  другому.  Тутъ 
ужъ  ничего  не  поддаешь,  вы  сами  знаете:  таковъ  законъ  при- 
роды. Придетъ  время,  и  опять  все  пойдетъ  по  преакнему — только 
бы  переждать  годковъ  пять-шесть, — опять  все  обойдется. 

—  А?  Чт5  вы  сказали? — растерянно  переспросилъ  худож- 
никъ. — Да,  да,  все,  конечно... 

—  Сандфордъ,  что  съ  вами?..  Ахъ,  я  глупый!  Послушайте, 
выпейте  хоть  глотокъ  вина! 

—  Ничего,  ничего,  только  немножко  какъ  будто  холодно, 
и  в^теръ  такой  р^ъкШ..  Благодарю  васъ,  Датэльсъ.  Теперь  я, 
кажется,  все  понимаю. 

—  Постойте!  Не  уходите  такъ  вдругъ,  мн-Ь  за  васъ  страшно: 


I. 


« 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  297 

у  васъ  таБОй  ужасный  видъ!  Басъ  одного  нельзя  пустить...  возв- 
иите  провожатаго! 

—  Провожатаго?!  Над'Ьюсь,  вы  это  говорите  не  съ  ц'блью 
жня  оскорбить?  Л  здоровъ  совершенно!  Только  немного  озада- 
ченъ, — вотъ  и  все!  Пойду,  пройдусь...  Это  самое  лучшее.  Благо- 
дарю еще  разъ;  до  свидашя! 

—  Лучше  бы  вамъ  поехать. 

—  Н'Ьтъ,  благодарю!  Я  не  по'Ьду.  До  свиданхя! 

Еще  минута,  и  онъ  ушелъ,  а  коммисс10неръ — долго  и  тре- 
вожно смотр'Ёлъ  ему  всл^дъ,  раскаяваясь,  что  былъ  такъ  не- 
остороженъ. 

„Ну,  разв%  можно  было  ожидать,  что  онъ  это  такъ  приметь 
въ  сердцу? — думалъ  онъ. — Н4тъ,  я  зналъ,  я  былъ  обязанъ  знать, 
что  онъ  челов'Ькъ  страшно  гордый  и  самолюбивый.  Я  слишкомъ 
опрометчивъ  и  всегда  выкину  что-нибудь  такое,  въ  чемъ  сей- 
часъ  же  каюсь...  Впрочемъ,  рано  или  поздно,  онъ  все-равно 
узналъ  бы"... 

На  этомъ  философскомъ  заключен1и  Дан1эльсъ  и  успокоился. 


V. 

Сандфордъ  началъ  приходить  въ  себя  лишь  подходя  почти 
къ  своему  дому.  Всю  дорогу  онъ  шелъ,  не  слыша  гомона  улич- 
ной толпы,  не  видя  передъ  собой  ничего,  кром%  своихъ  трехъ 
вартинъ,  лицомъ  къ  ст^н^!  А  съ  какимъ  удовольств1емъ  онъ 
ихъ  писалъ!  Какъ  онъ  былъ  радъ,  что  его  любимица- дочь  Мэри 
служила  ему  моделью  для  одной  изъ  нихъ. 

—  Жаль,  что  мы  не  см^мъ  позволить  себ'Ь  роскошь  оста- 
вить эту  картину  у  себя! — воскликнула  тогда  м-съ  Сандфордъ: — 
продавать  ее — все  равно,  что  продавать  свою  собственную  плоть 
и  кровь. 

А  эта  самая  картина  (королева  со  своими  маленькими  до- 
черьми) какъ  разъ  не  продается!..  Стыдно  признаться,  что  на 
ею  картины  н^тъ  спроса,  н^тъ  покупателя. 

„А  Датэльсъ,  —  этотъ  торговецъ,  невежественный,  какъ 
скотина?  Онъ  чутьемъ  можетъ  распознать  вещь,  достойную  вни- 
ман1я;  но  сказать,  ч^ыъ  именно  она  хороша, — онъ  не  въ  со- 
егояши.  И  этотъ  самый  Дан1эльсъ  (меня  жал^я!)  самъ  поку- 
паеть  мои  картины  и  своихъ  покупателей  уступаетъ  унеЫ  Мало 
того:  самъ  ихъ  ко  мн^  приводитъ,  и  заставляетъ  покупать  моего 
яЧернаго  Принца^,  котораго  никто  бы  не  купилъ"!.. 


I 


1 


298  въстша&ъ  бвропы. 

Сердце  до  боли  защемили  и  унижен1е,  и  стыдъ,  и  чувства 
благодарности  и  восхищен1я  передъ  великодуш1емъ  Дашэльса; 
въ  голов*]^  мысли  помутились  и  вдругъ  оборвались.  Сандфордъ 
,  вгляделся  въ  окружающую  его  обстановку,  и  его  поразила  зеле- 
ная листва  деревъ,  трепетавшая  подъ  лаской  в']^терка,  и  мягкость 
воздуха,  непохожаго  на  обычный  городской,  и  красота  тихаго 
перехода  дня  въ  полу-тьму  августовскихъ  сумерокъ, — ^все  это 
влекло  его  къ  срб'Ь  даже  въ  такой  моментъ,  какъ  теперь.  Онъ 
отъ  природы  чутко  откликался  на  все  житейское,  живое,  какъ  бы 
ни  было  оно  заурядно  и  незамысловато.  До  сихъ  поръ  ему  не 
приходилось  переживать  такого  трагическаго  момента,  а  если  чтд 
и  было  0я  него  тяжелымъ  испыташемъ,  то  онъ  относился  ко 
всему  незлобиво,  легко,  не  унывая.  Теперь  онъ  ужъ  не  могъ  от- 
носиться ни  къ  чему  спокойно.  Воображенхе  его  работало  и  ри- 
совало, подъ  впечатл']^н1емъ  заката,  фантастическ1я  картины  ги- 
бели, среди  безоблачнаго  счаспя. 

Челов'Ёкъ  идетъ  себ^  безпечно,  безмятежно  по  широкому 
простору  цв-Ьтущихъ  полей...  идетъ,  и  вдругъ  у  него  изъ-подъ 
ногъ  катятся  камешки,  одинъ,  другой...  потомъ  еще,  еще...  Это 
лишь  неожиданное  предостереженхе,  а  впереди  и  самая  опас- 
ность: ужаснМшая  пропасть!.. 

Для  Сандфорда  ничего  въ  М1р%  отраднаго  больше  не  остава- 
лось: онъ  терялъ  почву  подъ  ногами,  а  впереди  31яла  роковая, 
неизб&кная  погибель!  Въ  думахъ  своихъ  онъ  и  не  зам^тилъ, 
что  подошелъ  къ  своему  дому,  им'Ьвшему,  какъ  всегда,  самый 
гостепр1имный,  самый  мирный  видъ... 

Ести  бы  ст^ны  дома  пошатнулись  и  грозили  ежеминутно  рух- 
нуть, если  бы  садъ  заросъ  бурьяномъ — это  нисколько  бы  его  не 
удивило;  но  для  Сандфорда  уднвительн']^е  всего  было  вид']^ть,  что 
домъ  его  стоить,  по  прежнему,  ц'&лъ  и  невредимъ, — безмятежно 
красуясь  на  краю  зловещей  бездны,  которая  должна  поглотить 
и  его  самого,  и  все,  чтб  ему  дорого  и  близко.  Сандфордъ  обо- 
шелъ  весь  садъ  и,  глядя  на  прив'бтливо  раскрытыя  окна  наряд- 
наго  дома,  невольно  задавалъ  а^&к  вопросъ:  распадется  ди  онъ 
во  прахъ,  когда  раздастся  первый  гулъ  приближающагоса  раз- 
рушен1я,  и  ваЬ  увидятъ  у  самыхъ  ногъ  своихъ  разверзшуюся 
бездну? 

До  настоящей  минуты  онъ  никогда  еще  не  отдавалъ  себ^ 
вполне  отчета  въ  томъ,  до  чего  домъ  его  полонъ  самыхъ  изы- 
сканныхъ,  но  вм']&ст'Ь  съ  тЬмъ  и  скромныхъ  удобствъ.  Теперь, 
когда  хозяевъ  не  было  дома,  а  прислуга  еще  не  усп^а  запу- 
стить  заведенный  порядокъ  и  опрятность, — въ  опусгЬлыхъ  ком- 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  29 ^ 

* 

натахъ  было  такъ  хорошо,  и  тихо,  и  уютно.  Нигд']^  ни  малМ^ 
шаго  намека  на  дешевые,  грубые  эффекты;  повсюду  млгкхе^  бо- 
гатые ковры,  венещанск1я  зеркала,  изящныя  занав'Ьси  и  дра- 
пировки; повсюду  множество  картинъ — и  не  только  его  собствен- 
ныхъ,  а  и  другихъ, — лучшихъ  художниковъ;  нигд^  ни  одного 
пустого  или  некрасиваго  местечка...  СанДфордъ  прошелся  по 
Бомнатамъ,  все  время,  до  боли,  въ  мозгу  сознавая,  что  всему 
этому  каждую  минуту  можетъ  придти  конецъ... 

„Ёсли-бъ  я  былъ  '  принцъ  крови,  можетъ  быть,  моя  обста- 
новка была  бы  значительно  богаче  этой,  но  только  не  уютн'Ёе"! — 
думалъ  онъ,  сидя  въ  одиночеств'%  за  своимъ  вкуснымъ  об'Ьдомъ. — 
Оно  и  лучше,  что  ихъ  н4тъ  никого, — продолжалъ  онъ,  отодви- 
гая отъ  себя  тарелку. — Будь  они  зд-Ьсь,  было  бы  еще  тяжелее; 
начались  бы  разспросы:  —  Чтй  ты  не  кушаешь?  Ты  боленъ,  V 
Эдвардъ?..  11ап&,  чтб  это  съ  тобой?.,  и  т.  п.  А  этого  я,  кажется^ 
не  могъ  бы  выдержать..." 

При  вход4  въ  студ1ю,  первое,  что  ему  бросилось  въ  глаза — 
кончикъ  штофной  матер1и,  который  вышелъ  у  него  наканун*!^ 
такъ  удачно;  онъ  решительно  выдавался  изъ  всей  картины, 
будто  написанный  рукой  другого. 

—  Возможно  ли,  чтобы  я  это  написалъ, — я,  а  не  кто  дру- 
гой? И  даже  той  же  самой  кистью,  которая  работала  надъ  вс^ми 
остальными  частями  картины.  Если  бы  мн'Ь  случилось  увидать 
этотъ  лоскутокъ  матерш,  и  если-бъ  авторъ  его  былъ  молодой, 
начинающШ  художникъ,  я,  несомн'бнно,  обратилъ  бы  на  него 
свое  вниман1е,  предсказалъ  бы  ему  блестящШ  усп']^хъ...  Но  я 
уже  старь;  для  меня  нЪтъ  усп^ховъ  впереди.  Успехи  мои  радо- 
вали меня  въ  свое  время,   и   миновали...  повидимому,  навсегда. 

Несколько  дней  тому  назадъ,  онъ  еще  думалъ  иначе;  онъ 
былъ  спокоенъ  насчетъ  благосостояшя  своей  семьи;  онъ  былъ 
увЪревъ,  что  все  богатство  художника — въ  его  изв-Ьстности,  въ 
неистощимомъ  запас!  его  творчества... 

Но  теперь  глаза  его  раскрылись;  онъ  убедился,  что  всЬ  его 
творен1я,  и  онъ  самъ  на  придачу  —  старый  хламъ,  не  больше! 
И  ничего-то,  ничего  не  можетъ  онъ  сделать  для  семьи,  которой 
его  работа  больше  ужъ  не  въ  состоян1И  доставить  хл^^бъ  на- 
сущный! А  было  время,  —  онъ  над'Ьялся,  что  всю  свою  жизнь 
будетъ  въ  возможности  добывать  для  своей  семьи  все,  хотя  бы 
необходимое,  —  этотъ  самый  „хл-Ьбъ  насущный".  А  теперь,  и 
хл4ба  насущнаго  у  нихъ  вовсе  не  будетъ...  вотъ  разв4  только 
страховыя  деньги?..  Да  и  т']&хъ  не  получишь,  пока  не  умрешь. 
Впереди — ничего,    ровно    ничего!    Не  на  что   надеяться;  не  на 


300  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

« 

чтб  опереться...  Если  случается  Бому  проиграть  деньги  или  про- 
торговаться, все  это  еще  поправимые  убытки;  но  ко1:да  все  ру- 
шится, все  обрывается,  какъ  подкошенное, — тутъ  ужъ  не  воз- 
местить убытковъ;  утраченнаго  не  вернешь  и  не  нагонишь!  У 
хаждаго  попавшаго  въ  б']&ду  есть  какое-нибудь  еще,  такъ  ска- 
зать, „запасное"  средство  поправиться;  у  него — ничего,  крох^ 
его  кисти!  Торговецъ  въ  бЬжк  ногъ  начать  свою  торговлю  съ 
начала;  у  него  все-таки  могла  быть  надежда,  что  родные  или 
друзья  ему  помогутъ  опять  стать  на  ноги  и  вести  д'&ло  свое  не 
хуже  прежняго.  Но  художникъ,  которому  подъ  шестьдесятъ  л^тъ, 
уже  не  можетъ  разсчитывать  когда-нибудь  поправиться.  Разъ, 
что  его  слава  померкла^  вся  его  каррьера  погибла;  онъ  пере- 
жилъ  свои  усп-Ьхи,  и  создать  новые — уже  не  въ  его  власти. 

Озабочиваясь  обезпечен1емъ  д^тей  своихъ,  Сандфордъ  съ 
женой  когда-то  (еще  давно)  р'Ьшили,  что  по  тысяче  фунтовъ  на 
каждаго  ребенка  будетъ,  пожалуй,  все-таки  довольно  хорошею 
страховкой. 

—  Пока  мы  живы,  имъ  все-таки  будетъ  на  что  опереться, — 
говорила  м-съ  Сандфордъ; — а  потомъ...  Для  насъ  съ  тобою,  ты- 
сяча фунтовъ  была  бы,  въ  юности,  ц&шмъ  состояшемъ, — не 
правда  ли,  Эдвардъ? 

—  Конечно,  и  тысяча  фунтовъ  на  челов']&ка — деньги;  но  чтобъ 
яхъ  получить,  прежде  всего  надо...  умереть! 

Объ  этой  неустранимой  необходимости  ему  еще  ни  разу  не 
случалось  думать;  и  вообще  онъ  не  считалъ  себя  настоащ&мъ 
старикомъ.  Что  за  б^щ  что  ему  ужъ  подъ  шестьдесятъ?  Онъ 
еще  бодръ  и  въ  состояши  работать;  но  обстоятельства  его  сло- 
мили: они  сильн'Ье  его.  И  ч^мъ  онъ  больше  думалъ,  т-Ьмъ  больше 
приходилъ  къ  заключенш,  что  самый  лучшШ  и  единственный 
для  него  исходъ,  это — смерть. 

Но  в^дь  и  она  не  всегда  достижима;  и,  бдльшей  частью, 
люди  умираютъ  вовсе  не  тогда,  когда  это  было  бы  больше  всего 
и  выгодно,  и  главное — кстати!  Это  такого  рода  дЬло,  которое 
тогда  именно  и  приключится,  когда  его  не  нужно... 

Подобныя  размышлен1я  привели  художника  къ  самому  без- 
отрадному вопросу: 

—  Неужели  я  до  того  дошелъ,  что  ничего  не  могу  сд*Ьлать 
путнаго — даже...  умереть? 


ЖИВНЕННЫЕ  ЦУТИ. 


301 


VI. 


На  сл^дуюпцй  день  Сандфордъ  уже  былъ  на  дач^,  на  бе- 
регу моря. 

Домъ,  въ  которомъ  устроилась  его  семья — большой,  съ  чу- 
деснпнъ  видомъ  на  море. 

—  Не  стоить  ездить  на  купанья,,  если  нельая  любоваться 
моремъ?  Солнечный  закатъ,  ватшебныя  превращен1я  вечерней 
зари  и  быстрыя  см^ны  морскихъ  видовъ  во  время  дня — вотъ  что 
больше  всего  нравится  мужу, — говорила  м-съ  Сандфордъ.  Подь 
этимъ  описан1емъ  сл-Ьдовало  понимать,  конечно,  самыя  дорог1Д 
я  дачи". 

На  станщю,  встретить  мужа  вышла  она  сама  и  крошка-Мэри^ 
по  общему  признанш,  „любимица  наш!".  Проч1я  д'Ьти  уЬхали 
на  пикникъ  и  наслаждались,  каждый  по-своему,  интересной  про- 
гулкой; часть  компан1и  ^хала  на  лодкахъ,  часть  сухимъ  путемъ, — 
верхомъ  и  въ  экипажахъ.  Вдобавокъ,  галопъ  вдоль  берега  моря^ 
на  чистомъ,    св^жемъ  воздух'Ь,  можетъ  принести  только  пользу. 

—  Они  и  такъ  уже  какъ  будто  начали  поправляться! — за- 
метила мать. 

—  Поправляться?  Но  отъ  чего  же?  Сколько  мн4  помнится, 
они  прВхали  сюда  совершенно  здоровые.  Съ  ними  ничего  та- 
кого не  было... 

—  О,  конечно,  ничего!  Только...  они  такъ  любятъ  море; 
и  зд1сь  такъ  много  оказалось  нашихъ  знакомыхъ;  и...  всякШ 
чт5-нибудь  да  приду маетъ  для  развлечен1я... 

—  И  всегда  „кто-нибудь"  не  прочь  придумать  „ что-нибудь "..► 

—  Ну,  милый  Эдвардъ,  твое  одиночество,  кажется,  не  осо- 
бенно благотворно  на  тебя  повл1Яло!  Въ  первый  разъ  слышу, 
что  ты  ставишь  флямъ  въ  упрекъ,  что  они  веселятся^ 

—  Я  в^дь  осталась  дома,  милый  папа! — вставила  свое  сло- 
вечко Мэри;  ей  хотелось,  чтобы  отецъ  оц'Ьнилъ  ея  самоотвер- 
жен1е. — Нарочно,  чтобы  первой  тебя  встретить! 

—  Ты  у  меня  хорошая  дочь,  —  съ  искренней  благодар- 
ностью отв4тилъ  ей  отецъ. 

—  Но  уверяю  тебя,  никто  изъ  д'Ьтей  не  хот^^  сегодня 
^хать,  а  я  сама  уговорила  ихъ,  зная,  какъ  ты  не  любишь,  чтобы 
д^тн  лишали  себя  удовольств1я! — заступилась  м-съ  Сандфордъ  за 
своихъ  старшихъ. 

—  Не  люблю...  да,  конечно...  —  вздохнувъ,  согласился  онъ; 
но  на  сердце  больно  отозвалось  небрежное  отношенхе  д'1тей  къ 


302  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

его  пр1'Ьзду. — „Только  бы  Мэри  не  аам-Ьтила,  какъ  я  разстроанъ*"! 
— думалъ  онъ. 

Между  тЬмъ,  девочка  чуткой  душою  угадала,  что  отецъ 
ч']^мъ-то  огорченъ,  или  встревоженъ,  и  въ  этомъ  отношенш  она 
опередила  мать,  которая  просто  предположила,  что  мужъ  взвол- 
нованъ  какимъ-нибудь  пустякомъ. 

—  Какая-то  паутинка  назойливо  застилаетъ  вашъ  светлый 
взглядъ! — шутливо  заметила  она,  ласково  обхватывая  руку  мужа 
своими  обеими  руками. — Вотъ  увидишь:  живительная  сила  мор- 
<;кого  воздуха  мигомъ  все  разсЬетъ! 

И  въ  самомъ  А^л%  море  такъ  безмятежно-ясно  разстила- 
лось,  уходя  въ  горизоБтъ;  воздухъ  былъ  такъ  наполненъ  его 
тихимъ  музыкальнымъ  плескомъ;  все  вокругъ  такъ  открыто  лико- 
вало, что  Сандфордъ,  противъ  своего  желавая,  почувствовалъ 
какое-то  всепоглощающее  умиротворен1е,  заполонившее  совс']^мъ 
его  душу... 

Пестрая  толпа  м'^^стныхъ  жителей  не  мало  придавала  ожив- 
лея1я  всеобщей  картии'Ь. 

Забыть  грядущую  невзгоду  онъ  не  могъ  вполнЬ;  но  ста- 
раться про  нее  не  вспоминать, — это  ему  было  не  очень  трудно: 
не  могъ  же  онъ,  ни  съ  того,  ни  съ  сего,  вдругъ  ошеломить  жену 
своимъ  признатемъ! 

„Б']^дная!  Она  такъ  счастлива  счастьемъ  своихъ  д^тей; 
она  такъ  живетъ  ими,  и  такъ  уверена  въ  ихъ  благополучш!.. 
Не  могу  же  я  безжалостно  омрачить  радость  свиданхя,  которою 
св-Ьтятся  лица  жены  и  дочки?  Какъ  он*]^  рады,  что  могутъ  все 
мн'Ь  зд']^сь  показать  и  высказать  мн1^  свои  впечатл'Ьнк^! 

—  Ты  слишкомъ  утомился, — звучала  у  него  въ  ушахъ  ла- 
ековая  воркотня  „большой**  Мэри. — А  прислуга,  в']Ьрно,  все  пор- 
тила у  тебя,   ломала,  хоть  я  и  запретила  это  строго-н21-строго. 

—  Н-Ьтъ,  ВС*  вели  себя  прекрасно;  и  ничего  не  трогали, 
хоть,  можетъ  быть,  им'1ли  сильное  поползновенхе... 

—  И  всегда  им^ютъ!  Я  ихъ  прекрасно  знаю!  Самое  для 
нихъ  любезное — до  тла  разорить  господскхй  домъ...  какъ  будто 
въ  немъ  ни  одной  живой  душ*!  не  суждено  больше  жить... 

—  Не  суждено  больше  жить!  —  слабо  улыбаясь,  повторнлъ 
Сандфордъ.  —  Наоборотъ,  нашъ  домъ  им^етъ  видъ  самаго  оби- 
таемаго,  самаго  милаго  дома.  Никогда  еще  не  казался  онъ  мн1 
до  такой  степени  уютнымъ. 

—  Правда;  онъ  у  насъ  такой  прелестный  уголокъ! — при- 
жавшись къ  мужу,  тихонько  согласилась  Мэри. — И  чтб  бы  ни 
случилось  съ  д^Ьтьми    въ  будущемъ,    мы  всегда  будемъ  чувство- 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  303 

вать,  что  въ  немъ    они  действительно  отрадно,    весело  провели 
дни  своей  беззаботной  юности... 

—  Чт5-жъ  можетъ  съ  ними  вдругъ  случиться? — йеребилъ 
овъ,  испугавшись  внезапно  предположен1я,  что,  можетъ  быть,  ей 
что-нибудь  известно. 

—  О,  ничего,  кром*  хорошаго,  конечно!  Но  первая  пере- 
М'1на  въ  семейномъ  стро%  всегда  ужъ  вызоветъ  на  размышленья... 
Надеюсь,  ты  ничего  не  имеешь  противъ  того,  чтобы...  Эдвардъ! 
Лансъ  Мультонъ  тоже  зд^сь! 

—  А-а!  Онъ  зд-Ьсь? 

—  Если  такъ  суждено, — пусть  они  раньше,  по  возможности, 
присмотрятся  другъ  къ  другу...  Вдобавокъ,  это — ужъ  не  знаю 
почему! — такъ  оживляетъ  все  и  всЬхъ.  У  нихъ  такъ  много  вся- 
кихъ  плановъ  и  предположений!  Понятно,  Лансъ  не  одинъ:  бы- 
ваютъ  у  насъ  его  два-три  друга  и  Дропморы;  знаешь — пртятель- 
ницы  нашихъ  д']&вочекъ... 

—  И  творятъ  ВСЯК1Й  вздоръ  и  глупости... 

—  Конечно!  Дурачатся  и  веселятся,  С1як)тъ  добротой  и  безза- 
ботнымъ  счастьемъ...  О,  Эдвардъ!  Не  будемъ  имъ  помехой!  Это — 
самое  блаженное  время  ихъ  начинающейся  жизни!.. — и  въ  гла- 
захъ  м-съ  Сандфордъ  блеснуло  умилеше,  или...  быть  можетъ, 
просто  намекъ  на  слезы. 

Вечерняя  заря  С1яла  во  всей  своей  пышной,  румяной  пре- 
лести. Пушистыя  облачка  подгонялъ  по  небу  чуть-зам-Ьтный, 
МЯГК1Й  вЬтерокъ,  и  въ  затихшемъ  воздух-Ь  проносился  гомонъ 
д^тскихъ  и  юношескихъ  голосовъ,  мягко  разсыпался  хохотъ... 
Тихо  проходили  и  останавливались  тамъ  и  сямъ  маменьки  и 
отцы,  наслаждаясь  весельемъ  своей  молодежи,  любуясь  красотою 
морской,  плещущей  зыби.  Парочки  влюбленныхъ  бродили,  никого 
Ером4  себя  не  видя...  Все  вокругъ  было  такъ  безмятежно,  такъ 
прекрасно...  Все,  кром%  одного!.. 

—  Н'Ьтъ,  н^Ьтъ! — вырвалось  у  него  посп-Ьшно. — Избави  меня, 
Воже,  быть  Д.1Я  нихъ  пом-Ьхой! 

Вскоре  ВС*  вернулись  домой  и  радостно  шумели  отъ  воз- 
бужден1я  удавшейся  прогулки,  отъ  удовольств1я,  что  отецъ  къ 
нимъ  присоединился.  ДЬти  чувствовали  искреннюю  признатель- 
ность къ  нему  за  то,  что  никогда  папа  не  былъ  для  нихъ  по- 
м-Ьхой.  Если  онъ  и  не  разд-Ьлялъ  на  д'Ьл*  ихъ  веселья,  онъ 
все  же  не  препятствовалъ  ему,  и  д'Ьти  скоро  позабыли  о  его 
существованш,  увлекшись  собственнымъ  шумомъ  и  хохотомъ. 
Поднять  былъ  животрепещущ1й  вопросъ: 

—  Ну,  а  теперь  чтб  д-Ьлать? 


304  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

Сумерки  сгустились,  и  въ  отБерст1е  двери,  выходившей  на 
балвонъ,  полвились  Лансъ  и  Лидзи,  выд'&зяясь  на  темномъ  фон^ 
надвигавшейся  ночи  рчертанхяни  своего  стройнаго,  молодого 
корпуса.  М-съ  Сандфордъ  вся  С1яла,  окруженная  своей  молодежью, 
и  принимала  д'Ёятельное  участхе  въ  интересовавшемъ  ихъ  во- 
просе. Художникъ  сид^лъ  въ  сторон'Ь  и  любовался  на  ожив- 
ленную группу  д-Ьвушекъ  и  молодыхъ  людей,  осв-Ьщенныхъ  лам- 
цой  и  столпившихся  вокругъ  стола,  на  которомъ  хозяйка  дома 
разложила  цередъ  собою  листъ  б']^лой  бумаги  и  готовилась  пи- 
сать, съ  карандашомъ  въ  рук*;  въ  открытой  двери,  на  порогЬ, 
видн'Ёлись  рядомъ,  подъ-руку,  влюбленные,  а  позади  нихъ,  вда- 
лек-Ё — сверкала  полоса  притихшаго  моря... 

Сандфордъ  одинаково  любовался  этою  картиной,  какъ  отецъ 
и  какъ  художникъ,  любящШ  свое  искусство... 

„А  передъ  ними  в^дь  31яетъ  пропасть,  которая  грозить  ихъ 
поглотить"! — подумалось  ему. 

—  Папа! — послышался  вдругъ  у  него  подъ  ухомъ  д4тск1й  го- 
лосокъ. — Я  съ  ними  завтра  не  по-Ьду!  Я  хочу  съ  тобой  остаться. 

—  Моя  крошка  Мэри!..  Но  я  в']^дь  скучный,  неразговорчивый 
старикъ;  со  мной  не  стоитъ  оставаться. 

—  Папа!  Ты  о  чемъ-нибудь  горюешь? 

—  Горюю?..  Мало  ли  о  чемъ  на  св-Ьт*  можно  горевать? — 
тихо  промолвилъ  онъ,  и,  держа  его  за  руки,  малютка  прижа- 
лась къ  отцу.  Они  оба  чувствовали  себя  „особнякомъ"  отъ  без- 
печнаго  общества,  и  крошка-угЬшительница  лучше  всякой  боль- 
шой съум-Ьла  его  успокоить. 

Такъ  дни  шли  за  днями  въ  непрерывномъ  и  беззаботномъ 
ликованье  для  семьи,  и  въ  одиночестве — для  самого  художника. 
Впрочемъ,  уходя  на  дальнхя  прогулки,  отецъ  не  отказывался 
брать  съ  собою  двухъ  младшихъ  д'бтей:  сына-школьника  и  ма- 
ленькую Мэри;  но  они  скоро  увлекались  красотою  скалъ  и  лож- 
бинъ,  въ  которыхъ  б-Ьгали,  играли,  а  отецъ  все  шелъ  да  шелъ 
себ*!  впередъ,  пооб'Ьщавъ  зайти  за  ними  на  обратномъ  пути. 
Онъ  находилъ  неизъяснимую  отраду  въ  чувств']^,  которое  испы- 
тываетъ  челов'Ькъ  наедине  съ  великими  творенкми  Промысла 
Господня.  Сандфордъ  не  зналъ  уста^юсти,  не  зналъ  тоски,  тре- 
воги, когда  передъ  нимъ,  отражая  безоблачный  небосводъ,  раз- 
стилалось  величавое  лазоревое  море,  сверкавшее  подъ  лучами 
прив^тливаго  солнца. 

Глядя  на  него,  художникъ  весь  уходилъ  въ  созерцанхе  его 
величавой,  божественной  красы;  проникаясь  отраженгемъ  въ 
нихъ  высшаго    творчества,    онъ  совершенно  забывалъ  о  своихъ 


г. 


ЖИЗНЕННЫЕ  Н7ТИ.  <  305 


личныхъ  горестяхъ  и  сомн^н1яхъ;  они  смягчались,  сглажива- 
лись, вавъ  невозмутимая  безмятежность  усмирившейся  морской 
волны. 

Но  стоило  ему  только  вернуться  домой,  чтобы  опять — какъ 
рук(А  сняло  спокойств1е,  нав^нное  картинами  природы. 

„Еслибъ  д&[а  мои  были  такъ  же  обезпечены  отъ  убыли  на 
предстояпцй  годъ,  какъ  обыкновенно,  —  думалъ  Сандфордъ, — 
конечно,  я  чаще  выходилъ  бы  на  крыльцо,  чтобы  полюбоваться 
ва  веселье, — которое,  я  впрочемъ  и  теперь  не  ставлю  въ  вину 
;1:Ьтямъ.  Но  тогда  и  между  мною  и  женой  было  бы  еще  бол^е 
полное  единен1е  дупгь,  еще  большее  семейное  счастье.  Но  стоять 
въ  стороной  и  подмечать  каждый  пустякъ,  доставляющ1й  радость 
и  развлечете  молодежи...  и  думать,  что  ея  обезпеченности  и 
ликованью  суждено  рухнуть  безвозвратно!..  Это  ужъ  черезчуръ! 
Это  хоть  чью  угодно  бодрость  способмо  подкосить"! — Сандфордъ 
не  могъ  прекратить  свою  тревогу,  припомнивъ  пословицу  Лу- 
довика:  „Аргёз  то!  1е  дё1й§е"!  Ему,  Сандфорду,  сужено  са- 
мому присутствовать  при  ихъ  разгроме;  ему,  самое  большее, 
удастся  отдалить  его  на  три  месяца  —  и  только!  Три  м'^^сяца 
Оки  могутъ  прожить,  ничего  не  подозревая,  а  потомъ?..  По* 
томъ — сразу  конецъ  всему!  Ни  изворотовъ,  ни  помощи  извн-Ь, 
—  ничего...  ни  откуда!  ПоложимЪ;  домъ  продастся;  но  жить 
гдЬ-нибудь  надо — и  придется  нанять  какое-нибудь,  хотя  дрян- 
ное пом^щеше,  и  платить  за  него  все-таки  придется...  Изъ 
вакнхъ  средствъ  платить?  Сандфордъ — не  торговый  челов^къ,  и 
его  средства  къ  заработку  ограниченны;  онъ  растеряется,  не  бу- 
детъ  знать,  за  чт5  ухватиться, — какъ  только  не  будетъ  въ  со- 
стоянш  продолжать  родное  ему  д'&ко.  При  такихъ  же  точно 
обстоятельствахъ,  будь  онъ  мен^е  знаменитъ  и  не  такъ  на  виду, 
Сандфордъ  нашелся  бы  скорее:  онъ  сд&кался  бы  иллюстрато- 
ромъ  книгъ,  декораторомъ  и  рисовальщикокъ  на  богатыхъ  фа- 
брикахъ, — словомъ,  занялся  бы  чЪмъ  угодно,  лишь  бы  зарабо- 
тать на  хлЪбъ  семь*!. 

Но  и  въ  этомъ  смысл']^  его  поражала  собственная  безпо- 
иощность. 

Онъ  пугался  ея, — и  окончательно  падалъ  духомъ,  видя,  что 
ни  въ  чему  другому,  кром^  живописи,  онъ  не  подготовленъ. 

Въ  размышлешяхъ  на  эту  тему  Сандфордъ  находилъ  хоть 
сравнительное  утешете,  какъ  только  вспоминалъ,  что  д^тямъ, 
по  его  смерти,  достанется  хоть  по  тысяч']^  фунтовъ;  оно  не  много, 
но  все  же  лучше,  ч-Ьмъ  зависать  отъ  степени  благосклонности  чу- 
лихъ  людей, — особенно,  когда  эта  благосклонность  уменьшится. 

Томъ  Ш.— Май,  1899.  20 


306  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

.С^„н.  ..д,..,  д.  «™  .р.^о«-д»д.  ед,,» 
для  каждаго  труженика,  на  отв'Ьтственности  котораго  лежитъ 
долгъ — своимъ  трудомъ  прокормить  многочисленную  семью!  Все 
благосостоян1е  такой  семьи  зависитъ  отъ  твердости  и  ловкости 
руки  моей,  отъ  ясности  эр'&н1я,  отъ  правдивости  темы  и  ея  ис- 
полнен1я, — какою  бы  она  ни  оказалась  модной  въ  данную  ми- 
нуту! Какой  нецелесообразный  и  даже  опасный  порядокъ  ве- 
щей! Въ  одинъ  мигъ  могутъ  изменить  художнику  рука,  и  зр^- 
Н1е,  и  живость  воображен1я...  Противоестественно  разсчитышать, 
что  они  никогда  не  изм'Ьнятъ  и  в'ЬчнОу  съ  неизм^ннымъ  усп^ 
хомъ  будутъ  служить  человеку"! 

Мысли  художника  вернулись  къ  дЪтямъ,  но  не  надолго:  онъ 
вспоннилъ  про  жену  и  живо  себЬ  представилъ,  чт5  съ  нею  бу- 
детъ...  тогда.  Друзья,  родные,  всё  примутъ  въ  ней  учаспе: 
ей  устроятъ  пенс1ю,  сд'Ьлаютъ  сборъ  въ  ея  пользу;  ей  всячески 
постараются  облегчить  переходъ  отъ  роскоши  къ  безб'^^дному 
существовашю,  въ  которомъ  уже  будетъ  то  хорошее,  что  оно 
будетъ  прочнее,  ч'1мъ  еслибы  оно,  по  прежнему,  зиждилось  на 
работе,  которая  можетъ  изменить  или  выйти  изъ  моды... 

Даже  улыбка  появилась  на  губахъ  Сандфорда  при  мысли, 
что  его  Мдри  (бедная  Мэри!..)  будетъ  въ  этомъ  смысле  по- 
ставыена  въ  лучш1я  услов1я  посл^...  когда  его  не  станетъ:  у 
нея  будетъ  пенс1я  и  проценты  съ  проданнаго  дома...  Она  за- 
страхована отъ  нужды. 

—  Интересно  знать,  будутъ  ли  д'Ъти  и  тогда  безраздельно 
пользоваться  ея  вниманхемъ?  Будутъ  ли  они  въ  состоянш  до- 
ставить ей  необходимые  интересы  и  ут^шатъ  ли  въ  его  отсут- 
ствш? 

Ни  тФни  упрека  или  ревности  не  примешивалось  къ  этому 
вопросу.  Онъ  не  обвивялъ  жену  въ  пристрастш  къ  дЪтямъ, 
считая,  что  даже  первый  долгъ  всякой  матери  заботиться  о  д^- 
тяхъ.  Просто,  она  не  подозр^ваотъ,  что  мужъ  ея  нуждается  въ 
участш,  въ  поддержке.  Она  даже  не  можетъ  объ  этомъ  дога- 
даться, а  самъ  онъ  не  решится  никогда  сказать  ни  слова.  Иногда 
ему  начинало  казаться,  что  безъ  этого  не  обойдешься, — что  онъ 
ей  скажетъ  все...  все  откровенно, — конечно,  понемногу,  посте- 
пенно, чтобы  ее  не  испугать.  Тдлько  сначала  надо  выждать 
время  и  подготовить  бедную  асенп^ину  къ  удару,  который  раз- 
сеетъ  безпечный  строй  ея  семейнаго  счастья  и  невинныхъ  на- 
слаждешй. 

„Окликнуть  ее  вдругъ,  подозвать  къ  себе  сейчасъ  въ  эту 
минуту,  когда  она,  веселая,  раскрасневшаяся,    приветливо    ки- 


ЖИЗНЕННЫЕ  пгти.  307 

ваеть  всл'Ёдъ  удаляющейся  кавальБад*!  и  посылаетъ  своимъ 
д-Ьтямъ  поцелуи...  и  сама  смеется,  какъ  дитя?  Отвлечь  ее  вни- 
ман1е  отъ  ея  прелестныхъ  дочерей  (она  сама  прелестнее  ихъ 
всЁхъ!)  и  въ  ед  безмятежную,  ликующую  душу  заронить  мравъ 
отчаянк  и  грядущаго  горя?  О,  н^тъ,  н^тъ!  Пусть  она,  какъ 
можно  дольше,  не  подозр'бваетъ,  что  стоить  на  краю  неизб'Ьж-* 
ной  гибели!  Бя  споБОйств1е  для  меня  свято,  и  я  не  см'бю  самъ 
его  нарушить!..  Пусть  пройдутъ  каникулы;  пусть  жизнь  войдетъ 
въ  свою  будничную  колею — и  тогда...  тогда,  пожалуй...  А  до 
тЬгь  поръ,  Богъ  милостивъ,  можетъ,  пожалуй,  что-нибудь  слу- 
читься"! 

Однако,  какъ  ни  безпечно  веселились  д^ти, — вс^мъ  имъ  было 
зам-Ьтно,  что  пап&  какой-то  невеселый,  недовольный...  точно 
на  что-нибудь  „дуется". 

Лвдю  предположила,  что  онъ  в'1роятно  недоволенъ  ея  бра- 
комъ  съ  молодымъ  журналистомъ — и  пришла  въ  негодоваше. 

—  Что  жъ,  если  Линсъ  недостаточно  хорошъ  для  него, — 
я  ужъ  не  знаю,  кто  можетъ  придтись  ему  по  вкусу! — горячи- 
лась она. — Онъ,  кажется,  воображаетъ,  что  за  меня  должны 
свататься  принпы  крови? 

—  О,  Лидзи,  золото  мое!  Не  говори  такъ  объ  отц*! — уго- 
варивала ее  мать. 

—  Ну,  однако,  мам&!  Онъ  не  им-^етъ  нравственнаго  права 
такъ  на  насъ  коситься! — восклицала  дочь. 

Въ  сущности,  и  сама  м-съ  Сандфордъ  немножко  негодовала 
на  муака;  ед  сочувствхе  было  всегда  на  сторон*]^  д'Ьтей.  Ей  и 
самой  чудилось,  что  онъ  неодобрительно  посматриваетъ  на  влюб- 
ленныхъ,  и  она  была  готова  каждую  минуту  вступиться  за  сво- 
нхъ  „дйтей".  Действительно,  поддаваясь  своей  затаенной  тре- 
БогЬ,  Сандфордъ  нер'1дко  раздражался: 

.  —  Право,  мн4  бы  хот-Ьлось,  чтобъ  Джэкъ  хоть  ч'Ьмъ-ни- 
будь  занялся... -^говорилъ  онъ  тогда. — Неужели  онъ  всю  жизнь 
нам^ренъ  ничего  не  д'кгать?  Меня  тревожитъ  самый  видъ  н^- 
ваватаго,  л'Ьниваго  челов']&ка. 

—  О,  Эдвардъ,  милый!  Теперь  каникулы:  чт5  же  ему  больше 

Д!к|ать? 

—  А  Гарри? — тревожно  продолжалъ  Сандфордъ. 

—  Б'Ьдный  мальчикъ!..  Ты  самъ  прекрасно  знаешь,  что  онъ 
готовъ  пожертвовать  всЬжь^  чЪмъ  угодно,  лишь  бы  достать  себ^ 
завятхе...  какое,  все  равно!  Еогда  вернемся  въ  городъ,  ты  возьми 
самъ  на  себя  обязанность  хоть  что-нибудь  устроить  для  него. 
Твоимъ  прхятелямъ  это  не  будетъ  трудно...  Ну,  а  пока,  конечно^ 

20* 


308  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

самое  лучшее,  чтб  ему,  бедненькому,  остается, — это  набираться 
здоровья  и  вакъ  можно  шире  пользоваться  добрыми  свойствами 
морского  прибрежья... 

Безмолвное  море  С1яло  своей  торжественной  красой,  ясное 
дебо  син'Ьло,  утреннШ  воздухъ  бодрилъ  своей  св'Ьжестью... 

Сандфордъ  ушелъ  подальше  и,  какъ  всегда,   остался  одинъ. 


VII. 

Обдумывая    необходимость    тяжелаго    признан1я,    художникъ 
неоднократно  возвращался  къ  мысли: 

„А  тамъ,  Богь  милостивъ,  что-нибудь  случится **... 

Но  чт5  же  такое  могло  бы  случиться? 

Самыя    важный    событ1я    въ  нашей  жизни  рЪдко  приходить 
в5-времЯу   и  еще  р'кке  соотв^тствуютъ  нашимъ  желан1ямъ.  Ни- 
кто изъ  людей  не  можетъ  умереть  естественною  смертью,  когда 
^  онъ    больше    всего    призываетъ   смерть,  хотя  бы  на  лицо  были 

в(Л  данный  къ  тому,  что  ему — пора,  и  не  подъ  силу,  и,  нако- 
нецъ,  даже  выгодно  сойти  со  сцены.  Моментъ,  когда  разлука 
съ  жизнью  была  бы  наибол-^^е  кстати,  проходить  и  оставляетъ 
человеку  лишь  обломки  такого  жалкаго  существовашя,  которое 
для  него  тяжелее  смерти:  онь  еще  при  жизни  перестаеть  су- 
ществовать; онь  терпитъ  презрительное  отношенхе  кь  его  лич- 
ности, которая  въ  случае  смерти  оставила  бы  по  себЬ  горячее 
сожал'Ьнхе  той  же  толпы...  Но  чаще  в'Ьдь  бываетъ,  что  чело- 
в^къ  остается  жить  при  такихъ  услов1яхъ,  когда  смерть  для  него 
была  бы  настоящимъ  благод^янхемъ,  и  умираеть,  когда  все  зо- 
веть  его  къ  жизни,  кь  счастью... 

Надежда    Сандфорда  на  неожиданный   конець   кажется  че- 

резчуръ   мрачной,   а  отчасти    даже    эгоистичной  и  недостойной 

человека,    обязанность  котораго    см&ео  бороться  съ  невзгодами 

.^^  за  счастье  жены  и  д^тей;  но  ему  не  казалось,  что  онъ  бросить 

г  ихъ    беззащитными  на  произволь   судьбы:  на  это  онь  смотр'Ьль 

совсЬжь  иначе. 

Онъ  думаль  (и  не  безь  основан1я),  что  перемена,  которая 
наступить  въ  жизни  жены  и  д'Ьтей  по  смерти  ихъ  главы,  не 
унизительна  для  нихъ  и  не  влечеть  за  собою  того  сознатя  ма- 
терхальнаго  упадка,  который  въ  противномь  случа'6  заставиль  бы 
ихъ  нравственно  страдать.  Онъ  думаль,  что  если  онъ  сойдеть 
со  сцены,  пока  еще  не  забыты  его  заслуги  на  почв^  искусства, 
— всЬ,  кто  только  зналъ  его,  искренно  пожалФютъ  его  самого  и 


жизнённнё  пути. 


309 


осиротевшую  семью,  и  употребятъ  вс4  усил1Я  къ  тому,  чтобы 
ей  придти  на  помощь;  и,  наконецъ,  его  семь'Ь  не  стыдно  будетъ 
получать  пенс1Ю,  не  стыдно  принимать  всякаго  рода  поддержку 
оть  его  друзей  и  почитателей;  жена  даже  будетъ  им^ть  право 
гордиться  заслугами  своего  мужа,  доставившими  ей  средства  къ 
дальнейшему  сущёствованио. 

„Конечно,  пенс1я  и  страховыя  деньги — обезпечеше  на- 
столько хорошее,  что  оно  полезнее,  ч^мъ  жизнь  человека,  ко- 
торый и  самъ  обратился  въ  ничтожество,  и  заработать  ничего 
ве  съум4етъ!  —  подумалъ  онъ  съ  горькой  усмепгкой.  —  Смерть 
примиряетъ  все:  и  мн^  вернутъ  люди  свое  уважете  и  мою  доб- 
рую славу,  какъ  художника.  Да,  если  Богъ  милостивъ!..  Но  не 
всегда  же  Божья  воля  совпадаетъ  съ  волей  человеческой,  и  какъ 
горячо  ни  проси,  желаннаго  ты  не  получишь,  если  оно  тебе  не 
^ждено.  Еслибы  только  в6-время"!.. 

УбЬждете  Сандфорда,  что  для  него  лучше  перестать  суще- 
ствовать, могло,  конечно,  побудить  его  покончить  съ  собою,  и 
почти  немыслимо,  чтобы  эта  мысль  никогда  не  приходила  ему 
въ  голову.  Нельзя  также  сказать,  чтобы  его  останавливалъ 
сграхъ  передъ  загробной  неизвестностью,  какъ,  напримеръ,  Гам- 
лета; его  не  допустило  до  самоубШства  более  сильное  чувство, 
я  Это  своего  рода  бЬгство,  трусость  передъ  тягостью  по- 
ложен1я!..  Нетъ,  чт5  благо  отъ  руки  Божхей,  то  грешно  отъ 
руки  людской.  И,  наконецъ,  самоуб1йство  повредитъ  страховой 
преши!..  Если  смерть  моя  не  доставитъ  обезпечен1я  детямъ, — не 
стоить  умирать"! 

Такъ  думалъ  неоднократно  Сандфордъ  и,  въ  заключете,  въ 
глубине  души  выражалъ  надежду,  что  „Богъ  милостивъ...  что-ни- 
будь случится"... 


Прошло  две-три  недели. 

Въ  одинъ  прекрасный  вечеръ  художникъ  получилъ  письмо 
отъ  Дан1дльса. 

Какъ  человекъ  зажиточный,  даже  богатый,  коммисс10неръ  могъ 
позволять  себе  роскошь — тратиться  на  таше  спорты,  которые  были 
не  по  карману  многимъ  изъ  знатныхъ,  его  почетныхъ  гостей.  Въ 
письме  стояло  приглашен1е  прхехать  къ  нему  поохотиться.  Санд- 
фордъ никогда  не  былъ  завзятымъ  спортсмэномъ,  и  сначала  не 
им^гь  ни  малейшаго  желатя  ехать,  но  жена  принялась  на- 
стаивать. 

—  Тебе  не  такъ  уже  нравится  Бродбичъ,   какъ  прежде, — 


310  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

говорила  она. — Да,  да:  я  это  вижу!  Теб*  зд4сь  надо-бло...  Молчи, 
молчи!  Я  вижу  по  глазамъ! 

—  Если  ужъ  ты  такъ  думаешь, — мн-Ь  не  помогутъ  никак1я 
ув4решя... 

—  Еще  бы! — покачивая  головой,  заметила  жена. — Что  бы 
тц  ни  говорилъ,  ничто  не  поможетъ:  меня  не  разуверишь!  Мн* 
это  очень  жаль,  потому  что  я  люблю  эту  местность,  но  я  уже  ре- 
шила больше  никогда  сюда  не  пр1Ъзжать  на  л^то.  Ты  всЬжь  этимъ 
тяготишься:  это  ясно,  какъ  БЬжШ  день!  ТебЬ  необходима  пере- 
мена, а  зд-Ьсь  все  надоело; — такъ  лучше  съ-Ьзди,  развлекись. 

—  Ну,  это  еще  небольшое  развлечете — съездить  къ  Данхэльсу. 

—  О,  гамъ  будетъ  не  одинъ  только  Дан1эльсъ, — тамъ  ц'Ьлое 
общество  сановныхъ  особь  и  художниковъ,  да  и  самая  поездка... 
Впрочемъ,  противъ  Дан1эльса  я  ничего  не  им^ю... 

—  Ну,  и  я  также!  Онъ  добрый  малый,  несмотря  на  то,  что 
говорить  порою  не-аристократично. 

—  Мн-Ь  это  все  равно!  Онь  все-таки  премилый  челов'Ькь, 
радушный  и  гостепршмный,  и  у  него  бывають  все  хорош1е7 
вл1ятельные  люди.  Воть  бы  тебе,  какь-нибудь  мимоходомь,  кстати, 
что  нибудь  поразведать  насчетъ  Гарри. 

—  Такъ,  значить,  я  обязань  ехать  съ  порученхемь  хлопо- 
тать по  важному  делу? — съ  улыбкой  возразилъ  художникъ.  Но 
тотчасъ  же  эта  улыбка  погасла,  оставивь  по  себе  тень  безна- 
дежной грусти. — Конечно,  лордь  Окхэмь,  на  котораго  довольно 
прозрачно  намекаетъ  Мэри,  —  тоже  тамъ  будетъ...  и  только 
опять  развередить  старыя  раны,  которыя  теперь  уже  определи- 
лись и  разрослись  въ  неизлечимыя  места. 

—  Не  смейся,  Эдвардь!  Твой  долгъ — всевозможнымь  спосо- 
бомь  содействовать  успехамъ  детей.  И,  наконецъ,  тебе  ведь 
нравится  твой  Дан1эльсъ. 

—  Ну,  да!  Ну,  да!  Онъ  славный  малый... 

—  Ну,  значить,  надо  ехать!  Воть  и  все! 

Такъ  и  порешили,  почти  безь  определеннаго  соглас1я  съ  его 
стороны.  Забота  жены,  чтобы  онъ  „замолвиль  словечко"  лорду 
Окхэму  за  Гарри,  казалась  ему  и  смешной,  и  трагически-тро- 
гататьной,  при  томь  положеши  делъ,  про  которое  она,  впро- 
чемъ, не  знала,  и  не  могла  ничего  знать. 

Нечего  говорить,  что  на  этоть  разь  разлука  подосп4.1а 
весьма  кстати.  Съ  облегчен1емъ  вздохнуль  отецъ  семейства,  до- 
вольный, что  хоть  на  время  ему  можно  будетъ  не  бояться  пыт- 
ливыхъ  взглядовь  дорогой  ему  семьи.  Съ  облегчешемь  вздохнули 
его  дети,  которыхъ  частью  безпокоило,  частью  раздражало  мрач- 


г 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  311 

ное   выражеше    его    задумчиваго   лица.    Даже  м-съ  Сандфордъ 
(стыдно  признаться!)  чувствовала,  что  ей  кавъ  будто  легче  стало. 

—  Папй  самъ  на  себя  былъ  непохожъ, — говорили  д-Ьти. — 
В'брно,  его  замучила  жара, — онъ  больше  любить  холодъ!  Болот- 
ная прохлада  его  осв^житъ^^и  все  хорошо  обойдется. 

Мать  ихъ — впервые  поел*  тридцати  л-Ьтъ  супружества — за- 
метила на  себе,  что  нужъ  иной  разъ  можетъ  быть  помехой,  и 
согласилась,  что' „действительно,  для  пап&  полезно  прокатиться  и 
подышать  свежнмъ  воздухомъ^... 

И   вся    секья    отдалась    снова    своимъ    беззаботныиъ    удо- 

В0ЛЬСТВ1ЯМЪ. 

—  я  верю,  что  пап&  не  имелъ  намерешя  никого  обидеть, — 
говорила  Лидзи, — но  все  же  не  могу  не  чувствовать,  что  при- 
чина его  недово.1ьства — не  кто  иной,  какъ  мой  бедный  Лансъ. 

—  Ну,  ничего  подобнаго,  душа  моя! — воскликнула  м-съ  Санд- 
фордъ.— Отецъ,  конечно,  высказалъ  бы  откровенно  своемнеше, 
еслибы  имелъ  что-нибудь  противъ  него.  Нетъ,  нетъ!  Онъ  без- 
покоится  за  мальчиковъ...  да  и  я  тоже! 

Но  на  самомъ  деле,  глядя  на  нее,  никто  бы  не  поду- 
иалъ,  что  ее  мучить  тревога.  Избалованная  своимъ  обезпечен- 
нымъ  положешемъ,  она  всей  душой  предалась  окружавшему  ее 
юному  веселью  и  отгоняла  отъ  себя  малейшую  тень  тревоги  за 
сыновей. 

„ведь  Эдвардъ  думаетъ  объ  этомъ,  и  довольно!  Значить, 
все  устроится  благополучно  и  какъ  бы  само  собой.  Эдвардъ  уви- 
дитъ  кой-кого  изъ  вл1ятельныхъ  лицъ— и  дело  сделано"! 

Однако,  помимо  ея  воли,  странный,  тревожный  взглядъ  мужа 
припоминался  ей  не  разъ,  и,  представляя  себе  его  лицо  въ  окне 
вагона,  который  двигался  вдоль  платформы,  м-съ  Сандфордъ  чув^ 
ствовала,  что  ей  до  боли  въ  сердце  становится  жутко.  Мужъ 
еВ  махнулъ  рукой  на  прощанье,  и  ей  вдругь  захотелось  побе- 
жать за  поездомь,  догнать  его...  Она  решила,  что  поедетъ  за 
ннмъ  со  следующимъ .  же  поездомь,  но  опоздала,  и,  опустнвь  на 
лицо  свою  темную  вуаль,  тихо  побрела  прочь,  не  мешая  сле- 
замъ,  который  почему-то  сами  катились,  какъ  въ  минуту  послед- 
ней, вечной  разлуки  съ  любимымь  существомъ. 

„Это,  наконецъ,  смешно!  Нелепо!  Онъ  только  такь...  не- 
много разстроенъ  и  живо  оправится  на  чистомъ  воздухе,  на 
полевомь  просторе*"! 

Тяжелое  впечатлен1е  понемногу  разсеялось,  и  въ  тотъ  же  ве- 
черь, повинуясь  прихоти  детей,  м-съ  Сандфордъ  въ  хозяйствен- 
енхъ  хлопотахъ  забыла  про  свою  недавнюю  тревогу.  Дети  ре- 


312  В1&СТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

шили  .„  попрыгать " — и  позвали  къ  себ*]^  кой-кого  изъ  сверстниковъ 
и  сверстницъ. 

'  —  Какъ  будто  вы  на  радостяхъ,  тао  пап4  уЬхалъ,  спе- 
шите воспользоваться  его  отсутств1емъ! — зам'Ьтила  имъ  мать,  но 
безъ  гЬни  озлоблен1я. 

—  Какой. ужасъ!  Конечно,  н4тъ! — воскликнули  всЬ  заразъ. 

—  Только  папй,  вероятно,  тяготила  бы  наша  вечеринка;  а 
въ  общемъ  мы  всегда  даже  очень  ему  рады! — проговорилъ  Гарри 
съ  такою  покровительственной  важностью,  что  веб  дружно  раз- 
см^ялись,  и  м-съ  Сандфордъ  также. 

Вечеринка  удалась,  какъ  нельзя  лучше;  веселье  било  жи- 
вымъ  ключомъ,  и  мать  семейства,  сочувствуя  тому,  была  рада, 
что  ей  некогда  предаваться  тревоге  и  вспоминать  странный 
взглядъ  и  печальное  лицо  мужа. 

„Онъ  теперь  совс^мъ  въ  своей  сфер^, — успокоивала  она 
себя. — Онъ  ведетъ  горячхе  споры  съ  другими  академиками  о  со- 
вершенствахъ  и  юнкостяхъ  свЪто-гЬни,  или  бес']&дуетъ  съ  лор- 
домъ  Окхэмомъ  о  политик*]^,  и  въ  это  вревся  наслаждается  св^ 
жестью  бо.10тныхъ  равнинъ"... 


VIII. 

Сандфордъ,  д'Ьйствительно,  съ  удовольствгемъ  дышалъ  св'6- 
жимъ  воздухомъ  равнинъ,  спорилъ  со  своимъ  братомъ-худож- 
никомъ    и  бес^довалъ  о  политике  съ  профессорами  и  учеными. 

Весьма  возможно,  что  такой  именно  труженикъ,  какъ  Санд- 
фордъ, который  чувствуетъ  себя  какъ  бы  немного  лишнимъ  въ 
кругу  своей  семьи,  полной  безпечнаго  веселья,  бол^е  другихъ 
склоненъ  поддаваться  интересамъ  дня  и  разныхъ  слоевъ  обще- 
ства. Споры  художниковъ  о  св']&товыхъ  эффектахъ,  ихъ  наблю- 
дешя  и  критика  предметовъ  искусства — чрезвычайно  занимали 
остальныхъ  гостей,  такихъ  же  видныхъ  д^телей  печати  и  обще- 
ства, какими  были  художники  на  почв*!  чистаго  искусства.  Здбсь, 
въ  ихъ  оживленномъ,  радушномъ  кругу,  Сандфорда  больше  не 
преследовала  атмосфера  надвигающагося  несчастгя;  зд^сь  все 
безмятежно  предавалось  безд&гьничанью,  которое  оживляли  не- 
прерывныя  шутки  хлебосола-хозяина  и  его  забавный  прегр^- 
шетя  противъ  св^тскихъ  утонченныхъ  правнлъ.  Если  даже  и 
было  хоть  кому-нибудь  известно,  что  Сандфорда  картины  не 
идутъ  съ  рукъ  у  Дан1эльса,  такъ  никто  нич^мъ  не  далъ  Санд- 
форду    этого   заподозрить;    вс^  его  собраты  по  искусству  отно- 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  313 

си1нсь  Бъ  нему  съ  тавимъ  почтещем'ь  и  видимо  придавали 
такую  ц^щ  его  мн'Ьнш,  что  онъ  могъ  см']&ло  считать  себя  еще 
не  выбывшимъ  нвъ  ряда  изв^стныхъ  художниковъ.  Въ  душ']^  онъ 
наделся  услышать  отъ  Данхэльса  добрую,  но  почти  нев^^роят- 
ную  вЪсть: 

—  „Фальшивая  тревога,  старина!  Я  в^дь  пржрасно  продалъ 
ваши  вещи"! 

Но,  въ  сожал'Ёшю,  ничего  подобнаго  Сандфорду  не  при* 
шлось  отъ  него  услышать.  Не  только  Дашэльсъ  молчалъ  на 
этотъ  счетъ,  но  даже  у  него  нечаянно  и  совершенно  съ  его 
стороны  невинно  вылетали  вой-как1я  грубовато-откровенныя  сло- 
вечки, которыя  обострившШся  слухъ  художника  тотчасъ  же  прд- 
хватывалъ  и  истолковывалъ  по-своему. 

А  все-таки  перем-^^на  м^ста  и  общества  принесла  пользу  его 
напряженнымъ  нервамъ;  они  снова  забирали  надъ  нимъ  волю 
единственно  тогда,  когда  ему  приходилось  оставаться  наедин'Ё  съ 
самимъ  собою,  но,  къ  счастью,  этого  почти  никогда  не  случалось. 
Случалось  только,  что  на  него  нав'бв^ии  грусть  подвижный  и 
разнообразныя  картины  вечерней  зари,  раскинувшей  по  низкому 
небу  свой  багровый  покровъ.  Грядами  тянулись  ;9изк1е  холмы,  и 
ихъ  волнистыя  очертанш  то  золотыми,  то  огненно-красными  из- 
гибами рисовались  на  темн'Ьвшемъ  небосклоне.  Однако,  эта  яркая 
окраска  давала  мало  св'1та  угрюмой  болотистой  равнин*!.  Чтд 
же  мудренаго,  что  гор'&вшШ  заревомъ  небосклонъ  и  мрачная 
болотистая,  а  вдали  холмистая  поляна,  вызывали  въ  Сандфорд']^ 
унылыя,  мрачный  думы?.. 

Мысли  его  вернулись,  къ  веселому  молодому  обществу  у  него 
въ  дом'Ь,  и  ему  стало  жаль  ихъ,  бёдныхъ:  они  в^дь  не  подо- 
зрЪваютъ,  чт5  имъ  угрожаетъ. 

А  тамъ,  въ  городе,  попрежнему  уютный  и  красивый,  стоитъ 
тотъ  самый  домъ,  котораго,  какъ  и  вскхъ  ихъ,  должна  поглотить 
неумолимая  роковая  бездна.  Думалъ  Сандфордъ  и  о  своемъ  сын^- 
юрист^,  который  получалъ  по  дв^  гинеи  за  защиту  и  не  только 
бшъ  доволенъ  своей  судьбой,  но  даже  см^шилъ  своими  шутками 
мать  и  сестеръ;  думалъ  о  Гарри  и  о  необходимости  устроить 
№я  негр  хоть  что-нибудь:  тотъ  ограничивается  своими  карман- 
ными деньгами;  думалъ  о  Лидзи,  которая  должна  была  отъ  отца 
ге  получать  по  пятидесяти  фунтовъ  на  свои  тряпки...  ВсЬ  они, 
вс^  обстоятельства  прежней  и  настоящей  его  семейной  жизни, 
въ  живыхъ  картинахъ  и  ббразахъ,  складывались  и  вереницей 
яроходили  передъ  художникомъ;  и,  несмотря  на  то, '  что  все  это 
бсци  осязательные  для  него    факты,  они    казались    ему    теперь 


314  юстняхъ  ЕВРОПЫ. 

ч-Ьмъ-то  постороннимъ,  чуждымъ  его  сердцу  и  настолько  отда- 
леннымъ,  что  разстаться  съ  ними,  отстраниться — будетъ  для  него 
не  трудно  и...  не  больно...  „если,  Богъ  милостивъ,  случится 
что-нибудь  такое"... 

Въ  это  время  года  преобладаютъ  скачки  и  съезды  свако- 
выхъ  обществъ;  на  одну-то  изъ  ннхъ  и  собрался  Дашэльсъ  про- 
катить своихъ  друзей  и  добрыхъ  знакомыхъ.  Съ  царственной 
роскошью  и  удобствомъ  обставивъ  это  путешеств1е,  ояъ  прика- 
залъ  нагрузить  ц']^лую  повозку  всевозможными  яствами,  а  го- 
стями заполнилъ  ц^лый  шарабанъ  и  большое  ландЬ.  Еакъ  ни 
старался  Сандфордъ  тщательно  скрывать  свое  настроеше  отъ 
посторонвихъ,  это  ему  не  вподн']^  удавалось,  такъ  что  на  его 
отказъ  сопутствовать  имъ  ъсЬ  возстали  и  воспротивились  вакъ 
нельзя  бол']^е  энергично. 

—  Шть,  н4тъ!  Вы  должны  4хать  непременно!  Если  хоть 
одинъ  изменить  нашей  компанш,  поездка  потеряетъ  всю  свою 
прелесть.  Вы  права  не  имеете  здЬсь  оставаться  для  того,  чтобы 
одному  воспользоваться  сочетан1ями  красокъ,  а  потомъ  и  на- 
писать такое  роскошное  „болото",  которому  позавидуютъ  ваши 
товарищи-художники! 

У  Сандфорда  не  хватило  духу  отказать  еще  разъ  радуш- 
нымъ  просьбамъ — и  онъ  согласился. 


Б^п!  были  довольно  интересны. 

Даже  художникъ,  несмотря  на  всю  свою  усталость  и  уныше, 
нашелъ  въ  этомъ  зр']&лищ'Ь  некоторое  удовольств1е,  хоть  и  до- 
вольно пассивное,  какъ  водится  у  англичанъ.  Порою  у  него 
мелькала  въ  ум*  мысль,  что  потомъ  могутъ  говорить  про  него 
тк  же  товарищи: 

—  Вотъ  в-Ьдь  онъ  каковъ,  этотъ  Сандфордъ!  Онъ  все-равно, 
что  на  краю  погибели,  а  самъ  веселится... 

Но,  въ  сущности,  мертвому  не  все  ли  равно,  чт5  про  него 
будутъ  говорить? 

Ужасъ  неизб&кной  погибели  не  можетъ  увеличиться  огь  того, 
что  до  нея  челов^къ  велъ  себя  какъ  обыкновенно,  т.-е.  раз- 
влекался. 

Сентябрьское  солнце,  готовясь  уйти  на  покой,  въ  посл-Ьдюй  разъ 
обливало  своими  лучами  дорогу,  по  которой  тронулись  въ  обрат- 
ный путь  веселые  гости.  Надо  заметить,  однако,  что  эта  весе- 
лость не  переходила  за  границы  прилич1я;  только  Дан1эльсъ  за- 
лилъ    себЬ  „за  галстухъ"    больше,    нежели    при    его   здоровье 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  315 

ему  полагалось.  Гости  его  выпили  въ  м15ру;  шутки,  остроты 
и  споры  сыпались  безъ  перерыва;  некоторые  даже  стали  дер- 
жать пари,  громко  отстаивая  преимущества  своей  скаковой  лю- 
бимицы или  любимца.  ГромкШ  говоръ  звен^ъ  въ  воздухе;  но 
это  не  мешало  Сандфорду,  какъ  наиболее  молчаливому,  предав 
ваться  своимъ  собственнымъ  размышленкмъ.  Онъ  глубоко  заду- 
мался, путаясь  въ  своихъ  страховыхъ  вычисленхяхъ  и  въ  сотый 
разъ  прикидывая,  кому  и  к^ъ  распред^ить  по  частямъ  страхо- 
вую премш... 

Какъ  вдругъ  кто-то  крикнулъ: 

—  Стой!..  Мы  сбились  съ  дороги! 

Прошло  н'^^сколько  времени,  покуда  вс^  приняли  къ  св-Ь- 
дЪнпо  это  изв%ст1е;  сначала  же  никто,  кром^  Сандфорда,  не 
обратилъ  на  то  вниман1я. 

Встрепенувшись,  онъ  выглянулъ  изъ  кареты,  и  его  глазамъ 
представилась  та  самая  картина,  которая  своей  мрачной,  но 
могучей  красотою  уже  не  разъ  яав']&вала  на  него  мрачныя  думы. 

Небо  гор'Ьло  багровой  пеленой;  къ  горизонту  тянулись  гряды 
йЬрыхъ,  потемн*вшихъ  пригорковъ,  а  еще  ниже — черная  поверх- 
ность болотистой  равнины,  поражавшей  отсутств1емъ  хотя  бы 
слабаго  отражен1я  пылавшаго  небосклона...  Его  св/кгь  не  ожив- 
лялъ  даже  полосы  дороги,  по  которой  катился  экипажъ,  ни 
кочекъ  и  бугровъ,  по  которымъ,  подбрасывая  кузовъ,  прыгали 
колеса,  ни  довольно  большихъ  рытвинъ,  въ  которыхъ  глубоко 
и  прочно  накопилась  почвенная  болотистая  вода... 

Кучеръ  и  лакеи  не  последовали  примеру  господъ  и  выпили 
водочки  изрядное  количество,  повидимому  перевесившее  господ- 
ское шампанское. 

Какъ  это  случилось,  что  они  выбились  изъ  колеи  и  не  заметили, 
что  едутъ  по  болоту, — такъ  и  осталось  навсегда  ни  для  кого 
неизвестнымъ.  Впрочемъ,  одипъ  изъ  гостей  высказалъ  предполо- 
жеше,  что  эта  оплошность  была  вызвана  столько  же  винными 
парами,  сколько  несоразмерной  темнотою,  сравнительно  съ  огнен- 
нымъ  горизонтомъ.  Сначала  лошади  относились  довольно  спо- 
койно и  твердо  къ  неровностямъ,  встречавшимся  имъ  на  пути; 
но  къ  тому  времени,  когда  сЬдоки  заметили  беду,  кучеръ  уже 
успелъ  потерять  терпенхе  и  лошади  перестали  его  слушать. 
Экипажъ  еще  не  настолько  отъехалъ  отъ  дома,  чтобы  нельзя 
было  повернуть  обратно  и  выбраться  на  ровную  дорогу;  но 
отуманенный  умъ  кучера  мешалъ  ему  ясно  сообразить  даже  та- 
кую простую  меру.  Вместо  того,  онъ  принялся,  чтб  было  м5чи, 
стегать    злополучныхъ    лошадей    и   кричать    на  нихъ,  неистово 


316  ЮСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

ругаясь.  Лакей  сосвочидъ  съ  козелъ  и  побежать  рядомъ,  под- 
гоняя ихъ  съ  своей  стороны  Енутонъ.  Лошади  спотБнулись,  испу- 
ганно рванули  въ  сторону  ц  сбили  его  съ  ногъ,  помчавшись  впе- 
редъ.  Ихъ  мучитель  остался  позади,  лежать  на  моврыхъ  вочкахъ. 

Т^мъ  временемъ  опасность  отрезвила  вс^хъ;  вс^  уб'^^дились, 
что  лошади  понесли.  Сандфордъ  сид'&лъ  спобойно  на  м^ст^:  онъ 
не  уж^ъ  управляться  съ  лошадьми,  и  помочь  б^д^^  посп'&шили 
бол'Ье  знающхе  люди.  Одинъ  изъ  нихъ  всеочилъ  на  бозлы  и  пы- 
тался сдержать  обезум']^вшихъ  животныхъ;  друпе  горячо  и  сбив- 
чиво давали  самые  разнор'Ьчивые  сов'бты... 

Сандфордъ  не  волновался  и  совершенно  ясно  отдавалъ  себ^ 
отчетъ  въ  общей  тревоге  и  опасности;  онъ  весь  былъ  поглощенъ 
зловещей  прелестью  картины,  которую  врядъ  ли  могла  передать 
Бисть  художниБа, — до  того  ярБи  и  своеобразны  были  оранжево- 
Брасные  и  фюлетовые  тоны,  захватившхе  весь  небосБлонъ,  до  того 
страшны  очертан1я  далеБихъ  холмовъ  и  черной  равнины,  БаБъ  бы 
опусБавш1яся  въ  бездну  черн^Ьющаго,  безпощаднаго,  недвижи- 
маго  моря... 

СБачБЙ  ЭБИйажа  мало  занимали  его;  онъ  ихъ  не  чувствовалъ; 
онъ  не  слыхалъ  отчаянныхъ  криБОвъ,  стономъ,  стоявшихъ  въ 
вечернемъ  воздух']^;  онъ  не  зам']&тнлъ  даже,  что  мнопе  изъ  его 

СПуТННБОВЪ     ВЫСБОЧИЛИ     ИЗЪ    ЭБИПажа    или    готовились    ВЫСБОЧИТЬ. 

На  него  нашло  какое-то  безмерное,  безотчетное  спокойствхе; 
оцъ  ни  о  чемъ  не  думалъ,  его  въ  эту  минуту  ничто  не  зани- 
мало: ни  мысль  о  томъ,  что  онъ  самъ,  его  слава  и  его  семьи — 
на  краю  гибели,  ни  даже  страховая  премш...  Кто-то  схватилъ 
его  за  плечи  и  потрясъ  его,  в']&роятно,  чтобы  пробудить  въ  немъ 
сознаше  дМствительной  опасности;  но  и  это  его  не  смутило. 
Онъ  весь,  ушелъ  въ  созерцанхе  неподражаемо-прекрасной  кар- 
тины величайшаго  художника — Природы... 

Небо  вспыхнуло  у  него  надъ  головой  оранжево-алЕшъ  по- 
лымемъ...  Толчокъ...  Ощущеше  какой-то  непонятной  боли... 
Внезапный  мракъ... 

Сандфордъ  пересталъ  вид']&'^ь,  стышать. 


IX. 

Но  вотъ,  зр4ше  вернулось  къ  нему. 

Онъ  лежалъ  на  сухомъ  м'бсгЬ,  на  краю  болота,  и  коричнево- 
рыжеватеньк1я  головки  вереска  приникали  къ  его  щекамъ;  надъ 
головой  по  прежнему  пылало  западное  небо. 


.  1 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  317 

Смутный  гулъ  голосовъ,  суеты  и  криковъ,  мучительные  стоны 
долетали  до  него,  но  не  привлекали  его  вниманхя.  Первымъ 
опред&1еннымъ  ощущешемъ  его  было  чувство  полнаго  спокой- 
ств1я:  ему  было  отрадно  и  легко  лея^ать  такъ  смирно,  такъ 
удобно.  Онъ  и  не  пытался  шевелиться,  чувствуя,  что  отдыхаетъ 
отъ  чего-то  мучительнаго  и  тревожнаго.  Кротко  и  безмятежно, 
кавъ  дитя,  улыбался  онъ  алой  зар'%.  6ъ  голове  у  него  мути- 
лось, но  онъ  чувствовалъ,  что  какая-то  страшная,  угрожавшая 
ему  бЪда  миновала;  что  онъ  спасевъ,  самъ  не  зная,  отъ  чего, — и 
это  смутное  сознате  пробуждало  въ  немъ  удивительное  чувство 
довольства  и  покоя. 

Онъ  не  могъ  бы  сказать,  долго  ли  пришлось  ему  такъ  про- 
лежать до  той  Минуты,  когда  кто-то  подошелъ,  сталъ  на  кол'Ьни 
и  нагнулся  къ  нему. 

—  Сандфордъ,  очень  расшиблись?  Сандфордъ,  голубчикъ, 
узнали  меня?  Скажите  хоть  слово! 

Художникъ  разсм^ялся. 

—  Сказать  хоть  слово?  Васъ  узнать!..  Вотъ  вздоръ  какой! 
Я  не  расшибся;  я  просто  зд'^^сь  лежу...  такъ  хорошо,  удобно... 

—  Ну,  слава  Богу!..  А  Дунканъ,  бЬдный! — сломалъ  себ4 
ногу;  а  кучеръ...  кучеръ....  Несчастный!  Самъ  былъ  виноватъ... 
Ну,  ну, — вставайте,   дайте  руку:  я  васъ  поддержу. 

Хорошо  говорить:  вставайте!  Это — дЬло  другое;  да  и  н4тъ 
желании  шевельнуться.  Прежде  чбмъ  даже  попробовать  припод- 
няться, Сандфордъ  почувствовалъ,  что  это  невозможно;  но  всл^дъ 
зат^мъ  принялся  убеждать  себя,  что  это  глупо;  в^дь  нельзя  же 
в4ки-в*чные  лежать  зд*сь,  безъ  движен1я,  какъ  бы  тутъ  ни  было 
ему  удобно, — вм-Ьсто  того,  чтобъ  самому  идти  и  угЬшать,  и  под- 
держивать другихъ. 

Онъ  прннудилъ  себЪ  ухватиться  за  руку  пр1ятеля  и  при- 
подняться, но... 

„Скорее,  кажется,  можно  заставить  двигаться  безсмыслен- 
ное  бревно,  ч4мъ  мои  ноги, — подумалъ  онъ.  —  Да,  именно, — 
чурбаны"! 

И  въ  самомъ  дШЬ,  его  усил1а  не  привели  ни  къ  чему. 
—  Не  знаю,  чт5  бы  это  значило,  но  только  ноги  у  меня 
деревяшки...  только  не  камни, — н'Ьтъ:  тогда  он%  в^дь  были  бы 
холодный, — а  мн^  не  холодно  и  тав;ъ  спокойно,  хорошо!  Только 
я  двинуться  не  въ  состоянш... — съ  улыбкою  докончилъ  онъ. — 
Мн-Ь  хорошо  зд^сь  и  спокойно,  и  вы  за  меня  не  тревожьтесь. 
Л  полежу  себЬ  немножко  и  вылежусь,  а  потомъ  и  самъ  встану. 
Займитесь  другими;  не  думайте  обо  мн^! 


/ 
( 


Э 1 8  вфстникъ  квропы. 

Ему  показалось,  что  лицо,  склонившееся  надъ  нимъ,  кавъ-то 
странно  помято  и  исцарапано, — но  не  сказа.1ъ  ничего.  Его  по- 
крыли сверху  какой-то  попоной,  подъ  голову  полоашди  карет- 
ную подушку;  и  онъ  продолакалъ  по  прежнему  лежать,  и  смутно 
долетали  до  него  стоны  Дункана,  которому  раздробило  ногу. 
Его,  в'Ьроятно,  уносили,  потому  что  слышались  покрикиван1я  и 
торопливый  гулъ  совЬтовъ  и  приказашй.  Но  всего  больше  его 
поражало  такое  продолжительное  дружное  угасаше  вечерней  зари, 
сначала  пылавшей,  какъ  расплавленный  металлъ,  а  зат^мъ,  у 
него  на  глазахъ,  съЛвявтеЛ  одинъ  за  другимъ  вс^  т^ни  и 
оттенки  отъ  алаго  и  до  самаго  безцв'Ьтнаго,  безжизненно-свинцо- 
ваго.  Небосклонъ  гор&къ,  гор^ъ  и,  наконецъ,  потухъ.  Каза- 
лось, нарочно  для  него  одного,  Сандфорда,  невидимой  рукою 
зажжена  роскошная  иллюминац1я,  на  яркомъ  фон%  которой  тяну- 
лись гигантск1я,  фантастичесшя  черный  т^ни, — какой-то  вели- 
канъ  и  его  верный  конь, — и  понес1ись  вдаль  по  угрюмому  бо- 
лоту... На  темномъ  неб^  появилась  ярко  сверкавшая  зв^да  съ 
гатубоватымъ  блескомъ,  какъ  неугасимое  и  победоносное  све- 
тило... 

„  Боже,  какъ  дивно,  какъ  прекрасно!  И  все  для  меня  только! 
Для  меня  одного"! — думалъ  Сандфордъ,  лежа  неподвижно... 

Вотъ  подошли  къ  нему  (ужъ  не  одинъ,  а  двое);  докторъ 
пощупалъ  пульсъ,  потрогалъ  руки,  ноги... 

—  Мы  васъ  сейчасъ  поднимемъ.  Не  шевелитесь:  мы  не  сд^ 
лаемъ  вамъ  больно...  —  проговорилъ  чей-то  голосъ.  И  прежде 
ч1тъ  художникъ  усп^ъ  возразить  (положимъ,  и  возразилъ  бы 
онъ,  какъ  всегда,  добродушно),  его  тихонько  приподняли,  и  онъ 
очутился  на  какой-то  ровной  и  бол^е  удобной  подстилк^^,  ч^мъ 
болотистыя  кочки.  Чувствуя,  что  его  слегка  покачиваетъ,  Санд- 
фордъ догадался,  что  его  несутъ  по  дороге,  а  надъ  нимъ  все 
время  св'Ьтила  ясная  зв']&здочка... 

Изъ  прочихъ  подробностей  онъ  запомнилъ  только  урывками, 
что  опять  надъ  нимъ  склонялось  чье-то  незнакомое  ему  .1ицо, 
озабоченно-серьезное;  нагибался  къ  нему  и  Данхэльсъ;  и  его  по- 
^■&1']&вшее  лицо,  обыкновенно  радушное,  было  безъ  кровинки  и 
полно  печали  и  уж{1са.  Как1е-то  голоса  сов']&щались: 

—  Телеграфируйте!  Сейчасъ  же! 

—  Слишкомъ  поздно;  она  не  посп^етъ! 

—  Должна  поспать:  сейчасъ  прйдетъ,  —  только  бы  дать 
знать! 

Какъ-то  л'^Ьниво,  смутно,  Сандфордъ  спросилъ  у  самого  себя, 
л  не  могъ  р-Ьшить — къ  чему  вся  эта  сп-Ьшка. 


-^ 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  319 

Вдругъ,  посл^  забытья,  онъ  снова  пробудился,  и  ему  почу- 
дилось, что  онъ  провелъ  въ  жару  и  въ  лихорадке  долгую,  тя- 
желую ночь.  Но  вотъ  онъ  вполн'6  очнулся,  и  у  него  ясно  и 
определенно  мелькнула  мысль:  „Если,  Богъ  милостивъ,  что-нибудь 
случится...  Н4тъ,  н4тъ!  уже  случилось"! 

—  Мэри! — вскричалъ  онъ  въ  порыв-Ь  радости: — Ты  здбсь?! 
-^  Конечно,    милый!.. — оживленный,  горяч1й   взглядъ  жены 

дополнилъ  остальное. — Сейчасъже  прилетала,  вавъ  только  дали 
знать.. 

Мужъ  взялъ  ее  за  руку  и  прятянулъ  къ  себ^  поближе: 

—  Мн4  только  того  и  надобно, — проговорилъ  онъ. — Богъ 
безгранично  милостивъ  ко  мн^.  Онъ  вс']^  мои  желанк  исполнилъ! 

—  О,  Эдвардъ! — какъ  жалобный  вопль,  какъ  возмущенхе  и 
страхъ  звучалъ  ея  возгласъ,  вырвавшхйся  невольно. 

—  Да,  дорогая!  Все  именно  такъ  сложилось,  какъ  я  самъ 
желалъ.  Мн'Ь  все  теперь  понятно!  Я  не  расп1ибся!  Я...  убитъ, 
какъ  тотъ,  знаешь? — тотъ  мальчикъ  въ  бчллад'Ь  Броунинга.  Не 
пугайся,  милая!  Для  меня  это  вовсе  не  печально,  а  напротивъ, 
такъ  отрадно!  Чего  же  мн*!  грустить?  Вотъ  я  и  радуюсь... 

—  О,  Эдвардъ!  неужели  ты  радъ,  что  ты...  насъ...  поки- 
даешь? 

Сандфордъ  кр'Ьпко  держалъ  за  руку  «свою  жену  и  только 
улыбался. 

—  Я  самъ  только  того  желалъ,  чтобы  не  разлучаться  съ 
вами  никогда...  никогда!  Но,  пов']&ришь  ли,  сокровище  мое? — въ 
этой  разлуке,  в4рно,  есть  что-нибудь  такое,  чт5  облегчаетъ  ее 
человеку,  который  вынужденъ  разстаться  съ  близкими  и  доро- 
гими. Конечно,  я  не  хочу  васъ  покидать;  но  это  нужно  для 
твоего  же  блага,  для  блага  д'бтей... 

—  Никогда,  Эдвардъ!..  Быть  не  можетъ! 

—  Послушай!  Эта  мысль  тебя  удивляетъ — и  немудрено:  она 
да  тебя  новость.  Но  я  съ  нею  сжился;  давно-давно  я  уже 
думаю  о  томъ,  что  это  было   бы  кстати...  Страховыя   деньги... 

—  Эдвардъ!! — отчаянно  вырвалось  у  нея. 

—  Н-Ьтъ,  н-Ьтъ;  успокойся!  Я  никогда  не  согласился  бы  на 
31П0...  Я  не  хочу  действовать  несправедливо  или...  предосу- 
дительно. Б'Ёда  случилась  сана  собой,  безъ  моего  содМств1я... 
Это— милость  Б0Ж1Я... 

—  Не  говори!  Не  говори!  Богъ  насъ  караетъ...  тяже.10, 
я^естоко! 

—  Вотъ  ты-то  именно  и  не  должна  такъ  говорить!  Если-бъ  ты 


I 


320  ВФСТННБЪ  ЕВРОПЫ. 

I 

только  знала,   дорогая!..  Мн-Ь  надо,  чтобъ  ты  поняла...  все  по- 
няла бы,  пока  я  еще  зд^^сь... 

■ —  Ему  не  сл4дуетъ  такъ  иного  говорить, — послышалось  у 
него  въ  головахъ  строгое  зам^чате  доктора. — Силы  его  надо 
очень  беречь,  м-съ  Сандфордъ!  Вы  не  должны  позволять  ему 
такъ  утомляться. 

—  Докторъ!  Я  считаю  безспорнымъ  фактомъ,  что  вы — чело- 
в^къ  разсудительный.  Сообразите,  чт5  вы  можете  для  меня  сде- 
лать? Разв']^  только  протянуть  жизнь  мою  на  лишшй  часъ-другой. 
Такъ  чт5  же  бы  вы  сами  предпочли,  будучи  на  моемъ  м^ст^: 
эти  лишн1е  два-три  часа — или  возможность  все,  все  на  св^т^ 
высказать  тому,  кого  торячШ  всего  любилъ  всю  жизнь?.. 

—  Пусть  себ*  говорить! — тихо  р'Ьшилъ  докторъ,  отвернув- 
шись отъ  больного  и  уходя  отъ  него. — Я  больше  ничего  не  им^ю 
вамъ  указать.  Если  ему  будетъ  дурно,  дайте  ему  ложечку  вотъ 
этого  лекарства;  а  если  я  вамъ  буду  нуженъ,  только  пошлите: 
тотчасъ  же  приду. 

—  Благодарю  васъ!..  Мэри,  видишь?  Докторъ — челов^къ  со 
смысломъ.  Я  чувствую  себя  прекрасно  и  могу  все  тебЬ  сказать... 

—  Но,  Эдвардъ,  въ  такомъ  случае,  твое  здоровье  еще  вовсе 
не  такъ  плохо...  Ты  только  долженъ  беречься  хорошенько,  не 
тратить  понапрасну  силъ  и  всячески  ихъ  поддержать...  О,  ми- 
лый, милый!  Твердое  желаше  поправиться  такъ  много  значить! 
Только  пожелай,  Эдвардъ...  дорогой,  безц^нный!  Постарайся,  ради 
самого  Бога... 

—  Мэри!  Сокровище  мое!  Бакъ  и  веЬ  женщины,  ты  ду- 
маешь, что  твердое  желан1е  преодол^етъ  все  на  св-Ьт^...  Но  я... 
я  радуюсь,  что  это  не  въ  моей  власти.  Если  бы  я  еще  страдалъ, 
ты  могла  бы  еще  над'Ьяться...  ну,  хоть  немного...  Но  у  меня 
ничего  не  болитъ;  я  не  чувствую  ничего,  кром^}  того,  что  уми- 
раю... И  это  сознаше  во  мн%  пробудилось  не  сегодня...' 

—  Сознаше,  что  умираешь?!  Но  не  тогда  же,  когда  ты  съ 
нами  былъ  на  берегу  моря? 

—  Н^тъ,  главнымъ  образомъ — тогда\ — съ  улыбкою  возра- 
зилъ  больной. 

*  —  О,  Эдвардъ,   Эдвардъ!    А  я  веселилась,    развлекалась  и 
совс']^мъ  забросила  тебя... 

—  Т^мъ  лучше!  Я  радъ  каждому  часу,  который  теб'Ь  можно 
было  провести  безпечно.  А  теперь...  тебЬ  будетъ  удобн-Ье  пре- 
кратить пр1емы,  ограничить  расходы;  а  это  было  бы  труднее  и 
душевно-тяжелее  сд'Ьлать,  если  бы  я  остался  жинъ.  Теперь  это 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  321 

все  сложится  естественно  само  собой.  Ты  будешь  получать  пен- 
С1ю;  теб-Ь  выдадутъ  страховыя  деньги... 

—  Не  могу  слышать!»  Не  могу!  —  какъ  безумная,  кричала 
она. 

—  Даже,  если  я  теб-Ь  скажу,  что  въ  этомъ  мое  главное 
успокоен1е? 

М-съ  Сандфордъ  кр']&пко  стиснула  руки  и  съ  трудомъ  про- 
говорила: 

—  Скажи  мн-Ь  все,  чтб  хочешь,  Эдвардъ,  все! 

—  Хорошо,  бедная  моя,  любимая,  скажу! 

Ему  искренно  было  жаль  ее:  такъ  неожиданно,  такъ  больно 
долженъ  быль  отозваться  у  нея  на  душ^  этотъ  ударъ.  О,  какъ 
она,  бедная,  страдаетъ!..  Но  все-таки  какое  облегченье,  что 
можно,  наконецъ,  признаться  ей  во  всемъ  чистосердечно! 

—  Если  бъ  случилось  такъ,  что  я  остался  жить,  это  раз- 
било бы  мн*  сердце;  но  теперь...  О,  теперь  я  вижу,  что  оно 
смягчается  у  тЬхъ,  которые...  отходятъ  въ  вечность.  Не  могу 
объяснить  теб'Ь,  какъ  это  происходитъ,  только  я  чувствую,  что 
въ  душ4  у  меня  ростетъ  ощущен1е  чего-то  смиряющаго  и  отрад- 
наго.  Я  знаю,  Мэри,  что  мн*  суждено  съ  тобой  разстаться... 
И  ты,  моя  голубка,  сокровище  мое,  разстанешься  со  мной...  Но 
горечи  этой  разлуки  я  не  чувствую,  не  вижу!..  Пойми:  у  меня 
ужъ  давно  не  было  ни  одного  заказа...  ни  одного!  У  Дан1эльса 
и  теперь  еще  есть  моихъ  три  непроданный  картины...  Он'Ь 
такъ  и  стоятъ,  лицомъ  къ  сгЬн'Ь...  Не  въ  магазин']^,  н'Ьтъ!— въ 
соседней  комнате.  Спроси  его,  онъ  самъ  тебЬ  разскажетъ.  По- 
мнишь, тамъ  есть...  одна?  Я  ее  писалъ  съ  нашей  крошки — 
Мэри?  Знаешь,  королева  и  ея  малютки...  которыя  такъ  нрави- 
.тись  теб^?  Она  тоже  стоитъ  у  Дан1эльса.  Я  какъ  сейчасъ  ихъ 
вижу:  всЪ...  лицомъ  къ  сгЬн'Ь! 

—  Эдвардъ!.. 

—  Н']^тъ,  это  правда...  правда!  Я  въ  полной  памяти;  только 
нн%  все  чудится,  что  я  ихъ  вижу:  в&к...  лицомъ  къ  ст^н^^.  Мой 
„Черный  Принцъ''  проданъ  совс']&мъ  случайно,  а  заказовъ — ни 
одного!  Ни  одного, — только  подумай,  Мэри!  Правда,  и  прежде 
со  мной  это  случалось;  но  никогда  мн^  еще  не  случалось  быть 
шестидесятилЪтнимъ  старикомъ.  Сообрази:  в']^дь  я  ужъ  старый 
челов^кь,  и  моя  п^сня  сп^та... 

—  Н'Ьть,  н^тъ!  Не  можетъ  быть! — горячо  воскликнула  жена. 

—  Фактъ  остается  фактомъ:  его  не  изм'Ьнишь!  Но  чт5  бы 
съ  нами  было,  если  бы  наши  доходы  вдругъ  изсякли,  какъ 
это  неминуемо  должно    было    случиться?    Мы    очутились  бы  на 

Тохъ  Ш.— Май,  1899.  21 


»         • 


322  в«стиикъ  бвропы. 

краю  гибеш,  а  впереди...  ровно  нивакихъ  надеждъ!  Теаерь  же, 
дорогая,  теб%  будетъ  несравненно  легче.  Ты  можешь  продать 
домъ  и  всю  обстановку;  теб*!  дадутъ  пенс1ю,  и  такимъ  образомъ 
д-Ьти  получать  кой-кав1я  врохн  для  начала... 

—  О,  д'Ьти,  хктя\  —  отчаянно  воскликнула  она,  припадая 
лицомъ  къ  его  рук-Ь. — О,  Эдвардъ!  Ты  мн-Ь  нуженъ,  а  не  д^Ьти! 

Въ  эту  великую  и  тяжкую  минуту  она  не  задумалась  от- 
речься отъ  д'бтей.  Чтб  имъ?  Они  здоровы,  веселы,  полны  на- 
деждъ и  беззаботнаго  счастья.  Въ  отчаян1и,  въ  порыве  безъисход- 
наго  горя,  она  отворачивалась  отъ  ихъ  ликующей  толпы,  кото- 
рая (она  теперь  вдругъ  ясно  все  сознала!)  занимала  въ  сердц']^ 
ея  жЬсщ  н']&когда  безразд'1льно  принадлежавшее  мужу. 

Сандфордъ  засм']^ялся  тихимъ,  спокойнымъ  сжкхомъ. 

—  Сохрани  ихъ.  Господи! — проговорилъ  онъ. — А  только... 
и  мн*]^  самому  нравится,  чтобъ  ты  занималась  только  мною! 
Чтобъ  мы  съ  тобою — только  мы  одни! — неразлучно  были  вм-Ьст* 
въ  последнюю  минуту.  Ты  всегда  была^ — н'Ьтъ  дорогая,  не  была^ 
а  есть  и  теперь,  все  время! — для  меня  любящей  и  любимой,  пре- 
данной женой.  Насчетъ  вдовъ — мы  съ  тобой  не  судьи:  намъ  это 
еще  незнакомо.  Я  думаю,  смерть — пустяки;  и  даже  страшн^^е 
смерти — остаться  жить!..  Но  Богъ  сложилъ  все  такъ  премудро... 
такъ  хорошо!  Мн*]^  кажется,  что  мн^  совс']&мъ  не  жалко  уме- 
реть... Мэри!  Гд*  ты? 

—  ЗдЬсь,  дорогой!  Я  около  тебя...  вотъ  твоя  рука  въ  моей... 
О,  милый,  милый!  Разв*]^  ты  меня  не  видишь? 

—  Да,  да! — смеясь,  возразилъ  онъ,  какъ  будто  пристыжен- 
ный гЬмъ,  что  ошибся,  и  протянулъ  свою  другую  руку,  какъ 
бы  хватаясь  за  нее  покрепче. — В^рно,  теперь  поздно?  Какъ 
уже  темн-Ьетъ!  Который  часъ?  Должно  быть,  семь?..  Ты  не  сой- 
дешь къ  об41ду, — внизъ?  Да,  Мэри?  Побудь  со  мной!  Не  оставляй 
меня!   Теб*  могутъ  подать  сюда,  наверхъ. 

—  Внизъ?!  О,  н4тъ;  конечно,  н'Ьтъ!  Неужели  ты  могъ  по- 
думать, что  я  тебя  оставлю? 

Но  прежде  ч'Ьмъ  решиться  заговорить,  Мэри  растерялась: 
ее  привело  въ  ужасъ  зам^чаше  мужа, — что  „темн^^етъ^.  Въ 
окно  смотр^^ю  яркое  дневное  солнце;  на  сумерки  не  было  ни 
намека. 

Сандфордъ  вздохнулъ  тихонько,  но  отраднымъ,  облегченвымъ 
вздохомъ. 

—  Если  теб*  не  трудно, — согласился  онъ. — Я  мелькомъ 
вижу  твое  милое  лицо,  и  мн'Ь  чудится  порой,  что  оно,  словно 
ангелъ'съ  крылышками,    надо  мной  витаетъ...    Голова    у  меня, 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  323 

вакъ  будто...  немножечко  кружится...  Н^тъ,  свечей  не  надо.  Я 
люблю  полутьму;  ты  знаешь,  я  всегда  ее  любилъ...  Подожди, 
пока  я  еще  тебя  могу  видеть...  На  этомъ  стул4  бу деть  ли  теб4 
удобно?  Ну,  такъ  присядь;  я  буду  держать  твою  руку  и,  кажется, 
вемаожко  подремлю... 

—  Это  будетъ  для  тебя  полезно! — сказала  бедная  жена. 

—  Какъ  знать? — съ  улыбкой  возразила  больной.  -  -  Только, 
пожалуйста,  огня  не  надо! 

Огня,  св'Ёчей?!  Боже  мой!  Прямо  передъ  ней,  въ  окошко 
видно,  что  холмы  съ  косматымъ  гребнемь  черныхъ  сосенъ  я 
^ъ  того  залиты,  какъ  огнемъ,  самымъ  жизнерадостнымъ  св'6- 
томъ!  Н^тъ  ничего  ужасн']^е  для  окружающихъ,  какъ  сознавать, 
что  отъ  больного  уже  ускользаетъ  способность  видЬть  св-Ьтъ  я 
отличать  отъ  ночи  день. 

X. 

Сандфордъ  лежалъ  спокойно,  неподвижно  подъ  сЬнью  полога, 
не  выпуская  изъ  своей  руки  руку  жены.  Онъ  дремалъ,  сна- 
чала тихо,  но  потомъ  н'Ьсколько  тревожно. 

Жена  сид'к1а  тихо,  но  шевелясь  и  почти  не  дыша,  чтобъ 
его  не  тревожить.  Въ  глазахъ  у  нея  ни  слезинки,  на  губахъ 
вв  звука;  все  ея  существо,  казалось,  заключено  въ  броню  на- 
ружнаго  СП0К0ЙСТВ1Я;  которая  скрывала  ц'блую  бурю  самыхъ 
раанообразныхъ  чувствъ. 

—  Я  бросила  его!  Я  его  одного  оставила  переживать  бурю 
яесчаст1й,  которыя  на  него  надвигались.  Онъ  былъ  одинъ,  безъ 
оаеки,  безъ  участья!  Я  отдавалась  интересамъ,  радостямъ  д'Ьтей; 
я  все  приносила  въ  жертву,  лишь  бы  ничто  имъ  не  м-Ьшало  пры* 
тать  и  плясать...  Плясать!.. 

Сердце,  казалось,  разобьется  отъ  безм']^рной  боля.  Мэри  ду- 
шой любила  мужа  чуть  не  съ  д'^тски^ъ  л'1тъ;  всю  жизнь  была 
ему  верной  и  преданной  женой;  всю  жизнь  у  нея  не  было  ни 
мнсля,  ни  двяжен1я  души  отдельно  отъ  него...  А  в^дь  она  оста- 
вила же  его  одного  нести  уакасный  гнетъ  страдашй,  ужасн-Ье 
которыхъ,  кажется,  я^ть  на  свЪт'б!.. 

Ни  вздохомъ,  ни  рыданьемъ  не  см']^ла  м-съ  Сандфордъ  на- 
рушить глубокую  тишину;  не  см'Ьла  волю  дать  слезамъ,  которыя 
застилали  ей  глаза. 

—  Только  бы  не  шевельнуться,  не  разбудить  его!.. 

Ей  вспоминалась  жизнь  ея,  св']^тлая  и  ровная...  до  той  ми- 
ауты,  когда  она  получила  телеграмму, — когда  прервался   безко- 

21* 


324  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

нечный  рядъ  безмятежныхъ  дней, — а  въ  будущемъ  ожидалъ  только 
кравъ  и  роковой  нев']&домый  м1ръ,  ужасъ  котораго  ей  суждено 
было  побороть  одной...  безъ  него! 

Немного  спустя,  онъ  началъ  опять  говорить,  но  какъ-то 
странно,  будто  не  во  сн-Ь,  а  въ  неопред'Ьленномъ  состоян1и  между 
сознан1емъ  и  состоян1емъ  полнаго  небытхя. 

—  ВсЬ  къ  ст^н*...  лицомъ!  Посл-Ьднхя  мои...  вс*  три!  Да- 
шэльсъ  добрый  челов^къ!..  Онъ  нарочно  поставилъ  ихъ  въ  вюн- 
нату,  чтобъ  я  ихъ  не  видалъ...  Три...  счастливое  число!..  Я  ви- 
д^лъ  ихъ  потомъ  везд*...  и  на  дорох^Ь,  надъ  болотомъ,  и  на 
б*гахъ...  потомъ...  гд-Ь  же  еще  потомъ?  На  дорогб  къ  небу... 
Н4тъ,  н^тъ^  не  то!  Тогда  одинъ  изъ  ангел овъ...  пришелъ  бы  н 
поверну лъ  бы  ихъ...  Предъ  лицомъ  Бож1имъ  они  не  см^Ьютъ... 
Они  должны  быть  лицомъ  къ  Нему...  Да  поверните  же  ихъ  ли- 
цомъ!.. Лицомъ!.. 

Онъ  остановился.  Глаза  его  сомкнулись  и  необъяснимо-бла- 
женная улыбка  коснулась  его  губъ... 

—  Богъ  Самъ  увидитъ,  что  въ  нихъ  всего  лучше! — про- 
шепталъ  онъ. 

На  н']^которое  время  водворилось  полное  молчаше. 

Только  изр'^дка  больной  бормоталъ  какое-нибудь  неясное 
слово.  Потомъ  м-съ  Сандфордъ  разслышала  что-то  про  „1еру- 
салимъ"  и  его  „ст'^ны''  и  как1я-то  н^ныя,  ласковыя  выраже- 
Н1Я,  вм-Ьст*  съ  ея  именемъ... 

Проснулся  онъ  только  ночью  съ  громкимъ  крикомъ,  кото- 
рый всЬхъ  приве.1ъ  въ  ужасъ. 

—  Не  надо! — кричалъ  онъ.  —  Не  надо  зажигать  для  меня 
ц-Ьлую  иллюминащю  „а1  §1ото",  говоря  по-итальянски!  Но  все- 
таки  мн']^  это  нравится...  Да,  очень  нравится!  Дан1эльсъ  щедръ, 
какъ  принцъ  крови... 

Потомъ  с^абымъ  движен1емъ  онъ  протянулъ  впередъ  руки  в 
позвалъ  жену: 

—  Мэри!  Мэри! 

И  привлекъ  ее  къ  себ*  поближе,  шепча  что-то  совс^мъ  не- 
ясно, но  уб'1дительно  и  долго.  Ни  слова  не  могла  разобрать 
&Ёдная  женщина,  и  такъ  и  не  узнала,  чтб  онъ  хот^лъ  сказать. 

—  Чтб  бы  это  могло  быть?..  Чтй  т^ое?.. — мучилась  она^ 
прислушиваясь  къ  невнятному  шопоту. 

Но  что  бы  это  ни  было,  Сандфордъ,  повидимому,  быль  очень. 
доволенъ,  что  усп&1ъ  высказаться.  Онъ  упалъ  на  подушки  еь 
видомъ  глубокаго  успокоенья,  и  на  лиц%  его  отразилось  полнейшее 
довольство:  онъ  сд^лалъ  все,  онъ  высказалъ  все,  чтб  хотЬлъ! 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  325 


Подъ  этимъ  впечатл%н1емъ  онъ  впалъ  въ  глубошй  сонь  и — 
^1ьше  не  проснулся... 

Предвид'Ёв1я  Сандфорда  сбылись  и  ожидан1я  его  съ  нзбыт- 
вомъ  оправдались. 

Домъ  продали  и  получили  за  него,  какъ  говорилъ  агентъ, 
^баснословную"  ц'Ьну...  благодаря  тому,  что  это  былъ  его  домъ, 
<50  всей  ею  обстановкой,  которую  не  тронули  съ  м'Ьста.  Въ 
общемъ,  денежныя  средства  осирот']^вшей  семьи  были  довольно 
•скудны;  но,  по  крайней  м-Ьр-Ь,  для  семьи  не  было  позорно — р^ко 
перем^^нить  свой  образъ  жизни,  слишкомъ  роскошный  для  вдовы, 
1ЕОторой,  впрочемъ,  былъ  назначенъ  пенс10нъ — даже  весьма  зна- 
чительный. Она  наняла  небольшой  дою1къ,  бол'Ье  подходящ1й  къ 
«я  стесненному  положешю,  и  поселилась  въ  немъ  съ  младшими 
детьми. 

Лордъ  Окхэмъ  постарался  доставить  м^сто  Гарри;  и  посл^д- 
шй  принялся  работать  и  сд'Ьлался  весьма  д'кхьнымъ  тружени- 
кожъ,  не  хуже  всякаго  другого,  какъ  настоящШ  ревностный  слуга 
чзоего  ртечества.  Джэкъ,  отрезвленный  тяжелымъ  ударомъ,  вдругь 
остепенился,  сталъ  серьезнее  относиться  къ  своей  професС1и  и 
нонемногу  пробилъ  себ*!  дорогу,  какъ  челов'Ькъ  съ  твердою 
волей,  не  дозволяющей  ем;  теряться  въ  минуты  испытан1й. 

Остальныя  д'Ьти  жили  съ  матерью,  какъ  и  прежде,  но  только 
^Ае  замкнуто  и  скромно;  друзья  по  прежнему  ихъ  окружали, 
не  следуя  почему-то  установившемуся  правилу,  что  въ  несчасйи 
челов^къ  лишается  своихъ  друзей.  Весьма  возможно,  что  ихъ 
больше  не  звали  на  великосв'Ьтсше  вечера  и  балы,  куда,  бывало  ^ 
хорошеньшя  дочери  и  благовоспитанные  сыновья  „знаменитаго 
^^Андфорда"  приглашались  нарасхватъ,  т'Ьмъ  бол']^е,  что  черезъ 
нихъ  можно  было  попадать  па  частныя  выставки  и  доставать 
'безплатные  билеты  для  входа  на  академическ1е  вечера.  Такихъ 
приглашений  Лидзи  и  Ада  больше  не  получали.  Но  это  не  могло 
для  нихъ  им'Ьть  большого  значен1я  въ  виду  того,  что  ихъ  звали 
въ  силу  необходимости, — „изъ  снисхожденхя"  къ  положешю  отца. 
Теперь  нечего  было  разсчитывать  на  подобныя  приглашен1я: 
вс^,  въ  сущности,  Сандфорды  всегда  оставались  для  этихъ  ари- 
«тократовъ  посторонними,  чужими. 

М-съ  Сандфррдъ  была  уверена  чистосердечно,  что  она  не 
нереживеть  своего  Эдварда;  тяжелымъ  гнетомъ  навалились  ей 
аа  грудь  воспоминашя  о  краткомъ  (но  для  мужа — самомъ  ужасно- 
длганомъ)  времени,  когда  онъ  нравственно  страдалъ  и  даже  но 
им-Ьлъ  отрады  видеть  подл*  себя  жен)'... 


326  ВФСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

Несмотря  на  то,  что  м-съ  Сандфордъ  твердо  решила  вы- 
полнить вс*]^  желан1я  мужа  и  все  устроить  такъ  точно,  какь. 
онъ  бы  самъ  устроилъ, — она  все  время  только  я  думала  о  томъ^ 
что  это  не  надолго,  что  близокъ  часъ,  когда,  все  приведя  въ^ 
порядокъ,  она  сама  посл^дуетъ  за  нимъ. 

Эти  заботы,  хлопоты  и  эта  ув-бренность  смягчили  для  не» 
самое  жгучее,  первое  горе  утраты.  Она  чувствовала  себя  въ 
н^которомъ  рожк  дов^реннымъ  лицомъ,  взявшимъ  на  себя  обя- 
зательство произвести  переворотъ,  отъ  котораго  она  рада  изба- 
вить своего  Эдварда;  рада,  что  онъ,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  осво- 
божденъ  отъ  этихъ  хлопотъ;  отъ  стыда  и  униженхя,  связанныяъ. 
съ  померкшей  славой;  рада  своему  уб'Ьжденш,  что^  окончивъ  все 
необходимое,  она  сама  соединится  съ  нимъ  нав']&ки... 

Но  когда  все  вошло  въ  бол^е  опредЬленныя  и  узк1я,  ко- 
нечно, рамки;  *  когда  ея  одинокая  жизнь  потекла  по  тихому,  за- 
мкнутому руслу, — м-съ  Сандфордъ  съ  удивленхемъ  и  не  безъ  огор- 
чен1я,  увидала,  что  ея  д*ло  сделано,  а  умирать  ей,  повиди- 
мому,  еще  не  суждено.  Ея  „одинокая^  жизнь  оказалась  вовсе 
не  одинокой,  только  бол^е  скромной,  замкнутой  и  сложившейся 
не  добровольно,  а  въ  силу  необходимости  подчиниться  обстоятель- 
ствамъ.  Сначала  ей  было  странно,  что  она  еще  можетъ  жить; 
но  потомъ  жизнь, — юная,  кипучая  жизнь  ея  д'бтей  уб'Ьдила  ее,. 
что  это  возможно,  и  она  поддалась  необходимому  теченш  вещей. 

Слова  Сандфорда  и  его  предчувств1е  съ  избыткомъ  оправ- 
дались. 

Для  вс']^хъ  своихъ  онъ  сд^алъ  то,  чтб  считалъ  наилучшнжь 
и  наиболее  полезнымъ:  онъ  умеръ... 

И  тотчасъ  же  къ  Данхэльсу  явились  щедрые  покупатели  на 
т^  самыя  три  посл'Ьдн1я  картины,  которыхъ  еще  такъ  недавна 
никто  знать  не  хот^ъ.  Онъ  выручилъ  за  нихъ  такую  ц'Ёну,  а 
которой  не  могъ  бы  и  во  сн^  помыслить.  „Сандфорды^  сдвига- 
лись „интересной  редкостью"  съ  той  же  минуты,  какъ  публив^ 
стало  известно,  что  производство  ихъ  пав'^^ки  прекратилось. 

Все  вышло  къ  лучшему!.. 

Но  в-Ьдь  не  всякому  дано  такое  счастхе,  какое  выпало  на 
долю  „знаменитаго  Сандфорда", — счастье  умереть  вб-время. 

А.  Б — г — . 


ДВ-Б   СЕСТРЫ 


Изъ  исландской  саги. 


Плещетъ  Обида  крылами 
Тамъ  па  пустынныжъ  скалахъ... 
Черная  туча  надъ  нами, 
Въ  сердце — тревога  и  страхъ. 

Стонетъ  скорбящая  д'Ьва, 
Тихъ  ея  стонъ  на  земл-Ь, — 
Голосъ  грозящаго  гн'Ьва 
Вторитъ  ^й  сверху  во  мгл'Ь. 

Стонъ,  повторенный  громами, 
Къ  зв^здамъ  далекимъ  идетъ, 
Гд'Ь  межъ  землей  и  богами 
В'Ьчная  Кара  живетъ. 

Тамъ,    ГД*]^    ПОЛНОЧНЫХЪ    С1ЯН1Й 

ЯрЕ1е  блещу тъ  столбы, — 
Тамъ  она,  дЪва  желан1й, 
Д']&ва  последней  судьбы. 

Чаша  предъ  ней  золотая; 
Въ  чашу,  какъ  паръ  отъ  земли, 
Крупной  росой  упадая. 
Слезы  Обиды  легли. 


ь 


328. 


ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ, 


» ■  . 
■  I 


Тихо  могучая  д*ва- 


Тихо,  безмолвно  сидитъ, 
Въ  чашу  грозящаго  гя*Ьва 
Взоръ  неподвижный  глядит!^. 

Черная  туча  надъ  нами, 
Въ  сердце — тревога  и  страхъ.., 
Плещетъ  Обида  крылами 
Тамъ  на  пустынныхъ  скалахъ. 


8  апр'Ьдя  1899  г. 


ВЛАДИМ1РЪ    СОЛОВЬЕВЪ. 


ВНУТРЕННЕЕ  0Б03РЪН1Е 


1  мая  1899. 


Газетные  слухи  и  толки  о  проект!*  продовольственнаго  устава. — Всесосювность  про- 
доводьственныхъ  сборовъ — и  сословность  продовольственной  организац1и. — При  какихъ 
услов1яхъ  земство  Д0.1ЖН0  перестать  быть  земствомъ?— Новый  уставъ  о  съ'Ьздахъ  зем- 
скнхъ  врачей  московской  губериш.— Отм-Ьна  постановлешя  харьковскаго  губ.  яем,  со- 
бравиг,  ассигновавшаго  2(Ю  тыс.  руб.  на  д*ло  народнаго  образован1я. — Благополучно 
0К0НЧНВШ1ЙСЯ  кризисъ  въ  московскомъ  губернскомъ  аемств*. — Посл-ЬдиШ  шагъ  къ  по- 

всем'1^стному  введен1ю  иовыхъ  судебныхъ  порядковъ. 

Сначала  въ  петербургской,  лотомъ  въ  московской  печати  появи- 
лось недавно  сообщеше,  въ  одной  изъ  газетъ  изв'Ьстнаго  сорта,  на- 
званное гррмкимъ  иыенемъ:  „благой  в-Ьсти" — сообщеше  о  томъ,  что  ми- 
нистерствомъ  внутреньихъ  д'Ьлъ  составленъ  проектъ  новаго  устава  на- 
роднаго  продовольств1я,  изъемлющШ  8то  д'Ьло  изъ  в'Ёдешя  земства  и 
сосредоточивающ1й  его  всецело  въ  рукахъ  администрац1и.  „Н"Ьтъ,  ко- 
нечно"—  восклицаетъ  одинъ  изъ  провозгласителей  „благой  в-Ьсти" — 
яН'Ьтъ,  конечно,  ни  одного  истинно-русскаго  человека,  который  не  от- 
несся бы  съ  глубочайшимъ  сочувств1емъ  къ  вышеуказанной  проекти- 
рованной м4рЬ"!..  „Утративъ" — читаемъ  мы  дальше — „ясное  предста- 
влеше  о  своемъ  дМствительномъ  наздачен1и  въ  области  м]Ьстнаго  быта, 
земства  наши,  подъ  вл1ян1емъ  либеральныхъ  доктринъ,  увлека.тись  не- 
свойственными имъ  задачами  общегосударственнаго  характера...  На 
ряду  съ  этимъ,  устранялось  изъ  кругозора  земской  д'Ьятельности  со- 
знаше  дМствительныхъ,  прямыхъ  обязанностей  земства — по  улрочен1ю 
и  урегулирован] ю  существенныхъ  основъ  сельскаго  быта,  вв:Ьреннаго 
правнтелъствомъ  земскому  в'1^дешю".  Новый  продовольственный  уставъ 
о6*щаетъ  „обездоленному  сельскому  быту  эру  порядка,  благоден- 
стви  и  благоустройства".  У сп-Ьхъ  проекта  „обезпеченъ  уже  гЬмъ,  что 
въ  основу  его  легла  та  идел  централизащи  и  единовласт1я,  которою 
всегда  такъ  дорожилъ  весь  руссшй  народъ".  За  этимъ  дивирамбомъ 
в'ь  честь    „благой  в4сти"    посл*довалъ  комментар1Й   бол-Ье  практиче- 


330  ВТ.СТПИКЪ  ЕВРОПЫ. 

скаго  свойства,  пускаю1Ц1Й  въ  ходъ  излюб-генное  оруд1е  реакщонной 
печати  —  заподозриваше  „благонадежности"  противниковъ.  Неустрой- 
ство продовольственной  части  —  ув4ряютъ  „Московсюя  Ведомости" 
(Л?  80) — „им-Ьетъ  важное  значеше  и  въ  политическомъ  отношенхи.  Из- 
в-Ьстны  претенз1и  нашей  такъ-называемой  интеллигенцхи  на  полити- 
ческую роль.  Но  для  подкрЬплен1я  этихъ  претензШ  недостаточно  от- 
в.1еченныхъ  разсужден1й;  для  котер^и  лицъ,  ищущихъ  перемены  госу- 
дарственнаго  строя,  необходимо  найти  основате  для  такой  перемены. 
Когда  все  идетъ  хорошо,  такихъ  основанй  не  найдешь,  но  всякая 
неурядица,  всякое  неустройство,  служатъ  для  такихъ  вождел*н1й  пре- 
краснымъ  предлогомъ:  въ  пореформенную  эпоху  такимъ  предлогомъ 
всегда  и  служилъ  именно  продовольственный  вопрОсъ.  Вс^ь,  конечно, 
помнятъ,  что  даже  смута  въ  государственномъ  у  правлен!  и  посл4днихъ 
л-Ьтъ  позапрошлаго  царствовашя  исходною  точкой  своей  им4ла  именно 
вопросъ  о  преобразоваши  продовольственной  части.  Отъ  необходи- 
мости этого  преобразован1я  естественно  перешли  къ  необходимости 
преобразовать  все  крестьянское  управлеше,  а  это,  въ  свою  очередь, 
повело  къ  тому,  что  вс^  земсшя  собратя  были  превращены  въ  про- 
виншальные  парламенты,  дебатировавш1е  вопросы  крестьянской  орга- 
низащи,  что,  въ  свою  очередь,  подготовило  почву  и  для  рй:шыхъ  по- 
сл'Ьдующихъ  правительственныхъ  м'Ьръ — осуществленныхъ  и  ожидав- 
шихся,— образовавшихъ  надъ  нашимъ  горизонтомъ  такую  темную  тучу 
передъ  1-мъ  марта"...  Начиная  съ  подчеркнутыхъ  нами  словъ,  вся  эта 
тирада — одинъ  изъ  самыхъ  характерныхъ  образце  въ  той  якобы  „исто- 
р1и",  или  истор1и  ай  ивиш  геас1юш8, — надъ  сочинеше!':^  которой  давно 
уже  работаетъ  наша  мнимо-охранительная  пресса.  Не  станемъ  спо- 
рить о  томъ,  ч*мъ  стЬдуетъ  считать  ,,  государственное  управлен1е  по- 
сл-Ьднихъ  л'Ьтъ  (или,  точнее,  посмьдня?о  года)  позапрошлаго  царство- 
вания"— эпохой  ли  „смуты",  или  эпохой  приготовлешя  къ  новой  серш 
„велихъ  реформъ",  сто.ть  же  благотворныхъ  и  цЪлесообразныхъ,  какъ 
и  совершивппяся  въ  шестидесятыхъ  годахъ.  Теперь  намъ  достаточно 
показать,  что  исходной  точкой  перемЬны  послужилъ  вовсе'  не  вопросъ  о 
преобразоваши  продовольственной  части.  Самарсшй  голодъ  (1878  г.) 
къ  этому  времени  былъ  уже  бол'Ье  или  мен-Ье  забытъ;  недородъ  1879  г. 
не  им']Ьлъ  особенно  серьезнаго  значешя,  а  бол^е  сильный  неурожай 
1 880  года  (обнимавшхй,  впрочемъ,  сравнитачьно  небольшое  простран- 
ство) не  усп4лъ  еще  обнаружиться  съ  полною  ясностью.  Не  было  ни- 
какого повода  выдвигать  на  первый  планъ  продовольственный  вопросъ 
— и  онъ  вовсе  не  игралъ  выдаюш;ейся  роли  среди  т*хъ,  которые  были 
поставлены  на  очередь  „диктатурой  сердца".  Если  его  довольно  по- 
дробно разработали  н'Ькоторые  изъ  сенаторовъ-ревизоровъ,  то  только 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЬШЕ. 


331 


потому,  что  губерн1И,  составлявш1я  предметъ  ихъ  йзучешя,  принадле- 
жали къ  числу  пострадавшихъ  отъ  неуроакая  1880  года.  Къ  пере* 
смотру  крестьянскаго  управлен{я  и  самоуправлен1я  „диктатура  сердца^ 
подошла  еовс^мъ  съ  другой  стороны.  Въ  семидесятыхъ  годахъ,  кре- 
стьянскШ  вопросъ  оффишально  считался  какъ  бы  не  существующинъ, 
дальнейшая  забота  объ  улучшен1и  крестьянскаго  быта — ^ненужной;  об- 
суждеше  въ  печати  малоземелья,  несоразм^^рно  высокнхъ  выкуиныхъ 
платежей  и  другнхъ  аналогичныхъ  явлен1й — встречало  серьезныя  за- 
труднен1Я.  Административное  преобразоваше  1874  года — зам^Ьна  ми- 
ровыхъ  посредниковъ  крестьянскими  присутств1ями,  съ  ихъ  ненрем'Ьн- 
ннми  членами,  —  оказалось  совершенно  неудачнымъ:  и  вотъ,  именно 
отъ  этого  факта  отправлялся  декаб^нэсюй  циркуляръ  гр.  Лорисъ-Ме- 
ликова,  обращенный  къ  земскимъ  собрашямъ.  Вм^ЬсгЬ  съ  тЬмъ,  была 
признана  необходимость  экономическихъ  м^ръ,  направленныхъ  къ  улуч- 
шешю  крестьянскаго  благосостоян1я.  Нужны  совсЬмъ  особые  очки^ 
чтобы  усмотреть  въ  томъ  и  другомъ  „темную  тучу",  нависшую  надъ 
нашнмъ  горизонтомъ  передъ  Ьмъ  марта  1881  г.  Тучи  на  немъ  несо- 
мненно были,  и  очень  мрачный:  но  он*!  слагались  совсЬмъ  не  шъ 
тЬхъ  элементовъ,  о  которыхъ  говорить  московская  газета.  Обсужден1е 
земскими  собраюями  „вопросовъ  крестьянской  организащи'*  относится 
почти  всецело  къ  первому  году  новаго  царствован1я  —  и  продоволь- 
ственный вопросъ  игралъ  и  здЪсь  самую  скромную  роль.  Выдающееся 
ж^сто  въ  земской  государственной  жизни  онъ  начинаетъ  занимать  только 
въ  последнее  десятагЬтхе,  после  безпримернаго  бедств1я  1891  года... 
Насколько  неверна  историческая  справка  московской  газеты,  на- 
столько же  неосновательны  намеки,  делаемые  ею  по  отношению  къ  бли- 
жайшему прошлому  и  настоящему.  Еслибы  „неустройство"  продоволь- 
ственнаго  дела  разсматривалось  „интеллиге^щею" — земскою,  или  иною, 
какъ  „прекрасный  предлогъ"  для  проведешя  ея  любимой  идеи,  то  въ 
ея  интересахъ  было  бы  поддерживать  это  неустройство — и  следовате.1ьно, 
отстаивать  действующ1й  продовольственный  уставъ,  на  почве  котораго 
оно  растеть  и  обостряется.  Ничего  подобнаго  на  самомъ  деле  мы  не 
вндимъ;  наоборотъ,  и  въ  земстве,  и  въ  печати,  и  въ  ученыхъ  обще- 
ствахъ,  постоянно,  съ  самаго  1891  года,  идетъ  речь  о  необходимости 
коренной  переделки  продовольственнаго  устава,  какъ  о  еди^ственномъ 
средстве  положить  конецъ  печальнымъ  явлешямъ,  повторяюп^имся  те- 
перь при  каждомъ  сколько-нибудь  интенсивномъ  и  экстенсивномъ  не- 
урожае. Само  собою  разумеется,  что  о  направлеши  и  содержаши  пе- 
ределки существуютъ  весьма  различный  мнен1я,  и  „такъ  называемая 
интеллигенщя"  понимаетъ  ее  совершенно  иначе,  чемъ  сторонники 
^бюрократической рутины*';  но,  конечно,  ея  целью  представляется,  во 


332  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

всякомъ  случае,  не  ув'Ьков'Ьчете,  а  прекращеше  „неурядицы",  отъ 
которой  страдаетъ  крестьянская  масса. 

Обычнымъ,  шаблоннымъ,  давно  наскучипшимъ  >  аргументомъ  въ 
пользу  всякаго  поворота  назадъ  является,  въ  устахъ  нашихъ  газет- 
ныхъ  реакщонеровъ,  мнимое  единогласхе.пВсЬхъистинно-русскихъ  лю- 
дей". На  этотъ  разъ  къ  нему  присоединяется  ув-Ьреше  еще  бохЬе 
см^^юе:  всему  русскому  народу  приписывается  привязанность  къ  г^ент- 
ралгишйи  и  единовластгю.  Эти  два  понят1я,  существенно  различные, 
поставлены  одно  подл*  другого,  по  всей  в4роятности,  не  случайно: 
мы  едва  ли  ошибемся,  если  скажемъ,  что  иосл^ддее  должно  служить 
щитомъ  для  перваго...  Чтобы  уничтожить  всю  силу  этого  ухищрен1я, 
достаточно,  однако,  припомнить,  что  централизацтя  политическая — 
далеко  не  то  же  самое,  что  централизащя  административная.  Допу- 
стимъ,  что  течете,  въ  продолжеше  многихъ  в4ковъ  добивавшееся  и 
наконецъ  достигшее  господства  въ  народной  жизни,  есть,  вм'Ьсг&  съ 
т*мъ,  течете  излюбленное  народомъ:  для  Росс1и  изъ  этого  общаго 
положения  можно  сд'&1ать  выводъ  только  въ  пользу  политической 
центра.7изац1и.  Только  она  можетъ  быть  разсматриваема  какъ  есте- 
ственный продукта  условй,  среди  которыхъ  жила  и  живетъ  страна, 
какъ  результатъ,  сознательный  или  безсознательный,  общенародной 
работы.  СовсЬмъ  другое  д-бло  —  административная  дентрализац1я, 
изм']^нчивая  въ  формахъ  и  степени,  скор']Ье  скользящая  по  поверх- 
ности, ч^^мъ  проникающая  въ  глубину  народнаго  быта.  Съ  политиче- 
ской централизащей  она  отнюдь  не  связана  неразрывно:  ея  можегь 
не  быть — или  она  можетъ  постепенно  уменьшаться — въ  государствахъ 
съ  сильною  правительственною  властью,  сильною  во  всемъ  томъ,  что 
касается  общихъ  интересовъ  страны.  Политическая  централизац1л  мо- 
жетъ быть  дорога  народу,^  какъ  гарант1я  безопасности,  какъ  источ- 
никъ  велич1я  и  могущества;  къ  административной  централизащи  и 
онъ  можетъ  только  привыкнуть,  въ  силу  инерщи  и  давности,  но  ве 
можетъ  любить  ее,  уже  потому,  что  ежеминутно  чувствуетъ  ея  дав- 
лете.  Сосредоточете  продовольственнаго  д'кка  въ  рукахъ  бюрократш 
усиливаетъ,  очевидно,  централизащю  административную,  а  не  поли- 
тическую. Уже  по  этому  одному  оно  не  можетъ  возбудить  народную 
радость.  Если  ему  суждено  состояться,  оно  будетъ  встречено  съ  ли- 
кован1емъ  не  „ истинно-русскими  людьми"  вообще,  а  только  „истинно- 
русскими  .тюдьми"  въ  томъ  специфическомъ  смысле,  какой  им^^етъ 
это  слово  на  страницахъ  „Московскихъ  Ведомостей". 

Прежде,  когда  враги  земства  черпали  матер1алъ  для  своихъ  напа- 
денШ  въ  области  продовольственнаго  д'кта,  земству  ставилось  въ  вину 
больше  всего  его  небрежное  отношете  къ  хл^бозапаснымъ  магази- 
памъ;  на  него  возлагалась  отв-Ьтственность  за  ихъ  пустоту,  хотя  для 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЬШЕ.  333 

I 

понуждения  къ  засыпЕ*  хл4ба  ему  недостава-ю  самаго  существеннаго 
УС.10В1Я —власти.  Теперь  о  лгагазинахъ  говорится  только  мимоходомъ; 
главнымъ  Ооевымъ  оруж1емъ  служить,  какъ  мы  сейчасъ  увидимъ,  н*- 
что  совершенно  другое.  Чему  приписать  такую  перемену?  Не  тому  ли, 
что  въ  течете  7 — 9  л4тъ,  прошедшихъ  со  времени  введешя  инсти- 
тута земскихъ  начальникоръ,  хл^бозапасные  магазины  усп4ли,  во  мно- 
гихъ  м4стахъ,  наполниться  хл-Ьбонъ  —  но  это  не  предупредило  б'Ьд- 
ств1й,  лричиня^мыхъ  неурожаемъ,  и  даже  уменьшило  ихъ  не  въ  осо- 
бенно значительной  степени?  Говоря  о  голод*  1891-го  года,  мы  им-Ьди 
случай  указать,  что  не-земсшя  губерши — напр.,  оренбургская — потер- 
п'Ьли  отъ  него  не  меньше  земскихъ,  хотя  хлебными  магазинами  и  во- 
обще продовольственнымъ  д'Ьломъ  зав^дывала  тамъ  именно  и  только 
администрад1я.  Это  не  помешало  тогда  злобнымъ  выходкамъ  противъ 
земства,  мотивированнымъ  недостаточностью  его  иопечен1й  о  хл4б- 
ныхъ  запасахъ;  но  теперь  простое  повтореше  прежнихъ  обвинешй, 
въ  прежней  ихъ  форм'Ь,  было  бы  уже  слишкомъ  неудобно.  Слишкомъ 
уже  ясно  обнаружился  тотъ  фактъ,  что  даже  содержимые  въ  порядкЬ 
х1*бозапасные  магазины — плохая  гарант1я  продовольственной  обезпе- 
ченности  населетя.  На  первый  планъ  выдвигается,  поэтому,  ст.  15-я 
устава  народнаго  продовольств1я,  предоставляюш;ая  земскимъ  собра- 
шямъ  учреждать  сборы  на  продовольств1е  для  усилен1я  продоволь- 
ственнаго  капитала.  Земству  ставится  въ  вину  непользоваше  пра- 
вомъ,  принадлежавшимъ  ему  въ  силу  закона.  Такъ  ли,  однако,  велики 
земск1я  средства^  чтобы  они  могли  выдержать,  кром*  обыкновенныхъ 
земскихъ  сборовъ,  еще  особый  продовольственный  сборъ,  взимаемый 
изъ  о^хъ  же  источниковъ,  на  основанш  тЬлъ  же  правилъ?  Можёо 
ли  удивляться  тому,  что  къ  сборамъ  хл^ба  натурой,  лежащихъ,  по 
закону,  на  крестьянахъ,  земство  не  р']^шалось  прибавить  еще  денеж 
ный  сборъ  на  тотъ  же  предметъ?  Если  хлебные  магазины,  до  начала 
девятидесятыхъ  годовъ,  часто  оставались  пустыми,  то  в^дь  самая  обя- 
занность ихъ  наполнить  продолжала  лежать  на  крестьянахъ,  и  зем- 
ству очень  хорошо  было  изв^тно,  что  въ  каждую  данную  минуту 
крестьяне  могутъ  быть  принуждены  къисполнешю  этой  обязанности. 
Въ  девятидесятыхъ  годахъ,  т.-е.  именно  тогда,  когда  страшные  не- 
урожаи раскрыли  несостоятельность  продовольственной  системы,  такое 
принуждеше  дМствительно  и  началось;  вътоже  время  былъ  постав- 
ленъ  на  очередь  пересмотръ  продовольственнаго  устава,  въ  виду  чего 
явно  несвоевременнымъ  было  бы  уч1)еждете  земствомъ  новыхъ  про- 
довольственныхъ  сборовъ... 

Земству — утверждаютъ  съ  самоуверенностью  его  враги — следо- 
вало обезпечить  во  что  бы  то  ни  стало  народное  продовольств1е,  хотя 
бы  въ  ущербъ  народному  образовашю  и  народной  медицине,  какъ  по- 


'334  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

требностямъ  иевгЬе  важнымъ.  Это  совершенно  неверно.  Потребность 
въ  насуищомъ  хл'^^б'Ь,  обусловливаемая  стихШнынъ  б^дств1е)1ъ,  ни- 
когда не  остается  безъ  удовлетворения,  именно  потому,  что  она  не 
терпитъ  отлагательства;  нуждающаяся  въ  тигкбЬ  масса  должна  быть 
<;пасена  отъ  голодной  смерти,  и  ее  дМствительно  спасаетъ  отъ  этой 
участи  государство,  при  содМствш  общества.  Иное  д'кю  —  потреб- 
ность въ  обучен1И  и  лечень'Ь;  зд^сь  возможны  отсрочки  а(1  {пАпИат, 
и  если  бы  земство  не  взяло  на  себя  д'Ьятельной  роли  въ  распростра- 
нен1и  школь  и  больницъ,  то  по-реформенная  Росс1я  не  далеко  ушла  бы 
въ  этом'ь  отношеши  отъ  до-реформенной.  Не  одно  только  земство, 
притомъ,  считало  возможнымъ  обойтись  безъособыхъ  продовольствен- 
ныхъ  сборовъ;  не  установляло  ихъ  и  правительство,  отъ  котора1Ч)  за- 
вис^^о  либо  признать  ихъ  обязательными  для  земства,  либо  ввести 
ихъ  въ  собственную  финансовую  систему.  Отчего  же  реавщониая  пе- 
чать и  не  думаетъ  упрекать  его  за  то,  что  оно  не  сделало  ни  того, 
ни  другого?.. 

Въ  комментар1яхъ  къ  „благой  в']^сти^  есть  еще  одна  сторона  за- 
служивающая вниман1я.  „Продовольственная  организащя^,  читаемъ 
мы  въ  „Московскихъ  В'Ьдомостяхъ^— „о(^ижа^'тг»соб(>м)  исключительно 
крестьянское  населете^  а  такъ  какъ  попечительство  о  немъ  вв'Ьрено 
административно-судебнымъ  учреждетямъ  1889-го  года,  то  и  зав^^- 
ван1е  продовольственною  частью  въ  у^Ьздахъ  и  на  м^тахъ  должно 
быть  вв-Ьрено  уЬзднымъ  съ'Ьздамъ  и  земскимъ  начальникамъ^...  Иныя 
{ИЬчи  раздавались  на  томъ  же  }/Астк  Н'Ьсколькими  м'Ьсяцами  раньше, 
когда  возникалъ  вопросъ  объ  оказаши  продовольственной  помощи  ли- 
цамъ  дворянскаго  сослов1я.  Въ  ц'Ьломъ  рядЬ  статей  (1898  г.  ДбЛ»  309, 
322,  357)  „Московсшя  Ведомости"  проводили  мысль,  что  право  на 
продовольственную  помощь  даетъ  не  принадлежность  къ  тому  или 
другому  сослов1ю,  а  нужда,  и  что  сборы  на  образоваше  продоволь- 
ственныхъ  капиталовъ  могутъ  и  должны  быть  всесословные.  1(акимъ 
же  образомъ  продовольственная  организац1Я,  существующая  для  вс^^хъ 
С0СЛ0В1Й,  можетъ  обнимать  собою  „исключительно  одно  крестьянское 
населен1е*'?  Какимъ  образомъ  продовольственный  налогь,  взимаемый 
со  всЬхъ  сослов1й — все  равно,  въ  вид*  ли  земскаго  сбора  или  госу- 
дарственнаго  налога,  можетъ  быть  предоставленъ  всец'Ьло  въ  распо- 
ряжен1е  властей,  в^дающихъ,  въ  административномъ  отношен1и,  не 
всЬ  сослов1яУ  Нужна  совсЬмъ  особая  способность  мыслить,  въ  одно 
и  то  же  время,  на  два  фронта,  чтобы  провозглашать  одно  и  то  же  д&яю 
всесословнымъ,  когда  р'Ьчь  идетъ  о  пользоваши  его  удобствами,  и 
сословнымъ,  когда  идетъ  рЬчь  о  его  устройств*. 

Когда  до  слуха  „охранительной^  печати  не  доходила  еще  „благая 


'■■г 


р 


1  < 

ХРОНИКА. ВНУТРЕННЕЕ  0Б03Р*Н1Е.  335 

йсть"  О  проектируемомъ  нзъят1и  пр<)довольственнаго  д'Ьла  изъ  вЬде- 
шя  земства  и  о  сосредоточен1и  его  всец'Ьло  въ  рукахъ  администращи.. 
яМосковсюя  Ведомости"  (1898  г.,  №  350)  высказывались  въ  пользу 
разд4лешя  этого  д4ла  между  администрацией  и  земствомъ, — раздЬлешя, 
правда,  весьма  неравном^Ьрнаго:  на  обязанность  земства  предлагалось 
отнести  установлеше  продовольственнаго  сбора  и  зав^дыван1е  уЬзд- 
нынн  хл^и$озапасными  магазинами,  а  земскимъ  начальникамъ — предо- 
ставить разр^^шеше  населен1ю  пользоваться  этими  запасами,  какъ  и 
вообще  продовольственною  помопц>ю.  Теперь  московская  газета  при- 
вЪтствуетъ  победными  кликами  совершенное  вытиснете  земства  изъ 
сферы  продовольственнаго  жклес.  Исходя  изъ  противоположной  точки 
зр]^шя,  мы  готовы  придти,  условно,  къ  тому  же  окончательному  вы- 
воду: гели  земству  не  суждено  бол^е  оставаться  распорядителемъ  и 
распред'кзителемъ  продовольственной  помощи,  то  лучше  пускай  оно 
будетъ  освобождено  отъ  функщй  оберъ-смотрителя  надъ  хл'Ьбными 
магазинами.  Слишкомъ  ненормально  было  бы  считать  его  отв']Ьтствен- 
ныиъ  за  полноту  складовъ,  изъ  которыхъ  оно  не  могло  бы  выдать 
собственною  властью  ни  одного  фунта.  Къ  чему  свелась  бы,  при  си^- 
шанной  системе,  роль  земскихъ  собрашй?  Къ  повЪрк'Ь  счетовъ  на 
купленный  хл^бъ  и  ведомостей,  показывающихъ  количество  хл'Ьба  въ 
запасныхъ  магазинахъ.  Ни  къ  тому,  ни  къ  другому  кЬтъ  надобности 
привлекать  уполномоченныхъ  м']^стнаго  населешя;  и  то,  и  другое  мо- 
жетъ  быть  исполнено  любымъ  контрольнымъ  чиновникомъ.  Участ1е 
земства  въ  продовольственномъ  д'Ьл^  понятно  только  тогда,  когда  ему 
принадлежитъ  р^шающШ  или,  по  меньшей  м^р^,  вл1ятельный  голосъ 
въ  опред^леши  степени  нужды,,  какъ  въ  у^зд'Ь  (или  губерши)  вообще, 
такь  и  въ  отд^ьныхъ  селешяхъ  и  даже  въ  отд^льныхъ  семьяхъ. 
Лм  поел^дняго  земству  необходимы  помощники  на  м^стахъ — помощ- 
ники постоянные,  а  не  призываемые  только  въ  минуту  б'1дств1я. 
Ключъ  къ  разрЪшешю  продовольственнаго  вопроса,  насколько  онъ 
касается  комстатироватя  нужды  и  раздачи  помощи,  заключается  не 
въ  расширети  административнаго  вм^^шательства,  не  въ  зам^н^Ь  эле- 
мента земскаго  элементомъ  бюрократическимъ,  а  въ  создаши  мелкой 
земской  единицы. 

^  противоположными  взглядами  на  организащю  продовольствен- 
наго дЪла  скрывается,  впрочемъ,  разномыслхе  гораздо  бол^е  глубокое. 
Газетные  противники  земства  стремятся  не  къ  чему  иному,  какъ  къ 
полному  его  упраздневаю,  или  къ  такому  извращетю  его  функцШ, 
поа^Ь  котораго  отъ  него  уц'Ьл&ю  бы  только  имя.  Для  достижетя 
этой  ц'Ьли  выт']^снеше  земства  изъ  области  народнаго  продовольств1я 
^шается  такимъ  же  средствомъ,   какъ  и  выт^снеше  его  изъ  области 


п 


336  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 


народнаго  о6разоваи1я  и  возможно  большее  ограничение  его  само- 
д-Ьятельности  въ  области  народной  медицины.  Въ  самомъ  д-Ьл*,  пред- 
ставимъ  себ*,  что  продовольственное  д'Ьло  изъято  всецело  изъ  в*де- 
н1я  земства,  расходъ  на  народное  образоваше  исключенъ  изъ  зем- 
скихъ  бюджетовъ,  земская  школа  передана  въ  хозяйственное  зав1^- 
ваше  чиновниковъ  министерства  народнаго  просв'Ьш;ешя,  или  обра- 
щена въ  церковно-приходскую,  земсшя  больницы  и  пр1емные  покои 
подчинены  д'1йств1ю  устава  лечебныхъ  заведешй,  составленнаго  въ 
1893  г.,  или  другого  аналогичнаго  постановлешя.  Что  останется  тогда 
въ  круг4  ведомства  земскихъ  учрежденШ? — Зав^*дываше  путями  сооб- 
П1;ешя?  Исполнительную  часть  этого  д4ла  легко  можегь  взять  на 
себя  техникъ  или  техническое  бюро,  а-часть  распорядительная  исчер- 
пывается почти  вся  проведешемъ  новыхъ  дорогъ,  надобность  въ  ко- 
торыхъ  встречается  не  ежегодно;  администращи,  притомъ,  и  теперь 
уже  принадлежитъ  въ  этомъ  отношен1и  такая  власть,  при  которой 
права  земскаго  собрания  легко  могутъ  оказаться  призрачными.— Ог- 
правлен1е  подводной  повинности?  Такъ  какъ  она  переведена,  большею 
частью,  на  деньги,  и  предметъ  ея  точно  установленъ  закономъ,  то 
земсшя  собрашя  ограничиваются  обыкновенно  утвержден1емъ,  разъ  въ 
три  года,  контрактовъ,  заключенныхъ  управою  съ  подрядчиками. — За- 
бота о  сельскомъ  хозяйстве,  о  кустарныхъ  промыслахъ  и  т.  п.?  Давно 
и  упорно  проводится  мн^ше,  что  эта  забота  должна  быть  возложена 
на  вновь  образуемые  местные  органы  министерства  землед:Ьл1я. — Хо- 
датайство о  м^стныхъ  пользахъ  и  нуждахъ?  Не  говоря  уже  о  все 
бол4е  и  бол*е  рестриктивномъ  толкован1и  этого  понят1я,  существуеть,. 
повидимому,  предположеше  о  такоуъ  расширеши  губернаторской 
власти,  которое  позволило  бы  останавливать  ходатайство  при  самомъ. 
его  возникновети,  безъ  доведешя  его  даже  до  св'Ьдетя  высшаго 
правительства.  Земсшя  собран1я,  поставленныя  въ  столь  гЬсныя  рамки, 
неизбежно  потеряли  бы  свой  га180п  (1'61ге,  или  обратились  бы  въ  со^ 
в']^п],ан1я  съ'кдущахъ  людей,  ни  для  чего  не  нужныя  и  никому  не  ин- 
тересныя,  а  земсшя  управы,  безъ  земскихъ  собрашй,  или  при  зем- 
скихъ собран1Яхъ  только-что  указаннаго  типа,  сделались  бы  обыкно- 
венными присутственными  м']&стами,  съ  которыми  они  и  теперь,  посл^ 
введешя  въ  дМств1е  Положенья  1890-го  года,  представляютъ  уже  не- 
малое сходство.  Насколько  такой  результатъ  въ  нашихъ  глазахъ 
былъ  бы  прискорбенъ,  настолько  онъ  можетъ  съ  противоположной 
точки  зрЬн1я  казаться  желательнымъ;  но  во  всякомъ  случа'Ь  сл^^дуетъ 
им^ть  въ  виду,  что  овъ  является  естественнымъ  завершешем'Ь  анти- 
земскаго  похода,  процов'Ьдуемаго  н^Ькоторыми  органами  нашей  печати^ 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРФШЕ. 


337 


Одинъ  изъ  лучшихъ  знатоковъ,  теоретическихъ  и  практическихъ, 
нашей  земской  медицины — профессоръ  М.  Я.  Капустинъ, — говоря  о 
за(мугахь  съ^довъ  земскихъ  врачей,  призналъ,  что  особенно  полез* 
ными  оказывались  тЬ  съ&ды,  въ  составь  которыхъ  входили  предста- 
вита1и  земскихъ  управъ  и  земсше  гласные.  И  это  вполнЬ  понятно: 
хежду  выборными  земскими  д^телями  и  земскщш  врачами  суще- 
ствуеть  и  должна  существовать  самая  тЬсная  внутренняя  связь.  Безъ 
указатй  и  сов^^товъ  спещалистовъ,  земск1я  собратя  и  земск1я  управы 
легко  могутъ,  въ  своихъ  рЬшешяхъ  и  распоряжешяхъ  по  медицин- 
ской части,  впадать  въ  ошибки;  безъ  сод^^йств1Я  и  сочувств1я  земства 
самыя  лучппя  нам^решя  земскихъ  врачей  могутъ  оставаться  мертвой 
буквой.  Этимъ  и  опред^ялся  до  сихъ  поръ  составъ  земскихъ  меди- 
цинскихъ  съ']^довъ;  съ  р^шающимъ  .  голосомъ  въ  нихъ  обыкновенно 
участвовали,  кромЬ  земскихъ  врачей,  члены  губернской  управы  и  гу- 
бернской санитарной  коммиссш.  с%  совйщательнымъ — в&Ь  земсше  глас- 
ные, губернск1е  и  у^^дные,  или,  по  меньшей  жкрк,  для  гласныхъ  не 
быль  закрытъ  входъ  въ  зас&дашя  съ'&Зда,  пос^^щете  которыхъ  раз- 
решалось и  постороннцмъ  лицамъ.  Въ  московской  губерти,  гдЬ  съ'Ьзды 
земскихъ  врачей  собирались  особенно  часто  (съ  1876  по  1898  г.  ихъ 
было  четырнадцать)  и  играли  особенно  видную  роль,  они  регулиро- 
вались уставомъ,  утвержденнымъ  въ  1876  г.  министромъ  внутреннихъ 
дЬлъ.  За*  силою  этого  устава,  зас4датя  съ-Ьздовъ  были  открыты  для 
публики;  протоколы  ихъ  печатались.  Къ  учаспю  въ  зас^дашяхъ  могли 
быть  приглашаемы,  съ  правомъ  сов^щательнаго  голоса,  не  состояш;1е 
на  елужб^Ь  земства  врачи,  а  также  спещалисты  по  разнымъ  отраслямъ 
наукъ  и  вообще  лица,  могуш;1Я  своими  указашями  содШствовать  пра- 
вильному разр'Ьшешю  возбуждаемыхъ  на  съ'&зд'Ь  вопросовъ.  На  все 
время  своихъ  зас']^дан1й  съ'&здь  избиралъ  председателя  и  секретаря 
изъ  среды  присутствующихъ  врачей.  Занятхя  съезда  определялись 
Кавдый  разъ  программою,  составленною  въ  санитарной  коммисс1и;  но, 
кроме  того,  на  обсуждеше  съезда  могли  быть  вносимы  вопросы  чле- 
нами его  и  земскими  управами.  Въ  начали  марта  нынешняго  года, 
при  самомъ  отврыт1и  очередного  губернскаго  собрашя,  московской  гу- 
бернской управ'б  былъ  сообш;енъ  новый  уставъ  губернскихъ  съездовъ 
врачей  московскаго  земства,  утвержденный  министромъ  внутреннихъ 
Ллъ  9-го  декабря  1898  г.,  съ  т4мъ,  чтобы  губернское  собрате,  при 
разрешеши  съ^здонъ,  руководствовалось  исключительно  этимъ  уста- 
воиъ. 

Главный  изменешя,  вводимый  имъ  въ  суш;ествовавш1й  до  сихъ 
поръ  порядокъ,  заключаются  въ  сл^дующемъ:  въ  засЬдашя  съезда  мо- 
гутъ быть  приглашаемы  черезъ  предс^ьдапгеля,  съ  правомъ  сов'Ьпцатель- 
наго  голоса,  врачи  изъ  врачебнаго  персонала  московской  губерти  и  дру- 

Томъ  III.— Май,  1899.  22 


338  ВМТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

гге  спецьалисты  по  разнынъ  отрарлямъ  ЗЕан1я  (техники,  архитекторы 
и  проч.),  ногущ1е  своими  указашями  содействовать  правильному  раз- 
р^шенхю  возбуждаемыхъ  на  съ'Ьзд^  вопросовъ.  Сторонняя  пуб-л^ика  на 
сыьздъ  не  допускается.  КромЬ  вопросовъ,  включенныхъ  въ  программу, 
на  обсуждеше  съ'Ьзда  могутъ  быть  вносимы  членами  его  и  земскими 
управами  московской  губерши  и  друпе  вопросы,  но  не  иначе,  какъ  не- 
резь  предстьдателя.  Председательство  на  съ^зд^  вверает.ся  не  вы- 
бранному изъ  его  среды  имъ  самимъ  врачу,  а  начальнику  московскаго 
врачебнаго  управлешя,  или  другому  врачу  по  назначенш  губерна- 
тора. Протоколы  и  отчеты  зандтШ  съезда  могутъ  быть  печатаемы  не 
иначе,  какъ  съ  разрЁшетя  губернской  власти.  Новый  уставъ  по- 
явился совершенно  неожиданно,  безъ  объяснешя  причинъ,  вызвав- 
шихъ  его  издание,  и  безъ  предварительнаго  сношешя  съ  московской 
губернской  земской  управой.  Этотъ  порядокъ  составлешя  устава  от- 
разился и  на  его  содержаши.  Онъ  отводить  большую  роль  губерн- 
ской санитарной  коммиссш,  между  т^мъ  какъ  она  въ  московскомъ  зем- 
стве давно  уже  заменена  губернскимъ  санитарнымъ  совйтомъ.  Въ  со- 
ставъ  санитарной  коммиссш  входила  вся  губернская  земская  управа; 
въ  составъ  санитарнаго  совета  она  не  входитъ;  остается,  такимъ 
образомъ,  неизвестнымъ,  предоставляется  ли  губернской  земской  упракЬ 
какое-либо  участие  въ  составлеши  программы  съезда  и  въ  самыхъ  его 
работахъ.  Весьма  вероятно,  что  это  недоразумЬше  разъяснится  въ 
смысле  благопр1ятномъ  для  губернской  управы;  слишкомъ  ужъ  ненор- 
мально было  бы  устранен1е  ея  отъ  д^ла,  предпринимабмаго  за  счетъ 
и  въ  интересахъ  губернскаго  земства.  Въ  остальныхъ  нововведен1яхъ 
устава  н^тъ  ничего  случайнаго:  они  прямо  направлены  къ  тому,  чтобы 
сделать  съ^здъ  собрашемъ  спецхалистовъ,  разсуждающихъ,  при  за- 
крытыхъ  дверяхъ,  о  вопросахъ,  допущенныхъ  къ  обсуждешю  пред- 
ставителемъ  губернскаго  начальства.  Подъ  понятхе  „спецгалистовъпо 
разнынъ  отраслямъ  знан1я"  нельзя  подвести  ни  членовъ  у^здныхъ 
земскихъ  управъ,  ни  губернскихъ  и  уездныхъ  гласныхъ,  какъ  тако- 
выхъ:  это  видно  уже  изъ  того,  что  въ  прежнемъ  уставе  рядомъ  съ 
спепдалистами  упоминались  вообще  дгеиа,  могушдя  содействовать  пра- 
вильному разрешен1ю  возбуждаемыхъ  на  съезде  вопросовъ,  а  въ  но-* 
вомъ  уставе  речь  идетъ  только  о  спещалистахъ,  и  содейств1е  ожидается 
только  отъ  нихъ  однихъ.  Земсше  деятели  (за  исключешемъ,  въ  луч- 
шемъ  случае,  членовъ  губернской  управы  и  губ.  санитарнаго  совета) 
смешиваются,  такимъ  образомъ,  съ  сторонней  публикой,  не  допускаемой 
на  съездъ  даже  на  правахъ  простыхъ  слушателей.  Исключешя  не  сде- 
лано ни  для  председателей  и  членовъ  уездныхъ  земскихъ  управъ,  не- 
посредственно заведывающихъ,  на  местахъ,  хозяйственною  стороною 
врачебнаго  дела,   ни  для  членовъ  врачебныхъ  советовъ,  суп^ествую- 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  0Б03Р*ШЕ.  339 


■   , 

щихъ  теперь  почти  во  вс^хъ  у^^дахъ  и  принимающихъ  самое  д:&я-  Я 

тельное  учаспе  во  всемъ  касающемся  врачебнаго  д&га.  Закрыть  до-  ] 

ступъ  на  съ&дъ,  какъ  въ  качестве  совЪщательныхъ  его  членовъ,  такъ  { 

и  въ  качестве  слушателей,  земскимъ  врачамъ   другихъ  губерн1Й,  ко- 
торые до  сихъ  поръ  такъ  многому  могли  научиться — и  действительно 
учились — въ  засЬдашяхъ  московскихъ  съ*здовъ.   Существенно  изм-Ь- 
няется  характеръ  съезда  и  тЬмъ,  что  во  глав'Ь  его  ставится  лицо  не 
изъ  среды  земскаго  врачебнаго  персонала.  Отъ  усмотр1^шя  этого  лица 
зависить  какъ  приглашеше  на  съ^дъ  не-земскихъ  врачей  и  ^слеща- 
листовъ   но  разнымъ   отраслямъ   знашя*',  такъ  и  включеше  въ  нро- 
грахму  съ'бзда  вопросовъ,  предлагаемыхъ   его  членами  и  уездными 
земскими  управами.  Кому  хоть  сколько-нибудь  ягъЬстпв.  роль  предсе- 
дателя подобныхъ  собран1й,  тотъ  легко  пойметъ,  что  значить  предо- 
ставлете  ея  врачу-чиновнику,  облеченному  некоторою  властью  надъ 
большинствомъ  членовъ  сь'Ьзда,  нич^мъ  не  связанному  съ  земствомъ 
и  обязанному  дМствовать  въ  дух^  лицъ,  его  пославшихъ.  Не  лишенъ 
значен1я  и  посл^Ьдшй   пунктъ  новаго  устава:  „на  общемъ  основанш, 
съ'1здъ  можетъ  быть  закрыть  по  распоряжешю  губернатора,  при  обна- 
ружен1и    въ   деятельности    съ'Ьзда  какихъ-либо    безпорядковъ    или 
уклонешя   съезда  отъ  ц*Ьлей  и  задачъ,  предусмотрЬнныхъ  уставомъ". 
Въ  прежнемъ  устав'Ь  аналогичнаго  пра'вила  не  было  вовсе.  Ч^мъ  вы- 
звана угроза,    включенная   въ  новый  уставъ,  это  остается  неизв'Ьст- 
нымъ,  въ  виду  указаннаго  уже  нами  порядка  его  издан1я.  По  удосто- 
в^^решю  губернской  управы,  порядокъ   созыва  и   веден1я  посл^дняго 
(14-го)  съезда,  состоявшагося  осенью  прошлаго  года,   строго  опреде- 
лялся  дМствовавшимъ    тогда   уставомъ,   а  д-Ьятельность    съезда  по 
своему  существу  и  объему  не  выходила  изъ  круга  подлежащихъ  его 
в^Мешю   вопросовъ   и   всецело   касалась  потребностей  местной  вра- 
чебно-санитарной    организащи...    Московское  губернское  земское  со- 
<ран1е  въ  зас4дан1и   11-го  марта  единогласно  постановило:    1)  при- 
знать утвержденный  г.  министромъ   внутреннихъ  д4лъ  9-го  декабря 
1897  года  уставъ  губернскихъ  съ^здовь  врачей  московскаго  земства 
не  соотв-Ьтствующимъ  современному   положенш  врачебно-санитарной 
организащи  въ   губерши   и  не  обезпечивающимъ  плодотворной  д-Ья- 
тельности  съ&довъ  врачей  въ  пресл4довати  поставленныхъ  имъ  за- 
дачъ по  устройству  местной  земской  медицины  и  санитарнаго  состоя- 
шя  губерши   вообще;   2)  поручить  губернской  управ*,  совместно  съ 
санитарнымъ  сов'Ьтомъ,  переработать  д-Ьйствуюпцй  уставъ  губернскихъ 
сь4здовъ  врачей,  прим4нительно  къ  настоящему  положешю  и  разви- 
тию земской  медицины  въ  губерши,  и  представить  его  на  утверждеше 
очередного  губернскаго  земскаго  собрашя,  для  возбуждевая  ходатай- 
ства о  введенш  его  для  московской  губерши,  взам4нъ  утвераденнаго 

22* 


I 


340  ВЪСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

г.  министромъ  внутреннихъ  дЬлъ  9-го  декабря  1898  г.  устава  губерн- 
скихъ  съ-Ьздовъ  врачей  московскаго  земства,  и  3)  поручить  управ* 
выяснить  къ  будущей  очередной  сесс1И,  насколько  порядокъ,  въ  ко- 
торомъ  шжЪиевъ  дМствовавшШ  до  сихъ  поръ  уставъ  съ']^довъ,  со- 
отв-Ьтствуеть  существующимъ  узаконешямъ. 


Два  месяца  тому  назадъ  мы  упомянули  мимоходомъ  объ  опроте- 
стоваши  харьковскаго  губернскаго  земскаго  собран1я,  асситновавшаго 
двести  тысячъ  рублей  на  развит1е  въ  харьковской  губерн1и  началь- 
наго  народнаго  образоватя.  Возвращаемся  къ  этому  интересному  пред- 
мету, въ  виду  новыхъ,  бол'Ье  подробныхъ  св^денШ,  появившихся  въ 
печати.  Губернаторомъ  были  опротестованы  четьгре  пункта  постано- 
влешя  губернскаго  собран1я:  1-ый — утвердить  проектъ  правилъ  о  рас- 
ходоваши  средствъ  губернскаго  сбора,  ассигнуемыхъ  на  народное 
образовате  въ  размЬрЬ  двухсотъ  тысячъ  рублей;  3-1й — признать 
ассигнуемую  ежегодно  сумму  200  тыс.  руб.  спещальнымъ  капиталомъ, 
который  можетъ  быть  расходуемъ  только  на  нужды  народнаго  обра- 
зоватя; 4-ый — капиталъ  этотъ  распределить  между  уездами  на  гЬхъ 
же  основашяхъ,  какъ  и  губернски  земскШ  сборъ  на  дорожныя  со- 
оружешя;  5-ый — суммы,  не  из|)асходованныя  въ  течеше  одного  см*т- 
наго  года,  оставлять  на  лицевомъ  счету  уЬздовъ  и  расходовать  по 
м^р*  надобности  и  на  тотъ  же  предметъ.  ВсЬ  эти  постановлешя  гу- 
бернаторъ,  руководствуясь  ст.  87  земскаго  Положешя,  призналъ  не- 
законными и  нарушающими  порядокъ  дМств1Й  земскихъ  учреждений. 
По  словамъ  протеста,  они  являются  сл'Ьдств1емъ  постановлен1я  1897-го 
года,  которымъ  губернское  собранхе  признало  за  собою  руководящую 
роль  въ  заботахъ  о  народномъ  образоваши  и  поручило  школьной  ком- 
МИСС1И  выработать  школьную  с^ть  и  указать  порядокъ  употреблетя 
губернскихъ  средствъ,  ассигнованныхъ  на  народное  образовате.  При 
такомъ  положенш  д']^ла,  нужно  было  ожидать,  что  расходовате  де- 
негъ,  ассигнованныхъ  на  народное  образовате,  послед  у  егь  лишь  по 
выяснен1и  вс^хъ  подробностей  д'Ьла,  дабы  не  впасть  въ  ошибку. 
Между  т^мъ,  д'Ьло  не  вполне  разработано  и  выяснено,  почему  и  рас- 
ходовате ассигнованныхъ  на  него  суммъ  является  преждевремен- 
нымъ.  Неясность  заключается  въ  томъ,  что  губернское  земство,  при- 
нимая на  себя  руководящую  роль  въ  дЬл*  народнаго  образовашя, 
точно  не  выяснило,  въ  чемъ  именно  состоитъ  эта  роль.  Само  собою 
разумеется,  что  такое  рЬшете  могло  состояться  лишь  въ  д4лЬ,  под- 
лежащемъ  исключительному  ведомству  губернскаго  земства.  За  силою 
ст.  3  земск.  Полож.,  смЬшенхе  губернскихъ  и  уЬздныхъ  потребностей 
не  допускается,  и  харьковскому  губ.  земству,  если  оно  признало  иа- 


г 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  0Б03Р*Н1Е.  341 

Ватную  потребность  губернскою,  надлежало  выяснить  это  въ  долж- 
ной ТОЧНОСТИ,  принявъ  на  себя  все  д&ю  въ  ц'Ьлости.  Между  т&мъ, 
содержаше  школъ,  уже  открытыхъ  т^дными  земствами,  остается 
у4здною  потребностью;  губ.  земство  говорить  лишь  о  пгколахъ,  кото- 
рыя  будутъ  устроены  на  ассигнованныя  имъ  суммы.  Не  выработана 
еще  вполне  и  школьная  с^^ть,  по  н'Ькоторымъ  у^^дамъ  переданная 
на  предварительное  разсмотр^н1е  у^дныхъ  земскихъ  собрашй.  Въ  за- 
Блючительныхъ  словахъ  протеста,  незаконнымъ  и  нарушаюпцимъ  пре- 
д^кы  власти  земскихъ  учрежден^  признается  собственно  1-ый  пунктъ 
постановлешя  земскаго  собратя,  а  остальные  опротестованные  пункты 
(3-1Й,  4-ый  и  5-ый)  —  преждевременными  и  могуп];имн  впосл^^дствш 
ст]^снить  свободу  р^шенШ  собрашя.  При  разсмотр^^ши  протеста  харь- 
Еовскимъ  губернскимъ  по  земскимъ  д'Ьламъ  присутствхемъ,  было  по- 
ставлено два  вопроса:  1)  утвержденный  собранхемъ  проектъ  правилъ 
расходовашя  средствъ  губернскаго  сбора,  ассигнованныхъ  на  народ- 
ное образоваше  въ  разм&р^  200  тысячъ  рублей,  нарушаетъ  ли  инте- 
ресы м'Ьстнаго  населешя;  и  2)  въ  общей  сложности  1-ый,  З-Ш,  4-ый 
и  5-ый  пункты  постановлешя  12-го  декабря  1898  г.,  не  разграничивъ 
сферу  деятельности  у^^дныкъ  и  губернскаго  земствъ  и  установивъ 
лишь  новую  смешанную  повинность,  расходовате  коей  лежитъ  все- 
цЬдо  на  уЪздныхъ  земствахъ, — нарушаютъ  ли  ст.  3-ю  Положешя  о  зем- 
скихъ учреждешяхъ?  На  оба  вопроса  большинство  присутств1я  отве- 
тило утвердительно;  по  первому  вопросу,  въ  меньшинств'^  остались 
губ.  предводитель  дворянства,  и.  д.  председателя  губ.  земской  управы 
н  членъ  присутств1я  оть  земскаго  собран1я;  по  второму — только  два 
посл^дше.  Вся  опротестованная  часть  постановленхя  губ.  земскаго 
собрашя  оказалась,  такимъ  образомъ,  отмененной.  Сущность  сообра- 
жешй,  на  которыхъ  остановилось  большинство  присутств1я,  заклю- 
чается въ  следующемъ:  губернское  земство,  признавъ  за  собой,  въ 
1897  г.,  руководящую  роль  въ  дЬле  народнаго  образован1я,  ограни- 
чилось лишь  установлен1емъ  съ  уЬздныхъ  земствъ  особаго  сбора,  оста- 
вивъ  эти  суммы  въ  распоряжеши  т^хъ  же  у^здныхъ  земствъ  и  лре- 
подавъ  имъ  лишь  особыя  правила  на  трату  этихъ  спец1альныхъ 
средствъ,  причемъ  на  тотъ  же  предметъ  расходуются  и  будутъ  рас- 
ходоваться и  собственный  у^здныхъ  земствъ  суммы  по  ихъ  см^тамь 
и  но  правиламъ,  далеко  не  однороднымъ  по  всей  губернш  и  не- 
соответственнымъ  съ  вновь  преподанными  губернскимъ  земствомъ  пра- 
вилами для  учрежден]я  школъ  изъ  суммъ  новаго  сбора.  Такимъ  поло- 
гетемъ  вещей  создается  лишь  новое  обложеше,  отъ  губернскаго  же 
земства  ускользаетъ  именно  та  руководящая  роль,  которая  принци- 
шально  признана  за  нимъ  постановлен1емъ  1897  года,  такъ  какъ  про- 
ведете въ  жизнь  принципа  увеличен1я  числа  школъ  всецело  остается 


342  въотникъ  ЕВРОПЫ. 

за  уездными  земствами;  правильное  же  и  равномерное  распре^гЬлеше 
школъ  по  районазгь  территорхальнымъ,  въ  силу  Положешя  о  нач* 
народи,  училищахъ,  изъято  отъ  в'Ьдомства  земскихъ  уяреждешй  и 
всец'Ьло  зависитъ  оть  председателя  м^стнаго  у^зднаго  училищнаго 
совета  съ  мЬстнымъ  инспекторомъ  народныхъ  училищъ.  Что  же  ка- 
сается самыхъ  правилъ  расходовангя  новаго  сбора,  то  нельзя  не  усмо- 
треть, что  льготы,  установленныя  этими  правилами,  могутъ  вредно 
отозваться  на  существован1И  т^хъ  школъ,  которыя,  содержась  на  уЬзд- 
ныя  земсшя  средства,  ассигнованный  по  собственному  почину  у^здовь, 
а  не  по  понуждешю  губернскаго  земства, — требуютъ  бол4е  затрать 
отъ  местнаго  населен1Я,  могущаго  усмотреть  въ  этомъ  несправедли- 
вость и  повлечь  за  собою  фактическое  закрыт1е  прежде  существовав- 
шихъ  школъ;  всл^дствхе  чего  общее  число  школъ  не  увеличится,  а 
уменьшится. 

Какъ  протестъ  харьковскаго  губернатора,  такъ  и  постановлеше 
харьковскаго  губернскаго  по  земскимъ  деламъ  присутств1Я,  возбуж- 
даютъ  много  важныхъ  вопросовъ.  Одинъ  изъ  нихъ  близко  подходить 
къ  тому,  который  быль  недавно  разсмотр^нъ  лами  по  поводу  поста- 
новлешя  курскаго  губернскаго  по  земскимъ  д^ламь  присутств1я  О» 
Губернаторъ  опротестовалъ  постановлеше  харьковскаго  губ.  земскаго 
собран1я,  какъ  незаконное  и  нарушающее  порядокъ  дМств1Й  или  пре- 
делы власти;  губернское  присутствхе,  съ  губернаторомъ,  признало, 
сверхъ  того,  что  это  постановлеше  нарушаетъ  интересы  местнаго 
населешя.  Эта  часть  постановлен1я  кажется  намъ  неправильною 
вдвойне:  присутств1е  должно  было  оставаться  въ  границахъ  протеста, 
т.-е.  разсматривать  постановлеше  земскаго  собрашя  исключительно 
съ  точки  зрешя  его  законности  (а  не  целесообразности);  но,  выйдя 
однажды  изъ  этихъ  границъ,  оно  должно  было  установить  состояв- 
шееся уже  и  притомъ  явное  нарушеше  интересовъ  населешя,  а  не 
ограничиваться  неопределенными  догадками  о  возможности  наруше- 
шя.  Даже  явное  нарушен1е  интересовъ  населен1я  не  можетъ,  при- 
томъ, служить  основашемъ  для  отмены  постановлен1я  земскаго  со- 
бран1я  губернскимъ  по  земскимъ  деламъ  присутств1емъ;  присутств1е, 
въ  такихъ  случаяхъ,  даетъ  только  свое  заключеше,  а  дальнейшее 
направлен1е  дела  зависитъ  отъ  министра  внутреннихъ  делъ.  Какъ  бы 
то  ни  было,  въ  конце  концовъ  харьковское  губ.  присутств1е  отме- 
нило постановлеше  земскаго  собрашя  не  только  за  нарушешемъ  ин- 
тересовъ населен1я,  но  и  за  нарушен1емъ  закона,  а  именно  статьи  3-й 
Положешя  о  земскихъ  учреждешяхъ.  Вотъ  текстъ  этой  статьи:  „Кругь 
действ1й   земскихъ    учреждешй   ограничивается   пределами  губерши 


*)  См.  Внутр.  Обозр*Н1е  въ  №  3  „В-Ьстн.  Европы"  за  текущ1й  годъ. 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪШБ.  343 

ИЛИ  у^^зда,  каждому  изъ  сихъ  учреждешй  подв^доиственныхъ.  Къ  в& 
ден1Ю  губернскихъ  земскихъ  у^ежденШ  относятся  тЬ  изъ  д^^,  по- 
иненованныхъ  въ  ст.  2-й,  которыя  касаются  всей  губерти  или  нЬ- 
сколькихъ  ея  у^^довъ,  а  къ  вЪдетю  уЬздныхъ  земскихъ  учреждешй — 
т]^  язь  означенныхъ  дЬлъ,  которыя  касаются  каждаго  отд'кньнаго 
у^^да  и  не  предоставлены  ст.  бЗ^ею  в^дешю  губернскихъ  земскихъ 
учреждетй".  Харьковсшй  губернаторъ  и  харьковское  губернское  по 
земскимъ  д&камъ  нрисутств1е  толкуютъ  эту  статью  въ  томъ  смысл*Ь, 
что  известное  дЬло  можеть  быть  признано  либо  всец-кзо  губернскимъ, 
либо  всецбло  у^днымъ,  и,  сообразно  съ  этимъ,  взято  въ  руки  гу- 
бернсваго  .земства  или  оставлено  въ  рукахъ  у^^дныхъ  земствъ.  По- 
добное толковаше  идеть  въ  разрбзъ  со  всею  земскою  практикою.  По 
стать^^  2-й,  на  которую  сд'Ьлана  ссылка  въ  ст.  3-й,  къ  числу  кклъ, 
подлежащихъ  в'Ьденхю  земства,  принадлежнтъ  попечен1е  о  развит1И 
средствъ  народнаго  образовашя.  Это  попеченхе  никогда  не  разсма- 
тривалось  какъ  нЬчто  нераздельное;  съ  самаго  открытая  земскихъ 
учреждешй  въ  немъ  участвовали  и  губернскгя,  и  у^^дныя  земства,  и 
притомъ  участвовали  'не  только  такъ,  что  губернское  земство  зани- 
малось одною  отраслью  д'&ха  (напр.,  земскою  учительскою  школою, 
учительскими  съ'Ьздами,  постройкою  школьныхъ  здашй),  у^здныя — 
другою,  или  другими,  а  работая  на  одномъ  и  томъ  же  попршц^,  надъ 
одной  и  той  же  задачей.  Такъ  наприм^^ръ,  губернское  земство  откры- 
вало, наравне  съ  у^^дными,  начальныя  школы,  назначало  въ  шко- 
лахъ,  содержимыхъ  уЬздными  земствами,  приплаты  къ  жалованью 
учителей,  принимало  на  себя  оплату  труда  законоучителей  этихъ 
школь,  выдавало  субсидш  ночлежнымъ  пр1ютамъ  и  школьнымъ  библ10- 
текамъ.  Такое  же  разд'&юше  труда  существовало  и  существуетъ  и 
въ  другихъ  областяхъ  земской  деятельности:  въ  области  народной 
медицины,  напршгЬръ,  губернсшя  земства  не  только  учреждали  фельд- 
шерсшя  школы,  не  только  созывали  съ'Ьзды  земскихъ  врачей,  но  и 
открывали  собственный  больницы.  Въ  петербургской  губерти  рядомъ 
съ  санитарными  врачами,  состояпщми  на  служб'Ь  губернскаго  зем- 
ства, д-Ьйствуютъ  санитарные  врачи,  служап1;1е  въ  у^здномъ  земств*. 
Практика,  иллюстрируемая  этими  прим'^Ьрами,  вполн'Ь  согласна  и  съ 
буквой,  и  съ  смысломъ  закона.  Въ  основаше  дЬлешя,  установленнаго 
ст.  3-ею,  лежитъ  исключительно  территор1альный  признакъ.  В^дошю 
губернскаго  земства  не  подлежать  д4ла,  касагощ1яся  только  одного 
уЬзда — и  подлежать,  наоборотъ,  всякаго  рода  д-Ьла  (въ  предйлахъ, 
конечно,  земской  компетенщи),  касающ1яся  всей  губерши  или  нЬ- 
ско.1ькихь  ея  у^Ьздовъ.  Очевидно,  что  д-Ьла  посл-Ьдвяго  рода  могутъ 
быть,  по  своему  содержан1ю  и  свойству,  совершенно  аналогичны  съ 
дЬлами  спещально-у4здными.  Изъ  того,  что  уездное  земство  затрачи- 


344  ъъствв&ъ  ЕВРОПЫ. 

ваетъ  чаеть  своихъ  средствъ  на  открыт1в  и  содержаше  начальныхъ 
школъ,  еще  отнюдь  не  сл^Ьдуетъ,  чтобы  губернское  земство  было  не 
КБ  прав^  производить  затраты  на  тотъ  же  яредметъ^  между  прочимъ, 
и  въ  данномъ  у^^дЬ;  требуется  только,  чтобы  его  затраты  им!&зи  ха- 
рактеръ  общей  м^ры,  вызываемой  интересами  ц'Ьлой  губерши  или 
н^ксЕолькихъ  у^здовъ.  Стать  на  точку  зр']^шя  харьковскихъ  губерна- 
трра  и  губернскаго  по  земскимъ  д^амъ  присутств1я,  значило  бы  сде- 
лать невозможной  совмгьстную  работу  земства  губернскаго  и  ]г6зд- 
ныхъ — т.-е.  именно  самую  плодотворную  и  въ  иныхъ  случаяхъ  нитЬнъ 
незакЬнимую  форму  земской  д'Ьатвльности.  Если  это  такъ,  то  глав- 
ное основаше  къ  отм:Ьн'Ь  постановлешд  харьковскаго  губ.  земскаго 
собранш  падаетъ  само  самою,  г^мъ  бол^е,  что  постановлеше  1897 
года  (въ  первый  разъ  ассигновавшее  на  нужды  народнаго  образова- 
нш  ддксти  тыслчъ  рублей),  не  опротестованное  губернаторомъ  и  во- 
шедшее въ  законную  силу,  точно  такъ  же  оставляло  попеченхе  о  на- 
чальной школ^  разд']^леннымъ  между  земствами  губернскимъ  и  у^д- 
ными.  ,) Преждевременность"  н^которыхъ  частей  отмЪненнаго  поста- 
новлешя,  еслибы  и  можно  было  считать  ее  доказанною,  не  завлю- 
чаетъ  въ  себ-Ё,  во  всякомъ  случае,  ничего  противозаконнаго  и  не 
можетъ  служить  поводомъ  къ  отмЬн'Ь  постановлешя  въ  порядк'Ё,  уста- 
новленномъ  ст.  28-ю  Полож.  о  земск.  учрежд.  Нельзя,  наконецъ,  со- 
гласиться и  съ  укаэангемъ  присутств1я,  что  правильное  и  равном']^р- 
ное  распред-кдеше  школъ  по  территор1альнымъ  районамъ  зависитъ 
всецело  отъ  соглашения  председателя  у^^зднаго  училшцнаго  сов^^та 
съ  инспекторомъ  начальныхъ  училищъ.  Такое  соглашеше  требуется, 
въ  каждомъ  отд'кшьномъ  случае,  для  открыт1я  новой  школы,  но  оно 
вовсе  не  необходимо  для  установлен1я  школьной  сгьти,  т.-е.  общаго 
плана,  который  могъ  бы  служить  руководящей  нитью  при  постепен- 
номъ  ува^ичеши  числа  начальныхъ  школъ.  Обпце  планы  этого  рода 
составлены  или  составляются  многими  земствами  и  никогда  еще, 
сколько  намъ  изв']^стно,  не  встр^^чали  формальныхъ  возражешй  со 
стороны  адмннистращи...  Нужно  надеться,  что  прекрасный  лочииъ 
харьковскаго  губ.  земства  не  разобьется  о  препятств1я,  столь  неожи- 
данно пр1остановивш1я  дальнМшШ  ходъ  симпатичнаго  д^^ла. 


Стремлеше  расширить  участ1е  губернскихъ  земствъ  въ  осущест- 
вленш  важн]Ьйшихъ  земскихъ  задачъ  вызываетъ  иногда  противодМ- 
ств1е  со  стороны  у^дныхъ  земствъ  и  даже  со  стороны  бол^^е  или  ме- 
нке  значительной  группы  губернскихъ  гласныхъ.  Въ  харьковскомъ  губ. 
земскомъ  собранш  ассигноваше  двухсотъ  тысячъ  рублей  на  нуацы 
народнаго  образовашя  было  утверждено,  въ  1897  г.,  большинствомъ 
четырехъ  только   голосовъ  (26  противъ  22),   посл4  чего   волчаяское 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪШЕ. 


345 


у^^дное  земство  обратилось  къ  губернскому  съ  просьбою  „не  втор- 
гаться впредь  въ  область,  подлежащую  исклю«штельно  вЪдешю  уЬзд- 
наго  земства''.  Въ  московскомъ  губернсвомъ  земсвомъ  собрати  разно- 
]шсл1е  по  вопросу  объ  отношети  губернсваго  земства  въ  уЬзднымъ 
вызвало,  въ  половнн'Ь  марта,  отставку  губ.  земсвой  управы.  Когда  ещё 
нельзя  было  предвид'Ьть,  ч^^мъ  овончится  вризисъ,  въ  печати  было  вы* 
сказано  мнЬше,  чтох)нъ  послужнтъ  „первымъ  толчкомъ  въ  общему  рас- 
колу въ  земстве,  тавъ  вавъ  положен1е  д^Ьлъ  во  всЬхъ  земствахъ  тавое 
26,  вавъ  и  въ  мосвовскомъ".  Благосклонное  пророчество  не  оправда- 
лось, да  и  не  могло  оправдаться,  вавъ  потому,  что  далево  не  всЬ  гу- 
бернсюя  земства  склонны,  въ  настоящую  минуту,  къ  расширешю  своей 
деятельности,  тавъ  и  потому,  что  разноглас1е,  вознившеее  среди  са- 
мого мосвовсваго  губернсваго  собратя,  не  им&го,  въ  сущности,  прин- 
цш11альнаго  характера.  Р'Ьчь  Шла  не  о  томъ,  должно  ли  губернсвое 
земство  принимать  выдающееся  участ1е  во  вс^хъ  отрасляхъ  хозяйства, 
общихъ  ему  съ  у']^дными  земствами  —  этотъ  вопросъ  именно  въ  мо- 
сковской  губернш  давно  уже  разр4шенъ  утвердительно,  —  а  только  о 
формахъ,  въ  воторыхъ  это  участ1е  должно  выражаться.  На  тавой  почв^^ 
нетрудно  было  придти  въ  соглашетю  —  и  оно  дМствительно  состоя- 
лось: въ  засЬдаши  26-го  марта,  губернсвая  управа,  уступая  настой- 
чивымъ  представлен1ямъ  собран1Я,  согласилась  продолжать  свою  службу, 
и  представитель  управы  былъ  избранъ  вновь  большинствомъ  49  голо- 
совъ  противъ  10.  Во  всемъ  этотъ  н-Ьтъ,  очевидно,  никакихъ  поводовъ 
для  обвинетя  губернсвихъ  земствъ — или  хотя  тольво  губернсвихъ  зем- 
скихъ  управъ — въ  бюровратичесвихъ  поползновен1Яхъ.  Бюровратизмъ 
предполагаетъ  управлен1е  помимо  воли  управляемыхъ;  губернсвое  зем- 
ство и  его  органы  не  могутъ  быть  повинны  ни  въ  чемъ  подобномъ 
ухе  потому,  что  губернсв1е  гласные  избираются  у^^дными  земсвими 
собратями  и  сами  выбираютъ  членовъ  губернсвой  управы.  Взаимо- 
^ств1е  между  избираемыми  и  избирателями  остается  постояннымъ 
и  близвимъ,  устраняя,  или,  по  меньшей  м^^рЬ,  до  врайности  затрудняя 
навязываше  посл^^днимъ  нежелательныхъ  для  нихъ  порядвовъ  и  пред- 
пр1ят1й.  Увлечете  въ  эту  сторону  неминуемо  должно  вызывать  отпоръ, 
остаа1яющ1й  въ  сил*  систему,  но  предупреждающе  ея  преувеличешя. 
Какъ  и  во  всякомъ  другомъ  общественномъ  жЪл%  единогласхе  и  зд^сь, 
конечно,  почти  недостижимо:  но  если  внутри  уЬзда  меньшинство  по 
необходимости  уступаеть  большинству,  то  столь  же  естественна  и 
нормальна  тавая  уступка  и  внутри  губернхи...  Сочувствуя  губернсвимъ 
земствамъ  въ  ихъ  борьб*  за  бол*е  автивную  роль  на  главныхъ  по- 
прищахъ  земсвой  деятельности,  мы  далеви,  однаво,  отъ  мысли,  чтобы 
только  отъ  нихъ  и  можно  было  ожидать  широкаго  развит1я  земскаго 
Лла.  Мы  никакъ  не  можемъ  признать,  вм^стЬ  съ  однимъ  изъ  защит- 


^г 


346  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

I 

никовъ  губернской  инищативы  ^),  что  „соврекенныя  у:Ьздныя  земства 
въ  нассЬ  представляютъ  собою  н^что  мизерное  и  по  объему,  и  осо- 
бенно по  характеру  и  направленш  своей  д'&ятельности,  которая 
отличается  обыкновенно  узкою  односторонностью  и  канцелярскимъ 
бюрократизмомъ,  при  полиМшемь,  подчасъ,  игнорирован1и  существен- 
нМшнхъ  нуждъ,  интересовъ  и  потребностей  основной  массы  земскигь 
плательщнковъ".  Мы  не  можемъ  признать,  что  „у^дныя  земства, 
явлдюпцяся  воплощешемъ  обскурантизма  и  узко-сословныхъ  стремле- 
Н1й,  въ  настоящее  время  не  только  не  р']М;кое,  но  почти  обыденное 
явлен1е".  Что  у&дныя  земсшя  собран1Я,  въ  большинств'Ь  случаевъ, 
слишкомъ  малочисленны,  что  ихъ  составъ,  подъ  вл1ян1емъ  Положешя 
1890  года,  изменился  и  изм]^няется  къ  худшему,  что  въ  будущемъ, 
при  дМствш  той  же  избирательной  системы  и  тккъ  же  отношешй 
между  земствомъ  и  администращей,  сл^^дуетъ  ожидать  еще  большаго 
регресса  у^дныхъ  земствъ — это  не  подложить  никакому  сомн^Ьн^ю:  но 
традихци  строгаго  земства  сохраняютъ  еще  некоторую  силу,  преду- 
преждая или  задерживая  окончательный  упадокъ  у^дныхъ  зеискихъ 
собрашй.  Только  этимъ  и  можно  объяснить  жизненность  губернекихъ 
собранШ,  являющихся,  въ  значительной  степени,  отражешемъ  у&д- 
ныхъ.  У:1^дное  земское  собрате,  подпавшее  всец'кю  подъ  власть  „об* 
скурантизма  и  узко-сословныхъ  стремлетй'',  ни  за  что  не  избереть 
въ  губернсюе  гласные  людей  прямо  противоположной  окраски.  Атмо- 
сфера губернскаго  города  можетъ,  пожалуй,  н'Ьсколько  обуздать  „оббку- 
рантовъ**,  внушить  имъ  н-Ькоторую  сдержанность  и  осторожность,  но 
не  мож.етъ  сд'Ьлать  ихъ  сторонниками  просв^Ьтительныхъ  стремлешй. 


Съ  мая  м'Ьсяца  нын^шняго  года  во  всей  Россш  не  останется  ни 
одной  губерн1и  или  области,  гд'Ь  дМствовали  бы  старые  судебные 
порядки  и  учреждешя.  Судебные  уставы  1864  года  вводятся,  правда, 
съ  существенными  изм4нешями  —  въ  туркестанскомъ  кра*]^,  въ  обла- 
стяхъ  степныхъ  и  закастйскои  и  въ  пяти  дальнихъ  у^дахъ  вологод- 
ской губерши  (великоустюжскомъ,  никольскомъ,  сольвычегодскомъ,  усть- 
сысольскомъ  и  яренскомъ).  Заканчивается,  такимъ  образомъ,  д^о, 
предпринятое  ровно  тридцать-три  года  тому  назадъ  (первый  судебныя 
м-Ьста  новаго  устройства  были  открыты  въ  апр-Ьл-Ь  1866  года).  При- 
ветствуя эту  давно  желанную  минуту,  мы  не  можемъ  не  заметить, 
однако,  что  она  не  производить  теперь  такого  впечатл-Ьшя,  какое  вы- 
пало бы  на  ея  долю  л4тъ  10 — 12  тому  назадъ.  Расширеше  географг*- 
ческой  области  д'Ьйств1я  судебныхъ  уставовъ  не  уравнов-Ьшиваеть  со- 
бою  громадныхъ   ограничен^   компетенц'т   судебныхъ  установлеюй 

О  См.  статью  г.  Шрейдера:  „У'Ьздно-губернскШ  антагонизмъ",  въ  №  89  „Спб.  В*, 
дом  остей". 


г- 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРФШЕ.  347 


ЦЬлая  масса  Д'Ьл^,  чисто  судебныхъ  по  своему  характеру  и  содер- 
зашю,  остается,  въ  большей  части  губертай,  изъятой  изъ  в']Ьдетя  суда 
—и  даже  тамъ,  гд'Ь  еще  уц&Егк!гь  прежшй  порядокъ  (напр.,  въ  запад- 
номъ  краЪ),  можно  ожидать,  въ  болгЁе  или  жея'ке  близкомъ  будущемъ, 
введешя  судебно-адвшнистративныхъ  учреждешй,  по  типу,  созданному 
Положешемъ  12-го  1юля  1889  г.  Въ  ряду  основныхъ  началъ  судебной 
реформы  отдЬлеше  судебной  власти  отъ  административной  было  однимъ 
язь  самыхъ  важныхъ.  Пока  оно  не  прим'^^няется  къ  обширнЬйшей  ка- 
тегорш  судебныхъ  д^Блъ,  до  т^хъ  поръ  не  можетъ  быть  и  р'Ёчи  о  пол- 
номъ  осуществлеши  судебныхъ  уставовъ  императора  Александра  П-го. 
При  разсмотрЬнш  представлешя  министра  юстищи  о  введеши  судеб- 
ныхъ уставовъ  въ  туркестанскомъ  краЪ  и  степныхъ  областяхъ,  госу- 
дарственному сов'Ьту  предстояло  опред&1ить,  не  слЪдуетъ  ли  предо- 
ставить туркестанскому  генералъ-губернатору  (вопреки  мнЬшю  ми- 
нистра) особое  право  надзора  за  м^^стными  судебными  учреждетями 
и  даже  возможность  оказывать  на  нихъ  некоторое  воздМств1е.  Госу- 
дарственный совать  нашелъ,  что  это  разномысл1е  „им^^ет^ь  принци- 
шальную  важность.  Оно  затрогиваетъ  обпцй  вопросъ  о  положенш  чи- 
новъ  судебнаго  ведомства  среди  прочихъ  правительственныхъ  уста- 
новлешй.  Въ  семъ  отношеши  не  сл-Ьдуетъ  упускать  изъ  вида,  что  изда- 
те  судебныхъ  уставовъ  20-го  ноября  1864  г.  положило  р-Ьзкую  грань 
между  судомъ  дореформеннымъ  и  новымъ.  Въ  прежнее  время  судъ  не 
ОТДЕЛЯЛСЯ  отъ  администрацш.  Составляя  одну  изъ  отраслей  мЬстнаго 
губернскаго  управленхя,  онъ  подчинялся,  на  общемъ  основати,  над- 
зору губернаторовъ.  Отсюда  понятно,  что  на  дореформенный  судъ 
могло  распространяться  въ  довольно  широкихъ  разм^рахъ  вл1яте  власти 
внсшихъ  на  м']^стахъ  должностныхъ  лицъ — генералъ-губернаторовъ.  Въ 
еовершенно  иныхъ  услов1яхъ  находятся  судебныя  установлен1я,  обра- 
зованный на  основаши  судебныхъ  уставовъ  императора  Александра  11. 
Введя,  какъ  основной  принципъ,  служащШ  гарант1ею  праваго  суда, 
независимость  чиновъ  судебнаго  ведомства,  судебные  уставы  нашли 
возможность  обезпечить  надлежащее  отправлешё  правосудхя  внЪ  над- 
зора губернской  администращи  за  судебными  установлешами.  Было  бы 
нежелательно  отказаться .  отъ  этого  начала,  составляющаго  краеуголь- 
ный камень  современнаго  нашего  судоустройства,  въ  примЬнеши  къ 
туркестанскому  краю  и  къ  степнымъ  областямъ"  ').  Независимость  отъ 
администращи,  какъ  „основной  принципъ,  служапцй  гарантхей  праваго 
суда" — необходима,  очевидно,  для  всякаго  должностного  лица,  испол- 
няющаго  судебныя  функщи  и  облеченнаго  судебного  властью... 


О  ^м.  36  2  „Журнала  Министерства  Юстицш"  за  1899  г.,  стр.  96—97. 


348  в^^стнивъ  ЕВРОПЫ. 


ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ  СООБЩЕНА 


(„Правит.  В-Ьстникъ",  Лг  73.) 


8-го  минувшаго  февраля  въ  с.-петербургскомъ  университегЬ  воз- 
никли безпорядЕй,  выразивш1еся  въ  прекращеши  студентами  пос'1^ще- 
Н1Я  лекцй  до  удовлетворешя  предъявленныхъ  ими  къ  учебному  на- 
чальству требовашй.  Къ  этому  движеюю,  изъ  чувства  товарищества, 
примкнули  студенты  и  н-Ькоторыхъ  другихъ  высшихъ  учебныхъ  заве- 
детй  столицы  и  Импер1И.  Въ  виду  непрекращавшагося  движешя,  20-го 
февраля  посл^^довало  Высочайшее  пове:гЬн1е  о  возложенш  на  гене- 
ралъ-адъютанта  Ванновскаго  изслЪдовашя  причинъ  и  обстоятельствъ, 
возникшихъ  въ  С.-Петербург*  съ  8-го  того  же  февраля  студенче- 
скихъ  безпорядковъ.  Встреченное  съ  глубокимъ  сочувств1емъ  и  по- 
чтешемъ  тою  частью  учащейся  молодежи,  которая  примкнула  къ  дви- 
жешю  для  поддержки  товарищей,  Высочайшее  повел'Ьше  оказало 
вл1яше  на  прекращеше  волненхя.  Такое  же  успокоеше  было  достиг- 
нуто и  въ  с.-петербургскомъ  университетЬ,  во  затймъ,  благодаря  н4- 
которымъ  побочнымъ  причинамъ,  а  также  подстрекательству  со  сто- 
роны студентовъ  К1евскаго  университета,  данъ  новый  толчокъ  къ  воз- 
обновлен1Ю  безпорядковъ,  принявшихъ  бол4е  резкую  форму  и  ха- 
рактеръ  сравнительно  съ  предыдущими.  Тайная  студенческая  орга- 
низащя  университета  св.  Владим1ра,  присвоившая  себ'Ь  назваше 
„К1евскаго  союзнаго  совета'',  въ  воззваши  бтъ  3-го  марта,  разослан- 
номъ  въ  друпе  университеты,  выразила  порицаше  с.-петербургскимъ 
студентамъ  за  прекращеше  забастовки,  безъ  соображен1я  съ  положе- 
шемъ  д-киъ  въ  другихъ  университетахъ  и  не  выждавъ  исполнен1я  на- 
чальствомъ  предъявленныхъ  студентами  требован1й. 

Воззваше  это  распространилось  между  студентами  университета 
около  12-го  марта,  одновременно  съ  сообщешемъ  изъ  московскаго 
университета  о  ход*]^  м'Ьстныхъ  волнешй.  Подъ  вл1ян1емъ  этихъ  воз- 
зван1й  мнопе  студенты  стали  склоняться  къ  мн^нш  о  необходимости 
собрать  сходку  въ  университегЬ,  съц'Ьлью  обсудить  вопросъ  о  томъ, 
не  сл^дуетъ  ли,  въ  виду  положенхя  д-к-гь  въ  Кхев*  и  Москве,  вновь 
возбудить  вопросъ  о  возобновлеши  „обструкщи".  Сходка  эта  состоя- 
лась 16-го  марта  въ  актовомъ  зал*,  куда  силою  вошли  до  1.000  сту- 
дентовъ и  куда  прибылъ  также  находившШся  въ  С.-Петербур1^Ь  деле- 
гатъ  кхевскаго  университета,  обративш1йся  къ  собравшимся  съ  прось- 
бою подаержать  К1евскихъ  товарищей  и  ихъ  требовате  о  возвраще- 
ши  высланныхъ  студентовъ.  Большинство  присутствовавшихъ  на  сходагЬ 
высказалось  за  закрытхе  университета  и  продолжеше  обструкц1и. 


ХРОНИКА. — ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ  С00БЩЕН1Е.  349 

17-го  марта  студенты,  собравш1еса  въ  университетъ,  разделились 
на  дв^  парпи.  Часть  „обструкщонистовъ"  ходила  по  аудиторхямъ, 
препятствуя  правильному  чтешю  лекцШ,  а  друпе  уговаривали  въ  это 
время  слушателей  примкнуть  къ  р^шешю,  принятому  накаЕсун^  сход- 
кой. Студенты,  желавш1е  продолжешя  лекцШ,  устроили  сходку  въ 
IX  аудитор1и;  туда,  однако,  стали  проникать  „обструкщонисты",  гро- 
зивппе  и  м'Ьшавш1е  говорить  своимъ  противникамъ.  Сходка  эта,  т^мъ 
не  мен'Ье,  отправила  депутатовъ  къ  •  ректору  съ  заявлешемъ,  что 
часть  студентовъ  не  могла  быть  на  лекщяхъ  не  по  своему  жел&нш, 
а  исключительно  чтобы  не  вступать  въ  столкновенхе  съ  „обструк- 
щонистами'^.  Черезъ  н^оторое  время  въ  аудиторио  прибыль  ректоръ, 
но,  встр']^ченный  сильными  свистками  студентовъ-демонстрантовъ,  вы- 
нужденъ  быль  удалиться,  поел*  чего  около  1.400  челов'Ькъ  *)  вновь 
собрались  въ  актовомъ  геигк  на  сходку,  на  которой  предстательство- 
вавши студенть  предложилъ  ораторамъ  об'Ьих:ь  парт1й  высказаться 
по  вопросу  о  продолжен1и  обструкщи,  такъ  какъ  решете,  и  притомъ 
окончательное,  необходимо  принять  немедленно,  въ  виду  проявлешя 
уже  вновь  безпорядковъ  въ  другихъ  учебныхъ  заведешяхъ,  а  зат^мъ 
сговориться  объ  образе  дМств]й  въ  случа'Ь  закрыт1я  университета. 
После  р^чей  и  взаимныхъ  пререканШ,  во  время  коихъ  часть  студен- 
товъ покинула  залъ,  началась  баллотировка,  причемъ  большинство 
высказалось  за  „  забастовку ''. 

Руководящую  роль  въ  агитащи  захватила  въ  свои  руки  часть  сту- 
дентовъ, назвавшаяся  „  организащоннымъ  комитетомъ^,  который  и 
пачалъ  съ  18-го  марта  продолжать  изданхе  ежедневныхъ  бюллетеней 
о  ходе  безпорядковъ,  причемъ  въ  первомъ  изъ  нихъ  заявлено  было, 
какъ  лозунгъ — возврап^енхе  вс^хъ  студентовъ  вс^хъ  высшихъ  учеб- 
ныхъ заведенШ  и  предъяв^Иеше  вновь  „прежнихъ  требоватй''. 

Въ  виду  указанныхъ  безпорядковъ,  1 7-го  марта  сделано  было  рас- 
поряжете  объ  увольнен1и  изъ  университета  всЬхъ  студентовъ,  при 
тслов1и  допущешя  черезъ  известный  срокъ,  по  усмотрешю  Министра 
Народнаго  11росвеп1,ен1я,  новаго  пр1ема  попрошешямъ.  Эту  же  меру 
предположено  применять  затЬмъ  ко  всякому  учебному  заведешю,  въ 
коемъ  обычный  порядокъ  занят]й  будетъ  нарушенъ. 

Въ  виду  невозможности  собираться  въ  университете,  съ  следую- 
щаго  дня  начались  собрашя  демонстрантовъ,  доходившая  до  1.000  чел., 
въ  помещен1и  университетской  столовой,  по  Ю-й  лиши  Васильев- 
скаго  острова,  где  продолжалась  раздача  разныхъ  изготовленныхъ 
бюллетеней  и  воззвашй  отъ  имени  группъ  кадъ  обструкщонистовъ, 
таБЪ  и  ихъ  противниковъ.  Въ  столовой  же  впервые  появилась  18-го 
карта  крайне  дерзкая,  печатанная  ручнымъ  способомъ,  прокламащя, 
со  штемпелемъ  „кассы  взаимопомопщ^,  указывавшая  на  противопра- 
вительственный характеръ  движешя  и  на  необходимость  борьбы  для 
достижетя  политическихъ  реформъ. 

Чтеше  этой  прокламац1и  вызвало,  однако,  въ  большей  части  при- 
сутствовавшихъ  негодоваше  и  заявлешя,  что  „организацюнный  коми- 
теть*  поступаетъ  нечестно,  придавая  делу  нежелательную  окраску, 
почему  воззваше  это  и  не  получило  большого  распространец1я. 


О  Всего  въ  университете  около  8.700  студентовъ. 


350  ВФСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

Въ  виду  вышеизложенной  прокламащи  и  въ  нредупрежд^ше  даль- 
н'Ьйшаго  развит1я  агитащи  и  устройства  сходокъ,  было  сд4лано  рао 
поряжен1е  объ  аресте  выясненныхъ  уже  главныхъ  агитаторовъ  и  ру- 
ководителей. Лица  эти,  въ  числ*  20,  въ  ночь  на  21-е  марта  аресто- 
ваны, причемъ  въ  квартире  одного  студента  задержанъ  почти  весь 
составъ  „организащоннаго  комитета",  собравшШся  туда  на  сов^Ьщаше. 
Обыскомъ,  произведеннымъ  въ  упомянутой  квартир*,  обнаружено:  ре- 
дакщонный  складъ  бюллетеней  и  воззвашй  „кассы  взаимопомощи^  и 
„комитета^,  мимеографъ  съ  оттискомъ  посл^днихъ  бюллетеней,  а 
также  масса  переписки  и  другихъ  зам']Ьтокъ,  касающихся  студенче- 
€каго  брожев1Я.  Въ  фуражк4  студента,  предсЬдательствовавшаго  на 
сходке  17-го  марта,  найдено  2  экземпляра  №  4  револющонной  под- 
польной газеты  „Рабочая  Мысль"  и  1  экземпляръ  5  нумера  той  же 
газеты.  Въ  квартирахъ  прочихъ  лицъ  обнаружены:  д'Ьловая  переписка 
^кассы"  и  „комитета'',  списки  лицъ,  прикосновенныхъ  къ  „касс*'*, 
пригласительные  на  сходки  билеты,  отчеты  прихода  и  расхода  суммъ 
„кассы"  и  пожертвован1й  на  студенческое  движете,  черновики  руко- 
писей многихъ  изданныхъ  „кассою"  бюллетеней  и  воззвашй;  коробка 
съ  3-мя  штемпелями:  каучуковымъ — „кассы  взаимопомощи  студентовъ 
с.-петербургскаго  университета",  такимъ  же — „организащоннаго  ко- 
митета при  с.-петербургскомъ  университетЬ"  и  металлическимъ — того 
же  „комитета"  и  гектографъ  съ  принадлежностями  и  св'Ьжими  отти- 
сками посл'Ьднихъ  бюллетеней  и  объявлешй;  250  экземпляровъ  рево- 
лющонной брошюры,  отпечатанной  въ  подпольной  типограф1и  въ 
1896  году,  и  несколько  экземпляровъ  другихъ  изданШ  револющон- 
наго  характера. 

На  сл4дующ1й  день  въ  университетской  столовой  вновь  собра- 
лась, въ  томъ  же  приблизительно  количеств*,  часть  студентовъ  уни- 
верситета и  другихъ  высшихъ  учебныхъ  заведешй.  Среди  присут- 
ствовавшихъ  пиркулировали  опять  разныя  издашя  агитаторовъ  той 
или  другой  парт1и,  а  также  изв-Ьщенхе  объ  арестЬ  „комитета",  вза- 
м4нъ  коего  въ  тотъ  же  день  съорганизовался  „2-й  комитетъ". 

22-го,  23-го  и  24-го  марта  группы  студентовъ,  собиравшихся  въ 
той  же  столовой,  вели  оживленныя  прешя  по  поводу  забастовки  и 
положетя  д'кть  и  знакомились  съ  посл]^дующими  издан1ями  какь 
„комитета  петербургскаго  университета",  такъ  и  документами,  по- 
лучавшимися изъ  другихъ  высшихъ  учебныхъ  заведений.  Между  про- 
чимъ,  22-го  числа  было  въ  обращенш  новое  воззваше  „кгевскаго 
«оюзнаго  совЬта",  присланное  въ  отв^тъ  на  вышеуказанную  печат- 
ную прокламащю,  появившуюся  18-го  марта,  въ  коемъ  содержится 
упрекъ  за  несвоевременное  разоблаченхе  главарями  агитащи  будто 
^ы  истинныхъ,  револющонныхъ  цклей  движетя. 

Вечеромъ  24-го  марта  въ  квартир*  одного  изъ  студентовъ  быль 
ярестованъ  „2-й  организащонный  комитетъ",  въ  числ^  8  человЪкъ. 
Лица  эти  застигнуты  расположившимися  вокругь  стола,  на  коемъ 
были  разложены  посл'Ьдтя  издашя  „комитета"  до  27-го  бюллетеня 
включительно;  въ  углу  комнаты  найдены  брошенными  св'Ьже-изорван- 
ные  клочки  бумаги,  составляющ1е  изъ  себя  разорванную  въ  моментъ 
входа  полицш  черновую  рукопись  только-что  составленнаго  для  сл4- 


ХРОНИКА. — ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ  С00Б1ЦЕН1Е.  351 

дующаго  дня  28-ГО  бюллетеня  и  р}1сопнсный  матерГалъ  для  посл^д- 
няго. 

25-го,  26-го  и  27-го  марта  сходки  въ  столовой  продолжались  при 
т^хъ  же  услов1лхъ,  поддерживаемыя  посл]^дующими  изданхями  и  со* 
общениями,  а  также  агитащей  членовъ  „3-го  комитета^,  заступнв- 
шаго  жЬсто  арестованныхъ  накануне,  причемъ  особыя  старашя  при- 
лагались БЪ  тому,  чтобы  распространить  „  обструкцию  ^'  и  на  экза- 
мены, а  части  студентовъ,  принадлежащихъ  къ  партш  „обструкщони- 
стовъ''  и  получившихъ  новые  входные  билеты  въ  университетъ,  даны 
надлежапця  увазашя. 

28-го  и  29-го  марта  въ  среди  обструкщонной  парт1И  сталь  заме- 
чаться н'Ёкоторый  упадокъ  духа;  оставш1еся  агитаторы,  однако,  про- 
должали употреблять  всЬ  усил1я  для  достижешя  своей  ближайшей 
задачи — недопущешя  экзаменовъ.  Окончательно  овлад^въ,  во  глав* 
съ  третьимъ  Бомитетомъ,  студенческой  столовой,  они  производили  тамъ 
систематическую  раздачу  разныхъ  издашй,  не  допуская  никакихъ  воз- 
ражешй  противъ  своихъ  р']^шешй  и  требуя  продолжешя  прежняго 
образа  дМств1й,  въ  виду  наступлешя  самаго  серьезнаго  момента 
борьбы. 

29-го  марта  подвергнуты  задержан1ю  выясненные  участники  3-го 
комитета  и  некоторые  друпе,  наиболее  выдающееся,  агитаторы,  въ 
чнсл'Ь  15  челов^къ. 

18-го  марта  начались  сходки  въ  технологическомъ  институте,  при- 
чемъ первоначально  студенты,  незначительнымъ  большинствомъ  голо- 
совъ,  высказались  противъ  обструкц1и;  сходки  повторились  и  въ  по- 
сл4дующ1в  дни,  въ  виду  чего  всЬ  студенты  института  20-го  марта 
уволены  на  гЬхъ  же  основашяхъ,  какъ  студенты  с.-петербургскаго 
университета. 

Безпорядки  въ  хЬсномъ  институт*  возобновились  съ  17-го  марта; 
означеннаго  чиата  въ  институт^  въ  присутств1и  присланнаго  изъ 
университета  делегата,  собрана  была  сходка,  на  коей  присутствовало 
312  челов^къ  изъ  общаго  числа  506  студентовъ;  сходка  эта  боль- 
шинствомъ голосовъ  высказалась  за  1Гродолжен1е  обструкщи.  Тогда 
ге  для  руководства  безпорядками  изъ  числа  агитаторовъ  образовался 
особый  комитетъ,  проявивппй  затЪмъ  свою  д'Ьятельность  также  изда- 
шемъ  бюллетеней  и  разныхъ  воззванхй. 

18-го  марта  къ  безпорядка1гь  примкнулъ  также  и  горный  инсти- 
тутъ,  гдЬ  собрана  была  сходка  изъ  385  студентовъ  (общее  число  слу- 
шателей названнаго  учебнаго  заведешя  485).  На  сходк'Ь  присутство- 
вали делегаты  университета  и  лесного  института,  но,  несмотря  на 
€таран1я  агитаторовъ,  по  произведенной  баллотировк']^  только  мень- 
шинство присутствовавшихъ  высказалось  за  обструкщю.  Изъ  числа 
нослЪдннхъ  н;:Ьсколько  человЪкъ  составили  изъ  себя  м']^стную  „группу 
инищаторовъ",  которая  и  продолжала  волновать  товарищей  путемъ 
выпуска  бюллетеней  и  другихъ  воззванШ;  лица  эти  26-го  марта,  въ 
момеитъ  сходки,  были  задержаны,  причемъ  по  произведенному  тогда 
хе  обыску  найдены  и  вещественный  доказательства  ихъ  агитащон- 
ной  д1^тельности. 

ЗатЬмъ,  въ  виду  продолжавшагося  волнен1я  и  невозможности  пра- 
вильнаго   чтешя    лекц1й,    было   признано  необходимымъ  21-го  марта 


^ 


352  въстникъ  ЕВРОПЫ. 


уволить  Бс:Ьхъ  студентовъ  горнаго  института  съ  правомъ  подачи  про- 
шетй  о  11р1ем'&,  который  производится  по  усмотр'^шю  начальства. 

Въ  прочихъ  высшихъ  учебныхъ  заведешяхъ  Ииперш  волнеше, 
возникшее  для  поддержки  петербургскихъ  товарищей,  подъ  вл1ян1емъ 
разосланныхъ  писемъ  и  отправленныхъ  делегатовъ,  выразилось  въ 
нижесл]Ьдующемъ. 

Моасва.  Болнешя  среди  студентовъ  иосковскаго  университета  и 
другихъ  м'Ьстныхъ  высшихъ  учебныхъ  заведенШ  возникли  съ  поло- 
вины февраля  по  получеши  с.вЬхкв}&  о  петербургскихъ  безпорядкахъ, 
но,  благодаря  своевременно  принятыиъ  со  стороны  учебнаго  началь- 
ства и  администращи  1гЬра&гь,  въ  течен1е  ц&каго  месяца  могли  быть 
удержаны  въ  пред'кхахъ,  допускавшихъ  возможность  благоразумной 
части  студенчества  посещать  лекцш  и  продолжать  учебныя  занят1я 
въ  университетЬ. 

11ри  самомъ  начал]^  движешя  изъ  среды  студенчества  выдкшлись 
наибол:]^е  горяч1я  головы,  старавп11яся  усилить  безпорядки  и  волно- 
вать громадное  большинство  студентовъ,  державшихъ  себя  спокойно. 
На  д'к1тельность  этихъ  лицъ  было  обращено  вниман1е  какъ  универ- 
ситетского начальства,  такъ  и  со  стороны  полищи. 

Принимая  во  внимаше,  что  возникшее  брожен1е  не  лжЬло  ника- 
кихъ  м'Ёстныхъ  поводовъ  и  возникло  на  почв^^  товарищеской  под- 
держки, и  пользуясь  приближенхемъ  Масляной  нед'кти,  а  также  пола- 
гая, что  волнеше  уляжется  само  собой  ко  времени  возобновлетя 
учебныхъ  занят1Й,  было  р'Ьшено,  до  наступлен1Я  поста,  временно  уда- 
лить въ  м^^ста  жительства  родныхъ,  изъ  числа  вышеозначенныхъ 
лицъ,  222  человека  административнымъ  порядкомъ,  а  правлеше  уни- 
верситета съ  своей  стороны  исключило  2-хъ  и  уволило  162  студента 
университета,  предполагая  ходатайствовать  предъ  Министромъ  Народ- 
наго  11росв^щен1я  о  возвращенш  таковыхъ  по  возстановлеши  акаде- 
мическаго  порядка.  Во  исполнеше  сего,  съ  1-го  же  числа  марта  сде- 
лано было  распоряжен1е  о  возвращен1и  въ  Москву  удаленныхъ  по 
распоряжешю  администращи  студентовъ,  за  исключен1емъ  лишь  16-ти, 
наибол^^е  виновныхъ  въ  агитащи,  коимъ  пребывание  въ  Москв'Ь  вос- 
прещено вътечен1е  года,  на  основанш  положен1я  объ  охран^^. 

■  Лишившись  значительнаго  числа  единомышленниковъ,  часть  сту- 
денчества, стоявшая  за  продолжен1е  безпорядковъ,  тЬмъ  не  мен^^е 
продолжала  вскът  способами  поддерживать  волнен1я  между  учащеюся 
молодежью,  не  останавливаясь  даже  передъ  угрозами  физическаго 
воздМств1я  ^)  въ  отношеши  посЬщающнхъ  лекщи  товарищей,  фами- 
л1и  коихъ,  независимо  сего,  распубликованы  были  ими  для  общаго 
св'Ьд'Ьн1я. 

Выпущенное  по  этому  поводу  20-го  февраля  отъ  имени  „группы 
борьбы  противъ  университетскаго  режима"^  воззваше,  съ  обращешемъ 
къ  товарищамъ,  указывая,  что,  изъ-за  пос']^щен1я  отд'к.тьными  лицами 
лекщй,  университетъ  „не  закрытъ",  предъявляло  нижеследующее  тре- 
боваше:  „Въ  виду  того,  что  наши  ц'Ьли  безконечно  велики  по  срав- 
нешю  съ  низкими  побуждешями  этихъ  отщепенцевъ,  въ  виду  того, 
наконецъ,  что  было  бы  глумлен1емъ  надъ  здравымъ  смысломъ  прила- 


^)  Чему  и  было  н-^сколько  прим'Ьровъ. 


I 


^ 


ХРОНИКА.  —  ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ  С00Б1ЦЕВ1Е.  353 

гать  къ  поведешю  этихъ  вредныхъ  для  среды  существъ  принципъ 
свободы  „взглядовъ"  и  „уб^жденш",  мы  просимъ  товарнв^ей  о  при- 
нятии по  отношешю  къ  нимъ  сл^дующихъ  м-Ьръ:  установивъ  ихъ  лич- 
ностЬз  мы  предлагаемъ  подвергнуть  ихъ  физическому  воздМетв1Ю, 
считая  при  этомъ  допустимыми  всЬ  формы  и  всЬ  ^^тепени  въ  виду  ука- 
занной уже  вредности  этихъ  антиобщественныхъ  элементовъ.  Жела- 
тельно ТОЛЬКО  сд-Ьлать  это  съ  минимумомъ  риска  и  жертвъ:  безъ  сви- 
д-Ьтелей,  съ  малымъ  числомъ  участниковъ  и  т.  п.,  что  будетъ  видн-Ье 
взявшимся  за  это  д4ло". 

Брожеше  находило  для  себя  пищу  въ  т^хъ  прокламац1яхъ  и  воз- 
зван1яхъ,  которыя  издаваемы  были  стоявшимъ  во  глав^  движешя 
яИсполнительнымъ  комитетомъ",  а  также  присылались  въ  Москву  изъ 
другихъ  университетскихъ  городовъ.  Особенно  вредное  въ  этомъ  от- 
ношен1И  в.11ян1е  им-бли:  воззван1е  „шевскаго  союзнаго  совета  объеди- 
ненныхъ  землячествъ  и  организащй",  отъ  12-го  февраля,  и  появив- 
шаяся въ  Москв'Ь  проктамащя  „Къ  учащейся  молодежи^,  отъ  имени 
„союза  соц1алистовъ-револющонеровъ".  Первое  воззваше  указывало 
на  ц4ли  студенческаго  движешя,  признавая  таковое  „не  минутной, 
быстро  гаснущей  вспышкой  возмущеннаго  чувства,  а  сознательнымъ 
и  стойкимъ  протестомъ  противъ  общаго  режима",  и  на  „близость 
того  дня,  когда  изъ  студенческихъ  протестовъ  выростетъ  обществен- 
ное движете",  а  упомянутая  прокламац1Я  „Къ  учащейся  молодежи" 
выражала  сочувств1е  студентамъ  со  стороны  революд1онеровъ  и  ука- 
зывала на  важность  движенщ  въ  смысл']^  политическаго  воспитанхя 
молодежи,  которая,  несомнЬнно,  должна  загЬмъ  придти  къ  сознан1Ю 
необходимости  примкнуть  къ  активной  борьб*  съ  Правительствомъ. 

По  получеши  въ  университетЬ  св'Ьд'Ьшй  о  состоявшемся  20-го 
февраля  Высочайшемъ  повел^ши  о  разсл^дованш  причинъ  петербург- 
скихъ  безпорядковъ,  „исполнительный  комитетъ"  23-го  февраля  вы- 
ну стилъ  особое  воззваше  о  необходимости  „держаться  прежней  так- 
тики впредь  до  выяснен1я  д'Ьла  и  возвращен1я  высланныхъ  изъ  Москвы 
товарищей";  26-го  февраля  появилось  подобное  же  „изв'Ьщеше"  отъ 
студентовъ  Императорскаго  техническаго  училища. 

Несмотря  на  происки  неблагонам-Ьронной  части  студенчества,  ц'Ьль 
агитащи — закрыто  университета — не  могла  быть  достигнута  къ  на- 
чалу марта,  и  съ  понедельника  первой  нед-кчи  поста  назначено  было 
возобновлеше  занят1й  въ  университет*  и  другихъ  высшихъ  учебныхъ 
заведен1яхъ,  временно  прхостановленныхъ  по  случаю  Масляной  не- 
дели. 1-го  марта  на  лекц1И  явилось  сравнительно  незначительное 
число  слушателей  (въ  университегЬ  450,  техническомъ  училищ*  100, 
сельско-хозяйственномъ  институт* — 25),  причемъ  медики  одного  изъ 
курсо|ъ,  собравшись  на  сходку,  отправили  отъ  себя  депутацш  къ 
ректору,  съ  заявлешемъ,  -что  студенты  не  могутъ  приступить  къ  за- 
нят1ямъ  до  возвращешя  высланныхъ  товарищей. 

2-го  марта  лекщи  въ  университегЬ  продолжались,  за  исключешемъ 
лекцш  профессора  Соколовскаго,  въ  аудиторш  коего  студенты,  чис- 
ломъ до  150  челов^къ,  стали  шуметь  и  кричать,  а  зат*мъ  толпою 
удалились.  Въ  анатомическомъ  театр*  состоялась  сходка  при  участ1и 
бол*е  400  студентовъ,  признавшая  необходимымъ  требовать:  1)  воз- 
вращешя высланныхъ  товарищей  и  2)  устранен1я  на  будущее  время 

Томъ  III.— Май,  18ЯЯ.  23 


I 


^ и 


354  в«стникъ  ЕВРОПЫ. 

высылки  безъ  суда  и  сл^^дств1я  по  л^амъ  академическаго  характера. 

Въ  прочихъ  учебныхъ  заведешяхъ  Москвы  аанят1я  въ  это  врекя 
возобновились. 

З-РО  марта  лекщи  въ  университете  посещались  весьма  немногими; 
въ  2  часа  на  дворЬ  собралась  сходка  бол^^е  1.000  челов^къ,  впущен- 
ныхъ  загЬмъ,  съ  разрЬшетя  ректора,  въ  актовый  залъ.  По  оконча- 
ти  сходки,  къ  ректору  отправлена  была  депутац1я,  заявившая,  что 
изъ  числа  1.055  присутствовавшихъ  724  высказались  за  продолжеше 
обструкции  до  удовлетворетя  ходатайства  правлешя  университета  о 
смягчеши  участи  уволенныхъ  студентовъ;  по  вопросу  же  о  продол- 
жен1и  обструкц1и  до  обнародовашя  резулътатовъ  разсл^доватя  гене- 
ралъ-адъютанта  Ванновскаго  800  голосовъ  высказалось  противъ. 

4-го  марта  лекц1И  вновь  слушались  незначительнымъ  числомъ,  съ 
12  часовъ  начались  сходки  по  факультетамъ,  причемъ  медицинскШ  и 
естественный  факультеты  изъявили  желан1е  пос^^щать  лекщи,  а 
юристы  младшихъ  курсовъ  высказались  за  забастовку. 

На  сл^дуюпцй  день  на  лекщи  явилось  большее  число  слушате- 
лей (въ  клиникахъ  присутствовало  до  700);  на  всЬхъ  курсахъ  проис- 
ходили допущенный  ректоромъ  собратя,  участники  коихъ,  по  произ- 
веденному подсчету  голосовъ,  высказались  въ  числ^^  1.130  за  прекра- 
щен1е  обструкцш,  а  622 — за  продолжеше  ея. 

6-го  марта  университетъ  посетило  1.829  студентовъ.  Въ  поне- 
дЬльникъ  8-го  марта  количество  слушателей  увеличилось  еще  бохЬе; 
сходки  хотя  и  происходили,  но  вн^  опредк/геннаго  для  занятШ  вре- 
мени. Университетское  начальство  признало  порядокъ  возстановлен- 
нымъ,  и,  съ  соглас1я  министра  народнаго  просвЪщен1я,  8-го  марта 
въ  университете,  ректоромъ  было  выставлено  объявлен1е  сл^дующаго 
содержан1я:  „Въ  виду  возстановлешя  нормальнаго  порядка  учебной 
жизни  въ  университет^^,  ходатайство  правлен1я  объ  обратномъ  при- 
нят1и  студентовъ,  исключенныхъ  и  уволенныхъ  правлешемъ  15-го, 
17-го  и  18-го  февраля  сего  года,  утверждено  министромъ  народнаго 
просв^Ьщешя  7-го  марта.  Вместе  съ  симъ  о(^вляется,  что  сходки 
запрещены  §  15  правилъ  л^я  студентовъ;  собратя  же,  разрешенныя 
временно  ректоромъ  университета  для  н'Ькоторыхъ  разъясненШ,  въ 
настоящее  время  безусловно  воспрещаются''.  Того  же  числа  мосвов- 
скимъ  оберъ-полицШмейстеромъ  сделано  было  распоряженхе  объ  объ- 
явлеши  уволеннымъ  по  распоряжен1Ю  правлешя  университета  сту- 
дентамъ  о  разрЬшенш  вернуться  имъ  въ  Москву  для  обратнаго  по- 
ступлешя  въ  университетъ. 

Стоящая  за  продолжеше  „обструкщи""  парт1я  (до  600  челов^Ькъ), 
съ  „исполнительнымъ  комитетомь*^  во  глав'Ё,  съ  перваго  дня  занят1й 
возобновила  свою  агитащонную  деятельность,  дМствуя  на  студен- 
товъ, главнымъ  образомъ,  посредствомъ  ежедневно  выпускаемыхъ  осо- 
быхъ  бюллетеней,  въ  коихъ,  отчасти  съ  извращенхемъ  фактовъ  и  по- 
м^щен1емъ  въ  своихъ  ц^еляхъ  ложныхъ  св^Ьдешй,  излагался  ходъ  двн- 
жешя,  результаты  голосованШ  на  сходкахъ,  сообщались  фамил1н  сту- 
дентовъ, пос^Ьщавшихъ  лекщи,  и  св'ед^н1я  о  положеши  д'Ьлъ  въ  дру- 
гихъ  высшихъ  учебныхъ  заведешяхъ,  о  движеши  пожертвовашй  въ 
пользу  товарищей,  и  давались  указашя  на  сл^^дующ1е  дни.  Изъ  дру- 
гихъ  листковъ,  ходившихъ  по  рукамъ,  наибольшее  вл1ян1е  опять  ока- 


ХРОНИКА. — ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ  СООБЩЕШЕ. 


355 


9ало  воззвате  ^к1евскаго  союзнаго  сов'Ьта^  отъ  3-го  марта,  заклю- 
чающее въ  себ'Ь  порицанхе  петербургскииъ  студентамъ,  по  поводу 
нхъ  отказа  отъ  обструкщи,  и  указан1е  на  необходимость  продолжен!» 
начатой  борьбы. 

9'ГО,  10-го  и  11-го  марта  лекщи  продолясались,  причемъ  студенты 
ежедневно  собирались  также  и  на  сходки;  10-го,  по  распоряжен1Ю 
н.  д.  ректора,  въ  университетЬ  выставлено  было  новое  объявлеше, 
гласившее,  что  „принятыя  временно  чрезвычайныя  м'Ьры  теряють 
«илу  и  взам'Ьнъ  ихъ  вступаютъ  въ  дМств1е  обычныя  правила  "*  и  съ 
указашемъ,  между  прочимъ,  на  то,  что  „посылка  депутатс^въ  дМ- 
ствующими  правилами  воспрещается ''. 

Это  объявлен1е,  а  равно  таковое  же  ректора  отъ  В-го  марта, 
истолковано  было  главарями  обструкщонной  партии  въ  смысл^^  нару- 
шешя  ректоромъ  даннаго  имъ  ранЬе  соглас]я  собираться  на  курсо* 
выя  сов'Ьщатя  и  притомъ  вн'Ь  надзора  чиновъ  инспекщи.  „Исполни* 
тельный  комитетъ*'  тотчасъ  же  воспользовался  въ  своихъ  ц'Ьляхъ  по- 
явившимся среди  студентовъ  недовольствомъ  на  университетское  на* 
чальство  и  развилъ  на  этой  почв'Ь  сильную  агитащю,  внушая  студен- 
тамъ  надежды  на  отсрочку  предстоящихъ  экзаменовъ,  распространяя 
слухи,  что  не  вс^  уволенные  по  расцоряжешю  правлетя  универси- 
тета будутъ  возвращены  обратно,  и  т.  п.  Благодаря  этому,  къ  11-му 
марта  число  сторонниковъ  обструкцш  возросло  на  несколько  сотъ 
челов^къ;  на  сходкахъ  же,  состоявшихся  9-го  и  10-го  марта,  решено 
собрать  къ  12  числу  окончательный  свЬа^яхя  о  количеств'^  стоящихъ 
^а  продолжете  безпорядковъ  и  установить  самую  форму  посл^днихъ. 

По  подсчету  курсовыхъ  голосовашй  оказалось,  что  1.366  студен- 
товъ высказались,  противъ  679,  за  забастовку,  указавъ,  какъ  на  при* 
чину  поат1дней:  1)  оскорблеше  студе^нтовъ-делегатовъ,  которымъ 
даются  об^^щашя,  тотчасъ  же  отм^Ьняемыя,  и  2)  недостаточность  га- 
рант1Й  слова  ректора  относительно  упорядочешя  дМствШ  инспекщи 
{бюллетени  12-го  и  13-го  марта),  а  къ  этимъ  двумъ  причинамъ 
сходка,  собравшаяся  на  сл^ЬдующШ  день,  прибавила  еще  требоваше 
о  допущен1и  со  стороны  ректора  частныхъ  сов^Ьщатй  по  вопросу  объ 
чггношенш  къ  студентамъ  чиновъ  инспекцш,  впредь  до  выработки 
правлен1емъ  новой  инструкщи  педелявгь  (бюллетень  13-го  марта). 

15-го  марта  на  занят]я  явилось  незначительное  число  студентовъ; 
остальные,  въ  числ^  н']кколькихъ  сотъ,  явились  въ  университеть 
лишь  для  присутств1Я  на  сходкахъ;  14  челов'Ькъ,  собравшихся  въ 
«удитор1и  для  слушашя  лекщи  профессора  Соколовскаго,  силою  вы- 
гнаны были  оттуда  своими  товарищами-забастовщиками. 

16-го  марта  лекщи  состоялись  лишь  на  5  курсЬ  медицинскаго 
•факультета,  студенты  коего  отказались  принимать  дальнейшее  уча- 
еле  въ  забастовк'Ь;  на  юридическомъ  факультете  12  человЪкъ,  при* 
•бывшихъ  на  лекщю  профессора  Алексеева,  ожидались  толпою  въ  1 50 
студентовъ,  угрожавшихъ  употребить  противъ  нихъ  физическое  на- 
€ил1е,  что  вьшудило  университетское  начальство  объявить  имъ,  что 
4$удетъ  призвала  полищя,  посл'Ь  чего  толпа  разошлась.  Въ  выпущен- 
номъ  того  же  числа  бюллетене  „исполнительный  комитетъ'',  выска- 
аавъ  порицаше  части  студентовъ,  продолжающихъ  посещать  лекщи» 
рекомендовалъ  распространить  забастовку  и  на  предстоящ1е  экзамены, 

23* 


356  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

и,  сознавая,  что  поведен1е  демонстрантовъ  должно  повлечь  за  собож^ 
самыя  р^шительныя  ]г]^ры  со  стороны  начальства,  впередъ  совЪтчь 
валъ,  въ  случае  увольнешя  изъ  университета  вс4хъ  студентовъ,  „не- 
медленно подавать  прошешя  о  пр1еи'Ь  вновь  и  давать  вслв1я  выну- 
дительныя  подписей,  а  зат^мъ,  по  примеру  Шева,  продолжать  заба- 
стовку". 

17'ГО  марта  занят]я  въ  университете  превращены  до  22-го;  ве^^ 
студенты  признаны  уволенными  съ  предоставлен1емъ  права  подачи 
прошешй  объ  обратномъ  пр1ем'Ь,  зависящемъ  отъ  усмотр']^тя  уче(ь 
наго  начальства. 

Въ  течеше  этихъ  дней,  подача  прошетй  сначала  задерживалась, 
и  положеше  было  выжидательное;  вышедпие  же  17,  18,  20,  22  и 
24-го  марта  бюллетени  за  подписью  „исполнительнаго  комитета"^ 
вновь  настоятельно  требовали  подачи  всЬми  прошетй,  подписи  вся- 
кихъ  обязательствъ,  возобновлешя  забастовки,  съ  распространенхемъ. 
ея  на  экзамены,  и  затЬмъ  предъявлешя  требован1я,  съ  ц'Ьлью  обоб- 
щетя  студенчества,  о  возвращен1и  товарищей,  высланныхъ  изъ  всЬхъ 
другихъ  высшихъ  учебныхъ  заведен1й,  а  равно  требован1я  о  реорга- 
низаши  университетской  инспекщи. 

Благодаря  этой  агитац1И,  университетское  начальство  вынуждена 
было  съ  особой  осторожностью  отнестись  къ  обратному  прхему  сту- 
дентовъ; изъ  общаго  числа  (4.407)  прошенЕя  объ  обратномъ  пр1е]|г& 
подали  4Л29;  изъ  нихъ  принято  3.318  и  отказано  въ  прхем^  774, 
изъ  коихъ  404,  пр1емъ  коихъ  обратно  въ  московсий  университетъ 
нежелателенъ,  и  370,  кои  могутъ  быть  приняты  обратно  въ  универ- 
ситетъ въ  будущемъ  году.  Кром4  того,  отказано  въ  пр1ем'Ь  37  сту- 
дентамъ,  о  коихъ  имелись  неблагопр1ятныя  полицейск1я  св'ЬдЪшя. 

Непринятые  студенты  удаляются  постепенно  изъ  Москвы  въ  м%- 
ста  родины,  за  исключен1емъ  постоянныхъ  московскихъ  жителей,  01>- 
данныхъ  на  попечен1е  родственниковъ. 

49  лицамъ  изъ  числа  непринятнхъ,  особенно  вам']Ьченнымъ  въ  аги- 
тащонной  д'Ьятельности  и  арестованнымъ  на  сходкахъ  вн^  универ- 
ситета, воспрещено,  на  основан1и  положен1я  объ  охран^^,  жительства 
въ  столицахъ  и  университетскихъ  городахъ  въ  течен1е  2-хъ  л^тъ. 

Сл'^Ьдуетъ  обратить  вниман1е,  что  за  все  это  время  громадное 
большинство  студентовъ  не  принимало  участ1я  въ  безпорядкахъ; 
вм4сгЬ  съ  т4мъ  и  въ  сред*  демонстрантовъ  некоторая  часть,  не  со- 
чувствующая насильственному  способу  д'Ьйств1Й,  высказалась  за  пре- 
кращен1е  безпорядковъ,  продолжен1е  коихъ  не  вызывалось,  по  мн^ 
н1ю  ея,  никакими  основательными  причинами.  Выражешемъ  этого 
мн*н1я  явилось,  между  прочимъ,  воззваше,  выпущенное  16-го  марта 
за  подписью  „группы  независимыхъ  студентовъ^,  указывающее  на 
совершенную  случайность  состоявшагося  12-го  марта  большинства^ 
высказавшагося  за  повтореше  обструкщи.  , 

Для  обратно  принятыхъ  въ  университетъ  3.318  челов^къ  пред- 
стояли .еще  въ  течете  2-хъ  нед'Ьль  учебныя  занят1я,  но,  въ  виду 
угрозъ  со  стороны  агитаторовъ  и  опасен1я  возбудить  между  посл^- 
ними  и  благоразумной  парт1ей  р'&зюя  столкновен1я,  признано  была 
необходимымъ,  не  возобновляя  лекщй,  приступить  къ  экзаменамъ  па 


ХРОНИКА. — ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ  СООБЩЕШЕ.  357 

утвержденному  росписанш,  обставивъ,  таковые  м^^рами  предосторож- 
аости  для  охраны  порядка  и  экзаменующихся. 

Кгевъ,  Въ  юевскомъ  университетЬ  брожеше  среди  студентовъ  воз- 
никло еще  въ  ноябрь  прошлаго  года,  сначала  на  почв^  чисто-нащо- 
лальныхъ  интересовъ,  въ  виду  выраженнаго  некоторыми  студентами, 
преимущественно  поляками  и  евреями,  желан1Я  послать  въ  Варшаву, 
>во  дню  открыт1я  памятника  польскому  поэту  Мицкевичу,  адресъ  отъ 
■пени  студентовъ  юевскаго  университета  вс4хъ  нац10нальностей  съ 
восхвалешемъ  политической  д'Ьятельности  названнаго  писателя  и  съ 
дорицашемъ  постановки  памятника  въ  Вильни  графу  Муравьеву.  Во- 
1фосъ  о  посылке  такого  адреса  возбудилъ  протестъ  среди  русскихъ 
студентовъ,  ^  и  движенхе  это,  сопровождавшееся  ц-ккымъ  рядомъ  демон- 
стративныхъ  выходокъ  со  стороны  по^Гьско-еврейской  части  студен- 
товъ, привело  къ  открытому  столкновешю  представителей  обёихъ 
парт1й.  Въ  декабре  1й!каш^  положеше  д'кка  въ  университете  обостри- 
лось настолько,  что  учебное  начальство  оказалось  вынужденнымъ 
исключить  изъ  университета  9  челов^къ  главныхъ  зачинщиковъ  без- 
лорядковъ,  а  учебныя  занят1я  прекратить  до  наступленхя  обычнаго 
срока  передъ  рождественскими  каникулами.  Во  время  этихъ  волненШ 
тайная  организащя,  существующая  среди  студентовъ  университета 
св.  Владим1ра  подъ  именемъ  „шевскаго  союзнаго  сов'Ьта  объединен- 
лнхъ  землячествъ  и  организацШ^,  выпустила  несколько  воз.зватй  про- 
тнвоправительственнаго  характера,  направленныхъ  къ  порицангю  па- 
мяти графа  Муравьева  и  къ  восхвалешю  револющонной  деятельности 
Мицкевича. 

Съ  началомъ  учебныхъ  занятШ  въ  январ'Ь  текущаго  года  волнеше 
среди  шевской  учащейся  молодежи  н']Ьсколько  поулеглось,  но  внут- 
ренн1й  порядокъ  установился  еще  не  вполгЬ.  Такъ,  25-го  января  въ 
университетЬ,  человЪкъ  около  100  студентовъ  произвели  манифеста- 
фю  въ  одной  изъ  аудиторе,  а  12-го  февраля,  еще  до  получетя  по- 
^фобныхъ  св^^дЪшй  о  петербургскихъ  событ1яхъ,  К1евск1й  союзный  со- 
вать выпустилъ  воззваше  съ  призывомъ  къ  упорной  борьб^^  за  сво- 
1юду  личности. 

Такимъ  образомъ  призывъ  с.-петербургскаго  студенчества  къ  уча- 
стаю  въ  поднятомъ  имъ  движен1и  нашелъ  въ  гор.  К1ев^  вполне  благо- 
1ф1ятную  почву  И  ЖИВОЙ  откликъ  среди  студентовъ  университета,  и 
проявился  зд'Ьсь  въ  иной  форм'Ь,  ч1>мъ  въ  другихъ  м^^стностяхъ  Импе- 
рш.  16-го  февраля,  по  получеши  св-ЬдЬтй  изъ  С.-Петербурга  о.воз- 
никшемъ  студенческомъ  движеши  и  его  причинахъ,  „союзный  сов^тъ^ 
особымъ  воззван1емъ  пригласилъ  товарищей  на  сходку  17-го  февраля, 
которая  и  состоялась  въ  здаши  университета,  при  участ1И  около 
1.000  челов^къ  студентовъ;  присутствовавппе  решили  присоединиться 
кь  требован1ямъ  петербургскихъ  товарищей  и  до  удовлетворешя  ихъ 
требовашй  отказаться  отъ  пос^Ьщетя  лекщй.  Постановлеше  сходки 
было  прочитано  ректору  университета,  пришедшему  на  сходку,  и  за- 
1^жь  собравш1еся  разошлись  по  домамъ,  а  челов'Ькъ  около  80  сту- 
дентовъ остались  въ  здаши  университета  и,  переходя  изъ  одной  ауди- 
торш  въ  другую,  гд'Ь  происходило  чтен1е  лекщй,  заявляли  профессо- 
рамъ  о  принятомъ  сходкою  рбшеши,  посл^  чего  лекщй  прекратились. 

1 8-го  февраля  и  въ  последующее  дни  студенты  университета  про- 


358  ,  въстнивъ  ЕВРОПЫ. 

должали  агитащю  и  не  допускали  чтен1я  лекц1Й,  не  останавливался 
даже  передъ  м^^рами  открытаго  насил1я  по  отношетю  нногихъ  това- 
рищей, не  желавшихъ  примкнуть  къ  ихъ  движетю.  Участге  въ  дви- 
жети  нринииали,  главнымъ  образомъ,  студенты  первыхъ  двухъ  кур- 
совъ  университета;  старш1е  же  ихъ  товарищи  мен'Ье  поддавались  под- 
стрекательству агитаторовъ. 

Волнеше  въ  гор.  Щев^  не  прекратилось  и  по  воспосл^^дованш 
Высочайшаго  повел'Ьтя  20-го  февраля.  „Союзный  сов^тъ^,  игравши 
все  время  роль  главнаго  органа  агитащи,  подстрекалъ  товарищей  въ 
издаваемыхъ  имъ  бюллетеняхъ  и  воззвашяхъ  къ  продолжешю  заба- 
стовки и  указывалъ  на  солидарность,  проявленную  студентами  вс^^хъ^ 
высшихъ  учебныхъ  заведешй  Имперш. 

11родолжавш1яся  столь  долгое  время  волнетя  въ  университегЬ,  въ 
связи  съ  р'Ьзкими  демонстративными  выходками  студентовъ,  вызвал! 
со  стороны  учебнаго  начальства  необходимость  исключить  изъ  уни- 
верситета 52  челов]^ка  главныхъ  агитаторовъ,  которые  всл^Ьдъ  загЬмъ. 
и  были  удалены  административнымъ  порядкомъ  изъ  предкяовъ  Нев- 
ской губерши,  а  учебныя  занят)я  были  прекращены,  съ  предупрежде- 
шемъ,  что  вс^  нежелающ1е  приступить  къ  занят1ямъ  посл^  4  карта 
будутъ  считаться  уволившимися  изъ  университета. 

Одновременно  съ  д-Ьятельностьго  группировавшейся  около  „союз- 
наго  сов'Ьта^  партш,  стоявшей  за  продолжен1е  безпорядковъ,  возникла 
въ  кхевскомъ  университете  другая  парт1я,  присвоившая  себ1^  наине- 
новаше  „русское  общество  нацхоналистовъ'^  и  В1и1устившая  особое 
воззвате,  въ  которомъ  хотя  и  выражается  сочувствхе  петербургскому 
студенчеству,  но  безусловно  отвергается  путь,  выбранный  студентами 
для  выражешя  своего  протеста. 

Происходившхе  въ  гор.  Шев'Ь  безпорядки  среди  учащейся  моло- 
дежи нашли  себе  горячее  сочувств1е  въ  местной  подпольной  револю- 
щонной  организац1и,  именовавшей  себя  „шевскимъ  союзомъ  сощалн- 
стовъ-револющонеровъ'*,  которая  почти  тотчасъ  же  послЬ  возникно- 
вен1я  брожешя  въ  университете  выпустила  два  воззвашя  возмутитель- 
наго  содержан1я:  одно,  озаглавленное  „Къ  учащейся  молодежи *",  за- 
ключаетъ  въ  себе  призывъ  къ  общей  борьбе  противъ  существующаго 
государственнаго  строя,  а  другое  воззваше,  „Къ  шевскимъ  рабочимъ^» 
указываетъ,  что  студенты,  благодаря  твердой  сплоченности  и  полной 
солидарности  въ  своихъ  действ1яхъ,  добились,  будто  бы,  крупныхъ^ 
уступокъ  отъ  Правительства;  следовательно,  и  рабочимъ,  для  облег- 
чен1я  своего  положен1я,  необходимо  дружно  соединить  свои  силы. 

После  прекращен1я  лекщй  въ  университете,  студенты  продолжали 
собираться  на  сходки  въ  корридоре  при  университетской  шинельной 
и  комнате  для  выдачи  заказной  корреспонденщи,  такъ  какъ  все 
остальныя  помещетя  университета  были  закрыты. 

Въ  течете  первой  недели  Великаго  поста  занят1я  въ  универси- 
тете не  производились,  такъ  какъ,  по  установленному  учебнымъ  на- 
чальствомъ  порядку,  неделя  эта  предоставляется  студентамъ  для  го- 
вешя.  Темъ  не  менее,  студенты,  собираясь  значительными  группами 
въ  техъ  помещен1яхъ  университета,  куда  имъ  быль  открыть  доступь, 
продолжали  обсуждать  волросъ  о  дальнейшемъ  движен1и  въ  особен- 
ности  по  получен1И  свадьюй  о  прекратившейся  въ  ПетербургЬ  зяба- 


ХРОНИКА. — ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ  С00БЩБН1Е.  359 

стовк'Ь.  По  этому  поводу  „союзный  совЬть^  выну  стиль  два  воззватя: 
одно  отъ  3-го  марта  съ  выражетемъ  рйзкаго  порицатя  с-петер- 
бургскому  университету  за  то,  что  онъ  „забылъ  свои  общеграждан- 
сшя  требовашя,  во  имя  которыхъ  возстали  сами  петербургсше  сту- 
денты и  призвали  къ  протесту  провинщальные  университеты*',  а  дру- 
гое отъ  7-го  марта,  въ  коемъ  „союзный  сов^^тъ""  требовалъ  возвра- 
щешя  высланныхъ  товарищей.  ВмЬст^  съ  ткмъ  „союзный  сов^тъ" 
обратился  съ  воззвашемъ  къ  московскому  студенчеству  и  призывалъ 
его  принять  на  себя  руководящую  роль  въ  студенческомъ  движеши. 

6-го  марта  около  200  челов4къ  студентовъ,  проникнувъ  въ  одну 
мзъ  университетскихъ  аудиторе,  занялись  обсуждешемъ  вопроса  о 
дальн^Ьйшемъ  образе  дМствШ, .  причемъ  среди  нихъ  появилось  новое 
воззвате  „союзнаго  сов'Ьта",  съ  призывомъ  на  сходку  8-го  марта. 

Съ  открыт1емъ  университета  спокойно  прошли  только  3  первыя 
лекши,  но  зат^мъ  посл^  перерыва  студенты  потребовали  прекращения 
яанятШ,  врывались  въ  аудитор1и,  препятствовали  чтен1ю  лекщй  и, 
наконецъ,  выбивъ  дверь  въ  самую  обширную  изъ  аудиторе,  собрали 
многочисленную  сходку,  на  которой  посл]^  долгихъ  и  бурныхъ  спо- 
ровъ  большинство  пришло  къ  заключешю  продолжать  забастовку  до 
тбхъ  поръ,  пока  не  будутъ  возвращены  высланные  товарищи. 

Въ  противов'Ьсъ  р^шен1ю  этой  сходки,  „группа  нащоналистовъ'', 
стоявшая  за  водворен1е  въ  университет^^  порядка  и  начало  лекщй, 
собралась  также,  въ  числ-Ь  около  200  челов'Ькь,  въ  отд'Ьльномъ  по- 
м'Ёщеши.  Результаты  ихъ  переговоровъ  выразились  въ  появившихся 
всл^дъ  загЬмъ  воззван1яхъ  этой  группы  отъ  8-го  и  11-го  марта,  гдЬ 
подвергается  р'Ьшительной  критике  д'Ьятельность  „союзнаго  сов-^^та^ 
и  партш  забастовщиковъ  и  доказывается,  что  разъ  студенты  с.-петер- 
бургскаго  университета,  непосредственно  заинтересованные  въ  этомъ 
хкх^,  отказались  отъ  дальиМшей  забастовки,  то  странно  к1евскому 
университету  выступать  въ  защиту  чужихъ  интересовъ  бол'Ье  рев- 
ностно, ч^мъ  сами  потерп'Ьвш1е. 

9-го  марта  въ  здан1и  университета  произошли  особенно  бурные 
безпорядки,  перешедш1е  въ  открытое  столкновен1е  представителей 
двухъ  парт1й  студенчества  за  и  противъ  забастовки. 

Парт1я  „нащоналистовъ'',  къ  которой  присоединились  студенты 
юристы  4-го  курса,  обратилась  къ  ректору  университета  съ  просьбой 
начать  чтете  лекщй,  но  на  первой  же  лекцш  забастовщики  выло- 
мали скамейкой  окна  въ  дверяхъ  и  пытались  проникнуть  въ  ауди- 
тор1Ю,  гд*  собралось  около  300  слушателей.  Эти  посл4дше,  воору- 
жаясь банками  отъ  физическихъ  приборовъ,  отгоняли  нападающихъ^ 
Безпорядки  произошли  также  и  въ  клиник*]^  юевскаго  военнаго  госпи- 
таля, гд'Ь  читались  лекцш  студентамъ  медикамъ,  причемъ  они  встр'Ь- 
тили  вошедшаго  къ  нимъ  начальнике^  госпиталя  шумомъ  и   криками. 

Всл^дств1е  сего  10-го  марта  въ  здаши  университета  вывешено 
объявлен1е  сл^дующаго  содержашя:  „По  распоряжетю  министра  на- 
роднаго  просв'Ьщетя  всЬ  студенты  университета  св.  Владим1ра  при- 
знаются уволившимися.  Желаюпце  вновь  поступить  въ  университетъ 
и  продолжать  слушаше  лекщй  подаютъ  о  томъ  прошеше  г.  ректору. 
Обратный  пр1вмъ  будетъ  зависать  отъ  усмотр^шя  университетскаго 
начальства^. 


360  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

12-го  марта  происходилъ  прхемъ  прошенШ  отъ  студентовъ  4  и  5 
Еурсовъ,  изъявившихъ  желаше  поступить  обратно  въ  университетъ, 
причемъ  въ  первый  же  день  было  принято  510  прошенШ.  Студенты 
впускались  группами  по  м^^р^^  прибыт1я,  и  безпорядковъ  не  произво- 
дили. Такъ  же  спокойно  съ  вн'Ьшней  стороны  прошли  и  остальные 
дни  при  пр1ем4  прошенШ  отъ  студентовъ  другихъ  курсовъ. 

Всего  прошен1й  объ  обратномъ  пр1ем^^  поступило  2.425,  принято 
правлешемъ  обратно  въ  университетъ  2Л81  челов-Ькъ,  отказано  въ 
пр1ем^^  244  лицамъ,  изъ  нихъ  160евреямъ.  Въ  общую  цифру  студен- 
товъ, Еоторымъ  отказано  въ  пр1ем^^,  еще  не  вошли  I,  II  и  Ш  курсы 
всЬхъ  факультетов*. 

ТЬмъ  не  мен-Ье,  внутреншй  порядокъ  въ  университетЬ  далеко  еще 
не  установился,  брожен1е  среди  студентовъ  продолжается,  выражаясь 
пока  въ  сходкахъ  главныхъ  д-Ьятелей  агитащи  по  частнымъ  кварти- 
рамъ  и  въ  демонстративныхъ  выходкахъ  на  вокзал^^  при  отъ^^д^^  не- 
принятыхъ  обратно  въ  университетъ  товарищей.  На  раду  съ  этимъ 
„союзный  сов'1тъ^  не  прекращалъ  своей  агитащонной  д'Ьятельности 
и  участ1е  его  въ  студенческомъ  движенш  за  указанное  время  выра- 
зилось въ  издаши  йхъ  двухъ  воззвашй  къ  петербургскому  студен- 
честву, которыя,  повидимому,  сд'кзались  одной  изъ  главныхъ  причннъ 
возникновешя  новыхъ  безпорядковъ  въ  С.-ПетербургЬ. 

Въ  к1евскомъ  политехническомъ  институте  брожеше  проявилось 
съ  17-го  февраля  и  выразилось  въ  сходке  около  300  студентовъ,  ко- 
торые заявили  о  своемъ  нам'Ьренш  отказаться  отъ  дальнМшихъ  за- 
нят1й;  въ  посл'Ьдующхе  дни  волнешя  продолжались,  и  19-го  студенты, 
стоявш1е  за  безпорядки,  не  допустили  въ  чертежные  залы  своихъ  то- 
варищей, явившихся  туда  съ  ц'кхью  взять  на  домъ  свои  чертежи. 
22-го  февраля  студентамъ  института  объявлена  была  директоромъ 
телеграмма  Министра  Финансовъ  съ  предложешемъ  возобновить  заня- 
Т1я,  приступить  къ  которымъ,  однако,  еще  не  оказалось  возможности, 
въ  виду  возбуа-деннаго  вообще  настроешя  молодежи. 

25-го  студентамъ  была  объявлена  новая  телеграмма  Министра,  за- 
ключавшая въ  себ'Ь  предостережете  о  томъ,  что  непосЬщающге  лек- 
щй  будутъ  признаны  уволенными. 

По  возобновлеши  лекщй  посл4  Масляной  недЬли,  часть  студен- 
товъ, явясь  на  лекщю  естественной  исторш,  предложила  профессору 
удалиться,  но  собранная  въ  тотъ  же  день  сходка  признала,  однако, 
большинствомъ  голосовъ  возобновлеше  занят1й  желательнымъ,  что  и 
было  исполнено  тогда  же  большей  частью  студентовъ;  посл:Ь  сего  вол- 
нен1е  въ  институт*  стало  постепенно  утихать,  и  учебныя  занятхя  про- 
должались н']^оторое  время  обычнымъ  порядкомъ. 

26-го  марта  около  200  студентовъ  не  пошли  на  лекц]и  и  съ  этого 
времени  м'^шаютъ  заниматься'  своимъ  товарищамъ;  полное  спокой- 
ств1е  еще  не  возстановлено,  и  слушателямъ  назначенъ  срокъ  д.1я 
возобновлешя  вс^ми  слушан1я  лекщй. 

Руководившая  безпорядками  въ  шевскомъ  университет*  группа 
„союзнаго  совета"  пыталась,  съ  своей  стороны,  оказывать  по  возмож- 
ности вл1яше  и  на  студентовъ  политехническаго  института  и,  смотря 
по  ходу  д*лъ  въ  посл^днемъ,  выражала  политехникамъ  въ  своихъ 
воззвашяхъ  сочувств1е  или  порицаше. 


Г" 


^ж— » 


■ 

I 


ХРОНИКА. — ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ  С00БЩЕН1Е,  361 

Одесса.  Подъ  вл1ян1емъ  полученныхъ  въ  Одесс4,  чрезъ  посредство 
прнбывшаго,  19-го  февраля,  изъ  Шева  делегата,  изв'Ьст1й  о  волне- 
юягь  среди  студентовъ  с.-петербургскаго  университета,  20-го  фев- 
раля въ  университете  состоялась  сходка  студентовъ,  челов'Ькъ  до  300; 
явивплйся  на  сходку  инспекторъ  вынужденъ  былъ  удалиться,  а  явив- 
шемуся всл'Ьдъ  зат]^мъ  ректору  студенты  заявили,  что  они  присоеди- 
няются къ  требован1Я1съ  своихъ  товарищей  с-петербургскаго  универ- 
ситета и  прекращаютъ  посЬщен1е  лекщй,  покуда  эти  требовашя  не 
будутъ  удовлетворены.  Насходк'Ь  распространялась  гектографирован- 
ная прокламацЕЯ,  шевскаго  издашя,  приглашавшая  новоросс1йск1й  уни- 
верситетъ  посл^Ьдовать  прим'Ьру  с-петербургскаго  и  шевскаго  уни- 
верситетовъ  и  прекратить  пос'Ьш;еше  лекщй. 

22-го  февраля  было  издано  на  гектограф']^  воззвате,  въ  которовгь 
излагалось  решете,  принятое  20-го  числа,  и  на  сходк'Ь,  бывшей  въ 
этотъ  же  день,  на  которой  участвовало  всего  около  150  челов^^къ, 
р^^шено  продолжать  не  ходить  на  лекщй  и  препятствовать  пос^^щать 
лекщй  другимъ. 

23-го  февраля  вновь  состоялась  сходка,  на  которую  прибылъ  рек- 
торъ  и,  указавъ  на  незаконность  дМств1й  студентовъ  и  на  состояв- 
шееся, 20-го  февраля,  Высочайшее  повел^^ше  о  назначен1И  гене- 
ралъ-адц^ютанта  Ванновскаго  для  производства  разслЪдовашя  о  при- 
чинахъ  волнен1й  въ  высшихъ  учебныхъ  заведен1яхъ  столицы,  доба- 
вкаъ,  что  большаго  удовлетворен1я  не  можетъ  быть.  РЪчь  ректора 
была  выслушана  студентами  въ  иолчаши,  и  24-го  февраля,  хотя 
лекщй  не  посвящались,  но  брожен1е  между  студентами,  подъ  вл1я- 
Н1емъ  сказаннаго  ректоромъ  накануне,  стало  заметно  ослабевать, 
и  число  противниковъ  забастовки  стало  увеличиваться. 

25-го,  26-го,  27-го  и  28-го  университетъ  былъ  закрыть  по  случаю 
маслянвщы,  и  въ  это  время  ректоръ  ежедневно  вызывалъ  по  н:]Яскольку 
челов^къ  студентовъ,  уб^дая  нхъ  возвратиться  къ  нормальному  по- 
{мцЕу,  причемъ  все  вызванные  ректоромъ  держали  себя  съ  нимъ 
вполне  почтительно,  но  заявили  о  своей  полной  солидарности  съ 
участниками  сходок'ь  и  съ  принятыми  на  сходкахъ  решен1ями.  Такъ 
продолжалось  до  3-го  марта,  когда  студенты,  после  сходки,  письменно 
заявили  ректору,  что,  въ  виду  получешя  сведешй  о  возобновлен1и 
занятШ  въ  Петербурге,  они,  съ  следующаго  числа  (4-го  марта),  пре- 
кращаютъ стачку. 

Съ  4*го  марта  лекцш  въ  университете  возобновились  и  продол- 
жались до  22-го  числа.  Во  весь  этотъ  промежутокъ  времени,  между 
вожаками  студенческаго  движешя  шли  безпрерывныя  сношен1я  съ 
другими  университетами,  преимущественно  съ  к1евскимъ,  изъ  кото- 
раго  получены  упреки  одесским'ь  студентамъ  за  Лрекращеше  забастовки. 

23-го  марта  въ  университете  появилась  прокламащя,  приглашаю- 
щая вновь  начать  забастовку;  около  200  человекъ  студентовъ  собра- 
лись на  сходку  и  вновь  решили  забастовать,  что  и  было  ими  сооб- 
щено и.  д.  ректора.  Несмотря  на  увещан1я  ректора,  съ  2д-го  марта 
посЬщен1е  лекцШ  большинствомъ  студентовъ  прекратилось,  хотя  зна- 
чительное число  продолжало^  приходить  въ  университетъ,  а  30  марта, 
въ  виду  продолжавшагося  уклонен1Я  огь  слушан1я  лекцШ,  все  сту- 


362  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

денты   уволены   на  т^Ьхъ  же  основашяхъ,  кавъ  студенты  Петербург- 
скаго  университета. 

Варггшва.  Въ  первые  дни  по  получеши  св-ЬдЬиШ  изъ  С.-Петер- 
бурга о  безпорядкахъ,  среди  варшавской  учащейся  молодежи  броже- 
н1я  не  замечалось;  16-го  февраля  прибыль  въ  Варшаву  депутатъ  оть 
шевскаго  университета  для  уговора  м^стныхъ  студентовъ  примкнуть 
въ  общей  студенческой  забастовке  и  передалъ  воззвате  „шевскаго 
союзнаго  совета  объединенныхъ  землячествъ  и  организащй  "^  отъ 
Г2-Г0  февраля,  призывающее  всЬхъ  студентовъ  сплотиться  въ  одно 
целое  для  начатой  борьбы. 

17-го  числа  прибылъ  съ  тою  же  цЬлью  другой  делегатъ  отъ  с.-пе- 
тербургсваго  университета. 

()дновременно  съ  этимъ,  изъ  С.-Петербурга  стали  получаться  во 
множестве  письма  съ  изложетемъ  событШ  и  приглашен]емъ  учащейся 
молодежи  къ  выражению  своимъ  товарищамъ  сочувств1я  въ  какой-либо 
форме. 

Вследъ  засимъ  варшавсше  студенты  устроили  рядъ  сходокъ  д.!га 
обсуждешя  вопроса  о  способе  выражен1Я  сочувств1я;  сначала  решено 
было  послать  сочувственную  телеграмму  петербургскимъ  товарищамъ, 
но  затемъ  это  отменено  и  постановлено  прекратить  посещеше  лек- 
щй,  если  такъ  же  поступятъ  шевск1е  студенты,  и  предъявить  свои  тре- 
бовашя  въ  петиц1яхъ.  19-го  февраля  вечеромъ  изъ  Шева  получены 
условный  телеграммы,  склоняющ1я  къ  непосещен1ю  лекшй,  а  20-го 
утромъ  среди  студентовъ  появилась  прокламаща,  на  польскомъ  языке, 
отъ  „группы  прогрессивной  польской  молрдежи^,  приглашавшая  сту- 
дентовъ-поляковъ  понудить  своею  численностью  товарищей  другихъ* 
нащональностей  примкнуть  къ  всеобщему  движешю  молодежи.  Въ 
тотъ  же  день  мнопе  студенты  на  лекщи  уже  не  явились. 

22-го  февраля  демонстранты-студенты  университета  устроили  шум* 
ную  манифестащю:  съ  утра  занят1я  шли  своимъ  обычнымъ  порядкомъ 
во  всехъ  аудитор1яхъ;  въ  третьемъ  часу  толпа  студентовъ,  преиму- 
щественно младшихъ  курсовъ,  человекъ  более  300,  заперлась  въ  ла- 
боратор1Ю,  а  вошедшихъ  туда  съ  трудомъ  ректора,  инспектора  и 
одного  изъ  профессоровъ  не  слушали  и  двухъ  последнихъ  осыпали 
ругательствами  и  бросали  въ  нихъ  разными  предметами.  На  сходке 
предположили  подать  ректору  петищю  о  возстановлеши  действ1я  ста- 
раго  университетскаго  устава;  но  когда  ректоръ  потребовалъ,  чтобы 
она  была  подписана,  то  студенты  побоялись  это  исполнить  и  стали 
выходить,  направившись  сперва  въ  аудитор1и  читавшихъ  лекщи  про- 
фессоровъ, где  заставили  ихъ  силою  окончить  чтеше  лекщй,  причемъ. 
выдвинули  изъ-подъ  нихъ  стулья  и  сдвинули  каеедры. 

Въ  тотъ  же  день,  въ  ветеринарномъ  институте,  студенты,  собрав- 
шие^ на  лекщи,  потребовали  къ  себе  директора  и  хотели  ему  подать 
петищю,  но  директоръ  отказался  принять  ее,  и  студенты  разопыись. 

Въ  виду  изложеннаго,  лекцш  въ  университете  и  ветеринарномъ 
институте,  по  расиоряжешю  попечителя  учебнаго  округа,  были  вре- 
менно прекращены. 

Содержаше  поданныхъ  петиц1й,  приблизительно,  однородно  н  сво- 
дится къ  следующему:  студенты  постановили  выразить  свою  полную 
солидарность  съ  протестомъ  студентовъ  другихъ  учебныхъ  заведен1Й 


ХРОНИКА. — ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ  С00БЩБН1Е.  36^ 

противъ  своевол1Я  властей  и  требовать  воавращеи1л  исключенныхъ^ 
товарищей,  гласнаго  университетскаго  суда,  выборовъ  профессоровъ^ 
профессорскнмъ  собрашемъ,  уничтожешя  должностей  педелей,  уиень- 
шешя  платы  за  право  слушан1я  лекц1й,  уравнешя  национальностей  и 
релипй,  отвгЬны  обязательности  курса  русскаго  языка  на  всЬхъ  фа- 
Бультетахъ,  кром'Ь  филологическаго,  свободы  студенческихъ  организа- 
Ш  и  сходокъ,  и  т.  д.       ' 

Посл^Ь  прекращешя  лекщй  демонстранты-студенты  стали  органи- 
зоваться въ  группы  и  избрали  изъ  своей  среды  особый  комитетъ  подъ 
яазватемъ  „Общестуденческ1й  комитетъ  манифестац1й",  состоящ1й  изъ 
сени  членовъ,  которому  предоставлено  издавать  прокламащи  и  руко- 
водить сходками;  26-го  февраля  члены  означеннаго  комитета  были 
арестованы,  причемъ  у  нихъ  обнаружены  гектографированный  воззва- 
шя  на  польскомъ  язык'Ь. 

4-го  марта  лекщи  въ  варшавскомъ  университегЬ  возобновились, 
хотя  и  при  неполномъ  числ^Ь  слушателей. 

Начиная  съ  18-го  февраля  студенты  и  варшавскаго  политехни- 
кума стали  собираться  на  сходки  для  обсужден1я  вопроса  о  прекра- 
щенш  лекц1й  и  подачи  петищи  директору  съ  изложенхемъ  своихъ  тре- 
бовашй,  въ  общемъ  согласныхъ  съ  таковыми  же,  заявленными  про- 
яюш  варшавскими  студентами;  22-го  на  лекщи  явилось  только  90  че- 
ловЪкъ,  но  загЬмъ  съ  4-го  марта  занят1я  посл'Ь  масляничныхъ  вака]цй 
возобновились,  хотя  и  не  при  полномъ  числ^Ь  слушателей.  Сочувство- 
вавппе  обструкц1и  студенты  политехникума,  независимо  отъ  нехожде- 
шя  на  лекщи,  проявили  свое  участ1е  въ  безпорядкахъ  еще  и  изда- 
шемъ  на  польскомъ  язык'Ё  особаго  воззватя  „Къ  товарищамъ  сту- 
дентамъ**,  въ  коемъ  призывали  польскую  молодежь  примкнуть  къ 
общему  движешю. 

По  распоряжен1ю  учебнаго  начальства,  наиболее  зам']^чениые  въ 
агитащи  студенты  были  тогда  же  удалены  изъ  учебныхъ  заведенШ, 
что  повлекло  загЬмъ  удален1е  ихъ  изъ  Варшавы  въ  м^ста,  избранный 
ВИИ  для  жительства.  М^^ра  эта  принята  была  въ  отношенш  333  лицъ. 

Новая-Александргя.  1^  ново-александрШскомъ  институт]^  сельскаго 
хозяйства  и  лЬсоводства  первая  сходка  состоялась  17-го  февраля  въ 
жвститутскомъ  саду,  при  участ1и  всЬхъ  студентовъ.  Тутъ  же  была 
подписано,  подъ  вл1ян1емъ  небольшой  группы  агитаторовъ,  203  сту- 
дентами постановлеше  не  посещать  лешцй,  а  также  решено  требо- 
вать предоставлен1я  имъ  большихъ  лравъ  и  возстановлешя  универси- 
тетскаго устава  63-го  года,  и  съ  18-го  февраля  студенты  на  лекцш 
бол^е  не  ходили. 

28-го  февраля  была  вновь  сходка  студентовъ  въ  частномъ  дом^^, 
на  которой  рЬшено  не  прекращать  стачки  до  удовлетворен1я  обще- 
студенческихъ  претенз1й  и  ихъ  собственныхъ  требовашй,  но,  полу- 
чивъ  изгЬщеше  о  возобновлеши  занятой  въ  с.-петербургскомъ  универ- 
ситетЬ,  ново-александрШсше  студенты  на  сходкЬ  3-го  марта  р'Ьшили 
прекратить  забастовку,  что  и  было  приведено  въ  исполнеше  по  окон- 
чан1и  сходки. 

11о  получеши,  однако,  св'Ьд'Ьн1й  о  возобновлеши  безпорядковъ  въ. 
с-петербургскомъ  университегЬ,  студенты  института  собрали,  20-го  и 
22-го  марта,   сходки,  на  которыхъ  незначительнымъ   большинствомъ 


1 


364  ВЪСТШШЪ  ЕВР01Ш. 


голосовъ  присутствовавшихъ   вновь  решили  пОадержать  своихъ  това* 
рищей  и  прекратить  посЬщеше  декц1Й. 

23-го  марта  въ  институтскомъ  парк^  состоялись  дв'Ь  скодки,  на 
которыкъ  сторонники  забастовки,  составлявш1е,  однако,  на  этихъ 
сходкахъ  значительное  меньшинство,  заявили,  что  они  считаютъ  объ- 
явленное накануне  р^шен1е  окончательнымъ  и  употребить  насил1е 
противъ  желающихъ  пос']^щать  лекц1и;  вечеромъ  директору  института 
предъявлены  были  требовав1я,  аналогичный  съ  требоваваями  с.-петер- 
бургскихъ  студентовъ. 

На  сл^^дующ1й  день,  въ  виду  продолжешя  брожен1Я  въ  стЬнахъ 
института,  в&к  студенты  уволены,  съ  правомъ  подачи  прошешй  объ 
обратномъ  пр1ем^. 

Томскъ.  По  полученш  въ  гор.  Томск*  извЬстШ  о  студенческихъ 
безпорядкахъ  въ  С.-ПетербургЬ,  24-го  февраля  студенты  м^Ьстнаго 
университета,  въ  числ'Ь  до  400  челов^къ,  собрались  на  сходку,  отка- 
зались разойтись  по  требован1ю  учебнаго  начальства  и  постановили: 
присоединиться  къ  товарищамъ  и  выразить  соглас1е  въ  общемъ  про- 
тесте, предъявить  требования  объ  удовлетвореши  оскорбленныхъ  пе- 
тербургскихъ  студентовъ,  о  гарантш  неприкосновенности  личностей 
студентовъ,  и  т.  п.,  а  до  удовлетворетя  требовашй  решили  не  по- 
сещать лекщй  и  добиваться  оффиц1альнаго  закрыт1я  университета. 
Противъ  профессоровъ,  которые  будутъ  продолжать  занят1я,  решено 
принять  систему  обструкщи.  Постановлеше  сходки  было  издано  осо- 
бымъ  воззвашемъ,  и,  начиная  съ  упомянутаго  числа,  студенты  дМ- 
ствительно  прекратили  посЬщеше  лекц1й  и  занят1я  въ  клиникахъ, 
являясь  въ  университетъ  лишь  для  присутствовашя  на  сходкахъ,  на 
увещан1я  учебнаго  начальства  не  обраш;али  никакого  внимашя,  а 
тЬхъ  изъ  числа  своихъ  товарищей,  которые  хотЬли  войти  въ  уни- 
верситетъ Ьго  марта  для  слушан1я  лекщй,  силой  не  допустили  про- 
никнуть въ  здаше. 

2-го  марта,  по  постановлешю  кравлешя  университета,  исключено 
45  студентовъ,  особенно  замеченныхъ  въ  подстрекательств*  къ  без- 
порядкамъ,  которые  зат^мъ  и  удалены,  въ  числ*  36  человЪвъ,  изъ 
Томска,  за  исключетемъ  м*стныхъ  уроженцевъ. 

4-го  марта  въ  университет*  занят1я  временно  прекращены  до  8-го, 
но  въ  действительности,  за  отсутств1емъ  слушателей,  возобновлены 
не  были.  15-го,  въ  виду  настойчиваго  непосещешя  лекщй,  вс*  сту- 
денты признаны  уволенными  съ  предоставлетемъ  права  подавать 
вновь  прошетя  о  пр1еме,  при  услов1и  подчинетя  существующнмъ 
правиламъ.  Прошетя  поступаютъ  пока  не  въ  значительномъ  числ*. 
вследств1е  м^ръ,  принимаемыхъ  парт1ей  обструкщонистовъ,  не  допу- 
скающихъ  прочихъ  студентовъ  въ  университетъ,  клинику  и  даже  на 
почту.  Между  студентами  распространяются  гектографированные 
листки  и  воззвашя,  въ  томъ  числ*  перепечатываемый  въ  Томск*  воз- 
зватя  „кассы  взаимопомощи  петербургскаго  университета". 

20-го  марта  удалены  изъ  города  еще  14  челов*къ  демонстрантовъ. 

Рига.  Въ  рижскомъ  политехническомъ  институт*  сходка  состод- 
лась  18-го  февраля,  числомъ  около  160  студентовъ,  на  которой  чи- 
тались письма,  полученный  изъ  Петербурга  съ  описанхемъ  студенче- 
скихъ безпорядковъ  и  съ  призывомъ  пристать  къ  общему  движешю. 


•I 


I 
■ 

4 


ХРОНИКА. — ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ  СООБЩЕШЕ.  365 

Сходка  постановила,  въ  знакъ  сочувств1я  петербургскимъ  товарищамъ, 
прекратить  слушаше  лекщй.  19-го  февраля  утреншя  лвкц1и  въ  ин- 
ститутЬ  прошли,  однако,  безпрепятственно,  но  около  3-хъ  часовъ  вновь 
собралась  сходка,  числоиъ  до  300  челов'Ькъ,  причемъ  сторонники  без- 
порядка  препятствовали  чтешю  лекщй  и  вынуждали  профессоров^ 
прекращать  занят]я.  По  распоряжен1ю  попечителя,  учебныя  занят1я 
въ  институте  20-го  февраля  прекращены. 

Въ  описанныхъ  безпорддкахъ  принимали  участ1е  300-^400  студен- 
товъ,  преимущественно  1-го  курса,  большинство  коихъ  дерасалось  до- 
вольно пассивно;  активное  же  участ1е  проявила  относительно  неболь- 
шая группа  студентовъ,  челов4къ  60 — 70,  причемъ  болЬе  заметное  и 
видное  участ1е  на  сходкахъ  принимали  студенты  еврейскаго  и  армян- 
скаго  лроисхожден1я. 

5-го  марта  лекщй  въ  институт*  возобновились  и  продолжались  без- 
препятственно  до  27-го  марта,  когда  около  200  студентовъ,  собрав* 
шись  на  сходку,  вновь  вынудили  прекратить  лекщй,  въ  виду  чего  всЬ 
студенты  института  уволены,  съ  правомъ  подачи  прошенй  объ  обрат- 
номъ  пр1ем']&. 

Юрьевъ.  По  получен1и  св*д*н1й  изъ  Петербурга,  студенты  юрьев-^ 
скаго  университета,  въ  числ4  до  508  челов'Ькъ,  собрались,  23-го  фев- 
раля, на  сходку  въ  аудитор1И  патологическаго  института,  но,  благо- 
даря уб'Ьжден1ямъ  учебнаго  начальства,  разошлись  зат^мъ  спокойно,, 
предъявивъ,  однако,  предварительно  свои  требован1я,  заключавш1яся 
въ  нравственномъ  удовлетворен1и  петербургскихъ  товарищей,  возвра- 
щен1И  исключенныхъ,  ограждешй  студентовъ  отъ  дМствй  полид1и; 
автономии  университетовъ  и  свободы  сходокъ,  уничтожен1и  или  умень-' 
шеши  платы  за  слушан1е  лекщй,  уничтожети  всЬхъ  ограничешй  па 
нац10нальностямъ  и  допущен1и  приема  въ  университетъ  всЬхъ  окон- 
чившихъ  курсъ  среднихъ  учебныхъ  заведен1й.  До  удовлетворешя  же 
этихъ  требован1й,  изложенныхъ  зат^мъ  въ  особомъ  воззван1и,  сходка 
р1Ьшила  прекратить  посЬщенхе  лекщй. 

Волнен1е  въ  университегЬ  отозва-иось  и  на  ветеринарномъ  инсти- 
тут*, гд*  на  сходку,  собранную  въ  клиник*,  явилось  до  200  студен- 
товъ. Директоръ  института  уб*дилъ,  однако,  студентовъ  разойтись,  что 
они  и  сд*лали,  заявивъ,  впрочемъ,  что  пос*щать  лекц1й  бол*е  не  на- 
йрены,  -и  собрались  съ  ц*лью  вьфазить  сочувствге  невинно  постра- 
давшимъ  петербургскимъ  студентамъ. 

24-го  февраля  студенты  университета,  стоявш1е  за  забастовку,  об- 
ходили группами  аудитор1и,  прося  профессоровъ  прекратить  чтеше 
лекщй  и  заявляя,  что  въ  противномъ  случа*  могутъ  произойти  неже- 
лательный непр1ятности;  находившимся  въ  аудитор1яхъ  своимъ  това- 
рищамъ они  предлагали  немедленно  покинуть  здаше  университета. 

Въ  виду  изложеннаго,  въ  университет*  и  ветеринарномъ  инсти- 
туте 24-го  февраля  занят1я  были  временно  пр1остановлены. 

Впосл*дствш  выяснилось,  что  волнетемъ  среди  студентовъ  руко- 
водилъ  образовавшШся  въ  университет*  „союзный  сов*тъ  дерптскихъ 
организащй",  выпустивш1й  отъ  своего  имени  и  распространявшШ  два 
воззвашя,  изъ  коихъ  первое  заключало  въ  себ*  весьма  тенденц1озное 
и  извращенное  изложен1е  петербургскихъ  безпорядковъ  8-го  февраля» 


^ 


366  ВЪСТННВЪ  ЕВР01Ш. 

а  второе  призывало  „дерптское  студенчество"  присоединиться  къ  при- 
мкнувшимъ  уже  къ  обструкцш  нногороднымъ  товарищамъ^ 

4-го  марта  лекщи  возобновились  первоначально  при  незначнтель- 
номъ  числ:Ь  слушателей;  въ  10-му  же  числу  назанат1я  въ  универси- 
тетъ  и  институгь  начали  являться  почти  всЬ  студенты. 

По  этому  поводу  вышеуказанный  „союзный  сокЬтъ"  выпустилъ  осо- 
бое воззваше  съ  заявлен1емъ,  что  онъ  слагаетъ  съ  себя  обязанность 
дальнМшаго  веден1я  д-кза,  тавъ  вавь  не  видитъ  смысла  въ  продолжен1и 
забастовки,  кавъ  въ  виду  преЕращешя  таковой  въ  С.-Петербурге,  такъ 
и  въ  виду  несооткЬтствующаго  настроешя  м4стнаго  студенчества, 

27-го  марта,  однако,  около  500  студентовъ  юрьевскаго  универси- 
тета вновь  собрались  на  сходку  и  высказались  за  возобновлен]е  об- 
струкции, всл']^дств1е  чего  и  въ  означенномъ  университете  принята 
м^ра  увольнетя  всЬхъ  студентовъ,  на  ткиъ  же  основашяхъ,  кавъ  и 
въ  другихъ  университетахъ,  гд*  эта  м-Ьра  применена, 

Харьковъ.  По  получен1И  предложешя  петербургскихъ  студентовъ 
устроить  забастовку  впредь  до  изм4нен1Я  существующаго  универси- 
тетского устава,  среди  студентовъ  университета,  технологическаго  и 
ветерннарнаго  институговъ  съ  15-го  февраля  начались  сходки,  окон- 
чивш1яся  рЪшетемъ  не  посещать  лекщй  и  препятствовать  ихъ  чте- 
нш  впредь  до  удовлетворешя  требовашй,  выставленныхъ  петербург- 
скими товарищами. 

На  состоявшихся  въ  ст^нахъ  технологическаго  института  сходвахъ 
18-го  и  20-го  февраля  выработаны  были  зат^мъ  и  свои  требовашя, 
которыя  переданы  на  обсуждеше  студентовъ  университета  и  ветерн- 
нарнаго института  и,  на  состоявшихся  по  сему  поводу  сходкахъ  въ 
ст^нахъ  названныхъ  учебныхъ  заведешй,  приняты  единогласно.  20-го 
ч{)евраля  по  городу  разбросаны  гектографированныя  прокламащи,  по 
поводу  происходившихъ  волнетй.  съ  порицашемъ  дМствШ  Прави-г 
тельства. 

24-го  февраля  въ  сгЬнахъ  университета,  за  подписью  ректора,  было 
вывешено  следуюш;ее  объявлен1е:  „Въ  виду  того,  что  студенты  Импе- 
раторскаго  харьковскаго  университета,  въ  течете  значительнаго  вре- 
мени настойчиво  отказывались  отъ  посЬщешя  лекщй  и  прочихъ  учеб- 
ныхъ занятШ,  они  признаны,  согласно  распоряжетю  высшаго  учебнаго 
начальства,  уволившимися  изъуниверситета'^.  ЗатЬмъ  указывался  по* 
рядокъ  получетя  увольнительныхъ  свидЬтельствъ  и  пргема  прошетй 
отъ  желающихъ  возвратиться  въ  число  студентовъ. 

По  возобновлеши  затЪмъ  лекцШ,  вновь  распространились  воззва- 
шя,  отъ  1 2-го  марта,  за  подписью  „группы  непримиримыхъ*',  съ  ц^лью 
возобновить  прекратившееся  волнете,  но  сочувств1я  не  встретили,  и 
^анят1я  продолжались  до  30-го  марта. 

Казань.  23-го  февраля,  среди  студентовъ  казанскаго  университета 
появилось  воззван1е,  приглашаюпцее  ихъ  присоединиться  къ  протесту 
студентовъ  с.-петербургскаго  университета.  По  этому  поводу  24-го 
числа  студенты  собрались  въ  университете  въ  значительномъ  чмсЛ 
и  решили  превратить  посЬп^ете  лекщй  съ  1-го  марта.  25-го  же  фев- 
раля, чрезъ  1 2  уполномоченныхъ,  подали  ректору  петицш  съ  заявле- 
Н1емъ,  что  они  съ  своей  стороны  не  желаютъ  производить  безаоряд- 
ковъ,  но,  въ  видахъ  сочувств1я  студентамъ  с.-петербургскаго  универ- 


гг:-^- 


ХРОНИКА. — ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ  С00БЩЕН1Е.  367 

15итета,  согласились  прекратить  посЬщеше  лекщй  впредь  до  рЬ- 
шен1я  д'Ьла  о  безпорлдкахъ  въ  этомъ  университегЬ  и  возобновления 
въ  немъ  занатШ.  Засимъ,  по  изложеши  ходатайства  о  пересмотре  дМ- 
^ЯБующаго  уннверситетскаго  устава  или  по  крайней  м^р'Ь  объ  нзм^- 
неши  н']^оторыхъ  его  параграфовъ,  въ  петиц1и  выражалось  требоваше 
юбъ  освобождети  всЬхъ  арестованныхъ  въ  Петербург*  студентовъ  и 
возвращеши  высланныхъ. 

По  возобновлеши  занят1й  къ  Ьму  марта,  посл'Ь  масланицы,  пер- 
вые дни  студентовъ  на  лекц1яхъ  было  дМствителЬно  весьма  незна- 
чительное число,  но,  по  получен1и  св^л^^нШ  о  возобновлеши  занятШ 
въ  Петербург*,  съ  4-го  числа  они  начали  посещать  лекщи  на  вс4хъ 
факультетахъ  въ  обычномъ  числ4. 


Несмотря  на  то,  что  въ  безпорядкахъ  принимала  участ1е  сравни- 
тельно меньшая  часть  слушателей,  изъ  большинства  высшихъ  учеб- 
ныхъ  заведешй,  оказалось  необходимымъ  исключить  довольно  значи- 
тельное число  студентовъ,  упорство  коихъ  къ  продолжешю  безпоряд- 
ковъ  не  давало  возможности  терп'Ьть  такихъ  слушателей  должке  въ 
сред*  учап1;ейся  молодежи.  Эта  м^ра  будеть  принимаема  и  впредь, 
такъ  какъ,  по  требовашю  учащихся,  никакого  отступлетя  отъ  уста- 
вовъ,  положенШ  и  правилъ,  дМствующихъ  въ  учебныхъ  заведен1яхъ, 
и  отъ  установленнаго  порядка  учебныхъ  занятШ  и  времени  экзаме- 
новъ,  допуш.ено  быть  не  можетъ.  Принят1е  этой  м^Ьры  не  лшпитъ  мно- 
гихъ  изъ  уволенныхъ,  отрезвившихся  отъ  заблужденШ, — въ  которыя 
они  были  вовлечены,  по  юношескому  нев^дЬтю  и  неопытности, — воз- 
можности быть  вновь  принятыми  въ  учебныя  заведешя  и  окончить 
свое  образоваше,  но  во  всякомъ  случа'Ь  это  снисхождеше  можетъ  быть 
лшпь  посл*дств1емъ  сознашя  ими  своихъ  ошибокъ  и  заблуждешй,  а 
не  результатомъ  насильственныхъ  дМствШ  скопомъ,  въ  ошибочномъ 
разсчетЬ,  что  значита^ьное  число  исключенныхъ  изъ  заведетй  поста- 
вить эти  заведешя  въ  затруднительное  положете. 

Что  же  касается  гЬхъ,  которые,  пользуясь  случаемъ,  направляютъ 
<:вон  усил1я  къ  тому,  чтобы  увлекать  учапцуюся  молодежь  на  путь 
преступныхъ  дМствШ,  преслЬдующихъ  противоправительственныя  и 
ничего  общаго  съ  назначешемъ  учебныхъ  заведенШ  не  им^^ющ1Я  ц^лм, 
то  въ  отношенш  этихъ  лицъ  будутъ  неуклонно  принимаемы  уставов- 
ленныя  закономъ  м^ры  взыскашя. 


368  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


ИНОСТРАННОЕ  0Б03РЪН1Е 

1  пая  1899. 


Нескромность  „Е1^аго'^  и  ея  д1}йствите1ьное  значен1е.  —  Новые  матерхалы  ао  д!* 

Дрейфуса. 

Благодаря   нескромности  газеты    „И^аго",   законченное    недавно 
следственное  производство  уголовной  палаты  французскаго  кассащонг 
наго  суда  по  д^лу'  Дрейфуса  сделалось  достояшемъ  гласности.  Мнопе 
выражають  удивлеше  или  недоум^те   по  поводу  самой  возможности 
такого  факта,  свид-Ьтельствующаго  повидимому  о  полномъ  упадк*  чув- 
ства законности  въ  современной  Франщи.  Д^ло  слушалось  при  закры- 
тыхъ  дверяхъ;   показан1я  давались   съ  соблюдешемъ  разныхъ   предо- 
сторожностей, въ  разсчет4  на  професс1ональную  тайну, — гЬмъ  бол4е, 
что  сообщаемый  св-Ьд-Ьтя  и  разъяснен1я  мог.ти  касаться    секретных^ 
документовъ,   которыми  очень  дорожило  военное  ведомство.   Какимъ 
же  образомъ  весь  этотъ  обширный  следственный  матер1алъ  очутился 
въ  рукахъ  редакщи  „К^аго"?  И  почему  газета  продолжала  невозму- 
тимо печатать  добытые  ею  акты,  несмотря  на  возв^щенвыя  въ  самомъ 
начал*  и  тотчасъ  же  принятыя  правительствомъ  м^ры  къ  судебному 
пресл4довашю  виновныхъ?  Наконецъ,  самый  судъ,  приговорившгй  „И- 
^аго"    къ  уплат*   500  франковъ  штрафа,   казался  ч-Ьмъ-то   несерьез- 
нымъ:  нельзя  же  было  ожидать,  что  подобная  кара  остановить  печа* 
тан1е,   приносяш.ее  газетЬ  десятки   или,  быть  можетъ,  сотни  тысячъ 
франковъ  дохода.   Вс*  газеты,   въ  томъ  числ*  и  оффидюзныя,    вакъ 
„Тетрз",  поспешили  воспользоваться  прим*ромъ  „К^аго"  и  перепе- 
чатывали ц*ликомъ  обнародованные  акты   въ  особыхъ  приложешяхъ, 
которыя,  очевидно,  читались  нарасхватъ.  О  содержан1и  этихъ  публи- 
кащй  ежедневно  помеш;ались  подробныя  телеграфныя  извест1я  въ  га- 
зетахъ  разныхъ  странъ,   и  до  сихъ  поръ  не  возникло  еще   никакого 
неудобства  всл-Ьдствхе  широкой  огласки,  данной  секретному  кассащон- 
ному  производству  см^лымъ  и  незаконнымъ  починомъ  „И^аго^.  Лон- 
донски „Ттез"  съ  гордостью  заявляетъ,  что  такого  рода  откровен- 
ное нарушеше  законовъ  было  бы  немыслимо  въ  Англхи,  хотя,  съ  дру- 
гой стороны,  трудно  было  бы  также  предположить  попытку  скрыть  отъ 
англ1йской  публики  матер1алы  судебнаго  сл*дств1я  по  д*лу,  произво- 
дящемуся въ  англ1йскомъ  суд*.  Некоторые  увидали  въ  этомъ  поводъ  къ 
размышлешямъ  о  печальной  судьб*  Франщи,  гд*  даже  высшая  магистра- 
тура не  ум*етъ  сохранять  дов*ренныя   ей  тайны,  и  гдЬ  все  можно 


и 


ХРОНИКА. — ИНОСТРАННОЕ  0Б03Р1&Н1Е.  369 

достать  за  деньги,   не  исклюная  и  секретныхъ  д'Ьлъ  кассащоннаго 
суда. 

6ъ  дМствительности,  обнародоваше  сл^ственнаго  производства  но 
дЬну  Дрейфуса,  вопреки  желашю  правительства  и  помимо  судебной 
власти,  представляетъ  лишь  одно  изъ  многих'Ь  проявлешй  того  анта- 
гонизма, который  до  сихъ  поръ  еще  существуетъ  во  Франщи  между 
потребностями  свободной  общественной  жизни  и  упорными  традищями 
бюрократической  рутины.  Стремленхе  придать  дЬлу  Дрейфуса  харак- 
теръ  государственной  тайны  нисколько  не  оправдывалось  обстояте.1ь- 
ствами  и  не  им'Ьдо  твердой  точки  опоры  въ  законе;  оно  поддержи- 
валось только  старыми  привычками  'министерскихъ  канцеляр!й,  для  ко- 
торыхъ  боязнь  публичности  остается  понынЬ  ч^мъ-то  въ  род'Ь  догмата. 
Редакщя  „Р1каго"  привлечена  была  къ  ответственности  на  основаши 
закона  1881  года  о  печати,  который  въ  одномъ  изъ  своихъ  парагра- 
фовъпостановляетъ  следующее:  „Запрещено  оглашать  обвинительные 
акты  и  всякхе  друпе  акты  уголовнаго  или  исправительнаго  производ- 
ства, прежде  ч'Ьмъ  они  были  прочитаны  въ  публичномъ  зас']М1;ати  суда, 
по;^  страхомъ  денежнаго  взыскатя  отъ  50  до  1000  франковъ^  (§  38). 
Въ  данномъ  случае,  какъ  справедливо  указывала  газета,  д&го  шло  не 
объ  обвинительномъ  актЁ  и  не  объ  уголовномъ  производств-Ь,  направ- 
ленномъ  въ  обвинен1В)  подсудимаго,  а  напротивъ,  о  пересмотр*]^  уже  окон- 
ченнаго  процесса,  съ  ц^лью  выяснить  возможность  судебной  ошибки. 
Съ  передачею  Д'^ла  на  разсмотрЪше  общаго  собратя  кассацхоннаго  суда, 
значительно  увеличилось  число  лицъ,  которымъ  необходимо  было  доста- 
вить коти  протоколовъ  сл'Ьдств1я  уголовной  кассащонной  палаты  по  дк1гу 
Дрейфуса,  и  все  „секретное"  производство  отдано  было  въ  государствен- 
ную типограф1Ю  для  напечаташя,  подъ  строгимъ  контролемъ,  въ  точно 
опредЪленнЗомъ  количестве  экземпляровъ,  соотв'Ьтственно  числу  членовъ 
суда  и  прочихъ  лицъ,  имйющихъ  право  и  обязанность  ознакомиться  съ 
д&10мъ.  Изъ  этого  видно,  что*  добыть  д^ло  оказалось  не  особенно  труд- 
нымъ — при  изменившихся  услов1яхъ  разсмотрЬтя  вопроса  о  пересмотре 
процесса  Дрейфуса.  По  словамъ  директора  „Р18аго",  Фернанда  де-Ро- 
д;эйса,  онъ  старался  пр1обресть  акты  производства  какъ  только  стало  из- 
в^стнымъ  р^шеше  напечатать  ихъ  для  надобностей  суда;  онъ^бращался 
сначала  къ  должностнымъ  и  прикосновеннымъ  къ  д^лу  лицамъ,  но 
повсюду  встр^тилъ  категорическШ  отказъ;  некоторые  просили  его 
даже  воздержаться  отъ  печаташя,  еслибы  ему  и  удалось  получить 
Д'Ьло  въ  свое  распоряакенте.  „Я  уже  потерялъ  надежду  достать  д^ло, 
— разсказываетъ  Фернандъ  де-Родэйсъ, — какъ  вдругъ  мнЬ  неожиданно 
предложили  желаемое  безъ  всякой  платы.  Предложете  не  исходило 
ни  отъ  члена  магистратуры,  ни  отъ  члена  адвокатской  ворпоращи, 
ни  отъ  кого-либо  изъ  служащихъ  въ  нащональной  типограф1и,  ни  отъ 

Томъ  Ш  -'Ъ'Ык,  1899.  24 


370  тстникъ  европы. 

кого-либо  изъ  друзей  семьи  Дрейфуса.  Предлагавшее  лицо  не  требо- 
вало ничего  вгвия^ЕЪ  и  выражало  готовность  публично  признаться  въ 
своемъ  поступЕ'6,  если  представится  кь  этому  необходимость,  напр. 
если  обвинеше  будетъ  несправедливо  направлено  на  кого-либо  дру- 
гого. Публикащя  не  шЛеть  ни  „ дрейфу сарскаго^,  ни  „  антидрейфу сар- 
скаго'^  характера;  будетъ  напечатано  все  сполна,  безъ  мал^^йшихъ  про- 
пусковъ,  не  изм]^нля  и  не  заменяя  ни  одного  слова".  Въ  томъ  же 
смысле  высказался  и  редакторъ  „Б^^аго**,  Еорнели.  „Мы  получили 
д'кю  не  отъ  члена  суда  и  не  отъ  адвоката,  и  оно  не  стоило  накъ  ни 
одного  су.  Не  одни  только  члены  суда  и  защитники  имЬютъ  въ  сво- 
ихъ  рукахъ  р^^дше  экземпляры  „(1о881ег'';  мещу  ними  есть  также 
люди,  которые  любятъ  арм1ю  и  обязаш!  любить  ее  по  своему  поло- 
жешю.  Почему  эти  люди  не  могутъ  считать  патр1отическимъ  и  по- 
лезнымъ  для  арм1и  д^ломъ  всякое  содМствхе  къ  очищешю  военной 
организапди  отъ  компрометтируюпщхъ  ее  элементовъ?  Наши  предпри- 
ниматели по  части  патр10тизма  всегда  разсуадаютъ  такъ,  какъ  будто 
они  держать  французскую  арм1Ю  у  себя  въ  карман'Ь;  но  она  вовсе  не 
у  нихъ  и  не  съ  ними**.  Н'Ьтъ  основашя  не  верить  фактическимь 
утверзЕдешямъ  редахщи  „И^аго",  устраняющимъ  мысль  объ  отв^Ьт- 
ственности  причастныхъ  къ  д&гу  должностныхъ  лицъ  и  о  продаже 
секретныхъ  бумагъ  за  деньги.  Так1я  газеты,  какъ  „Ь^в^^'О^,  склонны 
скор^^е  преувеличивать  размеры  упл1^чиЬаемыхъ  ими  суммъ  за  инте- 
ресуюпце  публику  матер1алы,  ч^^мъ  заявлять  о  даровомъ  ихъ  получе- 
Н1И,  и  въ  настояп1;ее  время  можно  сжкло  сказать,  что  печаташе  до- 
кументовъ  кассащоннаго  сл1^дств1я  представляло  интересъ  первосте- 
пенной важности,  съ  точки  зрЪн1я  обш;ественной  и  государственной 
пользы.  Всяк1й  разумный  челов'Ькъ,  располагаюпцй  подобнымъ  мате- 
р1аломъ,  долженъ  былъ  бы  желать  немедленнаго  обнародовашя  его,  и 
могъ  бы  при  извЪстныхъ  услов1яхъ  р]^шиться  сд^ать  это  самъ,  изъ 
побужден1й  чнстЬйшаго  патрютизма,  тань  что  свидетельство  редакщн 
„Пдаго"  о  безкорыстной  передач*  ей  документовъ  является  вполне; 
правдоподобнымъ. 

До  послЁдняго  времени  распространялись  и  поддерживались  во 
Франц1и  слухи  о  какомъ-то  письмЬ  германскаго  императора  къ  графу 
Мюнстеру,  упоминавшемъ,  будто  бы,  о  д'ки*  Дрейфуса  и  попавшемъ 
какими-то  судьбами  въ  руки  французскаго  правительства.  Газеты  со- 
общали разныя  подробности  объ  этомъ  важномъ  документ*  и  о  спо- 
соб* пр1обр*тен1я  его  министромъ  иностранныхъ  д*лъ  Ганото;  назы- 
вали даже  точную  цифру  уплачениыхъ  за  него  денегъ — 27  тысячъ 
франковъ,  и  впосл*дствш  припутали  къ  этому  д*лу  имя  бывшаго 
посла  дружественной  и  даже  союзной  съ  Франщею  державы.  Гово- 
рили, что   графъ   Мюнстеръ   требовалъ   отъ  тогдашняго  президента 


I 


ХРОНИКА. — ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРЪВТЕ.  371 

республики,  Казишра  Перье,  изъятк  письма  Вильгельма  II  изъ  чиста 
секретныхъ  бумагь  по  д:Ьлу  Дрейфуса,  подъ  угрозою  дипломатическаго 
разрыва,  и  что  это  обстоятельство  послужило  между  прочимъ  одною 
взъ  причинъ  преждевременной  отставки  Перье.  Таинственное  импе- 
раторское письмо  играло  большую  роль  въ  газетной  полемик']^  и  въ 
разнообразныхъ  опасен1яхъ  и  протестахъ,  вызванныхъ  агитащею  въ 
пользу  Дрейфуса;  патр1оты,  въ  род*  Милльвуа,  серьезно  увЬряли,  что 
пересмотръ  процесса  невозможенъ  въ  виду  опасности  разоблачен1й, 
способныхъ  привести  къ  войн'Ь.  Изъ  нЬкоторыхъ  намековъ  генерала 
Буадёфра,  въ  показаши  его  по  д'&лу  Зола,  можно  было  вывести  заклю- 
чете,  что  и  начальникъ  генеральнаго  штаба  в^^рилъ  въ  существовав 
те  дтой  государственной  тайны,  им%юш;ей  крайне  П1;екотливый  между- 
народный характеръ.  Легенда  настолько  утвердилась  въ  обществен- 
номъ  сознаши,  что  появлявппяся  иногда  оффицхальныя  и  оффищозныя 
опровержешя  оставались  почти  незамЬченными;  въ  лучшемъ  случа* 
сохранила  бы  силу  версия,  по  которой  письмо  Вильгельма  П  признано 
было  подложнымъ,  и  французское  правительство  оказалось  бы  винов- 
нымъ  въ  непростительномъ  легков'Ьрш  или  дипломатическомъ  нев'Ь- 
жеств^Ь.  Намъ  приходилось  также  неоднократно,  со  словъ  француз- 
скихъ  газетъ,  обсуждать  этотъ  загадочный  инцидентъ,  причемъ  мы 
поневол^^  д'&кали  свои  выводы  изъ  факта,  который  признавался  всЬми 
безспоршшъ  въ  той  или  другой  форм^к  Тревожные  толки,  возбуждав- 
Ш1е  у  французовъ  чувство  неопред'кхеннаго  безпокойства  и  вызывав- 
шее естественное  раздражен1е  въ  Германш,  находили  благодарную 
почву  именно  въ  той  систем*Ь  „закрытыхъ  дверей^  и  мнимыхъ  госу- 
дарственныхъ  тайнъ,  которой  такъ  долго  и  настойчиво  придержива- 
лись правители  французской  республики  въ  хЬЛ  Дрейфуса.  Унасл^^- 
дованный  отъ  второй  имперхи  страхъ  бюрократш  передъ  оффищаль- 
ной  публичностью  давалъ  широкШ  просторъ  темнымъ  сплетнямъ  и 
вндумкамъ,  который  отъ  постояннаго  повторен1я  и  обил1я  разныхъ 
подробностей*пр1обрЬгали  отт&нокъ  достоверности.  Легенда  о  письмЬ 
Вильгельма  II  не  могла  бы  быть  окончательно  устранена  со  сцены  и 
теперь,  еслибы  не  появились  въ  печати  акты  сл^ственнаго  производ- 
ства, считавппеся  почему-то  секретными.  БывшШ  президентъ  рес- 
публики, Казим1ръ  Перье,  въ  своемъ  показаши,  28  декабря  1898  г., 
въ  ответь  на  вощюсъ  председателя  уголовной  кассащонной  па- 
латы, г.  лева,  заявилъ,  что  онъ  „никогда  не  слыхалъ  о  существо- 
ваши  письма,  исходящаго  отъ  германскаго  императора,  и  впервые 
услышалъ  о  немъ  во  время  интерпелляцш  Паскаля  Груссё  въпалатЬ 
депутатовъ**.  Генералъ  Буадефръ,  на  подобный  же  вопросъ  председа- 
теля, ответилъ  столь  же  категорически:  „Никогда  я  не  слыхалъ  объ 
этошь  письме  изъ~другихъ  источниковъ,  кроме  газетныхъ  розсказней. 


372  ВФСтнидъ  ЕВРОПЫ. 

Насколько  мн%  изв'^^стно,  о  немъ  никогда  не  было  ркчя  и  кь  гене- 
ральномъ  штабЪ^  (показаше  21  января  1899).  Чиновникъ  министер- 
ства иностранныхъ  д&гь,  г.  Палеологъ,  въ  показаши  9  января,  объ- 
яснилъ,  что  документа  такого  рода  вовсе  не  существовало:  „въ  пер- 
вый и  единственный  разъ  я  услышалъ  о  нодобномъ  документе  1гь 
ноябрь  1897  года,  отъ  полковника  Анри,  который,  впрочемъ,  только 
намекнулъ  на  его  существовате.  Ни  до,  ни  послЬ  процесса  Дрей- 
фуса, я  ничего  не  зналъ  о  письмЬ  германскаго  императора,  ни  о  пись- 
махъ  къ  нему  Дрейфуса.  Характеръ  моихъ  служебныхъ  функщй  по- 
зволяетъ  мн^  утверждать,  что  я  не  могъ  не  им^ть  свЪд'Ьшй  о  доку- 
ментахъ  такого  рода,  еслибы  они  существовали*'.  Благодаря  обнаро- 
дованш  этихъ  показаши,  секретная  исторк  съ  письмомъ  Вильгельма  И 
превращается  въ  пустую  басню,  сочиненную  газетными  фантазерами, 
а  между  т^мъ  эта  басня  несомиЬнно  вшяла  на  общественное  на- 
строеше,  сообщая  особый  тонъ  загЬянной  травл^^  дротивъ  стороини- 
ковъ  пересмотра  процесса  Дрейфуса,  кавъ  солидарныхъ,  будто  бы,  съ 
зав']Ьдомыми  врагами  Франщи.  Раскрыпе  истины  относительно  „се- 
кретнМшаго^  германскаго  документа  было  весьма  существенною  за- 
слугою уголовной  кассащонной  палаты,  но  эта  заслуга  оставалась  бы 
совершенно  безплодною,  еслибы  результаты  сл^Ьдств1я  не  были  дове- 
дены до  всеобщаго  св']Ьд^н1я  газетою  „Ещаго". 

Н']^которыя  неясныя  стороны  д'к1а  Дрейфуса  впервые  получаютъ 
надлежащее  осв-^^щете  въ  обнародованныхъ  нын^^  матерхалахъ  сл^^д- 
ственнаго  производства.  Главными  позднМшими  уликами  противъ  осу- 
жденнаго  признавались  захваченный  письма  военныхъ  агентовъ  Гер- 
маши  и  Итал1и,  полковниковъ  Шварцкоппена  и  Паниццарди.  Оба  они 
совместно  добывали  нужныя  имъ  секретный  св']^']^шя  и  вели  между 
собою  д-Ьятельную.  переписку  по  этому  предмету,  причемъ  итальян- 
СК1Й  агентъ  обыкновенно  служилъ  посредникомъ  для  германскаго. 
Имена  обоихъ  постоянно  упоминались  въ  печати  при  обсуждеши  дока- 
зательствъ  виновности  Дрейфуса;  въ  секретномъ  „йоаахег"  хранились 
компрометтируюпця  записочки  или  телеграммы  этихъ  агентовъ,  на 
нихъ  ссылались  военные  министры  и  генералы,  и  къ  т^^мъ  же  бума- 
гамъ  относилась  подд'Ьлка,  совершённая  Анри.  Съ  точки  зр^^шл  воз- 
бужденнаго  вопроса  о  судебной  ошибк^Ь,  казалось  чрезвычайно  стран- 
нымъ  молчаше  двухъ  названныхъ  агентовъ,  которые  не  могли  же  до- 
пустить, чтобы  за  изм'Ьнничесшя  сношенгя  съ  ними  быль  осуаеденъ 
челов']^къ,  никогда  не  им']^вш1й  съ  ними  никавихъ  е,ьязей.  Тутъ  нужно 
было  не  простое  формальное  опровержете,  а  личное  вмешательство 
обоихъ  деятелей,  какъ  частныхъ  лин>  и  джентльменовъ, — если  въ  са- 
момъ  д4ле  Дрейфусъ  невиненъ.  Отсутств1в  признаковъ  этого  прямого 
личнаго  протеста  со  стороны  Шварцкоппена  и  Паниццарди  было  какъ 


Г" 


ХРОНИКА. — ИНОСТРАННОЕ  0Б03РЪН1Е.  373 

бы  молчаливымъ  обвинительныкъ  актомъ  противъ  Дрейфуса,  на  что 
мы  указывали  въ  свое  вреия  въ  одноиъ  изъ  нашикъ  обозр'Ьн1Й.  Изъ 
напечатанныхъ  теперь  докуиентовыга  узнаенъ,  что  упомянутыя  лица 
не  только  не  относились  пассивно  къ  возникпшиъ  слухамъ  и  толкамъ, 
а  напротивъ,  неоднократно  и  настойчиво  обращались  съ  своими  за- 
явлен1ями  къ  французскому  правительству,  прт  посредств*]^  посольствъ 
яъ  Париже;  они  удостоверяли  своею  личною  честью,  что  никогда  не 
теЛлп  ни  прямыхъ,  ни  косвенныхъ  сношетй  съ  Дрейфусомъ,  который 
вообще  быль  имъ  совершенно  неизв^^стенъ.  ИтальянскШ  посолъ,  графъ 
Торшелли,  еще  въ  ноябр^^  1897  года,  передалъ  французскому  мини- 
стру иностранныхъ  д'Ьлъ  желаше  Паниццарди  засвидетельствовать  на 
с^хк,  что  приписываемые  ему  въ  газетахъ  документы  подлояшы  и  что 
онъ  не  знаетъ  и  не  зналъ  никакого  Дрейфуса;  въ  январе  1898  г., 
эти  заявлетя  и  требоватя  были  вновь  повторены  графомъ  Торшелли 
вгь  письменной  форме,  но  безъ  успеха:  французсшй  министръ  ино- 
странныхъ •  д^лъ,  по  соглашетю  съ  военнымъ,  нашелъ  неудобнымъ 
допустить  полковника  Паниццарди  къ  даче  показашй  предъ  судомъ 
по  делу  Дрейфуса,  о  чемъ  и  сообщено  было  итальянскому  послу 
26  января.  А  полгода  спустя,  французсшй  военный  министръ,  Ка- 
веньякъ,  съ  полною  искренностью  приводилъ  въ  парламенте  текстъ 
секретной  записки  того  же  Паниццарди,  для  решительнаго  подтвер- 
здетя  виновности  Дрейфуса,  и  только  случайно  могла  быть  публично 
обнаружена  подделка  въ  данномъ  случае. 

Еще  въ  1894  году,  на  другой  же  день  вгосле  газетныхъ  сообщенШ 
объ  аресте  Дрейфуса,  полковникъ  Паниццарди  послалъ  своему  прави- 
тельству пгафрованную  депешу,  котя  которой  была  доставлена  во 
французское  министерсгоо  иностранныхъ  делъ,  а  оттуда — въ  разве- 
дочное бюро  генеральнаго  штаба.  Въ  депепгЬ  этой,  какъ  видно  изъ 
объяснен1Й  г.  Палеолога  въ  кассащонной  палате  (9  января),  было 
сказано:  „Если  капитанъ  Дрейфу  съ  не  имелъ  сношетй  съ  вами  (въ 
Рине),  то  следовало  бы  поручить  здешнему  послу  напечатать  оффи- 
шальное  опровержен1е,  чтобы  избегнуть  комментар1евъ  прессы";  по- 
следн1я  слова  были  не  сразу  разобраны  по  неясности  шифра,  и  не- 
которые предлагали  читать  такъ:  „...оффиц1альное  опроверженхе;  нашъ 
эшесаръ  предупрежденъ";  но  затемъ  была  окончательно  установлена 
реда1сщя,  приведенная  выше,  и  зто  единственный  текста,  докумен- 
тально проверенный  въ  министерстве.  Такимъ  образомъ,  при  пер- 
выхъ  И8вест1яхъ  О  сношотяхъ  Дрейфуса  съ  представителями  Италш, 
Паниццарди  допускалъ  возможность  отихъ  сношетй  только  непосред- 
ственно съ  итальянскимъ  праз^ительствомъ;  въ  противномъ  случае 
надо  было  опровергнуть  самый  фактъ,  такъ  какъ  онъ  лично  подоб- 
ныхъ  сношетй  не  имелъ.  Въ  то  время  нельзя  еще  было  предвидеть, 


374  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

что  д-Ьло  Дрейфуса  пр1обр'Ьтетъ  впосд4дствш  громадный  политически 
интересъ  и  надолго  заиметь  собою  общественное  мн^те  Францш; 
тогда  это  было  лишь  зауряднымъ  д'&хомъ  о  пойманномъ  шшон1, — 
однимъ  изъ  многихъ  и  часто  повторяющихся  д'кзъ  о  севретной  мехду- 
народной  купл-Ь-продаж*  военныхъ  тайнъ,  —  и  потому  этотъ  первый 
шагъ  Паниццарди  им^Ьль  несомн'Ьнное  значеше  для  вопроса  о  винов* 
ности  арестованнаго  офицера.  Однако,  депеша  итальянсваго  агента 
была  оставлена  безъ  вниман1я  въ  генеральномъ  штаб^^,  гд^^  ее  поняли 
почему-то  иначе,  ч'Ьмъ  въ  министерстве  иностранныхъ  д'к1ъ.  Три 
года  спустя,  г.  Палеологу  поручено  было  сообщить  военному  ведом- 
ству заявлен1е  германскаго  посла  о  томъ,  что  германскШ  военный 
агентъ,  полковнивъ  Шварцкоппенъ,  решительно  протестуеть  своимъ 
честнымъ  словомъ  противъ  слуховъ  о  вавихъ  бы  то  ни  было  сноше- 
юяхъ  его  съ  Дрейфусомъ;  но  и  это  ув4реше  прошло  столь  же  без- 
сл^дно  для  дела,  какъ  и  одновременныя  ндстоятельныя  утвергдешд 
итальянскаго  посла  въ  Париже.  Само  собою  разумеется,  что  ино- 
странные агенты  и  послы  не  имели  абсолютно  никакого  повода  за- 
ступаться за  французскаго  офицера,  осужденнаго  по  обвиненш  въ 
измене,  и  все  протесты  представителей  Италш  и  Герман1и  съ  ноября 
1897  года  не  могутъ  быть  объяснены  иначе,  какъ  только  желашехъ 
устранить  очевидную  ошибку,  допущенную  при  суде  надъ  Дрейфу- 
сомъ и  касающуюся  непосредственно  обоихъ  военныхъ  агентовъ.  Это 
подтверждается  также  темъ  обстоятельством:^,  что  относительно  дру- 
гого французскаго  офицера,  Эстергази,  иностранные  представители  не 
только  не  обнаруживаютъ  подобной  заботливости,  но  сами  сообщаютъ 
о  немъ  сведен1я,  какъ  о  возможномъ  или  йесомненномъ  шшоне.  Такъ,  се- 
наторъ  Трар1ё,  въ  показаши  1 6  января,  приводить  разный  подробности 
по  этому  предмету  со  словъ  графа  ТорН1елли  и  съ  его  разрешешя;  у 
полковника  Шварцкоппена  имеется  большая  коллекщя  писемъ  Эстергази, 
какъ  это  хорошо  известно  Паниццарди,  и  еще  недавно  последшй  по- 
лучилъ  отъ  своего  коллеги  изъ  Берлина  письмо,  изъ  котораго  видно, 
что  Шварцкоппенъ  приписываетъ  Эстергази  факты,  отнесенные  кь 
Дрейфусу  военнымь  судомъ  1894  года.  Съ  своей  стороны,  г.  Палео- 
логъ  удостоверилъ  въ  своемъ  показан1И,  что  по  сведешямъ  фран- 
цузскаго посла  въ  Риме  Эстергази  получилъ  за  последше  годы  отъ 
иностранныхъ  правительствъ  около  двухсотъ  тысячъ  франковъ,  и  еще 
несколько  месяцевъ  тому  назадъ  ему  уплачена  была  сумма  въ  8  ты- 
сячъ фр.;  телеграмма,  сообщающая  эти  сведешя,  была  тотчасъ  же 
передана  въ  военное  министерство.  Въ  томъ  же  роде  отзывался  объ 
Эстергази  бывш1й  англШскхй  военный  агентъ  въ  Париже,  генералъ 
Тальботъ,  въ  разговоре  съ  генераломъ  Галлифё  (показаше  8  де- 
кабря 1898).  Ясно,  что  военное  министерство  или  не  доверяло  со- 


г 


ХРОНИКА. — ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРФШБ.  375 

общешямъ  и  указаншиъ  иностранныхъ  дипломатовъ,  или  же  не  же- 
лало пользоваться  услугами  и  разъяснешяии  „посторонняго"  в'^^дом- 
ства — ^министерства  иностранныхъ  д']Ьлъ.  Всякая  бюроврат1я,  въ  томъ 
числ'Ь  и  военная,  имЪетъ  свои  традицш,  между  которыми  не  посл'Ьд- 
вюю  роль  играютъ  соображенхя  самолюбхя  и  недоброжелательства 
относительно  другихъ  в'Ьдомствъ.  Эта  сторона  бюрократизма  не  ме- 
кЬе  сильна  во  Франщи,  ч']^мъ  въ  другихъ  государствахъ,  хотя  вред- 
ный посл]§дств1я  ея  значительно  парализуются  широкою  гласностью, 
благотворное  дМствге  которой  выясняется  какъ  нельзя  лучше  не* 
ожиданными  результатам?  обнародовашя  мнимо-секретныхъ  матер1а- 
ловъ  въ  газетЬ  „К^аго". 

Въ  д^л-Ь  Дрейфуса,  какъ  мы  говорили  уже  не  разъ,  вопросъ  о 
виновности  осужденнаго  им^^етъ  второстепенное  значеше  и  не  пред- 
ставляетъ  самъ  по  себ^^  никакого  общаго  интереса.  ИЬть  ничего 
удивительнаго  въ  томъ,  что  представители  французской  военной  адми- 
иистращи  продолжаютъ  твердо  верить  въ  измену,  подтверждаемую, 
по  нхъ  мн^шю,  ц'Ьлымъ  рядомъ  косвенныхъ  уликъ;  но  въ  высшей 
степени  страннымъ  кажется  намъ  то  обстоятельство,  что  они  по- 
прежнему,  какъ  ни  въ  чемъ  не  бывало,  основываютъ  свои  выводы  на 
письмахъ  и  дЫств1яхъ  военныхъ  агентовъ  Италш  и  Германш,  несмотря 
на  данное  последними  честное  слово  объ  отсутствш  у  нихъ  сношетй 
и  знакомства  съ  Дрейфусомъ.  Очевидно,  понят1я  личной  чести  при- 
знаются неприм'Ьнимыми  къ  совре^еннымъ  международнымъ  отноше- 
шямъ,  и  никашя  клятвенныя  ув^решя  возможнаго  врага  не  прини- 
маются во  внимаше,  когда  д&ко  идетъ  о  фактахъ,  относящихся  къ 
области  военнаго  соперничества  между  державами.  Скрытое  взаимное 
недовЪрхе  доходитъ  зд'Ьсь  до  явныхъ,  нич^мъ  не  замаскированныхъ 
оскорблешй  отд^ьныхъ  лицъ  (въ  данномъ  случа^^ — полковниковь  Па- 
ниццарди  и  Шварцкоппена),  и  эта  политическая  атмосфера  не  мо- 
жеть,.  конечно,  считаться  благопрхятною  для  мирной  конференщи, 
имеющей  въ  скоромь  времени  собраться  въ  ГаагЪ. 


1ИТВРАТУРН0Е  0Б03РВН1Е 

1  мая  1899. 


—  Памяти  В.  Г.  Б^линскаго.  Литературы е^й  сборникъ,  составленный  изъ  трудовъ 
русскихъ  литераторовъ.  Съ  3  фототип1Я1Ш.  Издан1е  Пензенской  Общественной 
библ10текн  имени  М.  Ю.  Лермонтова.  М.  1899. 

Давно  ожиданный  сборниЕъ  вышелъ  на  дняхъ  въ  весьма  обшир- 
номъ  и  интересномъ  составе.  Учаспе  многочисленныхъ  русскихъ  пи- 
сателей и  ученыхъ  въ  этоиъ  предпр1лтш  провинщальной  обществен- 
ной библ10теки  прежде  всего  свид-Ьтельствуетъ  объ  ихъ  интересЬ  къ 
чествован1ю  памяти  знаменитаго  критика,  а  ьж^о.т^>  вызывалось  со- 
чувств1емъ  къ  той  практической  ц'Ьти,  которая  соединялась  съ  этимъ 
предпр1ят1емъ,  такъ  какъ  „  чистый  доходъ  отъ  сборника  предназна- 
ченъ  въ  фондъ  имени  Б'Ьлиискаго,  образуемый  для  просв^тительныхъ 
д-клей  при  общественной  библ10тек'Ь  въ  Пенз-Ь";  это  участ1е  было, 
наконецъ,  подкр'Ьплено  ревностнымъ  отношешемъ  къ  д'Ьлу  редакто* 
ровъ  настоящаго  сборника,  которыми  были  II.  Л.  Ефремовъ,  А.  Б. 
Грузинсшй  и  В.  Е.  Якушкинъ. 

Обширная  статья  „26  мая  1898  года^,  поставленная  въ  начал^к 
книги,  какъ  введен1е,  представляетъ  изложение  самаго  вознивновешя 
сборника  и  истор1И  чествовашя  Б'Ьлинскаго  въ  Пенз*.  Мысль  объ 
этомъ  чествованш  возникла  давно  и  определенно  высказалась  еще  въ 
1891,  когда  зарождалось  въ  Пенз*  общество  Лермонтовской  библ1о- 
теки,  когда  справлялся  подобный  поминальный  юбилей  Лермонтова. 
Оба  писателя  были  пензенскими  уроженцами.  „Годы  д-Ьтства  В.  Г.  Б'Ь- 
линскаго,— говорилось  въ  одномъ  изъ  первыхъ  ходатайствъ  по  этому 
д4лу, — протекли  въ  пред-ктахъ  Пензенской  губерши.  Учился  онъ  въ 
пензенской  гимназ1И,  и  хотя  родился  въ  г.  СвеаборгЬ,  но  весь  родъ 
его  принадлежалъ  къ  коренным'ь  жителямъ  Пензенской  губерши  и 
самая  фамил1Я  его  происходитъ  отъ  назван1я  села  Б1>лыни,  Нижне- 
Ломовскаго  уЬзда,  Пензенской   губерн1И,  гд*  д'Ьдъ    его  священство- 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРЪШЕ.  377 

валъ.  Такимъ  образомъ  Пензенская  губершя  по  праву  можетъ  при- 
своить се&к  честь  именодаться  родиной  Б'Ьлинскаго,  и  не  кому  дру- 
гоиу,  какь  пензенскому  обществу,  надлехитъ  принять  на  себя  ини- 
ц!ативу  чествовашя  его  памяти". 

На  приглашешя  Общества  Лермонтовской  библ1отеки  нашъ  лиге- 
ратурвий  М1ръ  отозвался  съ  большой  готовностью,,  и  въ  результате 
вы  им^емъ  передъ  собой  прекрасно  изданный  сборникъ,  въ  которомъ 
читатель  н^етъ  много  интереснаго  чтен1я. 

Первый  отдЪлъ  сборника  весь .  посвященъ  Белинскому,  и,  во-пер- 
выхъ,  чтен]ямъ  въ  его  память,  который  им^ли  м^сто  въ  торжествен- 
номъ  собранш  Общества  любителей  росс1йской  словесности  8  апреля 
1898  года.  Предметомъ  чтешй  были  личность,  трудъ  и  различныя 
стороны  деятельности  велинскаго.  За  общимъ  введешемъ  Н.  И.  Сто- 
роженка:  „Памяти  велинскаго^  сл^дують  чтешя  о  немъ — ^кахъ  рус- 
сБомъ  культурно-историческомъ  типе,  И.  И.  Иванова; — объ  его  друзь- 
яхъ  и  врагахъ,  В.  Е.  Явушкина; — цОгкшдо  й1по8о",  цельное  изобра- 
жеше  восторхеннаго  благороднаго  характера,  Алексея  Беселовскаго, 
статья,  которая  имела  особенный  успехъ  и  после  своего  перваго  по- 
явлешя  много  разъ  была  повторена  въ  нашей  печати; — о  Белинскомъ 
и  эпохе  реформъ,  г.  Джанш1бва.  Далее,  находятся  здесь  статьи  В.  П. 
Острогорбкаго  о  Велинскомъ  какь  педагоге,  Н.  К.  Михайловскаго  о 
Белинскомъ  кавъ  драматурге;  г.  Овсянико-Куликовсшй  определяетъ 
отличительныя  особенности  его  критики;  М.  М.  Филипповъ  сопостав- 
дяетъ  идеи  Гегеля  и  Велинскаго  объ  искусстве. 

Въ  томъ  же  отделе  помещены  материалы  для  б1ограф1и:  документы 
о  пребыван1И  Велинскаго  въ  московскомъ  университете;  письма  Ве- 
линскаго къ  одному  изъ  его  друвей,  А.  П.  Ефремову;  наконецъ,  письма 
Бгкогаскаго  къ  жене  въ  1846  году. 

Второй  отдклъ  заключаетъ  въ  себе  стихотворен1я  (между  прочимъ 
посвященный  памяти  Велинскаго),  разсказы,  критяческ1е  очерки  по 
русской  и  иностранной  литературе,  путевыя  впечатления,  статьи  по 
истор1и  и  психолопи;  наконецъ  —  собрате  писемъ  Тургенева,  П.  В. 
Анненкова,  гр.  А.  Б.  Толстого,  Гончарова,  Салтыкова,  Чернышев- 
скаго. 

Во  главе  второго  отдела  находимъ  известный  имена  нашей  со- 
временной поэзш — К.  Р.  и  Алексея  Жемчужникова;  далее  пьесы  по- 
койнаго  Я.  П.  Полонскаго,  г.  Ладыженскаго,  Бальмонта,  г-жъ  Чюми- 
ной,  Щепкиной-Куперникъ; .  А.  в.  Кони  сообщилъ  стихотворете  Ла- 
жечникова, сопросодивъ  его  любопытной  биографической  заметкой, 
и  друг. 

Въ  числе  разсказовъ  вниман1е  читателей  прежде  всего  остано- 
вится,   конечно,    на    „Окончанш   малоросс1йской   легенды:    „Сорокъ 


378  юстяивъ  ЕВРОПЫ. 

л-Ьтъ",  изданной  Костомаровьшъ  въ  1881  г/,  гр.  Л.  Н.  Толстого.  Въ 
легенд'Ь  Костомарова  разсказываетсд.  что  убШца,  радбогат^вш!!  на 
ограбленныя  деньги,  живетъ  спокойно;  но  при  убШствЬ  онъ  слы- 
шалъ  голосъ,  грозившШ  ему  наказатемъ  черезъ  соровъ  лЬть.  Сь 
приближен1емъ  срока  онъ  мучнтся  страхомъ  и  открывается  сыну; 
но  сынъ  его  успокоиваетъ,  что  ему  только  такъ  прнслышалось  и  что 
никакихъ  наказашй  и  наградъ  не  будетъ.  УбШца  продолжаетъ  ашть 
спокойно  и.  умираетъ  безбол^ненно.  Смыслъ  легенды  тотъ,  что  на- 
казан1е  было  въ  утрате  в^ры  н  въ  смерти  безъ  повалшя.  Л.  Н.  Тол- 
стой, сохраняя  тоть  же  конецъ,  даетъ  совс^мъ  иной  оборотъ  раз- 
сказу  о  внутреннемъ  состоянш  убШцы.  Посл^  разговора  съ  сыномъ, 
который  ув'Ьрилъ  убШцу,  что  наказанШ  никакихъ  не  будетъ,  успо- 
коеше  вовсе  не  наступило.  Напротивъ,  именно  началось  наказаше. 
Посл^^  разговора  съ  сыномъ,  убШца  легъ  одинъ  спать  въ  своей  ком- 
нагЬ  и  сталъ  думать. 

я —  Шть  Бога,  н^^тъ  души,  н^тъ  наказан1я1  Какъ  хорошо,  какъ 
покойно!  И  какъ  много  и  долго  я  понапрасну  мучилъ  себя.  ВсЪ  бо- 
ремся другъ  съ  другомъ,  вс^  губимъ  другъ  друга,  чтобы  яшть,  какъ 
это  сказалъ  Александръ  (сынъ).  Борьба  за  существоваше:  вотъ  за- 
конъ!  И  другого  н:Ьтъ.  И  мнЪ  Богь  даль  быть  поб^^ителемъ.  Богъ 
далъ!  Все  остается  эта  глупая  привычка.  Не  Богъ  далъ,  а  я  съум^^ 
быть  поб^дителемъ:  вотъ  мн:Ь  и  хорошо.  И  всякШ  борись;  а  кто  по- 
боролъ,  пользуйся  своею  поб'Ьдой.  Л  поборолъ  и  пользуюсь.  Хо1ЮШО 
было  же1&  жить,  только  воспомннан1е  отравляло;  теперь  же  будетъ  еще 
лучше,  совсЪмъ  хорошо.  Я  понимаю,  что  имъ  завидно..-  каждому  хо- 
чется. А  хочется,  такъ  борись.  Самъ  борись,  а  не  жди,  чтобы  те&к 
дали.  Вотъ  и  Александръ''...  ^ 

„Онъ  вспомнилъ,  какъ  Александръ  говорилъ  ему  на  дняхъ,  что 
положенныхъ  ему  двадцати  тысячъ  въ  годъ  мало.  Онъ  просклъ  при- 
бавить ему  еще  десять  тысячъ,  и  когда  онъ  отказалъ,  онъ  быль  не- 
доволенъ. 

„ —  Положимъ,  онъ  разсчитываетъ  имбть  все,  когда  я  умру"... 

„И  вдругъ  Трофиму  Семеновичу  очень  ясно  пришло  въ  голову, 
что  сынъ  долженъ  желать  его  смерти. 

„ —  Борись,  чтобы  быть  побЬдителемъ.  Я  боролся  —  убилъ  куш:^а; 
мн^  нужна  была  его  смерть,  и  я  взялъ  его  жизнь.  А  ему,  сыну  мо- 
ему Александру,  чья  смерть  нужна^? 

„Онъ  остановился  и  привсталъ  въ  ужасЬ  на  постели. 

—  „Чья  смерть? — Моя! — Да,  я  стою  ему  на  дороге.  Сколько  бы 
я  ни  давалъ  ему,  ему  лучше,  чтобы  я  умеръ,  и  онъ  былъ  бы  хо- 
зяиномъ*'. 

Оь  этимъ  началась  у  него  безконечная   пытка.    Онъ  боялся*  что 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОВОЗРЪШЕ.  379 

его  убьють,  отравятъ,  обмануть;  онъ  подозр^Ьвалъ  вс^хъ,  и  сына,  и 
жену;  приняиалъ  предосторожности,  ненавид^^огь  вс^хъ,  даже  калевь- 
кяхъ  внуковь.  Чтобы  утишить  свой  страхъ,  онъ  сталь  внушать  лю- 
дямъ,  что  есть  Богь  и  судъ  бож1й.  Онъ  сталь  ходить  по  церквамъ, 
и  т.  д.  Наконецъ  черезь  двенадцать  лЪтъ  этой  ужасной  жизни,  среди 
постояннаго  страха,  онъ  умеръ  среди  сна. 

Ему  были  устроены  пышныя  похороны.  „Одинъ  пропов^дникъ,  ела- 
ВИВШ1ЙСЯ  тогда  въ  Петербурге  даромъ  краснорЪчхя,  произнесъ  над- 
гробное слово  и  много  говорилъ  о  добродетели,  благочест1и  и  счаст- 
ливой жизни  усопшаго.  Никто,  кроме  Бога,  не  зналъ  о  преступленш 
Трофима,  ни  о  томь,  какое  наказаше  постигло  его  сь  той  минуты, 
какь  онъ  потердлъ  въ  себе  Бога". 

Небольшой,  всего  четыре  страницы,  разсказъ  Л.  Н.  Толстого  на* 
помнить  подобныя  темы  другихь  его  произведен^  последняго  вре- 
мени, напомнить  ихъ  и  манерой — ^какъ  бы  документальнымь  изложе- 
шемъ  фактовъ,  именно  психологическихь  настроетй, — изложешемъ, 
избегаюпщмъ  учаспя  „искусства**  (смешиваемаго  съ  искусственностью). 
Разсказъ  становится  несколько  сухимъ;  но  высокое  дароваше  темъ 
не  менее  делаеть  его  живымъ  и  сильнымъ.  Можеть  показаться,  что 
вапрасно  здесь  какь  будто  принято,  что  теор1я  Дарвина  уполномочи- 
ваетъ  на  убШство  и  грабежъ;  но  верно  то,  что  такь  разсуяедать, 
какь  Трофимъ,  могуть  вообще  люди  безь  всякой  релипи  и  совести, — 
хотя  бы  и  не  знали  этой  теорш,  —  а  еслибъ  и  услышали  о  ней,  то 
именно  такь  бы  и  поняли  ее. 

Затемъ  въ  сборнике  находимъ  три  разсказа  А.  II.  Чехова,  разсказы 
И.  Н.  Златовратскаго,  г.  Засодимскаго,  г.  Лугового,  г-жъ  Шабельской, 
Шапиръ  и  др.;  несколько  очерковь  критическихъ  и  историко-лите- 
ратурныхъ:  г.  Гольцева — о  Тургеневе  какь  поэтЬ;  г.  Махалова — объ 
ндеалистическихъ  настроешяхь  въ  поэме  „Демонъ"*  (на  нашь  в;^глядъ 
черезчуръ  обобщенныхь,  какь  будто  съ  исключетемъ  самого  Демона); 
г.  Батюшкова — „На  разстоянш  полувека:  Бальзакь,  Чеховъ  и  Коро- 
ленко о  крестьянакь**  (сь  любопытными  замечашями,  но  и  сь  весьма 
произвольно  поставленной  параллелью  писателей  изь  разныхъ  лите- 
ратуръ  и  разнаго  времени);  В.  Д.  Каренина — „Сентъ-Бёвъ,  Мишель 
и  Жоржь-Саидь**;  Л.  Е.  Оболенскаго — „Эволющя  личности  у 'Жен- 
пщнь,  по  типамъ  Ибсена";  К.  К.  Арсеньева — Два  „похода"  Эмиля 
Зол&  (разборъ  двухъ  его  книгь:  Ппе  сашрадпе,  1880 — 81,  и  КопуеПе 
сашра^е,  1897).  М.  М.  Ковалевскому  принадлежить  небольшой 
очеркъ:  „Происхождеше  идеи  долга";  г.  Лесевичу — „Фольклорь  него 
изучете";  г.  Слонимскому — „Профессгя  писателя".  Докторъ  Баженовъ 
занялся  символистами  и  декадентами — сь  псих1атричеекой  точки  зрЬ- 
тя.  Авторъ  собраль  довольно  много  литературныхъ  наблюдешй  надь 


380  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

I 

символистами  и  декадентами,  особливо  французскими,  и  въ  своихъ 
выводахъ  не  соглашается  ни  съ  приговорами  Нордау  о  вырожденш, 
ни  съ  р^^шешями  Ломброзо  о  гешальности  кякъ  неврозе,  предаола- 
гаетъ  въ  упомянутыхъ  направлешяхъ  возможными  и  искренность,  н 
мистификащю,  но  т^мъ  не  иек^е  приходить  къ  такому  заключенш: 
„...Резюмируя  все  вышеизложенное,  мы  можемъ  сказать  теперь,  что 
относительно  ц-Ьлаго  ряда  —  и  притомъ  крупныхъ — представителей 
этого  направлешя  намъ  было  не  трудно  съ  бюграфическими  данными 
въ  рукахъ  доказать,  что  это  были  несомненно  душевно-больные  люди. 
Что  же  касается  до  остальныхъ,  то  аналнзъ  элементовъ  ихъ  творче- 
ства выяснилъ  намъ  сл:]^дуюп1;1я  основныя  черты:  скудость  фантазш. 
убожество  мысли...  извраш;енность  вкусовъ  и  вообще  ненормальность 
психологической  реакщи;  и  рядомь  съ  этимъ  ничЪмъ  не  мотивиро- 
ванную переоценку  собственной  личности". 

Таково  содержан1е  сборника,  впрочемъ,  нами  все-таки  не  вполне 
указанное.  Разнообразхе  и  достоинство  трудовъ,  въ  немъ  собранныхъ, 
безъ  сомнен1Я,  будуть  сопровождаться  успехомъ  между  читателями, 
на  который  книга  им^еть  все  право.  —  Въ  сборнике  помещено  три 
портрета  Бе.танскаго. — А.  П. 


—  в.  в.  СиповскШ.  Н.  М.  Караизннъ,  авторъ  „Писеиъ  русскаго  путешественника^. 
Спб.  1899. 

Въ  настоящей  книге  является  сполна  трудъ,  часть  котораго  издана 
была  въ  1897 — 98  годахъ  въ  „Извесияхъ"  Русскаго  Отделешя  Ака- 
демии наукъ  („Къ  литературной  истории  Писемъ  Русскаго  Путешествен- 
ника''). Авторъ  ставилъ  себе  задачей  изследоваше  „11исемъ"  въ  трехъ 
основныхъ  отношен1яхъ:  съ  точекъ  зреше  бшграфической,  исторшво- 
литературной  и  историко-культурной,  следовательно  1трйдпр11нии5уп;- 
„1)  выделить  (въ  „Письмахъ")  все  то  „личное",  „индивидуальное", 
что  въ  нихъ  принадлежитъ  автору;  2)  оценить  въ  нихъ  явлеше,  ха- 
рактеризующее одинъ  изъ  моментовъ  литературной  эволюцш,  и  на- 
конецъ,  3)  определить,  съ  одной  стороны,  насколько  ясно  и  полно 
отразилась  въ  нихъ  „среда",  воспитавшая  творца  произведешя,  а  съ 
другой  стороны,  въ  какой  степени  сильно  было  воздейсте  этого 
произведен1я  на  современную  ему  жизнь".  Свое  изследоваше  авторъ 
ведетъ  весьма  обстоятельно. 

Въ  течете  своихъ  изученШ  авторъ  убедился,  во-первыхъ,  что  до 
сихъ  поръ  самая  личность  Карамзина  слишкомъ  мало  выяснена  исто* 
риками  и  критиками,  а  во-вторыхъ,  что  литературная  исторгя  „Пи- 
семъ" совсемъ   не  разработана.    Этимъ  „недостаткомъ   внимашя  къ 


■»ч 


ХРОНИКА.- — ДИТЕРАТУРНОЕ  ОБ03Р*Н1Б.  381 

общеизв^стно][у  писателю  **  объясняется,  но  словамъ  автора,  „ц^ый 
рядь  ошнбочныхъ  нн^Ьшй  о  некъ,  освященныхъ  давностью  и  прочно 
усоренивпшхся  въ  нашенъ  сознан1и^.  Авторъ  р^шилъ  искоренить  эти 
ошибочяыя  мн'Ьшя  и  поэтому  расширилъ  пданъ  своего  труда  двумя 
особыми  главами.  Прежними  трудами  о  Карамзине  авторъ  наме- 
ренно пользовался  мало,  такъ  такъ  „счел^  за  лучшее  идти  въ  своей 
работе  самостоятельнымъ  путемъ,  пользуясь  только  одними  „мате- 
рзалами"...  Къ  тому  же,  призяатьсяу  я  опасался,  какъ  бы  не  внести 
въ  свою  работу  полемнческаго  задора,  который,  конечно,  нарушилъ 
бы  спокойств1е,  необходимое  для  изсл^Ьдоватя".  Въ  црим^чанхяхъ  въ 
Б0Н1^  книги  г.  Сиповсшй  долженъ  былъ  признать,  что  у  его  пред- 
шественниковъ  были  уже  поставлены  некоторые  изъ  его  вопросовъ 
(прилож.,  стр.  54). 

Авторъ  сдЪлалъ  очень  хорошо,  что  р^шилъ  остеречься  отъ  поле- 
мическаго  задора,  который  былъ  бы  дМствительно  неум^стенъ;  но 
н^^торый  задоръ  остался  въ  его  утвержденш,  что  личность  Карам- 
зина слишкомъ  мало  выяснена  и  будто  такъ  велико  количество  ошн- 
бочныхъ о  немъ  мнЬтй.  Въ  существ'6,  Карамзинъ  и  въ  объяснеши 
г.  Синовскаго  остается  тЬиъ  же,  ч^мъ  представляли  его  старые  по- 
читатели ВЪ'  начале  столет1Я  и  позднМш1е  б1ографы  и  почитатели, 
какъ  Галаховъ,  Тихонравовъ,  Гротъ  и  самъ  Погодинъ  (последнему 
всего  меньше  долженъ  былъ  быть  понятенъ  юношесшй  сентименталь- 
ный пер10дъ  въ  деятельности  Карамзина);  намечена  была  даже  и  ли- 
тературная истор1я  „Писемъ^.  Признать  это  не  было  бы  ущербомъ 
для  новаго  изсл4довашя,  —  потому  что  трудъ  г.  Сиповскаго  во  вся- 
комъ  случае  представляетъ  не  малую  историко-литературную  заслугу. 
Новый  нзследователь,  если  сказалъ  ае  все  заново,  то  собралъ  для 
личной  И""  литературной  характеристики  Карамзина,  въ  пер1одъ  „Пи- 
семъ'',  столько  данныхъ,  сколько  до  сихъ  поръ  епце  не  было  собрано. 
Онъ  изучаетъ  сохранивш1яся  указашя,  извлекаеть  малейш1е  намеки 
въ  его  сочинен1яхъ  объ  его  ранней  молодости,  о  его  чтенш,  о  пре- 
бываши  въ  кружке  Новикова,  старается  определить  свойство  и  раз- 
меры вл1ан]я,  испытаннаго  имъ  въ  этомъ  кружке,  и  т.  д.  Самыя 
„Письма"  авторъ  подвергаетъ  подробнейшему  изследовашю,  какое  до 
сихъ  поръ  действительно  было  только  начато, — именно  изследуетъ, 
насколько  „Письма"  представляютъ  собою  действительный  письма, 
т.-е.  непосредственныя  впечатлешя,  или  позднейшую  кабинетную  ра- 
боту при  помощи  книгъ.  Авторъ  подбираетъ  литературу,  которая 
была  или  могла  быть  у  Карамзина  подъ  руками,  делаетъ  обстоятель- 
ныя  сличешя,  у^сазываетъ  прямыя  и  косвенный  заимствован1я.  Онъ 
изучаетъ  самый  составъ  писемъ,  который  изменялся  по  мере  новыхъ 
издашй — ихъ  литературный  „жанръ"  въ  ряду  тогдашней  европейской 


382  въстнивъ  ЕВРОПЫ. 

литературы, — наконецъ,  языкъ  и  стиль  „Писемъ**,  какъ  они  также 
ивлгЬнялись  Караизиныиъ  при  иовыхъ  издатях'ъ  книги:  въ  ряд']^  про- 
стыхъ  сопоставлешй  можно  наблюдать,  какъ  совершенствовался  язывъ, 
нрюбр^^тая  бол"]^  правильности,  чистоты  (удалетекъ  иностранныхъ 
словъ  н  оборотовъ),  а  в]г]Ьст^  и  закругленности. 

Изсл^Ьдоваше  „Писемъ"  съ  историко-культурной:  стороны  даетъ 
автору  поводъ  онред'ккять  значеше  самой  личности  и  произведен1й 
Карамзина  какъ  въ  литературе  ему  современной,  тавъ  и  въ  еядаль- 
нМшемъ  развит1и.  Зд^сь  опять  собраны  любопытные  факты  вл1яшя 
Карамзина, — но  мало  замечены  факты  отрицательные,  когда  ссылки 
на  его  авторитетъ  служили  цйлямъ  вовсе  не  идеальнымъ  и  не  про- 
св^тительнтЕЪ.  Точно  также,  едва  ли  можно  возводить  къ  сентииен- 
тальности  Карамзина  ташя  литературный  явлешя,  какъ  „Шинель*' 
Гоголя",  „Муму"  Тургенева,  какъ  некоторые  герои  Достоевскаго  и 
гр.  Л.  Н.  Толстого  (стр.  573 — 574):  все  это  развилось  изъ  иныхъ  лич- 
ныхъ  и  обп1;ественныхъ  мотивовъ. 

Въ  приложетяхъ  г.  Сиповсшй  пом^тилъ  заметки  о  масонстве 
Новиковскаго  кружка,  по  его  отношешю  къ  развит1ю  взглядовъ  и  ли- 
тературныхъ  вкусовъ  Карамзина.  Авторъ  опять  недоволенъ  прежними 
изсл^довашями,  которыя,  по  его  мпШю,  „многое  объясняютъ,  но 
многое  и  запутываютъ", — ^раньше  онъ,  впрочемъ,  призналъ,  что  объ- 
яснить все  и  трудно,  потому  что  недостаетъ  многихъ  существенныкъ 
данныхъ.  Собственное  заключеше  автора,  что  Карамзинъ  остался 
чуждъ  масонскому  мистицизму,  отв^чаетъ  тому,  чт5  давно  было  за- 
мечено и  указывалось  самимъ  Карамзинымъ.  Стараясь  помирить  ма- 
сонски мистицизмь  Шварца  и  Новикова  съ  ихъ  просветительной  дея- 
тельностью, авторъ  делаетъ  предположеше,  что  Шварцъ  едва  ли  не 
быль  „иллюминатомъ^,  членомъ  либеральнаго  тайнаго  общества  или 
„  ордена  "^  въ  Гермаши,  въ  программу  котораго  входило  широкое  рас- 
пространен1е  просвещешя  (прилож.,  стр.  9 — 13),  и  что  отъ  него  по- 
добное направлеше  пришло  къ  Новикову.  Это  предположение  встре- 
чаетъ,  однако,  крупныя  затруднешя.  Во-первыхъ,  известно^  что  Шварцъ 
во  время  своей  поездки  за  границу  на  масонскШ  конгрессъ  быль  въ 
Берлине  и  вывезъ  оттуда  розенкрейцерскую  систему,  которая  водво- 
рилась потомъ  въ  Москве  и  была  прямо  противоположна  иллюминат- 
ству.  Во-вторыхъ,  просветительный  стремлетя  и  издательство  Нови- 
кова начались  гораздо  раньше  знакомства  съ  Шварцомъ,  а  именно 
еще  въ  ПетербургЬ,  до  переезда  въ  Москву. 

Далее,  въ  приложешяхъ  помеш;ены  матерхалы  для  полнаго  собра- 
шя  сочинен1й  Карамзина,  а  именно  г.  Сиповскхй  собралъ  стихотво- 
рен1я,  напечатанный  въ  „Детскомъ  Чтети**  (1789),  „Московсвомъ 
журнале''  (1791)  или  оказавппяся  въ  письмахъ  Карамзина  къ  Дмитр1еву 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРЪШЕ.  383 

— ЭТИ  стихотвореш^  отчасти  были  уже  признаны  принадлежащими 
Еаранзину;  г.  Сиповсшй  утверждаетъ  то-же  и  для  остальныхъ,  и  это 
весьма  в^Ьроятно. 

Трудъ  г.  Сиповскаго  представляегь  вообще  весьма  интересный 
и  полезный  ввладъ  въ  изучеше  перваго  пер1ода  д^Ьятельности  Ка- 
рамзина: изложете  дюпросовъ  произведено  очень  внимательно,  и 
иногда,  можетъ  быть,  слишкомъ  документально:  размерь  книги  (бол^ 
600  страницъ)  можетъ  быть  слншко^^гь  великъ,  т.-е.  и  безъ  столь  об- 
ширнаго  количества  документальности  выводы  автора  были  бы  до* 
статочно  доказательны  и  для  спе1цалистовъ,  и  для  обыкновенныхъ 
читателей. 


—  в.  п.  Горленко.  Украинская  били.  Описалгя  и  заметки.  К|евъ,  1899. 

Въ  „Литературномъ  ОбозрЬши^  прошлаго  года  мы  говорили  объ 
интересной  квтЛ  г.  Горленка,  которая  называлась  „Южно-руссше 
очерки  и  портреты".  Это  быль  ря;^  бытовыхъ  очерковъ,  историче- 
(зшхъ  воспоминашй,  составлецныхъ  большимъ  знатокомъ  южно-рус- 
скаго  быта  и  исторш,  составленныхъ  просто,  безъ  ученыхъ  притяза* 
шй  и  тяжелаго  аппарата,  но  живо  и  занимательно— не  только  для 
обыкновеннаго  читателя,  но  нередко  и  для .  спещалиста  въ  истор1и 
и  этнографии.  Настоящая  книжка  можетъ  представляться  продолже- 
шемъ  первой:  это  опять  историческ1я  и  бытовыя  картинки  изъ  про- 
шлой и  современной  жизни  Малоросс1и.  Зд'Ьсь  помещены  сл'Ьдующ1я 
статьи:  Въ  стародавней  обители;  Крестьянская  ярмарка;  .Посл^^дте 
кобзари;  Коварннкъ;  Придворный  бандуристъ  въ  б'Ьгахъ  и  б'Ьгуны 
отъ  науки;  Стихотворецъ-обыватель  начала  в1Ька;  Распродажа  въ 
Вишневецкомъ  замкЬ;  Семейная  драма  въ  военномъ  поселеши;  Ба- 
бушка Иолуботкова;  Левицк1й;  Боровиковсюй. 

Интересы  автора  особенно  направляются  на  изучение  бытовой 
старины,  которая  въ  посл^^днее  время  быстро  забывается  и  падаетъ. 
На  ярмарке  въ  старинномъ  городе  ПирятинЬ  авторъ  между  прочимъ 
думалъ  встретить  старыхъ  п'Ьвцовъ: 

яЯ  записывалъ  народный  предашя,  п'Ьсни  и  разсказы,  но  особенно 
искалъ  бытовыхъ  и  историческихъ  думъ  и  п^Ьсенъ,  этихъ  величествен- 
ныхъ  обломковъ  былого,  хранителями  которыхъ  въ  Малоросс1И  еще 

■ 

недавно  были  слепые  нипце,  лирники  и  кобзари.  Разыскивая  ихъ  по 
захолустьямъ  Полтавщины  и  Черниговщины,  я  собиралъ  св^^д^Ьшя  о 
вихъ,  тд^Ь  могъ.  Проезжая  какъ-то  черезъ  городъ  Пирятинъ,  я  раз- 
спрашивалъ  о  нихъ  на  базаре.  Торговки  ошеломлены  были  моимъ 
вопросомъ  и  не  сразу  собрались  отвечать.  Но  какой-то   д^дъ,  выби- 


384  В1&СТНЙКЪ  ЕВРОПЫ. 

рав1111й  арбузъ  изъ  огромной  ихъ  горы,  и  зеленыхъ  и  бкюаъ,  вднув- 
шихъ  подъ  лучами  августовскаго  солнца  да  пустынной  площади,  гд'Ь 
проносился,  кружась,  пыльный  вихорь,  вмешался  въ  нашу  бесЬду, 
сказавъ: . 

—  Та  ШЛЯЮТ1Щ!  У  городи  нема,  а  прыходять  изъ  сель.  У  субботу 
прыходять,  пидъ  праздныкъ,  або  у  празднывъ^. 

Но  поиски  зд'Ьсь  были  напрасны. 

„Я  не  нашелъ  народныхъ  рапсодовъ  на  этой  ярмарке,  какъ  не 
нашелъ  ихъ  впосл^^дств1и  и  на  другихъ.  Старинный  думы  перестали 
интересовать  забывшШ  свое  прошлое  народъ,  и  т^^,  кто  случайно  енце 
хранили  ихъ,  не  выносили  ихъ  на  народное  торжиш;е.  Они  у  шли, 
превратясь  въ  простыхъ  ремесленнивовъ,  затерянные  въ  своихъ  за- 
ходу стьяхъ". 

Въ  другомъ  очерк^^  авторъ  разсказываетъ,  какъ  все-таки  онъ  и 
теперь  нашелъ  въ  селЬ  Тамаровк*]^,  полтавской  губерши,  одного  изъ 
„посл^днихъ  кобзарей". 

„ведоръ  Баша  ослЬпъ  взрослыиъ.  Это  челов'Ькъ,  постигнутый  не- 
счастьемъ,  а  не  жалкШ  калька.  У  него  есть  свое  небольшое  хозяй- 
ство, обыкновенное  крестьянское  хозяйство  средней  руки»  въ  еото- 
ромъ  работаютъ  теперь  сыновья,  да  и  онъ  самъ  умудряется  произво- 
дить наравн!^  съ  зрячими  всЬ  сельск1я  работы.  Но  когда  онъ  ослЪпъ, , 
еще  молодымъ,  то,  не  желая  быть  никому  въ  тягость,  онъ  отправился 
въ  „науку"  къ  такому  же  сл^^пцу,  нищему  въ  с.  Смотрики,  гдЪ  на- 
учился играть  на  бандур*  и  лир*,  заучилъ  множество  псальмъ  и  че- 
тыре думы  и  обучился  вить  веревки,  д'ккать  веревочную  упряжь  и 
проч.,  ч^^мъ  всегда  занимаются  какъ  ремесломъ  и  подспорьемъ  мало- 
росс1йск1е  нищ1е-сл*пцы.  Въ  этомъ  глухомъ  уголк*  онъ  находить  еще 
слушателей.  Его  любятъ  въ  той  местности,  зовутъ  играть  на  свадьбы... 
Видъ  у  него  почтенный,  разговоръ,  какъ  почти  у  всякаго  малоросса, 
часто  шутливый"...  ' 

Молодежь,  однако,  въ  сторон'Ь  подшучивала  надъ  чудачествомъ 
за4зжаго  господина,  который  слушалъ  старыя  п^сни. 

Г.  Горленко  заканчиваетъ  свой  разсказъ: 

„...Среди  незначительныхъ  дорожныхъ  встрЬчъ,  столь  рЪдкнхъ 
осенью  на  проселкахъ,  на  вы^^дЬ  изъ  Лохвицкаго  у^да  мн*  попа- 
лась на  пол*  кучка  людей,  какъ  бы  землемЪровъ.  То  было  „изыска- 
ше"  будущей  железнодорожной  лннш.  Инженеръ,  въ  ботфортахъ,  съ 
шапкой  на  уши,  съ  биноклемъ  въ  рукахъ,  стоялъ  на  пол*  и  распо- 
ряжался рабочими,  направляя  ихъ  съ  инструментами  по  проектиро- 
ванному пути.  Какъ  разъ  на  черт*  будущей  дороги  пришелся  кур- 
ганъ,  степная  „могила",  какихъ  много  въ  той  м*стности;  „изыска- 
тель" далъ  знакъ  и  заступъ    ударился  въ  грудь   старой   могилы  для 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРФШЕ. 


385 


водружен1я  вЬхя.  Глядя  на  этотъ  живой  образъ  столкновешя  стараго 
м1ра  съ  новымъ,  думалось  невольно  о  тонъ,  что  принесетъ  эта  новая 
зизнь  въ  еще  д^ственный  край;  что  внесетъ  она  всл^^дъ  за  этимъ 
жеханическимъ  сооружен1еиъ,  которое  есть  только  одно  изъ  вспомо- 
гательныхъ  средствъ  новой  жизни,  что  пробудить  въ  умственномъ 
щА  этого  края  и  каше  новые  всходы  заменять  хотя  бы  тЬ,  взро- 
щенные  этой  почвой,  цкЬты  поэзш,  что  цв'Ьли  въ  п^сняхъ  сл^^пого 
нищаго  и  разстиладись  только-что  предо  мною  въ  хатЁ  кобзаря?"... 

Падеше  бытовой  старины  есть,  конечно,  общее  явлеше  новМшей 
народной  жизни.  Русск1й  народъ,  въ  масс]^,  -утратилъ  эпосъ  былинъ 
еще  раньше,  ч^мъ  малоруссы — эпическую  думу;  общей  чертой  яв- 
ляется падеше  стараго  обычая  и  пр.;  но  изсл'Ьдоваше  судебъ  мало- 
русской народности  им^о  бы  еще  особенный  интересъ  по  ея  отно- 
шен]ямъ  съ  великорусскою — по  мйрамъ  правительственнымъ,  вл1я- 
шяиъ  экономическимъ,  промышленнымъ  иторговымъ,  наконецъ  по 
собственно  племеннымъ  воздМств1ямъ.  Очень  жаль,  что  этогь  общШ 
водросъ  до  сихъ  поръ  остается  почти  не  тронутъ  этнографами,  близко 
знающими  малорусскую  жизнь;  настоящее  время  представляетъ,  ка- 
жется, особенно  критическШ,  переходный  моментъ  этого  воздМствхя 
новыхъ  условШ,  когда  можно  на  живыхъ  явлешяхъ  наблюдать  видо- 
измЬнен]я  народнаго  быта. 

Разсказъ  яКоварникъ"  даетъ  характеристику  изв^стнаго  д^^ьца 
второй  половины  XVIII  в4ка,  Теплова — такимъ  именемъ  звалъ  его 
Ломоносовъ.  Разсказъ  о  „придворномъ  бандуристе  въ  б^гахъ"  есть 
еще  эпизодъ  изъ  нравовъ  ХУШ  в4ка:  это  былъ  бандуристъ  двора 
цесаревны  Елизаветы  Петровны,  Григор1й  Любистокъ.  Повидимому  на- 
скучивъ  непривычной  жизнью  въ  придворномъ  п1татЪ,  Григор1Й,  хотя 
слЬиой,  ухитрился  бежать  изъ  Петербурга.  Это  было  въ  1731.  Въ  до- 
гонку  за  61^глецомъ  посланъ  былъ  указъ  императрицы  Анны  1оанновны 
ко  всЬмъ  св^тскимъ  и  духовнымъ  учреждешямъ:  велено  было  разы- 
скивать его  повсюду  и  отнюдь  бы  не  постригать  въ  монастыряхъ  и 
яустыняхъ,  д  представить  за  карауломъ  ко  двору, — „а  оной  банду- 
ристъ росту  средняго,  глазами  сл^пъ,  лицомъ  б^лъ  и  гладокъ,  во- 
лосы русые".  Въ  1732  онъ  былъ  вероятно  пойманъ,  потому  что  опять 
былъ  при  дворЬ.  ЗатЬмъ  онъ,  кажется,  уже  не  б'Ьгалъ,  и  въ  царство- 
ваше  Елизаветы  Петровны  сталъ  даже  лицомъ  важнымъ:  онъ  же- 
шися,  покупалъ  им^^шя  и  въ  1748,  вм^^стЬ  съ  н'Ьсколькими  п']^вчими, 
изъ  дворянъ,  былъ  пожалованъ  полковничьимъ  рангомъ. 

Укажемъ,  дальше,  разсказъ  о  распродаж*]^  въ  Вишневецкомъ  замк*]^: 
это  было  иногда  знаменитое  магнатское  влад'ЁН1е;  оно  перепродава- 
лось въ  последнее  время  изъ  рукъ   въ  руки,  и  наконецъ   старинная 

Томъ  III.— Май,  1899.  25 


386  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

обстановЕа  замка,  фамильные  портреты  Бишневецкихъ  и  друпе  исто- 
ричесюе  портреты  продавались  съ  публитааго  торга! 

Въ  разсказ^  „Семейная  драма *"  спещально  малороссШскаго  и^тъ; 
въ  разсЕаз^^  о  Полуботковой  намъ  показались  излишними  н^Ькоторыл 
беллетристичесюя  подробности. 

Наконецъ,  весьма  интересны  два  посл^Ьднхе  очерка,  посвященные 
двумъ  знаменитымъ  художникамъ  конца  прошлаго  и  начала  нын^^ш- 
няго  стол^Ьт1я — Левицкому  и  Боровиковскому. 

Оба  были  малоруссы,  и  г.  Горленко  указываетъ  въ  ихъ  характер*]^ 
и  дЬятельности  черты  малорусскаго  обычая  и  культуры. 

„Какимъ  чудомъ, — говорить  авторъ  о  Левицкомъ,  —  является  ху- 
дожникъ  такой  силы  въ  столь  раннюю  пору  развит1я  въ  Россш  искус- 
ства, въ  такую  пору,  когда  подобнаго  явлешя  нельзя  было  бы  ни  тре- 
бовать, ни  ждать  по  обыкновенному  ходу  истор1и?  Въ  красотЬ  работъ, 
въ  изысканности  онъ  не  устуцаетъ  изящн^йшимъ  французамъ,  но  пре- 
восходитъ  ихъ  реализмомъ,  чувствомъ  правды.  Стропи  судья  русскаго 
искусства,  Крамской,  говорить  про  него:  „этого  художника  я  глубоко 
уважаю". 

„Онъ  не  похожъ  на  всЬхъ  этихъ,  наскоро  выученныхъ  за  грани- 
цею, способныхъ  малыхъ,  въ  родЬ  Матвеева,  Никитина,  даже  силь- 
нМшаго  изъ  нихъ,  Рокотова,  рабовъ  иностранныхъ  образцовъ,  не  см^ю- 
щихъ  отступить  отъ  ихъ  указки.  Трудъ  его  дышетъ  призвашемъ,  но- 
сить отпечатокъ  личности. 

„Ни  одно  племя, — говорить  Гёте  въ  „Ифигенхи", — не  рождаетъ 
вдругъ  ни  полубога,  ни  чудовища.  Только  последовательный  рядъ  злыхъ 
или  добрыхъ  производить,  наконецъ,  на  св'Ьтъ  ужась  или  радость 
М1ра".  Этоть  талантъ  возникъ  не  на  почв4  общерусской  исторш,  его 
родили  другая  жизнь  и  другое  общество.  Левицкаго,  какъ  и  другого 
истиннаго  художника  т^хъ  времень,  Боровиковскаго,  произвели  Ма- 
лоросс]я  и  ея  зарождавшаяся  культура.  Восемнадцатый  в'Ькъ  быль 
временемъ,  когда  стали  расцв'Ьтать  духовныя  силы  Малороссш.  Но 
политичесшя  судьбы  ея  къ  тому  времени  изменились  и  эти  силы  на- 
правились по  иному,  новому  руслу.  Какъ  въ  Петровскую  эпоху  съ 
Юга  вызывались  деятели  церкви  и  просв^щетя,  такъ  при  Екатерине 
много  готовыхъ  силь  въ  сфере  государственнаго  правлен1я,  .литера- 
туре и  образованности  явилось  съ  того  же  Полудня  Росс1и.  Лвилнсь 
оттуда  и  два  художника,  трудъ  которыхь  должно  считать  началомъ 
появлешя  самобытнаго  искусства  въ  Россш. 

„Помимо  историческаго  закона  возникновешя  талантовъ,  данвыя 
б10граф1й  Левицкаго  и  Боровиковскаго  говорить  въ  пользу  теорш 
наследственности  даровашй  или  постепеннаго  наростанк  ихъ  въ  по- 
колен1яхь".  Въ  данномь  случае  действительно  можно  видеть  эту  на- 


ХРОНИКА. ЛИТЕРАТУРНОЕ  0Б03РВН1Е.  387  '^ 

чу4дственность  и  наросташе.  Оба  художника  вышли  изъ  семействъ, 
гдЬ  „искусство*  было  интересомъ:  у  одного  отецъ  быль  священиикъ, 
зазг1чательный  по  своему  времени  граверъ;  БоровиковскШ  быль  сы- 
номъ  миргородскаго  старожила,  „значковаго  товарища",  и  въ  семь* 
любимымъ  занят1емъ  было  иконописанхе.  О&к  б1ограф1и  разсказаны  съ 
гивымъ  интересомъ  къ  лицамъ  и  лонимашемъ  ихъ  времени. 

Таково  содержаше  новой  книжки  г.  Горленка.  Первый  трудъ  его, 
какъ  мы  слышали,  им^лъ  значительный  усп'Ьхъ  въ  средЬ  читателей; 
не  меньше  заслтживаютъ  его  и  эти  новые  очерки. 


Г.  Н.  Потанинъ.  Восточные  мотивы  въ  среднев'Ьковомъ  европейскоыъ  эоос^.  Съ 
40  рисунками  въ  тексте.  Издаше  Географическаго  отд'кден1я  Импер.  общества 
естествознашя,  антрополопи  и  этнографш,  на  средства,  похертвованныя  Ю.  И. 
Базановой.  М.  1899. 

Громадный  томъ,  почти  въ  900  страницъ,  представляетъ  работу, 
предметь  которой  давно  привлекалъ  нашего  знаменитаго  путешествен- 
ника на  аз1атскомъ  востоке.  Во  время  своихъ  долгол^^тнихъ  стран- 
СТВ1Й  Г.  Н.  Потанинъ  собиралъ  восточный,  особливо  монгольсшя,  ска- 
зан]я  и  давно  уже  останавливался  на  сходств'^  сказанШ  восточныхъ 
и  западныхъ,  азхатскихъ  и  европейскихъ, — которое  казалось  ему  по- 
разительнымъ.  Уже  раньше  онъ  не  однажды  указывалъ  на  это  сход- 
ство въ  отдЬльныхъ  примйрахъ;  теперь  онъ  собра.ть  ихъ  ц-Ьлую  массу. 

Авторъ  предполагаетъ,  что  при  первомъ  б4гломъ  взгляд*  на  его 
Бнигу  возможны  недоум*Н1Я.  Действительно,  недоумЬше  можетъ 
явиться  невольно,  если  въ  этомъ  сходств*  сказашй  онъ  находитъ  во- 
все не  случайное  совпадете,  а  именно  переходъ  эпическихъ  сказашй 
съ  востока  на  вападъ,  и  если  въ  ряд*  сказан1Й,  признаваемыхъ  при- 
шедшими съ  востока,  мы  встр*чаемъ  не  только  героичесшя  сказатя 
среднихъ  в*ковъ,  французск1я,  германск1я,  Карла  Великаго,  Берту  аи 
^ап<1  р1ес1,  Фьерабраса,  не  только  средневекового  Вирпшя,  но  и 
христ1анск1я  легенды,  сказатя  о  сотворети  мхра,  прен1я  о  в*р*,  фин- 
скую Балевалу,  руссюя  былины.  Голубиную  книгу  и  т.  д.  Авторъ  пред- 
полагаетъ, что  съ  перваго  раза  можетъ  показаться  нев*роятнымъ  об- 
]1*нъ  эпическими  сказатями  на  такомъ  дальнемъ  разстоянш,  какъ  цен- 
тральная М0НГ0Л1Я  и  центральная  Франщя,  и  что  цокажется  неве- 
роятной возможность  воздМствхя  некультурныхъ  варварскихъ  ордъ 
средней  Азш  на  европейскую  культурную  среду.  Онъ  отв*чаетъ: 

„Эти  возражен1я  им^ли  бы  силу,  если  бы  въ  книг*  д*ло  шло  о 
11оздн*йшемъ  могущественномъ  чужеземномъ  литературномъ  возд*й- 
СТВ1И  въ  род*  христ1анскаго  на  Европу  или  будцШскаго  на  централь- 

25* 


^ 


388  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 


ную  Аз1ю.  Конечно,  подобное  крупное  возд4йств1е,  совершаемое  въ 
течете  очень  краткаго  времени,  при  помощи  литературныхъ  средствъ 
и  энергичной  апостолической  д'Ьятельности,  средняя  Аз1Я  никогда  не 
могла  произвесть  на  Западъ:  она  не  находилась  въ  необходнмыхь  для 
того  услов1яхъ.  Но,  кром-Ь  такихъ  внезапныхъ  идейныхъ  урагановъ, 
существуютъ  воздМств1я  длительнъгя,  совершаемыя  по  мелкимъ  пу- 
тямъ,  такъ  сказать,  по  волоснымъ  сосудамъ  челов-Ьческаго  общества, 
при  помощи  самыхъ  скромныхъ  средствъ  пропаганды.  Нельзя  сказать, 
чтобы  такого  рода  воздМств1е  ордынскаго  востока  на  Европу  также 
не  допустимо. 

„Эпоху,  когда  происходилъ  обм^^нъ  эпическими  матергалами,  могно 
предположить  очень  ранней;  можно  не  пр1урочивать  ее  въ  позднМ- 
шимъ  переселешямъ  среднеазхатскихъ  ордъ:  этотъ  обмЪнъ  совершался 
въ  то  отдаленное  время,  когда  не  было  той  разницы  въ  культурЬ 
между  центральной  Европой  и  степями  средней  Азш,  какая  появляется 
поздн-Ье. 

„Въ  т4  отдал енныя  времена  могли  быть  и  таые  случаи,  когда 
ордынцы,  пришедш1е  въ  юго-восточную  или  среднюю  Европу,  оказы- 
вались людьми  высшей  культуры  въ  сравнеши  съ  туземцами". 

Авторъ  ссылается  на  историчесюе  примеры,  что  усвоеше  чужихъ 
сюжетовъ  не  ставить  непрем1^ннымъ  условгемъ  духовное  превосход- 
ство племени, — такъ  эпосъ  карловингсюй  принесенъ  былъ  франками 
и  распространился  въ  романскомъ  М1р1^,  хотя  романцы  въ  то  время 
были  культурн']^е  франковъ  (прим^Ьръ,  однако,  не  совсбмъ  доказате- 
ленъ  потому,  что  между  племенами  установилась  тогда  же  политиче- 
ская связь  и  началось  расовое  см^Ьшеше  и  объединенхе), — или  подоб- 
нымъ  образомъ  въ  германской  поэз1и  находятъ  слбды  гуннскаго  эпоса. 

Дал*е,  г.  Потанинъ  объясняетъ: 

„Заимствоваше  можно  представлять  себ*  не  всегда  въ  вид-Ь  вне- 
запнаго  великаго  нашеств1я  сюжетовъ;  оно  могло  совершаться  въ  роз- 
ницу, частями,  дробно.  Заимствование  могло  происходить  не  въ  одну 
сторону,  а  взаимно,  съ  востока  на  западъ  и  съ  запада  на  востокъ. 
Самымъ  сильнымъ  оруд1емъ  для  пересадки  сюжетовъ  было,  конечно, 
разселен1е  племенъ  по  новымъ  м^^стамъ;  мен^е  сильное  передвижеше 
сюжетовъ  нужно  приписать  передач^^  отъ  одного  осЪвшаго  племени 
къ  другому  соседнему;  можетъ  быть,  наука  впослЁдствш  откроеть 
признаки,  по  которымъ  можно  будетъ  различать,  кашя  сказки  и.1и 
предашя  распространялись  съ  массовымъ  переселешемъ,  кашя  пере- 
шли маячнымъ  порядкомъ,  отъ  соседей  къ  сос^дямъ". 

Авторъ  не  берется  решать,  какъ  именно  совершалось  это  занм- 
ствоваше,  и  думаетъ,  что  могло  быть  или  постоянное  обогащеше  за- 
пада восточными  сказочными  матер1алами,  или  „тутъ  нужно    вообра- 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРЪШЕ.  389 

гать  огромную  мастерскую  оть  Францш  до  Монголаи,  въ  которой  ни 
востокъ,  ни  западъ  не  им^^ютъ  пр1оритета^. 

„Если  я  относительно  н^которыхъ  предан1й,  —  говорить  дальше 
г.  Потанинъ, — высказываюсь  за  ихъ  аз1атское  происхожден1в  ирямои 
признаю  ихъ  пересадку  изъ  Азш  въ  Европу,  и  вжкст^  съ  т^^мъ  ни 
разу  не  указываю  на  пересадку  какого-либо  предан1я  изъ  Европы  въ 
Аз1Ю,  это,  разум'^^ется,  не  можетъ  быть  истолковано  въ  томъ  смысл*]^, 
что  я  вообще  признаю  средне-аз1атскую  степь  за  родину  средневеко- 
вого эпоса.  Ко  многимъ  другимъ  сюжетамъ  я  указываю  ордынск1я  па- 
раллели, но  не  настаиваю  на  прямой  преемственности  оть  ордын- 
схихъ  образцовъ  къ  европейскимъ;  сходство  это,  однако,  указываетъ 
на  единый  источникъ  для  тЬхъ  и  другнхъ.  Не  приписывая  ордынцамъ 
•начала  средневЪковаго  европейскаго  эпоса,  я  приписываю  имъ  боль- 
шую роль  въ  его  пересадк'Ё  съ  востока  на  западъ". 

Вопросъ,  который  ставитъ  г.  Потанинъ,  во  многихъ  случаяхъ  свя- 
зывается съ  общимъ  вопросомъ,  до  сихъ  поръ  невыясненнымъ,  о  про- 
исхожден1и'и  распространеши  сказочныхъ  сюжетовъ.  И  зд'Ьсь  опять 
можетъ  представляться  недоум^ше — бывало  ли  непременно  „заимство- 
ваше^,  и  не  бывало  ли  возможно  независимое  возникновен1е  однород- 
ныхъ  сюжетовъ  въ  сходных'ь  услов1яхъ  быта  и  деятельности  фантаз1И? 
Авторъ  во  всякомъ  случае  настаиваетъ  на  необходимости  изучен1я 
восточнаго  эпоса  и  даже  обвиняетъ  современную  науку  въ  недоста- 
точномъ  къ  нему  вниман1и. 

„Пренебрежен1е  ученыхъ  къ  степнымъ  народ амъ  задерживаетъ 
развит1е  науки.  Установлен1Ю  лравильныхъ  взглядовъ  на  роль  этихъ 
варваровъ  и  на  истор1ю  духовно-культурныхъ  заимствоватй  мешаютъ 
наше  арШское  высокомер1е,  ложная  историческая  перспектива,  вслед- 
ств1е  которой  все  напоминавшее  христ1анск1е  апокрифы  признавалось 
за  по-христ1анское,  и  несмелость  мышлешя,  порабощеннаго  рутинными 
взглядами  и  рутинными  верован1ями. 

„Противъ  восточной  гипотезы  выставлялось  серьезное  замечан1е, 
что  она  не  опирается  на  данный  археолопи;  предполагалось,  что  эти 
данныя  не  поддерживаютъ  гипотезу,  но  въ  последнее  время  въ  этой 
области  науки  появляются  взгляды,  благопр1ЯТНые  восточной  гипо- 
тезе" (стр.  856).— Т. 


Въ  апреде  месяце  поступили  въ  Редакщю  следующ1я  новыя  книги 
и  броп1юры: 

А,  А.*- Басни  Крылова,  на  сцене  детскаго  театра.  Од.  99.  Стр.  25.  Ц.  15  к. 
Лдлеръ^  Ф.^0  нравствеъномъ  восаитав111.  Пособ1е  Д1я  учителя.  Переводъ 
И.  Д.  Городецкаго.  М.  99.  Стр.  167.  Ц.  35  к. 


390  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

Варсовь,  Н.  и.,  проф.— Н-Ьскольво  иасл'ЬдованШ  исторпческихъ  и  разсу* 
ждев1Й  о  воаросахъ  современвыхъ.  Спб.  99,  Стр.  378. 

Березовъ^  Ф.  А.—- Уходъ  за  стельной  коровой.  Съ  рис.  Спб. /1899.  Отр.  22. 
Ц.  20  к. 

Берноеь^  М.  А.— Испан1Я,  Алжиръ  и  Сахара.  Путевые  очерки,  Съ  пор- 
третоиъ,  б1ограф1ей  автора  и  52  иллюстращямн.  Спб.  99.  Стр.  244.  Ц.  1  р. 

Вериеръ,  Э.— Собран1б  сочнвешВ,  въ  10  томахъ.  Щна  по  подписке  6  р. 
Т.  I:  Раворванныа  ц']^пи.  Заговоръ.  Дерев,  съ  в^Ьм.  Б.  Б.  Стр.  327.  М.  1899. 
Ц.1р. 

Висковатовь^  В.  А.— Еакъ  люди  научились  писать.  4-е  пзд.  Од.  99.  Ц.  8  к. 

Г.,  Б.~Кратчайппй  жел-Ёзнодорожный  путь  изъ  центральной  Россш  въ 
Среднюю  Ав1ю.  Спб.  99.  Стр.  164.  Ц.  1  р. 

Гиляровъ-Платоновъ^  Н.  П.  — Сборникъ  сочинен1й.  Т.  I.  Издаше  Б.  П. 
Победоносцева.  М.  99.  Отр.  479. 

Глинка,  в.  9.-— Къ  вопросу  объ  улучшен1и  положешя  земельнаго  дворян- 
ства. Могклевъ-н.-Дн.  99.  Стр.  80.  Ц.  66'/»  коп. 

Головинъ,  К— Наша  финансовая  политика  л  задачи  будущаго.  1887—1898.^ 
Спб.  99.  Стр.  235.  Ц.  2  р. 

Гошкевичь^  У.  А.— О  корняхъ  японскаго  языка.  Внльна.  99.  Стр.  109. 

Градовскгй^  А.  Д.— Собранхе  сочннеяхй.  Т.  II.  Спб.  99.  Стр.  492.  Ц.  3  р. 

Гросье^  Эрнстъ. — Происхождевге  искусства,  съ  32  ряс.  и  3  табл.  Перев. 
съ  н-^м.  А.  Груаипскаго.  М.  99.  Стр.  293.  Ц.  1  р.  50  к. 

Гроссъ,  Барлъ.— Введен1е  въ  эстетику.  Персв.  съ  н^и.  А.  Гуревича,  п.  р. 
Л.  Сева.  Шевъ.  99.  Стр.  311.  Ц.  1  р.  50  к. 

Гротъ,  Я.  Б.— Труды.  Т.  II:  Филологичесшя  разыскан1Я  (1852—1892  гг.). 
Изд.  п.  р.  проф.  К.  Я.  Грота.  Спб.  99.  Стр.  938.  Ц.  3  р. 

Елагинь,  В.  Н.—Дереввя.  Иллюстрированная  сельско-хозяйственная  спра- 
вочная книжка.  Спб.  99.  Стр.  190.  Ц.  40  к. 

Жбаиковъ,  Д.,  и  Яковенно,  Вл.— Т^есныя  наказан1я  въ  Росс1и  въ  настоя- 
щее время.  М.  99.  Стр.  212.  Ц.  80  к. 

Жуковская^  Н.  Ю.— Отчего  это  она  занужъ  не  выходить?  Кон.  въ  3  д.— 
На  нейтральной  почв*]^.  Ком.  въ  2  д.— Въ  гостинниц^  „Б'ЬлагоКоня''.  Ком.  въ 
3  д.  Перев.  съ  н'1м.  Спб.  99.  Стр.  237.  Ц.  1  р. 

3—овъ,  А.  К.— Голоса  ночи.  Стих.  М.  98.  Стр.  125.  Ц.  40  к. 

Знтеръ,  X.— „П^сни  С10на\  Собран1е  стихотворенхЛ.  Харьк.  99.  Стр.  77. 
Ц.  50  к. 

Иваиовъ,  Ив.— Изъ  западной  культуры.  Статьи  по  вопросамъ  литературы, 
философ1и,  политики,  искусства  и  общественной  жизни  западной  Европы  во- 
ваго  времени.  Спб.  99.  Стр.  460.  Ц.  1  р.  50  Л. 

Ильинъ^  Вдад.~-Развит1е  капитализма  въ  Росс1и.  Процессъ  образовашя 
ввутренняго  рывка  для  крупвой  промышленности.  Спб.  99.  Стр.  480.  Ц.  2  р. 
50  коп. 

Еаренит^  Владим1ръ.— Жоржъ-Савдъ,  ея  жизнь  и  произведен1я.  1804— 
1838  гг.  Съ  приложен1емъ  портретовъ,  факсимиле  и  неизданвыхъ  отрыввовъ 
п  писемъ  Жоржъ-Сандъ.  Спб.  99.  Стр.  635.  Ц.  3  р.  50  к. 

Кгоссовскгй^  А. — Матер1алы  для  климатолог!»  юго-запада  Росши.  Тексть 
п  карты.  Од.  99.  Стр.  336  и  С1У. 

КрюковЪу  Я.  А. — Дан1я.  Сельское  хозяйство  въ  Дан1и,  въ  связи  съ  общимъ 
розвнтаемъ  страны.  Съ  картою  и  20  рис.  Спб.  99.  Стр.  327. 

Жельтковъ^  П.  И.  (Андрей  Печерсюй).— Полное  собран1е  сочинспхй.  Пор- 


ХРОНИКА.  — ЛИТЕРАТУРНОЕ'  ОВОЗРЪШЕ.  391 

вое  посмертное  полное  издаше,  дополненное,  св'Ьренное  в  вновь  просмотр'^Ьв- 
ное  по  рукописяйъ.  Тт.  I— XIV.  Спб.  97—98.  Ц.  14  руб. 

Орловъ^  И. — Ховяйственпое  положенхе  и  платежныя  средства  крестьявъ 
губерн1&  Царства  Польскато.  К'к1ьцн,  98^  Стр.  141. 

Дерфиравъ,  П.  в.— Первая  любовь.  Поэма.  Спб.  99.  Стр.  80.  Ц.  50  в. 

Пыпинъ^  А.  Н.— М.  Е.  Салтывовъ.  Идеализиъ  Салтыкова;  Журнальная 
деятельность  1863  —  64  гг.;  Библгографнчесвая  зам']^тка.  Спб.  1899.  Стр.  238. 
Ц.  1  р.  50  к. 

Радцигъ,  А.  А.~Каиенноугольная  промышленность  всею  св^та.  Добыча, 
потреблен1е,  ц'кны.  Спб.  98.  Стр.  86.  Ц.  75  к. 

Растеряееь,  Н.— Таможенный  ваконоположешя  и  правила  по  европеВсвой 
границе,  о  провозе,  отпуске,  досмотр'^  и  пр.,  со  включеа1емъ  варательныхъ 
статей  за  нарушен1е  таможенннхъ  постановлев1й.  Сиб.  99.  Стр.  293.  Ц.  2  р. 

Розсиювъ^  В.  В.— Релипя  н  культура.  Сборникъ  статей.  Спб.  99.  Стр.  264. 
Ц.  1  р. 

Рудомфьу  Игн.— Предстоящге  вечные  морозы  на  Земномъ  Шар^  ихъ 
причины,  посл'ЬдстВ1Я  и  способъ  точнаго  опред^ев1я  времени  появлешя  лед* 
никовыхъ  эпохъ.  Съ  24  чертеж.  Спб.  99.  Стр.  162.  Ц.  1  р.  25  к. 

Самборскгщ  С.  И.— Прививка,  кавъ  средство  противъ  повальнозаразныхъ 
больней  животныхъ.  Съ  рис.  Спб.  99.  Стр.  68.  Ц.  50  к. 

Слоновг^  М.  А.— Памяти  Пушкина.  Зимшй  вечеръ:  „Буря  мглою  небо 
вроеть*'.  Двухголосный  хоръ  для  д^тсвихъ  или  женскихъ  голосовъ  съ  акомп. 
фортешано.  М.  99.  Ц.  10  к. 

Слава  Пушкину:   „Ты  памятнивъ  воздвигь  себ*  нерукотворный". 

Двухголосный  хоръ  для  женск.  или  д'Ьтск.  голосовъ.  М.  99.  Ц.  10  к. 

Стеткевичъ^  А.— По  вопросу  о  продолжен1И  среднеазгатской  дороги  отъ 
Ташкента  на  Чимкентъ  и  В'1^рный.  Спб.  99.  Стр.  26. 

Тимирязевъ,  К.— Точно  ли  человечеству  грозить  близкая  гибель?  Публич- 
ная лекц1я.  М.  99.  Стр.  47.  Ц.  15  в.  Въ  пользу  пострадавшихъ  отъ  неурожая. 

Тихоми1роеа,  Ё.  П.— Избранный  сочннешя  А.  С.  Пушкина.  Для  д-Ьтей 
школьнаго  возраста.  Младппй  возрастъ.  3-е  изд.  М.  99.  Стр.  177.  Ц.  25  к. 

Тихомировы^  Е.  и  Д.— А.  С  Пушкивъ.  Чтен1е  для  школъ  и  народа.  М. 
99  Стр.  85.  Ц.  10  е. 

Трэси,  Ф.— Психолопя  перваго  детства.  Перев.  съ  америк.  издав1я  П.  Г. 
Мижуевъ.  Спб.  99.  Стр.  146.  Ц.  80  к. 

Умановъ-Каплуновскгй^  В.  В%— Мысли  и  впечатл^н1я.  Сборникъ  стихотвсь 
реши.  Спб.  99.  Стр.  284.  Ц.  1  р.  25  к. 

Фаврьу  В.  В.—0  голодномъ  хл']№  1898  года.  Харьк.  99.  Стр.  26. 

Фетъ^  А.  А.— Элег1И  Проперщя.  2-е  изд.  Спб.  99.  Стр.  230.  Ц.  1  р. 

Элепи  Тнбулла.  Спб.  99.  Стр.  104.  Ц.  80  к. 

Фламмарюнъ,  Кам. — Зв'^дное  небо  и  его  чудеса.  Съ  вступит,  статьей 
автора  къ  рус(;кому  изданхю,  его  портретомъ,  400  рис.,  небесными  картами  и 
таблн1№ми.  Перев.  Е.  Предтеченсваго.  Спб.  99.  Стр.  720.  Ц.  3  р.  50  в. 

Швецовъ^  С.  П.  и  Юхнееъ^  П.  М.— Матерхалы  по  изсл'1дован1ю  крестьян- 
скаго  и  инородчесваго  хозяйства  въ  Томскомъ  округе.  Т.  II,  вып.  42:  Насе- 
лен1е.  Жилище.  Землевлад'Ьвхе  и  Землепольвованге.  Барнаулъ,  1898.  Стр.  138 
н283. 

ЧуйскШ  торговый  путь  въ  Монголш  и    его   значеп1е  для  горнаго 

Алтая.  Барп.  98.  Стр.  76. 

Шепелевичь,  Л.  Ю.— Наши  современники. Историколит. очерки.  П. Бурже, 


392  ВЪСТНИКЪ  ЕВР01Ш. 

Мопассанъ,  Родъ,  Гауптианъ,  Севкевичъ,  Зо1^.  Саб.  99.   Стр.  253.  Ц.  1  р. 
75  Еоп. 

Эсмепъ^  А.— Основвыя  нача1а  государственнаго  права.  Иерев.  съ  франц. 
Н.  КончевсБоЯ,  п.  р.  и  съ  пред  вел.  М.  М.  Ковадевскаго.  М.  1699.  Стр.  399. 
Ц.  1  р. 

СотЬоШсга,  X.  8.— Ьа  сопсер^оп  ]ип<11яае  де  Гё^аЪ.  Раг.  99.  Стр.  135. 
Ц.  6  фр. 

1^аиг,  Ггап<ц8,  ёд. — 1д  СЫпе  Коауе11е.  Кеуае  Шивигёе.  1-ге  апп^е.  Ле  1. 
Раг.  99.  Стр.  146. 

Ьедгаз^  ^а1е8.~Бп  8!Ъёг1е.  Оцуга^^е  ассотра^пё  (1'апе  саг^е  Ьогв  1ех(е  е( 
^68  ЯI'&Vа^е8,  д'арг  ёз  дез  рЬо^одгарШез  с1е  Гаа1;еаг.  Раг. 99.  Стр.484.  Ц.  4фр. 

Щб^  Егпз^.— Ьез  Шопез  ро1^и^ие$  е^  1е  €[го11  1а1еп1а1допэ1  еп  Гпшсе 
^изди'  аи  ХУШ  81ёс1е.  Раг.  99.  Стр.  204, 

Еоё,  АЛ.— Моп  гёв1теп(;  гиззе.  Раг.  99.  Стр.  356.  Ц.  3  фр.  5  сайт. 

—  Адресъ-Кадевдарь  н  Справочная  Книжка  Уфимской  губернш  1899  года. 
Уфа,  99.  Стр.  236.  Ц.  1  р. 

—  Матер1алы  къ  оц'Ьнк'Ь  вемедь  Нижегородское  губерн1н.  Экономическая 
часть.  Вып.  6.  Ардатовсшй  ук^дъ.  Н.-Новт.  99.  Стр.  209.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Првбавденхе  къ  всеподданнейшему  докладу  Министра  Зендед^лгя  и  Го- 
сударственныхъ  Имуществъ,  по  по-бздк'^  въ  ^Снбирь  д^томъ  181^  г.  ,Съ  2  карт. 
Спб.  99.  Стр.  154  Орндож.  27  стр. 

—  Труды  Коммисс1и  о  м'Ьрахъ  къ  улучшенхю  водныхъ  путей  Росс1н. 
Вып.  1—3.  Спб.  99. 

—  Труды  Боммисс1и  по  вопросу  объ  алкоголизм']^,  м']^рахъ  борьбы  съ  нтгь 
и  для  выработки  нормальнаго  устава  заведев1й  для  алкоголиковъ.  Журналы 
засЬдавхй  и  доклады  Русскаго  Общества  охранен1я  вароднаго  8драв1я.  Вып.  П. 
Спб.  99.  Стр.  125.  Ц.  35  к. 


ХРОНИКА.  393 


НОВОСТИ    ИНОСТРАННОЙ    ЛИТЕРАТУРЫ 


I. 

Ыоп  А.  Ваи(^е(.  ^ёЫ^йеп,  Котап  соп1втрога1п.  Рапз,  1899.  Стр.  888. 

Леонъ  Додэ  продолжаетъ  следовать  своему  отцу  и  аишетъ  быто- 
писательные романы  изъ  современной  французской  жизни.  Идядал'Ье 
по  пути  Альфонса  Додэ,  онъ  въ  новМшемъ  роман*,  „Себастхенъ  Гу- 
вэсъ",  выводить  на  сцену  провинцгала  южанина,  ирт-Ьхавшаго  въ  Па- 
рнжъ  „завоевать  М1ръ"  и  случайно,  вопреки  обычному  ходу  вещей, 
одерживающаго  победу.  Но  со  времени  Альфонса  Додо,  т.-е.  за  по- 
сл^дшя  десять  л^тъ,  парижсте  нравы  изменились,  или,  в'Ьрн^^е,  из- 
м^Ьнились  формы  стяжательства  и  легкомысл1я,  въ  которыхъ  прояв- 
ляется бол^е  глубокая  нащональная  подкладка  французской  жизни. 
Когда  пнсалъ  Альфонсъ  Додэ,  центромъ  романа  необходимо  должно 
было  бить  любовное  ириключен1е  светской  женщины,  изм-Ьняющей 
мужу,  и  будничныя  осложнешя  ея  суетнаго,  пустого  и  хлопотливаго 
существовашя.  Все,  что  можно  сказать  о  психолопи  праздности  и 
гажды  удовольств1я,  сказано  было,  сначала  великими  мастерами  Баль- 
закомъ  и  Флоберомъ,  а  потомъ  ц^Уымъ  рядомъ  талантливыхъ  рома- 
нистовъ — Гонкурами,  Золи,  Додэ;  теперь  же  однообразно-унылыя  при- 
ключешя  изящной  парижанки  стали  уже  какъ  бы  монопол1ей  писате- 
лей, еще  сохранившихъ  громкое  имя,  но  ушедшихъ  въ  сторону  отъ 
литературы  и  не  интересующихъ  ее, — какъ,  напр.,  Бурже.  Молодое 
покол^ше  французскихъ  романистовъ  стало  искать  новыхъ  сюжетовъ. 
Оставаясь  въ  области  современныхъ  нравовъ,  мен']^е  всего  страшась 
обличать  нравственное  легкомысл1е  своихъ  современниковъ  и  совре- 
менницъ,  съ  ихъ  безтрепетнымъ  искашемъ  ощущенШ  и  развлечешй, 
романисты  этого  типа  стараются  расширить  сферу  своихъ  наблюде- 
шй.  Вм-Ьсто  празднаго  св']^тскаго  общества,  они  изображаютъ  средн1й 
классъ  работннковъ  ума,  то,  что  у  насъ  называется  интеллигенц1ей; 
съ  ея  бол']^е  широкими  интересами,  направленными  и  на  завоеваше 
жизни,  и  на  пользоваше  ею.  Преимущество  этой  сферы  для  рома- 
ниста заключается  въ  томъ,  что  ему  приходится  изображать  не  празд- 
ность, а  живыя  челов']^ческ1я  души  во  всЬхъ  ихъ  заблуждешяхъ  и 
уповашяхъ.  Въ  то  время,  какъ  св'Ьтсше  герои  и  героини  романовъ 
Бурже  заняты  тЬмъ,  чтобы  убить  время,  и  т4мъ  самымъ  являются  во- 


п 


394  въстникъ  ЕВРОПЫ. 


площен^емъ  чего-то  мертваго  противоположнаго  ц4ли  жизни,  кипуч1я 
молодыл  силы  въ  романахъ  новаго  типа  создаютъ  впечатл^^н1я  д4^- 
тельнаго  и  полнаго  существоватя. 

Однимъ  изъ  первыхъ  романистовъ,  ставшимъ  искать  матер1ала  для 
наблюдев1я  въ  жизни  молодыхъ  интеллигентовъ,  былъ  Морисъ  Барресъ 
съ  его  полу-анархическими,  полу-сощальными  романами,  въ  род1^  „Без- 
почвенниковъ''.  Леонъ  Додэ,  вм^^ст^  съ  Анри  Беранже  и  н^^сбольеини 
другими  молодыми  романистами,  идутъ  по  этому  пути.  Леонъ  Додэ 
переносить  читателя  въ  центръ  парижской  жизни.  Онъ  отражаетъ 
вс']^  идейныя  увлечешя  современнаго  общества,  вплоть  до  изображе- 
тя  въ  н']ксБольЕО  варрикатурномъ  видЪ  крайностей  эстетизма  въ  ро- 
мане „Ьез  КатсЬа^ка".  Его  занимаютъ  задачи  современной  практиче- 
ской науки  и  жрецы  этой  науки.  Въ  ^Мог1;1Со1е8*^  онъ  написалъ  очень 
'Ьдкую  сатиру  противъ  медицинскихь  св'Ьтилъ  современной  Франщи. 
Въ  новМшемъ  своемъ  роман'Ь  онъ  снова  возвращается  въ  изображе- 
шю  ученой  среды  и  показываетъ,  какъ  репутащи  большнхъ  ученыхъ 
создаются  въ  Париже  эксплутащей  безхаравтерныхъ,  скромныхъ  та- 
лантовъ,  продающихъ  свои  силы  наглому  шарлатанству.  Борьба  ме- 
жду малыми  и  большими  въ  наук'Ь  и  эксплуатащя  скрытЕсхъ  талан- 
товъ  людьми  съ  громкимъ  именемъ — несомн'Ьнно  существующее  яв- 
лен1е  въ  неустанной  борьб'Ь  за  существовате  современнаго  Парижа. 
Драматическое  изображеше  такой  борьбы  —  центръ  романа  Леона 
Додэ,  и  это  представляетъ  очень  удачное  уклонеше  огь  надо'Ьвшей 
темы  светской  любовной  интриги.  Современные  нравы  осв-Ьщены  подъ 
другимъ  угломъ.  Сфера  наблгодещй,  благодаря  этому,  расширяется. 
Типы  св^тскаго  общества  входятъ  въ  нее,  св'Ьтск1я  дамы  и  праздные 
фаты  играютъ  роль  въ  ромакЬ,  но  благодаря  тому,  что  они  связаны 
обпщми  интересами  съобширнымъ  М1ромъ  людей  мысли — съ  одной 
стороны,  и  людей  активнаго  сощальнаго  движешя — съ  другой  стороны, 
жизнь  рисуется  не  съ  точки  зр']Ьн1я  праздности  и  необходимости  убить 
время,  а  какъ  напряженное  проявлеше  вс']Ьхъ  силъ  души  и  вс^хъ 
желан1й. 

Въ  центре  романа  стоить  женщина,  и  своеобразность  этого  жен- 
скаго  типа,  несомн'Ьнно  созданнаго  сложностью  современной  культуры, 
составляетъ  интересъ  романа.  Романисты  вс^Ьхъ  странъ  стали  изоб- 
ражать типъ  такъ-называемой  „новой  женщины '',  которая  тшкеть  са- 
мостоятельный потребности  духа  и  сама  завоевываетъ  для  себя  жизнь, 
устраивая  ее  по  своему.  Леонъ  Додэ  хочетъ  показать  въ  героин^Ь  сво- 
его романа,  Марханн'Ё  Гувэсъ,  что  и  французская  жизнь  выработала 
типъ  новой  самостоятельной  женпщны,  действующей  на  свой  страхъ 
и  не  сгЬсненной  буржуа-зными  предразсудками  прежняго  времени.  Но 
при  всемъ  желаши  автора  окружить  свою  героиню  ореоломъ  душев- 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  395 

наго  велич1я,  новая  женщина  въ  его  изображеши  оказывается  чЪмъ- 
то  необычайно  страннынъ.  Вся  ея  психолопя  исходить  изъ  борьбы 
двухъ  началъ:  она  героиня,  безкорыстная,  самоотверженная,  способная 
принести  въ  жертву  всю  свою  жизнь  для  служешя  тону,  что  она  счи- 
таеть  нравымъ,  —  въ  данномъ  случа*  для  того,  чтобы  могъ  проя- 
виться ген1й  ея  отца,  великаго,  но  чрезвычайно  непрактичнаго  въ  жизни 
ученаго.  Но  за  этимъ  благороднымъ  порывомъ  великодушной  девушки 
не  видно  того,  что  есть  самое  важное, — самостодтельнаго  пониман1я 
добра  и  зла,  следуя  которому  она  бы  не  унижала  себя  на  каждомъ 
шагу.  Въ  своихъ  поступкахъ  Марханна  идетъ  противъ  обычныхъ  прёд- 
ставлешй  о  дозволенномъ  для  женщины  и  навлекаетъ  на  себя  осу- 
ждеше  общества  и  даже  самыхъ  блнзкнхъ  людей.  Но  это  было  бы 
психологически  интереснымъ  и  понятнымъ,  если  бы  она  при  этомъ 
находилась  въ  гармоши  со  своимъ  собственнымъ  понимашемъ  долж- 
наго,  еслибы  она  не  презирала  себя,  стараясь  въ  то  же  время  оправ- 
дать свои  поступки  своими  ц^^ми.  Преступлеше  челов']^ка  противъ 
себя  самое  ужасное,  и  см'Ьлые  поступки  Марханны,  при  крайне  бур- 
жуазномъ  П0НЯТ1И  о  долгЬ,  д'ккаютъ  Мар1анну  гЬмъ,  ч'кжь  она  опре- 
д^ляетъ  сама  себя  въ  конц$  романа — „полу-героиней,  которая  не  про- 
шла черезъ  школу  доброд'бтели'^.  Она  не  знаетъ,  какой  именно  до- 
брод'Ьтели  ей  недоставало,  но  читатель  ясно  видитъ:  Мар1анна  са- 
мостоятельна и  смЬла  въ  поступкахъ,  но  не  въ  мысляхъ.  Въ  ней 
н1тъ  никакой  свободы,  и  вотъ  почему  она  ничего  не  доказываетъ 
своимъ  поведен1емъ.  Ц'Ьль,  къ  которой  она  стремилась,  достигнута. 
Подвигъ  самоунижешя  свершенъ  не  даромъ,  но  это  не  торжество  ея 
духа.  Она — жертва,  а  не  воигельница.  Нельзя  поэтому  считать,  что 
Марганна  отв'Ьчаетъ  какому-то  новому  идеалу,  что  это  новая  женпщна, 
или  новый  челов^^къ,  созданный  изм^Ьнившимися  понят1ями  о  нрав- 
ственности. Но,  за  отсутств1емъ  идейнаго  значешя,  типъ  Мар1анны 
ннтересенъ  психологически,  какъ  выражеше  чисто  французскаго  раз- 
лада въ  душ'Ь,  инстинктивно  направленной  на  добро,  но  порабощен- 
ной безнадежнымъ  мракомъ  традищонныхъ  понят1й. 

Фабула  романа  заключается  въ  истор1и  геихальнаго  ученаго,  Се- 
баст1ана  Гувэса,  южанина,  увлекающагося  и  непрактичнаго,  какъ  всЬ 
взрощенныя  южнымъ  солнцемъ  натуры.  Гувэсъ  былъ  скромнымъ  про- 
фессоромъ  въ  Монпелье,  но  его  открыт1я  въ  области  физ10лопи  и 
бактерюлогш  сильно  заинтересовали  ученый  М1ръ.  У  него  голова 
по.1на  другой,  бол^е  обширной  идеи,  которая  должна  составить  эпоху 
въ  наук:Ь;  но  у  него  н^^тъ  ни  времени,  ни  средствъ  отдаться  разра- 
ботке своей  идеи,  потому  что  надо  заниматься  медицинской  прак- 
тикой и  кое-какъ  кормить  семью.  6  немъ  узнаетъ  знаменитый  па- 
рижстй  профессоръ,  Эфраимъ  Мерсье,  и   нам'Ьчаетъ    его,  какъ  свою 


л 


396  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 


жертву.  Онъ  приглашаетъ  его  въ  Парижъ  на  жаловавье,  которое 
кажется  огромнымъ  увлекающемуся  южанину,  предоставляетъ  ему 
лаборатор1ю  для  общихъ  работъ,  съ  твердымъ  нам^рен1емъ,  конечно, 
эксплуатировать  добродушнаго  непрактичнаго  згченаго  и  подписы- 
ваться подъ  вс4ми  открьтями,  которыя  онъ  сд-блаеть.  Самъ  Гувэсъ 
несомненно  попался  бы  на  его  удочку,  но  у  него  есть  энергичная  и 
самоотверженная  помощница,  его  красавица  дочь,  Мар1анна.  Вс^  по- 
мыслы д-Ьвушки  сосредоточены  на  любви  къ  отцу.  Она  унаследовала 
отъ  него  только  широту  желанШ.  Она  мечтаетъ  о  блеск*  и  слав*, — 
но  только  для  отца.  У  нея  страстная  душа,  и  она  очень  рано  на- 
чала понимать  обаяше  своей  красоты  на  окружаюпщхъ.  Она  давно 
решила,  что  будетъ  пользоваться  вс^ми  своими  силами,  и  главное, 
своей  красотой  для  того,  чтобы  облегчить  жизнь  отца,  и  для  того, 
чтобы  сила  его  ген1я  не  пропала  для  человечества.  Сначала,  въ  про- 
ВИНЦ1И,  она  думала,  что  это  просто  устроится,  что  она  выйдеть  бо- 
гато замужъ  и  обезпечитъ  отцу  возможность  работать  безъ  всякнхъ 
матер1альныхъ  заботь.  Но  ея  первый,  полу-детскШ  романъ  неудаченъ. 
Челов^къ,  котораго  она  любила,  и  который  могъ  бы  устроить  безбед- 
ную жизнь  отцу,  отступился  отъ  нея  ради  какой-то  богатой  наслед- 
ницы. Въ  Парижъ  Марханна  пр1езжаетъ  уже  ополченная,  готовая  къ 
борьбе.  Оъ  первыхъ  шаговъ  она  начинаетъ  не  доверять,  понкмаеть 
опаснос1;ь  услов1я,  заключеннаго  Грэсомъ  съ  Мерсье,  въ  которомъ 
пылк1й  южанинъ  видитъ  пока  своего  благодетеля.  Марханна  съ  пер- 
выхъ шаговъ  считаетъ  необходимымъ  заручиться  вл1ятельными  друзьями, 
и,  къ  удивлешю  преданнаго  ей  друга  -  художника,  къ  удив.1ешю 
влюбленнаго  въ  нее  юноши,  благосклонно  относится  къ  пошловатымъ 
ухаживан1ямъ  старика-сановника.  Когда  положете  делъ  выясняется, 
когда  цели  Мерсье  становятся  очевидными,  и  оказывается,  что  ловшй 
шарлатанъ  окружилъ  Гувэса  шшонами,  Мар1анна  все  более  и  более 
настойчиво  решается  спасти  славу  и  жизнь  отца,  чего  бы  это  ни 
стоило.  Ей  противна  порочная  светская  среда,  которую  она  встре- 
чаетъ  въ  доме  шарлатана  Мерсье.  Она  съ  ужасомъ  рветъ  сношен1я 
съ  одной  изъ  влхдтельныхъ  дамъ  этого  кружка,  испугавшись  ея  стран- 
ной дружбы.  3^  нея  остается  мало  помощниковъ  для  борьбы  за  славу 
отца,  и  тогда  она  решается  на  роковой  для  нея  шагъ.  Положеше 
дела  отчаянное.  Друзья  Гувэса  и  онъ  самъ  убедились,  что  пристав- 
ленный къ  нему  въ  лаборатор1и  помощникъ — шпюнъ,  что  у  Гувэса 
выкрадены  все  матер1алы  для  его  заветнаго  труда,  и  что  несомненно 
открыт1е,  которымъ  онъ  хочегь  поразить  М1ръ,  появится  на  предстоя- 
щемъ  медицинскомъ  конгрессе,  но  появится  за  подписью  Мерсье. 
Уже  одинъ  трудъ  Гувэса,  его  изсхЬдовате  о  лихорадке,  Мерсье  от- 
крыто объявляетъ  своимъ  и  имеетъ  смелость  призвать  къ  себе  своего 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ  ИЦОСТР АННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


397 


помощника  Гувэса,  выразить  ему  благодарность  за  лабораторную  по* 
мопц>,  говорить  о  надбавке  жалованья  и  предупредить  о  томъ,  что 
на  БОнгрессЬ  онъ  будетъ  читать  свой  трактатъ  о  лихорадк*]^.  Гувэсъ, 
растерянный  столь  неожиданнымъ  крушешемъ  всЪхъ  своихъ  надеждъ^ 
готовь  пожертвовать  явно  украденнынъ  у  него  трудомъ,  чтобы  только 
спасти  свое  главное  .открыт1е.  Но  слава  Мерсье  такъ  велика,  его  по- 
ложеше  въ  ученомъ  мхр-Ь  такъ  твердо,  а  Гувэсъ,  его  скромный  по- 
мощникъ,  такъ  мало  изв^стенъ,  что  борьба  почти  безнадежна. 

Тогда   Мар1анна    отправляется   подъ    какимъ-то    пустымъ   пред- 
логомъ  къ  Годюлго,  влюбленному  въ  нее  пожилому  сановнику,  и  от- 
крыто  говорить  о  положенш  отца,   о  необходимости  спасти  его   изъ 
рукъ  Мерсье,  и  даетъ  понять,  что  готова  запл1атить  за  помощь  сена- 
тора собою.  Смелая  откровенность  девушки  трогаетъ  сенатора,  и  онъ 
въ  самомъ  дкя^  весь  отдается  спасешю  славы  Гувэса.  Р']Ьшено  напе- 
чатать быстро  и  тайно  работу  Гувэса  прежде,  ч4мъ  Мерсье  усп-Ьеть 
выдать  ее  за  свою,   и  тогда   на  конгрессе  выяснится   шарлатанство 
Мерсье.  Сановнйкъ  употребляетъ  все  свое  вл1яте,  и  тайно  оть  Гувэса 
употребляетъ  вс*  нужныя  для  этого  средства,  чтобы  дать  восторже- 
ствовать жертв*  ловкаго  шарлатана.  Но,  конечно,  онъ  не  можетъ  до- 
вести свое  великодуш1е  до  того,  чтобы  не  воспользоваться  благодар- 
ностью обратившейся  къ  нему  красавицы-д-Ьвушки,  Онъ  говорить  ей 
о  любви  и   страннымъ  образомъ  увлекаетъ  ее,  такъ  что  въ  своемъ 
падеши  дЬвушка  не  имЬетъ  даже  того  утЬшешя,  что  она  только  при- 
несла себя  въ  жертву  отцу.  Ей  кажется,  что   въ  завязавшемся  ро- 
нанЬ  съ  пожилымъ  сановникомъ  проявилась  непонятная  и  ненавист- 
ная ей  самой  черта  ея  натуры.  Но  минутное  увлечен1е,   если  оно  и 
было,  проходить,  и  несмотря  на  то,  что  ц'Ьль  достигнута,  честь  отца 
спасена,  Мар1анна  глубоко  несчастна.  Ей  приходится  испытать  много 
внЪшняго  унижен1Я,  покровительство  сановника  не  остается  тайнымъ, 
и  до  самого  Гувэса   доходять  анонимныя   разоблачен1я,    касаюпцяся 
его  дочери.    Но  Мар1анн'Ь  удается  каждый  разъ  разсЬять  подозр-Ьтя 
отца,  и  чтобы  вполн-Ь  его  успокоить,  она  решается  принять  предло- 
жеше  его  любимаго  ученика,  долпе  годы  влюбленнаго  въ  Марханну. 
Матер1альное  положеше  молодого  ученаго  тоже  стало  достойнымъ  Ма- 
р1анны,  благодаря  скрытымъ  благод'Ьяшямъ  эксцентричнаго  американца, 
влюбленнаго  въ  Марханну.  Но  тутъ  начинается  борьба  въ  душ*  Ма- 
р1анны,  вполн']^  противор']Ьчащая  представлешю  о  ней,  какъ  о  свобод- 
ной и  смелой  душ*.  Она  считаетъ  себя  виноватой,  и  Годюль,  ея  пре- 
стар&01й  возлюбленный,  тоже  поннмаетъ,  что  она  унижена  своимъ  по- 
ступкомъ,  и  что  нужно  все  это  исправить.  Они  оба  р-Ьшають  порвать  связь 
и  рЪшаютъ  сообща,  что  она  объяснить  молодому,  влюбленному  въ  нее 
ученому  все,  что  произошло,  и  если  онъ  „простить"  ее,  то  она  ста- 


398  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

нетъ  его  невестой.  Такъ  Марханяа  и  поступаетъ,  и  молодой  ученый 
въ  самомъ  д-Ьл*  „прощаеть"  ее.  Этотъ  вопросъ  о  вин4  и  прощенш 
вносить  необычайную  узость  въ  психологичесшй  замыселъ  романа. 
Мар1анна,  на  минуту  захогЬвшая  свободно  располагать  собою,  сразу 
погружается  въ  бездну  французскихъ  буржуазныхъ  представлешй.  Она 
понимаетъ,  наблюдая  за  своимъ  женихомъ  во  время  торжественнаго 
банкета  въ  честь  Гувэса,  что  онъ  въ  дупгЬ  еще  не  примирился,  и 
поэтому  предлагаетъ  ему  отсрочить  на  н^^сколько  времени  ихъ  браЕъ, 
чтобы  уничтожить  слЬды  всякихъ  сомн^шй  и  колебашй,  на  что  же- 
нихъ  ея  соглашается.  Романъ  заканчивается  перспективой  брака  Ма- 
ртанны  въ  будущемъ,  и  предвидится,  что,  совершивъ  подвигъ  самоот- 
вержентя,  она  снова  войдетъ  въ  М1ръ  условно-буржуазной  добродЬ- 
тели  и  будетъ  вести  счастливую  жизнь. 

Такъ  заканчивается  душевная  борьба  „новой  женщины*'  француз- 
скаго  типа.  Въ  ней  не  оказывается  самостоятельныхъ  р'Ёшешй,  она 
допускаетъ  судъ  надъ  собой  своего  жениха,  и  сама  себя  судить  т*ми 
понят1ями,  которыя  она  попирала,  р']^шая  во  что  бы  то  ни  стало  воз- 
создать  славу  отца.  Въ  данномъ  случа^^,  раскаяше  не  совс^мъ  понятно. 
Если  челов'Ькъ  съ  корыстной  ц'Ьлью  дЬйствоваль  противъ  себя,  т.-е. 
убивалъ  въ  себ^  высппя  побуждешя,  то  раскаяше  его  возвышаетъ  и 
служить  искуплен1емъ,  указывающимь,  что,  безсильный  въ  поступкахъ, 
онъ  все-таки  стремится  въ  идеале  къ  тому,  что  считаетъ  добромъ. 
Если  же,  напротивъ  того,  челов'Ькъ  дМствоваль  изъ  лучшихъ  побу- 
ждешй,  ради  того,  что  онъ  считаетъ  правымъ,  то  раскаяше  и,  главное, 
подчинеше  себя  суду  условной  добродетели  есть  несомненный  шагъ 
назадъ  —  отсутств1е  свободы  и  смелости,  т.-е.  того,  что  составляетъ 
красоту  человЬческихъ  поступковъ. 


II 

(хоЬпеХе  й^Аппипгго.  Ьа  Шосопйа.  (Тгадейха).  МЙапо.  1899,  стр.  220. 

Габр1эль  д'Аннунщо  въ  своихъ  драмахъ  отступаетъ  отъ  обычныхъ 
правиль  драматическаго  творчества.  Насколько  въ  своихъ  романахъ 
онъ — ^вЬрный,  иногда  даже  до  подражательности  верный,  последова- 
тель французскихъ  романистовь,  отъ  Флобера  до  Бурже  включительно, 
настолько  въ  стихахь  и  въ  драмахъ  онъ  самобдленъ  и  отличается 
отъ  своихъ  французскихъ  учителей  и  вдохновителей  чис1ч)-итальян- 
ской  чертой — глубокой  страстностью,  соединенной  съ  утонченной  неж- 
ностью. Этими  чертами  онъ  напоминаеть  поэтовь  и  живопнсцевъ 
лоры  ранняго  итальянскаго  возрождения.    Соотечественники  д'Аннун- 


г 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  399 


що  ставять  его  поэз1Ю  выше  его  романовъ.  Любовь  къ  красот'Ь  у 
него  не  теоретическое  увлечете,  не  предлогъ  лдя  творчества,  а  жи- 
вая сила.  Когда  въ  своихъ  романахъ  онъ  занять  бол'ке  сложной  пси* 
холопей  и  рисуетъ  утонченныхъ  людей  конца  ъ^ив.,  пресыщенныхъ 
культурой,  съ  раздвоенной  душой,  съ  двойственными  настроен1Ями, 
онъ  да.1еко  не  въ  своемъ  элементЬ,  и  пользуется  для  объяснешя  сво- 
ихъ героевъ  и  героинь  отчасти  литературными  воспоминан1ями,  отча- 
сти своей  чуткостью  къ  настроешямъ  своего  времени.  Вотъ  психоло- 
гическая основа  его  заимствованШ,  который  даже  привели  къ  неспра- 
ведливымъ  обвинетямъ  его  въ  плапаг]^. 

Но  поэтъ  и  драматургъ  д'Аннунщо — н4что  совершенно  другое*  Въ 
поэзш  онъ  восп'Ьваеть  новость;  въ  драмахъ,  короткихъ,  душныхъ, 
какъ  бы  отравленныхъ  ядовитымъ  ароматомъ  южныхъ  цв'Ётовъ,  онъ 
рисуетъ  грозную  разрушительную  силу  красоты  и  любви.  И  въ  томъ, 
и  въ  другомъ  случа-Ь,  онъ  говорить  о  любви  съ  глубокой  в-Ьрой,  съ 
Ескреннимъ  благочестхемъ;  драмы  е?го  становятся  своего  рода  мисте- 
р1ями,  чисто  современными  по  духу  и,  повторяемъ,  возможными  только 
потому,  что  онЪ  исходить  изъ  души  южнаго  поэта,  для  котораго 
страстное  поклонете  красотЬ  .есть  какъ  бы  релипозный  культъ. 

Въ  прежнихъ  своихъ  драмахъ,  д'Аннунщо  бол'Ье  лирическими,  чЪмъ 
драматическими  способами  рисовалъ  безум1е  и  смерть,  связанныя 
съ  любовью.  Въ  новейшей  драм%,  или,  какъ  онъ  ее  называетъ,  тра- 
гедан  „в1осоп(1а",  замыселъ  бол4е  спокойный,  но  столь  же  тра- 
гичный. „Дж1оконда^  свидЬтельствуетъ  о  релипозномъ  преклоненш 
предь  чувствомъ  любви,  какъ  единственной  святыней,  которая  тре- 
буетъ  не-челов4ческихъ  жертвъ  и  покорности  даже  тогда,  когда  со- 
зидаеть  счастье  и  когда  разрушаетъ  жизнь.  Грозная  разруши- 
тельная сила  любви  и  тихая  покорность  этой  разрушительной  сил* — 
составляютъ  основную  идею  трагед1и.  Если  центромъ  драматическаго 
д№ств1я  должна  быть  непременно  борьба,  то  пьесу  д'Аннунщо  нельзя 
назвать  драмой.  Но  если  художникъ  св^боденъ  какими  угодно  сред- 
ствами возсоздавать  безъисходность  противор']&чивыхъ  чувствъ  и  пред- 
ставить такимъ  образомъ  трагизмъ  жизни,  то  д'Аннунц10  достигаешь 
этой  и^кля  въ  „Джхоконд*".  Героиня  его  драмы, — она  же  и  жертва 
рока, — лишь  до  тЁхъ  порь  противится  разрушительной  сил*  любви, 
пока  не  проникается  пониматемъ  ея.  Ставь  лицомъ  къ  лицу  ръ  источ- 
ннкомъ  своихъ  страданШ  —  съ  воплощешемъ  красоты,  она  вдругъ 
видить  за  велич1емъ  счастья  любви  бол*е  высок1й  и  сокровенный 
даръ  любви — силу  необъятныхъ  безконечныхъ  жертвъ;  и  она  прекло- 
няется передъ  любовью  во  всемъ  ея  объеме,  включающемь  вершины 
страдан1я  и  утрать. 

Драма  д'Аннунщо — не  трагед1я   въ  обычномь  смысл*  слова.    Это, 


1 


400  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 


какъ  и  его  прежн1я  пьесы,  мистерхя,  т.-е.  передача  трагической 
осцовы  жизни  въ  зр^ищ'6,  исключающемъ  борьбу  во  имя  покорности 
передъ  грознымъ  божествомъ.  Д'Аннунщо  вдохновляется  въ  „Дайо- 
конд*]^"  сюжетомъ,  взятымъ  изъ  эпической  поэмы.  Въ  вонц'6  драмы 
приведено  м^^сто  изъ  „Илхады",  которое,  если  не  по  сюжету,  то  по 
смыслу,  вполне  соотв^тствуеть  пониманию  любви,  какъ  грознаго  бо- 
жества, которому  однако  также  нужно  подчиняться,  какъ  еслибы  оно 
приносило  величайшую  радость,  ибо  скорбь  и  радость  слиты  въ  со- 
знанш  высшей  необходимости.  Д'Аннунц10  приводить  изнЬстное  мЬсто 
изъ  третьей  п^сни  „Ил1ады^  о  томъ,  какъ  Елена  показывается  стар- 
цамъ  у  Скейскихъ  воротъ,  и  они  прнзнаютъ  вполн*]^  сприведливылпь 
чтобы  изъ-за  такой  красоты  жители  Трои  и  жители  Грецш  перенесли 
величайш1я  страдан1я,  ибо  красота  Елены  въсвоемъ  совершенстве — 
воплощен1е  безсмертной  божественной  идеи. 

Д'Аннунц1о  хочеть  показать  въ  своей  трагедш,  что  святыня  кра- 
соты такъ  же  неизменно  царитъ  въ  душ*]^  современнаго  'Челов']^ка,  кавъ 
и  въ  древнемъ  мхр*]^,  и  ея  грозная  сила  такъ  же  находитъ  теперь,  какъ 
и  прежде,  оправдан1е  въ  присущемъ  человеку  в^чномъ  тягогЬнш  къ 
воплощен1ю  красоты.  Создается  гармошя  даже  изъ  великихъ  страда- 
н1й,  причиненныхъ  в']Ьчнымъ  божествомъ,  и  въ  этой  гкрмоши — ихъ 
оправдан1е.  Свой,  отвлеченный  замыселъ  д'Аннунц10  воплощаетъ,  какъ 
всегда,  въ  образахъ  южной  красоты,  сливая  жизнь  людей  съ  жизнью 
природы,  сочетая  драматизмъ  р^чей  съ  лирическими  описан1ями  м^^ста 
•  д'Ьйств1я,  лицъ  и  движешй  дМствуюпщхъ  лицъ.  Съ  легкой  руки  Гаупт- 
мана,  въ  современныхъ  драмахъ  такъ-называемыя  сценическая  указа- 
шя  перестали  быть  предназначенными  только  для  режиссера,  а  стали 
частью  художественнаго  произведен1Я,  д'Ьлая  автора  участникомъ  того, 
что  описывается  въ  драмЪ,  и  составляя  лиричесшй  элементъ  произ- 
ведешя.  При  самомъ  представлении,  конечно,  эта  сторона  драмъ  про- 
падаетъ,  но  въ  чтеши  она  въ  значительной  степени  содМствуеть 
общему  впечатл4шю.  Въ  драм*  д'Аннунщо  особенно  хороши  эти  пре- 
рываюш,1Я  д'Ьйств1е  описашя  флорент1йской  природы,  а  также  пор- 
тр(еты  дМствуюш,ихъ  лицъ  въ  различные  моменты  душевныхъ  потря- 
сен]й.  Разрушительная  сила  любви  представлена  въ  соперничеств* 
двухъ  женш;инъ,  изъ  которыхъ  каждая  воплощаетъ  собой  одну  сто- 
рону въ  жизни  художника.  Люч10  Сеттала — скульпторъ.  Онъ  любить 
свою  жену  Сильв1ю,  какъ  любятъ  жизнь  и  все.  что  связано  съ  жизнью, 
семью,  тих1я  привычки  домашняго  очага,  мирное  течен1е  времени, 
отсутств1е  порывовъ  и  тревожныхъ  стремлетй.  Но  стремлеше  къ 
творчеству  будитъ  въ  немъ  влечен1е  къ  иной,  бол4е  грозной  сил*. 
Жажда  создавать  все  новыя  и  новыя  формы  влечетъ  его  къ  жен- 
щин*, которая  служила  ему  моделью  для  статуи  сфинкса.  Онъ  забы- 


г 


ХРОНИКА. — новости  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТВРАТУРЫ.  401 


ваетъ  о  Сильв1И,  полюбивъ  Дж1оконду,  властную,  неуловимую  въ  сво- 
ихъ  желашяхъ,  требующую  нарушен1Я  всЬхъ  узъ,  разрушеюя  всего, 
что  составляетъ  спокойствхе  жизни.  Она  какъ  бы  воплощаетъ  собой  веч- 
ную тревогу  творчества,  не  знающую  удовлетворвН1Й,  живущую  только 
надеждами  и  безпощадно  губящую  все,  уже  достигнутое,  йзъ  любви 
къ  Дж10конд'Ь  Люч1о  решается   на  самоубШство.   Какъ   художникъ, 

4 

онъ  не  в^Ьритъ  въ  возможность  осуществить  свой  высокШ  замысел^, 
и  Ером']^  того  жизнь  ему  тягостна:  онъ  слишкомъ  сильно  полюбилъ 
Дж10конду,  считая  ее  недостижимой,  какъ  та  красота,  которую  не 
могуть  воплотить  въ  мраморе  его  слабые  пальцы.  Но  попытка  къ 
самоубШству  была  неудачна.  Люч10  спасенъ,  благодаря  заботамъ  его 
жены  и  ея  сестры.  Онъ  выздоравливаетъ;  свою  страсть  къ  Дж1оконд'Ь 
онъ  считаетъ  безум1емъ.  Грозная  женщина  исчезла  изъ  его  жизни, 
и  онъ  такъ  же,  какъ  Сильв1я  и  ея  семья,  над'Ьется,  что  дни  испы- 
ташя  прошли,  что  они  снова  заживутъ  прежней  счастливой  жизнью 
среди  спокойной  работы  и  тихихъ  радостей.  Но  красота  не  можетъ 
исчезнуть  изъ  жизни  художника,  не  можетъ  быть  мимолетнымъ  ви- 
д^н1емъ  въ  его  существоваши.  Какъ  только  онъ  выдоров'Ьлъ,  въ 
немъ  просыпается  то,  что  онъ  прежде  называлъ  безум1емъ.  Снова 
красота  подступаетъ  къ  нему  съ  прежними  властными  требован1ями. 
Джшконда  посы^1аетъ  ему  письмо,  назначая  свидаше  въ  мастерской, 
тамъ,  гд-Ь  стоить  неоконченная  статуя,  и  гд*  она,  Джюковда,  была 
всегда  владычицей  его  думъ  и  его  чувствъ.  Но  жена  Люч10,  Сильв1я, 
узнаетъ  о  новомъ  посягательств']^  Дж10конды  на  счастье  и  жизнь 
Люч1о.  Во  им|[  душевнаго  спокойств1я  своего  мужа,  Сильв1я  р']^Щается 
вступиться  за  свои  права,  встретиться  съ  соперницей  и  убедить  ее, 
что  она  не  им^етъ  права  вторично  убивать  едва  спасеннаго  отъ 
смерти  художника.  Центральное  мЬсто  драмы — встрЬча  двухъ  жен- 
щинъ  въ  мастерской  Люч10.  Дж10конда  приходитъ  туда,  думая  встрЬ- 
тить  покорнаго  ей  возлюбленнаго,  но  вм-Ьсто  него  встр^чаетъ  его 
жену.  Два  начала  жизни  съ  ихъ  противор']^чивыми  требован1ями  стал- 
киваются въ  спорЬ  двухъ  женщинъ  за  то,  что  каждая  изъ  нихъ  счи- 
таетъ своимъ  правомъ.  Сильв1я  краснор'Ьчива.  Она  вся — воплощеше 
доброты,  преданности,  и  въ  сознаши  своей  правоты  х'ромитъ  вторгнув- 
шуюся въ  ея  мирную  жизнь  разрушительницу.  Но  Дж1оконда  Д1анти 
отв^чаетъ  ей  спокойно  и  тихо.  Она  относится  къ  ней  не  какъ  врагъ. 
Грустно  и  тихо  она  старается  убедить  Сильв1ю,  что  если  одна  изъ 
Н1аъ  не  на  своемъ  мЪстЬ  въ  мастерской  художника,  т.-е.  въ  святын'Ь 
его  души,  то  это  она,  Сильв1я,  осуждающая  его  на  безд*йств1е  и 
покой;  Дж10конда,  напротивъ  того,  вдохновляетъ  его  къ  творчеству, 
создавая  въ  его  душ^^  безконечный  рядъ  вид^нШ  красоты.  „Природа 
послала  меня  къ  нему,  чтобы  открыть  предъ  нимъ  его  призванхе,  и 

Томъ  Ш.-Май,  1899.  26 


402  в^стникъ  ЕВРОПЫ. 

служить  ему.  Я  покорна,  и  теперь  снова  жду  его,  чтобы  снова  С1у- 
жить  ему.  Когда  онъ  войдетъ  сюда,  онъ  сможетъ  начать  свою  пре- 
рванную работу".  Сил ьв1я  внутренноуже  сдалась  на  уб^ждешя  Джо- 
конды; она  поняла  неумолимыя  трёбовашя  красоты  и  искусства.  Но 
въ  ней  еще  въ*посл'Ьдтй  разъ  возстаетъ  личное  чувство;  она  хочетъ 
спасти  счастье  семьи,  даже  принеся  въ  жертву  душу  своего  мужа. 
Она  р^^шается  на  ложь  и  говорить  Дж1оконд']^,  что  пришла  сюда  по 
требовашю  Люч1о:  онъ  не  хочетъ  больше  быть  рабомъ  любви  и  про- 
сить Дж1оконду  забыть  его,  какъ  и  онъ  забылъ  прошлое  безум1е. 
Дж10конда  возмущена  его  падешемь:  „Какъ  вы  довели  его  до  этого?— 
восклицаеть  она: — ваши  мягк1я  руки  излечили  его  раны,  но  и  душу 
его  превратили  въ  ничто.  Теперь  все  кончено  для  него,  онъ  сталь 
ненужною  тряпкой.  Б-Ьдный!  Почему  онъ  лучше  не  умеръ?  Зач*мъ 
онъ  пережиль  смерть  своей  души?  Теперь  все  кончено.  Онъ  больше 
не  подниметь  чела,  и  взоръ  его  потухъ  навсегда...  Я  была  его  силой, 
его  юностью,  его  св^томь,  и  кровь,  которую  онъ  влиль  сюда,  въэтт 
статую,  была  посл^^дней  кровью  его  юности.  А  та,  которую  вы  снова 
вли.га  въ  его  сердце,  лишёна  и  пламени,  и  силы".  Въ  порыве  него- 
довашя  Дж10конда  подб'Ьгаетъ  къ  нипгЬ,  въ  которой  скрыта  за  тяже- 
лымь  занав']Ьсомъ  статуя,  и  опрокидываетъ  ее.  Тогда  у  Сильвш  пробу- 
ждается полное  сознате  истиннаго  долга  любви.  Она  поняла,  что 
Дж10конда  права,  и  что  творчество  художника  ижкеть  священныя 
права.  Она  бросается  защищать  падающую  статую,  которая  всей 
своей  тяжестью  обрушивается  на  ея  руки.  Статуя  спасена,  но  Силь- 
В1Я  лишилась  рукь.  Т'Ь  руки,  которыми  она  врачевала  рану  мужа, 
принесены  теперь  въ  жертву  для  спасешя  его  художественнаго  при- 
зван1я. 

Посл-Ьдшй  актъ  драмы  рисуеть  полное  примиреше  Сильвш  съ  гу- 
бительной силой  любви,  обрушившейся  на  нее.  Обезображенная,  ли- 
шенная рукь,  она  живеть  среди  сельской  тиши  вм^^ст^^  съ  сестрой, 
слушаеть  п-Ьсни  полудикой  д-Ьвочки,  чувствуетъ  сильнее,  ч*мъ  когда- 
либо,  природу,  и  переносить  свое  несчаст1е  съ  кротостью.  Люч1о  оста- 
вилъ  ее,  в']&рный  влечен1ямъ  своего  творческаго  духа,  и  теперь  она 
съ  нимь  согласна.  Она  поняла  грозную  силу  любви  и  смирилась. 
Нужно,  чтобы  было  нарушено  его  прежнее  спокойствие;  нужно,  чтобы, 
жал"]^  ее,  онъ  все-таки  покорился  власти  торжествующей  красоты; 
нужно,  чтобы  11;^^ной  величайшихъ  мукъ  она  спасла  то,  что  было  са- 
мымъ  великимъ  въ  его  жизни,  и  чтобы  одинокая,  изуродованная  и 
обреченная  на  жизнь  безьисходныхъ  мучешй,  она  была  живымъ 
доказательствомъ  грозной  силы  красоты,  которая  все  разрушаетъ  для 
в'Ьчныхъ  созидашй.  Сильв1я  скрываетъ  сначала  свое  несчастзе  оть 
маленькой  дочери,  которая  пр1'Ьзжаетъ  къ  ней   въ  ея  уединеше.  Но 


г^ 


ХРОНИКА. -7-^ОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  403 


11есчаст1е  становится  очевидньлгь,  и  тогда  среди  слезъ  и  порывовъ 
я^хности  свершается  печальная  гармонхя  любви,  покорившейся  все- 
властной красот]^. 

III. 

ВоЬегЬ  Ле  Зоига.  Ьа  Роёз^е  Рори1а1ге  е1  1е  Ьупзте  ЗепИтепЫ.  Рапе,  1899. 

Стр.  201. 

Въ  сжатомъ  очерк*]^,  посвяш;енномъ  новМшей  французской  иоэзш, 
молодой  французскш  критикъ,  Робёръ  де-Суза,  высказываетъ  интерес- 
ныя  мысли  объ  обш,емъ  характере  новой  французской  поэз1и.  Онъ  за- 
нять не  столько  критикой  сравнительныхъ  достоинствъ  поэтовъ,  какъ 
объяснен1емъ  того,  что  въ  нихъ  есть  новаго,   сравнительно  съ  преж- 
ними эпохами  французскаго  поэтическаго  творчества.  Робёръ  де-Суза 
самъ  называетъ  свою  книгу  опытомъ  положительной  критики,  и  про- 
тивопоставляеть  ее  критик*]^  отрицательной.   Большинство  критиковъ 
исходить  изъ  отвлеченнаго  представлетя  объ  идеальномъ  поэтЪ,  и,  под- 
<^тупая  къ  изучен1Ю  современныхъ  поэтовъ,  прежде  всего  они  говорятъ 
объ  отсутств1и  такого  идеальнаго  поэта,  творца  несомн^нныхъ  шедёв- 
ровъ.   Робёръ  де-Суза  совершенно   справедливо   зам^^чаетъ,   что  при 
такомъ  отношеши,  т.-е.  при  исканш  несуществуюш.аго  совершенства, 
не  можетъ  быть  в^рнаго  понимашя  того,  что  даетъ  современная  дМ- 
ч;твительность.   Совсбмъ  друпя  задачи  ставить  себ'Ь  положительная 
критика.  Она  плодотворна  т^мъ,  что  отстраняется,  уступая  м^сто  са- 
мимь  художественнымь  произведешямъ.    Она  даетъ  имъ  возможность 
:Вполн*Ь  проявлять  себя.  Задача  ея  заключается  въ  томь,  чтобы  какъ 
можно   ярче  осветить   нам%рен1е   автора,    не  навязывая  ему   ничего 
<шоего.   Положительная  критика   указываетъ,  вм^стЪ  съ  т^жь^   на  тЪ 
нити,  который  связываютъ  между  собой  произведен1я  одной  и  той  же — 
яли  различныхъ  эпохъ,   выд^^1яя  основную  мысль  и  показывая,  какъ 
она  проявляется  и  создаетъ  всевозможные  оттЪнки  и  кажупцяся  от- 
клонешя. 

Подступая  въ  качеств'^  положительнаго  критика  къ  изучешю  но- 
хЬйшей  французской  под31и,  Робёръ  де-Суза  отм^^чаеть  одну  очень 
характерную  черту,  на  которую  до  него  почти  никто  не  указываль 
до  сихъ  поръ.  Отличительная  черта  новой  поэзш,  составляющая  ея 
существенное  различие  отъ  прежней,  заключается,  по  словамъ  моло- 
дого критика,  въ  коренномъ  различ1и  самого  источника  вдохновешя. 
Прежняя  французская  поэз1я,  не  исключая  такихъ  величинъ,  какъ 
Викторь  Гюго,  Ламартинь,  была  интеллектуальнаго  происхожден1я. 
Это  прежде  всего  риторика,  им^Ьющая  въ  виду  красивое  облечете 
чувствъ  и  настроешй   въ  слова  и  формы.  Поэз1я  обращалась   къ  уму 

26* 


404  въстникъ  Ёвролы. 

и  являлась  преимущественно  игрой  культурной  мысли.  Главный  эле- 
ментъ  ея  состоять  въ  изложен1и  мысли,  въ  развит1И  посредствомъ. 
образовъ  и  оборотовъ  р'Ьчи  общихъ  чувствъ,  дающихъ  пищу  анализи- 
рующему разуму.  НовМшая  поэз1я  направлена  не  столько  на  умь^ 
какъ  на  чувство,  и  противопоставляетъ  академической  многоречивости^ 
отд^ланности  и  теоретическому  характеру  прежней  поэз1и — сжатостц. 
непосредственность,  наивность  и  чуткость  настроенш.  Брюнетьеръ  до- 
казывалъ,  въ  своемъ  изв^стномъ  труд'Ь  объ  эволющи  въ  поэзти,  что- 
новМшая  лирическая  поэз1я  во  Франщи  см'Ьнила  собой  ораторское 
искусство  классической  эпохи;  это  совершенно  справедливо  относи- 
тельно французской  П0Э31И  XVIII  и  XIX  вв.^  вплоть  до  новМшаго  вре- 
мени. Но  т'Ь  поэты,  о  которыхъ  говорить  Робёръ  де-Суза,  какъ  о  пред- 
ставителяхь  нов-Ьйшаго  поэтическаго  творчества  во  Франщи,  связаны 
не  съ  ораторскимъ  искусствомъ,  а  сь  другимь  источникомъ  поэз1и — сь 
народной  песней.  Воть  отличительная  черта,  на  которую  указываеть 
авторъ.  Никогда  поэты  не  изучали  такь  усердно  и  такь  любовно  не  соби- 
рали народную  иоэз1ю  вс:]^хъ  уголковь  Францш,  какъ  въ  посл^дихе  годы. 
Результаты  этого  единен1я  съ  первоисточникомь  народнаго  творчества 
сказались  въ  зам^тномъ  оживлен1И  поэзш,  въ  томь,  что  она  стала  ме- 
лодичной, гибкой  и  полной  настроен1я,  посл-Ь  того,  какъ  долгое  время 
исчерпывалась  бол'Ье  или  мен^е  красноречивой  амплификащей  общихь^ 
чувствъ. 

Робёръ  де-Суза  даетъ  очень  интересное  опред^леше  народной  поэ- 
зш и  ея  отличительныхъ  чертъ.  „Конечно, — говорить  онъ, — не  нужно 
смешивать  народную  поэз1Ю  съ  пЬснями  Беранже  и  Пьера  Дюпона,, 
также  какъ  и  съ  пасторалями  Ламартина.  Нельзя  см^птвать  стихе- 
творен1я  на  народные  мотивы  съ  непосредственностью  народной  поэ- 
зш въ  чистомь  виде.  Народная  поэз1я  обладаетъ  и  другими  чертами, 
кроме  точности,  простоты  и  наивности,  на  которыя  исключительна 
указывають,  говоря  о  ней.  Она  поражаетъ  прежде  всего  изумительной 
стремительностью  настроен1й.  Народная  поэз1я  близка  къ  непосредствен- 
ному крику  отъ  испытаннаго  ощущен1я.  Радость  или  печаль,  несчаспе 
или  блаженство,  или  даже  среднее  состояние  грусти  и  нежности — вы- 
ливаются у  нея  резко,  безь  всякихь  градац1й.  Различныя  чувства,, 
образы  и  внешн1я  проявлешя  чувствъ  следують  одно  за  другимь  прыж- 
ками, безъ  переходовь,  безь  обьяснетй.  Напорь  страсти  выражается 
неполными  фразами,  исчезаютъ  слова,  пропускаются  ненужный  части 
речи,  и,  напротивь  того,  повторяются  постоянно  одни  и  те  же  ха- 
рактерный выражешя  и  определешя,  безь  всякой  заботы  о  рйеме,  а 
размере^  который  то  удлинняется,  то  укорачивается,  или  обрывается» 
следуя  развитш  лирическаго  настроешя". 

Критикь  отмечаеть  внутреннее  различ1е  этой  свободной  лнриче- 


1-.. 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  405 

«кой  П0Э31И,   создаваемой  народомъ,  отъ  классическагб  идеала  латин- 
ской поэзш.  Онъ  объясняеть  этииъ,  почему  съ  такинъ  трудомъ  при- 
вилась во  французской  литературе  народная  поэз1я,  даже  тогда,  когда 
поэты  обнаруживали  искреннее  стремлеше  идти  по  ея  атЬдамъ.  Жанъ 
Рншпенъ — одинъ  изъ  тЬхъ  современныхъ  поэтовъ,  который  наиболее 
старался  сочетать  идеалы  классической  поэз1и   съ  духомъ  народнаго 
творчества.  Онъ  не  хотЬлъ,  или  не  могъ,   примкнуть  къ  одному  изъ 
этихъ  двухъ  течешй,  а  стремился  именно  къ  сочеташю  ихъ,   всл-Ьд- 
«тв1е  чего  его  поэз1а  является  скорее  искусственной.  Въ  знаменитыхъ 
,СЬап80П8  Лез  Сгнеих^,  Рншпенъ  вдохновляется  несомн']^нно  народными 
настроешями,  также  какъ  и  въ  „ВкзрЬётез^,  и  въ  „ЬаМег'^.  Но  онъ 
иередаетъ  только  вн^шихй  характеръ  народнаго  творчества  и  остается 
столь  близкимъ  къ  традиц1ямъ  академическаго  стиха,  что  тихал  н'&в- 
ность   и  даже  сантиментальность   сельской  жизни  совершенно   исче- 
,  ^ютъ  въ  его  виртуозныхъ  нап']^вахъ  и  гибкихъ  стихахъ.  Въ  нихъ  со- 
хранена форма  народнаго  стиха,  но  совершенно  исчезло  вдохновен1е. 
То  же  относится  и  къ  другимъ  поэтамъ  школы  Ришпена,  какъ,  напри- 
мЪръ,  къ  известному  1егану  Риктусу  (1еЬап  Кс^из),  автору  „Ьев  8о- 
Шо^ие8   й'ип  Рануге".  Сер1го  поэтовъ,   близкихъ  къ  непосредствен- 
ности народнаго  творчества,   Робёръ  де-Суза  начинаетъ  съ  Габртэля 
Внкера,  извЬстнаго  автора  „Аи  Ьо18  ^о1^**,  „Ье  С1о8  йез  Гёев"  и  др., 
гдЪ  восн^^вается  св'Ьжесть  лЁсовъ,  простая  сельская  любовь  и  наив- 
яыя  печали  простыхъ  сердецъ.  Но  и  въ  Г.  Викер*  критикъ  находить 
^иишкомъ '  много  академическихъ    переживан1й,  чтобы  видеть  въ  его 
стихахъ  возрожден!  е  народной  лирики.   Первый  истинный  представи- 
тель обновленнаго  лиризма — Поль  Верлэнъ.  Критикъ  показываетъ,  до 
лего  Верлэнъ   близокъ  къ  духу   народной  поэз1И,   даже   не  содержа- 
темъ,  а  основными  настроешями  своей  поэз1и.  Въ  стихахъ  его  мало 
вельской  природы,  онъ  говорить  почти  исключительно  о  городе,  о  на- 
строешяхъ,  связанныхъ  съ  переживашями  сложной   городской  жизни. 
А  между  т^мъ,  каждый  его  стихъ  напоминаетъ  лучш1е  образцы  народ- 
наго творчества  по  самой  манер*  передачи.  Самая  характерная  черта 
народной  п-Ьсни — ея  напряженность,  отсутствхе  всякихъ  лишнихъ  опи- 
санШ,  которыя  неминуемо  ослабляютъ  впечатл-Ьше.  Въ  народной  поэ- 
51Я  почти    совершенно  отсутствуютъ  объективные  описательные  эпи- 
теты. Все  направлено  на  переживаемое  въ  данный  моментъ  чувство. 
И  никто  изъ  современныхъ  поэтовъ  не  отразилъ  такъ  полно  эту  черту 
н  не  обнаружилъ,  благодаря  ^тому,  такую  глубину   внутренняго  ли- 
ризма, какъ  Верлэнъ.  Критикъ  приводить  несколько  лучшихъ  стихо- 
тюретй  Верлэна  въ  род4,  напр.,   его   известной  нЬсни:    „Пп  ^гапс! 
8отюе11по1Г  (;ошЬе  8иг  ша  У1е"...  „,Те  8и18  ип  Ьегсеаи, — ^и'ипе  та1п 
Ьакпсе",  и  т.  д. 


1 
I 

ч 


) 
I 

.1 


406  В1&СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

у  него  есть  одно  только  опред-Ьденш  описательное:  ^черный  сонъ"  ри- 
суетъ,  какъ  спускается  ночь  надъ  душой,  понемногу  теряющей  сознаше 
быт1Я.  Подъ  звуки  колыбельной  п4сни,  душа  понемногу  переходить  въ. 
пустоту  и  возвращается  къ  младенчеству,  приближаясь  къ  последнему 
молчашю.  Помимо  этого  преобладатя  внутреннихъ  чувствовашй  надь 
вн']^шними,  объективными  подробностями,  Верлэнъ  близокъ  къ  народному 
лирическому  духу  еще  одной  чертой.  Оставаясь  въ  сфер*  личныхь 
чувствъ,  не  создавая  никакихъ  фикфй,  онъ  прежде  всего  проникнуть 
смирен1емъ.  Онъ  не  грозигь  небу,  подобно  поэтамъ,  которые  считаютъ 
небо  виновнымъ  въ  своихъ  личныхъ  невзгодахъ.  Онъ  даже  не  счи- 
таетъ  свои  печали  обособленными,  и  всл'Ьдств1е  этого  въ  стихахъ  его 
мало  фактическаго  содержания.  Поэз1я  его  почти  анонимная,  что  ее 
особенно  близко  роднить  съ  духомь  народнаго  творчества.  Одни  стра- 
дан1я  выступаютъ  въ  его  стихахъ  и  д^лають  ихъ  чисто  человечными^ 
такими  же,  какъ  народныя  песни.  А  тонкость  оттенковъ  въ  стихахъ. 
Верлэна  обусловливается  сосредоточенностью  чувства  и  т^мъ,  чта 
внешняя  при{)ода  неразрывно  связана  въ  его  стихахъ  съ  настроешями 
души. 

Говоря  о  некоторыхъ  преемникахъ  Верлэна,  Робёръ  де-Суза  по- 
казываетъ,  какъ  новейшая  поэз1Я  овладела  всеми  средствами  наив- 
ныхъ  народныхъ  мелодШ,  пользуясь  ими  для  того,  чтобы  внести  неж- 
ность и  певучесть  во  французскую  поэз1Ю,  страдавшую  избыткомь^ 
прозаическаго  краснореч1я.  Говоря  о  стихахъ  Камиля  Мок.1ера,  Три- 
стана Клингсора,  Макса  Эльскампа,  певца  фламандской  сельской 
П0Э31И,  и  другихъ,  критикь  приводить  несколько  примеровъ  мелодич- 
ныхъ  и  простыхъ  стиховь.  Попутно  онъ,  однако,  несколькими  крити- 
ческими замечатями  выделяеть  изъ  числа  новыхъ  поэтовъ  фа.<гьшк- 
выхъ  подражателей  народному  творчеству.  Такъ,  напр.,  Жана  Мо- 
реаса,  виртуознаго  сочинителя  ба.1ладъ  и  романсовъ  въ  старо-фраи- 
цузскомь  духе,  онъ  считаетъ  риторическимъ  подражателемъ  Верлэна 
и  доказываетъ,  что  онъ  очень  далекъ  отъ  всякой  непосредственности. 

Говоря  о  томъ,  что  новейшая  французская  поэз1Я  возродила  на- 
родную песнь,  Робёръ  де-Суза  останавливается  на  одномъ  изъ  са- 
мыхъ  видныхъ  представителей  этого  рода  творчества — Морисе  Ме- 
терлинке.  Онъ  имеетъ  въ  виду  не  столько  его  драмы,  какъ  его  пес- 
ни, собранный  въ  сборнике:  „Двенадцать  песенъ"  (Поиге  СЬапзопз). 
Метерлинкъ  въ  своихъ  песняхъ  значительно  отличается  отъ  другихъ 
поэтовъ,  родственныхъ  ему  по  духу,  и  воть  въ  чемъ  это  отлич1е: 
Обыкновенно  певцы  и  поэты  стараются  определить  горизонгь  № 
поэтическомъ  произведен1и,  указать  его  при  помощи  почерпнутаго  изъ 
легендъ  сюжета,  или  воспроизведен1емъ  жизненной  обстановки  рамки 
для  отраженнаго  въ  стихотвореши  или  поэме  чувства.  Они  инстинк- 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  407 

тивно  пр1обш;аготъ  известные  сюжеты  къ  соответствующей  обстановк'Ь, 
им^я  въ  виду  различ1е  местностей  и  жизненныхъ  обстоятельствъ. 
Метерлинкъ  въ  этомъ  совершенно  расходится  со  своими  современни- 
ками. Онъ  погружается  въ  гЬ  области  чувства,  гдЬ  н-Ьтъ  различхя 
между  гордой  владелицей  замка  и  пастушкой,  между  городскимъ  ра- 
ботникомъ  и  пастухомъ.  Онъ  отд^ляеть  чувство  отъ  всякой  связи  съ 
внешними  услов1ями  и  воспеваетъ  то,  что  есть  самаго  общаго  въ 
человеческой  душе,  освобожденной  отъ  всего,  что  не  касается  непо- 
средственно ея  самой.  Для  определешя  рамокъ  поэтъ  довольствуется 
одиимъ  только  ритмомъ,  и  сосредоточенность  чнсто-народныхъ  поэти- 
ческихъ  формъ  служитъ  ему  достаточной  характеристикой  для  са- 
мыхъ  глубокихъ  чувствъ.  Его  песни  поражають  прежде  всего  своей 
простотой  и  оголенностью.  Какъ  примерь,  критикъ  приводить  мело- 
дичную и  наивную  песню,  передающую  въ  простыхъ,  наглядныхъ  и 
сжатнхъ  образахъ  глубину  ужаса  передъ  смертью,  передъ  темъ,  что 
должно  кончиться  и  исчезнуть. 

„Мне  пришли  сказать  (о,  дитя,  какъ  страшно!),  мне  пришли  ска- 
зать, что  его  не  станетъ.  Лампу  я  зажгла  (о,  дитя,  какъ  страшно!). 
Лампу  я  зажгла  и  пошла  къ  нему.  Но  у  первой  двери  (о,  дитя,  какъ 
страшно!),  но  у  первой  двери  пламя  задрожало.  У  >  второй  же  двери 
(о,  дитя,  какъ  страшно!),  у  второй  же  двери  пламя  все  сказало.  А  у 
третьей  двери  (о,  дитя,  какъ  страшно!),  а  у  третьей  двери  пламя 
умерло**. 

Робёръ  де-Суза  старается  объяснить,  возражая  разнымъ  крити- 
камъ,  значеше  „рефрэновъ"  и  повторен1й.  Они  вовсе  не  пустыя  укра- 
шеи1я  и  не  безпомощныя  повторен1я  одного  и  того  же,  какъ  стараются 
доказать  Максъ  Нордау  и  подобные  ему  ценители  искусства.  Владеть 
„рефрэномъ^  чрезвычайно  трудно.  Нужно,  чтобы  повтореше  звучало, 
какъ  эхо,  отмечая  возрасташе  настроетя  и  продолжая  отзвуки  его 
далеко  въ  глубь  сознашя.  Подобно  тому,  какъ  нелк^я  назвать  ненуж- 
ными и  болезненно  назойливыми  звуки  колокола,  которые  подчерки- 
ваютъ  печаль  или  экстазъ  обращен1й  къ  Богу,  такъ  нельзя  и  возста- 
вать  противъ  Метерлинковскихъ  повторенШ;  своимъ  утонченнымъ  со- 
вершенствомь  они  создаютъ  настроен1я  и  звучать  незабываемой  ме- 
лод1ей. 

Одна  изъ  лучшихъ  песенъ  Метерлинка  —  ее  приводить  критикъ 
въ  своемъ  очерке  —  показываеть,  до  чего  следоваше  духу  народнаго 
творчества  освобождаеть  поэз1Ю  отъ  всякой  туманности,  сохраняя  тон- 
кость и  нежность  отраженныхъ  чувствъ.  Вотъ  эта  песня,  которая  на- 
всегда останется  однимь  изъ  перловь  французской  поэз1И.  „Если  жъ 
онъ  вернется  когда-нибудь,  что  ему  сказать? — Скажите,  что  его  ждали, 
что  ждали,  умирая. — Если  онъ  будеть  вопрошать,  не  узнавая  меня? — 


408  ВФОТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

Говорите  съ  нимъ,  какъ  сестра;  быть  можетъ,  онъ  страд;аетъ.  —  Если 
же  онъ  спросить,  куда  вы  ушли,  что  ему  сказать?  —  Дайте  ему  мое 
золотое  кольцо  и  ничего  не  отвечайте. — Если  же  онъ  захочетъ  узнать, 
почему  пустынна  зала?  —  Укажите  ему  на  потухшую  лампу  и  на  от- 
крытую дверь.  Если  же  онъ  спросить  меня  о  посл^днемъ  час*? — Ска- 
жите ему,  что  я  улыбалась  для  того,  чтобъ  онъ  не  плакалъ". 

Музыкальность  п^^сни,  конечно,  видна  только  въ  оригинал*.  Мы 
приводимъ  это  короткое  стихотвореше,  мало  известное  у  насъ  —  въ 
то  время,  какъ  цитируются — въ  качеств*  образцовъ  новМшей  француз- 
ской поэзш — искусственно  запутанныя,  непонятныя  стихотворешя,  ли- 
шенныя  внутренняго  содержашя: 

,  Е<;  8'и  геуеоа!!  ип  ^оиг, 

^ие  Гаи1-11  1ш  Й1ге? 

—  1)11е8-1и1  ди'оп  Гаиеп(111 
Ди8чи'&  8'еп  тоипг... 

Е*  841  тЧп^егго^е  епсоге 
8ап8  те  гесоппа!(ге? 

—  Раг1е2-1и1  сотте  ипе  воеиг — 
11  воийге  реи1-ё1ге... 

Ё(  8'11  (1етап^е  ой  уоав  ё(е8, 
^ие  Гаи^;  11  гёроп^е? 

—  Во1те2-1и1  топ  аппеаи  д'ог 
8ап8  пеп  ]и1  гёропдге. 

Е1;  841  уеик  8ауо1Г  роиг^ио! 
Ьа  8а11е  е8(  <1ё8ег(е? 
,  —  Моп1ге2-1и1  1а  1атре  ё1еш(е 
Е1  1а  рог1е  оиуеЛе. 

Ш  841  тЧп^егго^е  а1ог8 

8иг  1а  йегшёге  Ьеиге? 
П11е8-1ш  чие,]'а1  воип 
Ве  реиг  ди'И  пе  р1е11го. 

Въ  этомъ  стихотворенш  любовь  рисуется  съ  самой  тихой  и  груст- 
ной стороны  —  нежности.  Умирающая  оа'ь  любви  женш,ина  заботится 
о  томъ,  чтобы  покинувш1й  ее  возлюбленный  не  слишкомъ  страдалъ, 
если  придетъ  раскаян1е,  и  думалъ  бы,  что  она  умерла,  улыбаясь.  Оь 
замечательной  простотой  выражена  зд*сь  глубокая  нежность  настроения. 

Р.  де-Суза  говоритъ  въ  своей  книг*  еще  о  н*сколькихъ  другихъ 
представителяхъ  возрожденной  народной  п*сни  и  даетъ  краткую  ха- 
рактеристику двухъ  прозаиковъ — Жюля  Ренара  и  Поля  Адана. — 3.  В. 


хроииЕЛ.  409 


НЕКРОЛОГЪ. 


1 

АвАЯАС1й  Эедоровичъ  Бычковъ. 

2-го  апр&ш  скончалсл,  посл^Ь  короткой  болтни,  А.  8.  Бычковъ,  ди- 
ректоръ  Имп.  Публичной  Библиотеки,  членъ  II  Отд-Ьлени  Акаделпи 
Наукъ  и  членъ  Государственнаго  Совета,  долго  и  много  поработав- 
ши въ  особенности  длл  русской  археограф1и  и  истор10граф1и.  Онъ 
происходилъ  изъ  стараго  дворянскаго  рода  ярославской  губерн1и, 
и  родился,  въ  1818,  въ  Фридрижсгам-Ь,  въ  Финляндш,  гд-Ь  отецъ  его 
былъ  въ  военной  служб'Ь  и  гд*  онъ  лровелъ  свои  д-Ьтсше  годы.  Учеше 
его  шло  въ  панс1он'Ь  при  Демидовскомъ  лщ&к  въ  Ярославл'Ь  и  въ 
ярославской  гииназ1и,  къ  которой  этотъ  пансюнъ  былъ  посл^  при- 
соединенъ.  Отсюда  Бычковъ  перешелъ,  въ  1836,  въ  московскШ  уни- 
верситетъ,  въ  первое  отд'Ьлен1е  философскаго  факультета,  по  нынеш- 
нему въ  историко-филологическ1й  факультетъ;  изъ  тогдашнихъ  про- 
фессоровъ,  какъ  говорятъ,  особенное  впечатлимте  производили  на 
него  Брюковъ  (даровитый  классическШ  фнлологъ),  Погодинъ  и  1^а- 
новскШ, — посл4дн1й,  впрочемъ,  вступилъ  на  каеедру  только  въ  1831» 
году.  По  окончаши  курса  въ  1840,  Бычковъ  переселился  въ  Петер- 
бургь, — зд-Ьсь  онъ  поступилъ  на  службу  въ  Археографическую  Ком- 
МИСС1Ю,  лишь  незадолго  передъ  тЪиъ  образованную.  Коммисс1Я  со- 
ставлена была  для  разбора  многочисленныхъ  рукописей,  собранныхъ 
передъ  т^мъ  археографической  экспедищей,  главнымъ  образомъ  тру- 
дами П.  М.  Строева  и  Бередникова,  и  затЬмъ  для  ихъ  издан1я:  пло- 
домъ  ея  трудовъ  было  изданхе  летописей  и  актовъ.  Съ  нынешней 
точки  зр^шя,  издашя  Археографической  Коммисс1и  не  были  свободны 
отъ  недостатковъ;  но  въ  свое  время  он^  были  великимъ  пр]обр'^те- 
н1емъ  науки:  въ  первый  разъ  для  издашя  л:Ьтописей  была  употреблена 
въ  дЪло  большая  масса  рукописей,  указано  въ  изв'Ьстной  м'Ьр'Ь  ихъ 
соотношен1е,  облегчено  пользован1е  этимъ  матерхаломъ,  и  уже  вскор^Ь 
издашя  Коммисс1и  послужили  сильнымъ  возбуждешемъ  разработки 
древней,  до-Петровской,  русской  истор1И.  Съ  1840,  Бычковъ  оста- 
вахся  въ  Коммисс1и  до  конца  своихъ  дней,  и  былъ  живою  л^^тописью 
тЬхъ  работъ,  которыя  принесли  такую  услугу  русской  истор1ограф1и 
и  въ  которыхъ  онъ  самъ  положилъ  много  упорнаго  труда. 

Оь  1841  до  1850  Бычковъ   занимался  также  преподаван1емъ  рус- 


410  ВЪОТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

г 

ской  словесности  въ  дворянскомъ  полку.  Это  было  побочное  заняпе; 
но  главнымъ  образомъ  онъ  работалъ  въ  Коммиссш,  а  загЬмъ  въ  Пуб- 
личной Библаотек-Ь,  гд-Ь  въ  1844  онъ  быль  назначенъ  хранителеиъ 
рукописей,  на  м-Ьсто  Востокова.  Въ  Коммиссш  издано  было  подъ 
его  редакщей  несколько  томовъ  „Полнаго  собран1я  русскихъ  л-Ьтопи- 
сей";  съ  1865  по  1873  онъ  былъ  правителемъ  д-Ьлъ  Коммисс1И,  а  въ 
конц-Ь  жизни — ея  предсЬдателемъ.  Въ  1871 — 75  сд-Ьдано  было  особое 
издан1е  Лаврентьевскаго  и  Ипатскаго  списковъ  начальной  л-Ьтописи,  и 
фотолитографическое  воспроизведете  ихъ  и  древнМшей  Новгородской 
летописи.  Въ  Публичной  Библ10тек"Ь  Бычкову  принадлежитъ  опять  ве- 
ликая заслуга  въ  организащи  Библ1отеки,  гд*  онъ  былъ  въ  нача.тЬ 
одшхъ  изъ  главныхъ  сотрудниковъ  барона  М.  А.  Корфа.  Вм4ст*  съ 
т^иъ,  какъ  развивались  научные  запросы  въ  области  русской  истор1И 
и  изучешя  старой  письменности,  можно  вид4ть,  что  безъ  всякаго 
сравнен1я  съ  прежнимъ  расширяется  пользоваше  рукописями  Публич- 
ной Библ1огеки:  во  множеств*  историческихъ  и  историко-литератур- 
ныхъ  книгъ  съ  тЬхъ  поръ  и  до  посл'Ьдняго  времени  можно  встре- 
тить заявлен1я  ихъ  авторовъ  о  томъ  важномъ  содМствш,  какое  они 
получали  со  стороны  Бычкова,  сначала  библ10текаря,  потомъ  (съ  1868) 
помощника  директора,  наконецъ  (съ  1882)  директора  Библхотеки. 

Служебныя  и  археографическ1я  работы  Бычкова  еще  расширились 
въ  50-хъ  годахъ.  Его  уменье  разбираться  въ  архивныхъ  матер^алахъ, 
какъ  говорятъ,  обратило  на  себя  внимаше  Блудова,  зав'Ьдывавшаго 
тогда  II  Отд-Ьленхемъ  Собственной  Е.  И.  В.  Канцелярш,  и  Бычкову 
поручено  было  издате  „Дворцовыхъ  Разрядовъ"  съ  1612  по  1701  годь 
(они  составили  четыре  тома,  съ  томомъ  дополнешй,  1850 — 55).  Въ 
это  же  время  были  имъ  изданы  „Юрналы^  или  журналы  Петра 
Великаго,  съ  1695  по  1725  (Спб.  1853 — 55)  и  „Первыя  руссшя  В*- 
домости,  печатавш1яся  въ  Москве  въ  1703  г."  (Спб.  1855).  Въ  1855 
Бычковъ  былъ  избранъ  д1Ьлопроизводителемъ  въ  комитетъ,  учрежден- 
ный подъ  предсЬдательствомъ  Блудова  для  цензурнаго  разсмотр*н1я 
оставшихся  по  смерти  сочинен1й  Жуковскаго,  и  имъ  были  приготов^ 
лены  къ  печати  четыре  посл]^дте  тома  въ  5-мъ  издати  сочинешй 
Жуковскаго  (1857).  Въ  1856,  когда  ими.  Александръ  II  поручилъ  ба- 
рону Корфу  собрате  и  приведете  въ  порядокъ  матер1аловъ,  касаю- 
щихся жизни  и  царствован1я  ими.  Николая  I,  Корфъ  пригласилъ  и 
Бычкова  къ  участ1Ю  въ  этомъ  труд-Ь.  ЗатЬмъ,  П-е  ОтдЬлете  Собств. 
Канцеляр1И  привлекало  Бычкова  и  къ  своимъ  кодификащоннымъ  рабо- 
тамъ:  онъ  участвова.ть,  вм-ЬсгЬ  съ  бар.  Корфомъ,  тогда  главноуправ.сяю- 
щимъ  Отд'Ьлетя,  въ  исправленш  русскаго  перевода  „Свода"  узаконешй 
(^стзейскихъ  губерн1й.  Въ  60-хъ  годахъ  онъ  былъ  членомъ  коммисс1и  для 


ХРОНИКА .  — НЕК1>0Л0ГЪ.  411 

составлен1Я  закояоположенШ,  относящихся   до  1феобразован1я  судеб- 
ной части  въ  нмперш,  и  пр. 

Отъ  сороковыхъ  годовъ  Бнчковъ  быль  членомъ  Археологическаго 
Общества  въ  ПетербургЬ  и  съ  семидвсятыхъ  годовъ  былъ  предс^да- 
телемъ  его  славяно-русскаго  отд-Ьленхя.  Съ  1855  онъ  былъ  членомъ- 
корреспондентомъ,  а  съ  1866 — академикомъ  по  рус<жону  отд^лент 
Акадеюи  Наукъ;  по  смерти  Я.  К.  Грота,  онъ  былъ  предсЬдигельству- 
ющимъ  въ  отдЬлеши  и  сложилъ  съ  себя  эту  обязанность  лишь  9а 
несколько  нед'Ьль  до  своей  кончины;  онъ  говорилъ  объ  утомлеши. 

Его  управлете  Публичйой  Библ10текой  ознаменовалось,  благодаря 
его  настоятельнымъ  заботамъ  и  ходата[йствамъ,  двумя  многозначитель- 
ными пр10бр*тен1ями,  который  расширили  д-Ьятельность  этого  учре- 
ждешя.  А  именно,  съ  1896  года  были  увеличены  штаты  Библ1отеки^ 
которые  расширили  средства  ея  на  умножеше  книжныхъ  прюбр'Ьте- 
шй  и  улучшили  содержаше  служащихъ  лицъ,  которое  давно  уже 
было  недостаточно.  ЗатЬмъ,  три  года  тому  назадъ  начато  и  теперь 
приводится  къ  концу  сооружеше  огромной  пристройки  къ  старому 
здашю:  это  расширеше  пом^щенШ  дастъ  возможность  устроить  бол^е 
обширную  читальную  залу  вм']^сто  прежней,  которая  становилась  т^спа, 
и  доставитъ  м^^сто  для  разм%щен1я  наростающихъ  книжныхъ  собран1й 
Библиотеки. 

Однимъ  изъ  драгоц'ЬннМшихъ  достоятй  Библ1отеки  является,  ко- 
нечно,  собраше  рукописей.  Въ  этомъ  рукописнойъ  отд'Ьлети  началась 
и  долго  сосредоточивалась  деятельность  Бычкова;  при  немъ  совер- 
шилось огромное  приращеше  этого  отд']^ла,  когда  для  Библютеки 
куплено  было  правительствомъ  „древлехранилище**  Погодина.  И  посл*^ 
Бычковъ  усиленно  заботился  о  пр1обр'Ьтешй  въ  Библ1отеку  рукопис- 
ныхъ  собранШ  и  отд'Ьльныхъ,  ч4нъ-либо  интересныхъ,  рукописей, 
когда  только  позволяли  средства  Библ1отеки.  Въ  последнее  время 
пр1обр4тен1е  старыхъ  рукописей  стало  уменьшаться,  какъ  потому,  что 
запасъ  ихъ  вообще  началъ  истощаться,  такъ  особенно  и  потому,  что 
размножилось  число  яовыхъ  учрежденхй  съ  рукописными  собрашямн 
(назовемъ  Историческ1й  Музей  въ  Москв4,  Общество  любителей  древ- 
ней письменности  въ  Петербург*)  и  частныхъ  собирателей,  меящу 
прочимъ  людей  богатыхъ,  которые  начали  привлекать  къ  себ**  вла- 
дЪльцевъ  рукописей  и  торговцевъ.  Взам']Ьнъ,  для  Библ1отеки  откры- 
вались новые  источники  обогащен1я:  пр1обр'Ьтались  рукописи  бол'Ье 
П03ДН1Я,  исторически  столь  же  важныя,  а  кром*]^  того  поступали  ц*- 
лые  частные  архивы,  нередко  приносимые  въ  даръ — когда  Библ10тека 
своей  организащей  внушала  сочувств1е  и  дов^^р1е.  Упоминаемъ  объ 
этомъ  потому,  что  въ  этомъ  посл^днемъ  отношен1и  именно  Бычковъ 
много  поработалъ  и  сд-Ьлалъ  для  авторитета  Библ10теки. 


412  в^БСтникъ  ЕВРОПЫ. 

Одной  изъ  важн'Ьйшихъ  заботь  для  устройства  рукописнаго  отд*- 
летя  должно  было  стать  составлеше  каталога.  За  прежнее  время 
онъ  и  былъ  составленъ  Бычковымъ;  впосл-Ьдетвш  Библ10тека  обогати- 
лась еще  „древлехранилищемъ^  Погодина,  а  зат'Ьмъ  возростала  съ 
новыми  пр^обр-Ьтетями, — надо  было,  наконецъ,  подумать  о  напечатанш 
каталога.  Когда  „ древлехранилище^'  Погодина  при  поступлетн  въ 
Библ1отеку  им4ло  только  голый  инвентарь,  то,  чтобы  изучать  ея 
содержан1е,  нер]^дко  приходилось  искать  памятниковъ  старой  письмен- 
ности наугадъ,  перебирая  по  очереди  „сборнрки",  часто  наполнен- 
ные статьями  самаго  разнороднаго  свойства.  Въ  1882,  Бычковъ  пред- 
принялъ  печатан1е  каталога,  который  долженъ  былъ  обнять  ц^^ю 
масс^  рукописнаго  собрания.  Первы[мъ,  общимъ  заглав1емъ  было  по- 
ставлено: „Описан1е  церковно-славянскихъ  и  русскихъ  рукописей  Имп. 
Публичной  Библ1отеки":  вторымъ,  частнымъ  заглав1емъ  было:  „Опи- 
сате  церковно-славянскихъ  и  русскихъ  сборников  "  и  пр.,  т.-е.  шсенно 
этихъ  сложныхъ  памятниковъ,  общее  обозначеше  которыхъ  въ  инвен- 
тар*  ничего  не  говорило  объ  ихъ  содержаши.  Первая  часть,  почти 
до  700  страницъ,  съ  обстоятельнымъ  указателемъ,  даетъ  оаисан1е 
91  сборника,  и  о  сложности  ихъ  содержан1я  можно  судить  по  тому, 
что,  напримЬръ,  въ  посл-Ьднемъ  изъ  описанныхъ  сборниковъ  находится 
185  отд-Ьльныхъ  статей.  Къ  сожал-Ьнш,  изданхе,  начатое  въ  1882^ 
остановилось  на  первомъ  том* — в-Ьроятно,  потому,  что  посл4  Быч- 
ковъ отвлеченъ  былъ  другимъ,  еще  бол'Ье  сложнымъ  трудомъ. 

Въ  1872,  когда  праздновалось  двухсотлЬйе  рожлен1я  Петра  Вели- 
каго,  была  высказана  мысль,  что  было  бы  достойно  этого  торжества 
и  „весьма  важно  для  в'Ьрной  и  безпристрастной  оц'Ьнки  личности  и 
многосторонней  деятельности  Петра  Великаго  приступить  къ  издашю 
такого  собрашя  его  писемъ  и  бумагъ,  которое  совместило  бы  въ  себ* 
все,  что  вышло  изъ-подъ  пера  монарха,  посвятившаго  всю  жизнь  воз- 
величен1Ю  горячо  ^Гюбимой  имъ  Россш".  Эта  мысль  удостоилась  одо- 
брешя  императора  Александра  П,  и  для  ея  осуществлешя  составлена 
<5ыла  К0ММИСС1Я  изъ  профессоровъ  русской  истор1и  и  знатоковъ  архив- 
наго  д-Ьла, — ^зд-Ьсь  были  С.  М.  Соловьевъ,  Нилъ  Поповъ,  Бестужевъ- 
Рюминъ,  ЗамысловскШ,  Калачовъ,  А.  Е.  Викторовъ  и  Бычковъ, — подъ 
лредсЬдательствомъ  тогдашняго  министра  просвЬщен1я,  гр.  Толстого. 
Коммисс1я  выработала  планъ  собиратя  матер1ала  и  планъ  издашя. 
Предприняты  были  сношен]я  со  вс^ми  административными  ведомствами  и 
епарх1альными  ведомствами  въ  импер1и  для  разыскания  бумагъ  Петра 
Великаго,  могущихъ  оказаться  въ  ихъ  архивахъ;  черезъ  министер- 
•ство  иностраннымъ  делъ — съ  русскими  дипломатическими  агентами  за 
границей  для  поисковъ  въ  архивахъ  иностранныхъ;  сделаны  были, 
черезъ   посредство    русскихъ  и   иностранныхъ   издашй,  приглашен1я 


V   '» 


ХРОНИКА. — НВКРОЛОГЪ.  41  $ 

къ  частнынгь  лицамъ  о  доставлен1и  могущихъ  находиться  въ  ихъ  вла-^ 
д']^ши  бумагъ  и  писемъ  Петра  Великаго;  сами  члены  коммнссш 
предприняли  поиски  въ  архивахъ  разныхъ  в'Ьдомствъ.  Сложная  работа 
затянулась  на  мног1е  годы,  и  въ  конц'Ь  концовъ  издание  поручено 
было  Бычкову.  Въ  1887  году  вышелъ  первый  томъ  „Писемъ  и  бу- 
магъ императора  Петра  Великаго"  (1688 — 1701),  огромною  кни- 
гой, сверхъ  900  страницъ,  съ  обстоятельными  прим^Ьчан1ями  къ  каж- 
дому письму  и  бумаг*  и  съ  указателемъ.  Въ  1889,  вышелъ  второй 
томъ,  обнимаюпцй  1702 — 1703  годы,  и  въ  1893  третШ  томъ,  за 
1704 — 1705  годы, — столь  же  обширныхъ  размЬровъ;  надъ  четвертымъ 
томомъ  Бычковъ  работалъ  въ  посл^днге  годы.  Онъ  оставался  посл']Ьд' 
нимъ  представителемъ  коммиссш,  назначенной  въ  1872  г.  для  органи- 
защи  этого  издан1я. 

Публичная  Библ1отека  оставалась,  какъ  всегда,  предметомъ  его 
заботь,  и  съ  тЪхъ  поръ,  какъ  онъ  сталъ  главнымъ  ея  правителемъ, 
другой  видъ  получили  ея  ежегодные  отчеты.  Въ  прежнее  время,  они 
представляли  дМствительно  только  кратк1Й  канцелярсюй  отчетъ, 
тощую  книжку;  теперь  выходили  ц'&ше  томы,  потому  что  въ  отчетъ 
вводились  подробный  описан1я  поступавшихъ  въ  нее,  особливо  руко- 
писныхъ,  пр1обр*тешй  и,  кром*  того,  въ  приложен1яхъ  печатались 
любопытный  извлечен1я  изъ  рукописей.  „Отчеты"  получали  значеше 
ученыхъ  издан1й. 

Въ  октябрь  1890  исполнилось  пятидесятил'Ьт1е  службы  Бычкова, 
и  онъ  назначенъ  былъ  членомъ  Государственнаго  Сов'Ёта.  Въ  „Русской 
Старин***  этого  года  (кн.  10-я)  сдЪланъ  былъ  обзоръ  его  д-Ьятель- 
ности  и  библ1ографическое  исчислеше  его  трудовъ. 

Характеръ  деятельности  Бычкова  определился  при  самомъ  начал*. 
Вступление  его  въ  Археографическую  Коммисс1Ю  и  вскор*  потомъ 
въ  Публичную  Библ10теку  дало  всей  его  последующей  деятельности 
археографическое  направлеюе.  Онъ  не  сталъ  историкомъ  или  исто- 
рикомъ  литературы, — но  въ  тогдашнихъ  услов1Яхъ  нашей  науки  было 
д&10мъ  великой  важности  именно  приведете  въ  известность  состава 
древней  письменности,  какъ  источника  и  основы  изследовашй.  Собра- 
н1д,  сделанный  Археографической  Экспедищей,  и  издашя  Археографи- 
ческой Коммисс1И,  какъ  известно,  составили  эпоху  въ  разработке  ста- 
рой русской  истор1и.  Во  многихъ  случаяхъ  самое  изследоваше  оказы- 
валось невозможнымъ  прежде,  тЬмъ  былъ  бы  собранъ  матерхалъ — на- 
ходившШся  въ  рукописяхъ.  Съ  техъ  поръ  сделано  въ  этой  области 
очень  много;  явились  обширный  описан1я  громадныхъ  рукописныхъ 
собрашй;  но  если  и  доныне  старая  письменность  не  вполне  приве- 
дена въ  известность,  то  пятьдесятъ  летъ  тому  назадъ  эта  задача  есте- 
ственно должна  была  являться  деломъ  настоятельной  важности.  Подъ 


^ 


41 4  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

этимъ  сознан1емъ  его  необходимости,  шли,  особливо  съ  пятидесятыхъ 
годовъ,  поиски  въ  старой  письменности;  возникали  новыя  собрая1я  и 
<;оставлялись  ихъ  описашя  (какъ  богатое  собрате  Ундольскаго,  гр. 
А.  С.  Уварова,  ВЬляева;  лоздпЬе  собрате  Общества  любителей  древ- 
ней письменности,  Хлудова,  Титова,  Вахрам'Ьева  и  пр.);  съ  конца  пяти- 
десятыхъ годовъ  Тихонравовъ  начиналъ  свои  „Л-Ьтописи";  Пекарсшй 
предпринималъ  описан1е  книгъ  Петровскаго  времени;  Срезневсшй 
конецъ  жизни  посвящалъ  свой  трудъ  въ  особенности  „малоизв^стнымъ 
и  неизв^^стнымъ  памятникамъ",  и  нр.  Важность  такихъ  трудовъ  была 
засвид']Ьтельствована  дальнейшими  усп]^хами  науки. 

Иреемникамъ  Бычкова  въ  управленш  Публичной  Библ1отеки  пред- 
стоить  довершить,  между  прочимъ,  два  предпр1ЯТ1Я, — одно,  имъ  са- 
мимъ  начатое,  другое,  исполненное  некогда,  вероятно,  не  безъ  его 
побужден1й  и  участ1я:  привести  къ  концу  „Описанхе  церковно-славян- 
скихъ  и  русскихъ  рукописей  Дмп.  Публичной  Библ1отеки"  и  продол- 
жить „Ки881са",  каталогъ  иностранныхъ  сочинешй  о  Россш,  чрезвы- 
чайно важный  для  изучаюп^ихъ  русскую  истор1ю  и  остановившхйся  на 
1873   год*. 

А.  Пыпинъ 


г^ 


»  ' 


^^ронивА.  415 


ИЗЪ  ОБЩЕСТВЕННОЙ  ХРОНИКИ. 

1  мая  1899. 


Новый  типъ  начальиыхъ  народныхъ  учялищъ  въ  Петербурге  —  съ  „соединенными'' 
ххассами.  —  Результаты  такого  преобразован1я  въ  учидищномъ  д'Ьд'1  на  практике. — 
ио<гЬщен1е  перваго  Василеостровскаго  начадьнаго  народнаго  училища,  съ  12-ью 
классами,  высокоореосвященнымъ  Антошемъ,  митрополитомъ  с.-петербургскимъ. — Обь 
антагонизме  между  общественными  и  церковно-приходскиии  школами. — Мн^те  Б.  Н. 

Чичерина  по  этому  поводу. 

Въ  нывгЬшнемъ  учебномъ,  1898 — 99  г.,  завершится  у  насъ,  въ 
Петербург*,  второй  годъ  существовашя — пока  единственнаго  началь- 
наго  народнаго  училища  новаго  типа — и  въ  довольно  большомъ  раз- 
мерь— а  именно  съ  12-ью  „соединенными"  классами,  на  600  учащихся 
До  самаго  посл^дняго  времени  столичное  городское  общественное  управ- 
леше  продолжало  вести  д'кхо  народнаго  образовашя  въ  томъ  самомъ  вид'Ь, 
въ  какомъ  оно  приняло  его  на  себя,  въ  1877  г. — бол"Ье  20  л-Ьгв  тому  на- 
задъ:  получивъ  тогда  готовыми  14  начальныхъ  народныхъ  шволъ,  каж- 
дая съ  однимъ  классомъ,  на  50  учащихся,  оно,  съ  того  времени,  еже- 
годно присоединяло  къ  тому  первоначальному  числу  отъ  10  до  20  но- 
выхъ  школъ,  каждая  также  на  50  учащихся;  такнмъ  образомъ,  являлась 
возможность  раскидать  школы  по  всей  громадной  площади  столища  и 
сд'кзать  ихъ  близкими  по  разстоянш  къ  школьному  населенгю  каждой 
ея  части,  Петербургъ  состоитъ,  какъ  известно,  изъ  12  городскихъ  ча- 
стей, а  потому  необходимо  было  стремиться  къ  тому,  чтобы  число  школъ 
соответствовало  не  только  общему  числу  жителей  столицы,  но  и  въ 
отдельности — каждой  изъ  городскихъ  частей:  многочисленность  началь- 
ныхъ школъ,  наприм^ръ,  въ  коломенской  части  города,  нисколько  не  по- 
могла бы  датскому  населен1ю  рождественской  части,  или  выборгской,  и 
наоборотъ.  Выходя  изъ  такой  вполне  правильной  тогда  мысли,  го- 
родское общественное  управлен1е,  въ  течеше  слишкомъ  20  л4тъ,  до- 
вело число  школъ — каждая  съ  однимъ  классомъ — отъ  первоначальнаго 
вышеупомянутаго  числа  14 — ^до  400,  что  и  доставило  возможность  дать 
каждой  городской  части  возможно  большее  число  своихъ  собствен- 
аыхъ  народныхъ  школъ,  а  учащ1еся  всл^дствхе  того  получали  физиче- 
скую возможность  посещать  школы  безъ  крайняго  утомлен1я  отъ  да- 
лекой ходьбы.  Такимъ  образомъ,  въ  настоящее  время,  адмиралтейская 
часть,  им^я  изъ  общаго  числа  жителей,  въ  милл1онъ  слишкомъ,  самую 
малую  часть  населешя,  располагаетъ  потому  и  наименьшимъ  числомъ 
школъ,  а  именно,  ихъ  всего  11;  московская  часть,  всего  бол-Ье  насе- 


п 


416  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 


ленная,  им-Ьеть  потому  и  наибо.1ъшее  число  школь — 41  школу;  во 
всЬхъ  остальныхъ  частяхъ,  число  школъ  распределяется  между  тЬми 
двумя  крайними  цифрами  —  минимально^  и  максимальною;  въ  сред- 
немъ  же — на  каждую  изъ  городскихъ  частей  (400:  12)  приходится  по 
33  школы,  на  1.600 — ^ТООд'Ьтей  начальнаго  школьнаго  возраста  оть 
8  до  12  л4тъ. 

Какъ  ни  прави.1ьна  была  ц'кть  городского  обществевнаго  управле- 
Н1я — поставить  школу,    для    вс^хъ  частей  города,  въ  возможно  близ- 
комъ  разстоян1И  отъ  д-Ьтскаго  населен1я,  но  достигнуть  этой  д"Ьли  воз- 
можно было  не  иначе,  какъ  разм']Ьстивъ  вс^&  эти  шко^иы  въ  частныхъ 
домахъ,  строители  которыхъ  им4лй  въ  виду,  конечно,  частную,  семей' 
ную  жизнь,  безъ  удовлетворен1я  особыхъ  требовашй  обширной  школь- 
ной семьи,  или  класса,  состояш;аго  изъ  50,  а  иногда  и  бол4е  д-Ьтскихъ 
душъ.    Къ  этому   суш,ественному   неудобству,  на  которое  часто  при- 
ходилось по-невол'Ь   закрывать   глаза,    присоединилось,  въ  последнее 
десятихЫе,  нема^юважное   экономическое  обстоятельство,  а  именно, 
быстрое  повышеше  ц'Ьнъ  на   частныя  квартиры,  увеличивавшее  рас- 
ходы не  на  улучшен1е  школьнаго  Д'кта,  а  собственно  на  поддержан1е 
доходности  частныхъ    домовъ.   Все   это    вм*ст*    взятое  подало   по- 
водъ    городскому    обпцественному    управлешю,    года    два -три   тому 
назадъ,  перейти    къ    тому   школьноку   порядку,   какой   суш.ествуетъ 
въ    Герман1и    уже    бол-Ье    60    хЬтъ,    а  у    насъ,    въ    Росс1и,  л4тъ 
20    тому    на:задъ,  былъ    осуществленъ   въ    г.    РигЬ,   гд-Ь   шродское 
общ.ествеяное    управлеше  построило  два    спещальныхъ  училипршхъ 
дома   („ТотлебеновскШ"    и     „Суворовсюй**)  —  каждые  на    600   д-Ь- 
тей  мужескаго  пола;  въ  этихъ  домахъ  соединены  въ  одномъ  здати,  по 
корридорной  системе,  12  шко.ть,  который  были  прежде  раскиданы  по 
частнымъ  квартирамъ.    И  наше   городское  общественное  управленхе, 
два  года   тому    назадъ,  въ   1897 — 98  г.,  впервые  вступило  также  на 
этотъ    путь,    и   въ  гЬхъ  же  самыхъ  небольшихъ  разм*рахъ,  открывъ 
первое  начальное  народное  училище,  д.1я  600  д'Ьтей  обоего  пола,  въ 
центр* Васильевскаго-Острова.  Нын-Ь,  въ  август*,  закончится  второй  годъ 
деятельности  этого  новаго  училища  съ  12-ью  соединенными  классами; 
но  и  этЬ  короткое  время    доставило    возможность   зам-Ьтить  вс*  его 
преимущества    предъ    прежнею   системою,   которая,   какъ  объяснено 
выше,   им4ла  въ  свое  время  полное  оправдан1е  для  себя — когда  не- 
обходимо было  заботиться  прежде  всего  о  разсЬяши  школьныхъ  по- 
м*щешй  по  всей  громадной   площади  столицы — съ  ц*лью  приближе- 
шя  ихъ  къ  разм*щен1Ю  по  городу  многихъ  десятковъ  тысячъ  д*тей. 
Городское  общественное  управленте  получило  теперь  въ  первый  разъ 
возможность,  им*я  на  д^л*  не  14,  а  400  школъ-классовъ,  начать  по- 
степенное соединеше  ихъ,    при   непрестанномъ    соблюдеши   такого 


ИЗЪ  ОБЩЕСТВЕННОЙ  ХРОНИКИ.  1 1 7 

разсчета,  чтобы  самые  отдаленные  учаицеся  им'Ьли  для  себя  ходьбы 
въ  школу  ннкавъ  не  бол'Ье,  какъ  отъ  1  версты  до  полуторы,  т.-е. 
получаса  вреиеин.  Такхе  школьные  дома  не  будутъ  опасаться  повы^ 
шешя  ц^въ  на  квартиры;  соединенные  бюджетъ  12-ти  и  бол^е  классовъ 
доставить  Бовможность  лучшаго  устройства  самой  школы  и  ел  учеб- 
ной обстановки,  при  значительномъ  сбережеши  въ  расходахъ;  накоиецъ, 
прежняя  плата  частнымъ  домовлад'Ьльцамъ  ^а  12-ть  квартиръ  даетъ  воз- 
можность уплаты  необходимыхъ  процентовъ  съ  погашешемъ,  въ  извест- 
ное число  лЪтъ,  капитала,  затраченнаго  на  постройку  дома,  такъ  что 
городъ  современемъ  получить,  такъ  сказать,  безплатное  пом'Ьщен1е 
для  своихъ  школь. 

Это  первое  Василеостровское  начальное  народное  училиш;е,  съ 
12-ью  соединенными  классами,  на  600  д^тей,  обратило  па  себя  въ 
истекшемъ  м'Ьсяце  внимаЯ1е  высокопреосвященнаго  Антон!л,  митро^ 
полита  с-петербургскаго.  7-го  апр:Ьля,  онъ  посЬтилъ  это  училиш;в  и 
осмотр^^чъ  его  во  вс^хъ  подробностяхъ.  Иозволимъ  себЬ  сд'Ьлать  не- 
большое извлечете  изъ  отчета  объ  этомъ  пос'Ьп];еши  перваго  учи- 
1Ш1щаго  дома  сь  соединенными  классами  на  Васильевскомъ-Острову; 
оно  останется  навсегда  весьма  крупнымъ  событ1емъ  въ  истор1и  на- 
чальныхъ  народныхъ  школь  столицы,  тЪмъ  болЪе,  что  пос:Ьш;ен1е 
такого  высокопоставленнаго  лица  было  первое  за  все  время  болЪе 
ч'Ьхъ  стол'Ьтняго  сущвствован1я  городскихъ  школь,  если  начинать 
истор1Ю  ихь  съ  1786  г.,  когда  только-что  народившееся,  по  вол^ 
ИШ1.  Екатерины  II,  городское  обпцественное  управлете  открыло  тегда 
первое  народное  училище  вь  г,  С.-ПетербургЬ,  на  счетъ  город- 
скихъ средствъ. 

„День  7-го  апреля, — говорить  вполне  справедливо  авторъ, — оста- 
нется памятнымь  въ  л^тописяхъ  народныхъ  училищъ  гор.  С.-Петер- 
бурга. Въ  этотъ  день,  высокопреосвященный  Антоши,  митррполитъ 
с.-петербургсюй,  посЬтилъ  Василеостровское  городское  начальное  съ 
12-ью  классами  училище,  и  пробылъ  вь  немъ  съ  д'Ьтьми  полтора  часа. 
Въ  истор1И  городскихъ  начальныхъ  училищъ  это — первое  лос4щен1в 
нгь  высокопреосвященнымъ  митрополитомъ,  за  все  время  ихь  суще- 

етвован1я. 

„Его  высокопреосвященство  прибыль  въ  училище  въ  117*  час. 
дня  и,  встрЬченный  у  подъ-бзда  предсЬдателемь  коммисс1и  по  народ- 
ному образован1Ю  въ  С.-ПетербургЬ,  депутатомь  отъ  духовенства  въ 
городской  дум4,  прото1ереемь  Ф.  Н.  Орнатскимъ,  старостою  церкви 
училищнаго  дома,  И.  И.  Скжоловымъ,  зав-Ьдующимь  домомъ  и  вра- 
чеиъ  училищъ,  просл^довалгь  наверхъ  въ  церковь.  Зд4сь  владыка 
быль  встр'Ьчень  законоучителемъ,  священникомь  о.  Юшковымъ,  съ 
крестомъ  и  святою  водою,  при  пЬши  „Достойно"  старшихъ  учениковь 

Томъ  Ш.— Май,  1899.  27 


418  ЮСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

и  ученицъ  училища.  Владыка  просл^овалъ  въ  алтарь  и,  посл^^  крат- 
кой лкгпи,  самъ  сдЪлалъ  отпустъ  и  даль  дЬтякъ  святой  крестъ  для 
ц'киовашя.  Т%мъ  временемъ,  всЬ  шестьсотъ  учащихся  собрались  и  были 
построены  въ  ряды  въ  великол^пноиъ  зал%  училища.  Владыка,  при- 
бывъ  въ  залъ  и  преподавъ  благословеше  каждой  изъ  учительншгь, 
предложилъ  вс^Ьыъ  ]фтжъ  прохгЬть  какую-нибудь  молитву.  Было 
стройно  проп'Ьто  „Отче  нашъ''.  По  поводу  этой  иолитвы  началась  бе- 
седа владыки  съ  д^^тьми,  которая  обратилась  въ  назидательный  урокъ 
для  нихъ.  Началось  съ  вопроса:  какъ  называется  эта  молитва  и  по- 
чему? Когда  дЬти  хоромъ  ответили  на  вопросъ,  владыка  спроеилъ: 
Самъ  ли  Господь  далъ  эту  молитву,  или  по  просьб!  Своихъ  учени- 
ковъ?  На  это  д'Ьти  вспомнили,  что  ученики  просили  Господа,  говоря: 
научи  насъ  молиться, — и  высокопреосвященный  вопросо-отв'&тнымъ  не- 
тодомъ  выяснилъ  д'Ьтямъ,  переходя  огь  одной  группы  въ  другой,  что 
и  намъ  должно  просить  Господа  научить  насъ  самой  жолтакк,  чтобы 
она  была  не  произнесетемъ  лишь  одннхъ  словъ,  а  внимательною, 
сердечною  молитвою.  Выразивъ  похвалу  дЬтямъ  за  добрые  ответы, 
владыка  захогЬлъ  послушать  чтеше  Апостола  одннмъ  изъ  учащихся. 
Мальчикъ  10  л^тъ,  обычно  читаюпцй  въ  церкви  училища,  съ  полнымъ 
самообладашемъ,  выразительно  и  съ  прхемами  опытнаго  церковнаго 
чтеца,  прочелъ  Апостолъ,  положенный  на  нед^ю  Ва1Й.  Похвалияъ 
чтеца,  владыка  спроеилъ,  поняли  ли  дЪти  что-нибудь  мзъ  прочитав- 
наго.  Ответа,  не  последовало.  Д'1^ти,  очевидно,  не  сл'Ьдили  за  мысллии 
читаемаго,  да  и  славянсшй  текстъ  былъ  труденъ  для  нхъ  понимашя, 
потому  что,  къ  сожал^шю,  мы  мало  обращаемъ  внимаше  учащихся 
на  текстъ  евангелШ  и  апостольскихъ  чтен1Й,  читаемыхъ  въ  церкви  за 
богослужешемъ.  Впрочемъ,  владык!  было  доложено,  что  въ  этомъ  учи- 
лищ!, какъ  и  въ  н!которыхъ  другихъ,  по  субботамъ  бываетъ  родь 
духовной  бесЬды  законоучителя  съ  учапцшися,  причемъ  съ  ними^  про- 
читывается и  объясняется  положенное  въ  воскресенье  евангельское 
чтете.  Владыка  выразилъ  одобреше  такому  порядку.  Потомъ,  по  при- 
казан1Ю  владыки,  мальчикъ  снова  прочелъ  Апостолъ,  и  д!ти  смогли 
повторить  начальный  слова  его:  „Радуйтесь  всегда  о  Господ!,  и  паки 
реку:  радуйтесь",  а  одна  ученица  отв!тила,  что  снятый  апостолъ 
Павелъ  учитъ  о  кротости.  Т!мъ  же  способомъ  опять  д!ти  доведены 
были  до  понимавая,  что  это  за  радость  о  Господ!:  наприм!ръ,  ра- 
дость о  томъ,  что  я  накормилъ  голоднаго,  есть  радость  о  Господ!,  а 
радость,  что  я  въ  драк!  поб!дилъ  соперника  и  притйснулъ  его  къ 
земл!,  не  есть  радость  о  Господ!.  На  вопросъ  владыки,  вс!  ли  д!ти 
пос!щаютъ  по  праздникамъ  свою  училищную  церковь,  подняли  руки 
не  вс!.  Тогда  владыка  спроеилъ  ихъ,  вс!  ли  они  пос!щаюгь  уроки. 
Оказалось,  что   вс!,   и  исправно.    А  чье  приказан1е:  приходить  въ 


йдъ  обЩЕОтвЕнной  хронИЁй.  419 

ыассъ  на  уроки  къ  9  часамъ  утра,  Вожге  или  человеческое? — Чело- 
в^Ь^еское! — А  посвящать  на  нолитву  день  седьмой,  чья  заповедь? — 
Бож1я! — Была  прочитана  четвертая  заповедь.    Владыка  внушилъ  д6- 
тямъ,  не  стесняющимся  разстояшемъ  для  пос^Ьщешя  уроковъ,  исправно 
посещать  и  храмъ  Боаий.    11осл4  этого  пропето  было  „  Достойно  "'у  и 
вгЬ  шестьсотъ  д^тей,  каасдый  въ  отд'Ьльности,  получили  благословете 
милостиваго  архипастыря,  который  затЪмъ  посЬтилъ  одинъ  изъ  клас- 
совъ  и*слушалъ  ответы  дЬтей,  обошелъ  весь  донь,  выслушалъ   объ- 
яснеше  председателя  училищной  коммиссш  объ  устройстве  въ  доне 
вентилящи  и  отоплен1Я,  осматривалъ  прхемный  покой  и  аптеку  и  пр. 
Въ  12V4  час.  дня,  владыка,  прощаясь  съ  детьми,  расположивп1имися 
по  лестнице,    объявилъ,  что;  съ  соглас1я   председателя,  они  освобо- 
ждаются сегодня  отъ  дальнейшихъ  занят1й  и  могутъ  расходиться  по 
домаиъ.  Председатель  горячо  благодарилъ  его  высокопреосвященство 
за  милостивое  посещен1е  и  благословете  городскихъ  начальныхъ  учи- 
лищъ,  а  владыка,   въ  свою   очередь,    выразилъ  благодарность  за  до- 
ставленное ему  удовольств1е — ^ввдеть  столь  благоустроенное  училище 
для  детей,   Еоторыя   более  нуждаются  въ  попечен1и  о  нихъ,  нежели 
дети  состоятельныхъ  родителей,    обучаюпцяся   въ  учебныхъ  заводе- 
Н1яхъ  для  привилегированныхъ  сослов1й,  и  выразилъ  надежду  и  само- 
лично, и  чрезъ  своего  викарья,  иметь  особенное  наблюден1е  за  началь- 
ными училищами.  Узнавъ,  что  городскою  думою  разрешена  постройка 
на  Пескахъ  другого  училнщнаго  дома,  на  тысячу  детей,  владыка  по- 
желалъ   Михаилу   Матвеевичу   построить  еще  много  столь  целесо- 
образно въ  учебно-воспитательномъ  отношеши  устроенныхъ  училнщъ^  ^). 
Такой,    высокоавторитетный   голосъ   одобрешя  городской    обще- 
ственной деятельности  на  важнейшемъ  его  поприще — народнаго  обра- 
зоватя — особенно  дорогъ  въ  настоящее  время,  когда  въ  известнаго 
рода  печати,  да  и  въ  обществе,  усиленно  поддерживается  нездоровая 
мысль  о  какомъ^то  предполагаемомъ  и,  въ  нашихъ  глазахъ,  противо- 
естественномъ  антагонизме  между   общественною  деятельностью,  на 
попрнп^  народнаго   образован1я,  городовъ  и  земствъ — съ  одной  сто- 
роны,  а  съ  другой — церковно-приходскими   пшоламн,  и  притомъ   съ 
цЪлью,   будто   бы,    паглощетя   последними   земскнхъ  и  городскихъ 
школь.  Такое  по  иетане  печальное  предположевае  о  подобномъ,  будто 
бы,  антагонизме  подало  не  такъ  давно  поводъ  почтенному  Б.  Н.  Чи- 
черину („Спб.  ведом. **,№  100,  13-го  апр.  1899  г.)  остановиться  более 
подробно  на  дтомъ  вопросе  и  разобраться  въ  немъ.  Ооь  также  утвер- 
ждаешь, что  въ  действительности  такого  антагонизма  нетъ  и  не  мо- 


*)  „Церковныя  В*домости",  яядаваемыя  при  Св.  Правит.  Синод*,  18  тяя  1899  г. 
Пр1бавлев1е  къ  М  16  и  17,  стр.  684. 


420  в^стникъ  ввропы. 

жетъ  быть.  „У  насъ, — говорить  онъ, — никогда  не  было  и  н4тъ  того 
соперничества  между  св']^тсеимъ  и  церковвшгь  просвЪщешеиъ,  какое 
существуетъ  въ  другихъ  странахъ.  У  насъ,  въ  земской  (а  также  и 
въ  городской)  школ%  священникъ  занимаетъ  подобающее  ему  м^^сто: 
онъ  учитъ  закону  Божьему  (это  само  по  себ:Ь  не  мало,  если  въ  са- 
момъ  д'кк'Ё  яучиФь''  ему1  мы  видкхи  выше  превосходный  образчивъ, 
какъ  сл^Ьдуетъ  учить  закону  Бож1ю,  данный  самимъ  высокоареосвя- 
щеннымъ  Ацтон1емъ),  и  это  все,  что  онъ,  занятый  требами,  »можетъ 
исполнить.  Большаго  онъ  и  не  домогается,  ибо  властолюбхе,  свой- 
ственное католицизму,  всегда  было  чуждо  русскому  духовенству. 
Только  подъ  настойчивымъ  давлешемъ  сверху  оно  заводить  свои 
особыя  школы.  Бюрократ1и,  а  не  духовенству,  всегда  бы.10  нужно 
ч']^мъ-нибудь  управлять.  Однако,  и  въ  этомъ  не  было  бы  большой 
б'Ьды:  соревнован1е  двухъ  в'бдомствъ  могло  бы  даже  оказать  пользу 
народной  школ^,  если  бы  оно  не  сопровождалось  искусственно  при- 
виваемой враждою  къ  земской  пшол^^,  которую  стараются  подорвать 
прямо  и  косвенно,— съ  т^мъ,  чтобы  перетянуть  и  средства,  и  вл1яше, 
на  свою  сторону.  Хотятъ  присвоить  се&Ь  созданное  другими  и  при- 
вить русскому  духовенству  властолюбивыя  стремлешя,  которыя  ему 
совершенно  чужды.  Подъ  этимъ  вл1яшемъ,  и  администраторы,  и  даже 
н'Ькоторые  общественные  д'Ьятели  побуждають  земства  отречься  отъ 
своего  д'Ьла  и  передать  его  въ  в^д'Ьте  духовенства.  И  нашлись  въ 
Росс1и  земсв1я  собрания,  которыя  до  такой  степени  забыли  свое  при- 
звате  и  свои  общественный  обязанности,  что  они  вняли  этимъ  укк- 
щан1ямъ!  Отношен1е  земскихъ  школъ  къ  церковно-приходскнмъ  со- 
ставлявтъ  одинъ  изъ  острыхъ  вопросовь  нашей  современной  обще- 
ственной жизни. 

„Едва  ли,  однако,  онъ  могъ  бы  привести  къ  какимъ-нибудь  серьез- 
нымъ  послЪдствхямъ,  еслибы  онъ  искусственнымъ  образомъ  не  разду- 
вался извн^.  Въ  этой  области  размежеваться  немудрено,  и  ничто  не 
н'Ьшаеть  жить  въ  мирЬ,  когда  есть  на  то  добрая  воля.  Между  мФст- 
нымъ  духовенствомъ  и  земствомъ  н]^тъдаже  никакого  соперничества; 
еслибы  ихъ  оставили  въ  поко'Ь,  они  никогда  бы  не  враждовали.  Со- 
перничество существуетъ  не  внизу,  а  наверху,  меакду  двумя  в^Ьдом- 
ствами,  изъ  которыхъ  каждое  стремится  расширить,  по  возможности, 
свое  управлеше  и  забрать  себк  какъ  можно  бол'Ье  д'Ьль.  Однако,  и 
эта  бюрократическая  борьба  легко  можетъ  кончиться  миромь;  нужно 
только,  чтобы  одно  ведомство  не  вступалось  въ  д'Ьла  другого.  Бюро- 
краты всегда  сойдутся,  ибо  интересы  ихъ,  въ  сущности,  тоакеств)Знны. 

„Съ  своей  стороны,  министерство  народнаго  просв'Ьщен1я  не  им4етъ 
ни  малМшаго  повода  относиться  враж;1,ебно  къ  «емству,  въ  которомъ 
оно  находить  самаго   ревностнаго   сотрудника,    дающаго   и   силы,  и 


^Гг^ 


ИЗЪ  ОБЩЕСТВЕННОЙ  ХРОНИКИ.  421 

* 

средства  для  поддержашя  школъ,  которыя  бе^^ъ  него  бы  не  суще- 
ствовали. Земство  создаетъ  школы,  а  министерство  ими  зав'Ьдываетъ, 
никогда  не  встречая  препятствШ:  чего  же  ему  болЬе?  Вместо  того, 
чтобы  выпрашивать  каждую  копМку  у  министерства  финансовъ  и  не- 
редко терп'Ьть  отказъ,  оно  им^етъ  самопроизвольно  идупця  ему  на 
встречу  денежный  средства:  оно  находить  людей,  готовыхъ  самоотвер- 
женно ему  помогать.  Очевидно,  его  интересъ  состоитъ  въ  томъ,  чтобы 
отстаивать,  по  возможности,  земск1я  школы  и  сохранить  ихъ  въ  томъ 
вид'Ь,  въ  какомъ  онЬ  существуютъ  нын^Ь.  Только  чисто  личныя  отно- 
шен1Я  могутъ  заставить  его  отступить  отъ  этой  совершенно  правиль- 
ной точки  зрЬн1я. 

„Но,  можетъ  быть,  министерство  финансовъ,  считая  податное  на- 
селете  н^Ькоторымъ  образомъ  себ-Ь  кр'Ьпостнымъ,  не  можетъ  терпеть, 
чтобы  оно,  въ  какой  бы  то>ни  было  М'Ьр'Ь,  располагало  своими  соб* 
ственными  средствами  для  своихъ  собственныхъ  нуждъ,  ибо  настолько 
умаляется  возможность  брать  съ  него  деньги?  Такая  точка  зр^^шя  въ 
бюрократическомъ  порядк'Ь  возможна,  однако  невероятна.  Нын'Ьшнее 
министерство  финансовъ  не  разъ  высказывало  бол'Ье  широк1е  взгляды 
на  государственный  потребности,  а  потому  было  бы  неуместно  при- 
писывать ему  такое  не  знающее  границъ  властолюб1е.  Ему  хорошо 
известно,  что  отъ  развит1Я  въ  обществе  самод'Ьятельности  зависитъ 
самое  благосостояше  государства. 

„Скорее  всего  надобно  думать,  что  въ  этихъ  предлоложен1яхъ 
проявляется  исконная,  хотя  и  не  всегда  явно  высказывающаяся 
вражда  бюрократ1И  къ  земству.  Тутъ  вопросъ  принимаетъ  уже  болЪе 
общи  характеръ.  Это — ^явлеше,  которое  не  ограничивается  одною 
Росс1ей,  а  повторяется  во  всДхъ  странахъ,  гд'Ь  бюрократ1я  играетъ 
первенствующую  роль.  Оно  вытекаетъ  изъ  самаго  ея  характера  и  ея 
отношешй  къ  независимымъ  общественнымъ  силамъ^. 

Перечислял  зат^мъ  существенные  недостатки  всякой  „бюрократ1и", 
а  не  одной  нашей,  Б.  Н.  Чичеринъ,  признаетъ,  что  „эти  недостатки 
присущи  самой  ея  природ'Ь  и  ея  положешю;  тутъ  есть  черты,  общ1я 
всЬмъ  бюрократ1ямъ  въ  м1р'Ь,  даже  въ  наиболее  образованныхъ  стра- 
нахъ. По  самому  своему  устройству,  бюрократ1я  представляетъ  весьма 
сдожную  организац1Ю,  идущую  сверху  до  низу  въ  1ерархическомъ  по- 
рядке. Тутъ  требуется  не  личная  инищатива,  а  дисциплина  и  испол- 
нительность. Въ  ней  господствуетъ  механичесшй  строй,  а  не  обще- 
ственный духъ.  Каждое  лицо,  на  каждой  ступени  1ерарх1и,  является 
колесомъ  громадной  машины,  подавляющей  въ  немъ  всякую  самод1ш- 
тельность,  но  развивающей  въ  высшей  м^рЪ  властолюбхе  книзу  и  угод- 
ливость кверху.  И  такъ  какъ  для  совокуппаго  дМств1я  все  должно 
идти  однообразнымъ,  заведеннымъ  порядкомъ,   и   самыя    мелк1я   по- 


422  МСГШИКЪ  ЕВРОПЫ. 

дробности  восходятъ  до  самой  вершины,  Еоторал  всЪмъ  руководить  н 
все  контролируетъ,  то  отсюда  рождается  безвонечное  бумажное  д&го- 
производство,  въ  которомъ  исчезаютъ  вслкая  самостоятельная  мысль 
и  всякое  живое  д4ло.  „Они  пишутъ,  пишутъ,  пишутъ,  въ  уединенныхъ, 
снабженныхъ  хорошо  запирающимися  дверями  канцелярхяхъ*', — гово* 
рилъ  о  прусскихъ  чиновникахъ,  коротко  знавнпй  свойства  бюрокра- 
Т1И,  великШ  государственный  челов-Ькъ,  баронъ  Штейнъ: — „неизвгЬстные, 
незам']^ченные,  безсловные,  и  воспитываютъ  дЬтей  своихъ  тавъ,  чтобы 
сдкяатъ  изъ  нихъ  ташя  же  пишущгя  машины^...  При  такихъ  порядкахъ, 
управленхе,  по  его  же  выражетю,  „подавляется  тяжестью  бумажныхъ 
Д'Ьлъ  и  утопаетъ  въ  бочкахъ  чернилъ*'.  Рутина  и  формализмъ  охва* 
тываютъ  все;  оффищальная  ложь  властвуетъ  безгранично.  Въ  дояесе- 
н1яхъ  все  гладко  и  хорошо,  но  это  не  им'Ьетъ  ничего  общаго  съ  дМ- 
ствител  ьностью "... 

Возвраш,аясь  къ  вопросу  о  самомъ  антагонизме^,  мы  не  можемъ  не 
указать,  главнымъ  образомъ,  на  то,  что  антагонизмъ  обыкновенно 
представляетъ  борьбу  двухъ  силъ  почти  равныхъ;  между  гЬмъ,  въ 
д'Ьл']^  народнаго  образовашя,  общественнымъ  учреждешямъ,  какъ  зем- 
ству и  городамъ,  предоставлена  самая  небольшая  часть  вл1яшя,  ко- 
торой, однако,  оказывается  достаточно,  чтобы  эти  учреждешя  рабо- 
тали на  этомъ  поприщ*  съ  увлечешемъ.  Самое  управленхе  д'Ьломъ  на- 
роднаго образован1я  не  принадлежитъ  ни  земству,  ни  городамъ— для 
того  существуютъ  особые  училищные  советы,  въ  которыхъ  засЪдають 
представители  правительства  и  духовенства,  совместно  съ  двумя  пред- 
ставителями отъ  земства  или  городовъ,  а  потому  земства  въ  этихъ  со- 
в-Ьтахъ  не  могутъ  им4ть  сколько-нибудь  преобладающаго  вл1ян1я.  Та- 
кимъ  образомъ,  что  же  собственно  долженъ  значить  антагонизмъ  духов- 
наго  ведомства  съ  земствомъ? — Да  это,  оказывается,  антагонизмъ  не  сь 
земствомъ,  а  съ  правительственнымъ  учреждешемъ,  какимъ  являются 
училищные  советы,  въ  которьпсъ  само  духовное  ведомство  им'Кетъ  го- 
лосъ  нарави'Ь  съ  представителями  въ  немъ  министерства  вн.  Д'Ьлъ,  миви- 
стерства  народнаго  просв-Ьщешн  и  т.  д.  Земство,  если  оно  действительно, 
выступаетъ  на  первый  планъ  въ  д-кл*  народнаго  образоватя,  то  только 
однимъ  своимъ  усердаемъ,  любовью  къ  этому  важнейшему  дЬлу  изъ  всЬхъ 
его  д'Ьлъ  и  готовностью  приносить  ему  жертвы,  во  по  вл1яшю  на  про- 
граммы обучен1я,  выбору  учащихъ  —  оно  занимаетъ  весьма  скромное 
м^сто,  или,  вернее  сказать,  не  им^еть  никакого  р^шающаго  вл1яни, 
такъ  какъ  все  это  находится  внй  земской  области  и  сосредоточено  въ 
рукахъ  администрац1И  министерства  народнаго  нросвещен1я  и  училящ- 
ныхъ  сов-Ьтовъ,  гд*  представители  правительства  и  духовенства  прв- 
обладаютъ.  Можно  ли,  поел*  этого,  справедливо  говорить  объ  антаго- 
низм4  земскихъ  школъ  съ  церковно-приходскими;   такой  антагонизмъ 


р  -."" 


ХРОНИКА. — ИЗВЫЦЕНШ.  42  3 

пришлось  бы  искать  въ  сред'Ь  самихъ  правительственныхъ  учрежденШ 
что  опять  представляется  абсурдомъ.  Устранеше  земства  и  городовъ 
отъ  участ1Я  въ  гокольномъ  д4лЬ  не  увеличило  бы  силъ  ихъ  предпо- 
лагаемыхъ  антагонистовъ  —  церковио-приходскихъ  школь, — но  несо- 
]пгЬнно  устранило  бы  отъ  школьнаго  д^^ла  главныхъ  его  двигателей — 
усердае  и  личный  трудъ  представителей  самыхъ  дорогихъ  интересовъ 
той  самой  народной  массы,  для  которой  собственно  и  существуютъ 
школы. 


ИЗВЪЩЕН1Я 


П0Л0ЖЕН1Б      о     ПРЁМ1И     Л.     Ф.     ПАНТЕЛЕЕВА     ЗА     ЛУЧШЕЕ 
С0ЧИНЕН1Е     о    Б^ЛИНСКОМЪ,     УЧРЕЖДЕННОЙ     ПРИ    ЛИТЕРАТУР- 

номъ  Фондъ. 

1)  Капиталъ  премш — 1500  р.,  съ  наросшими  до  дня  выдачи  про- 
центами. 2)  Срокъ  представлен1Я  черезъ  5  л-Ьтъ  посл4  распублико- 
ван1Я  положешя  о  прем1и,  т.-е.  10  апрЬля  1904  года.  8)  Если  пи 
одно  изъ  представленныхъ  черезъ  5  л-Ьть  сочиненШ  не  будеть  удо- 
стоено прем1И, — назначается  новое  соискаше  черезъ  три  года  и  т.  д. 
4)  Комитетъ  Литературнаго  Фонда,  для  разсмотр*н1я  представленныхъ 
сочинен1й,  избираетъ  особую  коммисс1Ю  изъ  трехъ  лицъ,  коими  могутъ 
быть  и  не-члены  комитета,  но  окончательный  р']^шающ1й  голосъ 
остается  за  комитетомъ.  5)  11рем1Я  присуждается  одному  лицу,  в)  Если 
коммисс1я  признаетъ  достойными  прем1и  два  или  несколько  сочиненхй, 
таковыя  передаются  на  разсмотр'Ьн1е  новой  коммисс1и;  если  же  и  она, 
равно  какъ  и  комитетъ,  признаетъ  ихъ  одинаково  удов.тетворяющимъ 
требовашямъ  настоящаго  положешя — выборъ  опред'Ьляется  жреб1емъ. 
7)  Премированное  сочиненхе  должно  заключить  въ  себ-Ь:  а)  полный 
бюграфическШ  очеркъ  какъ  съ  внешней,  такъ  и  съ  внутренней, 
психологической,  стороны,  на  основаши  всЬхъ  доступныхъ  матерха- 
ловъ;  б)  изложеше  хода  развит1я  идей  Б'Ьлинскаго,  въ  связи  съ  со- 
временными ему  и  непосредственно  предшествующими  умственными 
течетями,  какъ  русскими,  такъ  и  европейскими;  при  этомъ  должно 
быть  обраш;ено  особенное  вниман1е  на  истор1ю  русской  критики  и 
журналистики  въ  20-хъ  и  началЬ  30-хъ  годовъ;  с)  всестороннюю 
оценку  значен1я  дЬятельности  Б-каинскаго  для  русской  жизни  вообще 
и  для  посл]^дующаго  развит1я  русской  критики  въ  особенности;  й)  ха- 
рактеристику ближайшихъ  друзей  и  недруговъ  Бклинскаго.  8)  При 
получен]и  прем1и  авторъ  выдаетъ  Литературному  Фонду  обязательство, 
по  которому   передается  Литературному  Фонду  право  собственности 


^   I- 


424 


^СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 


по  издашю  5.000  экземпляровъ.  9)  Литературный  Фондъ  издаетъ  пре> 
иированное  сочинеше  на  свои  схюдства  или  на  деньги,  могуЩ1я  по- 
ступить для  этой  ц-Ьли.  10)  Вся  чистая  прибыль  отъ  издашя  посту- 
паеть  въ  капиталь  имени  Б'Ьлинскаго  при  Литературномъ  Фонд^. 
1 1)  До  присужден1Я  прем1и  капиталь  должень  находиться  въ  процент- 
ныхъ  бунагахъ.  12)  Если  по  обстоятельствамь,  не  зависящимъ  огь  Лите- 
ратурнаго  Фонда,  прису^еше  прем1и  настолько  замедлится,  что  ка- 
питаль прем1и  вжЬсЛ  сь  процентами  превысить  2000  р.,  то  въ  прем]ю 
выдается  2000  р.,  избытокъ  же — на  покрыт1е  расходовь  по  издатю. 
13)  Такь  какъ  ц^ь  прем1и — вызвать  появлеше  новаго  труда  о  В.  Г. 
Б'клинскомъ,  то  всЬ  труды,  лоявивш1еся  до  опубликоватя  положешя 
о  премш,  не  мотръ  быть  допущены  къ  соискашю,  хотя  бы  и  были 
представлены  въ  новомь  изданш.  14)  Принимая  также  во  вшшаше, 
что  премированное  сочинен1е,  въ  первыхъ  пяти  тысячахь  экземпля- 
ровъ, должно  поступить  въ  собственность  Литературнаго  Фонда,  премая 
не  можеть  быть  присуждена  за  трудъ,  выпуп1,енш1й  отд^^ьнымъ  изда- 
н1емъ,  хотя  бы  и  послЬ  опубликован1я  положен1я  о  конкурсе;  но  не 
можетъ  быть  препятств1емъ  къ  присужден1Ю  прем1и,  если  часть  труда, 
не  бол^е  одной  половины  его,  была  напечатана  въ  перюдическихъ 
издашяхъ. 


Издатель  и  отв-Ьтственный  редакторъ:  М.    СтЛСЮЛЕВИЧЪ, 


^^N  26  1899 


'/ОСЕ. 


!^ 


изъ  поъздки 


въ 


МАКЕДОНШ 


Европейская  днпюштхя  н  македовск1&  вопросъ. 


Окончанге. 

IV  1). 

Въ  апр'Ьл'Ё  1880  г.,  Порта  ув'Ёдомила  европейская  прави- 
тельства, что  А  вс^  формальности,  предписываемый  ХХШ-ей  статьей 
Берлинскаго  трактата,  выполнены,  и  не  остается  ничего  бол']^е, 
вавъ  ввести  въ  дМствге  новыя  правила,  выслушавъ  предвари- 
тельно отзывъ  о  нихъ  (аргёз  ауо1г  рп8  ргёакЫетеп*  Гаухз) 
румел1йской  воммиссш".  Въ  течен1е  мая,  члены  коммиссш,  от- 
части вновь  назначенные  ^),  собрались  въ  Константинопол'Ь.  За- 
дача ихъ  была  теперь  н']^свольво  иная,  ч']&мъ  прежде.  „Въ  Вос- 
точной Румелш", — зам4чалъ  по  этому  поводу  Дрюммондъ-Вольфъ, 
—  „В0ММИСС1Я  была  облечена  верховными  правами.  При  разработв'Ь 
органическаго  статута  на  основаши  ХХШ-ей  статьи — она  им4етъ 
.0  совещательный  голосъ.  Но  коммиссары  им'Ьли  основанхе 
ть,  что,  по  свойственной  туркамъ  л-Ьности,  или  по  другимъ 


См.  выше:  май,  52  стр. 

1ордъ  Фицхорисъ,  вместо  Дрюммонда-Вольфа;  бар.  Коасвъ,   вместо   Каллая; 
шо,  вм^^сто  кн.  Цертедева  и  полк.  Шепелева. 

'омъ  га.— 1юнь,  1899.  28/1 


426  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

причинамъ,  турецкое  правительство  приметь  румелШсшй  уставь 
за  руководство,  или  своего  рода  „1ехЬ-Ьоок"  для  другихъ  рефоркъ... 
Можетъ  быть,  окажется,  что  при  переработке  устава  для  дру- 
гихъ провинщй  были  вставлены  или  изм'Ьнены  некоторый  вн- 
ражен1я,  уменьшающ1Я  ценность  устава  для  населен1я.  ]Зротивъ 
этого  К0ММИСС1Я  должна  быть  на-сторож'Ь.  Уровень  реформъ  дол- 
женъ  быть  скортье  поднять^  чгьмъ  пониженъ"^    ^). 

Собравш1еся  въ  Константинопол-Ь  представители  державъ  на- 
чали съ  того,  что  констатировали  нарушенхе  Портой  порядка 
выработки  реформъ,  установленнаго  ХХШ-ей  статьей.  Дал']^е,  уже 
при  первомъ  знакомств'^  съ  проектомъ  реформъ,  выработаннымъ 
Портой  безъ  сод'Ьйств1я  даже  м-Ьстныхъ  коммиссШ,  — они  должны 
были  констатировать  основательность  только-что  цитированныхъ 
опасен1й  Дрюммонда-Вольфа.  „Общее  нн-Ьше  дедегатовъ^, — пи- 
салъ  лордъ  Фицморисъ  своему  правительству, — „  неблагопрхятно 
для  проекта".  Делегаты  полагаютъ,  что  критскШ  уставъ  не  былъ 
достаточно  принять  во  вниманхе;  что  отделы  о  бюджете  и  фи- 
нансахъ  не  только  черезчурь  общи,  но  даже  въ  основныхъ 
своихъ  чертахъ  совершенно  недостаточны;  что  составь  собрания 
и  областныхъ  сов'Ьтовъ  должень  быть  тщательно  пересмотр'Ьнъ, 
чтобы  не  дать  членамь  по  назначенио  обезсилить  выборный  эле- 
ментъ;  что  то-же  зам^чанхе  можетъ  быть  сд'Ьлано  и  по  поводу 
системы  выборовъ,  представляющей  слишкомъ  ничтожный  шагъ 
впередь  сравнительно  съ  существующей  системой;  что,  съ  одной 
стороны,  въ  проекте  есть  ц^ыя  главы,  который  всего '  лучше 
было  бы  выбросить,  а,  съ  другой,  совершенно  упущены  изъ  виду 
предметы  первостепенной  важности,  напр.  организац1я  судовъ, 
жандармер1и,  тюремъ;  и  помимо  всего  прочаго,  въ  масс^  слу- 
чаевь,  привилепи,  формально  уступленныя,  фактически  ограни- 
чены необходимостью  разрешен1я  или  одобрен1я  центральныхъ 
константинопольскихъ  властей"   *). 

Есть  обвинешд  въ  этомъ  приговор*]^,  которыя,  какъ  мы  знаемь, 
ижкють  силу  и  противь  самого  румел1йскаго  устава;  въ  боль- 
тяЕСтъ'к  же  случаевь,  критика  делегатовь  обращается  противъ 
урЪзокъ,  сд'1^ланныхъ  турками  въ  новомъ  проекте,  сравнительно 
съ  румел1йскимъ.  Оптимистическье  же  разсчеты  Вольфа  на  „тра- 
дищонную  л^Ьность"  турокъ,  очевидно,  не  оправдались.    Новымъ 


^)  „Тигкеу",  №15,  I,  стр.  2 — 3.  „Если  собы-пя  покончатъ  съ  турецкой  диваст1ей 
въ  Европе**, — прибавлялъ  Др.  Вольфъ, — „то  въ  такоиъ  случае  населеше,  обезпеченное 
уже  раньше  ир!обр']^тенныии  вольаостями,  не  такъ  легко  сд1лаетсл  сл^пымъ  орудаенъ 
или  жертвой  иностраннаго  честолюб1я  или  коварства^. 

»)  1Ыа.  87. 


: 


ПОЪЗДКА  ВЪ  1ГАКЕД0Н1Ю.  427 

да1егата1гь  пришлось  энергически  „поднимать  уровень^  реформы 
«е  надъ  высотой,  а  лишь,  по  возможности,  на  высоту  румел1й- 
чжаго  устава.  Въ  шестнадцати  зас*дан1яхъ  (1юнь-августъ  1880 
года)  они  пересмотр'бли  статью  за  статьей  турецвШ  проектъ  и 
ввели  въ  него  массу  существенныхъ  изм'ЬненШ.  Мы  разсмотримъ 
^и  И8м^нен1я,  сл']&дуя  порлдку  главъ  выработаннаго  воммисса- 
рами  „Новаго  закона  о  европейскихъ  вилайетахъ  Турц1и^    ^). 

Первая  глава  румелШскаго  органическаго  устава  не  могла 
^вть  вовсе  заимствована  для  иоваго  устройства  европейскихъ 
аилайетовъ,  такъ  кавъ  она  содержала  въ  себ*!  государственное 
право  автономной  провинщи,  выведенное  изъ  постановленШ  Бер- 
лмнскаго  трактата.  Такимъ  образомъ,  первой  главой  новаго  за- 
кона о  вилайетахъ  сд'&халась  вторая  глава  румел1йскаго  устава, 
трактовавшая  объ  „общихъ  правахъ  жителей''  (въ  турецкомъ 
проекгЬ  стояло:  „гражданъ").  Турц1я  издавна  была  щедра  на 
провозглашеше  общихъ  принциповъ.  Конституцгя  1876  года,  не 
чиш^ненная  формально,  была  еш;е  у  всЪхъ  св'бжа  въ  памяти  въ 
1880  году  ^).  РумелШскШ  уставъ,  въ  разсматриваемой  глав*, 
ч^оставляетъ  ея  дальн'Ьйшее  развит1е,  а  законъ  о  европейскихъ 
вилайетахъ  развиваетъ  и  дополняетъ,  въ  свою  очередь,  поста- 
новлен1я  румелШскаго  устава.  Подобно  предъидущимъ  актамъ, 
^тотъ  законъ  признаетъ  за  жителями  равенство  передъ  закономъ 
^безъ  различ1я  народности  и  религ1и",  свободное  отправлеше 
культа,  свободу  печати  и  преподаван1я,  право  единоличныхъ  и 
коллективныхъ  петицШ,  свободу  передвижен1я,  неприкосновен- 
ность личной  свободы  и  жилища,  неприкосновенность  иму- 
щества. Въ  отличге  отъ  прежнихъ  актовъ  онъ  детально  раз- 
работываетъ  постановлешя  о  гарант1яхъ  личной  свободы  въ 
чмуча*  предварительнаго  ареста  (§§  5  —  11).  ЗатЬмъ,  онъ  вво- 
дить въ  текстъ  н'Ёсколько  важныхъ  постановленШ  румелШскаго 
устава  и  константинопольской  конференцш,  опущенныхъ  въ  ту- 
рецкомъ  законопроект'^:  о  доступности  общественныхъ  должно- 
члгей  для  вс']&хъ,  обладающихъ  надлежащими  знан1ямя  и  способ- 
ностями, и  о  назначен1и  мутессарифовъ  и  каймакамовъ  изъ  по- 
-сл^дователей  той  релипи,  къ  которой  принадлежитъ  большин- 
ство населешя  даннаго  округа  (§  21);  о  неупотребленш  ирре- 
гулярныхъ  войскъ  и  прекращен1и  колонизащи  черкесовъ  (§§  2  5, 


О  Его  тежстъ  см.  1Ыс[.  I,  стр.  38^83.  Текстъ,  выработанный  коммисс1е&,  см.  въ 
Сыпей  киигЛу  „Тигкеу",  №  16  (1880),  Ве8ра1сЬ  й-от  1ог(1  Е.  ЕИгтаипсе  шс1о8ш§ 
*Ье  пе^  1а^  {от  Ле  Ёигореап  ргот^псев  о(  Тигкеу.  Протоколы  засЬданШ  см.  въ 
,Тпгкеу",  №  15,  РаП8  1—11. 

*)  См.  текстъ  ея  въ  Синей  кпит,  „Тигкеу",  №  2  (1877),  стр.  114—122. 

28* 


, 


428  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ . 

ав),  СК.Д.  «  о™™  „.раграф.  (22..)  .  ^..  .^г.^ 

шШся  румел1йСЕ0й  коммисшеб  въ  ц'&1ыхъ  четырехъ  зас^дан1ахъ  ^). 
Зд^сь  въ  этомъ  вопросЬ  сделаны  значительныя  уступки:  оста- 
вивъ  турецк1й  язывъ  оффищальнымъ  въ  европейскихъ  видайе- 
тахъ,  Б0ММИСС1Я  допустила  употреблеше  м']^стныхъ  языковъ  лишь 
въ  обращен1яхъ  жителей  въ  властямъ  и  въ  судахъ,  но  отнюдь 
не  въ  сношен1яхъ  мЪстныхъ  властей  между  собою,  какъ  было 
принято  за  правило  для  Восточной  Румелхи  (§22  обоихъ  уставовъ). 

Глава  вторая  „  о  генералъ-губеряаторахъ  (вали) " ,  составленная 
по  румелШскому  уставу  съ  н'Ькоторыми  прибавками  изъ  стараго 
закона  о  вилайетахъ,  подверглась  очень  незначительнымъ  изм'Ь- 
нен1ямъ  со  стороны  делегатовъ.  Самыми  важными  были  опред^- 
лен]я,  что  „если  вали — :мусульманинъ,  то  его  мустехаръ  (помощ- 
никъ)  будетъ  не-мусульманинъ,  и  У1се  уегза",  и  что,  въ  случае 
отсутств1я  вали,  его  м4сто  обязательно  занимаетъ  этотъ  помощ- 
никъ  (последнее — согласно  предложен1ю  адр1анопольской  ком- 
нисс1и).  Съ  помощью  н'ЬскольБихъ  редакшонныхъ  поправовъ, 
право  составлять  „ог<1ге  ди  ^ои^"  провинщальнаго  собран!»  и 
объя&тять  его  исчерпаннымъ  отнято  было  у  вали  и  передано 
самому  собрапш.  Навонецъ,  соотв-Ьтственно  старой  тенденцш 
константинопольской  и  румелШской  коммиссШ, — подчеркнута  быда 
.власть  вали  надъ  всгьци  чиновниками  его  вилайета  (т.-е.  не 
исключая  назначенныхъ  Портою  высшихъ  чнновниковъ).  Ко- 
нечно, это  была  плохая  замена  права,  предоставленнаго  руме- 
д1йскому  губернатору  рекомендовать  своихъ  кандидатовъ  на 
высптхе  посты.  Ту  же  тенденцю — усилить  независимость  ваш 
отъ  Порты,  пресл'Ьдовало  принятое  коммиссарами  предложен1е 
салониксБОй  К0ММИСС1И,  по  которому  вали  получалъ  право  само- 
лично утверждать  уставы  анонимныхъ  обществъ.  Главное  изъ 
условШ  губернаторской  самостоятельности — пятил%тн1й  срокъ  его 
власти — было  принято  уже  въ  проектЬ  самой  Порты,  соотв4т- 
ственно  румелШскому  и  критскому  статутамъ. 

Третья  глава  („о  центральной  администрацш  вилайетовъ'') 
состоитъ  изъ  перечислеи1я  начальниковъ  главныхъ  частей  ни- 
лайетскаго  управлешя,  съ  подробнымъ  указан1емъ  компетенцш 
каждаго  ^).  Въ  самомъ  начал']^  этой  главы  находимъ  въ  завонсь 
проект'^  важное  измЪнете  (сравнительно  съ  румел1йскимъ  уста- 


*)  „Тигкеу",  №  9,  I,  стр.  202,  218,  268—265,  286. 

^)  Именно:  1)  мустехаръ,  2)  дафтердаръ  (директоръ  финансовъ),  3)  директоръ. 
юстищи,  4)  мектубджи,  иди  начальникъ  корреспонденц1и,  5)  днректоръ  обществен- 
иыхъ  работъ,  землед'Ьд1я  и  торговли,  6)  директоръ  народнаго  просв^щешя  и  7)  адай- 
бей,  иди  жанда|)мск1&  подковвикъ. 


поъз дк А  въ  МАКЕД онио .  429 

вомъ),  на  которомъ  необходимо  остановиться  подробн'^е.  По  ста- 
рому закону  о  вилайетахъ  (1867  г.),  при  вали  состоялъ  „адми- 
нистративный сов«тъ^  въ  составъ  котораго  входили  начальники 
главныхъ  частей  управлешя  (4)  и  четверо  выборныхъ  членовъ — 
по  два  отъ  мусульманскаго  и  не-мусульманскаго  населенк.  Ру- 
мед1йская  коммисс1Я  проектировала,  помимо  „частнаго  совета*' 
ори  губернатор*!  изъ  его  высшихъ  чиновниковъ,  еще  другой 
„постоянный  комитетъ" — изъ  депутатовъ,  выбранныхъ  народ нымъ 
«обран1емъ,  чтобы  контролировать  д-Ьйствхя  губернатора  въ  про- 
межутки между  сесс1ями  и  даже  издавать  вжЬстЬ  съ  ннмъ  рас- 
поряжен1Я^  им^ющ1я  до  ближайшей  сессш  силу  закона.  АнглШ- 
€К1й  уполномоченный  въ  данномъ  случа*!  д^йствовалъ  за-одно  съ 
русскими;  но,  конечно,  у  каждой  стороны  были  свои  ц'Ьли.  Рус- 
сше  представители  разсчитывали  усилить  значеше  народнаго 
представительства,  ооздавъ  для  него  постоянный  брганъ;  Дрюм- 
мондъ-Вольфъ  хотЬлъ  обезпечить  при  посредств*  этого  органа 
перев^съ  ум'бренной  парт1и  надъ  демократическими  элементами 
еобрашя.  При  обсужден1и  проекта  р'Ъзко  высказался  противъ 
устройства  „постояннаго  комитета"  австрШскШ  уполномоченный 
Ка.1лай:  онъ  находилъ,  что  проектируемое  учреждете,  съ  своимъ 
оравомъ  законодательствовать  въ  промежутк'Ь  между  сесс1ями, 
можетъ  уничтожить  значенхе  народнаго  собран1я;  съ  другой  сто- 
роны, въ  случа'Ё  своей  слабости,  оно  послужитъ  ширмами  для 
губернатора  и  сниметъ  съ  него  личную  ответственность  за  его 
д%йств1я,  которая  формально  продолжала  бы  лежать  на  немъ 
при  существовали  стараго  „  административнаго  сов-Ьта"  изъ  чи- 
новниковъ. 

Впосл^дствш,  практика  „постояннаго  комитета"  въ  Восточ- 
ной Румел1и  показала,  что  во  вс^хъ  этихъ  соображешяхъ  и  мо- 
тнвахъ  была  доля  правды,  но  только  всЬ  силы,  которыхъ  опа- 
<шись  одни  и  на  который  надеялись  друпе,  тянули  въ  одну 
сторону  и  привели  къ  одному,  весьма  крупному  результату.  „По- 
стоянный комитетъ",  действительно,  обратился  въ  своего  рода 
,сот1(;ё  (1и  8а1и1  риЬНс", — во  что  никакъ  не  хот^лъ  поварить 
Каллай^  и  чего  такъ  желали  лучше  знавшхе  д^ло  руссше  деле- 
гаты и  такъ  опасались  турецте.  Не  только  „директоре",  но  и 
самъ  губернаторъ  совершенно  стушевались  передъ  постояннымъ 
комитетомъ  въ  начале  его  деятельности,  и,  уверенный  въ  своемъ 
всемогуществе,  „постоянный  комитетъ"  охотно  служилъ  шир- 
мами для  губернатора,  когда  это  было  нужно  для  его  цели, — 
т.-е.  чтобы  снять  съ  17бернатора  ответственность, — только  не 
передъ  народнымъ  собранхемъ,  а — передъ  сюзереномъ. 


^ 


430  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 


Конечно,  такой  результата  не  могъ  быть  совершенно  неоги- 
данъ  для  европейскихъ  уполномоченныхъ.  Не  закрывая  глаза  на. 
будущее  значенхе  создаваезсаго  ими  органа,  хотя  н  не  сознаваа 
вполне,  какое  вл1ян1е  онъ  получить  въ  д'Ьйствительности,  они 
хлопотали  главнымъ  образомъ  о  томъ,  чтобы  это  вл1ян1е  попало- 
въ  благонадежный  руки.  Но  тутъ  и  расходились  р'ЬшительнО' 
взгляды  русскихъ  и  европейскихъ  делегатовъ.  Руссюе  настаи- 
вали на  томъ,  чтобы  составъ  комитета  отражалъ  на  себ']^  реаль* 
ное  большинство  страны,  т.-е.  чтобы  онъ  былъ  болгарскимъ  в 
демократическимъ.  Европейск1е — стояли  за  то,  чтобъ  обезпечить 
раввов'&схе  между  болгарскимъ  большинствомъ  и  греко-турецкимъ 
меньшинствомъ,  между  демократическими  и  ум'Ьренными  элемен- 
тами. Этотъ  вопросъ  о  состав'6  постояннаго  комитета  оставался 
открытымъ  въ  течен1е  всего  времени  зас^данШ  румелШской  ком- 
МИСС1И,  и  только  въ  конц*]^  былъ  р^шенъ  путемъ  ц^аго  ряда, 
компромиссовъ  ^).  Жизнь,  въ  конц*]^  концовъ,  взяла  свое  и  опро- 
кинула искусственное  равнов-Ьсге  народностей,  съ  такимъ  тру- 
домъ  установленное  въ  параграфахъ  устава.  Ни  одинъ  сторон-- 
никъ  меньшинства  не  попалъ  въ  составъ  постояннаго  комитета,, 
несмотря  на  вс%  принятыя  предосторожности,  и  сплошной  бол- 
гарскШ  составъ  комитета  дМствовалъ  дружно,  безъ  всякихъ  раз- 
ноглас1й  между  консервативными  и  демократическими  элемен- 
тами. Для  будущаго  страны  это  былъ  огромный  усп-Ьхъ,  но^ 
европейская  коммисс1я  не  могла  не  смотр'Ьть  на  него  иначе^ 
какъ  на  полную  неудачу  своихъ  предначертанШ.  Турецкое  ц^ 
греческое  меньшинство,  несмотря,  на   искусственную  поддержку 

^)  По  первоначальному  проекту  Дрюмнонда-Вольфа  („Тигкеу*',  №  9,  II,  539),  жо- 
митетъ  составлялся  изъ  одиннадцати  членовъ,  внбранныхъ  собран1емъ:  изънихъ  чет- 
веро— изъ  числа  членовъ  зас'1Ьдавшихъ  по  праву,  изъ  семи  друтихъ — трое  изъ  мень- 
шинства, и  только  четыре  остальныхъ  изъ  большинства.  ЗагЬмъ,  всл^^дств^е  несо- 
глас1Я  русскихъ  делутатовъ,  Рингъ  внесъ  поправку,  по  которой  число  членовъ  бвло 
девять, — изъ  нихъ  пятеро  изъ  большинства,  четверо  изъ  меньшинства  (хЫё.,  651). 
Посл'Ь  новнхъ  возрахен1&  русскихъ  коммиссаровъ,  французск1&  уполномочевннб. 
предложилъ  добавить  къ  девяти  д'Ьйствительнымъ  членамъ  трехъ  кандндатовъ, — въ- 
томъ  числ-^  двухъ  отъ  большинства  (1Ы(1.,  653,  661).  Наконецъ,  при  второмъ  чтенш, 
русск1е  делегаты  согласились  на  новую  уступку,  всл'Ьдств]е  которой  составъ  коми- 
тета былъ:  десять  д1>йствительиыхъ  членовъ  и  три  кандидата;  шестеро  изъ  числа 
первыхъ  и  двое  изъ  числа  вторыхъ  должны  были  принадлежать  къ  большинству 
(1ЫЛ.  963).  Полемику  по  поводу  учрежден1я  постояннаго  сов'Ьта  его,  кром1;  указан- 
ныхъ  м*стъ,  см.  1Ь1(1.,  I,  448;  И,  652—654;  061 — 665.  Зам-Ьчашя  о  д-Ьйствитсмышй  роли 
„постояннаго  комитета'^  см.  въ  книг]^  Матвеева,  „Болгар]я  поел-!}  берлинскаго  ков- 
гресса**,  стр.  226—227,  235 — 237.  Ср.  также  „Дневници  на  ПостоянниЙ  Комитетъ  за 
1879 — 1884  гг.  (свратени  протоколин,  изд.  на  Ыародномъ  Събранне,  София,  1890> 
5  томовъ)". 


ПО^ДКА  ВЪ  МЛКЁД0Н1Ю.  431 

европейской  коммиссш,  оказалось  совершенно  безсильнымъ  передъ 
этииъ  комнактнБшъ  большинствонъ,  и  со  свойственной  болга- 
рамъ'  безцеремонностью  постоянный  комитетъ  не  замедлилъ  по- 
казать свою  силу  всевозмошнымъ  инородцамъ  и  иностранцамъ — 
и  прежде  всего  финансовому  директору  Шмидту,  на  котораго 
члены  комитета  какъ  бы  перенесли  всю  ненависть,  унаследо- 
ванную отъ  эпохи  народнаго  протеста  противъ  европейскихъ 
исполнителей  .Берлинскаго  трактата.  Естественно,  что  европей- 
екимъ  делегатамъ  трудно  было  оц']&нить  принципгальную  сторону 
упорной,  часто  мелочной  борьбы  за  упрочен1е  дорого  достав- 
шейся независимости, — борьбы,  которую,  въ  сущности,  велъ  по- 
стоянный комитетъ.  Съехавшись  опять  въ  Константинополе,  эти 
делегаты  были  озабочены  т^мъ,  чтобы  не  повторить  своей  ошибки. 
Турки  механически  переписали  въ  свой  законопроектъ  постанов- 
лешя  румелШскаго  устава  и  о  „частномъ",  и  о  „  постоянномъ  ^^ 
комитете,  но  Европа  на  этотъ  разъ  запротестовала  и  решила 
слить  оба  комитета  въ  одинъ.  Лордъ  Фицморисъ  представила» 
своимъ  коллегамъ  любопытную  критику  „постояннаго  комитета"^ 
съ  точки  зрен1я  —  если  не  знатока  местныхъ  услов1й,  —  зато 
оаытнаго  конституцюналиста.  ^Идея,  руководившая  обраяовашемъ 
постояннаго  комитета " , — говорилъ  онъ, — „  не  свидетельству етъ  о 
доверш  къ  народу.  Если  бы  сущ;ествовало  такое  довер1е,  то  легко 
было  бы  устроить  непосредственную  связь  между  провинща.1ь- 
нымъ  представительствомъ  и  властью,  какъ  это  и  водится  во 
всехъ  странахъ,  обладающихъ  правильнымъ  конституцюннымъ 
строемъ.  Въ  подобныхъ  странахъ  министры,  даже  если  они  не 
состоятъ  членами  палаты,  всегда  отъ  нея  зависятъ  косвенно. 
Въ  Восточной  же  Румелхи  хотели,  напротивъ,  совершенно  отде- 
лить собран1е  отъ  административнаго  управленгя,  чтобы  вверить 
последнее,  хотя  бы  на  первое  время,  иностранцамъ...  Съ  этой 
целью  заимствовали  изъ  американской  конституцхи — или  изъ  фран- 
цузскаго  закона  о  генеральныхъ  советахъ — идею  постояннаго 
комитета.  Результатъ  получился  такой,  какой  можно  было  пред- 
видеть. Собран1е  не  имело  права  низлагать  директоровъ,  кото- 
рые ему  не  нравились,  законными  способами,  принятыми  въ 
парламентарныхъ  странахъ.  Но  оно  имело  почти  безусловную 
власть  надъ  бюджетомъ  и,  при  посредстве  своего  постояннаго 
комитета,  присвоило  себе  опасный  и  стеснительный  контроль 
надъ  всей  администращей.  Директоры  оказались,  такимъ  обра- 
зомъ,  лицомъ  къ  лицу  съ  замаскированной  и  придирчивой  властью, 
опиравшейся  на  общественное  мнен1е.  Въ  результате,  страна 
прошла  черезъ  всЬ  бедств1я,  неизбежно  вытекающ1я  изъ  системы 


I   • 


432  въстнивъ  квропы. 

двоевласт1я:  постоднныя  ссоры  и  столкновен1Я  въ  администращм, 
подозрительность  и  недов'Ьрчивость  со  стороны  общественнаго 
ЖЕсквгя,  Надо,  сл'Ьдовательно,  постараться  тбЬжалъ  гЬхъ  хе 
опасностей  въ  другихъ  европейских'^  провинщяхъ  Турщи.  А  для 
этого  не  сл'Ьдуетъ  только  отступать  передъ  естественными  по- 
сл']&дств1яни  устройства  выборной  палаты.  Л  предлагаю  уничто- 
жить постоянный  комитетъ  и  вм^^сто  него  дать  палате  право 
назначать  въ  административный  соь'Ьть  столько  же  членовъ, 
сколько  тамъ  будетъ  зас']&дать  по  праву  директоровъ...  Такимъ 
образомъ,  между  собранхемъ  и  исполнита^ьной  властью  будетъ 
установлена  связь,  соотв'Ьтствующая  потребностямъ  провинцШ  я 
духу  современныхъ  свободныхъ  учреждешй"   О- 

Надо  признаться,  что  своей  конститущонной  ц'Ьти  лордъ 
Фицморисъ  достигалъ  не  совсЬмъ  конститущонными  средствами. 
Административный  сов-Ьтъ  вовсе  не  превращался  въ  ответствен- 
ное министерство  однимъ  только  т^мъ  фактомъ,  что  число  пра^ 
вительственныхъ  чиновниковъ  въ  немъ  уравнивалось  съ  числонъ 
народныхъ  депутатовъ.  Этимъ  только  возстановлялся  порядок^ 
стараго  закона  о  вилайетахъ:  правда,  вместо  четырехъ  выбор- 
ныхъ  членовъ,  соотв'Ьтственно  четыремъ  старымъ  чиновникамъ 
сов']^та,  ихъ  было  теперь  восемь,  соответственно  увеличившемуся 
персоналу  директоровъ.  Надо  прибавить,  что  при  окончательной 
формулировке  решено  было  ввести  въ  административный  советь, 
кроме  выборнаго  и  чиновничьяго  элемента,  еще  и  третШ  эле- 
ментъ — членовъ  по  праву — въ  лице  председателей  релипозныхъ 
общинъ.  Въ  этомъ  виде  новое  учреждеше  получало  уже  совсемъ 
восточный  характеръ. 

Конечно,  расширенный  такимъ  образомъ  административный 
советъ  получалъ  и  новыя  права,  и  ^новую  ответственность,  ка- 
кихъ  не  имелъ  и  не  несъ  „частный^  советъ  румел1йскаго  устава. 
Относяпцйся  сюда  параграфъ  (50-й)  былъ  вставленъ  въ  завоно- 
проектъ  изъ  критскаго  административнаго  регламента  (§§  13  и 
14).  Ба.1и  обязат  былъ  по  поводу  всякой  меры,  не  чисто  испол- 
нительнаго  характера,  спрашивать  мнен1я  совета;  последн1й 
имгьм  право  обсуждать  все  меры,  „который  будутъ  иметь  по- 
стоянный или  Д.1ЯЩ1ЙСЯ  характеръ^;  наконецъ,  онъ  могъ  делать 
изменешя  въ  предложен1яхъ  вали,  и  принятыя  такимъ  образомъ 
меры  или  могли  немедленно,  безъ  дальнейшихъ  санкщй,  быть 
приводимы  въ  исполнеше,  или  же  входили  въ  силу  после  трех- 
месячнаго  молчан1я  Порты.  Но  вали  могъ  и  отвергать  поправки 


М  „Тшкеу",  №  15,  стр.  155. 


ПОЕЗДКА  ВЪ  МЛВБДОШЮ. 


433 


или  м'бры,  предложенныя  сов']&томъ, — только  въ  этомъ  случае 
онъ  долженъ  былъ  проводить  свои  собстненныя  р']^шен1Я  не  иначе, 
какъ  въ  форм']^  императорскаго  ираде.  Навонецъ,  въ  случаяхъ 
настоятельной  нужды,  онъ  сохранялъ  право  дМствовать  само- 
лично, лишь  подъ  услов1емъ  последующей  ратифиБац1и  своихъ 
д*йств1й  посредствомъ  ираде.  Нечего  и  говорить,  что  вс4  эти  ла- 
зейки д^али  сопротивлеще  административнаго  сов']^та  въ  сколько- 
нибудь  важныхъ  случаяхъ  совершенно  безсильнымъ  и  безнолез- 
ныхъ.  Въ  этомъ  вопрос']^,  сл'Ьдовательно,  какъ  и  въ  вопрос']^  о 
назначеши  высшихъ  чиеовниковъ,  безъ  участк  вали^  новый  за- 
кояъ  о  вилайетахъ  былъ  значительнымъ  шагомъ  назадъ  сравни- 
тельно съ  румел1йскимъ  уставомъ.  „Уровень"  былъ  сильно  „по- 
ниженъ".  Не  останавливаясь  на  опред'1леши  компетенщи  выс- 
шихъ чиновниковъ,  скопированномъ  съ  румелШскаго  устава,  съ 
н^которьгаи  дополнен1ями  изъ  старыхъ  турецкихъ  законовъ,  и 
оставленномъ  почти  безъ  всякихъ  ивм'Ьненгй  европейскими  де- 
легатами, переходимъ  прямо  къ  глав']^  1У-й — „о  генеральныхъ 
сов^тахъ  вилайета "".  Эта  глава  значительно  переработана  ком- 
мисс1ей,  большею  частью  въ  смысл']^  расширенхя  провинщаль- 
ныхъ  правъ  (сравнительно  съ  турецкимъ  законопроектомъ),  но 
въ  н^которыхъ  вопросахъ  и  въ  обратномъ  смысл*]^  (сравнительно 
съ  румел1йскямъ  уставомъ). 

Составъ  „областного  собран1я"  румелгйскаго  устава  явился 
результатомъ  очень  упорной  борьбы  въ  сред'Ь  членовъ  румелШ- 
ской  К0ММИСС1И.  Въ  томъ  виде,  въ  какомъ  эта  часть  устава 
вышла  изъ-подъ  пера  Дрюммонда-Вольфа,  собран1е  должно  было 
заключать  въ  себ^:  1)  36  членовъ  выборныхъ,  2)  половину,  т.-е. 
18  членовъ  по  назначен1ю,  и  3)  10  членовъ  по  праву  (въ  томъ 
числ'Ь  7  представителей  релипозныхъ  общинъ,  два  предс]^дателя 
верховныхъ  судовъ  и  контролеръ  финансовъ).  Руссюе  предста- 
вители, Шепелевъ  и  Цертелевъ,  р4зко  возстали  противъ  введе- 
шя  второй  категор1и  членовъ,  напоминая,  что  о  членахъ  по 
назначен1ю  не  было  р'Ьчи  не  только  на  константинопольской 
конференцш,  но  даже  и  въ  старыхъ  турецкихъ  законахъ;  что 
при  такомъ  значительномъ  меньшинств'^  никогда  не  можетъ  со- 
ставиться большинства  трехъ-четвертей,  требуемаго  законопроек- 
томъ для  отдачи  подъ  судъ  вали  и  для  изм'Ьнетя  общегосудар- 
ственныхъ  законовъ;  что  достаточно  будетъ  легкаго  давлешя  на 
незначительное  большинство,  чтобы  обезпечить  адмивистращи 
безусловное  вл1ян1е  на  представительство;  что,  наконецъ,  лучше 
не  давать  никакого  народнаго  представительства,  ч']&мъ  создавать 
мнимый  контроль,  на  д'Ьл'Ь  не  существуюпцй.  Дрюммондъ-Вольфъ 


^ 


434  юстникъ  ЕВРОПЫ. 


и  бар.  Рингъ  доказывали,  напротивъ,  что  члены  по  назначенш 
необходимы,  чтобы  обезпечить  представительство  турецкому  и 
греческому  меньшинству,  а  также  чтобы  дать  субернатору  опору 
въ  вл1ятельной  и  ум-Ьренной  группе  депутатовъ.  Чтобы  подчерк- 
нуть эту  посл']^днюю  ц'к1ь,  оба  делегата  ввели  добавочный  пара* 
графъ,  по  которому  треть  назначенныхъ  членовъ  должна  была 
состоять  изъ  крупныхъ  землевлад'Ьльцевъ  и  капиталистовъ,  дру- 
гая треть — изъ  чнновниковъ  и  третья — изъ  представителей  либе- 
ральныхъ  профессШ.  Они  соглашались,  дал'Ье,  низвести  общую 
цифру  назначенныхъ  членовъ  съ  половрны  до  трети  (12)  вы- 
борныхъ  членовъ  собран1я.  Руссше  представители  соглашались 
на  восемь;  наконецъ,  въ  окончательной  редакщи  сошлись  на 
десяти  ^),  Турецк1й  законопроектъ,  принявъ,  въ  общемъ,  текстъ 
румелШскаго  устава,  ввелъ,  однако,  въ  деталяхъ  рядъ  ограни- 
чен1й.  Число  назначенныхъ  членовъ  оаъ  опред'Ьлилъ  какъ  „треть*' 
выборныхъ,  сохранивъ  притомъ  ихъ  сощальный  составъ,  указан- 
ный Вольфомъ  и  Рингомъ.  Новые  коммиссары  низвели  цифру 
назначенныхъ  членовъ  до  „четверти"  в]в1борныхъ,  и  половину  ихъ 
(вм']^сто  трети)  р'Ьшили  выбирать  изъ  представителей  либераль- 
ныхъ  профессШ.  Право  быть  избранными  въ  генеральный  со- 
в-Ьтъ  турецкШ  проектъ  оставилъ  только  за  уроженцами  ви- 
лайета или  лицами,  прожившими  въ  немъ  не  мен'Ёе  пяти  л'Ьтъ. 
Новый  закопъ  вернулъ  это  право  ъс^жъ^  „им']&ющимъ  место- 
жительство" въ  вилайет*.  Продолжительность  сессш,  ограничен- 
ная полутора  м'1сяцами  въ  законопроект*,  по-прежнему  опреде- 
лена въ  два  месяца  въ  новомъ  устав*.  Право  объявлять  про- 
грамму сесс1и  исчерпанной  дано  председателю  собрашя;  права 
вали  распускать  собрате  обусловлено  соглас1емъ  административ* 
наго  сов*та  (за  исключен1емъ  чрезвычайныхъ  случаевъ).  Право 
султана  санкц10нировать  законы,  постановляемые  собран1емъ^ 
ограничено  четырехм*сячнымъ  срокомъ,  со  времени  представлешя 
закона  вали;  по  истечен1и  этого  срока,  молчаше  Порты  р*шено 
считать  соглас1емъ.  Значительно  расширеиъ  списокъ  предметовъ, 
по  которымъ  собрав1е  им*етъ  законодательную  конститущю. 
Подтверждена  полная  безответственность  депутатовъ  за  мн*шя, 
высказанный  въ  собрапхи,  и  исключена  оговорка  турецкаго 
проекта  („поскольку  эти  мн*и1я  соотв*тствуютъ  задачамъ  со- 
вета"). Дисциплинарная  власть  председателя,  имевшаго  по  ту- 
рецкому проекту  право  исключить  депутата  на  всю  сесс1ю  за 
оскорблеше  правительства — ограничена  случаемъ  рецидива  и  не- 


^)  ^Тигкеу",  №  9,  раП  II,  стр.  535,  595—603,  902—3. 


ПОЕЗДКА  ВЪ  МЛВЕДОНПО.  43 & 

соглас1я  извиниться  (согласно  предложенш  салонивской  ком- 
мисс1и).  Возстановлено  находившееся  въ  румелШскомъ  уставе 
право  депутата  говорить  р^чи  и  д&кать  письменныя  заявлешя 
на  родпомъ  языкгь.  Наконецъ,  особенно  значительно  расширены 
фидансовыя  права  генеральнаго  совета.  ТурецвШ  завонопроевтъ 
формулировалъ  эти  права — и  относительно  совета,  и  относительно 
провинщи  вообще — чрезвычайно  туманно  и  въ  сущности  предо- 
етавлялъ  народному  представительству  только  сов'Ьщательный  го- 
лосъ  въ  вопросахъ  бюджета.  Лордъ  Фицморисъ  энергично  про- 
тестовалъ  противъ  недостаточности  уступокъ  въ  этомъ  вопросе 
и  з&ново  составнлъ  относящуюся  сюда  часть  проекта.  Вм'Ьсто 
§  19-го,  глухо  опред'Ьлявшаго,  что,  „за  покрыт1емъ  издержевъ 
по  вс^мъ  отраслямъ  м'Ьстнаго  управлешя,  10Vо  общихъ  дохо- 
довъ  вилайета  будетъ  употребляемо  на  изв-Ьстныи  нужды  области, 
а  остальное  будетъ  вноситься  въ  военный  бюджетъ  и  на  друпе 
обпце  расходы  центральной  администращи", — англШскШ  уполно- 
моченный точно  опред']Ьлилъ  (§  84),  как1е  именно  расходы  и 
доходы  должны  считаться  м'Ьстными,  вакхе — общегосударствен- 
ными, какая  доля  должна  оставаться  провинщи  и  въ  какомъ 
порядке  она  должна  расходоваться.  Вопреки  турецкому  прхему — 
сперва  опред'1лить,  чтб  нужно  для  провинщи,  и  потомъ  все  осталь- 
ное взять  въ  казну,  онъ  употребилъ  обратный  способъ:  выд'Ьлилъ 
расходы  центральнаго  управлен1я  (войско  и  флотъ,  118(;е  с1у11е, 
иностранное  представительство,  общественный  долгъ  и  др.),  осталь- 
ные же  расходы  (въ  томъ  числ'6  по  юстищи,  жандармерхи  и  по- 
.тищи)  призналъ  м']^стными.  При  этой  систем'^,  конечно,  на  долю 
провинщальнаго  бюджета  приходилось  больше  статей  и  только 
уже  остальная  сумма,  за  покрытхемъ  этого  бюджета,  д'Ьлилась 
въ  известной  пропорцш  между  провинщей  и  казной.  Фицморисъ 
опред'к1илъ  долю  провинщи  не  въ  10Vо9  какъ  предлагалъ  турец- 
юй  проектъ,  а  въ  1 5%.  По  его  приблизительному  разсчету,  вся 
сумма  доходовъ,  остававшихся  такимъ  образомъ  въ  распоряженш 
генеральнаго  совета,  должна  была  составлять  не  мен'Ье  50% 
веЬхъ  поступлен1й  вилайета.  Надо  прибавить,  что  сверхъ  того 
самъ  турецкШ  проектъ  давалъ  сов'Ёту  право  добавочнаго  обло- 
жешя  на  нужды  провинщи  въ  разм'Ьр']^  до  Ь^/о  бюджета.  Ко- 
нечно, все  это  было  меньше,  ч'Ьмъ  70^о,  которые  константино- 
польская конференц1я  и  румел1йск1й  уставъ  оставляли  на  нужды 
провинщи  изъ  ихъ  общаго  дохода. 

Не  мен-Ье  важно,  ч'Ьмъ  точное  опред^ленхе  областныхъ  и 
центральныхъ  доходовъ  и  расходовъ,  былъ  вновь  установленный 
Ва1ьфомъ  порядокъ  поступлешя,  храненхя  и  расходован1я  суммъ, 


••1 


438  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

<^21ивъ    ея    фунБщи    съ    фунБЦ1ями  кязы.    Въ  этомъ  смысле  вы- 
работано было  руме.11йское  устройство,  съего  ^овругомъ  (депар- 
таментомъ)",    „окол1ей"    и    „общиной".  При  обсужденш  турец- 
каго  законопроекта,    однако,    Фицморисъ  началъ  склоняться  къ 
русской    точх/к    г^^вхя  и  высказался   за  сохранение  нах1и  и  за 
уничтожен1е   казы, — причемъ  къ  положенио  уничтожаемой  казн 
должна  была  приблизиться    черезчуръ  крупная  и  потому  безпо- 
лезная  въ  настоящемъ  вид'Ь  высшая  единица^— санджакъ  ^).  Это 
Р'Ьшеше,    кажется,    было    самымъ  благоразумнымъ,  если  только 
не  проще  было  бы  прямо  уничтожить  самый  саяджакъ.  Но,  къ 
сожал'бнш,    оно    не  прошло.    Въ  окончательный   текстъ  вошла 
старая  турецкая    система,  притомъ    довольно  туманно  форму.та- 
рованная,  такъ  какъ  „нах1я"  не  усп'кла  еще  въ  ней  занять  по- 
добающаго  м^^ста  между  казой  и  общиной.  Ёдинственнымъ  сколько- 
нибудь    значительнымъ    улучшенхемъ   въ  этомъ  отд'кгЬ  было  то, 
что  каждый  чиновникъ  получалъ  обязательно  помощника  и  зам1;- 
ч^тителя    („моавина'')    изъ  лицъ  другого   в'Ьроиспов^дашя,  ч^^мъ 
былъ  онъ  самъ.    Сд']&лать  хотя  бы  низшаго  изъ  этихъ  чиновни- 
ковъ  мудира   (начальникъ   нах1и)   выборнымъ  (какъ  это  предпо- 
лагалось на  константинопольской  конференц1И  и  какъ  требовали 
въ  этотъ   разъ  Фицморисъ  за-одно  съ  Хитрово)  ^) — не  удалось; 
онъ  назначался  вали  (правда,  изъ  членовъ  сов'Ёта  нахш),  а  выс- 
ш1е  чиновники  —  каймакамъ  и  мутессарифъ — прямо  султаномъ. 
Глава    ХП-я,   „о  выборахъ",  т^сно  связанная  съ  предъиду- 
щими, — также  была  приията  делегатами  Европы  почти  въ  томъ 
самомъ  вщ%  въ  какомъ  предложена  турецкимъ  правительствомъ. 
Въ    этомъ    своемъ    вид4   она  составляетъ  н4что  среднее  между 
старымъ  турецкимъ  закономъ  о  вилайетахъ  и  румелШскимъ  уста- 
вомъ.    Старый    вилайетсшй  законъ  (1867)  учреждалъ  при  каж- 
дой   областной    единнц^^    административный   сов']&тъ  съ  „выбор- 
ными" членами;  но  „выборы"  этихъ  членовъ  были  такъ  обстав- 
лены, что  походили  больше  на  назначен1е  'О*  РумелШсшй  уставь, 


^)  „Тигкеу'^,  №  15,  I,  198.  Отм^тинъ  еще  веудачную  попытку  Фицмориса,  под- 
сказанную одной  греческой  петтцей, — ввести  въ  законъ  постановлеше  о  новой 
группировк1>  нахШ,  соответственно  нац1ональностн  жителей.  Эта  идел  тоже  прово- 
дилась на  константинопольской  конференц1и  русскими,  въ  интересахъ  христханскаго 
^льшинства.  Фицморисъ  воспользовался  ею  въ  интересахъ  греческаго  меньшинства. 

^)  „Тигкеу",  №  }5,  II,  213—214. 

^)  Именно,  чиновники  и  главы  духовныхъ  общинъ  данной  административной  едв- 
ницы  выбирали  изъ  С1гаска  лицъ,  им'Ьющихъ  право  быть  выбранными  въ  сов%тъ  этой 
единицы,  тройное  количество  кандидатовъ,  зат^мъ  посылали  списокъ  этихъ  кандя- 
датовъ  въ  такого  же  рода  избирательную  коллегию  ближайшей  низшей  единицы,  вы- 
биравшей изъ  списка  двойпое  количество  кандидатовъ.  Получивъ  эти  списки,  данная 


ПМЗДКА  ВЪ  МАБЕД0Н1Ю.  439 

сл^Ьдуя  французскому  законодательству,  совс^мъ  лишилъ  кантонъ 
{„околш"",  соединявшую  въ  себ^,  какъ  сказано,  функщиказыи 
нахш)  выборнаго  сов'Ьтд,  но  зато  усилилъ  представительный 
злеиентъ  въ  высшей  и  низшей  единиц'^,  департаменте  и  общине: 
въ  первомъ  совать,  а  во  второй  также  и  „мэръ^  (кметъ)  вы- 
бирались населенхемъ  посредствомъ  прямыхъ  выборовъ  (выборъ 
мэра  былъ  уступкой  русскому  требованш  ^). 

Турецк1й  законопроектъ,  удержавъ  старую  систему  област- 
ныхъ  инстанщй,  удержалъ  также  и  выборные  сов'Ьты  при  каж- 
дой изъ  нихъ;  но,  не  желая  дать  населешю  право  прямого  вы- 
бора въ  сов-Ьт*,  онъ  предложилъ  сл^Ьдующй  порядокъ.  Админи- 
стративныИ  сов'Ьтъ  нах1и  выбирается  непосредственно  избирате- 
лями; сов'Ьтъ  казы  выбирается  членами  совета  нах1и;  сов']&тъ 
санджака — членами  совета  казы.  Члены  „ генеральнаго  совЬте^^, 
предназначеннаго  заменить  областное  собран1е  румел1йскаго 
устава,  должны  были  выбираться  тоже  не  прямыми  выборами,  а 
членами  сов^товъ  нах1й.  Век  эти  предложен1я  турецкаго  проекта 
были  приняты  коммиссарами;  сравнительно  съ  старымъ  закономъ 
о  вилайетахъ  они  составляли  значительный  шагъ  впередъ,  но 
зато  сильно  ослабляли  представительный  элементъ  въ  законода- 
тельномъ  собранш  и  административныхъ  совЪтахъ  области  срав- 
нительно съ  румелШскимъ  уставомъ.  Принять  былъ  также  и 
избирательный  цензъ,  предложенный  турками,  съ  однимъ  измЬ- 
нен1емъ.  Активное  избирательное  право  им'Ьли  вс^  оттоманск1е 
под21аныые,  достигш1е  21  года,  платя1ц1е  прямые  налоги  и  обла- 
дающ1е  недвижимостью  или  какимъ-нибудь  торгово-промышлен- 
нымъ  предпр1ят1емъ,  а  также  вс%  чиновники,  духовенство  и  дип- 
ломированные представители  либеральныхъ  професс1й,  хотя  бы 
они  и  не  удовлетворяли  поставлен нымъ  выше  услов1ямъ.  Для  пас- 
сивнаго  избирательнаго  права  нужно  было  им'Ьть  тоть  же  воз- 
растъ  (вм-Ьсто  предложенныхъ  турками  30  лЬтъ)  и  платить  на- 
V1оговъ — при  выбор*  въ  нахш  не  менЬе  50  шастровъ,  въ  казу — 
не  мен^е  100,  въ  санджакъ  и  генеральный  сов^тъ — не  жекЬе 
150    (по   старому    турецкому  закону  требовалось  платить  100, 

единищ1  составляла  новый  саисокъ  лицъ,  иолучившихъ  наибольшее  количество  голо- 
совъ  во  всЬхъ  низшихъ  подразд'Ьлев1Яхъ  этой  единицы,  опять  въ  двойномъ  количе- 
ств1!  сравнительно  съ  числомъ  лицъ,  им'кющнхъ  быть  назначенннжи.  Этотъ  посл^дтй 
саисокъ  пересылаемся  начальнику  сл-Ьдующей  высшей  единицы  (изъ  общины — началь- 
нику казн,  изъ  казы — начальнику  санджака,  изъ  санджака — начальнику  вилайета), 
который  уже  н  назначалъ  изъ  двойного  числа  представлснныхъ  ем)'  кандидатовъ 
над1ежащее  число  „выборныхъ*'  членовъ  сов'Ьта  той  единицы,  которая  присыла.1а 
списокъ.  См.  Ап81агсЫ-Ьеу,  II,  284—8. 

»)  Дигкеу^  №  9,  Ц,  стр.  795—800,  965. 


440  ВФСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

150  и  500  шастровъ  и  им'Ьть  тридцатил'ЬтнШ  возрастъ).  При- 
нять былъ,  наконецъ,  и  срокъ  выборныхъ  должностей:  четырех- 
л'Ьтн1й  для  генеральнаго  сов']&та,  двухл^тнШ — для  низшихъ  ин- 
станщй,  съ  перем'Ьной  половины  состава — каждые  два  года  такъ — 
и  каждый  годъ  зд']^сь.  Единственное  серьезное  изм'Ёнен1е,  схк- 
ланное  делегатами  во  всемъ  этонъ  отд'ки'Ь,  клонилось  къ  охран! 
представительства  меньшинства.  Для  этой  ц'&хи  по  вс^^мъ  ин- 
стайщямъ  выборовъ  проведено  было  одно  правило,  принятое  уже 
въ  пользу  меньшинства  при  составлевш  румелШскаго  устава. 
Избиратели  могли  писать  въ  своихъ  бюллетеняхъ  только  часть 
всего  числа  депутатовъ,  подлежащихъ  выбору,  именно  три-чет- 
верти  ихъ:  такимъ  образомъ,  въ  случа'Ь  подачи  вс^хъ  голосовъ 
большинства  за  однихъ  и  г1хъ  же  кандидатовъ,  эти  кандидаты 
занимали  три-четверти  м^стъ,  оставляя  остальную  четверть  кан- 
дидатамъ  меньшинства.  Однакоже,  хорошо  сплоченное  значи- 
тельно и  преобладающее  численно  большинство  всегда  можеть 
отд'Ьлить  часть  своихъ  голосовъ,  достаточную  для  перевеса  не- 
многочнсленныхъ  голосовъ  меньшинства,  чтобы  обезпечить  се&к 
и  остальную  четверть  м']^стъ.  Такимъ  образомъ,  наприм^ръ,  въ 
постоянный  комнтетъ  Восточной  Румелги  попали,  несомн'Ьнно, 
только  тЬ  члены,  которыхъ  хот'Ьло  большинство,  несмотря  на 
то,  что  формально  каждый  членъ  им'Ёлъ  право  выбирать  только 
шестерыхъ'  кандидатовъ  на  десять  м'Ьстъ,  и  остальныя  четыре 
м']Бста  предполагалось  обезпечить  за  меньшинствомъ.  Конечно,  въ 
Румел1и  меньшинство  не-болгарскаго  населен1я  оказалось  гораздо 
ничтожн']Ье,  ч'Ьмъ  предполагала  Европа,  основываясь  на  ;^аявле- 
н1яхъ  его  представителей,  особенно  грековъ.  Но  подобное  же 
заблуждеше,  вредное,  прежде  всего,  для  самихъ  т1)хъ,  которые 
его  поддерживаютъ,  можеть  легко  повториться  еще  разъ  и  въ 
македонскомъ  вопрос!^:  и  въ  такомь  случае  искусственный  м^ры, 
принятыя  для  поддержан1я  меньшинства  европейскими  делега- 
тами, безь  сомн']^н1я,  окажутся  такими  же  безсильными  въ  Ма- 
кедон1и,  какими  он'Ь  оказались  въ  Восточной  Румел1и. 

ХШ-я  глава — „о  судахъ" — въ  турецкомъ  законопроект*  была 
редактирована  очень  кратко.  Она  устанавлива  1а  лишь  н'Ькоторыя 
общ1я  положен1я,  отсылая  за  деталями  къ  вс  вь  изданнымь  ту- 
рецкимь  законамъ,  общимъ  для  всей  импер1и.  Не  им'Ья  передъ 
собой  перевода  этихъ  законовь,  европейсюе  делегаты  сочли  нуж- 
нымъ  сами  установить  въ  своемь  проектЬ  общ1я  черты  судеб- 
наго  устройства  для  европейскихъ  провинщй  Турцш. 

Низшей  судебной  инстанщей  сд^ланъ  былъ,  по  русскому  пред- 
ложен1ю,  „мировой  судь",  долженствовавппй  функщонировать  въ 


ПОЪЗДКА  ВЪ  М/ЛСБДОНШ.  441 

кахдой  нахш  въ  состав*]^  судьи,  назначеннаго  губернаторомъ,  и 
двухъ  ассессоровъ,  выбранныхъ  сов-Ьтомъ  нах1и — одного  мусуль- 
манина, » другого  не-мусульманина.  Сл'Ьдующая  областная  еди- 
ница, База,  по  предложенш  Фицмориса  была  лишена  судебныхъ 
учрежденШ.  Судъ  первой  ипстанщи  для  бол-Ье  важныхъ  д^лъ, 
онъ  же  и  апеллящонный  для  н'Ькоторыхъ  приговоровъ  мирового 
суда,  учреждался  въ  санджакЬ,  тоже  въ  состав'Ь  судьи,  назна- 
чаемаго  Портой,  и  двухъ  выборныхъ  ассессоровъ  разныхъ  нащо- 
нальностей.  При  суд'6  санджака  устраивалась  должность  проку- 
рора и  сл']&дователей,  назначаемы хъ  Портой.  Наконецъ,  высш1й 
въ  провинц1и  „апеллящонный  судъ  вилайета"  состоялъ  изъ  пре- 
зидента и  двухъ  сов']^тниковъ,  назначаемыхъ  Портой,  и  двухъ 
выборныхъ  ассессоровъ.  При  немъ  тоже  учрежда.1ись  должности 
генералъ-прокурора  и  сл'&дователей.  Оклады  жалованья  всЬмъ 
судьямъ  были  назначены  очень  высоюе,  во  изб']^жан1е  взяточни- 
чества. Устанавливался  принципъ  равенства  показанШ  мусуль- 
манскихъ  и  не-мусульманскихъ  свид'Ьтелей.  Наконецъ,  вводились 
некоторый  гарантш  противъ  неиравильнаго  содержаи1я  подсуди- 
ныхъ  въ  тюрьмахъ.  Призванные  въ  зас^даше  турецкхе  эксперты 
утверждали,  что  составленный  коммиссарами  проектъ  неполонъ  и 
неточно  формулированъ  сравнительно  съ  оттоманскими  законами, 
а  русск1й  уполномоченный  призналъ  коммиссш  некомпетентной 
въ  данномъ  вопросе.  ДМствительно,  проектъ  носилъ  на  себЬ 
вс^  сл'Ьды  сп-Ьшной  работы  ^). 

Глава  Х1У-я — „о  народцомъ  просв4щенш" — заимствована  ту- 
рецкймъ  проектомъ  ц']^ликомъ,  съ  очень  небольшими  изм'Ьнеы1ями, 
изъ  румел1йскаго  устава  и  принята  въ  этомъ  вид'Ь  делегатами. 
Начальное  образоваше  объявляется  въ  ней  обязательнымъ  для 
д^тей  7 — 13л'Ьтъ;  забота  о  школахъ  оставляется  на  попеченш 
общинъ;  предусматривается  возможность  открыт1я  университета, 
н  обезпечиваетсл  свобода  выбора  языка  для  преподаван1я. 

Сл'Ьдующая  ХУ-я  глава — „окультахъ" — отсутствовала  въ  ту- 
рецкомъ  законопроект'^  и  заимствована,  съ  незначительными  пере- 
м'Ьнами,  изъ  румелШскаго  устава.  Такъ  какъ  религ10зныя  общины 
были  издавна  единственными  не-мусульманскими  корпорациями, 
признанными  мусульманскимъ  закономъ,  то  естественно  всЬ  при- 
ьжлепи,  данный  когда-либо  мусульманскому  населенно  страны, 
принимали  форму  корпоративныхъ  привилепй  этихъ  церковныхъ 
общинъ.  Сколько-нибудь  широкая  постановка  автономныхъ  учре- 
гдешй  не  только  ничего  не  можетъ  прибавить  къ  этимъ  прюбр'Ь- 


»)  „Тигкет*,  №  15,  П,  стр.  260—269. 
Томъ  III.— 1юнь,  1899.  29/1 


п 


442  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОШГ. 


теннымъ  правамъ,  но,  по  м^р'Ь  развитГя  деятельности  свобод- 
ныхъ  учрежден1й,  должна  по-невол*]^  вступить  съ  ними  въ  Боали- 
щю  и  мало-по-малу  сократить  игь  размеры.  До  т^хъ  поръ, 
однако,  пока  удержится  оттоманская  власть  въ  стран']^  и  пока 
эти,  выработан  ныя  самой  жизнью,  права  остаются  бол'Ье  дЪй- 
ствительнымъ  оплотомъ  противъ  турецкаго  произвола,  ч^мъ  самвш 
либеральныя  бумажныя  реформы, — было  бы  рискованно  ихъ  ка- 
саться. Вотъ  почему  и  автономный  румел1йск1й  уставъ,  и  авто- 
номный законъ  о  европейскихъ  вилайетахъ  не  могли  сд^ать  ни- 
чего лучшаго,  какъ  подтвердить  за  не-мусульманскими  общинами 
вс^  ихъ  старыя  права  и  привилегш.  Однако,  былъ  одинъ  слу- 
чай, когда  оба  устава  застали  церковныя  привилегш  еще  въ 
процессе  формировашя;  это  именно  былъ  вопросъ  о  султан- 
ской инвеститур'^  для  болгарскихъ  епископовъ.  Въ  румел1йской 
коммиссш  9тотъ  вопросъ  привелъ  къ  оживленнымъ  спорамъ  за 
и  противъ  передачи  этого  права  инвеституры  румел1йскому  гу- 
бернатору; въ  конце  концовъ,  коммиссары  остановились  на  очень 
осторожной  и,  поэтому,  неопределенной  редакщи  (предложенной 
турками),  по  которой  „владыки  не  -  мусульманскихъ  общянъ, 
утверждавш1еся  прежде  Высокой-Портой,  впредь  будутъ  утвер- 
ждаться им^  Высокой- Портой,^ .  или  губернаторомъ  отъ  имени 
султана"  ^).  При  обсужден1И  новаго  закона  о  вилайетахъ,  бол- 
гарской экзархъ  ходатайствовалъ  передъ  некоторыми  коммисса- 
рами  о  разрешен1и  посылать  епископовъ  въ  Македошю,  но  дер- 
жавы решили  хранить  полный  нейтралитетъ  въ  греко-болгар- 
ской борьбе.  Такимъ  образомъ,  въ  разбираемой  главе  право 
инвеституры  было  оставлено  за  Портой,  съ  следующей,  впро- 
чемъ,  ни  къ  чему  не  обязывающей  оговоркой.  „Если  какая-либо 
христханская  община  окажется  безъ  пастырей  и  будетъ  просить 
о  нихъ,  то  императорское  правительство  должно  безъ  замедле- 
Н1я  изследовать,  не  возбуждаетъ  ли  эта  просьба  возражен1й,  и 
если  нетъ,  то  исполнить  ее". 

Такимъ  образомъ,  лозунгомъ  главы  ХУ-ой  былъ  строжайшй 
8(а1;и8  4ио. 

Следующая  глава  ХУ1-ая — „о  чиновиикахъ" — составлена,  съ 
некоторыми  сокращен1ями,  изъ  двухъ  главъ  турецкаго  законо- 
проекта. Она  трактуетъ  главнымъ  образомъ  объ  ответственности 
чиновниковъ  передъ  правительствомъ  и  частными  лнцами,  и  уста- 
новляетъ  порядокъ  судебнаго  преследован1я  чиновниковъ. 

Наконецъ,  последняя,  ХУП-я  глава  новаго  закона  о  вилайе- 


»)  „Тигкеу",  №  9,  П,  908—910,  997  и  §  346  Р.  О.  У. 


ПОЕЗДКА  ВЪ  МАВВДОШЮ.  443 

^тахъ,  я  о  жандармер1и  и  полиц1и " ,  вставлена  вновь  коммиссарамн. 
Значен1е  этой  главы  въ  гдазахъ  евронейскихъ  делегатовъ  видео 
язь  сл-Ьдующи^ъ  ея  параграфов^.  „307.  Наборъ  жандармерш 
ороизводятся  въ  вилайете  между  всЬми  жителями,  способными 
съ  службе,  безъ  различ1я  нац1ональности  и  религш,  съ  соблюде- 
таемъ,  по  возможности,  нропорщи  между  мусульманами  и  не* 
мусульманами^  ^),  „§310.  Офицерсйя  должности  всЬхъ  степеней 
жандармер1И  могутъ  замещаться  европейскими  офицерами''  ^). 

„Теперь  посмотримъ", — писалъ  англ1йск1й  коммиссаръ  своему 
•правительству,  подведя  общхе  итоги  вас1^дашй,  —  „какова  будетъ 
Ч!удьба  новаго  закона — суждено  ли  ему  послужить  только  новой 
главой  повести  о  великихъ  надеждахъ  и  малыхъ  результатахъ, 
яли  же  онъ  д']^йствительно  поведетъ  къ  какимъ-нибудь  практиче- 
«имъ  изменен1ямъ...  Судя  по  прежнему  поведен1ю  Порты,  не 
<бвзъ  основан]я  можно  полагать,  что  она  всячески  постарается, 
1фи  помощи  разныхъ  проволочекъ  и  увертокъ,  избегнуть  при- 
ЯЯТ1Я  новаго  закона,  по  крайней  м^р^  въ  его  наиболее  суще- 
члгвенныхъ  частяхъ,  или,  принявши  его,  попробуетъ  избегнуть 
обнародован1я  вс^хъ  действительно  важныхъ  постановлешй,  а 
попытается  обмануть  общественное  мненхе  приложен1емъ  только 
той  части,  которая  составляетъ  почти  одно  простое  воспроизве- 
дев1е  стараго  „закона  о  вилайете'', — напр.,  главы  о  провинщаль- 
ныхъ  властяхъ.  Единственное  средство  для  державъ  предупре- 
дить эти  уловки — это  требовать  отъ  Порты  публикованы  закона 
въ  его  теперешнемъ  виде,  безъ  всякихъ  измененхй,  и  отказаться 
ЧУТЬ  всякаго  дальнейшаго  обсужденк  деталей  и  подробностей, 
разсмотр^нныхъ  уже  коммисс1ей...  Но  даже  и  въ  случае  оффи- 
цольнаго  принят1я  Портой  закона  это  будетъ  лишь  первый 
шагъ;  впереди  останется  еще  практическое  выполненхе  реформы. 
Оно  будетъ  зависеть,  главнымъ  образомъ,  отъ  губернаторовъ, 
и^оторынъ  новый  законъ  даетъ  широкую  инищативу,  и  отъ  враж- 
дебнаго  или  дружественнаго  расположешя  которыхъ  къ  закону 
многое  будетъ  зависеть"  ^).  Какъ  видимъ,  теперь  у  европейскихъ 
воммиссаровъ  не  оставалось  и  следовъ  того  оптимизма,  съкото- 
рымъ  Дрюммондъ-Вольфъ  советовалъ  коммиссарамъ  „  поднять  уро- 
вень" уступокъ,  добытыхъ  при  выработке  румелгйскаго  устава". 
Поведенхе    оттоманскихъ    уполномоченныхъ    во  время  заседанШ 


»)  „Тигкеу",  №  15,  Ы,  181,  183,  225. 

')  Вся  остальная  часть  турецкаго  заЕонопроеБта,  трактовавшая  о  вопросахъ  вну- 
тренняго  благоустройства  лровидцш,  была  просто  опущена  кошгассаромъ,  такъ  Еакъ  за- 
бота объ  этнхъ  вопросам  признана  входящей  въ  конпетешдю  областного  собрашя. 

»)  „Тигкеу",  №  15,  П,  стр.  247—248. 

29* 


444  въстникъ  европы. 

должно  было  наводить  на  самыя  пессимистичесЕхя  мысли.  Уже 
въ  самомъ  лервомъ  зас']^даши,  на  вопросъ,  приняты  ли  въ  ту^ 
рецкомъ  законопроевт']^  возражен1я  н^^стныхъ  коммиссШ,  и  есть 
ли  этотъ  проектъ — окончательный,  турецкШ  уполномоченный  отв*- 
тилъ,  что  проектъ — принять  Портой,  и  что  онъ  „будетъ  заклю- 
чать въ  себ-Ь  всЬ  поправки,  который  Порта  сочтетъ  нужпымь 
принять  (аига  сги  (1еуо1Г  ассер<;ег).  Въ  теченхе  обсужден1я 
проекта  коммиссарами,  Порта  ие  сочла  нужнымъ  принять  ни  одной 
сколько-нибудь  существенной  поправки.  Въ  предпосл4днемъ  за- 
сЁданш  турецк1е  коммиссары  подвели  итогъ  своимъ  голосоваи1ямъ, 
и  оказалось,  что  изъ  337  статей  проекта,  подвергавшихся  обсу- 
ждев1ю,  21  они  безусловно  отвергаютъ,  относительно  28  на- 
стаиваютъ  на  сохраненш  въ  первопачальномъ  вид*]^,  относи- 
тельно 95 — воздерживаются  отъ  сужден1я,  и  только  185 — большею 
частью  т^хъ,  которые  приняты  конмиссарами  въ  томъ  вид^,  какь 
предложены  Портой — соглашаются  принять  ^).  Такое  отношен1е 
къ  работЬ  европейскихъ  делегатовъ  не  предв-Ьщало,  конечно,  ни- 
чего хорошаго.  Факты  подтвердили — или  даже  превзошли — са- 
мыя худш1я  опасен1я  лорда  Фицмориса.  Порта  просто  положила 
новый  законъ  о  вилайетахъ  подъ  сукно. 


V. 

МакедоЕ1я  оказалась,  такимъ  образомъ,  самой  обд']^ленной  изъ 
всЬхъ  европейскихъ  провинщй  Турцш,  возставшихъ  въ  1876 — 
77  гг.  Немног1я  изолированныя  попытки  продолжать  'борьбу  не 
повели  ни  къ  чему.  Бороться  дальше  было  безполезно,  посл^ 
того  какъ  населен1е  уб'Ьдилось,  что  „ни  Росс1я,  ни  Европа,  не 
желаютъ  больше  проливать  за  него  ни  одной  капли  крови"  \ 
Скоро  борьба  стала  и  невозможна.  Македонская  интеллигенц1я 
была  поголовно  заподозр'1на  турками  въ  неблагонадежности.  Часть 
ея  сд']&лалась  жертвой  пресл^дованШ;  другая  перекочевала  въ 
свободную  Болгарш.  Торговля  и  промышленность  провинщй 
быстро  падали,  по  жк^Ь  пр10бщен1я  ея  къ  европейскому  рывку. 
Все  это  на  много  л']^тъ  остановило  освободительное  движенхе  въ 
Македоши.  Когда  оно  вновь  началось,  въ  девяностыхъ  годахъ, 
положенхе  д'Ьлъ,  и  въ  Европе,  и  въ  Турщи,  совершенно  переме- 
нилось. Центръ  тяжести  въ  международной  политик*]^  передвинулся 

О  Шаеш,  I,  86;  П,  277. 

^)  Р^чь  ген.  Обручева  при  прочтенш  ирокламащи  «къ  бо.1гараиъ  ико.  Але- 
ксандра П.  „Тигкеу",  №  9,  II,  1026. 


ПО^ДКА  ВЪ  МЛКЕДОНПО.  445 

изъ  Европы  ВЪ  колонш.  ЗаМ'Ьшательства  и  смуты  на  „близкомъ 
ВостокЬ",  приковывавшемъ  къ  себ-Ь  прежде  все  вниман1е  евро- 
пейскихъ  правительствъ,  стали  представляться  теперь  досаднымъ 
отвлечешемъ,  препятствующимъ  заняться  боЛъ  важными  д']&лами 
ВЪ  Африке  или  въ  Аз1и.  Поколебались  серьезно  и  идеологиче- 
сш  основы  восточной  политики  державъ.  „За  пер1одомъ  безза- 
ботнаго  великодуш1я  последовала  реакщя,  приведшая  къ  противо- 
положной крайности:  слишкомъ  продолжительная  невниматель- 
ность къ  собственнымъ  выгодамъ  повела  къ  тому,  что  теперь  не 
хотЬли  признавать  ничего  другого,  кром'Ь  непосредственнаго,  бли- 
жайшаго  интереса"  О-  Турщя  какъ  нельзя  лучше  воспользова- 
лась расширен1емъ  интересовъ  и  съужешемъ  симпатШ  европей- 
скихъ  державъ.  Попытка  Мидхада-паши  обставить  течете  госу- 
дарственной жизни  гарант1ями  законности  прошла  безъ  сл']&да. 
Не  только  турецшй  государственный  строй  не  развивался  въ  на- 
м^ченномъ  имъ  направлеши,  но  и  существовавшхя  раньше  учре- 
жден1я  перестали  правильно  функщонировать,  такъ  какъ  и  они 
оказались  слишкомъ  стеснительными  для  проведен1Я  точной  по- 
литики султана.  „Можно  сказать", — писалъ  французскШ  послан- 
никъ  въ  Константинополе,  Камбонъ,  своему  правительству,  въ 
средине  1895  года, — „что  за  последнхе  четыре  года  правитель- 
ство перешло  изъ  Порты  во  дворецъ.  Чиновники  не  подчинялись 
больше  министрамъ,  подъ  начал ьствомъ  которыхъ  служили:  они 
сносились  непосредственно  съ  секретарями  султана;  они  открыто 
отказывались  подчиняться  приказан1ямъ  великаго  визиря,  и  не 
разъ  мне  приходилось  констатировать,  что  Порта  безсильна  за- 
ставить самыхъ  второстепенныхъ  чиновниковъ  исполнять  свою 
волю"  '^). 

Известны  результаты  этой  личной  политики  султана,  поощ- 
ряемой невнимательностью  Европы.  „ Малоазхатская  резня" — мы 
опять  пользуемся  выраженхями  Берара, — „продолжавшаяся  два 
года,  опустошившая  пространство  более  обширное,  чемъ  Франщя, 
и  воздвигшая  на  пороге  двадцатаго  века  пирамиду  изъ  300.000 
человеческихъ  головъ,  останется  памятникомъ  этой  эпохи". 
Армянск1я  уб1йства  въ  Малой  Азш  и  Константинополе  поколе- 
бали, наконецъ,  равнодуш1е  Европы,  хотя  и  не  истончили  ея 
долготерпен1я.  Вечный  вопросъ  о  реформахъ  вновь  появился  на 


*)  Вёгагй,  „Ьа  роИИчие  йе  8и11ап«,  1897,  стр.  282. 

^)  Мт181ёге  Аез  а^ахгев  ё1гап^ёге8.  Восишеп^в  (11р1ота11дие8.  Аба1ге8  агтёшеп- 
пев.  Рго^е*8  йе  гёЛгтев  йапв  Гвтр1ге  оПотап.  1893—1897.  Рапе.  1897.  Въ  книги 
В.  Берара,  написанной  раньше  выхода  этой  „Желтой  книги'',  можно  найти  много 
^кихъ  ииюстращй  цитированнаго  въ  текст!  зак1ючен1я  Камбона. 


446  ЮСГШИКЪ  ЕВРОПЫ. 

сцену  и  снова  прошелъ  вс^  обязательныя  перипетш,  —  вкдюи» 
сюда  и  полное  игнорирован1е  Портой  данныхъ  ею  и  олублшмь 
ваивых'ь  законовъ.  ]^еформы  окать  зад'Ьли  рикошетокъ  и  Маве- 
доиш,  такъ  что  намъ  надо  остановиться  на  нихъ  подробвЬе. 
Д'&ко  началосц  собственно,  еъ  требовашя  административвыдъу. 
финансовыхъ  и  судебпыхъ  нововведенШ  въ  нострадавшихъ  про- 
винщях'ь  Малой  Азш.  Съ  этой  ц^лью  коистантинопольсше  шь 
славникй  трехъ  великихъ  державъ  (Францш,  Россш  и  Ангдш) 
представили  ПоргЬ,  въ  апр^Ы^  1895  г. ,  готовый  законопроектъ. 
На  этотъ  разъ  выразители  воли  Европы  были  ум'&рейн'Ье,  ч'&кь. 
еа  представители  въ  румелШской  коммиссш  и  даже  на  конст&н- 
тнвошхоьсвой  вонференцш.  Законопроектъ  старался  придержи- 
ваться старыхъ  турецвихъ  завововь  о  вилайетахъ,  воторые  осе- 
тави  были  лучше,  ч^мъ  действовавшая  правтива.  Къ  попыпв^к 
возстановить  силу  этихъ  завоновъ  они  прибавили  вое-что,  но- 
очень  ум']^ренное,  изъ  новаго  завона  о  внлайетахъ,  составдея-- 
наго  руиел1йсвой  воммисс^ей.  Сюда  относился  порядовъ  выбора 
членовъ  въ  административные  советы  (членами  сов^товъ  нйзпшх!Ь^ 
инстаиц1й),  назначен1е  при  областныхъ  уаравителяхъ  помощви- 
вовъ  изъ  не-мусульмансвихъ  испов'1дан1й,  перегруппировва  адвш- 
нистратввяыхъ  единицъ  съ  обращешемъ  вннманхя  на  в']&роиепо- 
в-^дный  составъ  жителей,  выборъ  части  жандармерш  изъ  не-ху- 
сульманъ.  Къ  этимъ  свромвымъ  реформамъ  евродейсвШ  мемо- 
рандумъ  прибавлялъ  еще  бол^е  свромныя  пожелан1я  относительна 
гарант1й:  назначеше  турег^каю  воммиссара  для  надзора  за  вы- 
полнешемъ  реформъ,  турецкой  же  постоянной  вонтрольной  воас- 
миссш  въ  Еонстантинопол'Ь,  съ  половиной  состава  христ1анскоВ^ 
для  постоянныхъ  сношенШ  съ  посольствами  державъ,  и,  навонецъ^ 
обещан1я  со  стороны  Порты  Одержать  представителей  державъ^ 
оффицгознымъ  образомъ  аи  соигап(;  того,  вавихъ  лвцъ  Порта  наг 
мфревается  назначить  на  должность  вали^  ^).  Въ  виду  европей- 
сваго  предложен1я,  султанъ  приб&*нулъ  въ  обычнымъ  уловвшп- 
Порты.  Во^первыхъ,  онъ  посп'Ъшилъ  назначить  собственную  вом- 
МИСС1Ю  для  и8ел'6дован1я  п  настоящаго  ноложешя  вилайетовъ  и»ве- 
рш",  съ  несомн^ннымъ  нам^решемъ  предпринять  для  еспаь  ви- 
лайетовъ вавую-нибудь  общую,  т.-е.,  вавъ  прежде,  „бумажную"  ре- 
форму. Когда  турецвхй  но{|тръ-проевтъ,  „не  содержавш1й  ниса- 
вихъ  серьезныхъ  меропр1ят1й,  не  дававш1й  вивавихъ  гарантШ 
и  не  могшШ  служить  хотя  бы  даже  исходной  точ&ой  для  даль- 


^)  Меморандухъ  и  проектъ  посдовъ  см.  въ  цитированной  „Желтой  книг!^,  стр. 
45—66. 


ПО^ДБЛ.  ВЪ  НАКЕДОНШ.  447 

н^йпшхъ  переговоровъ " ,  быль  готовъ  и  сообщенъ  посламъ,  они 
получилЕ  (3-го  1ЮНЯ  н.  С.)  и  отв^^тъ  Порты  на  свой  меморан- 
думъ,  бол^е  ч'Ьмъ  уклончивый.  Такъ  какъ  послы  продолжали 
настаивать  на  обсужденхи  своего  проекта,  то  Порта  назначила 
новую  комниссш  „для  составлен]я  списка  вопросовъ,  по  кото- 
рюгь  посл^днШ  возбуждалъ  споры''  (26-го  ионя).  Назначивъ  ком- 
инссш,  Порта  спокойно  ждала,  какъ  отнесется  къ  кЬлу  нозое 
(консервативное)  англ1йское  министерство;  потонъ,  получивъ 
отъ  него,  черезъ  м4сяцъ  (24-го  ноля),  неблагопрхятный  отв'Ьтъ, 
представила  посламъ  разборъ  ихъ  проекта  и  свой  проектъ  ар])[ян- 
скихъ  рефорнъ.  Критику  Порты  Камбонъ  очень  остроумно  ^  и  со- 
вершенно точно  резюиировалъ  сл'Ьдующимъ  образомъ:  „Вы  го- 
ворите намъ  объ  административныхъ,  финансовыхъ  и  судебяыхъ 
реформахъ.  Но  это  все  есть  въ  законахъ.  Правда,  мы  не  об^- 
1цаемъ  ваиъ  прим']Бнять  эти  законы  лучше,  ч'Ьмъ  д']Ьлалось  до 
сихъ  поръ;  мы  даже  постараемся,  чтобы  въ  н^которыхъ  пунк- 
тахъ  они  не  исполнялись;  но,  т^мъ  не  мен'Ье,  съ  васъ  должно 
быть  достаточно,  что  все  это  записано  въ  „  свод-б  законовъ "' .  Вы 
намъ  говорили  о  насил1лхъ,  жертвой  которыхъ  сд'ктались  хри- 
ст1ане.  Но  в^дь  вы  отлично  знаете,  что  вс^  преступныя  д%ян1я 
запрещены  и  наказуемы  закономъ''  ^).  По  вопросу  о  гаравтхяхъ 
и  о  средствахъ  контроля  Порта  не  обмолвилась  въ  своемъ  раз- 
бор'Ь  ни  однимъ  словомъ.  Тогда  министерство  Солсбери  загово- 
рило бол^е  р'1шительнымъ  тономъ.  Такъ  какъ  Порта  особенно 
настоятельно  подчеркивала,  что  настоян1л  державъ  не  должны 
идти  дальше,  ч'Ьмъ  позволяютъ  постановлен1я  Берлинскаго  трак- 
тата, ^0  лордъ  Солсбери  решился  потребовать  осуществлен1я 
права  контроля  надъ  армянскими  д'Ьлами,  предоставленнаго  Бер- 
линскимъ  трактатомъ  державамъ.  Онъ  проектировалъ  для  этой, 
ц&ш  устройство  смтианнай  коммисс1и  изъ  четырехъ  турецкихъ 
и  трехъ  европейскихъ  делегатовъ  (августъ).  Турки  испугались  и 
немедленно  послали  коммиссара  въ  Армен1ю  для  введен1я  06*6- 
щанныхъ  реформъ,  убедительно  прося  въ  то  же  время  державы 
удовлетвориться  турецкимъ  проектомъ  отказаться  отъ  требованк 
интернащональвой  коммисс1и  '^).  Въ  это  время  (начало  октября 
н.  с.)  въ  Константинополе  произошли  армянсте  безпорядки;  за 
ними  последовала  серьезная  нота  державъ  и  посылка  вс^хъ 
стащонеровъ  къ  Константинополю.  Порта  почувствовала  необхо- 
димость иовыхъ  уступокъ  и  17-го  октября  приняла   все  требо- 


»^  Ша.,  стр.  61,  71-75,  79—81,  86— 94.' 
')  1Ьп1  136-138 


448  ВФСтникъ  ЕВРОПЫ. 

ран1я  державъ,  въ  новой  редакцш  *).  Добившись  султанскаго 
указа,  европейская  дипломат1я  на  ц-блый  годъ  успокоивается 
по  вопросу  о  реформахъ.  Въ  этотъ  промежутокъ  времени  воз- 
вышаетъ  свой  голосъ  болгарское  правительство,  опираясь  на 
только-что^1римирившуюся  съ  нимъ  Россш.  Князю  Фердийанду 
и  Стоилову  удается  удержать  начавшееся  въ  Македон1и  движеше 
и  въ  награду  за  это  добиться  отъ  Порты  нЬкоторыхъ  уступокъ 
для  Македоши.  Русск1й  посолъ  Нелвдовъ  поддерживаетъ  передъ 
турецкимъ  правительствомъ  болгарск1я  требованхя  и  сов4туетъ 
распространить  реформы  на  европейск1я  провинщи.  Болгарски 
князь,  съ  своей  стороны,  въ  бытность  свою  въ  Константинополе, 
заявляетъ,  что  въ  случае  отказа  ему  трудно  будетъ  сдерживать 
недовольныхъ.  Султанъ  уступаетъ;  въ  конц-Ь  апреля  1896  г.,  онъ 
издаетъ  декретъ  о  „реформахъ  для  румелШскаго  вилайета"  % 
Уступки  этого  декрета,  однакоже,  бол^е  ч-Ьмъ  скромны.  Число 
членовъ  административныхъ  сов'Ьтовъ  повышается  съ  четырехъ 
до  шести,  на  половину  не-мусульманъ  (и  изъ  этой  половины — 
двое  членовъ  изъ  большинства  населешя,  т.-е.  по  большей  части 
изъ  болгаръ).  Губернаторамъ  придаются  помощники  (но  объ  ихъ 
релипи  н4тъ  ни  слова).  Назначается  для  каждыхъ  двухъ  про- 
ВИНЦ1Й  контрольная  К0ММИСС1Я  и  для  каждой  провинц1и — инспек- 
тора административные,  финансовые  и  судебные,  для  наблюдешя 
надъ  д-Ьятельностью  соотв'Ьтственныхъ  в^домствъ.  Устанавливается 
пред-бльный  срокъ  для  разр-Ьшенхя  ходатайствъ  о  постройк-Ь  но- 
выхъ  церквей  (2  м-Ьсяца — въ  каз*,  1  м4сяцъ — въ  санджак*  и 
вилайет*;  но  въ  высшей  инстанщи,  въ  Константинопол'Ь,  срокъ  не 
назначается,  а  говорится  лишь  глухо  объ  „ускоренхи"  формаль- 
ностей). Въ  жандармерш  дается  об'Ьщан1е  ввести  10'7о  не-му- 
сульманъ. Говорится  объ  облегчен1яхъ  при  взиманш  недоимокъ, 
о  большей  пропорщональности  при  раскладк*  налоговъ,  о  кон- 
солидац1и  „десятка"  и  переоц4нк'Ь  земельнаго  налога,  въ  случа* 
жал  объ  на  его  неправильность. 

Между  тЬмъ,  сй^стематическое  истреблете  армянъ  въ  Малой 
Аз1и  шло  своимъ  чередомъ.  За  нимъ  последовало  заняие  отто- 
манскаго  банка  армянскими  револющонерами  (26-го  августа)  и 
р*зня  на  улицахъ  Стамбула,  „по  вс*мъ  признакамъ  организо- 
ванная властями  и  легко  могшая  быть  предупрежденной  свое- 
временнымъ  вм-Ьшательствомъ  со  стороны  турецкихъ  войскъ", — 
какъ   должны   были   констатировать    представители  державъ   въ 


»)  142,  143—145,  148—150,  151—162. 
2)  1Ы(1.  226—229. 


ПОФЗДКА  ВЪ  МАКЕДОШЮ.  449 

Константинопол'Ь.  Диплома?!»  снова  встрепенулась.  Англ1йск1й 
кабинетъ  разослалъ  (21-го  октября)  меморандумъ,  въ  которомъ 
резюмировалъ  исторш  турецкихъ  провокащй  и  европейскихъ  по- 
пытокъ  вм'Ьшательства.  Въ  меморандум'Ь  было  засвид'Ьтельство- 
вано,  что  „хотя  соглас1е  султана  на  реформы  въ  армянскихъ 
вилайетахъ  было  дано  годъ  тому  назадъ,  но  для  исполнешя  ихъ 
ничего  серьезнаго  не  было  сделано,  за  исключешемъ  назначен!» 
н^сколькихъ  христ!анскихъ  чиновниковъ^  О*  Дипломаты  снова 
заговорили  строгимъ  языкомъ  съ  турецкими  чиновниками  и  съ 
самимъ  султаномъ.  Въ  результат-Ь  султанъ  р-Ьшился  опубликовать 
декретъ,  распространявш!й  реформы,  предназначенныя  для  шести 
армянскихъ  вилайетовъ, — на  есть  вилайеты  имперги  (11-го 
ноября).  Къ  своему  большому  удивлешю,  однакоже,  дипломаты 
не  нашли  въ  опубликованномъ  тексте  самыхъ  важныхъ  постанов- 
лея!й  изданнаго^  за  годъ  передъ  т^мъ  закона.  Въ  новомъ  закон*]^ 
не  говорилось  ни  слова  о  допущен!и  къ  н-Ькоторымъ  должностямъ 
христ!анскихъ  чиновниковъ,  о  сов']&тахъ  при  вали,  мутессарифахъ 
и  каймакамахъ  и  т.  п.  Другими  словами,  онъ  бралъ  назадъ  даже 
тЬ  скромный  уступки,  которыя,  полгода  передъ  т^мъ,  даны  были 
Македон1И,  благодаря  предстательству  русскаго  правительства.  Т-Ь 
постановлен!я,  которыя  остались  въ  закон*,  всЬ  им4ли  форму 
простого  подтверждешя  прежнихъ  распоряжен!й  правительства, 
никогда  не  отм'Ьненныхъ  формально,  но  никогда  и  не  вводив- 
шихся въ  дЬйствхе  ^). 

Такимъ  образомъ,  новое  давлеше  европейской  дипломами 
привело  къ  издан1ю  закона,  который,  въ  буквальномъ  смысл'Ь, 
свелъ  къ  нулю  результаты  вс4хъ  ея  предъидущихъ  усил!й.  Какъ 
бы  для  того,  чтобы  рельефн-Ье  оттенить  этотъ  итогъ,  сравнительно 
съ  первоначальными  предположен!ями  державъ,  въ  томъ  же  ноябр']^ 
1896  г.,  трет!й  македонск!й  конгрессъ  въ  Соф!и  сгруппировалъ 
самыя  благопр!ятныя  изъ  этихъ  первоначальныхъ  предположен1й 
и  опубликовалъ  въ  вид*  своей  минимальной  программы.  Эта  про- 
грама  остается  и  до  сихъ  поръ  оффищальнымъ  выражешемъ 
того,  къ  чему  стремится  македонское  нащональное  движете. 
Еще  недавно  она  была  вновь  перепечатана  въ  одномъ  автоно- 
мистскомъ  македонскомъ  брган*.  Характеристикой  этой  про- 
граммы мы  и  закончимъ  настоянную  статью.  Вотъ,  прежде  всего, 
самъ  этотъ  небольшой  и  чрезвычайно  интересный  документъ: 

я1)  Изъ  теперешнихъ    солунскаго,   битольскаго  и  скопскаго 


О  Ша.  301—302. 
")  Ша.  320—323. 


450  вАСтникъ  ЕВРОПЫ. 

вилайета  образуется  одна  область  сь  резиденцгей  Соленью  (сА^ 
дуетъ  опред']&леше  границъ,  воспроизводящее,  за  исключен1емъ  С(ь 
луни  и  Водены,  пограничную  линш  Санъ^Стефансваго  трак- 
тата) (а). 

2)  Назначается  генерадъ-губернаторомъ  („главнымъ  управите- 
ленъ^)  области  на  пятил']^ти1й  срокъ  лицо,  вполн'6  удовлетворяю- 
щее услов1янъ  справедливости  и  терпимости  и  принадлежащее 
Кб  господствующей  народности  (Ь). 

3)  Генералъ-губернаторъ  управлдетъ  областью  при  помощи 
областного  собран1я,  избраннаго  непосредственно  самимъ  носе- 
ленгемЪу  при  строгомъ  соблюденш  правь  меньшинства.  Оно  рг^ 
шаетъ  всп  вопросы^  касающгеся  внутренняя  устройстеа 
области  (с). 

4)  Личность  и  жилище  всЬхъ  гражданъ  области  долгим 
бьггь  одинаЕОво  неприкосновенны.  Цензура  печатнаго  слова  не 
существуетъ  (й). 

5)  Всгь  областные  чиновники  назначаются  изъ  той  народ* 
ностщ  котюрая  преобладаешь  въ  иось  м1ьстп>  служенгя.  Высппе 
изъ  нихъ  назначаются  султаномъ,  по  предложению  генерам- 
губернат,орау  а  остальные  назначаются  прямо  самимъ  генерап- 
губернаторомъ  (е). 

6)  Языкг  главныхъ  народностей  въ  области  будеть  оффи^ 
цгальнымъ  наравнть  съ  турецкимъ  во   вс']^ъ    областныхъ    учре- 

(а)  „Это  территор1альное  разграничен1е  не  только  не  противор'Ьчитъ  предшество- 
вавшимъ  турецкнмъ  м'Ьропрхяпяиъ  подобнаго  рода,  но,  въ  существеннкхъ  тертахъ 
составдяетъ  просто  возстановдеше  адмввистративннхъ  границъ  Македоши,  сущесткь 
вавшихъ  накануне  посд'Ьдней  русско-турецкой  войнн.  Оно  вподн'Ь  обвимаетъ  есте- 
ственныя  границы  Македоши  въ  географическомъ,  этнографическокъ  и  торговолъ 
отношенш  и  вполне  сообразно,  какъ  съ  мн'Ьшемъ,  которое  преобладало  на  конст&н* 
тииопольской  конференцш  1876  г.  (си.  П-ше  рго1осо1е,  Ьёапсе  с1а  16  (28)  ёёсетЬге 
1876),  такъ  и  съ  духомъ  Берлинскаго  трактата  (см.  ХШ  протоколу  берл.  конгресса), 
руководившинъ  европейской  диллонапей  всегда,  когда  рЬчь  заходила  о  нирнонъ 
разрФшенш  восточнаго  вопроса. 

(Ъ)  Этотъ  пунктъ  совершенно  сходенъ  съ  проектомъ  ковст.  ковф.  1876  (см.  Вё< 
^1ешеп1;  о^^ап^^ие  с[е  1а  Ви1^апе,  ст.  4,  парагр.  1  и  6),  а  также  и  съ  духомъ  вн« 
работав  наго  въ  1880  г.  восточно-ру11ел1Йской  ко]шнсс1ей  проекта  реформъ  въ  Турц1в 
(си.  „Ьо1  дев  УНауеи  де  1а  Ти^^и^е  ()*Бш-оре^,  Шге  I,  аг1.  21  е<;  Н1ге  И,  ал.  27, 
а1шёа  3. 

(с)  Этотъ  пувктъ  вволн'Ь  сходенъ  съ  проектомъ  копст.  конф.  (1Ыд.  ет.  4,  вункш 
7 — 17,  также  какъ  и  съ  проектоиъ  вост.-руи.  европ.  коми.  (си.  1Ыд.  Неге  ХУ,  а11. 82). 

((1)  Этотъ  пунктъ  вполне  сходенъ  съ  проектоиъ  вост.-руи.  европ.  коше.  (си.  1Ы(1. 
гИге  I,  аг1.  4,  11,  15  и  19). 

(е)  Этотъ  пунктъ  вполы'Ь  сходенъ  съ  проектоиъ  конст.  конф.  (хЫс!.  ст.  3)  ж  ео* 
отв^тстуетъ  проекту  восгочно-руи.  европ.  коии.  (си.  1Ъ1с1ет,  11(ге  Ту  аг1.  21,  аИп^А 
2  и  1кге  XVI,  ап.  293). 


П01БЗДКЛ  ВЪ  МАКЕДОШЮ.  451 

ждешяхъ;  административнымъ  единицамъ   будетъ    предоставлен'ь 
выборъ  одного  Н8ъ  этихъ  лзыЕовъ  для  оффищальныхъ  сношен1й  (О- 

7)  У11ебное  д'Ьло  христнскихъ  народностей  всец^о  предо- 
ставляется   заботанъ  соотв^тствующихъ   училищныхъ    органнза- 

8)  Для  поддержашя  порядка  и  тишины  въ  области  органи- 
зуется областная  жандармерхя,  основанная  на  началахъ  рекрут- 
ской системы  и  непосредственно  подчиненная  генералъ-губериа- 
тору.  Эта  акаидармер1Я/  шЬстЬ  съ  своими  офицерами^  состав- 
ляется изъ  м^стиыхъ  народностей,  пропорщонально  ихъ  числен- 
ности, не  превышая  1%  м']&стнаго  мужского  населешя.  Высшхе^ 
офицеры  этой  жандармер1и  назначаются  е.  и.  в.  султаномъ,  гго 
предложенгю  ъеиералъ  ^  г^^бернаторау  а  остальные  назначаются 
прямо  самимъ  генералъ-губернаторомъ  (Ь). 

!  9)  Бюджетъ  и  налоги  области  определяются  вароднымь  со- 

бранхемъ.  ^5^/о  дохода    области    вносятся  въ  правительстве!^ 

\     ную  казну,  а  остальное  употребляется  на  нужды  области  (1). 

10)  Одновременно  съ  назначен1емъ  генералъ-губернатора  на- 
значается' спещальная  коммисс1я,  въ  которой  будутъ  достаточно 
представлены  местный  народности  и  которая  подь  предаьдог 
тельстеомб  генералъ-губернатора  вырабошаетъ  подробности  выше- 
упомянутых»  реформъ  (к). 

11)  ВсЪмъ  политическимъ  преступникамъ,  осужденнымъ  и 
не-осужденнымъ,  а  также  и  всЬмъ  заподозрЬннымъ  въ  неблаго- 
надежности областнымъ  уроженцамъ,  находяш.имся  вн'Ь  родины, 
дается  обш;ая  и  полная  амнист1я  (1). 

12)  Иодобныя  реформы  вводятся  и  въ  адрганопольскомъ 
вилайет*"  (ш). 

Бакъ  видно  изъ  цитатъ,  сопровождающихъ  каждый  пара- 
графъ  македонской  программы,  комитетъ  хот'Ьлъ  поставить  свой 
цроектъ  въ  непосредственную  связь  съ  проектами,  выработан- 
ными европейской  дипломатгей,  именно  съ  цроектомъ  констан- 
тннопольсксА    конференц1и   въ  его  первоначальномъ,  несмягчен- 


I  (О  Этотъ  пунктъ  вполн']^  сходенъ  съ  ироектомъ  кокет,   конф.  (1Ы(1.  ст.  7,  п.  5) 

к  съ  духош  ороекта  вост.-ру».  европ.  коми.  (см.  1Ы(1.  1ктв  I,  аг1.  22). 

(^)  Этотъ  иунктъ  весьма  сходевъ  съ  ст.  1-й  «Закона  о  народномъ  просв'Ьщеш^ 
въ  Турщи  1869  г. 

(Ь)  ЭтоТъ  пунктъ  вполне  сходенъ  съ  проектомъ  конст.  конфер.  (1Ъ1(1.  ст.  8,  п.  8) 
I  съ  духомъ  проекта  вост.-рум.  европ.  комм.  (см.  1Ъ!(1ет,  (Кге  ХУП,  ст.  805, 307, 310). 

(1)  Этотъ  пунктъ  соотв^тствуетъ  проекту  конст.  конфер.  (см.  1ЪЫ.  ст.  5,  п.  11). 

(к)  Этотъ  пунк1ъ  вполне  сходенъ  съ  ХХШ  статьей,  8  п.  Берлянскаго  договора. 

(1)  Этотъ  пунктъ  соотв'Ьтствуетъ  проекту  констант,  конф.  (1Ы<1.  ст.  9). 

(ш)  Этотъ  пунктъ  вполне  сходенъ  съ  ХХШ  ст.  2  п.  Берлинскаго  договора". 


452  въстнивъ  ЕВРОПЫ. 

номъ  вид*  ^)  и  съ  новымъ  „Ьо1  йев  У11ауе18"  1880  г.,  составлен- 
нымъ  румел1йской  Еоммиссхей.  Но,  очевидно,  передъ  глазами  со- 
ставителя носился  совс^мъ  другой  идеалъ  автономной  провинщи, — 
именно,  румел1йск1й  органическШ  уставъ,  и  автономную  Маке- 
дошю  онъ  представлялъ  себ^^  по  образцу  Восточной  Румелхи, — 
съ  некоторыми  изм4нетями  въ  пользу  первой  (напр,  въ  вопрос* 
О  нац10нальности  губернатора).  Но  тавъ  какъ  разница  между 
румел1йсЕимъ  уставомъ  и  европейскими  проектами  македонскаго 
автономнаго  устройства  весьма  значительна,  и  такъ  какъ  соста- 
витель не  хот&[ъ,  по  понятнымъ  причинамъ,  ссылаться  на  уставъ, 
а  предпочелъ  поставить  свою  программу  подъ  охрану  европейско- 
македонскихъ  проектовъ,  то  ему  пришлось  прибегнуть  къ  до- 
вольно рискованнымъ  вомментархямъ  законовъ,  на  которые  онъ 
ссылался  въ  оправдаше  статей  своей  программы.  Получивш1яся 
путемъ  такихъ  комментархевъ  нововведенхя  мы  отм-Ьтили  выше 
курсивомъ.  Въ  первомъ  пункгЬ  программы  авторъ  ея  могъ  съ 
полнымъ  основашемъ  ссылаться  на  предъидущ1я  попытки  днпло- 
мат1и — слить  по  нескольку  вилайетовъ  въ  одну  автономную 
область.  Нельзя  считать  нововведен1емъ  и  того,  что  онъ  про- 
велъ  границы  этой  области,  въ  общихъ  чертахъ,  такъ  какъ  ихъ 
проводи лъ  Санъ-Стефансюй  трактатъ,  основываясь  отчасти  на 
старыхъ  административныхъ  д']&лен1яхъ,  отчасти  на  этнографш 
насел  ешя. 

Нововведешемъ  является  въ  данномъ  случае  только  неко- 
торое расширенхе  границы  къ  югу  и,  въ  особенности,  желаше 
сдЬлать  Солунь  столицей  автономной  Македон1и.  Считаю  нуя- 
нымъ  оговориться,  что,  отм-Ьчая  это  и  послЬдующхя  нововведе- 
Н1я,  я  не  им4ю  въ  виду  входить  въ  оцЬнку  ихъ  по  существу, 
а  просто  отмечаю  ихъ,  какъ  черты,  характеризующ1я  разби- 
раемую программу.  Что  касается  оц-Ьнки  по  существу,  она  мо- 
жетъ  быть  сделана,  конечно,  только  по  соображенш  относи- 
тельно степени  исполнимости  этихъ  требовашй,  а  степень  испол- 
нимости ихъ  зависитъ  всецело  отъ  той  обстановки,  въ  которой 
они  будутъ  практически  предъявлены,  какъ  основа  для  д^йстви- 
тельнаго  обсуждешя.  Въ  настоящемъ  своемъ  вид-Ь  эти  требо- 
бан1я  скорее  служатъ  показателемъ  гЬхъ  стремленШ  населешя, 
отъ  которыхъ  его  руководители  не  могутъ    отказаться    даже  въ 


^)  Въ  этомъ  вид-Ь  проектъ  бы1ъ  внработавъ  въ  предварительныхъ  зас^аншъ 
европейскихъ  дедегатовъ,  21  и  23  декабря  1876,  предъявденъ  и  приложенъ  къ  вро- 
токолу  конференц1и  И  (23)  декабря  и  обсуждался  на  сл'Ьдующихъ  вас^дашдхъ  (см. 
„Тигкеу",  2, 148, 153—156, 168, 217—222).  НесовсЬмъ  повятна,  поэтому,  сснлва  ирж- 
]1^чан1я  на  протоколъ  2-го  засМанхя  конференц1и. 


ао^дкА  въ  мАКЕДонпо.  453 

минимальной  программе,  не  подвергаясь  упрекамъ  въ  изм'1н'Ь 
тому  Д'Ьлу,  которому  взялись  служить.  Сд^лавь  эту  оговорку, 
возвращаюсь  къ  характеристик']^  македонской  программы.  Вто- 
рой пунктъ  ея,  какъ  уже  зам'Ьчено,  идетъ  дальше  не  только 
македонскихъ  проектовъ,  но  и  румелШскаго  устава,  требуя  на- 
значенк  губернаторомъ  болгарина.  Требован1е  это  построено 
довольно  искусно,  хотя  и  не  особенно  убедительно — на  21-й 
стать*!  законопроекта  о  вилайетахъ  1880  г.  ^). 

Выборъ  областного  собрашя  „непосредственно  населешемъ "^ 
противор'Ьчитъ  законопроекту  1880  г.,  но  соотв'Ьтствуетъ,  д'Ьй- 
ствительно,  требовашямъ  константинопольской  конференцш,  осу- 
ществленпымъ  посл4  войны,  относительно  Восточной  Румел1и. 
Опред^ен1е  компетенщи  собрашя,  въ  той  общей  форв!^,  въ  ко- 
торой оно  сд'&лано  въ  параграфе  третьемъ,  несколько  двусмы- 
сленно. Законопроектъ  1880  г.  прямо  перечисляетъ  списокъ 
вопросовъ,  по  которымъ  собраше  можетъ  законодательствовать: 
въ  первомъ  пункте  этого  списка  значатся  „законы,  им^ющхе 
ц'Ьлью  регулировать  функц10нирован1е  организма,  созданнаго  на- 
стоящимъ  закономъ".  Перем'Ьны  въ  самомъ  этомъ  организм*! 
обусловлены  требованхемъ  двухъ-третей  голосовъ.  Все  это  не- 
сколько ограничиваетъ  общее  требован1е  программы. 

Назначен1е  областныхъ  чиновниковъ  изъ  преобладающей  „  на- 
родности", несомненно,  есть  опять-таки  новая  черта  македонской 
программы,  точно  также  какъ  и  подобное  же  требован1е  отно- 
сительно губернатора.  Ёвропейсше  проекты  говорятъ  лишь  о 
чиновникахъ  изъ  преобладающаго  „вероисповедатя".  Назначе- 
н1е  высшихъ  чиновниковъ  Портой  по  предложенгю  губернатора 
соотвЪтствуетъ  первоначальному  требован1ю  константинопольской 
конференщи,  но  только  если  подъ  высшими  чиновниками  раз- 
уметь областныхъ  начальниковъ;  если  же  сюда  присоединить 
представителей  главныхъ  отраслей  центральной  администращи 
области,  а  также  высшихъ  судейскихъ  и  военныхъ  чиновниковъ, 
тогда  подобное  постановлен1е  мы  найдемъ  лишь  въ  уставе  Вос- 
точной  Румелш.    Постановлен1е  относительно    уравнен1я  „мест- 


^)  „^шсоп^ае  ро88ё(1е  1е8  соппа188апсе8  еЬ  1а  сарас1(ё  ех1^ёе8  раг  1а  1о1,  еяЬ 
аЛпиа,  8ап8  сИаЬшсИоп  (1е  гасе  ш  (1е  геИ^^оп,  аих  Гопсиопв  риЫ^^ие8  у  сотрпв 
сеЦез  Ле  УаИ  (т.- е.  губернаторомъ  можетъ  быть  назначенъ  и  болгаринъ).  Ьогадае 
1а  т{^оп1ё  е8(  тизгитапе,  1е8  та1е88ап{8  е!  1е8  са][тасатв  (но  не  губернаторъ) 
вегоп!  т1ши1тап8,  еЬ  \к  ой  1а  тазоп1ё  681;  поп-ти8и1тапе,  1е8  ти1;е88ап^з  е(  1е8 
саЬпасашв  аегоп!;  поп-ти8и1тап8...  1а  ргё^'ёгепсе  8ега  (1ош1ёе  й  сеих,  да!  соппаха- 
зеп1,  еп  тёте  1етр8  чие  1е  ихгс,  1а  1апрте  (1а  рауа,  с*е81-к-с[1геу  1а  1ап||^1е 
раг1ёе  раг  1а  та^оп(ё  (1е8  ЬаЫикп(з''. 


1 


454  юотникъ  ЕВРОПЫ. 


наго  языка  ^  съ  ту рецкимъ,  въ  бол'Ье  мягкой  форм^,  сд'к1ано 
въ  первоначальномъ  проекте  константинопольской  койференщи; 
но  въ  проект'Ь  1880  оно  потерп'Ьло,  какъ  мы  знаемъ,  сильння 
ч)граничен1Я.  Участ1е  областного  собран1я  въ  назначеши  надо- 
говъ  обставлено  въ  европейскихъ  проектахъ  оговорками,  кото- 
рыя  исчезаютъ  въ  короткой  формулировк'Ь  македонской  програюш. 
Процентъ  доходовъ  провинцш,  обращаемый  въ  пользу '  казны 
(25^о) — ниже  опред^леннаго  константинопольской  конференщей, 
не  говоря  уже  о  проект*  1880  г.  Наконецъ,  требован1е  отно- 
сительно выработки  подробностей  автономнаго  устройства  при 
помощи  м'Ьстной  коммйссш,  также  какъ  и  требованхе  распро- 
ч;транен1я  пиьхъ  оюе  реформъ  на  адр1анопольск1й  вилайетъ,  ни- 
какъ  не  можетъ  основываться  на  §  XXIII  Берлинскаго  трактата, 
такъ  какъ  тамъ  м'1стная  коммисс1я  назначалась  для  совеЬхъ 
«ной  роли  и  реформы  предусматривались  совс^Ьмъ  иного  рода. 
Проекты  м'Ьстныхъ  коммиссШ  должны  были,  по  ст.  XXIII,  пройга 
двойную  санкщю  Порты  и  европейской  коммисс1и.  Объ  этихъ 
инстанщяхъ  македонская  программа  не  упоминаетъ  совс^Ьмъ.  Евро- 
пейское участ1е  въ  выработк'!^  македонской  автономхи  еще  менЪе 
предусматривается  въ  ней,  ч-Ьмъ  необходимость  определить  пре- 
рогативу султана. 

Надо  признаться,  что  составленная  такимъ  образомъ  маке- 
донская программа  можетъ  разсчитывать  на  полное  осущест&^е- 
Н1е  лишь  при  необычайно  благопрхятномъ  для  нащональныхъ 
ч;тремлен1й  стечен1и  обстоятельствъ.  Требован1я  константинополь- 
ской койференщи,  на  которую  эта  программа  ссылается  пред- 
почтительно передъ  проектбмъ  1880  года,  какъ  изв-Ьстно,  по- 
вели къ  войн'б.  Безъ  войны  и  поб'Ьды  едва  ли  могли  бы  и  те- 
перь быть  навязаны  Турцги  македонсшя  услов1я.  Но  для  осу- 
ществлен1я  македонской  программы  Европа  воевать  не  ста- 
еетъ;  въ  крайнемъ  случае,  можно  было  бы  ожидать  разв*  только 
европейской  оккупацш,  т.-е.  исхода,  едва  ли  желательнаго  дяя 
большинства  самихъ  македонцевъ.  Д^ло  начнется, — и  началось 
уже, — конечно,  съ  другого  конца, — съ  дипломатическаго  вмеша- 
тельства. Едва  ли  нужно  быть  пророкомъ,  чтобы  предсказать, 
что  возстан1е  въ  Македоши  можетъ  лишь  придать  этому  вме- 
шательству бол-Ье  или  мен-Ье  энергическ1й  характеръ,  но  врядъ 
ли  изменить  его  по  существу.  Въ  виду  этого,  минимальная  про- 
грамма должна  быть  значительно  понижена,  чтобы  им^ть  шансы 
на  немедленное  осуществлен1е.  Разумеется,  такого  понижешя 
трудно  ждать  отъ  македонскихъ  комитетовъ;  это — д4ло  бохЬе 
лривычное    для    дипломатическихъ    канцеляр1й;    и    переходя  къ 


г' 


аО^ДКА  ВЪ  МАВЕД0Н1Ю.  455 


этой  сфер*!  отношенШ,  можно  только  желать,  наоборотъ,  чтоби 
программа  не  была  уже  понижена  слишвомъ,  понижена  на- 
столько,  что  местное  наеелен1е  отказалось  бы  удовлетвориться 
уступками,  даже  въ  качестве  временныхъ,  а  Порта  пр1обр'Ьла 
бы  опять  возможность  свести  эти  уступки  къ  бумажной  реформ']^, 
какъ  бывало  безчисленное  количество  разъ  прежде.  Если  исто- 
рха  предъидущнхъ  дипломатическихъ  попытокъ  наделить  турец- 
шя  провинщи  автоиомхей  можетъ  научить  чему-нибудь  въ  буду* 
щемъ,  то,  конечно,  смыслъ  этихъ  уроковъ  будетъ  заключаться 
въ  полномъ  недовЪрш  къ  голымъ  об^щ,ан1ямъ  Порты  и  въ  при- 
знати  необходимости  требовать  отъ  нея  бол^е  серьезныхъ  га- 
рантШ.  Этотъ  опытъ  прошлаго  учить  насъ,  что — 

1)  Коммисс1я  изъ  чисто-турецкихъ  чиновниковъ,  въ  род^  не- 
давно назначенной  для  скопскаго  вилайета,  не  можетъ  сд&1ать 
ничего  для  реформы.  Она  или  систематически  будетъ  безд'Ьй- 
ствовать,  исполняя  тайное  желаше  своего  повелителя  или,  въ 
случа'Ь  проявлен1я  энерпи,  подвергнется  его  же  гн'^^ву,  какъ, 
кажется,  уже  и  случилось  съ  только-что  упомянутой  коммисс1ей. 

2)  Коммисс1я  съ  участхемъ  европейскихъ  делегатовъ  можетъ 
выработать  очень  хорошШ  законопроектъ,  который,  однако,  очень 
скоро  превратится  въ  простой  историчесшй  документъ,  если  не 
будетъ  сопровождаться  гарант1ями  въ  выполненш. 

3)  Гарант1и,  которыхъ  пробовала  требовать  Европа,  сво- 
дятся къ  сл^дующимъ: 

а)  Назначен1е  высшихъ  чиновниковъ  съ  соглас1я  державъ. 
Ь)  Устройство  европейской  контрольной  коммисс1и  (конечно, 

не  въ  такомъ  скромномъ  вид'Ь,  какъ  посл']&дняя,  при  помощи 
которой  послы  напугали  Порту  въ  1896   году). 

с)  Назначен1е  европейскихъ  чиновниковъ  и  офицеровъ  для 
введен1я  проектированныхъ  реформъ. 

Л)  Жандармер1я  изъ  войскъ  нейтральной  державы. 

б)  Временная  оккупац1я. 

4)  Наконецъ,  приходится  констатировать,  что  Порта  не  от-^ 
вергала  только  т^хъ  гарант1й,  которыя  на  нее  налагались  силой 
событ1й.  Сила  же  событ1й  проявлялась  или  въ  ослабленной  форм§ — 
бвропейскаго  соглашеноя,  или  въ  бол-Ье  энергичной  форм* — инди- 

[      видуальнаго  вм'^^шательства.  Именно  на  такое  вм'Ьшательство  со 

стороны  Россхи  — безсознательно  или  сознательно  над'бется  маке- 

I      донская  масса.  Одними  предостереженхями  ее  не  заставишь  вы- 

I      бросить  изъ  головы  эту  1Йёе  йхе,  тЬмъ    бол-Ье,  что  самыя  пре- 

достережен1я  она  готова  всегда  истолковать  по-своему.  Если  ее 

предупреждаютъ, — значитъ,  о   ней  отечески  заботятся;    если  ей 


456  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

грозятъ  оставить  ее  на  произволъ  судьбы, — значить,  въ  случае 
Ерайности  за  нее  и  заступятся.  Одна  русская  газета  недавно 
обнаружила  склонность  разсу'ждать  совершенно  такимъ  же  обра- 
зомъ,  рискнувъ  заявить,  что  на  македонскШ  вопросъ  сл'Ьдуетъ 
смотр']&ть  какъ  на  паше  русское  семейное  д']^ло  съ  султанонъ. 
Это — опасная  точка  зр'Ьнхя.  Становиться  на  этотъ  путь  едва  ли 
удобно,  ес.1и  принять  въ  разсчетъ,  что,  идя  по  нему,  можно 
придти  туда,  куда  мы  пришли  въ  1877  году.  Ошибиться  свой- 
ственно каждому,  но  упорствовать  въ  ошибд'Ь  было  бы  неумно, 
какъ  говорить  одна  древняя  пословица. 

Изъ  того,  что  мы  не  должны  быть  „славянофилами"  въ  стил^ 
1877  года,  вовсе,  однако,  не  сл'Ьдуетъ,  чтобы  намь  следовало 
превратиться  въ  туркофиловъ.  Росс1я  им4етъ  достаточно  тяжести 
на  европейскихъ  в^сахъ,  чтобы  оказать  свое  давленхе,  не  на- 
легая на  нихъ  всей  своей  массою.  Но  им'Ьетъ  ли  она  инте- 
ресъ  создавать  на  Балканскомъ  полуостров'Ь  новую  автономную 
единицу,  имеющую  сыграть  впосл'Ьдствш  роль  второй  Восточ- 
ной Румелш?  Разборъ  этого  вопроса  завель  бы  насъ  далеко  за 
пределы  настоящей  статьи.  Ответы  па  него  даются  весьма  раз- 
личные. По  нашему  личному  мн4н1Ю,  вопросъ  решается  утвер- 
дительно. Россш  выгоднее  им4ть  на  полуостров*  сильнаго  союз- 
ника, ч^мъ  слабаго  вассала, — а  чтобы  сохранить  себ*  выгоды 
союза,  нужно  только  немножко  больше  ум-^нья,  которымъ,  къ 
несчастш,  мы  не  всегда  обладали. 

II.  Милюковъ. 


ВТОРОЕ  ПОКОЛЪШЕ 


ПОВЕСТЬ. 


VIII  *). 

ведоръ  Степановичъ  побончилъ  съ  д^ами  свор']^е,  ч^мъ 
думалъ.  Ему  въ  этогь  день  необыкновенно  везло.  Двоихъ  круп- 
ныхъ  подрядчиковъ  и  одного  жел']&знодорожника,  которыхъ  за- 
стать было  очень  трудно,  онъ  усп'Ълъ  в5-время  захватить  дома, 
и  бнлъ  ини  выслушанъ  чрезвычайно  внимательно.  Въ  министер- 
стй  его  тоже  приняли  совс^мъ  иначе,  ч'Ьмъ  прежде.  Онъ  будто 
чувствовалъ,  что  у  него  подъ  ногами  кр*Ьпнетъ  почва.  Онъ  ста- 
новился почти  особой.  Бъ  первый  разъ  его  принял ъ  самъ  ми- 
ннстръ.  Конечно,  передъ  его  высокопревосходительствомъ  Эедоръ 
Степановичъ  совсЬм'ь  присмир^лъ,  всякое  сознан1е  о  собствен- 
номъ  достоинств-Ь  улетучилось  у  него  какъ  дымъ.  Ауд1енц1я  про- 
должалась очень  недолго,  всего  какихъ-нибудь  семь  минутъ.  Да 
и  пришлось  ему  удовольствоваться  неопред'&зенными  об^щашями 
разсмотр'Ьть  вопросъ  и  сд'Ьлать,  чт5  можно.  Но  съ  Макшеева 
н  этого  было  довольно.  Изъ  кабинета  министра  онъ  вышелъ  съ 
высоко-приподнятой  головой  и  съ  небывалой  ув']^ренностью  въ 
себЪ  обратился  къ  св^тиламъ  второй  величины,  отъ  которыхъ 
собственно  завис^лъ  дальн-ЬйнтШ  ходъ  д-Ьла.  ведоръ  Степано- 
вичъ хорошо  зналъ,  что  далеко  не  всегда  главная  прулшна — са- 
мая важная.  И  тотъ  вл1ятельный,  хоть  и  второстепенный  воро- 
тило, передъ  которымъ  ему  пришлось  теперь  защищать  проектъ 
новой  ЛИН1И,  диву  давался,  откуда  взялась  эта  бойкая  р'Ьчь,  это 


*)  См.  выше:  май,  5  стр. 
Томъ  III.— Хюнь,  1899. 


30/8 


458  вфстнивъ  ЕВРОПЫ. 

ум']&нье  приводить  точные,  бьюпце  въ  ц^ь  доводы — у  такого  че- 
лов']&Ба,  вавъ  бедоръ  Степановичъ.  В^дь  недавно  еще,  годъ  или 
два,  съ  нимъ  едва  хог&ди  разговаривать  столоначадьниЕи.  А  те- 
перь, когда  его  превосходительство  сд'Ьлалъ  какое-то  зам^чаше 
насчетъ  проектированной  линш,  бедоръ  Степановичъ  такъ  згЬтво 
отпарировалъ  ударъ,  что  удивленный  диревторъ  невольно  пере- 
глянулся со  своимъ  помощникомъ.  Избранное  направлеше  было, 
разум']&ется,  наибол-Ье  выгодное  для  учредителей,  но  бедоръ  Сте- 
пановичъ съум^лъ  прикрыть  личные  разсчеты  притворной  запщ- 
той  обще-государственныхъ  интересовъ.  И  сдЬлалъ  онъ  это  не 
хуже  любого  Д'Ёльца,  издавна  привыкшаго  владеть  словомъ. 

Неудивительно,  что  Мавшеевъ  быль  очень  доволенъ  собой  н 
достигнутыми  результатами.  Правда,  вс^  трудности  далеко  еще 
не  были  улажены,  но  приступъ  былъ  сд^ланъ  и  сд^анъ  удачно. 
Твердою  поступью  и  какъ  бы  съ  отт^нкомъ  милостивыхъ  словъ 
министра  на  лицЪ,  бедоръ  Степановичъ  вошелъ  въ  комнату 
сына. 

Алеша  сид'Ьлъ  у  письменнаго  стола,  спиной  къ  двери.  Онъ 
не  разслышалъ  шаговъ  отца,  хотя  съ  самаго  утра  предстояпцй 
разговоръ  не  выходилъ  у  него  изъ  головы.  Молодому  человеку 
казалось,  что  наконецъ-то  раскроется  передъ  нимъ  замкнутое 
до  сихъ  поръ  сердце  Оедора  Степановича,  и  онъ  узнаетъ  всю 
правду  о  его  прошломъ.  Алешу  и  радовала,  и  мучила  эта  мысль. 
Онъ  весь  такъ  ушелъ  въ  свои  мысли,  что  бедоръ  Степановичъ 
засталъ  его  врасплохъ.  Ему  пришлось  два  раза  обозвать  сына, 
прежде  ч^Ьмъ  тотъ  услыхалъ  и  обернулся. 

—  Видно,  заботы  у  тебя  ужъ  очень  больш1я,  Алеша,  что 
ты  не  слышишь, — заговорилъ  онъ,  усаживаясь: — голосъ  у  меня, 
кажется,  довольно  громкШ.  Ну,  вотъ,  какъ  видишь,  раньше  усп^лъ 
отд^^латься,  ч^мъ  полагалъ.  Давай  потолку емъ...  Давно  не  при- 
ходилось. 

бедоръ  Степановичъ  остановился,  ожидая  отв'бта.  Но  Алеша 
молчалъ,  опустивъ  глаза.  Лицо  у  него  было  еще  бл-Ьди^е  обык- 
новеннаго.  бедору  Степановичу  это  молчате  страннымъ  пока- 
залось. Онъ  приписалъ  его  скрытности. 

—  Ну,  братъ, — прододжалъ  онъ, — коли  тебЬ  нечего  мн4 
сказать,  я,  пожалуй,  начну  самъ.  Я  хог&1ъ  поговорить  съ  тобой, — 
онъ  запнулся  на  секунду, — о  твоемъ  будущемъ.  Черезъ  годъ  ты 
выходишь.  Пора  подумать,  чтб  ты  станешь  д&сать  потомъ.  На 
военную  службу  идти  врядъ  ли  придется — такихъ,  какъ  ты,  не 
берутъ.  Хоть  на  что-нибудь  узкая  грудь  пригодится. 


ВТОРОЕ  ПОКОЛФЕПВ.  459 

ь 

—  я  теб4  еще  въ  прошломъ  году  говорилъ, — отв^тилъ 
А1еша,  и  глаза  его  теперь  совершенно  прямо  уставились  на 
отца. 

—  Что? — перебилъ  бедоръ.  Степановичъ: — опять  эта  дурац- 
шя  зат^я?  Профессоромъ  6бггь  хочешь?  Ц'Ьлнии  годами  все  одну 
я  ту  же  чепуху  молоть?  И  много  она  приносить,  чепуха  эта? 

—  Кому  какъ...  Да  и  смотря  по  тому,  чтб  кому  надо. 

—  Теб-Ь  небось  того  надо, — хрипло  засмеялся  ведоръ  Сте- 
пановичъ,— чтобы  молокососы  твою  дребедень  слушали.  Или  въ 
какихъ-нибудь  тамъ  отчетахъ,  которыхъ  и  не  читаетъ  никто, 
твое  имя  пропечатали?  Это  у  васъ,  что-ли,  известностью,  пожа- 
луй, даже  славой  называется? 

Алеша  промолчалъ  опять.  Оедора  Степановича  передернуло. 

—  Да  чтб  же,  дождусь  я  отъ  тебя  прямого  отв-Ьта? — гро- 
мов1П1ъ  голосомъ  воскликнулъ  онъ. — Или  ты  со  мной  въ  мол* 
чанку  играть  собираешься? 

—  Мы  съ  тобой  говоримъ  на  разныхъ  языкахъ,  батюшка, — 
€ъ  напряженнымъ  спокойствхемъ  отв^тилъ  молодой  челов'1къ,  хоть 
у  него  кровь  стучала  въжилахъ,  и  яркая,  лихорадочная  краска 
бросилась  въ  лицо. — Споръ  ни  къ  чему  привести  не  можетъ, — 
оамъ  другъ  друга  не  уб-Ьдить. 

Макшеевъ  рванулъ  правой  рукой  часовую  цепочку  и  всЬмъ 
туловищемъ  подался  впередъ. 

—  Охъ,  брать,  полно  меня  этими  глупыми  фразами  подчи- 
вать!  Я  челов']&къ  простой  и  мудреныхъ  р']^чей  мн'Ь  не  надо. 
Только  башка  у  меня,  кажется,  на  своемь  ж^ст^  и  вздорными 
чаовами  меня  не  проведешь...  Профессоромъ  стать — велики  честь! 

Онъ  снова  захохоталъ  своимь  р']^зкимъ  см^хомъ,  но  голосъ 
его  оборвался,  и  совсбмъ  иныя,  задушевныя,  будто  мягк1Я  ноты 
въ  немъ  прозвучали: 

—  Слушай, — онъ  ПОДНЯЛСЯ  во  весь  рость  и  обеими  руками 
взялъ  сына  за  плечи.  Онъ  будто  давиль  его  всей  мощью  своей 
тяжелой  фигуры. — Слушай, — повториль  онъ, — я  в-Ьдь  добра  теб* 
желаю.  Да  и  вся  надежда  моя  на  тебя.  В^]ц>  ты  у  насъ  въ 
семь^  и  воспитанн']&е,  и  умн'^Ье  прочихъ...  Да,  умн'Ье, — чего  ты  на 
меня  смотришь?  Ты  думаешь,  я  не  знаю,  что  Петя,  хоть  и  шу- 
стеръ  и  толковь,  твоего  мизинца  не  стоить.  Бакъ  же  ты  хо- 
чешь, чтобы  у  меня  не  болело  сердце,  что  ты  способности  свои 
хочешь  отдать  на  пустое,  нищенское  д'1ло,  когда  ты  золото  мо- 
жешь загребать  руками?  В^дь  я  тамъ,  чтб  ни  говори,  хоть  и 
<;копилъ  деньгу,  все-таки  настоящаго,  крупнаго  д'Ьла  не  слажу, 
потому  у  меня  на  то  образован1я  н'1тъ.  Стали  меня,  правда,  ка- 

30* 


460 


ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 


жись,  настоящимъ  челов'Ькомъ  считать.  Давеча,  въ  министерств^ 
посмотр'Ёлъ  бы  ты,  какъ  гляд'&ли  на  меня  вс!  эти  генералы  н 
самъ  даже  министръ.  Я  ужъ  не  ведька  Мавшеевъ,  котораго 
почти  что  за  хама  считали.  А  все-таки  я  на  тебя  равсчитнвалъ, 
чтобы  смыть  это  старое  пятно  и  нашъ  родъ  въ  люди  вывести. 
Л  спину  сгибалъ,  да  и  теперь  еще...  А  теб^  можно  было  бн 
со  всЬмн  быть  на  равной  ног'Ь,  никому  не  кланяться.  Съ  моими 
деньгами  да  съ  твоимъ  образованхемъ... 

При  слов%:  ,,  пятно  ^,  Алеша  побл^дн']&лъ.  Онъ  неверно  по- 
вялъ  отца. 

—  Пятна  деньгами    не  смоешь, — проговорилъ   онъ,  понура 

голову. 

—  И  какъ  еще  смоешь! — громко  захохоталъ  ведоръ  Сте- 
пановичъ,  отступая  на  шагъ  отъ  сьша. — Обращенье  съ  людьми 
только  надо  знать,  и  въ  этомъ  у  меня — чего  гр'^^ха  таить — иаъянъ. 
Не  учился  никогда  деликатнымъ  манерамъ;  т&къ,  чутьемъ  только 
распозналъ,  какъ  съ  господами  говорить  надо.  Ну,  а  коли  меня, 
котораго  всякШ  укорить  можетъ  за  то,  что  я  сынъ  кр']&постного 
и  ни  въ  какой  гимназш  не  учился... 

—  Ахъ,  ты  про  это! — перебилъ  его  Алеша,  почти  обрадо- 
ванный,— Тогда  и  хлопотать  нечего.  Въ  происхожденш  чаюв^ма 
никакого  пятна  ш'^ть  и  быть  не  можетъ. 

Презрительная  улыбка  перекосила  губы  ведора  Степановича. 

—  Ну,  это  мн-Ь  лучше  знать.  Только  не  въ  этомъ  теперь 
д-Ьло.  Я  хотЬлъ  тебФ  сказать,  что  отъ  тебя  зависитъ  устроить 
себЬ  такое  будущее,  какое  тебЬ  и  во  сн4  не  снилось.  Только 
брось  глупости,  займись  настоящимъ  д'^ломъ,  стань  мн'Ь  помощ- 
никомъ — и  въ  деньгахъ  отказа  теб-Ь  не  будетъ.  Бери,  сколько 
хочешь. 

Глаза  у  старика  сверкнули.  Какъ  искуситель,  оиъ  хотЬлъ 
ослепить  молодого  человека  блескомъ  ожндавшаго  его  богатства, 
лишь  бы  тотъ  поклонился  кумиру,  которому  не  переставалъ 
служить  ведоръ  Степановичъ. 

Молодой  челов^къ  покачалъ  головой. 

—  Деньгами  ты  меня  не  прельстишь, — скязалъ  онъ  тихо. — 
И  на  чтб  он-Ь  МП*? 

—  На  что?  Деньги-то? — и  презрительный  хохотъ  снова 
громко  раздался  по  небольшой  комнагЬ. — Хоть  бы  на  то,  чтобы 
бедьку  Макшеева  пропустить  въ  кабинетъ  министра,  котораго 
генералы  часами  дожидаются.  А  коли  прибавить  къ  моей  смётке 
твое  образовав1е, — нашъ  родъ  совсЬмъ  въ  люди  выйдетъ,  и  ни- 


Г^'. 


ВТОРОЕ  П0В0ЛФН1Е.  461 

кому    и    въ  голову    не  придеть    Макгаеевыхъ    неравнывш    себ4 
считать. 

У  ведора  Степановича  за  посугЬднее  время  проснулась  не- 
знакомая ему  рая'Ье  потребность  въ  почет'б.  То,  чт{)  прежде  ему 
казалось  въ  порядке  вещей — презрительное  обращен1е  съ  нимъ 
людей,  стоявшихъ  выше, — теперь  вызывало  у  него  гневный  стыдъ. 
И  при  мысли,  что  когда-то,  очень  ужъ  давно,  чья-то  рука,  рука 
обманутаго  имъ  хозяина,  оставила  сл^ды  на  его  щек%,  вся  кровь 
въ  немъ  яростно  кипятилась.  По  иЬр^  того,  что  совершенныя 
имъ  прод']&лки  уходили  все  дальше  въ  глубь  прошлаго,  бедоръ 
Отепановичъ  будто  про  нихъ  забывалъ.  Но  ему  помнился  живо 
тотъ  рядъ  униженШ,  который  онъ  перенесъ,  не  чувствуя  иной 
разъ  ихъ  жгучести.  Какой-то  зудъ  порядочности  ему  не  давалъ 
покоя.  И  выставить,  наконецъ,  въ  лиц^  младшаго  сына  такого 
Макшеева,  которому  стыдиться  было  нечего,  становилось  для  него 
ежечасною  мечтою,  ч4мъ-то  похожимъ  на  бредь.  А  этотъ  сынъ 
не  хотЬлъ  понять  его,  сторонился  какъ  будто  отъ  его  богатства, 
н  одн%  нелепый  ребяческ1я  грёзы  о  служеши  наук*]^  туманили 
ему  голову. 

Долго  бедоръ  Степановичъ  твердилъ  сыну  одно  и  то  же.  Ояъ 
становился  почти  краснор']^чивымъ  порой — особымъ  грубымъ  крас- 
иор^ч1емъ  человека,  гордившагося  своимъ  усп^хомъ  и  сознавав- 
шаго  за  собой  право  и  на  уваженхе  прочихъ. 

И  вотъ,  онъ  встр-Ьчаль  препятств1е  на  первомъ  шагу.  Этотъ 
глупый  мальчишка,  этотъ  „щенокъ",  оставался  глухимъ  къ  его 
еювамъ... 

Н'Ьсколько  разъ  уже  бедоръ  Степановичъ  переходилъ  отъ 
ласки  къ  угроз'Ь,  отъ  презрительнаго  гн^ва  почти  кън&кности. 
И  все  былр  напрасно. 

—  Говорю  теб4,  мн-Ь  твоихъ  денегъ  не  надо, — какимъ-то 
тихимъ,  почти  беззвучнымъ  голосомъ  повторялъ  Алеша.  И  на 
горяч1я  уб4ждетя  отца,  сказать  ему,  наконецъ,  чтб  сделало  его 
такимъ,  откуда  у  него  взялось  это  см4шное  безкорыспе, — у  мо- 
лодого человека  вырвался  долго  сдерживаемый  отв'Ьтъ: 

—  Не  надо  мн4  твоихъ  денегъ,  потому  что  я  не  ув^ренъ, 
чисты  ли  он%. 

Скрещенный  руки  ведора  Степановича  захрустЬли;  злой  огонь 
{{леснулъ  въ  его  прищуренныхъ  зрачкахъ. 

—  Ага!  Вотъ  оно  чтб!  Не  довольно  чисты  мои  деньги  для 
его  благород1я!  Знаю,  знаю,  откуда  у  тебя  эти  мысли  берутся. 
Огь,  треклятая  ваша  порода  дворянская!  Чортъ  меня  дернулъ  на 
твоей  матери  жениться!  Очень  было  нужно!  Съ  Аграфеной  Кар- 


462  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

ПОЕНОЙ    (такъ    звали   первую    жену    Мавшеева)  мы  жили  душа 
въ  душу.  А  съ  этой,  признаться,  бледнолицей  дурой... 

Онъ  не  ожидалъ,  чт5  за  дМств1е  провзведугь  его  слова. 
Алеша  сталъ  передъ  нинъ  съ  горящимъ  взоронъ,  съ  неважен- 
нымъ  отъ  гн'Ьва  лвцомъ. 

—  Не  см'&й  тавъ  говорить  о  моей  матери!  не  смМ!  Она 
святая  была,  а  ты...  ты  ее  въ  гробъ  свелъ,  я  все  понимаю  теперь!.. 

,  —  А!  Въ  гробъ! — заскрежетавъ  зубами,  перекричалъ  Оедорь^ 
Степановичъ. — Мальчишка!  Щеновъ! 
Но  онъ  тотчасъ  овлад'Ьлъ  собой. 

—  Хорошо!  Съ  тобой  я  словъ  больше  терять  не  стану.  Д 
знаю,  съ  в'Ьмъ  мн'Ь  объясниться  надо!.. 

И  онъ  вышелъ,  хлопнувъ  дверью. 


( 
\ 


IX. 

Александра  Осиповна  съ  Леночкой  только-что  вернулись  съ 
покупками,  и  д']&вушва,  у  которой  все  еще  рябило  въ  глазахъ 
отъ  вид^ннаго  ею  въ  магазинахъ,  накинулась  на  отца,  съшум- 
нымъ  восторгомъ  разсказывая  про  свои  петербургсюл  впечатл^- 
Н1Я.  Въ  первую  минуту  она  не  заметила,  какъ  насупились  брови 
у  ведора  Степановича. 

—  Хорошо,  хорошо,  Лена,  —  стараясь  подавить  гн'Ьвннк 
ноты  въ  голосе,  остановилъ  ее  отецъ. — Усп-Ьешь  наболтаться^ 
а  теперь  ступай.  Жя'к  съ  теткой  твоей  поговорить  надо. 

Леночка  тотчасъ  замолкла  н  ушла  на  цыпочкахъ. 

Александра  Осиповна  провела  зятя  въ  свой  вабинетъ  и  усе- 
лась, не  снимая  шляпы.  Съ  перваго  взгляда  на  его  лицо^  она 
догадалась,  какого  рода  объясненхе  ей  предстояло.  Вопреки  сво^ 
кажущейся  робости,  тетя  Саша  была  не  изъ  гЬхъ,  кто  безмолвно 
уступаетъ  передъ  вспышкою  своевольнаго  гн^ва. 

—  Хорошо  воспитали  вы  Алешу,  нечего  сказать!  —  началъ 
ведоръ  Степановичъ,  останавливаясь  передъ  нею. — Спасибо  вамъ. 

—  Да  и  въ  самомъ  д-Ьл*  вы  мн*  спасибо  можете  сказать, — 
твердо  отв']&тила  она,  не  спуская  съ  него  глазъ. — За  Алешу 
вамъ  краснйть  не  придется.  Дай  Богъ,  чтобы  не  случилось  на-- 
оборотъ. 

—  Понимаю, — глухо  и  коротко  засм'Ьялся  Макшеевъ. — Ну,, 
да  этимъ  меня  не  испугаете.  Я — обстрйленный.  Можете  мен* 
попрекать  сколько  угодно...    Только  сынку    моему  не  нам']&ревъ 


ВТОРОЕ  поколънш.  463 

позволять  МЕ^  говорить  дерзости.  Бояться    онъ   меня    долженъ, 
воли  уважать  но  научили. 

И  ведоръ  Степановичъ  передалъ  свояченице, — передалъ  не- 
сколько по-своему, — разговоръ  съ  снномъ. 

—  Отцовскихъ  денегъ  стыдится,  молокососъ!  Что-жъ,  по- 
жалуй, можно  его  и  сове1мъ  безъ  этихъ  денегъ  оставить.  По- 
сиотримъ,  далеко  ли  онъ  безъ  нихъ  уйдетъ. 

Тетя  Саша  въ  отв^тъ  только  молча  поглядела  на  зятя,  ве- 
доръ Степановичъ  продолжать,  несколько  понизивъ  тонъ: 

—  И  вы  после  этого  хотите,  чтобы  я  вамъ  Леночку  оста- 
вилъ?  Чего  добраго,  ее  тоже  противъ  меня  возстановите — слуга 
покорный! 

Александра  Осиповна  вся  выпрямилась  на  кресле. 

—  Никогда — слышите  ли,  никогда — я  Алешу  противъ  васъ 
не  возстановляла.  Напротивъ,  я  старалась  всячески  отъ  него 
скрыть  правду,  чтобы  онъ  не  разучился  почитать  васъ. 

—  Да,  да,  разумеется!..  Будто  я  не  знаю!  Прямо  вы  ему 
не  сказали  ничего,  а  только  давали  понять,  что  есть  тамъ  какая- 
то  скверная  тайна.  Вечно  эти  ваши  бабьи  увбртки.  И  хотелъ 
бы  я  знать,  какую  это  вы  правду  отъ  него  скрывали? 

—  Да  хоть  то,  ведоръ  Степановичъ,  что  покойницу-сестру 
вы  замучили. 

—  Я?  Я  замучилъ? — вскрикнулъ-было  Макшеевъ,  но  голосъ 
его  оборвался,  и,  подъ  настойчивымъ  взглядомъ  прямыхъ  карихъ 
глазъ  тети  Саши,  его  воспаленные  зрачки  опустились.  А  рука 
невольно  схватилась  за  спинку  стула,  точно  она  искала  себе 
опоры. 

—  Да,  замучили  бедное,  слабое  существо  грубостью  своей 
н  постоянною  необходимостью  вид'|^ть  всю  мерзость  вашей  жизни. 

—  Это  что  жъ,  вы  за'  Богушевскихъ  такъ  заступаться  изво- 
лите? Изъ-за  нихъ,  что-ли,  изстрадалась  ваша  сестрица?  Вы  бы 
хоть  то  вспомнили,  что  Богушевск1е  давно  сгинуть  успели,  когда 
я  на  ней  женилр|.  Или  такъ  ужъ  ей  тяжело  было  видеть,  что 
мужъ  у  нея  толковый  и  деньгамъ  счетъ  знаетъ.  Лучше  ей  было 
бы,  что-ли,  за  какого-нибудь  лодыря  или  оборванца  выйти, — хотя 
бы  изъ  благородныхъ?  Такихъ  сколько  угодно  теперь  развелось. 

—  Полноте,  ведоръ  Степановичъ! — остановила  она  его: — 
вы  умный  человекъ,  а  понапрасну  слова  тратите.  Точно  я  не 
знаю,  какова  была  жизнь  сестры.  Каждый  день  яснее  сознавать, 
что  приходится  жить  съ  человекомъ,  котораго  уважать  нельзя, 
котораго  никто  не  уважаетъ...  Для  васъ  это,  можетъ  быть,  все 


464  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

равно.  Бы  этого,  пожалуй,  и  не  понимаете  совсбмъ,  и  не  чув^ 
ствуете. 

ведора  Степановича  передернуло.  Кулаки  у  него  стиснулись 
невольно,  глаза  налились  кровью.  Глядя  на  него,  можно  было 
подумать,  что  онъ  тутъ  же  набросится  на  свояченицу, — такой 
глухой  злобой  дышало  его  раскрасн'Ьвшееся  лицо.  Но  онъ  все 
еще  сдержалъ  себя,  и  голосъ  его  прозвучалъ  даже  какъ  будто 
спокойнее,  когда  онъ  насмешливо  отв^тилъ: 

—  Меня-то  не  уважаютъ?  Эге!  Посмотрели  бы,  какъ  передо 
мной  шапки  ломаетъ  народъ! 

—  Народъ, — перебила  его  Александра  Осиповна, — который 
отъ  васъ  зависитъ,  которому  хуже  теперь  живется,  ч-Ьмъ  при 
крепостномъ  праве.  Не  мудрено,  что  пвредъ  вами  дрожатъ  и 
угодничаютъ  крестьяне.  Бабы  у  васъ  только  одинъ  гр^хъ  быдъ 
на  душе,  его  можно  было  бы,  пожалуй,  еще  искупить.  Честнымъ 
человекомъ  стать  никогда  не  поздно.  Да  нетъ,  впрочемъ,  нетъ, 
того  не  искупить,  что  вы  сделали.  Вотъ  еслибъ  вы  пошли,  да 
повинились  передъ  Владим1ромъ  Семеновичемъ  Богушевскимъ  и 
вернули  ему  награбленное  состоянхе... 

бедоръ  Степановичъ  разразился  громкимъ  хохотомъ.  Слова 
Александры  Осиповны  ему  казались  настолько  дикими,  что  отъ 
нихъ  даже  гневъ  его  какъ  будто  улегся. 

—  Да, — воскликнулъ  онъ: — по-вашему,  мне  следовало  бы 
пойти  да  поклониться  бывшему  барину  въ  ноги,  и  самому  ни- 
щимъ  остаться.  И  большое  спасибо  за  это  мне  сказала  бы  ваша 
сестрица  и  дети  мои  тоже. 

—  У  васъ  было  бы  честное  имя... 

—  Честное  имя!  Разве  у  такихъ  людей,  какъ  я,  имя  бы- 
ваетъ?  Я,  что-ли,  такое  имя  отъ  родителя  получилъ?  Нетъ-съ, 
нашему  брату  все  свое  добьггь  надо,  и  самую  эту  честь,  кото- 
рая сама  по  себе  гроша  меднаго  не  стоитъ,  и  которую  за  деньги 
всегда  можно  купить.  Такъ-съ! 

Александра  Осиповна  поднялась  съ  места.  Они  глядели  те- 
перь въ  упоръ  другъ  на  друга. 

—  Вотъ  этого-то  и  не  могла  вынести  покойница- сестра,— 
вполголоса  проговорила  она. — Надя  понимала  васъ,  хотя  вы  пе- 
редъ ней,  можетъ  быть,  этимъ  и  не  похвалялись,  какъ  сейчасъ 
вотъ.  Скажите  прямо — хотели  бы  вы,  тгобы  Алеша  присутство- 
валъ  при  нашемъ  разговоре  и  слышалъ,  чтЬ  вы  сейчасъ  вотъ 
сказали?  Хотели  бы  вы  этого? 

Гневное  восклицан1е  судорожно  и  глухо  вырвалось  изъ  груди 
ведора  Степановича    и  замерло    тотчасъ.    Онъ  опустилъ  глаза. 


ВТОРОЕ  поБОл^ни).  465 

—  Вотъ  ЭТО  самое  я  и  скрывала  отъ  Алеши.  И. скрыла, 
насколько  ногла,  потому  что  онъ  тоже,  какъ  сестра-покой- 
ница, не  вынесетъ  пятна  на  вашемъ  прошломъ. 

—  Чтб  вы  мн*  все  про  одно  твердите?  —  топнувъ  ногой, 
нетерпеливо  воскликнулъ  Макшеевъ.  —  Пятно,  тамъ,  какое-то, 
вздоръ!  Прошлаго  не  воротитъ  никто,  а  въ  Новоспасскомъ,  гд^ 
я  живу  теперь,  про  него  и  не  знали  никогда.  И  какое  тамъ 
прошлое!  бедоръ  Макшеевъ — сила,  и  никто  не  спросить,  отку- 
да эта  сила  взялась.  Посмотр&1и  бы  вы,  какъ  меня  самъ  ми- 
нистръ  принималъ! 

бедоръ  Степановичъ  сталъ  ходить  взадъ  и  впередъ. 

—  А  сов-Ьсть-то  у  васъ  хоть  сколько-нибудь  уц-Ьл^ла?  Или 
вы  над'^Ьетесь,  что  вамъ  возвратитъ  ее  прхемъ  министра? 

—  Охъ,  глупости,  слова  пустыя!  —  Онъ  топнулъ  ногой 
опять.  —  Точно  я  въ  самомъ  д'Ьл^  прит']^снитель  какой-нибудь, 
кровошйца.  Мало  ли  я  разв^  пожертвовалъ  на  б'1дныхъ?  Тамъ, 
на  родине,  больница  на  мой  счетъ  выстроена.  Не  слышали 
разв^? 

—  Да,  выстроена,  чтобы  васъ  въ  гласные  выбрали  нако- 
нецъ,  посл']^  того,  какъ  забаллотировали  три  раза...  Подъ  ста- 
рость у  васъ,  должно  быть,  потребность  въ  уваженш  все-таки 
проснулась.  Неловко  какъ-то  чувствовать  на  себ1  презр'Ьше 
всфхъ  порядочныхъ  людей. — Глаза  бедора  Степановича  опять 
зажглись  гн^вомъ.  Александра  Осиповна  кольнула  его  въ  самое 
больное  м-Ьсто,  и  запальчивый  отв^тъ  готовъ  былъ  у  него  вы- 
рваться, какъ  вдругъ  въ  дверяхъ  показалась  Мареа. 

—  Барышня  та  самая  зашла, — долоакила  она, — которая  не- 
дели дв^  назадъ  приходила.  Фамилш  ихнюю  что-то  запамято- 
вала. Еще  изволите  помнить,  съ  ними  вм^ст^  Алексей  ведоро- 
внчъ  вышли? 

—  А,  Наташа!  Проси  ее,  проси! — живо  ответила  Александра 
Осиповна. 

И  всл'Ьдъ  за  горничной  она  прошла  въ  переднюю  на  встр'Ьчу 
д^вушк'%,  броснвъ  мимоходомъ  быстрый  взглядъ  на  зятя. 

—  Останьтесь,  бедоръ  Степановичъ...  Она  всего  на  минуту, 
И'мигъ  спустя,  она  вернулась  съ  Наташей. 

—  Извините  меня.  Я  вамъ,  кажется,  пом-Ьшала,  —  прого- 
ворила та,  оглядываясь  на  бедора  Степановича. 

—  Ничуть  не  помешали,  —  она  поцеловала  д'1вушку  въ 
лобъ.—  Это  мой  зять — бедоръ  Степановичъ  Макшеевъ. 

—  Отецъ  Алексея  ведоровича?   Да?  —  звонкимъ  голоскомъ  . 
спросила  д'1вушка,  не  совс^мъ   р'Ьшительно   1!ротягивая  ведору 


466  ЮСТНИВЪ  ЕВР01Ш. 

Степановичу  руву.  И  глаза  ея  при  этомъ  съ  вавимъ-то  н^иымъ 
вопросомъ  и  въ  то  же  время  съ  дружелюбной  искренностью 
остановились  на  жествомъ  лиц'Ь  стоявшаго  передъ  пей  человека. 

Оедоръ  Степановичъ  молча  и  коротко  поклонился. 

Девушка  посмотр^а  на  него  еще  разъ.  Грубоватый  чертв 
Макшеева  и  вся  его  фигура  вакъ-то  невольно  произвели  на 
нее  сразу  непр1ятное  впечатлите. 

—  Я  зашла  сказать  вамъ^  —  начала  она,  обращаясь  къ 
Александр'6  Осиповн'Ь, — что  окончательно  решилась.  Осенью  я 
поступаю  на  медицинсше. 

—  Р-Ьшились?  Да?  И,  кажется,  немножко  противъ  воли? 
Она  усадила  д^вупту  рядомъ  съ  собой. 

Та  усиленно  покачала  головой  и  засм'Ьялась. 

—  Представьте  себ*,  я  даже  не  чувствую  теперь,  что  не- 
давно еще  мн'Ь  не  хот&еось  идти.  Я  такъ  свыклась  съ  этой 
мыслью,  что  она  стала  будто  моей  собственной.  И  теперь  ужъ 
я  не  изм'Ьню  р^^шешя.  Ни-ни.  А  васъ  я  благодарю  отъ  всеК 
души,  что  вы  помогли  мн']^  справиться  съ  колебан1ями.  Я  долго- 
долго  раздумывала,  и  уб'Ьдилась,  наконецъ,  что  это — самое  луч- 
шее, хотя  дома  родные  меня  и  отговаривали. 

—  Надеюсь,  однако, — спросила  тетя  Саша, — не  вышло  ивъ- 
за  этого  никакихъ... 

—  Домашнихъ  столкновен1й?  ТИть1 — опять  засмеялась  д^ 
вушка. — Родные  хорошо  знаютъ,  что  ничего  со  мной  не  по- 
делаешь, когда  я  что-нибудь  себ^Ь  •  въ  голову  вобью.  Они  и  при- 
выкли къ  моему  строптивому  нраву  и  съ  пимъ  мирятся.  А  чтб,— 
спросил^  она  вдругъ: — племянникъ  вашъ  все  надъ  своими  кни- 
гами сидитъ  и  все  такой  же  нелюдимъ?  М^1  съ  нимъ  не  виде- 
лись съ  гЬхъ  поръ...  Скажите  ему, — добавила  она,  какъ  бн 
запнувшись  на  мигъ, — что  братъ  и  я,  мы  будемъ  рады,  еслн 
онъ  зайдетъ  когда-нибудь... 

Случайно  взглядъ  девушки,  все  такой  же  ясный  и  спокой- 
ный, скользнулъ  опять  по  лицу  ведора  Степановича.  И  ее  по- 
разило что-то  напряженное  и  злое  въ  этомъ  лнц^. 

Съ  т^хъ  поръ,  какъ  она  вошла,  Макпгбевъ  не  проронилъ 
ни  слова. 

—  Хорошо,  передамъ  ему, — отв']&тила  Александра  Осиповна. 

—  А  я  вамъ  все-таки  пожкшвля^ — поднимаясь  съ  м^ста, 
снова  заговорила  Наташа. — Вы  не  хотите  сознаться,  но  я  вижу..< 

Минуты  дв'Ё  еще  она  обм'Ёнивалась  съ  тетей  Сашей  ожив- 
ленными, хоть  незначительными  словами,  очевидно  выжидая 
чего-то.    Глаза  ея  при    этомъ  раза  два  вопросительно  устреми- 


ВТОРОВ  П0В(ШВН1Е.  46  Т 

I 

лись  въ  дверянъ.  Но  двери  оставались  заврытБши — не  показы- 
вался никто. 

Д<]Ьвушва  простилась  съ  ховяйвой  и,  не  протягивая  ведору 
Степановичу  руви,  направилась  въ  выходу. 

Проводивъ  ее  до  передней,  Александра  Осиповна  тотчасъ 
вернулась. 

—  Знаете  вы, — почти  торжественно  спросила  она  у  зятя, — 
кто  была  эта  дЪвушка? — И  не  дождавшись  ответа,  она  добавила: 
— ее  зовутъ  Наташей  Богушевской. 

Удивленное  восклицанхе  хогЬло  вырваться  у  бедора  Степа- 
новича, но  звукъ  остановился  въ  его  стиснутомъ  горлЪ.  Губы 
только  зашевелились  безсознательно  и  что-то  робкое,  похожее 
на  стыдъ,  показалось  въ  глазахъ. 

—  И  она...  Ничего  не  знаегь? — почти  беззвучно  спросилъ 
онъ,  иигъ  спустя. 

Александра  Осиповна  покачала  головой. 

—  Ничего... 

Теперь  радостный  лучъ  блернулъ  въ  этихъ  самыхъ  глазахъ. 

—  И  съ  Алешей  она  хорошо  знакома?  Даже  какъ  будто 
ииъ  интересуется? 

—  Можетъ  быть.  Я  про  это  не  знаю. 

Все  жив^е,  порывистее  становились  вопросы  бедора  Сте- 
пановича. Встретить  у  свояченицы  дочь  ограбленнаго  имъ  когда- 
то  челов'Ьва,  и  встретить  ее  тавой  прив']^тливой,  простой — это 
казалось  ведору  Макшееву  почти  залогомъ  прощешя  его  дав- 
нишней вины.  Напусвная  дерзость  повинула  его.  Воспоминате 
о  прошломъ  восвресало  во  всей  давящей  сил^.  И  этой  воротвой 
встречи  было  достаточно,  чтобы  смягчить  его  раздраженхе. 

Когда,  полчаса  спустя,  онъ  снова  увидЪлъ  сына  и  дочь,  и 
вся  семья  ус&[ась  за  об^деннымъ  столомъ,  онъ  старался  даже 
какъ  бы  загладить  что-то.  Съ  Алешей  онъ  не  заговаривалъ  о 
томъ,  чтд  произошло  между  ними.  Н'Ьмымъ  взглядомъ  да  изме- 
нившимся, смягченнымъ  голосомъ  онъ  тольво  давалъ  ему  по- 
нять, что  беретъ  назадъ  свои  запальчивый  слова  и  прощаетъ 
шву  его  непочтительную  вспышву. 

Леночва  тоже  заметила,  что  настроенге  отца  изменилось  въ 
лучшему,  и  поспешила  этимъ  воспользоваться. 

—  Папа,  вавъ  я  рада,  что  навонецъ  въ  Петербурге! — го- 
ворила она  съ  С1яющимъ  взглядомъ. — Оставьте  меня  здесь,  по- 
жалуйста оставьте! 

Она  вврадчиво  ласвалась  въ  отцу  и  глядела  совсемъ  по- 
слушною  и  вротвой,  пересчитывая,   свольво   ее   въ  Петербурге 


468  юстнивъ  ввропы. 

ожидаетъ    у  довольстве.    Особеннымъ   восторгомъ    наполнила  ее 
МЫСЛЬ'  о  театр-Ь. 

—  Теперь,  накануне  масляницы,  наверно  будетъ  столько  ин- 
тереснаго.  Неужели  отецъ  не  дастъ  ей  позабавиться  вдоволь?  Не- 
ужели онъ  увезетъ  ее  въ  Новоспасское? — взволнованнымъ  голо- 
сомъ  спрашивала  она. 

А  когда  Эедоръ  Степановичъ  на  половину  уступилъ,  сказавъ, 
что  увидитъ,  да  и  рано  еще  р']&шать  что-нибудь,  такъ  какъ  самъ 
онъ  думаетъ  остаться  въ  Петербург*  недели  дв4, — Леночка  была 
ув'&рена,  что  поставила  на  своемъ.  Но  надо  только  выказать  су- 
ровому папеньк']^  какъ  можно  больше  ласковой  н'Ьжности.  Дома, 
въ  деревн*]^,  Леночка  его  на  этотъ  счетъ  не  баловала.  И  почти 
добившись  того,  чего  хот'&ла,  она  принялась  за  другое.  Приня- 
лась описывать,  какъ  у  нея  разбегались  глаза^  пока  она  "ездила 
съ  теткой  за  покупками,  и  сколько  ей  накупить  надо  разныхъ 
прелестныхъ  вещей. 

—  Ну,  ты  не  слишкомъ  тамъ  насчетъ  покупокъ,  мотовка 
ты  этакая! — пожурилъ  ее  ведоръ  Степановичъ,  но  пожурилъ  съ 
несвойственнымъ  ему  добродуш1емъ.  На  самомъ  д^Ш  онъ  вовсе 
не  думалъ  теперь  о  дочери,  позабылъ  даже  о  своихъ  крупныхъ 
предпр1ят1яхъ.  Бея  голова  его  была  занята  мыслью  о  съпА  и 
объ  этой  неожиданной  встр^ч'б  съ  дочерью  бывшаго  своего  ба- 
рина.  Ему  разительно  представился  контрастъ  между  прошлымъ 
и  настоящивгь.  Тогда  ему  приходилось  лицемерно  низкопоклон- 
ничать -передъ  отцомъ  Наташи,  дрожать  каждую  минуту,  какъ  бы 
не  открылись  его  проделки.  Теперь  его  бывшхй  хозяинъ — полу- 
НИЩ1Й,  а  онъ — обладатель  крупнаго  состоян1я,  и  дочь  этого  хо- 
зяина вынуждена  зарабатывать  себ*  хл'Ьбъ.  Наивный  образъ  На- 
таши и  светлая  ея  покорность  обстоятельствамъ  сильн']^е  подей- 
ствовали на  его  крутой  нравъ,  ч^мъ  могли  бы  то  сделать  самые 
пламенные,  самые  язвительные  упреки.  Въ  первый  разъ,  быть 
можетъ,  въ  немъ  зашевелилась  жалость  къ  ограбленной  имъ 
семьъ  •  • . 

Покончивъ  съ  своими  маленькими  делами,  Леночка  подумала 
похлопотать  и  о  Сереж*.  Она  знала  черезъ  тетку,  что  онъ 
въ  Петербург*  и  не  хочетъ  показаться  отцу.  Ей  захотелось  по- 
мочь ему,  этому  доброму,  безтолковому  Сереж*,  какъ  она  мы- 
сленно его  называла.  И  тутъ  же  передала  ведору  Степановичу 
о  пр1*зд*  Сережи. 

—  Какъ?  Этотъ  болванъ  зд*сь? — воскликнулъ  Макшеевъ.— 
И  за  деньгами  пр1*халъ?  Это  съ  м*сяцъ  поел*  того,  какъ  онъ 


ВТОРОЕ  ПОКОЛЬШЕ.  469 

у  мена  цЬлыя   три  сотни  выблянчилъ.    Эк1й  мотыга  проклятый! 
Надеюсь,  ему  не  дали  ни  копМки? 

—  Я  ему  далъ  взаймы  полсотни,  —  СЕазалъ  Алеша.  —  Это 
были  его  первыя  слова,  съ  гЬхъ  поръ  какъ  они  опять  встрети- 
лись съ  отцомъ  посл'Ь  недавней  размолвки. 

—  Взаймы?  Дожидайся,  когда  онъ  теб*  отдастъ!  И  хорошо 
онъ  д-Ёлаеть,  что  жп^  на  глаза  не  показывается.  Я  бы  ему, 
негодяю... 

Мысленно  онъ  добавилъ,  что  отъ  младшаго  сына,  котораго 
онъ  любилъ  меньше  Сережи,  ему  незач'&мъ  бояться  чего-либо  по- 
добнаго.  Ему  приходится  деньги  почти  навязывать. 

Онъ  посмотр^лъ  на  молодого  челов'Ька,  и  странное,  незнако- 
мое чувство  въ  немъ  заговорило.  Какое-то  чувство  уважен1я  къ 
безкорыстной  гордости  сына.  У  него  забрезжила  мысль,  что 
ум4ть  обходиться  безъ  денегъ  и  не  преклоняться  передъ  ними — 
еще  лучше,  пожалуй,  ч-Ьмъ  ум-Ьть  ихъ  добывать.  „Бедный,  бед- 
ный Сережа, — сказалъ  онъ  себ*, — ничего  изъ  него  не  вый- 
детъ,  пропапцй  челов'Ькъ". 

И  онъ  все-таки  объявилъ  Александр'6  Осиповн']^,  чтобы  она 
велела  этому  „болвану"  придти  на  другой  день. 

—  Пусть  явится...  Разбраню  его.  Да  ужъ  нечего  д-Ьлать... 
Дамъ  еще.  Не  умирать  же  ему  съ  голоду.  Да  и  кто  знаетъ  еще, 
когда  мы  съ  нимъ  увидимся. 

Посл*]&дн1я  слова  онъ  произнесъ  глухо,  вполголоса,  опустивъ 
голову  на  грудь.  Но  онъ  поднялъ  ее  тотчасъ. 

Александра  Осиповна  принялась  разсказывать  Алеш*!,  чт5 
поручила  ему  передать  Наташа.  Румянецъ  тотчасъ  выступилъ  на 
щевахъ  молодого  челов'Ька. 

ведоръ  Степановичъ  это  зам-Ьтилъ.  „Неужели  онъ  ее  лю- 
бить,—  пронеслось  у  него  въ  голов-Ь,  —  а  не  подозр-Ьваетъ  ни- 
чего"?.. 

И  воспоминан1я  прошлаго  опять  заговорили  ему  про  неиз- 
гладимую, постыдную  тайну. 


X. 

Тяжелое  воспоминаше,  оставшееся  на  душ'Ё  у  Аледпи  посл^ 
разговора  съ  отцомъ,  не  то  чтобы  исчезло,  а  стало  какъ-то 
легче,  когда  онъ  узналъ,  что  Наташа  заходила  къ  Александре 
Осиповн'Ь  и  спрашивала  о  немъ.  Его  сомн'бнк  не  разсЪялись 
ничуть  и  не  подтвердились  тоже;  прибавилась  только  лишняя  го- 


I 


470  В^СТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

речь  къ  его  натянутымъ  отношен1ямъ  съ  отцомъ.  И  все-тшш, 
пока  онъ.  ц'Ьлую  ночь  безъ  сна  ворочался  на  кровати,  иныя,  со- 
всЬжь  не  ирачныл  грёзы  прим'Ьпгивались  къ  неотступнымъ  тре- 
вожнымъ  вопросамъ,  такъ  и  оставшимся  неразрешенными. 

И  утромъ  онъ,  самъ  того  не  зам'Ьчая,  весь  отдался  мысли, 
что  сегодня  же  онъ  увидится  съ  молодой  девушкой.  Нельзя  било 
не  зайти  къ  Богушевскимъ  посл^  того,  какъ  и  Лбва,  и  Наташа 
его  приглашали.  И  какъ  ни  твердилъ  онъ  себ%,  что  надо  узнать, 
наконецъ,  отъ  тетки  всю  правду,  онъ  былъ  почти  доволенъ,  услн- 
шавъ,  что  Александра  Осиповна  рано  вышла  изъ  дому  и  р-Ьши- 
тельное  объясненхе  приходилось  отложить. 

Въ  университетъ  онъ  не  пошелъ,  нетерпеливо  ожидая,  нова 
наступитъ  желанный  часъ,  когда  можно  будетъ  отправиться  къ 
Богушевскимъ. 

И  вотъ  онъ  торопливо  взб^галъ  по  ихъ  д^стнице,  звонить 
у  дверей  ихъ  квартиры. 

Ему  отворилъ  Лёва. 

—  А!  —  воскликнулъ  молодой  путеецъ,  увидавъ  Алешу.  — 
Очень  радъ,  т^мъ  более,  что  вы  отрываете  меня  отъ  страшно 
трудной  задачи,  надъ  которой  я  работаю  ц^лые  два  часа. 

Онъ  крепко  потрясъ  руку  новаго  пргятеля  и  добавилъ  съ 
лукавой  улыбкой: 

—  Пожалуйте  сюда  ко  мн^.  Я  одинъ  дома.  Придется  мошгь 
обществомъ  удовольствоваться. 

Онъ  провелъ  Алешу  въ  свою  комнату  и  съ  развязною  лю- 
безностью въ  прхемахъ  усадилъ  на  диванъ  и  предложилъ  по- 
курить. 

Алеша  отказался.  Онъ  не  курилъ  вовсе. 

Молодой  БогушевскШ  уселся  верхомъ  на  стул^  и  заговорилъ 
съ  оживлетемъ,  перескакивая  съ  предмета  на  предметъ  и  какъ 
бы  отыскивая,  какимъ  вопросомъ  можно  было  расшевелить  Алешу 
и  заставить  высказаться.  Но  старан1я  его  были  напрасны. 

Вся  натура  Лёвы,  его  блестящге,  прытые  глаза,  его  самоуве- 
ренность, даже  его  красивое  лицо,  возбуждали  въ  Алеш^  какую- 
то  глухую  непр1язнь,  невольно  принуждая  его  съёживаться,  за- 
мыкаться въ  себя. 

„Эк1й  ты,  однако,  скрытный! — думалъ  про  себя  Лёва: — точно, 
право,  ящикъ  съ  секретнымъ  замкомъ.  Или,  можетъ  быть,  просто 
въ  теб-Ь  ничего  н-Ьтъ,  и  я  даромъ  только  стараюсь  что-нибудь 
вычерпнуть  изъ  твоей  пустой  башки?..  Ч'Ьмъ  заинтересовалъ.  онъ 
Наташу,  въ  толкъ  не  возьму"? 

Ювый  путеецъ  свободно  разглагольствовалъ  о  своихъ  видахъ 


ВТОРОЕ  ПОБОЛЪШВ.  471 

на  будущее^  о  эадачахъ  молодежи,  о  томъ,  кавъ  трезв-Ье  она 
стада  и  разумнее,  и  ц^ую  теорш  пустился  и&ггагать  о  ц&[яхъ 
жизни  и  о  средствахъ  ихъ  достигнуть. 

Лёва  скромничать  не  любилъ,  хотя  и  высказывался  онъ  на- 
столько лишь,  насколько  считалъ  нужнымъ.  При  всей  своей  ка- 
жущейся откровенности,  Лёва  не  увлекался  никогда.  Сболтнуть 
что-нибудь  невзначай  было  не  въ  его  обыча'Ь.  Онъ  зам'Ьчалъ  пре- 
красно, что  свободные  отъ  предразсудковъ  взгляды,  кавхе  онъ 
излагалъ  передъ  Алешей,  тому  не  совсЬмъ  приходятся  по  вкусу. 
Но  этимъ  онъ  не  тревожился.  Говорить  малознакомому  челов'Ьку 
вещи,  отъ  которыхъ  его  несколько  коробить — это  в-Ьдь  лучшее 
сре;|ство  задать  за  живое  и  вызвать  на  возражеше.  И  пустить 
въ  ходъ  н'Ьвоторый  Ьинизмъ  никогда  не  м'Ьшаетъ.  Робкаго  чело- 

I  вЪка — а  такимъ  онъ  считалъ  Алешу — это  разв^  огорошитъ  слегка 
и  внушить  ему  высокое  мн'Ьше  объ  умственной  см&юсти  у  со- 
беседника. 

I  Почти  битый    часъ    Алеша  выслушивалъ  бойк1я  р^чи  моло- 

дого инженера,  все  ожидая,  не  появится  ли  Наташа.  Но  ожидан1я 
его   были   тщетны.    Д'Ьвушка   вернулась    въ  ту  самую   минуту, 

I     когда  онъ,  прощаясь  съ  Лёвой,  накидывалъ  въ  передней  шинель. 

I  —  Гд*  пропадала  такъ  долго?— спросилъ  у  нея  братъ. 

I  —  У  подруги  была... 

Глаза  ея  такъ  и  светились  сквозь  опущенную  вуалетку. 

—  А  вы  уходите,  —  протянула  она  Алешё  руку.  —  Очень 
жаль,  что  опоздала.  Значитъ,  до  другого  раза?  ^ 

—  Да,  вотъ  чт5, — вставилъ  Лёва: — заходите-ка  лучше  вечер- 
1М)мъ.  У  насъ  по  субботамъ  кое-кто  собирается, — разумеется,  больше 
учащаяся  молодежь,  какъ  мы  вотъ  съ  нею.  И  молодежь  все, 
кажись,  толковая...  Ничего  ты  противъ  этого  не  имеешь,  На- 
таша?—спросилъ  онъ,  подмигивая  сестре. 

—  Знаете  чт5?  —  сказала  она:  —  мы  иногда  музыкой  зани- 
маемся, такъ  вы,  кстати,  свою  вюлончель  бы  привезли.  Сыграемъ 
что-нибудь  вместе.  Хотите? 

—  И  коли  на  то  пошло,  —  добавилъ  ея  братъ,  —  заходите 
ужъ  прямо  посл^-завтра,  не  откладывая   въ  дальнШ  ящикъ. 

И  когда  это  посл^-завтра  наступило,  Алеша  не  ^аставилъ 
себя  ждать. 

Онъ  явился  къ  Богушевскимъ  рано  и  засталъ  у  нихъ  всего 
только  Смолина,  да  еще  двухъ  барышенъ  изъ  Наташиныхъ 
подругъ. 

Одна  изъ  нихъ — прехорошенькая  блондинка,  съ  мелкими,  по- 
движными чертами  и  вздернутымъ  носикомъ,  все  чему-то  смылась, 


1 


472  К^СТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

съ  какой-то  преувеличенно-наивной  д-Ьтской  шаловливостью.  Дру- 
гая -^  высокая,  стройная,  но  далеко  не  красивая  девушка,  съ 
блЬднымъ,  вдумчивымъ  лицомъ,  глйд'Ьла  необыкновенно  ст|>ого 
для  своихъ  девятнадцати  л'Ьтъ.  Она  годъ  назадъ  покончила  съ 
гимназ1ей  и  посещала  курсы. 

Маленькое   общество    собралось  въ  одномъ  изъ  угловъ  пер 
вой  комнаты  и  казалось    очень  оживленнымъ.  Завид^въ  входив-^ 
шаго  Алешу,  Наташа  быстро  поднялась  къ  нему  навстречу. 

—  А,  вотъ  это  мило!  Хорошо,  что  сдержали  слово. 

Она  крепко,  по-мужски,  пожала  ему  руку.  Глаза  у  нея 
весело  улыбались. 

—  А  в1олончель  привезли? 

Алеша  покачалъ  головой.  Ему  почему-тб  сов'Ьстно  было  съ 
перваго  же  раза  притащить  свой  инструментъ. 

—  Ну,  вотъ  это  совс'Ьмъ  нехорошо,  —  пожурила  его  де- 
вушка. —  Только -что  похвалила  васъ,  что  сдержали  слово. 
Вамъ  сов'Ьстно  было,  говорите  вы?  Полноте,  что  за  церемо- 
н1и!  Мн^  такъ  пргятно  было  бы  съ  вами  поиграть.  У  насъ 
старый  рояль, — видите,  престарый  даже, — но  звукъ  у  него  хоро- 
ши. Такъ  позвольте  сейчасъ  послать  къ  вамъ  горничную,  при- 
везти вюлончель.  Можно? 

Ничего,  кажется,  не  было  невозможнаго,  когда  объ  этомъ 
просили  эти  розовыя,  н'Ёжныя  губки,  и  просьб"]^  вторили  глубоше, 
ясные  глаза. 

До.;го  не  думая,  Наташа  послала  къ  Алеш'6,  а  ея  брать, 
взявъ  молодого  человека,  подъ  руку,  повелъ  его  къ  матери. 

Когда  онъ  пригласилъ  Алешу  бывать  у  нихъ  по  вечерамъ, 
онъ  еще  не  спросилъ  о  согласш  Ольги  Андреевны.  Но  добиться 
этого  соглас1я  онъ  считалъ  не  труднымъ.  Ольга  Андреевна  осо- 
бой твердостью  воли  не  отличалась  и  слегка  побаивалась  сына. 
Но  уб'Ьщтъ  ее  оказалось  не  такъ  легко.  При  одномъ  имени 
Алеши  Макшеева,  она  всплеснула  руками,  и  все  негодован1е, 
на  какое  было  способно  ея  запуганное  сердце,  вылилось  наружу 
запальчивыми  словами. 

—  Сына  этого  гадкаго  человека  принимать  у  насз^? — вос- 
кликнула она: — да  ты  съ  ума  сошелъ!..  Подумай,  что  сказалъ  бы 
твой  отецъ,  кабы  узналъ  про  это! 

—  Папа  очень  вспыльчивъ, — мягко  возразилъ  Лёва, — но  ты, 
мамочка,  не  такая.  Ты  добрая  и  все  понимаешь... 

И  лева  старался  втолковать  матери,  что  для  нихъ  прямой 
разсчетъ  принимать  у  себя  сына  ведора  Степановича.  —  НЬтъ- 
н4тъ   да  и  разузнаемъ    кое-что   про   его   батюпшу,  —  добавнлъ 


ВТОРОЕ  поколъшв.  473 

онъ.  —  Да  и  на  что  эти  предразсудки?  Отецъ,  положимъ,  мо- 
шенникъ,  а  сынъ-то  въ  чемъ  виноватъ? 

Эти  доводы  сперва  д'Ёйствовали  плохо.  Ольга  Андреевна  не 
совсЪмъ  понимала,  вакал  нмъ  польза  видеть  у  себя  молодого 
Мавшеева.  И  уступила  она  въ^конц'Ь  бонцовъ  не  уб^ден1ямъ 
СБша,  а  скор'^^е  его  настойчивости.  Какъ  вс%  слабый  натуры, 
она  понемногу  устала  и  сдалась. 

И  когда  сынъ  привелъ  еъ  ней  Алешу  въ  маленькую,  очень 
скромную  гостиную,  гд%  она  разливала  чай,  Ольга  Андреевна 
встретила  молодого  человека,  правда,  не  особенно  радушно,  но 
и  безъ  всякаго  оттенка  враждебности.  Алеша  ей  скор'&е  понра- 
вился. „Какъ  онъ  непохожъ  на  отца! — подумала  она: — и  кто  бы 
въ  этомъ  скромномъ  мальчик']^,  съ  такими  честными  голубыми 
глазами,  призналъ  сына  Оедора  Степановича^? 

Усп-Ьли,  между  т4мъ,  явиться  двое  новыхъ  гостей.  Студентъ 
КорскШ — худощавый  малый,  съ  н'&жнымъ,  почти  жепскимъ  ли- 
цомъ  и  слегка  завивавшимися  б'^^локурыми  волосами.  И  това- 
рищъ  Лёвы,  такой  же  путеецъ,  какъ  онъ,  необыкновенно  рослый 
и  плечистый,  съ  многооб-Ьщавшей  густой  бородой  и  столь  же 
густыми,  в^чно  путающимися  волосами.  Фамил1я  его  была  не- 
мецкая— звали  его  Клейстъ.-И  даже  не  просто,  а  фонъ-Клейстъ. 
Но  по-н%мецки  онъ  не  говорилъ  ни  слова  и  къ  соплеменникамъ 
своимъ  относился  даже  съ  какой-то  предвзятой  суровой  враж- 
дебностью. 

См'бшливъ  онъ  былъ  очень,  хотя  его  солидный  басъ  плохо 
вторилъ  наклонности  шутить. 

—  Ну,  Еорск1й, — говорилъ  онъ  въ  ту  самую  минуту,  когда 
Алеша  вернулся  изъ  гостиной, — перестаньте  насъ  подчивать  гром- 
кими фразами.  Удивительное  д'1ло:  у  челов']^ка  никакихъ  уб']^- 
жденШ  н'Ьтъ — да  и  у  кого  они  есть  въ  наше  время? — а  валяетъ 
то-и-д^ло  прописную  мораль,  да  еще  какъ  торжественно! 

КорскШ  обид^Ься,  и  его  зеленоватые  глазенки  заморгали. 
Онъ  былъ  самолюбивъ,  очень  б'Ьденъ  и  при  этомъ  щепетиленъ  и 
обидчивъ  до  крайности.  Выражался  онъ  вит1евато,  зналъ  Некра* 
сова  наизусть  и  любилъ  его  приводить,  а  про  себя  мечталъ, 
какъ  бы  современемъ  получить  тепленькое  местечко.  Од'Ьвался 
онъ  старательно  и  съ  геройскимъ  самоотвержешемъ  отказывалъ 
себ4  во  всемъ,  чтобы  блеснуть  щеголеватостью.  А  посл*]^  долгаго 
поста,  онъ  вдругъ,  бывало,  сорвется  съ  ц-Ьпи  и  въ  одну  ночь 
прокутитъ  тщательно  сбереженныя  деньги. 

Товарищи  его  не  долюбливали,  хотя  и  старался  онъ  имъ 
угождать  и  почти  даже  къ  нимъ  ласкаться. 

Томъ  Ш.— 1ж)нь,  1899.  81/4 


474  ВЪОТЦЕЕЪ  ЕВР01Ш. 

—  я  только  отв']^тилъ  на  зам%тан1е  Варвары  Аркадьевнн 
(тавъ  звали  некрасивую  курсистку), — сказалъ  онъ, — что  въ  нашъ 
в^къ  милитаризма  каждая  интеллигентная  личность  обязана  бо- 
роться противъ  ретроградныхъ  тенденцШ. 

Дружный  хохотъ  встр'Ьтилъ  эти  слова. 

Наташа,  поднявшись  со  стула,  отошла  немного  поодаль  съ 
Смолинымъ  и  подозвала  къ  себ^  Алешу. 

Ш  брать,  между  т^мъ,  приводилъ  хорошенькую  блондинку 
въ  притворный  ужасъ,  вызывая  на  ея  личике  невольную  краску 

УД0В0ЛЬСТВ1Я.       • 

А  сид'Ьвшая  возл'6  нея  курсистка  ужасалась  искренно.  Лбва 
не  щадилъ  д']&вическихъ  ушей,  твердо  ув^енный,  что  нравится 
онъ  вс1мъ  женщинамъ. 

—  Такъ  вотъ-съ,  юная  и  прелестная  особа, — дразнилъ  блон- 
динку Лева: — остерегайтесь  лжеученШ  о  каких':^-то  личныхъ  обя- 
занностяхъ.  У  хорошенькой  д'Ьвушки  одна  только  обязанность— 
ужЬтъ  нравиться.  Помните,  что  молодости  два  раза  не  бываетъ, 
и  что  единственная  дМствительно  серьезная  задача — это  не  про- 
пустить времени,  когда  все  въ  насъ  стремится  къ  веселью,  когда 
жизнь  сама  по  себ'6  есть  уже  счаст1е.  Чт5,  правда,  Елейстъ?— 
спроснлъ  онъ  у  товарища. 

—  Для  прекраснаго  пола,  конечно, — густо  захихикалъ  басъ 
инженера. — А  у  насъ,  пожалуй,  есть  и  д'&яо  посерьезн']Бе. 

Долго  еще  они  развивали  оба  эту  тему,  явно  любуясь  хо- 
рошенькими глазками  юной  собес']&дницы.  А  та  больше  смеялась, 
да  показывала  острые  зубки. 

У  Варвары  Аркадьевны,  между  т^мъ,  шелъ  съ  Корскимъ  раз- 
говоръ  иного  рода.  Въ  немъ  то-н-д&го  попадались  мудреный 
слова,  какъ:  песснмизмъ,  обскурантизмъ,  позитнвизмъ,  и  разъ 
даже  было  упомянуто  о  гегельянизм'Ё,  о  которомъ  оба  они— и 
студентъ,  и  курсистка — им&ш  довольно  смутное  понятхе. 

А  между  т^мъ,  Варвара  Аркадьевна  была  не  только  необык- 
новенно доброе,  прямое  и  честное  существо,  она  была  д'Ьвушвой 
очень  неглупой,  но  постоянныя  усил1я  оставаться  въ  самыхъ 
высокихъ  умственныхъ  сферахъ,  въ  уровень  съ  крупнейшими 
научными  вопросами,  пр1учили  ее  къ  напускной  вычурности  р^чи. 
А  Борск1й,  хоть  и  вторилъ  ей,  въ  душ'Ь  завндовалъ  Лбвё,  съ 
которымъ  онъ  не  см&еъ  соперничать  по  части  ухаживашя.  Одна 
изъ  его  трескучихъ  фразъ  случайно  зад'Ьла  внимаше  Лёвы,  и, 
обернувшись  къ  Борскому,  молодой  инженеръ  воскликнулъ: 

—  Борсшй,  помилуй,  да  в^дь  это  старо,  какъ  гр^хъ — слу- 
жен1е  наук'Ё.  Да  неужели  вы  не  знаете,  что  отвлеченнымъ  по- 


ВТОРОЕ  П0Б0Л%Н1Е.  475 

штяжь  одни  дураки  служатъ?  Они,  эти  понят1я,  намъ  служить 
должны,  хотя  бы  для  того,  чтобы  наивнымъ  людякъ  пыль  въ 
глаза  пускать.    Да  вы  шестидесятникъ,  что-ли? 

Это  слово  онъ  произнесъ  съ  глубочайшимъ  презр'Ьнхемъ,  и 
тяжелый  хохотъ  фонъ-Клейста  подчеркнулъ  его  насмешку. 

Но  Корсшй  закипятился  и  принялся  витШствовать  съ  по- 
мощью всегда  готоваго  арсенала  общихъ  м^стъ.  Онъ  вид^ъ, 
кавъ  смотрятъ  на  него  кокетливые  глазки  миловидной  блондинки, 
и  постарался  не  ударить  лицомъ  въ  грязь.  Варвара  Аркадьевна 
кстати  пришла  къ  нему  на  помощь.  „Принципы...  велишя  идеи 
добра...  индивидуализмъ...  эгоизмъ...  альтруизмъ'' — все  это  такъ 
и  трещало  въ  воздухе. 

—  Да  как1е  же  принципы  были  у  шестидесятниковъ? — оста- 
'  Бовилъ  Лёва  этотъ  потокъ. — Тогда,  напротивъ,  всякхе  принципы 

отвергали. 

—  Отвергали  на  словахъ, — возразила  курсистка, — но  хра- 
нили ихъ  въ  сердце  и  оставались  имъ  в']&рны. 

—  Смолинъ,  прШди  къ^намъ  на  помощь,  насъ  одол^ваютъ... 

—  Сейчасъ,  сейчасъ, — отв^Ьчалъ  тотъ, — у  насъ  тоже  споръ 
связался,  и  пожалуй  что  поинтереснее  вашего. 

Споромъ  нельзя  было,  впрочемъ,  назвать  оживленную  беседу, 
начавшуюся  у  Наташи  съ  обоими  молодыми  людьми.  Говорили 
они  тоже  о  к1чномъ  вопросе,  потому  в^чномъ,  что  наскучить 
онъ  не  можетъ — говорили  объ  искусстве. 

Молодая  д'Ьвушка  и  Алеша  съ  какой-то  мягкой  робостью 
касались  великой  тайны  художестве ынаго  творчества.  Ич'Ьмъ-то 
въ  род'Ь  священнаго  трепета  ихъ  обдавало. 

А  Смолинъ,  хоть  и  пробовалъ  ввернуть  обычную  ироническую 
нотку,  самъ  былъ  невольно  увлеченъ.  И  для  него  тоже  искус- 
ство им*Ьло  обаян1е,  всегда  присущее  тому,  чт5  несовс^мъ  по- 
нятно, чтб  чувствуется  только,  а  не  постигается. 

—  Искусство, — говорилъ  онъ, — в4дь  это' тоже  пустое  слово. 
Есть  отд&1ьныя  гармоничесшя  ощущен1я,  есть,  положимъ,  группы 
такихъ  ощущен1й,  каюя  даетъ,  наприм^ръ,  музыка,  живопись.  Но 
искусства  вообще,  какъ  чего-то  самостоятельнаго,  н'Ьтъ.  И  коли 
проанализировать  хорошенько  эти  ощущен1я — всЬ  они,  пожалуй, 
сведутся  къ  очень  простымъ  природнымъ  фактамъ. 

Но  онъ  самъ  плохо  в-^^рилъ  въ  собственныя  слова. 
А  на  другомъ  конц-Ь  комнаты  голоса  спорящихъ  становились 
все  громче.  ВсЬ  говорили  разомъ  и  не  слушалъ  никто. 

—  Наука  тЬмъ  велика, — долетало  до  слуха  Наташи  и  Смо- 
лнна, — что  она  даетъ  точные  выводы. 

31* 


476  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

^ 

Вс']^  трое  подошли  кь  спорящимъ. 

—  Точные? — вм-Ьшался  Смолинъ. — Да,  можно  вычислить  что 
угодно:  скорость  движенк  небеснаго  гЬла,  число  колебан1й  зву- 
ВОВОЙ  волны,  составныя  части  любого  вещества.  Но  чт5  такое 
самое  это  вещество?  Что  такое  этотъ  колеблющШся  эеиръ?  Чтб 
такое  самое  время,  навонецъ?  Разв'Ь  мы  объ  этомъ  знаемъ?  Мв 
им^емъ  д'Ёло  съ  оболочкой,  а  самая  суть  отъ  насъ  ускользаетъ. 
Да  и  есть  ли  тутъ  какая-нибудь  суть?  Не  все  ли  обманъ  вооб- 
ражен1Я,  и  не  въ  насъ  ли  самихъ  происходить  все  то,  чтб  ми 
изм'Ёряемъ  и  взв'Ьшиваемъ?  Да  и  какъ  взв'Ьшиваемъ?  По  нашему— 
точно,  а  на  самомъ-то  дЪл*]^  выходитъ,  что  не  только  всЬ  наши 
приборы  врутъ, — даже  отвлеченныя  геометрическая  линш  мы  не 
въ  силахъ  возсоздать  идеально  прямыми. 

Лёва  повелъ  плечами. 

—  Да  на  что  намъ,  скажи  пожалуйста,  идеальная  точность? 
На  чтб  самая  идея?  1Лишь  бы  мы  в'1рно  разсчитали,  чтб  у  насъ. 
въ  рукахъ,  чт5  непосредственно  съ  нами  соприкасается.  Ну^ 
тамъ,  скорость  поезда,  сила  электрическаго  тока,  что-ли...  Важно^ 
чтобы  по4здъ  не  соскочилъ  и  депеша  пришла  по  назначенЬо — 
а  каше  тутъ  д*йствуютъ  законы— не  все  ли  равно? 

—  Ты  забываешь,  —  съ  убШственнымъ  хладнокров1емъ  воз- 
разилъ  Смолинъ, — что  отнесись  всЬ  къ  этимъ  законамъ  такъ,  какъ 
ты  вотъ, — не  додумались  бы  тогда  ни  до  телеграфа,  ни  до  жел'бзной 
дороги.  Авпрочемъ, — засм-Ьялся  онъ, — кто  знаетъ,  можетъ,  этихъ 
законовъ  и  н'Ьтъ  совсЬмъ.  И  въ  одинъ  прекрасный  день  солнце 
не  встанетъ,  или  не  будетъ  д-Ьйствовать  сила  тягогЬн1я,  иди 
еще  какая-нибудь  катавасхя  случится. 

Эти  слова  вызвали  настоящШ  взрывъ  негодован1я;  закипя- 
тился даже  Клейстъ — непрочность  физическаго  закона  для  него 
казалась  такою  нел']^постью,  противъ  которой  даже  и  возражать 
хорошенько  не  стоило. 

А  Смолинъ  только  любовался  этой  бурей  протестовъ. 

—  Ахъ,  господа,  господа!  —  сказалъ  онъ,  когда  прочхе  на- 
кричались досыта.  —  Очень  мы  и  современны,  и  умны,  только 
одинъ  посл4дшй  фетишъ  у  насъ  еще  остается — наука,  въ  кото- 
рую вы  твердо  верите,  даже  когда  им-Ьете  о  ней  слабое  поня- 
пе.  А  по-моему,  скептицизмъ,  такъ  ужъ  скептицизмъ.  На  са- 
момъ  д']&л'Ь  наше  хваленое  знан1е  ни  на  шагъ  не  подвинулось 
съ  Аристотеля,  А  коли  ужъ  в-Ьрить, — потому  что  и  для  отрица- 
шя  нужна  в*ра,-такъ  ужъ  лучше  въ  синайсЕаго  1егову,  ,*«► 
ВЪ  сл-Ьпую,  безсознательную  природу,  да  въ  подчиненное  ей  ду- 


ВТОРОЕ  ПОКОЛ^ШЕ.  477 

рацвое  челов'Ьчество.   Правда,  Наталья  Владишровна? — р-бзво  и 
неожиданно  обратился  онъ  вдругъ  къ  молодой  д'Ьвушк'Ь. 

—  Правда-то,  можетъ  быть,  правда,  —  вполголоса  отв']&тила 
она, — только...  только... 

—  Не  симпатично  вамъ?  Последнюю  жертву  не  хотите  при- 
нести? Посл'бднее  суевЪрге  отбросить,  будто  мы  что-нибудь  знаемъ 
и  есть  тамъ  какой-то  прогрессъ... 

Алеша  до  сихъ  поръ  не  участвовалъ  въ  спорЪ.  Его  глаза 
только  блестели  все  ярче,  пока  онъ  слушалъ,  и  губы  вздрагивали. 
Но  теперь  онъ  заговорилъ, — заговорилъ  потому,  можетъ  быть,  что, 
обменявшись  взглядомъ  съ  Наташей,  онъ  прочелъ  въ  ея  глазахъ 
что-то  вызывавшее  его  тоже  на  возраженхе. 

—  Вы  прогресса  не  признаете,  Смолинъ? — началъ  онъ. 

—  Не  признаю,  виноватъ, — разсм'Ьялся  тотъ,  —  потому  что  за 
каждый  усп'Ьхъ  больно  ужъ  дорого  платить  надо.  Удобн'Ье  стало 
жить,  и  скорее  мы  все  узваёмъ,  и  больше  накопляемъ  денегъ, — а 
<»ми-то  мы  чт5?  Хилыми  стали,  развинченными.  Стариннаго  пра- 
д^довскаго  меча  обеими  руками  не  поднимемъ.  Изнервничались. 
Сравните  хоть  теперешнихъ  испанцевъ  съ  товарищами  Кортеса 
я  Пизано,  или  современныхъ  итальянцевъ — съ  римлянами. 

—  Добр'Ье  мы  стали  и  къ  совести  больше  прислушиваемся, 
и  тревожатъ  насъ  теперь  вещи,  мимо  которыхъ  наши  прад'&ды, 
€0  своими  тяжелыми  мечами,  проходили  равнодушно. 

—  Лева, — взявъ  товарища  за  руку,  сказалъ  Клейстъ: — отой- 
деиъ-ка  немного,  у  меня  для  тебя  есть  новость  поважн-Ье  этихъ 
саоровъ. 

Они  отошли  къ  окну. 

—  Добр4е?  —  презрительно  возразилъ  Смолинъ.  —  А  какъ 
€амне  образованные  народы  поступаютъ  съ  такъ-называемыми 
«низшими"  расами?  Прежде  ихъ  тоже  истребляли,  но  во  имя  ре- 
лигш^  А  теперь,  ради  торговыхъ  выгодъ,  и  сама  релипя  пускается 
въ  ходъ  не  съ  мисс10нерскими,  а  съ  коммиссхонерскими  ц'Ьлями. 

—  Все-таки, — продолжалъ  Алеша, — въ  римскШ  циркъ  те- 
перь не  зазовешь  толпу  смотреть  на  бой  гладхаторовъ.  И  кре- 
стьянинъ,  засЬявшМ  поле,  не  боится,  чтобы  жатву  его  смяли, 
да  вдобавокъ  спалили  крышу  кате-нибудь  разбойники. 

—  Да,  но  зато  какъ  мелко  стало  теперь,  какъ  некрасиво! 
И  тотъ  самый  Римъ,  который  любовался  человеческими  страда- 
В1ЯМИ,  въ  немъ  красота  была  и  величхе,  которыхъ  теперь... 

—  А  вотъ  и  ваша  вюлончель! — сказала,  вскочивъ  съ  м^ста, 
Наташа,  увидавъ  входившую  горничную. — Привезли? — ч^просила 
она, — Ну,  АлексЬй  ведоровичъ,  сыграемте  что-нибудь.    Хотите? 


478  въстникъ  европн. 

Ноты  у  насъ  есть.  Я  все  время  бцла  на  вашей  сторон-б, — шеп- 
нула она  ему,  подходя  къ  роялю. 

А  Блейстъ,  между  т^мъ,  передавалъ  Лёв%,  что  ихъ  началь- 
ство получило  предложен1е  откомандировать  л'бтомъ  н'Ьсболыо 
путейцевъ  на  новую  линш,  постройка  которой  начнется  въ  юЛ. 
Это  была  та  самая  дорога,  о  которой  пр1^халъ  хлопотать  бе- 
доръ  Степановичъ. 

—  А,  а,  вогь  это  д'кю! — потирая  руки,  отозвался  на  изв(- 
ст1е  Лева. — Надо  будетъ  пристроиться. 

И  услыхавъ  отъ  Блейста,  что  Макшеевъ  еще  въ  ПетербургФ^ 
онъ  вдвойн']^  обрадовался  знакомству  съ  Алешей. 

Молодые  люди  сыграли  серенаду  Браге,  потомъ  несколько 
вещицъ  Шумана  и  закончили  молитвою  Страделлы.  Сперва  только, 
на  первыхъ  тактахъ  Алеша  неув']&ренно  водилъ  по  струнанъ 
вшлончели,  и  звуки  какъ  будто  робко,  съ  какой-то  бол^нениоК 
дрожью  выливались  изъ-подъ  его  смычка.  Но  это  было  всего  не- 
сколько минуть.  Н'бжныя  волны  гармонш  унесли  молодого  чело- 
в'Ька,  незаметно  для  самого,  въ  тотъ  волшебный  М1ръ  чистой  кра- 
соты, въ  которомъ  забывается  д']^йствительность.  Чужая  рука 
будто  водила  его  смычкомъ,  и  звуки  струились,  плавные  и  строй- 
ные, какъ  бы  вытекая  прямо  изъ  его  души. 

А  Наташа  вторила  ему  спокойно  и  в^рно,  тоже  будто  уне- 
сенная далеко  за  пределы  окружающаго  м1ра.  Однакоже  Алеи!^ 
чудилось,  что  между  ними  не  одно  только  музыкальное  созвучие, 
что  вторатъ  ему  не  одни  ея  пальчики,  такъ  ув-^ренно  и  легко 
скользивш1е  по  клавишамъ.  Онъ  вид'кзъ  себя  какъ  бы  вдвоемъ. 
съ  ней  на  какой-то  далекой  высоте,  а  пока — то  сладкая  мелод1Я 
серенады,  то  бол^зненно-язвительныя  фразы  Шумана,  туклл  на 
струнахъ — ему  казалось,  что  какая-то  непонятная  близость  уста- 
новилась вдругъ  между  нимъ  и  молодой  д'^вушкой.  Ему  и  сладко, 
и  трепетно  было  это  чувство.  Онъ  точно  боялся,  какъ  бы  не 
разсЁялось  ощущете.  Ему  хотелось  зажмурить  глаза,  какъ  будто 
олъ  этимъ  могъ  удержать  его. 

И  вдругъ  онъ  услышалъ  обраш^енныя  къ  нему  совс^^мъ  про- 
стыя  слова  Наташи.  Она  шутливо  зам'Ьчала,  что  такое-то  м^сто 
у  нихъ  вышло  не  совсЬмъ  гладко,  и  предлагала  сыграть  еще  ракъ. 

И  въ  самой  простой  непринужденности  ея  словъ  Алеша 
опять  почувствовалъ,  какъ  сблизились  они  неожиданно. 

И  такъ  было  весь  остальной  вечеръ.  Они  говорили  другъ 
съ  другомъ  уже  совс^мъ  иначе,  ч'Ьмъ  прежде.  До  этого  ихъ 
связывала  только  любовь  къ  музыке,  теперь  она  сама — водшеб- 


г 


ВТОРОЕ  Ц0К0ЛФН1Е.  479 

ница  гармон1я,  то,  чтб  сплетало  между  ними  тошоя;  невидимый 
нити. 

Лёва  тоже  держался  съ  нимъ  по  новому.  Совс^мъ  даже 
I  черезчуръ  по  дружески.  Но  Алеша  и  не  прин^чалъ  этого  оттенка. 
I  11роч1е  ;1^я  него  перестали  существовать;  онъ  отв']&чалъ,  когда 
I  -они  съ  нимъ  заговаривали,  но,  мигъ  спустя,  уже  не  помнилъ 
I  собственныхъ  словъ.  Помнилъ  онъ  только,  чт5  говорила  Наташа. 
Помнилъ  каждое  мимолетное  внражеше  ея  глазъ. 

И  когда  онъ  простился  и  медленно  сходилъ  по  л'Ьстниц^, 
про  свою  в10лончель  онъ  забылъ.  Молодой  челов^къ  уносилъ  съ 
собой  что-то  невыразимо-н'Ьжное  и  обаятельное. 

Онъ  и  не  разслышалъ,  какъ  чьи-то  шаги  раздавались  сзади 
по  ступенямъ.  Только  у  самаго  выхода  на  улицу  онъ  зам'Ьтилъ 
нагнавшаго  его  Смолина. 

—  Пойдемте  п']&шкомъ! — сказалъ  тотъ,  и  странная  улыбка 
заиграла  на  его  губахъ. — Хотите,  я  доведу  васъ?  Ночь  такая  дивная. 

И  въ  самомъ  ж^%  м^сяцъ  необыкновенно  ярко  С1ялъ  съ 
морознаго  неба,  и  лучи  его,  точно  сквозь  хрустальный  в^нокъ, 
блест&ги  въ  недвижномъ  воздухе.  Что-то  бодрящее  и  спокойное 
въ  то  же  время  было  въ  этомъ  воздухе  и  въ  самомъ  мерцанш 
зв^здъ  на  бездонной  выси. 

—  Вы,  кажется,  хорошШ  челов-Ькъ,  Макшеевъ, — сказалъ  Смо- 
линъ,  касаясь  рукой  до  локтя  Алеши. — Сперва,  признаюсь,  когда 
мы  познакомились,  я  хорошенько  васъ  не  раскусилъ  и  присма- 
тривался къ  вамъ.  Но  теперь,  когда  я  слышалъ  вашу  игру,  у 
меня  сомн^шй  не  осталось.  Такъ  играютъ  одни  хорош1е  люди, 
1^,  у  которыхъ  есть  сердце.  Чтб  вы  на  меня  такъ  смотрите 
удивленно?  Вы  находите,  что  я  чепуху  понесъ?  Н-Ьтъ,  в-брьте 
мн*,  н-Ьтъ.  Въ  звукахъ  есть  что-то  загадочное,  въ  чемъ  легче 
всего  распознать  чужую  душу. 

Алеша  попробовалъ  разсм^яться,  но  см^хъ  его  тотчасъ  за- 
мерь, когда  онъ  всмотр'Ьлся  въ  серьезное  лицо  Смолина. 

—  Вы  какъ-то... — началъ  онъ,  но  тотъ  его  перебилъ: 

—  Ага,  вы  думаете,  что  челов^къ,  какъ  я,  всегда  готовый 
посмеяться  надъ  ближнимъ,  не  видеть  права  говорить  о  сердц*!. 
Когда-нибудь  узнаете  меня  получше  и  поближе.  А  теперь  вотъ 
чт5  я  вамъ  скажу:  одного  я  не  люблю  крепко — лжи,  во  ъскхъ 
ея  формахъ.  НастоящШ  че-юв^къ,  по-моему,  долженъ  быть  прежде 
всего  правдивъ  и  независимъ — независимъ  отъ  всего;  мн'Ь  пре- 
тить всякое  ст^сневге  воли,  потому  что  дурной  челов'бкъ  все- 
таки  отъ  этого  ст*снен1я  ускользнетъ  и  сд^лаеть  гадость,  а  хо- 
рош1й,    въ    девяти    случаяхъ    изъ  десяти,  съёжится  и  завянетъ. 


480  ВФСтнивъ  ЕВРОПЫ. 

Да,  именно  завянетъ;  завонъ,  обычай,  предразсудки — все  это 
одно  и  тоже, — безжалостные,  пустые  тиски  глупаго  общества.  О, 
вавъ  я  ненавижу  этотъ  нравственный  гнетъ  заурядности,  толпы, 
надъ  свободною  личностью!  Гд'б  он'Ь — вр^птя  натуры?  Бр'Ьпш 
й  добрыя  въ  то  же  время?  Знаете  чт5,  Мавшеевъ, — не  знаю,  вакъ 
вы,  а  мн^  спать  не  хочется.  ЗаЁдемте-ва  вм^стЬ  куда-нибудь  и 
отъужинаемъ  вдвоемъ.  Л  челов^къ  не  богатый  и  совеЬмъ  ужъ 
не  кутящШ.  Но  сегодня  была  н^  была!  Или  не  хотите?  Н*тъ? 
Я  по  глазамъ  вижу,  что  нЬтъ.  И  догадываюсь — почему. 

Онъ  улыбнулся  доброй  улыбкой,  совс^мъ  ему  несвойствен- 
ной.— Ну, — продолжалъ  онъ, — Христосъ  съ  вами,  не  буду  на- 
стаивать; берегите  про  себя  то,  чтб  у  васъ  на  сердцЬ.  Боитесь, 
вакъ  бы  это  не  улетучилось  въ  праздной  бес']^д']^?..  Понимаю  и 
завидую  вамъ.  Да,  вы  хорош1й  челов'бкъ,  и  если  хотите,  побы- 
вайте у  меня,  когда  у  васъ  есть  лишиШ  часокъ.  Поболтаемъ,— 
авось  скучно   не  будетъ. 

Разставаясь  съ  Алешей,  Смолинъ  крепко  пожалъ  ему  руку, 
и  пожат1е  это  было  искреннее.  Дурной  зависти  въ  немъ  не 
было,  хотя  сердце  его  бол'Ёзненно  сжималось... 

Наташа  Богушевская,  въ  этотъ  самый  мигъ,  стоя  вдвоемъ 
съ  братомъ  передъ  окномъ,  въ  которое  широко  вливался  пол- 
ный жЬсщь,  упрашивала  его  сказать  наконецъ,  чт5  онъ  скры- 
валъ  до  сихъ  поръ,  чего  не  захот^ъ  договорить  посл%  своей 
первой  встр-Ьчи  съ  Алешей. 

Лёва,  слушая  ее,  улыбался  одними  глазами. 

—  Сказать?  Ну,  что  жъ,  теперь  пожалуй  и  можно.  Я  думаю, 
ты  въ  ужасъ  не  придешь — слишкомъ  ужъ... 

—  Чтб  слишкомъ? — спросила  она,  красная. 

—  Ну,  сама  знаешь,  небось. 
И  онъ  сказалъ  ей  все. 

Услыхавъ,  чт5  за  роковое  вл1яше  им'&зъ  Алешинъ  отецъ 
на  судьбу  ихъ  семьи,  Наташа  сперва  въ  испуганномъ  недоум^- 
ши  опустила  руки,  и  ей  почти  жалко  стало,  что  она  узнала 
правду.  Но  она  разогнала  это  впечатл'Ьнхе  тотчасъ. 

—  Что  жъ,  вина  отца  не  падаетъ  на  сына.  В-Ьдь  онъ  хоро- 
Ш1Й  челов^къ,  не  правда  ли? 

—  Ну,  вамъ,  барышнямъ, — разсм4ялся  Лбва, — всегда  то  кат 
жется  хорошимъ,  чт5  вамъ  нравится.  А  ты  все-таки  молодежь. 
И  правильно  разсудила.  Я,  признаться,  струхнулъ  немножко, 
разсказывая,  а  теперь  ты  все  знаешь.  Ну,  поди  спать,  Наташа, 
пора. 

Но  Наташ-Ь  не  спалось  въ  эту  ночь. 


ВТОРОЕ  П0Е0Л1^ШЕ.  481 


XI. 

ЛеночЕа  стояла  у  одного  изъ  оковъ  залы  и  гляд'Ьла  на  улицу, 
гдй  то-и-д'кю  сновали  чухонцы,  звеня  бубенчиками.  Масляница 
была  въ  полнозгь  разгаре.  Д']Бвуп1ву  тянуло  туда,  въ  пеструю 
толпу,  и  съ  возроставшимъ  нетерп^н1емъ  она  поджидала  брата, 
об^щавшаго  прогуляться  съ  пею.  Заказанные  наряды  ей  при- 
несли накавун']^,  и  одну  и^ъ  своихъ  обновокъ,  полудлинное,  темно- 
синее  платье  для  прогуловъ,  она  только  над&1а,  чтобы  пощего- 
лять имъ  въ  этотъ  ясный,  веселый  февральскШ  день. 

Но  Алеша  не  прнходилъ.  Солнце  склонялось  къ  закату,  и 
Леночка,  давно  бросившая  взятую  книгу,  скучала,  надувъ  губки. 
Петербургъ  не  оправдалъ  ея  ожидан1й.  За  прошедш1я  дв%  не- 
д&га,  она  всего  только  два  раза  побывала  въ  театр*!,  и  вид^н- 
ныя  ею  пьесы,  „Гамлетъ"  и  „Ревизоръ",  не  показались  ей  за- 
бавными. Александра  Осиповна  свела  ее  разъ  на  симфоническШ 
Еонцертъ — и  только.  Не  было  того  оживлен1Я,  того  шума,  къ  ко- 
торымъ  неудержимо  стремилось  ея  молодое  воображете. 

Жить  въ  большомъ  город*]^  и  чувствовать  себя  вполне  оди- 
нокой, не  бывать  въ  обществ*!,  не  знать  почти  никого — это 
в^дь  пытка,  настоящая  пытка  в'Ъчно  поднимавшихся  неопред^- 
ленныхъ  искушенШ,  только  дразннвшихъ  ее  неосуществимыми 
грбзами. 

Къ  тетк*!  не  ^здитъ  почти  никто,  и  тЬ  немнопе,  кого  она 
видитъ  у  Александры  Осиповны, — все  так1е  серьезные,  даже 
прямо  скучные  люди. 

Да,  Леночка  скучаетъ.  Къ  чему  же  нашила  она  себЬ  эти 
хорошеньшя  платьица,  сидящк  на  ней  такъ  ловко?  Къ  чему 
любовалась  она  своими  двумя  красивыми  шляпками,  совсЬмъ  по 
ход!,  и  новою  обувью,  принесенною  отъ  Вейса?  Все  это  ей  хо- 
телось бы  показать,  правда,  неизв'!стно  кому, — любому  первому 
встречному, — а  ей  даже  по  Невскому  и  по  Морской,  въ  часъ 
гулянья,  не  удается  пройтись. 

Брать  все  занятъ  и  всегда  такъ  поздно  возвращается  домой 
изъ  своей  лабораторш,  одну  ее  не  пускаютъ,  а  горничной  не- 
когда. Да  и  чт5  за  охота  показываться  на  улиц^  съ  этой  глу- 
пой, неуклюжей  Мареой? 

Она  прижимала  розовое  личико  къ  холодному  стеклу  окна, 
точно  она  могла  этимъ  заставить  кого-нибудь  оттуда,  съ  этой 
шумной  улицы,  подняться  наверхъ,  въ  скромную  квартиру  тетки. 

Ахъ,  еслибы    явился    вдругъ  незнакомецъ, — кто  бы   онъ  ни 


482  вФОтникъ  ЕВРОПЫ. 

былъ, — разумеется,  только  красивый,  бойки,  умный, — она  бы  п(ь 
шла  за  нимъ,  куда  бы  онъ  ее  ни  повелъ.  Неудержимое,  хоть  и 
смутное  желаше  чего-нибудь  новаго,  какого-нибудь  поворота  въ 
ед  однообразной  жизни,  заставляло  кр'Ьпче  биться  ея  пятнад- 
цатдл'Ьтнее  сердечко. 

—  А,  вотъ  звонокъ.  Это  брать,  должно  быть... 

Легко,  неслышно  она  подбежала  къ  дверямъ  и,  растворикъ 
ихъ,  чуть-чуть  высунула  свое  хорошенькое  личико. 

Въ  передней  стоялъ  рослый  молодой  челов']&къ,  въкакомъ-то 
неизв^стномъ  ей  мундире,  съ  черными  волосами  и  см^лымъ,  вра- 
сивымъ  лицомъ. 

—  Чтб,  АлексЬй  ведоровичъ  дома?  —  спрашивалъ  онъ  у 
Мареы. 

—  Н4тъ-съ,  они  вышли-съ,  —  отв']&тила  та  съ  вндомъ  не- 
удовольств1я.    Мареа  терп'Ьть  не  могла  выбегать  на  звонокъ. 

—  Брать  сейчась  придеть,  —  быстро  сказала  девушка,  не- 
много растворяя  дверь.  И  тутъ  же  сердце  у  нея  ёкнуло,  и  краска 
смущен1я  показалась  на  лиц^.  В'1дь  она  какъ  будто  пригла- 
шала молодого  челов'Ька  войти,  а  это  выходило  совс^мъ  ужъ 
неприлично... 

Молодой  челов']&къ,  завид'1въ  ее,  улыбнулся,  видимо  пр1Ятно 
удивленный  неожиданнымь  появлешемъ  хорошенькой  девочки. 

—  Ахъ,  вы  сестра  ЛлексЬя  бедоровича?  —  обратился  онъ 
прямо  кь  ней,  торопливо  разстегивая  пальто.  —  Вы  мн'Ь  позво- 
лите войти  и  подождать  его? 

Леночка  не  знала,  чтб  ответить.  Лквш  ея  ноакка  кавъ-то 
боязливо  стучала  по  полу. 

Но  молодой  челов'Ёкь  и  не  дожидался  ответа.  Снявь  пальто, 
онъ  подходилъ  къ  дверямъ  и,  продолжая  улыбаться,  повторнлъ: 

—  Позволяете?  Да? 

„Чтб  тутъ  д-блать"? — Она  претворила  дверь  еще  больше, 
и  молодой  челов^къ  вошелъ. 

—  Меня  зовутъ  Львомъ  Богушевскимъ.  Вамь  мое  имя  не 
известно? — спросиль  онъ. 

Леночка  покачала  головой  и  с^а.  Молодой  человЪкъ  ус^ся 
тоже. 

—  Алеша  мн'6  не  говорилъ,  что  у  него  такая. «. 

Онъ  хогкгь  сказать:  „хорошенькая",  но  счедъ  за  лучшее 
сказать  только:  „ молоденькая ""  сестра.  Это  не  значило,  правда, 
ничего,  но  блестяш,1е,  см'Ьло  гляд'Ьвшхе  глаза  довершили  смыслъ, 
и  Леночка  поняла  все  какъ  нельзя  лучше. 

Она  покрасн'бла  и  опустила  глазки. 


ВТОРОЕ  ПОБОЛ^ВТЕ.  483 

I 

—  я  въ  первый  ралъ  у  вашего  брата, — продолжал ъ  Лбва;— 
хотя  мы  познаБОШ1лись  у&е  довольно  давно.  Сестра  моя — вы^ 
можетъ,  про  нее  слыхали? — у  вашей  тетушви  бывала,  но  про 
васъ  она  мн%  не  говорила. 

—  Я  недавно  только  прйхала  изъ  деревни, — ответила  Ле- 
ночка, находившая,  что  разговаривать  съ  этимъ  молодымъ  чело- 
в^Бомъ  совсЬмъ  нетрудно.  Легкая  первоначальная  робость  исче- 
зла, и  заискривш1еся  ея  глава  уже  безъ  всякаго  смущен1Я  гля- 
дели на  Лёву  Богушевскаго.  Оц']&нка  выходила  благопрхятная,  и 
въ  душ^  она  была  очень  рада,  что  случай  доставилъ  ей  неожи- 
даннаго  собеседника. 

—  А  вы  любите  деревню? 

Съ  комическою  р'Ьшительностью  она  покачала  головой. 

—  Деревню?  Да  еще  зимой?  О,  н-бть,  конечно!  Впрочемъ, 
и  въ  город'Ь  не  веселее,  когда...  когда  никого  не  знаешь. 

Она  мысленно  тутъ  же  прикусила  себЬ  язычокъ  за  излиш- 
нюю откровенность.  Но  д&1ать  было  нечего — сказаннаго  не 
воротишь. 

—  Ну,  эта  б^да,  я  думаю,  скоро  минуетъ.  Стбитъ  .  вамъ 
побывать  въ  двухъ-трехъ  домахъ,  и  знакомыхъ  у  васъ  будетъ 
сколько  угодно.  —  А  чт5,  вы  пока  очень  скучаете?  —  добавилъ 
онъ,  наклоняясь  впередъ  и  любуясь  ею  уже  съ  полной  откро- 
венностью. 

Девушка  опять  вспыхнула  отъ  его  см^лаго  взгляда,  но  это 
не  пом'Ьшало  ей  разсм^ться. 

—  Очень, — сказала  она  съ  невольнымъ  кокетствомъ  въ  го- 
лосе и  качнула  ножкой. 

—  Да,  вашему  горю  помочь  надо, — разсм-Ьялся  юный  инже- 
неръ,  у  котораго  странныя  мысли  тотчасъ  закопошились  въ 
голове.  „Этой  девочкой  стоитъ  позаняться^, — подумалъ  онъ,  и 
добавилъ  прямо: 

—  Я  скажу  сестр']^.  Она  васъ  перезнакомитъ  кое  съ  кЪмъ 
изъ  своихъ  подругъ.  Или  вы  не  хотите?  Она  можетъ  вамъ 
предложить  свои  услуги  въ  качеств']^  спутницы  для  прогулокъ. 

—  А  сестра  ваша  учится?  Она  моихъ  л^тъ  или  старше? 
Я  буду  очень,  очень  рада,  если  она  придетъ. 

лева  ей  разсказалъ  про  Наташу   и   съум-Ьлъ-таки    ввернуть 
два-три  ловкихъ  комплимента  по  ея  собственному  адресу. 
Леночк*!  это,  очевидно,  понравилось. 

—  И  я  тоже  буду  ходить  въ  гизназпо  съ  первой  недели, — 
сказала  она. — Чтб,  это  очень  скучно? — чуть-чуть  нахмурила  она 
брови. — Сестра  ваша  не  жалуется?  Впрочемъ,  тамъ  будутъ  друг1Я 


484  юстнякъ  ЕВРОПЫ. 

I 

девочки — есть  хоть  съ  кЬмъ-нибудь  поболтать.  Н-Ьтъ,  скучно  не 
будетъ.  А  чтб,  очень  стропе  учителя? 

—  Къ  такимъ  хорошенькинъ  ученицамъ,  вавъ  вы,  едва 
ли, — выпалилъ  Лёва  уже  прямо,  не  считая  бол'Ье  нужнымъ  при- 
б-^^гать  къ  оговоркамъ. 

Леночка  хот&га  придать  своему  личику  строгое  выражеше, 
но  противъ  воли  опустила  глазки. 

Въ  передней  опять  раздался  звонокъ. 

—  Вотъ  Алеша! — воскликнула  Леночка,  вставая. 
Но  она  ошиблась. 

Въ  комнату  входилъ,  откашливаясь  хрипло,  Оедоръ  Сте- 
пановичъ. 

—  Мой  отецъ, — быстро  шепнула  она  Лбв*. 

—  Позвольте  мн"!  отрекомендоваться, — тоже  поднимаясь  съ 
м']&ста,  развязно  обратился  онъ  къ  вошедшему,  на  лиц*!  кото- 
раго  выразилось  удивлете  при  вид'Ь  незнакомаго  молодого  че- 
ловека. 

Онъ  назвалъ  себя  и  съ  самоув']&ренной  улыбкой  на  губахъ 
протянулъ  ведору  Степановичу  руку. 

Лёва  сознавалъ,  что  въ  эту  минуту  смущаться  приходится 
не  ему,  и  что,  протягивая  руку  врагу  своего  отца,  онъ  оказы- 
валъ  ему  великую  честь. 

И  въ  самомъ  д'1л'1,  Оедоръ  Степановичъ  прикоснулся  къ  этой 
рук'Ь,  какъ  будто  это  былъ  раскаленный  уголь.  Его  пальцы  дро- 
жали, и  глаза  невольно  опустились. 

—  Вы?  Вы — сынъ  Владим1ра  Семеновича? — прошепталъ  онъ 
изменившимся  голосомъ. 

—  Да-съ, — веселымъ  тономъ  отв^тилъ  Лёва. — И  мн*  очень 
хорошо  известны  тк  маленьюя...  недоразум^шя,  который  были 
когда-то  между  вами  и  моимъ  отцомъ.  Могу  васъ  уверить,  что 
для  меня,  по  крайней  м^р^,  эти  недоразумен1д  отошли  въ 
прошлое. 

Лёве  незач^мъ  было  это  говорить.  Съ  перваго  взгляда  Ое- 
доръ Степановичъ  понялъ,  что  молодому  человеку  все  известно. 

—  Лена, — все  темъ  же  нерешительнымъ,  ослабевшимъ  го- 
лосомъ сказалъ  дочери  Макшеевъ: — я  долженъ  переговорить  съ 
Львомъ  Владим1ровичемъ...  Оставь  насъ  съ  нимъ  вдвоемъ. 

девочка  обвела  ихъ  удивленнымъ,  широко  раскрытымъ  взгля- 
домъ,  и  вышла  легкими,  неслышными  шагами. 

Оедоръ  Степановичъ  грузно  опустился  на  кресло,  то  самое, 
на  которомъ  за  минуту  передъ  темъ  сидЬлъ  Лёва.  Онъ  дышалъ 


ВТОРОЕ  ПОКОЛЪНЕБ.  485 

тяжело.  Что*то  злое  й  приниженное  въ  то  же  времд  бхлло  у 
него  и  въ  позЪ,  и  въ  выраженш  лица. 

Мигъ  спустя,  онъ  поднялся  опять  и  подошелъ  въ  дверямъ. 
Ему  хотелось  уб'Ёдиться,  не  подслушиваетъ  ли  дочь. 

За  дверями  не  было  никого.  Онъ  опять  вернулся  на  свое 
м^сто  и  еще  тяжел'Ье,  еще  бол'Ьзненн'Ье  прежняго  усЬлся  не- 
редъ  молодымъ  челов']&вомъ,  вавъ  обвиняемый  передъ  судьей. 

—  Вамъ  можетъ  страннымъ  показаться, — съ  прежнею  ув'Ь- 
ревностью  въ  голосЬ,  началъ  Лёва, — что  вы  меня  застаете  зд'Ьсь. 
А  д^о  въ  сущности  самое  простое.  Я  звакомъ  съ  вашнмъ  сы- 
номъ.  Мы  съ  нимъ  почти,  можно  сказать,  друзья.  Я  зашелъ 
къ  нему  и  не  засталъ  дома... 

ведоръ  Степановичъ  замоталъ  головой,  какъ  бы  давая  по- 
нять, что  ему  не  до  этого.  Онъ  не  находилъ  словъ,  чтобы  на- 
чать объяснен1е.  А  Лёва  продолжалъ  все  такъ  же  развязно: 

—  Считаю  нужнымъ,  ведоръ  Степановичъ,  прежде  всего 
уверить  васъ, — я  могу  теперь  говорить  свободно,  такъ  какъ  ва- 
шей дочери  уже  н-бть, — что  никакого  чувства...  недоброжела- 
тельства я  къ  вамъ  не  ощущаю.  Прошлое,  если  и  не  забыто, 
то  схоронено.  Меня,  по  крайней  жЬ^Ь,  оно  не  тревожитъ.  Я 
вижу  въ  васъ  умнаго  челов']&ка,  которому...  которому  въ  жизни 
яовезло... 

Лёва  намеренно  останавливался  почти  на  каждомъ  слов^. 
Онъ  сознавалъ  хорошо,  сколько  въ  этомъ  было  язвительнаго  для 
бедора  Степановича,  и  наслаждался  своимъ  явнымъ  превосход-* 
ствомъ  надъ  протнвникомъ. 

—  Вы,  собственно,  чтб  же  хотите  сказать?  —  съ  трудомъ 
проговорилъ  Макшеевъ. 

—  Да  ничего, — засм-Ьялся  Лёва,  заложивъ  ногу  на  ногу. — 
Хотк1ь  только  ув']&рить  васъ,  что  отъ  меня  вамъ  нечего  опа- 
саться какихъ-нибудь  попрековъ.  Если  намъ  суждено  когда-ни- 
будь встретиться  въ  жизни,  мы  можемъ  подать  другъ  другу  руку, 
не  вспоминая  прошлаго. 

Глаза  у  ведора  Степановича  злобно  сверкнули.  Раздражеше 
въ  немъ  поднималось.  Пот'Ьшается  надъ  нимъ,  что-ли,  этотъ 
модокососъ?  Надъ  нимъ,  передъ  которымъ  столько  людей  дро- 
«атъ,  и  который  ворочаетъ  такими  крупными  дфлами? 

—  Едва  ли  придется, — сказалъ  онъ,  понемногу  возвращая 
еебЪ  утраченную  самоув'Ьренность. 

—  Кто  знаетъ? — все  такъ  же  весело  отпарировалъ  молодой 
челов^къ. — Меня,  наприм<]&ръ,  съ  двумя  товарищами  собирается 
наше  начальство  командировать  л^томъ  на  интересующую  васъ 


486  В110ТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

новую  дорогу.  Можетъ  быть,  не  только  встретиться  съ  вами  при- 
дется, а  быть  вамъ  полезныиъ. 

—  Благодарю  васъ, — сухо  отв-^тилъ  Машпеевъ: — пожалуй, 
что  не  окажется  въ  этомъ  особой  нужды. 

Лёва  тряхнулъ  плечами. 

—  Я  изучилъ  профиль  будущей  дороги,  и  скажу  вамъ  от- 
кровенно, что  проектъ  никуда  не  годится.  По  моему,  Новоспас- 
<;кое  придется  обойти  верстъ  на  шесть. 

И  черные  зрачки  молодого  инженера  см&го  впились  въ  лицо 
собеседника,  давая  ему  понять,  что  Льва  Богушевскаго  сбить  съ 
лозищи  не  такъ-то  легко. 

—  И  отъ  васъ, — иронически  спросилъ  бедоръ  Степановичъ, 
— зависитъ  изменить  направленхе  дороги?  Будто? 

—  Не  отъ  меня,  положимъ,  а  отъ  тЪхъ,  кому  я  стану  до- 
кладывать про  это.  Мн^ше  мое  быть  можетъ  и  неверно.  Л 
пока  только  б^гло  ознакомился  съ  йроектомъ,  и  первый  вычисле- 
Н1Я  показали...  Ну,  словомъ,  незач^мъ  съ  вами  про  это  говорить 
подробно.  Вы  не  инженеръ,  и  врядъ  ли  поймете.  Увидимъ  послЬ. 
А  скажу  вамъ  только,  что  можно  быть  очень  толковымъ  д^ль- 
цомъ,  какъ  вы  вотъ,  но  смётка  и  ловкость  еще  не  все.  Знаше 
тоже  чего-нибудь  да  стоить. 

Они  посмотрели  другъ  на  друга  пристально,  и  глаза  старика 
опустились  снова  нередъ  смеющимся  взглядомъ  молодого  человека. 

—  Видите,  господинъ  Макшеевъ, — продолжалъ  Лбва, — пой- 
мите меня  хорошенько.  Я  хотелъ  только  воспользоваться  слу- 
чайной встречей,  чтобы  установить  наши  будущ1я  отиошешя. 
Прошлое  шевелятъ  одни  глупые  люди.  А  мы  съ  вами  не  изъ 
ихъ  числа.  Такъ  позвольте  же  мне  вамъ  повторить, — при  этмхъ 
<^210вахъ  онъ  поднялся, — что  васъ  я  уважаю,  какъ  человека, 
съумевшаго  природнымъ  умомъ  нажить  крупное  состоянге.  Да 
и  л  тоже  изъ  техъ,  у  кого  нетъ  предразсудковъ  и  кто  твердо 
решился  не  зевать  и  не  бить  баклуши. 

Эта  уверенность  въ  себе,  это  уменье  прямо  подходить  къ 
цели  и  полное  отсутств1е  церемонной  щепетильности  понрави- 
лись Макшееву,  и  невольно  онъ  говорилъ  себе,  что  напрасно 
не  родился  у  него  такой  сынъ:  вдвоемъ  они  съумели  бы  наде- 
лать великихъ  делъ. 

. —  У  васъ,  кажется,  очень  здравыя  понят1я, — отозвался  онъ 
на  слова  Лёвы.  —  Вы  изъ  техъ,  кажется,  съ  кемъ  легко  сго- 
Бориться... 

—  Смотря  потому  кйкъ, — улыбнулся  молодой  Богушевсшй. 
— Я  уступчивъ  тогда  только,  когда  заранее  намеренъ  уступить. 


I  . 


ВТОРОЕ  ПОВОЛЪШЕ.  487 

Во  всякомъ  случае  очень  радъ,  что  пришлось  съ  вами  позна- 
комиться. Случай  порой  д^аетъ  очень  умныя  вещи. 

И  вторично,  но  уже  безъ  всяваго  оттенка  насм^шливаго 
покровительства,  онъ  протянулъ  собес^Бдниву  руку. 

Мавшеевъ  всталъ  и  на  этотъ  разъ  пожалъ  эту  руву  безъ 
смущенш. 

—  А  я  очень  радъ, — сказалъ  онъ,  1финужденно  захихивавъ^ 
—что  вы  судите  такъ  разумно. 

—  Мн*  думается,  почтенн-Ьйнпй  бедоръ  Степановичъ, — было 
отв'Ьтомъ  Лёвы, — что  всегда  разумно  не  сожалеть  о  томъ,  чего 
поправить  нельзя.  Мн*]^,  вавъ  и  вамъ,  изв-бстно,  что  время — 
деньги.  Незач'бмъ  у  васъ  его  мп^  отнимать.  До  свиданья. 

И  повлонившись,  онъ  вышелъ. 

А  бедоръ  Степановичъ  долго  смотр^лъ  ему  всл']&дъ,  почти 
любуясь  развязностью  молодого  челов^ва. 

„Эге, — подумалъ  онъ, — вотъ  вавхе  ноньче  н^фодились.  За 
умъ,  должно  быть,  взялось  ихнее  дворянсвое  отродье.  Будь  онъ 
на  м^стЬ  своего  батюшви,  я,  чего  добраго,  и  посейчасъ  въ  нему 
съ  довладомъ  ходилъ  бы  и  повлоны  отв^шивалъ". 

И  бедоръ  Степановичъ  почувствовалъ  вдругъ,  что  у  него 
тяжесть  съ  плечъ  свалилась.  Разговоръ  съ  Лёвой  вавъ  бы  сни- 
мазъ  съ  него  отв'Ьтственность  за  прошлое.  „Коли  сынъ  Влади- 
шра  Семеновича  про  него  позабыть  хочетъ, — думалось  Мавшееву, 
— тавъ  чего  же  мн*  на  этотъ  счетъ  безповоиться"... 

А  Леночва,  ткжь  временемъ,  дождалась-тави  брата  и  отпра- 
вилась съ  нимъ  прогуляться. 

Погода  была  чудная,  иней  весело  хруст'&хъ  подъ  ногами, 
улицы  пестр&[и  народомъ,  и  кое-вто  изъ  прохожихъ,  улыбаясь, 
заглядывалъ  въ  хорошеньвое  личиво  д-^^вушви.  Но  ей  было  не 
до  всего  этого.  Разговоръ  съ  Лёвой  и  странныя  его  слова,  вогда 
вошелъ  ея  отецъ,  не  выходили  у  нея  изъ  головы. 

Она  шла,  опустивъ  глаза,  и  все  раздумывала,  вавъ  загово- 
рить про  это  съ  братомъ.  Навонецъ,  она  р'^^шилась,  и,  вонфузясь 
немного,  передала  ему,  вое-что  опусвая,  про  неожиданный  ви- 
зитъ  молодого  инженера. 

—  И  представь  себ*,  —  добавила  она, — чтб  онъ  свазалъ 
нап^... 

Она  повторила  слова  Лёвы. 

—  А  папа  смотрЬлъ  тавъ  странно,  — точно  у  него  въ  самомъ 
дЬл4  сов-Ьсть  не  чиста  передъ  Богушевсвимъ. 

Алеша  не  могъ  придти  въ  себя  отъ  изумлен1я. 

—  Бавъ?  Неужели  между  его  отцомъ  и  семьей  Наташи  6е1ли 


488  въстникъ  европы. 

^ 

вйюе-то  прошлые  счеты?  Да  вакъ  же  посл^  этого   Богушевсше 
принимали  его  такъ  по-дружески? 

Онъ  страстно,  лихорадочно  переспросилъ  сестру  о  томъ,  чтб 
ей  довелось  услышать.  Но  онъ  до  того  быль  далевъ  отъ  правды, 
что  изъ  ея  отв'^&товъ  у  него  не  сложилось  даже  какой-нибудь 
догадки. 

XII. 

Разсказъ  Леночки  пробудилъ  Алешу  какъ  бы  отъ  заколдо- 
ваннаго  сна.  Сов-Ьсть  его  укорила  за  то,  что  вотъ  уже  дв§  не- 
Д&1И  имъ  влад'Ьла  одна  только  неотступная  мысль,  и  образъ  На- 
таши совс^мъ  заслонилъ  для  него  все  остальное,  заставилъ  по- 
забыть данное  себ^  слово — узнать  наконецъ,  положительно  узнать, 
им']Ьетъ.ли  онъ  право  уважать  отца.  Да  и  не  одна  его  любовь 
была  тому  причиной.  Въ  самомъ  обращен1и  съ  нимъ  бедора 
Степановича  произошла  крутая  перем'Ёна.  Онъ  сталь  выказы- 
вать сыну  непривычную  заботливую  н'Ьжность,  тщательно  избе- 
гая раздражающихъ  вопросовъ.  И  въ  сердц']^  Алеши  опять  за- 
говорила готовность  откликнуться  на  отцовскую  ласку,  которой 
онъ  былъ  такъ  долго  лишенъ. 

И  вотъ  теперь  это  прошлое,  про  которое  онъ  почти  уже 
позабылъ,  выступаетъ  передъ  нимъ  опять,  грозя  затронуть  его 
дорог1я  отношен1я  къ  Богушевскимъ. 

ЦЪлыхъ  пять  дней  онъ  не  видалъ  отца,  ведоръ  Степано- 
вичъ  такъ  ушелъ  въ  д-бловыя  заботы,  что  все  это  время  не  по- 
казывался у  свояченицы.  А  когда  сынъ  къ  нему  заходилъ  въ 
„  Европейскую  гостинницу " ,  гд-Ь  онъ  остановился,  Алеша  заста- 
валъ  его  въ  безконечныхъ  переговорахъ  съ  какими-то  угрюио- 
гляд^вшими  господами  изъ  денежнаго  М1ра. 

Это  были  тяжелые  дни  для  молодого  челов'бка.  Онъ  пере- 
сталъ  ходить  къ  Богушевскимъ,  съ  которыми  такъ  было-сбли- 
зился  передъ  т^мъ. 

А  тётя  Саша  хоть  и  попрежнему  ув'Ьряла,  что  о  какихъ-то 
распряхъ  ведора  Степановича  съ  родителями  Наташи  она  ни- 
чего не  знаетъ, — не  могла  разс^^ять  его  воскресшнхъ  подозр^нш. 

И  вотъ  наконецъ  онъ  захватилъ  отца  въ  ту  самую  минуту, 
когда  заканчивался  у  него  крупный  разговоръ  съ  однимъ  изъ 
соучастниковъ  постройки  будущей  дороги.  Громк1е  раскаты  го- 
лоса Макшеева  доносились  до  ушей  Алеши,  когда  онъ  еще  под- 
ходилъ  къ  дверямъ  номера,  занимаемаго  отцомъ.  А  когда  онъ 
вошелъ  и  какой-то  юрк1й  челов^чекъ,  съ  еврейской  физюном1ей, 


ВТОРОЕ  П0К0Л*Н1Е.  489 

шмыгнулъ  мимо  него,  онъ  засталъ   бедора   Степановича  съ  ви- 
димыми сл']^дами  гн'1ва  на  лиц*!. 

—  Ахъ,  это  ты? — ведовольнымъ  тономъ  встр^тилъ  онъ  сына. 
— Чего  теб*? 

Алеша  приступилъ  къ  д-Ьлу  не  прямо,  хоть  ему  и  сильно 
претило  это  вынужденное  двоедуш1е. 

Но  отецъ  на  этотъ  разъ  терпеливо  выслушивалъ  молодого 
человека. 

—  Ну,  что  еще? — не  разъ  перебивалъ  онъ. — Не  для  этого 
ты  БО  мн^  явился.  По  глазамь  вижу. 

И  когда  Алеша  упомянулъ  о  словахъ  Лёвы,  переданныхъ 
ему  сестрой,  ведоръ  Степановичъ  окончательно  вспылилъ. 

—  Это  еще  что  за  глупости?  Допросъ  мн4  станешь  делать 
изъ-за  сплетенъ  д']&вчонки?  У  меня  д'Ьлй,  непр1ятности,  а  онъ  съ 
этимъ  ребячествомъ... 

—  Богушевсше  мои  друзья,  —  возразилъ  Алеша,  —  и  я  не 
могу  оставаться  равнодушнымъ,  узнавъ,  что  у  тебя  что-то  вы- 
шло съ  ихъ  отцомъ. 

Грозная  туча  надъ  бровями  бедора  Степановича  еще  сгу- 
стилась, и  запальчивый  отв']&тъ  хот^лъ  у  него  вырваться.  Но 
тутъ  же  онъ  вспомнилъ  про  свой  разговоръ  съ  Лбвой,  и  какъ-то 
смягчился  при  этомъ  воспоминан1и.  Да  и  втайне  онъ  испыты- 
ва.1Ъ  ощущен1е  удовольств1я  при  мысли  о  сближен1и  сына  съ 
БогушевсБими.  И  морщина  его  понемногу  сгладилась. 

—  Ну,  братецъ  мой,  ты,  я  вижу,  охотникъ  о  пустякахъ  хлопо- 
тать,— засм']^ялся  Макшеевъ,  правда,  н'^сколько  принужденно. — 
Была  у  меня,  помнится,  вакая-то  исторгя  съ  Владимхромъ  Семено- 
вичемъ,  очень  ужъ  давно  что-то.  И,  кажется  даже,  виноватымъ 
былъ  я,  не  стану  гр'Ьха  таить.  Да  съ  к%мъ  это  не  бываетъ?  У 
кого  проходитъ  жизнь  безъ  пятнышка?  Особенно  у  гЬхъ,  кто 
больш1я  д^^а  ведетъ.  Да,  виноватъ  я  былъ  передъ  Бладим1ромъ 
Семеновичемъ,  это  правда.  Только  врядъ-ли  объ  этомъ  онъ  еще 
помнить... 

—  Да,  вотъ,  вспомнилъ-таки  его  сынъ, — возразилъ  Алеша. 

—  Да...  ну,  такъ...  мимоходомъ.  Онъ  и  не  думаетъ  сер- 
диться. И  посмотр'&зъ  бы  ты,  какими  мы  прхятелями  разстались. 

Полупризнате  отца  бол4е  успокоило  Алешу,  ч-Ьмъ  могло  бы 
это  сд^ать  полное  запирательство.  Въ  искренности  бедора  Сте- 
пановича онъ  не  им^лъ  повода  на  этотъ  разъ  сомн'Ёваться. 

—  Очень  толковый,  кажется,  Лёвъ  Владим1ровичъ-то, — про- 
должалъ  Макшеевъ. — Ты  очень  съ  нимъ  подружился?  А? 

На  лиц^  бедора  Степановича  показалась  теперь  даже  улыбка. 

Томъ  П1  — 1юнь,  1899.  32/в 


490  въстникъ^  Бвроиы. 

—  Л  Ц'Ёлую  ихъ  семью  полюбилъ, — было  н'Ьскольво  увлон- 
чивынъ  отв'Ьтомъ  Алеши. — Они  меня  тавъ  радушно  принимаютъ. 
И  же1^  было  такъ  тяжело  слышать,  что  у  васъ  прежде.... 

—  Ну,  да,  да, — перебилъ  его  отецъ, — прежде!..  Незач^мъ 
теб%  голову  надъ  этимъ  ломать.  Полюбилъ  всю  семью?  Гм!  По- 
нимаю... Что-жъ,  я  ничего  противъ  этого  не  им^ю. 

И  онъ  совсЬмъ  уже  весело  потрепалъ  сына  по  плечу. 
Въ  эту  самую  минуту  вошелъ  слуга  и  подалъ   ему   письмо, 
ведоръ    Степановичъ    взглянулъ   на  почервъ  и  вскрылъ  то- 
ропливо Бонвертъ. 

Глаза  его  тавъ  и  впились  въ  бумагу,  пова  онъ  читалъ. 

—  О,  чортъ! — топнулъ  онъ  ногой. —  Опять  помеха!  Думалъ, 
что  все  Бончено,  авъ  н^тъ  вотъ.  Мерзавцы!  Болваны!  —  заша- 
гавъ  по  вомнат!,  онъ  весь  всвип'коЕъ  отъ  негодован1Я  противъ 
т^хъ,  ВТО  тормазилъ  успеть  его  д'&ка.  Бидно  было,  что  голова 
его  сильно  заработала.  Въ  немъ  поднималась  нетерп']^ливая  энер- 
Г1Я  сильнаго  челов']Ьва,  вид'бвшаго  передъ  собой  неожиданное 
препятств1е,  воторое  онъ  разомъ  сломить  не  можетъ. 

—  Ну,  ступай  теперь, — обратился  онъ  въ  сыну,  остановив- 
шись передъ  нимъ. — Видишь,  пе  до  тебя.  И  не  ждите  меня  въ 
себ^.  Пова  не  вончу  съ  этимъ, — онъ  сердито  свомвалъ  прочи- 
танное письмо, — меня  тамъ  не  увидите. 

Несмотря  на  эти  неласвовыя  слова,  Алеша  вышелъ  отъве- 
дора  Степановича  почти  совсЬмъ  усповоеннымъ. 

Едва  онъ  прошелъ  н'Ьсвольво  шаговъ  по  Михайловсвой,  ему 
попался  на  встр'Ёчу  Лёва. 

—  А!  Мавшеевъ! — весело  восвливнулъ  тотъ.г— Очень  радъ! 
Долго  не  видались.  Гд*!  вы  пропадали  все  это  время? 

Онъ  повернулъ  съ  Алешей  по  направлешю  въ  Невсвому. 

—  Вы  вуда? 

—  Да  тавъ  просто.  Я  былъ  сейчасъ  у  отца... 

—  Да  и  я  нивуда,  представьте  себ^Ь, — все  въ  томъ  же  воз- 
бужденно-веселомъ  тон*  продолжалъ  Лева.  —  А  это  со  мной 
Р']&дво  случается.  Разр'^^шилъ  себ'Ь  маленьвую  передыпшу  на  се- 
годня. Да  и  есть  отчего.  Узналъ,  что  получаю  вомандировву  на 
л']&то,  въ  вамъ  на  новую  линш.  Увидимся  тамъ,  над'Ъюсь?.. 

Алеша  не  слушалъ.  Онъ  весь  былъ  погруженъ  въ  собствен- 
ный мысли,  опять  вернувпияся  въ  прежнюю  волею,  вогда  онъ 
встр^тилъ  Лёву. 

—  Сважите,  Богушевсвй, — спросилъ  онъ  вдругъ,  —  вы  не 
знаете,  что  это  было  за... — онъ  запнулся — за  недоразум4н1е 
между  вашимъ  отцомъ  и  моимъ? 


ВТОРОЕ  покольнхв.  491 

—  Недора9ум']&н1е?  Ахъ,  да,  помню,  помню,  я  проговорился 
объ  этомъ  въ  присутствш  вашей  сестрицы,  и  она,  должно  быть... 
Пустяки  самые,  кажется.  Л  хорошенько  не  знаю.  Да  вы  себ'6, 
Макшеевъ,  разъ  навсегда  поставьте  за  правило,  не  шевелить 
прошлаго.  Надъ  нимъ  крестъ — и  баста!  Вспоминать  о  немъ — 
чистая  потеря  времени.  Вотъ  посмотрите... 

Имъ  попались  на  встр'1чу  три  тЬ  самыхъ  щеголеватыхъ  сту- 
дента, съ  которыми,  нед']&ли  дв^  назадъ,  на  Морской,  Смолинъ 
познакомилъ  Алешу. 

—  Посмотрите — у  этихъ  молодчиковъ,  если  покопаться  хо- 
рошенько, или,  в'Ьрн'бе,  у  ихъ  папенекъ,  въ  прошломъ,  я  думаю, 
немало  всякой  дряни  отыш[ется.  А  какхе  они  гладенькхе,  до- 
вольные, улыбающ1еся.  Имъ,  л  думаю,  и  въ  голову  не  прихо- 
дитъ  стыдиться  родительскихъ  прод'блокъ.  Да-съ.  Мы  быстро  жи- 
вемъ.  Еакъ  бы  съ  курьерскимъ  по'Ьздомъ.  И  прошлое  стаиваетъ 
скоро,  какъ  сн'Ёжинки  при  оттепели.  Ну-съ,  и  мы  съ  вами  когда- 
нибудь  такими  же  станемъ.  Такими  же  беззаботными,  веселыми 
и,  главное,  богатыми.  Да,  впрочемъ,  чтб  я?  Вы  и  теперь  даже 
на  отсутств1е  карбованцевъ  пожаловаться  не  можете.  Только 
пользоваться  ими  не  хотите. 

Онъ  всмотр'Ьлся  пристально  въ  Алешу. 
Тотъ  промолчадъ. 

—  Эхъ,  кабы  я  былъ  на  вашемъ  м-Ьст-Ь...  Ну,  да  чтб — 
своихъ  вкусовъ  другому  не  привьешь.  А  неужели  васъ  такъ-таки 
никогда  не  тянетъ  въ  ширь  расправить  крылья,  да  во  всю  мочь... 

—  Это  не  по  моей  части,  —  сказалъ,  покачавъ  головой, 
Алеша. 

Молодой  БогушевскШ  посмотр^лъ  на  него  почти  съ  сожа- 
л^шемъ.  На  эту  тему  онъ,  однако,  не  продолжалъ. 

—  Что-жъ,  теперь  домой? — спросилъ  онъ,  когда  они  дошли 
до  Аничкина  моста. — Или  думаете,  можетъ  быть,  завернуть  къ 
намъ?  Въ  такомъ  случаЬ  предупреждаю  васъ — сестру  вы  заста- 
нете дома.  Ей  сегодня  нездоровилось  чуть-чуть. 

—  Нездоровилось? 

—  Ничего!  Сущ1е  пустяки.  Она  васъ  приметь.  А  я — вы 
меня  извините,  я  вспомнилъ  теперь,  что  мн*^  передъ  об^АОмъ 
надо  по^5ывать  въ  одномъ  м'Ьст']^.  Такъ  до  свидан1я! 

Пожавъ  ему  руку,  Алеша  взялъ  извозчика  и  по'^^халъ  на  Ка- 
бинетскую. 

Онъ  засталъ  Наташу  за  роялемъ,  въ  полумраке  надвигав- 
шагося  вечера.  Молодая  д']^вушка  играла  на  память  знаменитый 
похоронный  маршъ  Шопена.    Томительно-грустные  звуки,    доле- 

32* 


492  в^стникъ  ЕВРОПЫ. 

т'Ьвш1е  до  Алеши  уже  на  л'Ьстниц'Ь,  ч'Ьмъ-то  злов^щимъ  его  по- 
разили. 

И  войдя,  онъ  съ  тревогой  въ  голосе;  обратился  къ  НатапгЬ. 

—  Вы  нездоровы,  я  слышалъ? 

Онъ  не  сразу  разгляд^лъ  ея  черты  въ  полу&ггл'Ь  наступав- 
шихъ  сумерекъ.  И  лицо  это  ему  показалось  побл'Ьдн']&вшт1ъ  н  ое- 
чальнымъ.  Но  звонк1й  см']&хъ  молодой  девушки  его  сразу  успо- 
коилъ. 

—  Съ  кавимъ  это  вы  торжественнымъ  видомъ  спрашиваете^ 
АлексЬй  ведоровичъ!  -р  сказала  она,  протянувъ  ему  ручку. — 
Точно  вы  подд'Ьлываетесь  пбдъ  тонъ  похороннаго  марша.  Вамъ 
кажется,  что  непрем']&нно  надо  быть  и  въ  похоронномъ  настрое- 
Н1И,  когда  тав1я  вещи  играешь.  Ничуть.  Я  только  не  выходила 
сегодня.  Болела  немного  голова.  Ну  и  когда  стало  темнеть,  не- 
вольно я  перешла  на  этотъ  маршъ.  Вы  знаете,  темнота  наво- 
дить на  грустную  музыку.  Одинъ  учитель  у  насъ  въ  гимназ1я 
ув4ряетъ,  что  это — какое-то  физхологическое  явлеше. 

Она  опять  засмеялась. 

—  Отчего  вы  не  были  въ  прошлую  субботу?  У  нв/^ъ  очень 
веселое  общество  собралось.  Много  смеялись  и  пов'&сничали.  И 
музыка  тоже  была.  То-есть,  ь'Ь^Е'Ье,  п^ше,  ч^ъ1Ъ  музыка.  И  п'кш 
больше  все  разный  вздоръ — цыгансше  романсы...  Хоръ  вышелъ 
ничего.  Вамъ  бы  понравилось. 

Алеша  отв^тилъ  наскоро  придуманное  извиненге.  „Н'Ьтъ,. — 
думалъ  онъ  про  себя, — съ  какой  стати  я  самъ  выдумалъ  какая- 
то  несуществующая  препятств1я.  Она  не  могла  бы  говорить  к 
обращаться  со  мной  такъ,  еслибы  у  ея  семьи  оста.1ись  кашя-ни- 
будь  тяжелыя  воспоминанхя,  связанныя  съ  отцомъ^...  И  еще  бо- 
л^е,  ч^мъ  въ  тотъ  вечеръ,  когда  они  вм']&сте  играли,  онъ  по- 
чувствовалъ,  какъ  сблизились  они. 

Наташа  повернулась  къ  нему  въ  полъ-оборота,  продолзкаа 
сид'Ьть  за  роялемъ,  и  начала  разспрашивать  про  его  планы  на 
будущее.  До  сихъ  поръ  у  нихъ  ^^чъ  объ  этомъ  не  заходила. 
Онъ  разсказалъ  ей  про  свое  желанхе  современемъ  занять  ка- 
ведру,  про  то,  какъ  онъ  весь  ушелъ  въ  свою  хиМ1ю,  и  какъ 
чужды  ему  занимавшая  его  отца  денежныя  заботы. 

Молодая  д-Ёвушка  слушала  съ  видимымъ  сочувстваемъ. 

—  Знаете  только,  чтб  я  вамъ  скажу,  —  заговорила  она  въ 
свою  очередь, — одно  меня  поражаетъ  въ  васъ.  Неужели  въ  ва- 
шихъ  глазахъ  какъ  будто  жксил  н'Ьтъ  для  самой  жизни?  То-есть^ 
для  чего-нибудь  веселаго,  праздничнаго?  Точно  все  одн^  только 
обязанности? 


ВТОРОЕ  П0К0ЛЪН1Е.  493 

—  Да  разв-Ь  въ  обязанностяхъ  н4тъ  тоже  радости? 

—  Есть,  конечно  есть.  И  я  это  чувствую  тоже.  Я,  вы  знаете, 
ючень  практичная  и  серьезная  особа;.  Только  я  постъ  на  себя 
наложить  не  нам'Ьрена.  Да  и  къ  чему  постъ?  Д^ло  свое  надо 
д^ать  бодро,  старательно  и  по  возможности  весело,  а  когда 
юно  кончено — стряхнуть  съ  себя,  знаете,  какъ  стряхиваютъ  дож- 
девыя  капли. 

Алеша  не  сразу  отв*тилъ. 

—  Для  этого,  знаете,  чт5  надо? — проговорилъ  онъ,  спустя 
жннуту. — Надо,  чтобм  другое  у  васъ  было  помимо  д4ла,  что  бы 
вакъ  казалось  привлекательнымъ.  А  у  меня... 

—  Какъ? — перебила  девушка. — Васъ  въ  двадцать-два  года 
никуда  не  тянетъ?  Для  васъ  привлекательнаго  ничего  н'Ьтъ,  кром'Ь 
вашихъ  книгъ?  Быть  не  можетъ!  Да  вы  не  изъ  т^хъ  в'1дь,  кого 
аужда  трудиться  заставляетъ.  Вы  свободны. 

Алеша  поникъ  головой,  пока  она  говорила  это.  Когда  На- 
таша кончила,  онъ  медленно  поднялъ  на  нее  глаза  и  почти  не^ 
охотно  отв4тилъ: 

—  Въ  томъ,  что  вы  моей  свободой  называете,  Наталья  Вла- 
дюировна,  то-есть  въ  деньгахъ  моего  отца,  и  кроется  вся  при- 
чина моихъ  странныхъ  вкусовъ...  Да,  —  заговорилъ  онъ  вдругъ 
жив^е, — отчего  мн'Ь  не  высказать  вамъ  всей  правды?  Я  нена- 
вижу эти  деньги,  потому  что  д  не  увЬренъ,  какъ  он*  отцу  до- 
чл*ались.  Крупнаго  состоян1я  не  наживешь  безукоризненно  въ  кЬ- 

Ч!К0ЛЬК0  л'Ьтъ. 

Глаза  его  горели,  пока  онъ  д']^лалъ  это  признан1е,  и  румя- 
нецъ  стыда  ярко  выступилъ  на  щекахъ.  И  все-таки  не  само- 
люб1е  въ  немъ  страдало.  Въ  эту  минуту  онъ  чувствовалъ,  что 
«кд^^вшая  возл']^  него  д']&вушка  ему  ближе,  родн'^^е  собственной 
семьи. 

Наташа  въ  отв'1тъ  только  пожала  тихо  ему  руку.  И  передъ 
«ею  живо  представилась  фигура  Алешина  отца,  какимъ  она 
вид'Ьла  его  у  Александры  Осиповны.  Ей  вспомнилось  почти  от- 
талкивающее впечатл'6н1е,  какое  произвелъ  на  нее  Оедоръ  Сте- 
иановичъ.  И  антипат1я  къ  отцу  вызвала  у  нея  жалость  къ  сыну. 

А  молодой  челов'Ькъ  заговорилъ  теперь  оживленно,  точно 
вдругъ  исчезло  что-то  сковывавшее  его  языкъ.  Онъ  разсказалъ 
«й  про  свои  д^тсгае  годы,  про  свое  отчуждете  отъ  семьи,  про 
одиночество,  выпавшее  на  его  долю.  И  ч^мъ  дольше  слушала 
Натапа,  г&мъ  сочувственнее  для  нея  звучали  слова  Алеши,  и 
тЬмъ  сильв'Ье  ей  хотелось  помочь  ему  освободиться  отъ  гнета 
€го  нерадостной  жизни.  Странною  эта  жизнь  ей  не  казалась. 


494  въстникъ  ЕВРОПЫ. 


XIII. 

Д'к1а  Оедора  Степановича  пришли  къ  благополучному  Бонцу^ 
и  на  второй  нед']^л^  поста  онъ  могъ  уЬхать  въ  деревню.  Давно 
его  тянуло  вонъ  изъ  Петербурга,  гд*  ему  всегда  было  не  по 
себ4.  Онъ  не  любилъ  его  шумную  сутолоку  и  еще  бол^е  показ- 
ную, вылощенную  д'Ьловитость. 

ДЪти  ио^хвли  его  провожать  на  почтовый  по^здъ  Николаев- 
ской дороги.  За  посл-Ьдихе  дни,  подъ  вл1ян1емъ  счастливаго  обо- 
рота своихъ  д^ъ,  онъ  выказывалъ  имъ  непривычную  сердеч- 
ность и  Леночку,  на  прощанье,  щедро  одарилъ. 

Да  и  Александра  Осиповна  съ  нимъ  какъ  будто  примирилась. 
Ей  казалось,  что  за  посл'Ьднее  время  въ  немъ  изъ-за  сухого  д'кпца 
выглядывалъ  не  злой,  въ  сущности,  челов^къ,  способный,  при  всей 
своей  грубости,  на  доброе,  искреннее  чувство.  И,  склонная  до- 
верять людямъ-  и  многое  импь  прощать,  тетя  Саша  говаривала 
себ*]^  не  разъ,  что,  пожалуй,  на  т^  самаго  даже  черстваго  сердца 
шевелится  порой  что-то  мягкое,  человечное,  хорошее. 

Словомъ,  прощанье  совсЬмъ  не  походило  на  встречу. 

бедоръ  Степановичъ  поцеловалъ  у  свояченицы  руку,  правда, 
несколько  торопясь,  а  съ  сыномъ  и  дочерью  обнялся  совс^иъ 
по-отечески. 

—  А  л^томъ,  поел*  экзаменовъ, — сказалъ  онъ  Алеш*, — ты 
въ  Новоспасское  пр1едешь?  Ц^лыхъ  вЪдь  два  года  тамъ  не 
бывалъ. 

Леночке  онъ  принялся-было  читать  въ  шутливомъ  тоне  цФ- 
лое  наставленхе,  но  раздавшШся  второй  звонокъ  прервалъ  его. 

—  Ну,  видно,  не  успею, — засмеялся  онъ. — Впрочемъ,  это 
и  не  по  моей  части.  Смотри,  не  шали  и  слушайся  тетки... 

Оди|ъ  только  маленьшй,  совсемъ,  впрочемъ,  ничтожный  слу- 
чай чуть-чуть,  было,  не  испортилъ  добраго  впечатлешя  Алеши. 
Когда  бедоръ  Степановичъ  усаживался  въ  вагонъ,  молодой  че- 
ловекъ  увидалъ  Смолина,  проходившаго  мимо  съ  какимъ-то  вы- 
сокимъ  седымъ  господиномъ,  поразившимъ  его  строгою  красотою 
своего  какъ  бы  выточеннаго  изъ  слоновой  кости,  безбородаго 
лица.  Глаза  обоихъ  стариковъ  встретились.  Это  былъ  всего  нигь. 
Но  Алеша  заметилъ,  какъ  странно,  будто  пристыженно  опусти- 
лись вдругъ  глаза  Оедора  Степановича;  а  незнакомецъ,  взглянувъ 
на  него  пристально,  полупрезрительно  отвернулся.  Это  былъ  не 
кто  иной,  вероятно,  какъ  отецъ  Смолина,  судя  по  нежности,  съ 
которой  они   трижды  поцеловались.    И  Алеше  невольно  пршю- 


ВТОРОЕ  ПОБОЛЪНШ.  495 

инился  страннБ1й  тонъ  его  новаго  пр1ятелл,  вогда,  тольво-что  по- 
знакомившись съ  нимъ,  тотъ  спросилЪ;  не  сынъ  ли  онъ  ведора 
Степановича  Мавшеева. 

Простивпшсь  съ  отцомъ,  онъ  посп^шилъ  догнать  Смолина, 
уже  оставившаго  платформу. 

—  Кто  былъ  этотъ  с4дой  господинъ,  котораго  вы  прово- 
жали?— торопливо  спросилъ  онъ. — Чт5  у  него  за  необыкновен- 
ное лицо! 

Смолинъ  улыбнулся,  видимо  обрадованный. 

—  Вы  находите? — сказалъ  онъ. — Да,  это  мнопе  говорить. 
Отецъ  мой  въ  самомъ  д^1'Ь  недюжинный  челов'бкъ,  хоть  и  оставался 
онъ  всю  жизнь  за  штатомъ.  Онъ — изъ  т^хъ,  которые  чужой  оц'1нки 
не  добиваются...  А  чтб,  Макшеевъ, — спросилъ  онъ, — вы  никуда 
не  собираетесь?  Такъ  пойдемте  ко  мн-Ь?  Хотите?  Вы  давно 
обещали. 

Алеша  согласился,  и  они  вдвоемъ  покатили  на  ВасильевскШ- 
Островъ.  I 

—  Отецъ  прогостилъ  зд-Ьсь  четыре  дня, — принялся  расска- 
зывать Смолинъ. — А  пр^хать  сюда  для  него  большой  подвигъ. 
Много  л^тъ  ужъ,  какъ  онъ  безвыездно  живетъ  въ  своихъ  Ва- 
силькахъ.  И  при  всемъ  томъ  удивительно,  съ  какимъ  интере- 
сомъ  онъ  сл^дитъ  за  вс^мъ,  чтб  д'Ьлается  у  насъ  и  за  границей. 
Это — живая  газета!  Н^тъ,  в'Ьрн']&е,  живой  лексиконъ.  Прошлымъ 
онъ  занимается  больше,  ч^мъ  ыастоящимъ.  Да,  у  этихъ  ста- 
риковъ,  -добавилъ  онъ  задумчиво, — необыкновенная  способность 
поддерживать  въ  себ'Ь  священный  огонь,  даже  когда  они  сто- 
ронятся отъ  жизни.  Мы  бы  этого  не  съум'Ьли.  Заглохли  бы, 
угасли...  И  чадить  бы  отъ  насъ  стало,  чего  добраго.  А  мне 
пришлось-таки  старика  огорчить.  Онъ  звалъ  меня  къ  себ'б,  въ 
деревню,  с^сть  на  хозяйство  и  пойти  по  его  сл'Ьдамъ.  Но  меня 
не  тянетъ  туда.  И  я  этого  не  скрылъ. 

—  Да  васъ,  собственно,  куда  тянетъ,  Смолинъ? 

—  Вы  хотите  сказать,  что   никуда, — отв^тилъ  онъ  ему  съ 
улыбкой. — И  это,    пожалуй,    заслуженный    упрекъ.  Я  в4дь   не-  ' 
достаточно  богатъ,  чтобы  разрешить  себ*  ту  полную  свободу,  о                   "• 
которой  всегда  мечталъ.  Лямку  тянуть  надо.  Именно  лямку.  Стать                   1 
рядовымъ,    когда  всю  жизнь  хот'Ьлось  бы    оставаться    вольнымъ 
казакомъ...    А  время  такихъ    казаковъ   прошло.    Въ   томъ-то  и 
бЪда,  что  паша  хваленая  цивилизац1я  своимъ   огромнымъ  махо- 
вымъ  колесомъ  всякаго  изъ  насъ  захватываетъ  и  перед^лываетъ 
по-своему.   А  кто  пытается  отъ  этого  колеса  ускользнуть,    того 
она  давить    на  пути    и   немилосердно    обраш,аетъ    въ   сыпучую 


■  ^ 


496  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

муку.  Какъ  ни  старайся,  а  личности  своей  не  отстоишь.  При- 
пишись непременно  куда-нибудь,  закабали  себя  и  не  смМ  вы- 
ходить изъ  рядовъ  до  самой  смерти,  и  стушуйся  такъ,  чтобы  ни- 
ч-Ьмъ  тебя  не  отличить  отъ  прочихъ.  По  настоящему,  ты  не  че- 
лов']&къ  в-З^дь,  а  муравей,  которому  в^чно  надо  делать  такъ,  кавъ 
д-Ьлаютъ  проч1е.  И  я  такимъ  муравьемъ  стану.  Государственнымъ 
муравьемъ,  коли  въ  чиновники  пойду,  или  какъ  будто  вольнынъ, 
коли  сд'Ёлаюсь,  наприм^ръ,  адвокатомъ.  Только  хороша  эта 
воля... 

Алеша  не  в*рилъ  ушамъ.  Не  ожидалъ  онъ  такихъ  р4чей 
отъ  насмешника-Смолина,  который  весь,  казалось,  дышалъ  не- 
обузданной, полной  свободой — и  въ  сужден1яхъ,  и  въ  поступкахъ. 

—  Коли  вы  такъ  чувствуете, — возразилъ  онъ, — чтб  же  должны 
сказать  друпе,  которымъ  въ  самомъ  д^л^  суждено  въ  жизни 
быть  рядовыми? 

—  Ничего  не  скажутъ,  потому  что  не  чувствуютъ  своей 
безличности;  а  я  чувствую.  Въ  томъ-то  и  б^Ьда. 

—  Да, —про должал ъ  онъ,  помол чавъ  немного, — покол-Ьше 
отца  было  счастливее.  Наружной  свободы,  пожалуй,  было  меньше 
теперешняго.  За  каждое  неосторожное  слово  отвечать  приходи- 
лось. Зато  внутренняя,  настоящая  свобода  была  нетронута.  Круп- 
ныхъ  самостоятельныхъ  людей  насчитывалось  какихъ-нибудь  два- 
три  десятка,  да  были  они  по  крайней  м^ре  настоящими  людьми. 
Не  давилъ  ихъ  этотъ  проклятый  щаблонъ  общества,  и  посмо- 
трели бы,  какъ  сохранили  свою  личность  неприкосновенной  те 
изъ  нихъ,  которые  уцелели  до  сихъ  поръ.  Если  будете  тамъ  у 
насъ  летомъ,  я  познакомлю  васъ  съ  отцомъ — вы  увидите. 

И  онъ  принялся  разсказывать  про  отца  съ  живою,  почти 
восторженною  любовью.  Никакихъ  особенныхъ  событ1й  въ  жизни 
Григор1я  Александровича — такъ  звали  старика  Смолина  —  не 
происходило.  И  все-таки  его  фигура  вырисовывалась  изъ  раз- 
сказа  сына  такой  нетронутой,  такой  цельной  и  блестящей,  какъ 
будто  ее  отчеканили  изъ  золота. 

Слушая  новаго  пр1ятеля,  Алеша  невольно  сравнивалъ  Гри- 
гор1я  Александровича  со  своимъ  отцомъ,  говоря  себе:  что  за 
невыразимое  счаст1е  быть  сыномъ  такого  человека! 

—  Скажите,  Смолинъ, — спросилъ  онъ  вдругъ, — знаетъ  вашъ 
батюшка  моего  отца? 

Смолинъ  посмотрелъ  на  него  пристально  и  ответилъ,  кач- 
ну въ  головой: 

—  Я  думаю — нетъ. 

Но  Алеша  этимъ  не  удовлетворился. 


ВТОРОЕ  ПОВОЛЪШЕ.  497 

—  Скажите  прямо.  Не  скрывайте  отъ  меня  ничего.  Мн4 
помнится,  когда  мы  съ  вами  познакомились  въ  первый  разъ, 
вы  какъ  будто... 

Св']&тлый  и  пристальный  взглядъ  молодого  челов'Ька  опять 
остановился  на  лиц4  Алеши.  Смолинъ  будто  колебался,  чтб  от- 
ветить. 

—  Штъ, — повторилъ  онъ  решительно. — Они  едва  ли  даже 
встречались.  Интересы  и  занятья  у  нихъ  до  того  различные, 
что  между  ними  точекъ  соприкосновен1я  быть  не  можетъ.  А  вотъ 
ны  и  приехали, — добавилъ  онъ,  остановивъ  извозчика  передъ 
небольшимъ  трехъ-этажнымъ  домомъ  на  Среднемъ  проспекте. 

Алеша  не  настаивалъ.  Не  легко  было  выпытать  что-либо  отъ 
Смолина,  чего  тотъ  сказать  не  хот^лъ. 

Они  поднялись  по  лестнице  въ  третШ  этажъ.  Николай  Гри- 
горьевичъ  занималъ  две  просторныя,  светлыя  комнаты,  окнами 
на  солнце.  Чисто,  хоть  и  очень  просто  убранныя,  оне  глядели 
весело,  со  своими  блестевшими,  свеже-выкрашенными  полами, 
на  которыхъ  пылинки  не  виднелось,  съ  белыми  занавесками  на 
окнахъ,  съ  чилно-убраннымъ  письменнымъ  столомъ  и  большимъ 
Божанымъ  кресломъ  въ  углу. 

—  Нравится  вамъ  мое  жилище? — спросилъ  Николай  Гри- 
горьевичъ. — НастоящШ  кладъ,  скажу  вамъ,  эта  квартира.  Хозяйка 
убираетъ  сама  и,  видите,  убираетъ  исправно.  Света  и  воздуха — 
сколько  угодно.  А  весной, — и  онъ  кивнулъ  въ  сторону  малень- 
каго  садика,  видневшагося  сквозь  боковыя  окна, — и  зелень  есть. 
И  плачу  я  всего  по  тридцати  въ  месяцъ.  Не  разорительно, 
какъ  видите.  И  главное — свободнымъ  себя  чувствуешь.  Шума 
никакого.  Должно  быть,  эта  квартира  и  сделала  меня  такимъ 
ненавистникомъ  всякаго  стесненья.  И  вотъ  подивитесь,  какими 
противореч1ями  исполнена  наша  природа.  Съ  моими  наклонно- 
стями, мне  прямо  бы  въ  деревню  и  тамъ,  на  семистахъ  нашихъ 
родовыхъ  десятинахъ,  царькомъ  жить,  забывъ  весь  прочШ  м1ръ. 
А  вотъ — нетъ.  Браню  общество,  а  не  хочу  оторваться  отъ  колеи 
большого  города,  когда,  кажется,  на  чт5  мне  жизненная  сутолока? 
На  то  разве,  чтобы  надъ  ней  глумиться.  А  можетъ  быть, — 
вполголоса  добавилъ  онъ, — я  только  такъ  въ  собственныхъ  глазахъ 
охорашиваюсь  и  воображаю  себя  нивесть  какимъ  оригиналомъ... 
А  на  самомъ  деле  мне  бы  капусту  сажать  въ  какой-нибудь 
трущобе,  да  мирно  сидеть  въ  углу  съ  женою  и  детьми  и  изо- 
бражать сюжетъ  для  жанровой  картины... 

Онъ  посмотрелъ  на  Алешу,  и  горькая  улыбка  чуть-чуть  про- 
скользнула по  его  губамъ. 


498  вФСтникъ  ЕВРОПЫ. 

—  Штъ,  зиать  не  про  меня  это  писано,  и  бобылемъ  мн<| 
прожить  суждено.  Ну,  да  чего  философствовать...  Проживу,  вакъ 
миллшны  другихъ,  не  оставивъ  посл-Ь  себя  никакого  сл^да,  и 
буду  только  по-великоросс1йски  „баломутить  воду**  несуразными 
речами.  А  теперь  давайте-ка — мы  в4дь  ц4лое  путешествхе  со- 
вершили— угощу  васъ  чаемъ — хозяйка  моя  его  завариваеть  чу- 
десно,— да  хорошей  сигарой — у  меня  так1Я  водятся — это  моя 
единственная  роскошь. 

Сигары  и  чай  оказались  въ  самомъ  д^л^  прекрасными. 

Большое  кожаное  кресло  съ  мягкимъ  гостепршмствомъ  при- 
няло Алешу  въ  свои  объят1я,  и  цЪлыхъ  два  часа  незам^Ьтно  про- 
лет-Ьли  въ  оживленной  бесЬя*. 

Смолинъ  быль  неистощимъ,  когда  оживлялся,  и  слова  его, 
то  беззаботно-веселыя,  то  съ  затаенною  горечью,  въ  легкой  съ 
виду  насм'Ьшк^,  свободно  переносились  съ  одного  предмета  на 
другой,  по  широкому  кругозору  его  мысли. 

Слушая  его,  Алеша  невольно  говорилъ  себ-Ь,  однако,  что 
самая  эта  свобода  и  эта  ширина  тоже,  чего  добраго,  никогда  не 
дадутъ  этому  умному  человеку  остановиться  ни  на  чемъ  опре- 
д^ленномъ.  И  казалось  ему  тоже,  что  самое  это  кресло,  на 
которомъ  такъ  удобно  сиделось,  втихомолку  говорило  о  сибарит- 
стве своего  хозяина. 

—  Сколько,  однако  предметовъ,  которыми  вы  интересуетесь! 
Завидую  вамъ!  И  когда,  сидя  вотъ  на  этомъ  м']^сте,  вы  отдаете 
поводья  своему  воображен1ю,  я  думаю,  у  васъ  глаза  разбегаются 
отъ  этой  умственной  пестроты. 

—  Это  укоръ  заслуженный, — улыбнулся  Смолинъ. — Вы  хо- 
тите сказать,  что  я  кочую  по  разнымъ  отраслямъ  человечесваго 
знан1я  и,  какъ  всякШ  кочевникъ,  ничего  не  произведу  никогда? 
И  это  правда,  горькая  правда.  Будь  я  богатымъ  челов^комъ,  изъ 
меня  бы  ничего  не  вышло,  кроме  празднаго  эстетика.  Къ  счастью, 
мне  баклушничать  нельзя. 

—  Полноте! — и  Алеша  вскочи.1ъ  съ  места,  говоря  это.— 
Вы  —  и  баклушничать?  Съ  вашими  способностями?  И  неужели 
васъ  не  тянетъ  къ  живому  делу,  ради  самого  этого  дела,  а  не 
изъ-за  денегъ  только,  как1я  оно  даетъ? 

—  Тянетъ,  положимъ,  только  не  совсемъ  знаю,  къ  какому 
именно.  И  не  чувствуй  я  за  своей  спиной  нужды  съ  ея  бнчомъ... 

—  Полноте! — снова  повторилъ  Алеша: — вотъ  я,  напримеръ. 
у  котораго  этого  бича  нетъ  и  нетъ  половины  вапгахъ  способ- 
ностей тоже,  я  счастье  д.тя  себя  вижу  въ  одномъ  только— въ 
усидчивой,  даже  въ  кропотливой  работе.  И  не  въ  выборе  своемъ 


ВТОРОЕ  Ц0В0ЛЪН1Е.  499 

я  созга^ваюсь.  Меня  другое  гнететъ — гнететъ  мысль,  что  я — сынъ 
богатаго  человека  и,  можетъ  быть, — онъ  добавилъ  это  вполголоса, 
и  яркая  краска  залила  его  щеки, — можетъ  быть,  не  им^ю  права 
людямъ  прямо  въ  глаза  смотреть,  потому  что — кто  знаетъ,  какъ 
это  богатство  досталось? 

—  Ахъ,  милЬйшШ  мой!  —  громко  засм'Ьялся  Смолинъ:  — 
знаете,  я  почти  васъ  расц'Ьловать  хот'Ьлъ  бы  за  это.  Нашли 
чего  стыдиться!  Ну,  допустимъ  на  минуту,  что  сомн4н1е  ваше 
основательно — вы-то  въ  чемъ  провинились?  Работайте  честно,  и 
средства,  которыхъ  вы  источника  не  знаете,  употребляйте  съ 
пользою  для  другихъ...  Деньги  очистятся,  проходя  черезъ  ваши 
руки.  Честный  челов^къ  всегда  право  им^етъ  высоко  держать 
голову,  кто  бы  ни  были  его  предки...  Ахъ,  посмотрите,  посмо- 
трите, чт5  за  чудный  закатъ!  Ясный,  спокойный  такой.  Да,  моя 
квартира  т^мъ  хороша,  что  каждый  лучъ  скупого  петербургскаго 
солн1]|а  въ  нее  заглядываетъ  и  не  даетъ  застояться  невеселымъ 

« 

мыслямъ. 

Безоблачный,  уже  чисто  весеншй  вечеръ  надвигался  надъ 
Петербургомъ.  Широкой  оранжевой  полосой  разстилался  по  небо- 
склону догоравш1й  отблескъ  заката.  Что-то  бодрое,  чистое,  пол- 
ное надеждъ,  в-^^яло  съ  прозрачнаго  неба. 

—  Да,  Макшеевъ, — продолжалъ  Смолинъ, — не  давайте  и 
вы  засиживаться  у  себя  тяжелымъ  мыслямъ.  Вы  вотъ  говорите, 
что  любите  трудъ  ради  его  самого.  Такъ  помните  же,  что  для 
усп-Ьшнаго  труда  первое  д'Ьло  —  приниматься  за  него  весело  и 
съ  в-Ьрою  въ  себя... 

И  когда  Алеша  возвраш;ался  отъ  Смолина,  а  взглядъ  его 
ловилъ  на  вечернемъ  небЬ  первый  загоравш1яся  тамъ  еще  блед- 
ный зв'Ьзды,  ему  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  казалось,  что  этой  в^ры  при- 
бавилось у  него  на  сердце. 


XIV,  • 

Бурьерсшй  по'^^здъ  подходилъ  къ  большой  станцш  на  одной 

ИЗЪ    ЮЖНЫХЪ    ЛИН1Й. 

Майское  утро  радостной  улыбкой  светилось  надъ  равниной. 
Дымка  прозрачнаго  тумана  разстилалась  надъ  полями  кое-гд*!, 
вакъ  бы  Ц'^^пляясь  за  скатъ  оврага.  Одинокое  светлое  облачко 
золотистымъ  пятномъ  одно  только  нарушало  безконечную  синеву 
неба. 

Передъ    открытымъ    окномъ    вагона    второго   класса  стояла 


"^ 


600  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

молоденькая  д']&вушва,  жмурясь  отъ  ярваго  солнца  и  любуясь 
широкой,  веселой  картиной.  И  на  ея  смугловатомъ  личик'б  тоже 
€В']&тилась  веселая  улыбка,  та  открытая  улыбка  молодости,  съ 
которою  въ  юные  годы  всегда  готовишься  встр']&тить  новыя 
м^ста. 

—  Наташа, — твердила  ей  мать,  суетившаяся  надъ  какой-то 
корзинкой. — Мы  черезъ  минуту  прйдемъ.  Прибери  вещи. 

—  Сейчасъ,  мама,  сейчасъ, — отвечала  спокойно  девушка, 
не  отрываясь  отъ  окна  и  р'Ёшительно  не  понимая,  изъ-за  чего 
такъ  спешить  и  безпокоится  мать. — Вы  посмотрен  бы  только, 
какъ  хорошо,  какъ  чудно  хорошо! 

—  Успеешь  налюбоваться, — брюзжал*  Ольга  Андреевна.— 
И  ничего  тутъ  особеннаго  н-Ьтъ.  Поля  какъ  поля.  Говорю  теб4, 
С1Ю  минуту  прйдемъ. 

—  Усп'Ьемъ.  Почти  ц-Ьлыхъ  четверть  часа  осталось.  А  вотъ 
и  городъ  видно^  Какой  онъ   большой  и  весь  б'&лый  такой! 

Но  мать  не  переставала  ее  торопить,  а  по^здъ  все  мчался, 
не  думая  еще  убавлять  хода.  По  пути  все  чаще  попадались 
постройки,  городъ  все  ясн4е  выступалъ  сбоку.  По^здъ  обогнулъ 
крутую  дугу  и,  подъезжая  къ  станщи,  далъ  пронзительный  свя- 
стокъ.  Наташа  взялась  за  вещи,-  и  проворные  ея  пальчики  усп^Ьли 
все  прибрать,  когда  вагоны  подкатили  къ  платформ'Ь. 

Рослая  фигура  Владим1ра  Семеновича  тотчасъ  выд'&галась 
изъ  толпы:  онъ  прх'^^халъ  на  станщю  встр'^&тить  жену  и  дочь. 
Начались  обычные  разспросы, '  какъ  совершили  оц%  об^  длин- 
ное путешеств1е,  не  слишкомъ  ли  он-Ь  устали  и  не  случилось  ли 
чего  дорогой? 

По  внимательной  заботливости  его  лица,  когда  онъ  спра- 
шнвалъ  объ  этомъ,  можно  было  бы  Владимхра  Семеновича  при- 
нять за  образцоваго  мужа. 

—  Наконецъ-то  мы  опять  проведемъ  л-Ьто  вм'ЬсгЬ! — гово- 
рилъ  онъ. — Или,  по  крайней  м-Ьр*,  почти  вм-ЬсгЬ.  Я  буду  къ 
вамъ  на-^зжать  каждую  субботу...  Ну,  на  первые  два  дня  я  васъ 
какъ-нибудь  пристрою  у  себя.  Будетъ  немножко  т-Ьсно,  да  ни- 
чего... 

Владим1ръ  Семеновичъ  радовался  совершенно  искренно.  И 
когда  онъ  повелъ  жену  подъ-руку  въ  зало  перваго  класса,  въ 
его  осанк'Ь  было  даже  что-то  почти  гордое.  Нужда  и  подхо- 
дившая старость  не  разучили  его  красиво  выпрямляться,  пода- 
вая руку  дам']^. 

Ольга  Андреевна  и  Наташа  собирались  провести  л^то  не 
въ  самомъ    городе,    а  въ  деревне,    у  дальяихъ  родственниковъ, 


• 


,*  • 


ВТОРОЕ  ПОВОДЪШЕ.  501 

Асанйныхъ,    им']&те    которыхъ,    Плоское,    находилось    верстахъ: 
въ  сорока,  на  боковой  в']^тви  жел'^Ьзной  дороги. 

—  А  что,  Лёвы  зд4сь  н-Ьтъ?  —  спросила  Ольга  Андреевна. 

—  Онъ  на  строящейся  лиши.  Работаетъ  молодцомъ.  Онъ 
васъ  встр*Ьтитъ  на  той  станцш,  когда  вы  послЬ-завтра  пойдете 
въ  Плоское.  А  что,  Оля,  ты  чаю  зд'Ьсь  напьешься  или  дома? 

—  Дона,  кажется,  лучше, — нерешительно  и  томно  отв-Ьтила 
Ольга  Андреевна. 

Въ  эту  самую  минуту  къ  Наташе  подошли  молодой  чело- 
в^въ  и  д-Ьвочка-подростокъ.  Это  были  Алеша  и  Леночка  Мак- 
шеевы.  Они  ^  «Ьхали  вмести  съ  самаго  Петербурга.  Имъ  прихо- 
дилось теперь  на  станщи  дожидаться  часъ,  пока  отойдетъ  по']^дъ 
по  боковой  лиши. 

Наташа  съ  ними  поздоровалась  совсЬмъ  по-дружески.  Ольга. 
Андреевна  только  кивнула  головой. 

Леночка  съ  кавимъ-то  особымъ  восторгомъ  поц'Ьловалась  съ 
Наташей,  твердя  ей,  что  он*  увидятся  непрем-Ьино  на  дняхъ 
и  все  д-Ьто  будутъ  наезжать  другъ  къ  другу,  какъ  близкхе  со- 
седи. 

Это  было  давно  известно  и  р']&шено,  но  повторять  это  въ 
сотый  разъ  своей  пр1яте.1ьниц'Ь — Леночк*  доставляло  особое  удо- 
вольств1е. 

Всю  весну  Леночка  ходила  въ  ту  самую  гимназш,  гд*  На- 
таша кончала  старшгй,  педагогичесшй  классъ.  Несмотря  на  раз- 
ницу въ  л^тахъ,  да  и  въ  характере  тоже,  молодыя  д'Ьвушки 
сблизились.  Наташ*!  Богушевской  нравился  въ  юной  подруге 
порывистый,  живой  нравъ,  чуждый  мал'Ьйшей  скрытности.  Ле- 
ночка была  съ  нею  сама  неподд'бльная  откровенность,  хоть  и 
ум^ла  подчасъ  быть  себ^  на  ум^.  Ее  неудержимо  тянуло  къ 
Наташ']^  оттого,  можетъ  быть,  что  новая  подруга  была  сестрою 
Лёвы.  За  последнее  время  она  часто  бывала  у  Богушевскихъ 
ъжксЛ  съ  Алешей,  и  ей  казалось,  что  эти  два  месяца  были 
чуть  не  самыми  веселыми  въ  ея  жизни. 

—  Кто  это? — несколько  удивленно  спросилъ  у  дочери  Вла- 
дим1ръ  Семеновичъ,  выходя  со  своими  дамами  на  подъ'&здъ 
вокзала. 

—  Это  моя  подруга  по  гимназ1и  со  своимъ  братомъ, — до- 
вольно уклончиво  посп']&шила  отв']^тить  Наташа,  боясь,  какъ  бы 
Ольга  Андреевна  не  выдала  какъ-нибудь,  кто  были  молодые 
люди. 

Владим1ръ  Семеновичъ  не  настаивалъ. 

Три    часа  спустя,    Алеша   и   Леночка   до'Ьхали   по  боковой 


-г 


^ 


502  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 


ЛИН1И  до  маленькой  станцш,  отъ  которой  было  верстъ  тридцать 
до  Новоспасскаго.  Отсюда  строилась  новая  в^твь,  проходившая 
мимо  завода  бедора  Степановича.  Едва  молодые  люди  усп^^и 
выйти  изъ  вагона,  къ  нимъ  выб'Ьжалъ  на  встречу  Лёва,  съ  огром- 
нымъ  букетомъ  въ  рук']^,  предназначенным'ь  Леночке.  Онъ  8на.1Ъ 
отъ  сестры,  что  Макшеевы  прйдутъ  въ  этотъ  день,  и  подаш- 
далъ  ихъ  на  станщи.  Д']^вушка  вся  зард']Ьлась  отъ  тп^еславнаго 
удовольств1я,  принимая  цв']&ты  изъ  рукъ  Лёвы. 

Въ  своемъ  б'Ьломъ  кител']^,  весь  загор']^вш1й  отъ  солнца,  онъ 
€мотр']&лъ  необыкновенно  красивымъ.  И  взглядъ  его  блестящихъ 
черныхъ  глазъ  недвусмысленно  говорилъ  Леночк'6,  какъ  любуется 
-онъ  юной  ея  прелестью. 

—  Живемъ  по-военному, —  говорилъ  онъ, — точно  на  по- 
ходе. Ночуемъ  большею  частью  въ  шалаше  какомъ-то,  а  то 
и  подъ  открытымъ  небомъ  случается.  Ничего.  Славно  здЬсь. 
Первый  разъ  въ  жизни  приходится  настоящее  д&го  делать,  а 
не  сидеть  только  въ  душной  аудитор1и  да  ушами  хлопать.  И 
вамъ,  Макшеевъ,  пора...  Благо  вы  теперь  съ  университетожъ 
покончили.  И,  кажется,  покончили  блистательно?  Вамъ  бы  за 
хозяйство  взяться.  Это  не  совсЪмъ  тоже,  правда,  чт5  наша 
инженерная  работа.  Ну  да  все  же  практика,  а  не  отвлеченвая 
наука.  И  кстати  сказать,  братецъ  вашъ  Петръ  ведоровичъ,  да- 
ромъ  что  слишкомъ  четыре  года  им^нхемъ  управляетъ,  по  этой 
части,  кажется,  не  слишкомъ  гораздъ. 

Онъ  распорядился,  чтобы  Леночк*!  подали  чаю,  и  хотя  брагь 
^е  торопилъ  Ьхать,  она  дала  себя  уговорить  безъ  труда.  Ей  ве- 
село было  слушать  бойкую  болтовню  Лёвы  и  еще  весел'бе  чув- 
ствовать на  себЪ  ласкающШ  взглядъ  его  см1лыхъ,  красивыхъ 
глазъ. 

—  А  вы  такъ-таки, — спрашивала  Леночка, — все  время  зд-Ьсь, 
на  ЛИН1И?  И  въ  Плоское  не  на']^зжаете? 

—  Н4тъ,  какъ  можно,  —  засмЬялся  онъ  въ  отв4тъ. — Дня 
три-четыре  подъ  рядъ  кочуемъ  съ  Клейстомъ,  а  тамъ  за  цивили- 
зованную жизнь  опять  принимаемся.  Клейстъ  бы* не  вытерп&гь. 
Да  и  я,  пожалуй,  тоже.  Особенно  теперь  въ  Плоскомъ  хо- 
рошо,— большое  общество  тамъ.  Над-Ьюсь,  туда  будете  наезжать? 
Мы  въ  лодв/к  катаемся  и  верхомъ  тоже,  и  васъ  завербуемъ, 
Елена  ведоровна.  Клейстъ  не  дальше,  какъ  третьяго-дня  съ  ло- 
шади свалился.  Преуморительно  было.  Что,  Клейстъ? — обратился 
онъ  къ  рослому  товарищу,  тоже  усп-Ьвшему  появиться:  —  здб- 
рово  ты  разбился?  Въ  другой  разъ  не  станешь  хвастаться 
ум-Ьньемъ  ездить?  а? 

Клейстъ  пробурчалъ  въ  отв-Ьтъ  что-то  добродушно-сердитое. 


Г' 


/ » 


ВТОРОЕ  ПОКОЛЪШЕ.  503 

Видно  было,  что  ему  совс^мъ  ве  до  верховой  ^вды  да  и  не 
до  хорошеньвихъ  глазокъ  Леночки.  Онъ  варандашонъ  заносилъ 
вак1е-то  разсчеты  въ  записную  книжку. 

—  Видите,  серьезный  яелов'Ькъ  въ  полномъ  смысл*, — драз- 
нилъ  его  Лёва. — Ни  минуты  не  отстаетъ  отъ  д-Ьла.  А  по-моему, 
надо  и  д'кю  помнить,  и  балагурить,  когда  можно.  Я  изъ  т']&хъ, 
ВТО  см^шиваетъ  два  эти  ремесла... 

Чай  былъ  допитъ,  и  Леночка  встала,  зам^тивъ  нетерп'Ьше 
на  лиц*  брата. 

—  Сообщите  вашему  батюшке, — сказалъ  Лёва,  протягивая 
Алеш*  руку,  —  что  у  меня  есть  для  него  хорошхя  изв^стхя. 
Придумалъ  я  н^что  совс^^мъ  новое — такъ  и  скажите.  Онъ  на  меня 
сердится  немножко,  вашъ  батюшка.  А  теперь  переложить  гн^въ 
на  милость. 

Алеша  простился  съ  нимъ  холодно:  ему  манеры  и  тонъ  мо- 
лодого Богушевскаго  по  прежнему  не  нравились.  Они  ус&шсь 
сь  сестрой  въ  тарантасъ  и  покатили. 

—  Что,  Лена,  —  спрашивалъ  онъ,  —  теперь  теб*  въ  Ново- 
спасское хочется?..  А  помнишь,    что  ты  мн*  писала  зимой? 

—  Теперь  не  зима...  Посмотри,  чт5  за  прелесть! — отв-Ьтила 
д'1вочка,  окидывая  блестящимъ  взоромъ  отлогш  поля,  покрытыя 
сочною  зеленью,  и  вс<]&мъ  существомъ  впитывая  въ  себя  аромат- 
ный весеннШ  воздухъ.  Она  точно  сама  раскрывалась  подъ  яркими 
лучами  солнца,  какъ  благоухаюпцй  цв'Ьтокъ. 

—  Разв'б  это  не  прелесть? 

—  Д{1,  чудесно...  И  счастливъ  тотъ,  —  проговорилъ  онъ 
кавъ  бы  про  себя, — кто  можетъ  этимъ  наслаждаться  отъ  пол- 
ной души... 

—  А  ты  разв*  не  можешь? 

Онъ  разс^янно  посмотр'&лъ  на  сестру  и  не  отв'Ьтилъ.  Пока 
они  приближались  къ  Новоспасскому,  въ  голов-Ь  у  него  опять 
возставали  тревожные  образы,  и  съ  недоум'Ьтемъ  онъ  спраши- 
валъ себя,  отчего  это  ему  не  дается  просто  радоваться  жизни, 
когда  все  вокругъ  такъ  празднично  и  светло?  Отчего  ему  мало 
однихъ  непосредственныхъ  личныхъ  ош;ущен1й? 

—  Знаешь  что,  —  вдругъ  прервала  его  размышленхя  Ле- 
ночка: —  ты  вотъ  ничего  не  отв-Ьтилъ,  когда  Богушевсшй  теб-Ь 
сов^товалъ  хозяйствомъ  заняться,  а  надо  бы.  Петя — не  то  чтобы 
не  гораздъ,  а  какъ  теб'Ь  сказать... 

—  Петя  меня  и  безъ  того  не  любитъ.  А  коли  я  стану  въ 
его  д'Ьло  вм'бшиваться.... 

—  Правда,  что  не  любитъ, — опять  заговорила  д-Ьвушка. — 


504  въствякъ  ЕВРОПЫ. 

Да,  вотъ  чт5,  Алеша, — я  отъ  многихъ  слышала,  что  Петя  не- 
хорошо поступаетъ  съ  рабочими:  ко  всему  придирается,  чтобы 
у  нихъ  изъ  жалованья  высчитывать,  и  вообще  тамъ — я  хоро* 
шенько  не  знаю,  разумеется...  Только  разъ,  наприм'бръ,  онъ 
рабочаго  совсЪмъ  прогналъ  и  не  расчелъ  его  даже  какъ  сл*]^- 
дуетъ...  и  все  за  то,  что  онъ  четыре  дня  не  являлся.  А  у  него 
жена  умирала. 

Алеша  встрепенулся. 

Да,  если  такъ, — въ  самомъ  д^л-Ь,  ему  нельзя  оставаться 
безучастнымъ.  Его  прямая  обязанность — удерживать  брата  отъ 
несправедливостей.  Онъ  хорошо  в^Ьдь  зналъ  черствую  натуру 
Пети.  И  Алеша  принялся  живо  разспрашивать  сестру. 

Леночк*!  очень  немногое  было  игв^стщ  и  въ  своихъ  раз- 
сказахъ  она  путалась.  Но  изъ  ея  словъ  Алеша  все-таки  убе- 
дился, что  въ  Новоспасскомъ  далеко  не  все  обстоитъ  благопо- 
лучно. И  онъ  сказалъ  себ-Ь,  что  есть  нЬчто  высшее  и  бол4е 
дорогое,  ч4мъ  семейный  миръ — обязанность  заш;ищать  слабаго 
отъ  несправедливыхъ  прит4снен1й. 

Въ  Новоспасскомъ  усадьба  была  очень  большая,  со  вс^ни 
барскими  загЬями.  Но  славивш1яся  когда-то  оранжереи  при- 
шли въ  запусгЁн1е,  и  надъ  коннымъ  заводомъ  усп'&ха  прова- 
литься крыша,  пока  дожнвалъ  свой  в^къ  въ  Ницц*!  его  бывш1& 
влад'Ьлецъ,  хандривши  и  больной  холостякъ.  бедоръ  Степайо- 
вичъ  уже  не  возобновлялъ  этихъ  создан1й  причудливой  роскоши, 
когда  наследники  холостяка,  перессорившись  между  собою,  ему 
продали  по  сходной  ц^не  богатое  поместье.  И  обширный  домъ 
съ  многочисленными  службами,  далеко  раскинувшимися  по  отло- 
гому степному  пригорку,  поддерживалъ  онъ  съ  грехомъ  попо- 
ламъ,  ремонтируя  его  только  хозяйственно,  безъ  всякаго  вви- 
машя  къ  наружному  изяществу.  Ему  неловко  было  въ  обшнр- 
ныхъ  хоромахъ  съ  старинной  мебелью,  на  которой  облуплялась 
позолота.  И  ВСЯК1Й  разъ,  что  ему  доводилось  садиться  въ  кресло 
причудливой  формы  И.1И  на  широкШ  диванъ  съ  штофной  обив- 
кой, ему  мерещилось,  что  онъ  въ  чужомъ  дом-Ь,  и  вотъ-вотъ 
сейчасъ  придетъ  хозяинъ  и  выпроводитъ  непрошеннаго  гостя. 
Неуютно  гляд'Ьло  массивное,  двухъ- этажное  здаахе,  гд4  кирпичъ 
м'Ьстами  З1ялъ  изъ-подъ  обвалившейся  штукатурки,  точно  бЬлыя 
ст-Ьны  всЬ  были  въ  ранахъ,  нанесенныхъ  страшной,  медлитель- 
ной бол'Ьзнью  запущешя.  Огромный  экипажный  сарай,  когда 
онъ  сталъ  рушиться,  до  оспованхя  разобрали,  чтобы  матерхалъ 
употребить  на  бол-Ье  полезный  сооружен1я.  На  что  все  это  было 
для  бедора  Степановича,  привыкшаго  жить  въ  двухъ  комнатахъ, 


"Т 


ВТОРОЕ  П0В0ЛЪН1Б.  505 

и  разъ'1зжать  въ  незат'^^бливомъ  тарантасш^,  съ  парой  мелвихъ, 
хоть  и,  правда,  сытыхъ  лошаденовъ? 

Немудрено,  что  Алеша  удивился,  когда,  подъ-Ьзжая  къ  усадьбе, 
онъ  увид'к1ъ  признаки  сп'Ьшнаго  обновлен1я.  11а|:ло  св']&жей  кра- 
ской; л-Ьск  еще  не  усп-кти  убрать   съ  ц4лой  половины   дома,  и 
точно  заплаты  на  рубищ'б,  куски  новой  штукатурки   покрывали  . 
недавн1я  красныя  пятна. 

—  Да,  я  забыла  теб^  сказать, — быстро  ответила  Леночка: — 
ужъ  съ  прошлой  осени  принялись  за  работы.  Папаша  хочетъ, 
чтобы  все  было  съ' иголочки,  по  барскому  фасону.  Только  гд* 
ему! — она  сделала  презрительную  гримаску. 

Въ  ту  самую  минуту,  какъ  они  подъ-бздали,  чья-то  лихая 
тройка,  звеня  бубенчиками  и  С1ял  на  солнц*!  м'^дными  б.1яхами, 
подкатила  къ  крыльцу. 

На  пороге  показался  рослый,  прхятпый  блондинъ,  съ  окла- 
дистой, тщательно  расчесанной  бородой,  и  прощался  съ  хозяи- 
номъ,  подавая  ему  выхоленную,  б*Ьлую  руку,  съ  большимъ  перст- 
немъ  на  безымянномъ  пальц*!.  Это  быль  н'бкто  Холнинъ,  Вик- 
торъ  Павловичъ,  крупный,  хоть  и  сильно  задолжавшШ  пом%- 
щикъ,  говоривш1й  истинно  дворянскимъ  баритономъ — густымъ  и 
несколько  медлительнымъ. 

—  Спасибо,  ведоръ  Степановичъ,  спасибо,  —  дошли  до 
Алеши  его  слова,  когда  тотъ  уже  заносилъ  ногу  въ  тарантасъ. 

—  А,  вотъ  и  сынокъ  вашъ,  кажется,  прйхалъ.  Очень  буду 
радъ  познакомиться. 

ВиБторъ  Павловичъ  опустилъ  поднятую  ногу  и  съ  любез- 
нымъ,  джентльменскимъ  поклономъ  обратился  въ  сторону  Алеши 
и  Леночки,  ведоръ  Степановичъ  стоялъ  позади  него,  засунувъ 
руки  въ  карманы  короткаго  пиджака  и  щуря  л^виЪ  глазъ. 

—  Чтб,  прйзжаете  батюшке  по  хозяйству  помогать? — при- 
в^тствовалъ  онъ  немного  покровительственно  Алешу. — Сл'Ьдуетъ, 
сл'Ьдуетъ.  Поживите  у  насъ  и  совремеяемъ  станьте  нашимъ  д^я- 
тедемъ.  А  это  дочка  ваша? — обернулся  онъ  опять  къ  ведору 
Степановичу,  и  тутъ  же  отпустилъ  по  адресу  Леночки  компли- 
иентъ,  сказанный  тономъ  человека,  знающаго  толкъ  въ  жен- 
ской красот']^. 

Минуту  спустя,  лихая  тройка  укатила,  и  молодые  люди  были 
предоставлены  взаимному  обм'бну  родственныхъ  чувствъ. 

Особой  нежности,  однако,  ведоръ  Степановичъ  ни  дочери, 
нн  сыну  не  выказалъ.  Онъ  обнялся  съ  ними  торопливо,  сказавъ 
Леночке,  что  напрасно  на  дорогу  она  надела  совс^мъ  новое 
платье,  и  выбранивъ  кучера  за  то,  что  онъ  заморилъ  лошадей. 

Томъ  III.— Ьонь,  1899.  •  33/б 


506  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

—  Посмотри — совсЬмъ  въ  мыл*.  Дуракъ!  Говорила  тебЬ 
сто  разъ:  -Ьхать  ровно.  Ну-съ,  Алексей  бедоровичъ, — обратился 
онъ  къ  сыну, — съ  учен1емъ  покончилъ  благополучно.  Над'Ьюсь, 
теперь  за  д^ю  примешься? 

Глухое  раздражен1е  слышалось  въ  тон']^  ведора  Степановича. 
.  И  увид']^въ  подходившаго    старшаго  сына,  Петю,  онъ  обру- 
шился на  него  ц'&зымъ  потовомъ  гневной  брани. 

—  Чего  ты,  братецъ  мой,  съ  рабочими  принялся  вздорить? 
Двое  челов']&въ  на  тебя  земскому  начальнику  подать  собираются. 
И  все  изъ-за  воп']^ек'ь.  Глупо,  до-нёльзя  глупо!  Срамъ  одинъ! 
И  нашелъ  когда!..  Мн']Ь  теперь  надо... — бедоръ  Степановичъ 
остановился  и  прикусилъ  языкъ,  припомнивъ,  что  въ  присут- 
ствш  Алеши  слишкомъ  откровенничать  пе  .  годится. — Умные 
люди  такъ  пе  д'&наютъ, — продолгалъ  онъ,  такъ  и  не  докон- 
чивъ  оборванной  фразы. — Гд'Ь  настоящая  выгода  есть, — разу- 
меется, упускать  ее  не  надо.  А  изъ-за  грошей  исторш  подни- 
мать, да  штрафы  разные  придумывать,  да  еще  при  этюмъ  на- 
родъ  плохо  кормить!..  Ты  думаешь,  этимъ  я  себ*]^  сколотилъ 
деньгу? — Н^тъ,  братецъ  мой,  народъ  распускать  не  надо  и  дер- 
жать нужно  въ  ежовыхъ  рукавицахъ.  Но  кормить  по  настоящему 
и  платить,  чт5  сл-Ьдуеть,  аккуратно — вотъ  мое  правило.  Заруби 
себе  это  на  память.  Мелко  ты  плаваешь  -  вотъ  чт5.  А  я  давно 
изъ  мелкихъ  людишекъ  вышелъ. 

Петя  выслушалъ  ету  нотацш  съ  поразительнымъ  хладно- 
кров1емъ.  Лицо  его  такъ  и  не  пошевельнулось.  Тогда  только 
онъ  позволилъ  себе  ответить,  когда  отецъ  на  мигъ  остановился, 
чтобы  передохнуть,  ведоръ  Степановичъ  съ  н^которыхъ  поръ 
страдалъ  одышкой. 

Петя  былъ  неуклюжШ,  приземистый  молодой  челов^къ,  л^тъ 
тридцати  съ  небольшимъ,  хотя  молодости,  строго  говоря,  и  сл^да 
не  было  на  его  землистомъ  лице,  съ  бледными  губами  и  жид- 
кой бородой  песчанаго  цвета.  Тусклые  глаза  съ  опухшими 
красными  веками  то-и-дело  моргали.  Низк1й  лобъ  и  густыя, 
насупивш1яся  брови  говорили  объ  упрямстве  и  ограниченности. 

—  Ты  бы  мне  далъ,  по  крайней  мере, — ввернулъ  онъ,  оскла- 
бясь, — съ  братомъ  поздороваться.  Два  года  не  вщйлпсъ, 

Алеша  присутствовалъ  при  отповеди,  данной  старшему  брату, 
и  выступилъ  впередъ,  протягивая  руку.  Леночка  убежала  въ 
себе.  Бе  комната  была  наверху. 

Братья  поцеловались.  Не  трудно  было,  однако,  заметить, 
что  особаго  радуш1я  не  было  въ  ихъ  встрече.  Алеша  и  не 
старался  лицемерить  на  этотъ  счетъ:  А  лицо  Пети  хоть  и  сю- 


ВТОРОЕ  ПОКОЛЪШЕ. 


507 


жилось  въ  прив-Ьтливую  улыбку,  сердечнаго  выраженхя  не  при- 
няло. Лукавить  онъ  не  умЪлъ,  хоть  и  быль  на  то  большой  охот- 
никъ. 

—  Ну  чт5, — спросилъ  онъ:  —  Викторъ  Павловичъ  къ  теб'Ь 
по  д4лу  пр1'Ьзжалъ?  Очень,  кажется,  доволенъ  остался.  По  лицу 
€Г0  зам-Ьтилъ,  какъ  съ  нимъ  въ  воротахъ  встретился. 

—  Изв^Ьстно,  по  какому  д4лу, — презрительно  отозвался  ве- 
доръ  Степановичъ. — Въ  деньгахъ  нуждается. 

—  И  ты  ему  далъ? 

ведоръ  Степановичъ  слегка  отвернулся,  будто  пристыженный. 

—  Не  хогЬлъ-было,  да  что  съ  нимъ  поделаешь?  Больно  ужъ 
приставалъ.  „Могу, — говоритъ, — еще  цЬлыхъ  восемьдесятъ  тысячъ 
подъ  имен1е  получить  изъ  банка.  Да  возня  большая,  хлопоты  съ 
этими  дополнительными  оценками ^...  Ну  и  отсыпалъ  подъ  вто- 
рую закладную  пять  тысячъ. 

Петя  широко  улыбнулся,  показывая  неровно  сид-Ьвшхе  зубы. 

—  Ты  съ  какихъ  поръ,  —  спросилъ  онъ,  ~  сталъ  деньги 
взаймы  давать,  чтобы  людямъ  сдЬлать  удовольств1е?  Такъ  ска- 
зать, изъ  жалости? 

Прищуренные  глазки  ведора  Степановича  блеснули. 

—  Изъ  жалости,  ты  думаешь,  я  просьбамъ  этого  барина  усту- 
пнлъ?  Есть  чего  жал4ть-то!  Вольно  ему  было  долговъ  над'Ьлать 
съ  такимъ  хорошимъ  имЪшемъ,  да  просолить  тысячъ  сто  на 
картахъ  и  на  скаковой  конюшне.  Туда  имъ  и  дорога,  всбмъ 
этимъ  баричамъ  безмозглымъ.  Л  палецъ  о  палецъ  не  ударю  ихъ 
изъ  б'^ды  вытащить.  Видно,  была  причина  не  отказать,  коли 
далъ  ему  пять  тысячъ.  Ты  меня,  смотри,  не  учи,  Петька!  Молодъ 
больно.  А  чтб? — перескакивая  разомъ  на  другой  предметъ,  спро- 
силъ онъ  вдругъ. — На  чемъ  остановилось  д-Ьло  съ  дорогой?  Об- 
ходить заводъ? 

—  Верстъ  на  семь, — отв4ти.1ъ  Петя. 

—  Чортъ! — ведоръ  Степановичъ  топнулъ  ногой. — Все  эти 
мальчишки  над'Ьлали.  Хорошъ — обратился  онъ  вдругъ  къ  млад- 
шему сыну— твой  другъ,  какъ  бишь  его,  Лёва,  что-ли?  Наоб*- 
щалъ  мн']^  съ  три  короба,  а  начальству  докладываетъ  совсЬжь 
иное.  Ув-Ьряеть,  что  заводъ  обойти  надо,  потому  что  оврагъ 
тамъ  какой-то  засыпать  пришлось  бы.  Этотъ  молокососъ,  чего 
добраго,  мя*  тысячъ  на  полтораста  убытка  над-Ьлаетъ. 

Алеша  понялъ  теперь,  чтб  вызывало  раздражеше  отца.  И 
онъ  посп'Ьшилъ  его  успокоить,  передавъ  ему  слова  Лёвы. 

—  Взяточку  нам-Ьренъ  попросить? — усмехнулся  Петя. 

33* 


508  въстнивъ  ЕВРОПЫ. 

—  По-жа-луй! — бедоръ  Степановичъ  задумался. — Да  н4ть^ 
не  похоже.  А  если  ужъ  возьметъ,  такъ  очень  большую. 

Алеша  попробовалъ  вступиться  за  молодого  Богушевскаго. 

—  Ну,  полно, — остановилъ  его  отецъ  и  взялъ  его  за  плечо. — 
Самъ  знаю.  Не  трудись  пр1ятеля  защищать.  Два  только  разасъ. 
нимъ  говорилъ,  а  вижу  его  насквозь.  Онъ  на  мелочи  себя  не 
разм-Ьняетх. 

бедоръ  Степановичъ  ушелъ  къ  себ*  въ  контору,  оставивъ 
братьевъ  вдвоемъ. 


XV. 

Бакъ  ни  хвастался  Макшеевъ,  что  видитъ  Лёву  насквозь^ 
онъ  никакъ  не  догадывался,  что  за  В'^^сти  ему  привезетъ  на  дру- 
гой день  молодой  челов'&къ.  А  в^сть  была  самаго  неожиданнаг» 
и  пр1ятнаго  свойства. 

Лёва  явился  въ  Новоспасское,  вооруженный  ц'Ьлымъ  ворс- 
хомъ  плановъ,  съёмокъ  и  разсчетовъ.  И  на  ласковый  вопросъ 
бедора  Степановича,  чт5  новенькаго  онъ  ему  скажетъ,  и  настав- 
ваетъ  ли  онъ  на  мнимой  необходимости  обойти  заводъ,  молодой 
БогушевсБ1й  спокойно  отв']&тилъ,  что  идти  черезъ  оврагъ,  какъ 
думали  сначала,  было  бы  совершенно  безразсуднымъ  и  стоидо^ 
бы  очень  дорого.  Но  что  есть  возможность  изменить  направле- 
те,  не  минуя  заводъ. 

—  Можно  къ  нему  подойти  съ  другой  стороны,  —  сказалъ 
онъ,  развертывая  планъ. — Удивительно,  что  про  это  не  догада- 
лись раньше. 

И  передъ  внимательными  глазами  ведора  Степановича  онъ 
сталъ  на  план*]^  проводить  черту,  указывающую  новое  направ- 
лете. 

—  Да  какъ  же,  —  недоверчиво  спросилъ  Макшеевъ: — съ 
этой  стороны  р^ка  и  потомъ  болото? 

Лёва  самоув'1ренно  улыбнулся. 

—  Не  безпокойтесь.  Болото  останется  въ  сторон*,  а  мостъ 
черезъ  р^ку  вотъ  на  этомъ  м^ст*,  выше  мельницы,  гд*  берега 
крутые,  обойдется  втрое  дешевле  засыпки  оврага. 

И  быстро,  съ  точностью  человека,  хорошо  изучившаго  во- 
просъ,  Лёва  привелъ  на  память  ц'Ьлый  рядъ  сложныхъ  вычи- 
слешй. 

бедоръ  Степановичъ  залюбовался  на  него  искренно.  Это 
была  не  одна  только  корыстолюбивая  радость  человека,  неожи- 


|тег^ 


ВТОРОЕ  П0В0Л1БН1Е.  509 

I 

данно  получившаго  врупную  выгоду,  а  безворыстное  вполн*!  удив- 
леше  недюжиннымъ  д^ювымъ  способностямъ. 

—  яАхъ,  вабы  у  меня  былъ  тавой  сынъ"! — подумалъ  онъ 
опять,  вавъ  посл^  перваго  своего  разговора  съ  Лёвой. 

—  Однаво,  вы  молодецъ!  Спасибо  вамъ,  спасибо. 

И  онъ  горячо  взялъ  Лбву  за  руву.  Но  тутъ  же  прытвхе  его  ' 
зрачви  тавъ  и  впились  въ  глаза  молодого  челов^ва. 

—  Не  знаю,  вавъ  и  отблагодарить  васъ,  —  добавилъ  онъ. 
И  пытливое  недов^рге  вавъ. бы  слышалось  въ  этихъ  словахъ. 

—  Да  нивавъ,  право,  нивавъ! — разсм'^ялся  Лёва  и,  говоря 
вто,  немного  подался  назадъ. — Мн-Ь  просто  удовольств1е  достав- 
ляетъ  васъ  избавить  отъ  лишнихъ  тратъ.  Тав1е  люди,  вавъ  мы 
съ  вами,  должны  помогать  другъ  другу.  Вы  пустили  въ  ходъ  эту 
дорогу,  воторая  обогатитъ  ц^лыхъ  два  у^Ьзда — и  совершенно  за- 
конно, воли  вы  отъ  нея  получите  барышъ.  А  если  жхА  пришла 
въ  голову  счастливая  мысль,  вавъ  устранить  препятствхе, — торго- 
вать мн-Ь,  что-ли,  этой  мыслью?  Н4тъ,  бедоръ  Степановичъ,  тогда 
тольво  и  пойдутъ  у  насъ  на  Руси  д&1а  хорошо,  вогда  толвовые 
лоди  съум^ютъ  п^ть  на  одинъладъ  и  перестанутъ  другь  другу 
лоДставлять  ножву. 

Онъ  говорилъ  это  съ  самымъ  веселымъ,  самымъ  добродуш- 
ныиъ  тономъ.  Лева  былъ  изъ  числа  т^хъ  разсчетливыхъ  людей, 
^н)торые  понимаютъ  всю  выгодность  безворыстхя.  И  онъ  не 
ошибся.  Кавъ  ни  черствъ  былъ  бедоръ  Степановичъ,  онъ  почув- 
сгвовалъ  себя  вдвойне  обязаннымъ  передъ  молодымъ  Богушев- 
скимъ  и  за  прежнее  зло,  причиненное  имъ  Владим1ру  Семеновичу, 
я  за  услугу,  воторую  ему  овазывалъ  теперь  Лёва. 

—  Вы  можете  на  меня  разсчитывать, — свазалъ  онъ, — если 
вамъ  вогда-нибудь  понадобится  моя  помощь. 

Онъ  пригласилъ  молодого  челов-Ьва  отобедать  въ  Новоспас- 
ч;вомъ,  и  что-то  почти  виноватое  слышалось  въ  его  голосЬ.  За 
в1^ско.тьво  м^^сяцевъ  передъ  т^мъ,  онъ  бы  не  пов'!^рилъ,  еслибы 
«му  свазалъ  вто-нибудь,  что  у  него  въ  гостяхъ  будетъ  сынъ 
1М)гда-то  ограбленнаго  имъ  челов^Ьва. 

А  Лёва,  принимая  это  приглашеше,  не  испытывалъ  нивавой 
веловвости.  И,  выходя  изъ  вабинета  Оедора  Степановича,  гд% 
происходилъ  ихъ  разговоръ,  Лёва  потиралъ  себ'Ь  мысленно  руки. 
,А  будь  иной  на  моемъ  м-ЬстЬ, — думалось  ему, — чего  добраго, 
чгталъ  бы  щетиниться,  да  руви,  пожалуй,  не  протянулъ  бы  этому 
Мавшееву...  Чт5  за  дурави,  право,  эти  брезгливые  люди"! 

Ему   захотелось    подышать  св^жимъ  воздухомъ  передъ  об*- 


"1 


510  В'бОТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

домъ.  Въ  кабинете  у  Оедора  Степановича  было  душно.  Тамъ 
господ ствовалъ  какой-то  особый  ^дк1й  вапахъ — сжЬсъ  бумажной 
пыли  и  табачнаго  дыма.  Окно  хозяинъ  раскрывалъ  р^дко.  Ега 
не  безпокоилъ  спертый  воздухъ.  СтаринныхЪ;  чумазыхъ  при- 
вычекъ  не  усп'бло  изъ  него  вытравить  недавнее  богатство.  И 
совс^мъ  неприв'Ётливо,  какъ-то  безпорядочно  -  пусто  гляд&[а 
обширная  комната,  взятая  имъ  себ-Ь  подъ  кабинетъ.  А  у  Лёвн 
д']&ловитая  жилка  не  м'^шала  ему  любоваться  красотой,  въ  томъ 
чисд^  красотой  природы. 

И  когда  въ  с^няхъ,  куда  выходилъ  кабинетъ,  ему  попалась 
на  ыугрЬчу  Леночка,  св']^ж1й  обликъ  молодой  девушки,  съ  рас- 
пуп1;енными  волосами,  съ  яркимъ  румянцемъ  на  щекахъ  и  съ 
блескомъ  во  ВЗГЛЯД'^,  который  такъ  и  просился  къ  радости  и 
къ  солнцу,  въ  немъ  тотчасъ  откликнулось  такое  же  молодое^ 
жизнерадостно.е  ощущен1е.  Невольно  они  улыбнулись  другь 
другу. 

—  Ахъ,  это  вы?  Я  не  знала,  что  вы  зд-Ьсь, — бойко  сол- 
гала девушка,  очень  хорошо  знавшая,  что  Лёва  былъ  у  ея 
отца. — Вы  куда? 

—  Да  никуда  въ  особенности;  просто,  хот^лъ  погулять  до 
об^да.  Меня  вашъ  батюшка  пригласилъ.  А  гд*]^  вашъ  брать? 

—  Алеша  на  заводъ  пошелъ.  И  вамъ  придется, — добавила 
она,  на  мигъ  потупнвъ  глазки, — довольствоваться  моимъ  обще- 
ствомъ.  Пойдемте  въ  садъ?  Хотите?  Только  предупреждаю  васъ^ 
онъ  совс^^мъ  у  насъ  запуп^енъ  и  смотритъ  такимъ  днкимъ... 

Въ  самомъ  дЪл'Ь,  и  на  террас]^,  куда  они  вышли,  и  въ  саду^ 
была  все  та  же  см'Ьсь  роскоши  и  запустЬн1я.  Жалк1й  видь 
являлъ  рядъ  дорическихъ  колоннъ,  когда-то  величественныхъ,  а 
теперь  носившихъ  на  себ^  сл^ды  неуважительной  руки  времени, 
которое  сперва  опошляетъ  создан1я  людей,  чтобы  потомъ  разу- 
красить ихъ  печальной  красотой  разрушенья. 

Двое  мастеровъ,  стоя  на  высокой  лЬсшицк,  работали  въ 
верхнемъ  этаж*!.  Еаменныя  ступени  въ  садъ  заметно  покосв- 
лись,  а  тамъ,  гд']^  когда-то  разбитъ  былъ  цв'^^тникъ,  разросш1еся 
кусты  цеплялись  своими  перепутанными  ветвями. 

—  Мн-Ь  стыдно  вамъ  это  показывать, — говорила  девушка, 
легко  спрыгивая  по  ступенямъ: — все  это  такъ  гадко,  такъ  не- 
ряшливо... 

—  Да  ничуть,  пов-брьте.  Вольная  природа  лучше  прибран- 
ной. Да,  пожалуй,  и  вольные  люди  тоже. 

Леночка  посмотр']^ла  на  него  съ  недоум^шемъ,  какъ  на  учи- 
теля,   которому    в-Ьрить    надо,    потому   что    онъ  лучше  знаетъ. 


ВТОРОЕ  П0В0Л1^Н1Е.  511 

Швейцарская  мамзель  успела  только  научить  Леночку,  что  во 
всемъ  нуженъ  порядокъ.  И  девушка,  немного  стыдившаяся  сво- 
его происхожден1я,  старалась  пр1общить  себя  къ  требовашямъ 
культуры,  не  постигнувъ  еще  высшей  красоты  свободнаго 
изящества. 

—  Папаша  все  это  устроить  собирается.  Первые  годы  онъ 
про  это  не  думалъ — были  друг1я  заботы.  А  теперь... 

—  Что  же  теперь?  —  переспросилъ  Лёва  запнувшуюся  де- 
вочку. 

Она  прикусила  язычокъ. 

—  Ну,  такъ  я  за  васъ  доскажу,  пожалуй.  Вашъ  батюшка 
достигъ  того  момента,  когда  наживать  деньги  кажется  не- 
достаточнымъ.  Ему  пришла  пора  совс^мъ  бариномъ  сд-блаться, 
и  поместье  свое  онъ  хочетъ  устроить  на  барскхй  ладъ.  И  пре- 
красно д^лаета. 

Леночка  вся  покрасн'Ьла  отъ  этихъ  словъ.  Ей  стало  по- 
чему-то стыдно. 

—  Да  и  во  ыЛ  времена  такъ  было, — продолжалъ  Л^^ва. — 
Сперва  заботы  о  деньгахъ.  ЗатЪмъ  ужъ  потребность  въ  кра- 
соте. Плохо  вотъ  чтб:  когда  эта  потребность  въ  человЪк'Ь  уцЬ- 
л^л&у  какъ  во  ив^  вотъ,  а  сре^^ствъ  н^тъ,  чтобы  ее  удовлетворять. 

Онъ  пофилософствовалъ  еще  на  эту  тему,  забавляясь  види- 
мымъ  зам^шательствомъ  юной  собеседницы  и  нам']&ренно  говоря 
ей  вещи,  которыя  были  чуть-чуть  выше  ея  пониманхя.  Но  всего 
какихъ- нибудь  минуты  дв']^  онъ  подвергалъ  ее  этому  маленькому 
искусу.  „Злоупотреблять  нич']&мъ  не  надо, — думалъ  онъ  не  разъ, 
— особенно  своимъ  превосходствомъ.  А  передъ  женщинами  и  по- 
давно... Дайте  имъ  только  слегка  почувствовать  это  превосход- 

I         ство,  и  ни  подъ  какимъ  видомъ  не  допускайте,  чтобы  уважен1е 

I         переходило  въ  скуку". 

Верный  этому  правилу,  ./1бва  быстро  оборвалъ  свои  мудрыя 
Р']Ьчи,  и  совсЁмъ  ужъ  не  скуку  чувствовала  съ  нимъ  Леночка, 
прохаживаясь  по  заросшимъ  дорожкамъ.  Ей  такъ  весело  было 
нагибаться  и  раздвигать  лависш1е  сучки,  а  еще  весел'Ье  слушать 

'  его  болтовню,  гд^,  подъ  прикрыт1емъ  самыхъ  невинныхъ  словъ, 
чудилась  ей  тонкая,  затаенная  лесть.  А  вЪтви  сирени  и  жимо- 
лости то-и-д'Ьло  заграждали  имъ  дорогу,  и  не  разъ  уже  ловкая 
рука  левы  освобождала  то  платье,  то  косы  Леночки  отъ  вц%- 
пившагося  въ  нихъ  сучка.  Леночка  сама  не  знала,  почему  ей 
было  такъ  хорошо.  Только  глазки  ея  св'Ьтились  больше  обыкно- 
веннаго,  а  см']^хъ  удивительно  звонко  раздавался  по  опуст&юму 

I         саду,  точно  подзадоривая  вторившихъ  ей  пташекъ. 


512  ВФСтникъ  ЕВРОПЫ. 

Они  подошли  къ  самой  изгороди — ее  бедоръ  Степановичъ 
поддерживалъ  тщательпо, — какъ  вдругъ  имъ  послышался  взволно- 
ванный голосъ  Алеши.  Онъ  вм-ЬсгЬ  съ  старшимъ  братомъ  под- 
ходилъ  къ  м'Ьсту,  гд'Ь  они  стояли. 

—  Н4тъ, — говорил ъ  онъ  громко, — н-Ьтъ,  Петя,  я  ни  за  что 
не  пов-Ьрю,  чтобы,  при  состояши  батюшки,  нельзя  было  лучше 
содержать  рабочихъ.  Помилуй,  чт5  у  нихъ  за  пом^Ьщеше — сви- 
ной хл-Ьвъ  чище,  и  воздухъ  какой! — даже  окна  не  растворяются. 
Обязанность  хозяина,  понимаешь — обязанность! — развивать  въ  ра- 
бочихъ челов-Ьчесюя  потребности  и  челов-ЬческШ  образъ,  если 
даже  имъ  все  равно  жить  среди  вони  и  духоты... 

Петя  разсм-Ьялся. 

—  Вотъ  куда  махнулъ!  Обязанность  наша,  по  твоему,  такъ 
вести  д-Ьло,  чтобы  расходу  было  побольше.  А  при  теперешнихъ 
ц'Ьнахъ  на  хл-Ьбъ  хозяйству  почти  убытокъ. 

—  Ну  и  къ  черту  его  тогда,  хозяйство, — запальчиво  восклик- 
нулъ  Алеша, — если  можно  вести  его  при  томъ  только  услов1в, 
чтобы  людей  держать  хуже  скота!  И  никогда  не  пов'Ьрю,  чтобы 
народъ  этимъ  довольствовался.  Принуждаютъ  его  соглашаться 
на  грошовую  плату  и  жить  въ  смрадной  изб*,  потому  что  онъ 
у  васъ  въ  кабал*.  Гадко,  Петя,  гадко! 

—  Алеша! — окрикнула  брата  Леночка,  но  сделала  это  не- 
громко, какъ  бы  пугливо. 

Онъ  разслышалъ,  однако,  и  обернулся. 

—  Ахъ,  ты  зд-Ьсь,  Лена?  И  съ  Львомъ  Владим1ровичемъ? 
Хорошо,  я  къ  вамъ  въ  садъ  перел-Ьзу.  А  нашъ  споръ, — обра- 
тился онъ  къ  старшему  брату, — пусть  р-Ьшитъ  отецъ.  Сдается 
мя'Ь,  что  онъ  не  совсЬмъ  будетъ  съ  тобой  согласенъ. 

Сказавъ  это,  онъ  ухватился  обеими  руками  за  перекладину 
изгороди  и  ловко  перескочилъ  въ  садъ. 

А  Петя,  проходя  мимо,  бросилъ  искоса  недружелюбный  взглядъ 
на  молодого  Богушевскаго. 

—  Что  васъ  такъ  взволновало,  Макшеевъ? — здороваясь,  спро- 
силъ  Лёва. 

—  А  слышать  я  не  могу  это  вечное  извинеше,  что  иначе 
будто  бы  нельзя  дохода  получить,  какъ  на  счетъ  здоровья  и  пищи 
рабочихъ. 

И  онъ  разсказалъ,  въ  какомъ  ужасномъ  пом*щен1и  живутъ 
въ  Новоспасскомъ  батраки.  Но  говорилъ  онъ  про  это  съ  види- 
мой пеохотой.  Онъ  чутьемъ  сознавалъ,  что  Лёва  не  разд^ляеть 
его  вегодован1я. 

—  И  в-Ьдь  скверно  то,  что  везд*,  я  ув4ренъ,  въ  любомъ  им4- 


■  « 


:\ 


/ 


ВТОРОЕ  ПОКОЛЪШЕ.  513 

I 

ши — тоже.  Сотни  десятинъ  подъ  запашкой — р-Ьчь  идетъ  о  ты- 
сачахъ  рублей,  а  на  работника,  то-есть  на  такого  же  челов']1ка, 
вакъ  самъ  хоааинъ,  жаль  н'^^сколькихъ  копЪекъ.  Б']&дь  это  воз- 
мутительно, наконецъ?  И  согласитесь,  что  ебли  наши  доходы 
можно  только  этою  ц'Ьною... 

—  Позвольте.  Макшеевъ, — спокойно  остановилъ  его  Лёва: — 
да  чт5  же  прикажете  делать?  В*дь  работаютъ  люди,  чтобы  по- 
лучать какой-нибудь  барышъ,  а  коли  его  н4тъ,  потому  что  ц4ны 
упали — приходится  экономничать.  Лучше  разв4  было  бы,  коли 
вовсе  бросили  бы  хозяйничать? 

—  Да  народъ, — все  такъ  же  страстно  настаивалъ  Алеша, — 
продолжаетъ  сЬять  хлЬбъ,  несмотря  на  ц4ны? 

—  Ну  и  что?  Велика  отъ  этого  польза?  И  много  бы  Росс1Я 
произвела  зерна,  кабы  все  на  одномь  мужицкомъ  хозяйстве  дер- 
жалось? Н'Ётъ,  Макшеевъ,  сердобольничать  хорошо,  но  съ  эко- 
номическими законами  не  заспоришь. 

Леночка  слушала  внимательно,  не  совс^^мъ  хорошо  понимая, 
и  не  могла  р'1шить,  кто  изъ  нихъ  правъ.  Въ  словахъ  Алеши 
столько  сердца, — зато  какъ  спокойно  и  убЬжденно  говорить  Бо- 
гушевсшй,  а  главное,  какъ  онъ  красивъ  съ  этимъ  чуть-чуть  на- 
см'бшливымъ  огонькомъ  въ  глазахъ!.. 


бедоръ  Степановичъ  удивилъ  Алешу  своимъ  р-Ьшенхемъ,  когда 
братья  представили  на  его  судъ  предметъ  спора. 

—  Правда  то,  чтб  говорить  Алеша? — спросилъ  онъ  у  стар- 
шаго  сына. — Да  наверно  правда — Алеша  не  вретъ  никогда. 

—  Если  хочешь,   правда,  но  в-Ьдь... 

—  Ну,  такъ  вотъ  чтб  я  теб'Ь  скажу,  Петруша, — тотчасъ'пе- 
ребиль  его  бедоръ  Степановичъ: — чтобы  этого  срама  не  было. 
Отвести  полевымъ  рабочимъ  вторую  избу.  Ты  говоришь,  складь 
тамь  какихъ-то  орудШ?  Пустяки!  Найдется  для  нихъ  другое 
зЛсто.  Пола  н4тъ — такъ  сд'Ьлать.  И  ст^ны  выб'Ьлить  и  вычистить 
хорошенько.  И  рамы  чтобы  были  двустворчатыя.  И  мужчины  съ 
женщинами  не  оставались  бы  ъжЬстк  на  ночь, — слышишь? 

Ни  Алеша,  ни  Петя,  конечно,  не  поняли  настоящей  при- 
чины щедрости  ведора  Степановича.  Онъ  былъ  такъ  доволенъ 
изв-Ьстхемъ,  полученнымь  отъ  Л^вы,  что  хот4лъ  показать  себя 
настоящимъ  бариномь.  Понялъ  это  одинъ  только  Лбва.  Да  и  не 
мешало  кстати,  чтобы  въ  околотк'Ь  знали,  какъ  содержитъ  ра- 
бочихъ  бедоръ  Макшеевъ.  Лучше  всЬхъ  прочихь  влад^льцевъ! 
Не  мешало  это  для  того,  чтобы  выставить,  среди  м^стныхъ  по- 
м4щиковъ,   ведора  Степановича  въ  благопрхятномъ  свЬгЬ. 


^ 


514  юстникъ  ЕВРОПЫ. 


Алеша  былъ  вр']Б11К0  благодаренъ  отцу  за  его  р^шенхе.  Но 
Петя  остался  имъ  недоволенъ.  И  вечеромъ,  когда  у^халъ  Лёва, 
сталъ  возражать  отцу. 

—  Это,  значить, — говорилъ  онъ, — поблажку  народу  давать. 
А  если  станетъ  Алеша  во  все  вмешиваться... 

—  Вздоръ! — р-Ьзко  оборвалъ  его  отецъ. — Неужто  ты  не  по- 
нимаешь, что  коли  я  разр']&шаю  новый  расходъ,  такъ  этотъ  рас- 
ходъ — выгодный.  Или  ты  этого  не  смекаешь?  Говорю  теб-Ь,  брать, 
больно  уж*]^  ты  мелко  плаваешь!.. 

К.  Головинъ. 


НА 


КАМЕННОМЪ  МЫСУ 


РЛЗСКЛЗЪ  ИЗЪ  ЧГВОТСКОЙ  ВЯ8НИ. 


I. 

Уже  ц^ую  нед'&1ю  дулъ  свир']&пый  северный  в']&теръ,  не 
прерываясь  и  не  ослабевал  ни  на  одну  минуту.  Стремительные 
порывы  вихря  прилетали  другъ  за  другомъ  безъ  малМшей  пе- 
редышки и  проносились  надъ  поверхностью  ледяныхъ  равнинъ  съ 
тавимъ  торопливынъ  и  безпощаднымъ  ожесточенхемъ,  вакъ  будто 
отысЕивали  на  ней  Еавой-нибудь  выдающШся  предметъ,  что-либо 
хоть  немного  возвышающееся  надъ  общимъ  однообразнымъ  уров- 
немъ,  за  чт5  они  могли  бы  ухватиться  и  немедленно  вырвать 
вонъ  вм'^&стЬ  съ  корнями.  Но  на  ровной  груди  ледяныхъ 
полей  не  было  ничего  пригоднаго  для  сокрушительной  д-Ьятель- 
ности  в^тра.  М'Ьстами  видн&еись  только  осколки  ледяныхъ  глыбъ^ 
внпятивш1еся  вверхъ  по  лишямъ  осеннихъ  щелей;  но  они  при- 
херзлн  такъ  плотно,  что  ихъ  трудно  было  бы  сдвинуть  съ  м^ста 
даге  ударами  лома.  Кром'Ъ  этихъ  осколковъ,  на  застывшей  по- 
верхности океана  находился  только  толстый  слой  сн^га,  отвер- 
Д'ЬвшШ  подъ  дМств1емъ  непрерывныхъ  бурь  до  плотности  камня 
и  скор'Ёе  напоминавшШ  сплошную  массу  обожженой  б^ой  глины, 
ч^мъ  обыкновенную  рыхлую  пелену  зимы.  Зато  даже  эта  отвер- 
д&кая  кора  не  могла  устоять  передъ  поб']^доносной  яростью  вьюги. 
ВЪтеръ  вонзалъ  въ  лицо  убоя  свои  острые  зубы  и  вы^далъ  изъ 


516  В^СТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

* 

€го  окамен']^лой  брони  узшя  застругщ  окаймленння  по  сторо- 
намъ  глубокими  бороздами  и  высовывавш1яся  навстр']&чу  вьюг! 
длинными  белыми  языками.  Выкопавъ  такую  застругу  въ  сн']^гу, 
в']^теръ  вдругъ  мгновеннымъ  усил1емъ  срывалъ  ея  кончикъ  и  уно- 
силъ  съ  собою,  безостановочно  крутя  его  въ  воздух-Ь  и  раз- 
рывая на  тысячи  мелкихъ  частицъ,  тонкихъ  и  сухихъ,  какъ 
самая  сухая  глиняная  пыль,  носящаяся  на  крыльяхъ  зной- 
наго  вихря  надъ  безжизненной  степью,  опаленной  л'1тнинъ 
солнцемъ  и  изнывшей  отъ  бездождк.  Весь  воздухъ'былъ  напол- 
ненъ  этими  частицами;  вьюга  была  насыщена  и  пронизана  ими; 
он*!  двигались  съ  такой  быстротой,  что,  казалось,  удлинялись  въ 
своемъ  движенш  и  производили  впечатл^нхе  тонкихъ  и  длин- 
ныхъ  иголъ,  и  конечно  он'ё  кололи  такъже  больно,  какъ  иглы. 
Он'6  были  такъ  легки  и  мелки,  что  совершенно  сливались  съ 
острыми  и  холодными  частир,ами  воздуха,  составлявшими  самую 
субстанщю  вьюги,  и  нельзя  было  отличить,  каше  именно  эле- 
менты в^теръ  принесъ  съ  собой  съ  нев-Ьдомаго  сЬвернаго  про- 
стора и  как1е  захватилъ,  пролетая  надъ  ледяными  полями.  Ко- 
люч1я  струи  воздуха  и  атомы  раздробленнаго  сн^га  смешались 
въ  одинъ  острый,  р^зк1й  и  пронзительный  хаосъ.  на  подоб1е 
оледен'Ёлаго  туманнаго  пятна,  которое  двигалось  съ  севера  на 
югъ  съ  б'Ьшеной  быстротой,  но  никакъ  не  могло  истощиться  и 
пролетать  мимо. 

За  рубежомъ  ледяныхъ  полей  простиралась  земля,  но  и  ея 
поверхность  была  такъ  же  ровна  и  безжизненна,  какъ  б&юе  лицо 
океана.  Море  переходило  въ  тундру  такъ  незаметно,  что  нужно 
было  бы  снять  прочь  весь  снежный  покровъ  для  того,  чтобы 
определить,  гд-Ь  оканчивается  ледяной  пластъ  и  начинается  глад- 
кая площадь  прибрежной  тины,  переходящая  въ  такое  же  глад- 
кое и  твердое  отъ  мороза  моховище. 

Правда,  на  западе  возвышался  огромный  каменный  мысъ, 
выступавш1й  въ  море  тремя  высокими,  крутыми  грядами,  а  со 
стороны  земли  переходившШ  въ  приземистый  кряжъ,  расползав- 
шШся  по  направлен1ю  къ  югу.  Но  онъ  такъ  угрюмо  чернел 
своими  утесами,  совершенно  обнаженными  отъ  сн^га,  и  такъ 
непоколебимо  подставлялъ  на  встречу  мчавшейся  вьюг*  свои 
отв4сныя  ребра,  что,  наткнувшись  на  него  съ  разлета,  она  ис- 
пуганно бросалась  въ  сторону  и  спЬшила  умчаться  прочь — туда, 
гд-Ь  на  краю  тундры  чуть  син']&ла  надъ  горизонтомъ  полоска 
низкаго  и  пологаго  горнаго  перевала.  Вокругъ  выступовъ  мыса 
море  наме.90  узк1й  песчаный  прилаво^ъ  и  завалило  его  грудами 
наноснаго  л']&са,  которыя  щетинились  изъ-подъ  сн'Ьга,  гармони- 


НА  ВАМЕННОМЪ  МЫСУ.  517 

руд  съ  острыми  и  неправильными  гранями  ваменныхъ  уступовъ^ 
поднимавшихся  над'ь  ними  вверху. 

Это  была  мрачная  страна,  лишенная  всяваго  признака  жизни^ 
та  самая  пустыня, — какъ  описываютъ  ее  чукотск1я  сказки, — на 
которой  н']Ьтъ  ни  мышки,  ни  былинки,  по  которой  не  проб^- 
гаетъ  олень  и  не  гонится  за  нимъ  'волкъ.  По  крайней  м^р'Ё^ 
тавъ  было  въ  это  глухое  зимнее  время  года.  Оленьи  стада,  ди- 
кш  и  прирученныл,  съ  наступленхемъ  осени  ушли  на  югъ  къ 
границамъ  л^совъ,  и  за  ними  посл'Ьдовали  двуног1е  и  четверо- 
нопе  пожиратели  мяса,  живущ1е  на  ихъ  счетъ:  волки,  собаки^ 
кочевые  пастухи  и  бродяч1е  охотники.  Лебеди,  гуси  и  вся  водя- 
ная птица  улетна  предъ  наступлен1емъ  холодовъ;  даже  вороны 
и  полярныя  куропатки  покинули  тундру  и  удалились  въ  бол'Ёе 
гостеБр1имныя  широты.  Т'Ь  немнопе  обитатели,  которые  оста- 
лись еще  на  земл']^  и  на  льдахъ,  притаились  теперь  въ  своихъ 
логовшцахъ  и  терп&[иво  ожидали,  пока  ослв^^етъ  ярость  вьюги 
и  дастъ  имъ  возможность  выглянуть  на  бож1й  св-Ьтъ.  Б^лые  мед- 
в-Ьди  закопались  въ  сн'Ьжный  заносъ  на  томъ  М'Ёст^,  гд']^  ихъ 
застала  вьюга,  и  отлеживались  теперь,  наглухо  зарытые  въ  су- 
гробъ;  песцы  попрятались  въ  дуплахъ  наноснаго  л%са.  и  въ  рас- 
щелинахъ  между  камнями;  мыши  смирно  сид&1и  въ  гн'1здахъ 
подъ  кочками,  ие  осм'кзиваясь  пробрать  по  своимъ  внутрен- 
нимъ  ходамъ  подъ  поверхностью  сн']&га.  Огромныя,  неуклюж1я 
совы,  бол']Бе  П0Х0Ж1Я  на  какихъ-то  б'Ьлыхъ  зверей,  и  малеаьше^ 
проворные  горностаи,  одаренные  чисто  птичьей  легкостью  и  бы- 
стротой движеН1й,  всЗ^  попрятались  по  своимъ  норамъ  и  боялись 
высунуть  носъ  наружу,  пока  не  пройдетъ  вьюга. 

Пастухи  и  бродяч1е  охотники  удалились  всл']Ьдъ  за  стадами 
сухопутныхъ  животныхъ.  Однако,  на  этихъ  негостепршмныхъ 
берегахъ  еще  остались  люди.  Н^дра  океана  подъ  толстой  ледя- 
ной корой  изобиловали  рыбой  1^  тюленями,  и  изъ  числа  обита- 
телей пустыни  выд-^лились  семьи,  которыя,  соблазнившись  оби- 
л1емъ  морской  пищи,  решились  проводить  л'1то  и  зиму  въ  этой 
суровой  земл'Ё.  Они  принадлежали  къ  племени  людей,  рожден- 
ныхъ  отъ  „ б']^ломорской  жены"  ^),  и  отъ  покол^нхя  къ  покол^шю, 
съ  незапамятныхъ  временъ,  такъ  привыкли  къ  борьбе  съ  моремъ^ 
морозомъ  и  в^тромъ,  что  безъ  нея  жизнь  показалась  бы  имъ 
лишенной  содержан1я  и  смысла.  Это  были  охотники,  нападавш1& 
съ  копьемъ  въ  рукахъ  на  огромнаго  бЬлаго  медв-Ьдя;  морепла- 
ватели, на  утлыхъ  кожаныхъ  лодкахъ,  дерзавшхе  лавировать  на 


^)  Такъ  назнваютъ  себя  чукчи  въ  эпическихъ  разсказахъ  и  предашдхъ. 


518  В1&СТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

негостепршмномъ  простор*  полярнаго  океана,  люди,  для  кото- 
рыхъ  холодъ  былъ  стиххей,  овеанъ — нивой,  а  ледяная  равнина — 
поприщемъ  жизни, — вечные  борцы  съ  природой,  т^ло  которыхъ 
было  завалено  вавъ  сталь  и  мышцы  не  уступали  неутомимостью 
ни  одному  изъ  дивихъ  зв'брей,  проб'Ьгавпхихъ  среди  пустыни,— 
воины,  привывш1е  считать  естественную  смерть  постыдной,  и 
безсильную  старость — наказанхемъ  судьбы^  которое  сл-Ьдуеть  со- 
кращать добрымъ  ударомъ  ножа  или  копья... 

У  того  изъ  выступовъ  мыса,  который  былъ  выше  другихъи 
находился  по  средин^  между  двумя  другими,  на  широкой,  слегка 
пологой  площадк-Ь  стояли  два  шатра.  Они  забились  въ  уголъ 
между  двумя  камевными  стенами,  сходившимися  подъ  тупымъ 
угломъ,  и  прислонились  къ  самому  отв']&су  скалы,  преграждавшей 
наискось  обычную  дорогу  с']^вернаго  вЬтра. 

Передн1й  шатеръ  былъ  больше  и  благоустроеннее.  Это  былъ 
обыкновенный  зимникъ,  какъ  его  устраиваютъ  сидяч1е  чукчи,  а 
также  и  кочевые  оленеводы,  когда  они  останавливаются  на  не- 
подвижную зимовку.  Огромный  кожаный  шатеръ  былъ  плотно 
натянутъ  и  поднимался  въ  вышину  на  полторы  сажени,  а  въ 
ширину  расползался  не  мен^е,  ч'Ьмъ  на  десять  аршинъ.  Обо; 
лочка  его  представляла  пеструю  мозаику  оленьихъ  и  тюленьихъ 
шкуръ,  сшитыхъ  вм^ст*  цёликомъ  и  въ  кускахъ,  и  была  по- 
крыта толстымъ  слоемъ  копоти  и  сажи;  но  всЬ  отверспя  и  дырки 
въ  ней  были  тщательно  заплатаны,  несмотря  на  огромную  затрату 
времени  и  заботливости,  которой  требовала  эта  работа.  Полы 
шатра  были  завалены  вокругъ  высокимъ  сн'Ьжнымъ  окопомъ  и 
укреплены  огромными  камнями;  передъ  входомъ  было  устроено 
н'Ьчто  въ  род*  с*ней  изъ  такой  же  мозаичной  оболочки,  низко 
нахлобученной  на  небольшой  деревянный  остовъ  навЬса  и  ста- 
рательно подоткнутой  со  всЬхъ  сторонъ  внизу.  ЗаднШ  шатеръ 
былъ  такъ  низокъ,  что  изъ-подъ  своего  сн*жнаго  завала  похо- 
дилъ  скорее  на  огромный  сугробъ,  ч4мъ  на  человеческое  жи- 
лище. Онъ  скромно  ютился  на  второстепенномъ  план-Ь,  предо- 
ставляя своему  переднему  товарищу  бол-Ье  видную  позицио,  ко- 
торая, впрочемъ,  была  также  и  бол4е  открыта  дМствш  непо- 
годы. Ветеръ  залеталъ  и  сюда,  несмотря  на  каменную  ограду. 
Вьюга  встряхивала  плотно  утоптанный  сн^гъ  окопа,  вырываха 
изъ  него  сух1я  струйки  снежной  пыли,  съ  визгомъ  и  воемъ  кру- 
жилась вокругъ  покатыхъ  верхушекъ  шатровъ,  какъ  бы  прин*!- 
риваясь,  съ  какого  конца  удобнее  схватиться  за  длинные  концы 
жердей,  расходившихся  вверху,  какъ  огромный  в^еръ,  и  вдругь 
<;дернуть  прочь  укрепленные  шатры.  Но  плотно  натянутая  кожа 


НА  ВАМЕННОМЪ  мыст.  519 

ретгема  ^),  выпяченная  изнутри  толспиш  пятниками  ^)  и  раз- 
дувшаяся на  встречу  в']&тру,  кавъ  огромный  пузырь,  только  гудела 
въ  ответь.  Она  была  съ  внутренней  стороны  повсюду  обшита 
веревками,  который  привязывались  къ  кольямъ,  вбитымъ  въ  землю, 
и  тяжелымъ  санямъ,  нагруженнымъ  разнымъ  хламомъ.  Зимникъ 
былъ  сооруженъ  такъ  прочно,  что  никакая  вьюга  не  могла  при- 
чинить ему  ущербъ. 

Въ  самомъ  центр'Ь  передняго  шатра,  на  земляномъ  очагЬ, 
гор^ъ  огонь,  наполняя  его  ^дкимъ  дымомъ,  которвй  силою  на-, 
ружнаго  в'Ётра  задерживался  вверху  у  дымового  отверст1я  и  не 
хотЬлъ  выходить  вонъ.  Въ  задней  половин']^  шатра,  по  чукот- 
скому обычаю,  былъ  устроенъ  такъ-называемый  пологъ,  теплое 
отд^леше,  въ  вид'Ь  четвероугольнаго  ящика  изъ  шкуръ,  шютно 
'  закрытаго  со  всЬхъ  сторонъ  и  покрытаго  толстымъ  слоемъ  травы, 
связанной  въ  пучки. 

Ббльшая  часть  жителей  шатра  въ  настоящее  время  находи- 
лась въ  тепломъ  отд'Ьлен1и.  Это  было  гЬсное  пом'Ьщен1е  длиною 
въ  сажень,  шириною  сажени  въ  дв'Ь,  и  настолько  низкое,  что 
взрослый  челов^^къ  не  могъ  бы  приподняться  на  ноги,  подъ  опа- 
сешемъ  упереться  головой  въ  потолокъ  и  сдвинуть  съ  м^ста 
травяную  покрышку,  лежащую  поверxъ^  оленьихъ  шкуръ.  Боль- 
шая каменная  чаша,  наполненная  полужидкимъ  тюленьимъ  жи- 
ромъ,  съ  зажженной  св']&тильней,  плававшей  у  передняго  края, 
коптила  на  видномъ  жЬсгк,  по  средине  задней  ст'Ьнки.  Другая, 
маленькая,  гор'Ьла  въ  правомъ  углу  недалеко  отъ  того  м'Ьста, 
гд^  былъ  проходъ  или,  лучше  сказать,  пролазъ  изъ  ящика  на- 
ружу, огражденный  длинной  м'^^ховой  полой,  аккуратно  подвер- 
нутой подъ  шкуры,  разостланный  на  полу.  Въ  полог'Ь  было 
жарко.  Спертый  и  пропитанный  мхазмами  воздухъ  чукотскаго 
домашняго  святилища,  которое  хозяева  постарались  тщательно 
оградить  отъ  всякаго  св^аго  в%ян1я,  зелеными  волнами  носился 
взадъ  и  впередъ.  Испарен1я  челов^ческаго  гЬла,  пр'бсный  запахъ 
вареной  %ды  и  немытой  посуды,  которымъ  была  пропитана  ка- 
ждая шерстинка  м^ховыхъ  ст^нъ,  ^дкая  вонь  прокислыхъ  шкуръ, 
устилавшихъ  дно  ящика  и  совершенно  почерн'Ьвшихъ  отъ  грязи, 
горькая  копоть  лампъ,  запахъ  мочи  и  гшющей  печени,  который 
употреблялись  хозяйкою  для  выд'блывашя  кожъ,  все  это  слива- 
лось въ  такой  одуряюпцй  букетъ,  что  можно  было  только  удив- 

^)  Реттенъ — оболочка  шатра,  сд'Ьланная  изъ  гдадкошерстныхъ  сильно  прокоп- 
ченннхъ  шкуръ,  сшитыхъ  вм^ст^. 

*)  Плтвики — плотныя  херди,  изогнутня  дугообразно  и  вдавленння  въ  крышу 
шатра  длинными  шестами. 


520  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

ляться,  Еакъ  живыл  челов'1ческ1я  существа  могутъ  выносить  его 
безнаказанно. 

Однако,  въ  пологи  было  восемь  челов'Ькъ,  и  вс'Ь  они,  пови- 
димому,  не  чувствовали  никакого  неудобства  охъ  окружающей 
атмосферы.  Хозяинъ  сид'ёлъ  на  особо  разостланноЁ  шкур'Ь,  на 
своемъ  обычномъ  м']^ст']&,  по  правую  сторону  лампы.  Это  быль 
старикъ  л^ть  шестидесяти,  кр-Ьншй  и  здоровый,  съ  спокойными, 
проницательными  глазами  и  худощавымъ  лицомъ,  обрамленнымъ 
жидкой  бородкой  и  такими  же  усами.  Кожа  на  его  щекахъ  и 
ше^  совсЬмъ  побур^а,  отъ  постояннаго  пребыванк  на  холод- 
номъ  .в'Ётр']^,  и  походила  на  древесную  кору.  Голова  его  была 
украшена  узкимъ  кожанымъ  ремешкомъ,  усаженнымъ  круглыми 
голубыми  бусами,  между  которыми  выд']^лялись  четыре  малень- 
кихъ  безформенныхъ  кусочка  дерева:  это  бниш  утомаки,  наго- 
воренные амулеты,  которые  должны  были  отстранять  отъ  головы 
владельца  всякое  зло,  неудачу  и  бол^Ёзнь.  Такъ  какъ  въ  пологи 
было  душно,  старикъ  снялъ  съ  себя  м']^ховую  рубаху  и  вместо 
нея  над^лъ  красную  фуфайку  американскаго  происхожден1я,  ко- 
торую онъ  пр1обр^лъ  во  время  одной  изъ  по']^докъ  на  мысъ 
Пээкъ  (Чукотск1й  носъ),  гд%  американсще  товары  попадаются 
очень  часто.  Онъ  уже  сорокъ  л'Ьтъ  постоянно  занимался  торго- 
выми разъ'Ьздами  пр  ледовитому  побережью  на  протяженш  двухъ 
тысячъ  верстъ,  и  его  такъ  же  хорошо  знали  въ  Нуукан'Ь  и  Чай- 
тун']^  ^),  какъ  и  въ  русскихъ  поселен1яхъ  на  Колым'Ё  и  Ана- 
дыре. Это  былъ  одинъ  изъ  т']Ьхъ  неутомимыхъ  бродячихъ  пере- 
кунщиковъ,  при  помощи  которыхъ  бессарабсюй  листовой  табакъ 
попадаетъ  на  р^ку  Мекензи  въ  Америк']^,  и  наоборотъ,  сиво- 
душки ^)  съ  р'Ьки  Нюкона  ^)  отправляются  въ  путешествхе  къ  ир- 
битской  ярмарк'Ь.  По  первому  осеннему  пути  на  своихъ  быстро- 
ногихъ  собакахъ  онъ  до'^зжалъ  въ  десять  дней  изъ  своего  дома 
до  деревни  Боретовой  на  Колыме,  отдавалъ  тамъ  торговымъ 
казакамъ  тюленьи  шкуры,  свитки  моржовыхъ  ремней  и  забиралъ 
кирпичи  чаю  и  напуши  листового  табаку,  потомъ  отправлялся 
въ  отдаленныя  поселен1я  сидячихъ  чукчей  на  носу  и  вым^ни- 
валъ  новые  запасы  ремней  и  чемодановъ  ^)  съ  двойнымъ  и  трой- 


^)  Чукотсше  поселки  недалеко  отъ  Берингова  пролива. 

^)  Сиводушка — лисица  пепелъно-с']^раго  цв^Ьта  съ  чернымъ  брюхонъ  и  теиншгь 
крестомъ  на  верхней  части  спины;  ценится  гораздо  дороже  обыкновенной  лисицы. 

')  Р.  Нюконъ  въ  бывпшхъ  русско-американскихъ  владЪшяхъ— впадаетъ  въ  Бе- 
рингово море. 

^)  Чемоданъ — тюленья  шкура,  снятая  съ  туши  убитаго  животнаго  въ  вил'Ь  1гЬшка, 
и  просто  тюленья  шкура. 


НА.  БАМЁВНОМЪ  МЫСУ. 


521 


нымъ  барышомъ.  Весной  онъ  приносил'ь  на  Ашойскую  ярмарку 
вупцамъ,  пр1'Ёхавшимъ  изъ  Якутска,  песцовъ  и  выпрротковъ 
(оленьихъ  телятъ),  перекупденныхъ  отъ  оденныхъ  чукчей,  а  л-Ь- 
томъ,  сообщившись  съ  другими  подобными  ему  искателями  ба- 
рышей и  торговыхъ  нриключешй,  отправлялся  на  большой  восьми- 
весельной байдар']^  къ  островнымъ  ~  эскимосамъ,  или  на  амери- 
кански матернкъ,  за  дорогими  лисицами  и  бобрами.  Имя  ста- 
рика было  Кителькутъ,  но  руссше  охотн']^е  называли  его  Мака- 
монкомъ  по  его  отцу  Макаму,  который  во  время  5но  занимался 
такимъ  же  торгомъ,  и  умеръ  бол'Ье  тридцати   л'Ьтъ  тому  назадъ. 

Но  правую  сторону  большой  лампы  на  почетномъ  мЪсгЬ, 
обыквовенно  нредназначаемомъ  для  гостей,  сид'клъ  челов'Ёкъ  та- 
кого крупнаго  роста  и  т']&лосложен1я^  что  можно  было  только 
удивляться,  какъ  онъ  умудрился  забраться  въ  такой  тфсный 
уголъ.  Онъ  тоже  снялъ  съ  себя  мЬховую  рубаху,  и  его  обна- 
женный торсъ  и  руки  выставляли  богатырсшя  мышцы,  как1я  не 
часто  можно  встр']^тить  даже  между  закаленными  витязями  и 
борцами  тундры.  Лицо  его  было  налито  кровью  и  красно,  какъ 
кирпичъ;  низкхй  лобъ  и  квадратныя  челюсти  придавали  его  чер- 
тамъ  характерное  выражеше  упрямства  и  жестокости.  Голова 
его  сидела  на  короткой  ше*  и  была  какъ-то  притиснута  къ 
плечамъ  и  наклонена  немного  впередъ.  Ему  приходилось  смо- 
тр']&ть  на  Божш  св'Ьтъ  исподлобья  и  притомъ  такимъ  мрачнымъ 
и  злобнымъ  взглядомъ,  который  не  об^щалъ  ничего  хорошаго. 
Говорятъ,  такъ  держитъ  голову  и  такъ  смотритъ  загривистый 
медв^дь-шатунъ  ^),  встретившись  съ  челов^комъ  и  питая  нам4- 
рен1е  на  него  напасть. 

Это  действительно  былъ  гость,  пр1'Ьзж1й  съ  Чаунской  тундры 
изнутри  страны,  по  имени  Яякъ.  Кочевья  чаунскихъ  жителей 
отстоятъ  отъ  Каменнаго  мыса  не  бол^е,  какъ  верстъ  на  триста, 
и  они  ча*сто  ирх^зжали  къ  Кителькуту  за  чаемъ  и  табакомъ, 
выбирая  время,  когда  онъ  возвращался  изъ  по^здокъ  въ  русск1я 
поседен1я.  Съ  тЬхъ  поръ,  какъ  Яякъ  прйхалъ,  прошло  уже 
дней  десять,  но  разыгравшаяся  пепогода  удержала  его  въ  шатр^ 
Кителькута  дол^е,  ч^мъ  онъ  предполага.1ъ. 

Рядомъ  съ  Яякомъ  сидЪлъ  маленьк1й  старичокъ  съ  быстрыми 
глазками  обезьяны  и  сморщеннымъ  лицомъ  совершенно  ко- 
ричневаго  цв-Ьта.  Это  былъ  Уквунъ,  хозяинъ  другого  шатра,  со- 
йЬдъ  и  сожитель  Кителькута  по  стойбищу.    При  услов1яхъ  раз- 

*)  Туземцы  разсказываютъ,  что  рядомъ  съ  черными  медв-Ьдями  иногда  попа- 
дается медв1;дь  съ  широкимъ  вЬлыжъ  пятномъ  на  ше^.  Этотъ  медвЬдь  считается  осо- 
бенно свир^^пымъ. 

Томъ  111.--11снь,  1899.  34,-^ 


~Ш-4 


522  въсткйЕЪ  ЕВРОПЫ. 

розненной  жизни  въ  пустын*!,  маломощные  и  недостаточные  люди 
никогда  не  селятся  одни;  они  рисковали  бы  умереть  съ  голоду 
безъ  того,  чтобы  кто-нибудь  даже  узналъ  объ  этомъ.  Семьи,  ко- 
торыя  не  разсчитываютъ  прокормиться  собственными  усилхями, 
присос^живаются  къ  бол'Ье  сильнымъ  и  восполняютъ  недостатки 
своего  промысла  ихъ  подачками,  не  оказывая  взам'бнъ  никакихъ 
услугъ  и  даже  не  чувствуя  особой  благодарности  ва  помощь. 
Уквунъ  находился  именно  въ  такихъ  отношен1яхъ  къ  семейству 
Кителькута.  Онъ  не  им^дъ  сыновей  и  во  время  двухмесячной 
зимней  тьмы  не  могъ  съ  достаточной  бдительностью  наблюдать  за 
своими  сктьжя,  такъ  что  его  собаки  умерли  бы  съ  голоду,  если  бы 
старый  Кителькутъ  каждый  разъ,  когда  его  охотники  приносили 
доа^ой  моржа  или  н']^сколько  тюленей,  не  уд'Ьлялъ  ему  известной 
части  промысла.  О  икщк  для  людей  не  стоило  и  говорить.  За 
столомъ  жителя  пустыни  каждый  голодный  имЪетъ  право  полу- 
чить свЬю  долю,  кто  бы  онъ  ни  былъ,  соплеменникъ  или  чуже- 
родецъ,  сос']^дъ  на  жительств'Ь  или  пришлецъ  изъ  отдаленной 
земли,  и  отступлеше  отъ  этого  обычая  считается  тяжкимъ  гр*- 
хомъ,  который  не  замедлитъ  навлечь  на  ввновнаго  наказаше 
Наргинэна  ^).  Уквунъ,  впрочемъ,  былъ  челов-Ькъ  довольно  угрю- 
маго  нрава  и  въ  обыкновенное  время  нредпочиталъ  сидеть  въ 
собственномъ  шатр-Ь  и  уничтожать  со  своими  домочадцами  свою 
долю  общаго  промысла,  не  приходя  въ  гости  къ  хозяину.  Въ 
настоящее  время  онъ  сид'блъ  въ  шатр^  Макамонка  ради  гостя, 
который  ему  приходился  двоюроднымъ  братомъ  и  въ  первый 
разъ  завелъ  торговыя  сношен1Я  съ  Кителькутомъ  именно  при 
его  посредств'Ь. 

Нуватъ,  единственный  сыыъ  Кителькута,  лежалъ  на  брюх^, 
пом^стивъ  свои  локти  въ  промежутк*]^  между  Яякомъ  и  Укву- 
номъ  и  опираясь  лицомъ  на  сложенный  ладони.  Онъ  какъ  будто 
дремалъ,  но  время  отъ  времени  онъ  поднималъ  голову  и  откры- 
валъ  совсЬмъ  молодое  лицо,  бледное,  худощавое,  какъ  у  отца, 
съ  тонкимъ,  р'Ьзко  очерченнымъ  носомъ  и  страннымъ,  задумчи- 
вымъ,  даже  мечтательнымъ  взглядомъ  глубокихъ  св'Ьтлокарихъ 
глазъ.  Несмотря  на  позу  Нувата,  въ  глазахъ  его  не  было  сон- 
ливости. Онъ  скор']&е  смотрёлъ  какъ  человЪкъ,  который  всец'Ьло 
погруженъ  въ  самого  себя  и  долженъ  каждый  разъ  с;^лать 
усил1е  для  того,  чтобы  оторваться  отъ  своего  внутренняго  М1ра 
и  обратить  вниман1е  на  окружающихъ.  Лицо  его  поднималось 
какъ  разъ  на  встр']^чу  отцу,  и  каждый   разъ,    когда  Кителькуту 


^)  Нйргинэнъ — Вселенная.  Обычное  назваше  верховнаго  божества. 


НА  ВЛМЁВНОМЪ  МЫСУ.  523 

приходилось  уловить  выражен1е  этого  страннаго  взгляда,  по  его 
собственному  лицу  проб-Ьгала  т-Ьнь. 

Нуватъ,  несмотря  на  свои  молодые  годы,  былъ  лучшимъ  про- 
мышлениивомъ  между  вс^ми  охотнивами  тундры  на  триста  верстъ 
протяжен1я.  Никто  не  ум'Ьдъ  съ  такой  искусной  осторожностью 
подкрасться  къ  старому  моржу,  отдыхающему  на  льдине,  или 
выследить  горнаго  барана  на  отрогахъ  хребта,  син'Ьвшаго  на 
юг*.  Онъ  особеано  славился  легкостью  на  б'Ьгу;  говорили,  что 
по  гладкому  морскому  берегу  онъ  въ  состоян1и  настигнуть  ди- 
каго  оленя.  Уже  трет1й  годъ  онъ  бралъ  призъ  на  большомъ 
весеннемъ  б^гу,  который  устраивали  „носовые"  торговцы,  воз- 
вращаясь съ  анюйской  ярмарки. 

Кителькутъ  очень  гордился  удалью  своего  сына  и  разска- 
зывалъ  о  немъ  и  въ  землянкахъ  островитянъ,  когда  его  языкъ 
развязывался  отъ  американскаго  рома,  и  въ  рубленыхъ  домахъ 
колымскихъ  казаковъ,  угощаясь  сибирской  сивухой. 

—  Я  объ  одной  ног4  лучше  хожу,  ч-Ьмъ  друпе  о  пеЬхъ  четы- 
рехъ! — хвастливо  говорилъ  онъ. — Я  только  -йзжу  по  гостямъ,  ути- 
шаюсь беседой  и  разсматриваю  чужое,  а  Нуватъ  кормить  и  меня, 
и  собакъ,  и  соседей.  Этотъ  парень — угЬп1ен1е.  Пусть  прикочуютъ 
еще  десять  шатровъ,  его  рукк  вс*мъ  принесутъ  пищу! 

Но  съ  годъ  тому  назадъ  съ  Нуватомъ  вдругъ  что-то  при- 
ключилось. Во  время  осенне!  охоты  на  дикихъ  оленей  онъ  по 
обнЕновешю  ушелъ  изъ  дому  съ  ружьемъ  за  плечами,  собираясь 
вернуться  вечеромъ,  такъ  какъ  въ  добыч'Ь  въ  это  время  недо- 
статка не  было,  но  вернулся  только  черезъ  три  дня  и,  молча 
положивъ  ружье,  забрался  въ  пологъ.  О  добыч*  не  было  и  р*чи. 
Повидимому,  онъ  даже  не  сд*лалъ  ни  одного  выстрела,  такъ 
какъ  лоскутъ  кожи,  обернутый  вокругъ  ружейнаго  замка,  былъ 
вовязанъ  съ  прежней  тщательностью,  какъ  будто  его  совс^мъ  не 
развязывали  въ  поход*.  Въ  полог*  онъ  пролежалъ  еще  сутки, 
отворотившись  къ  ст*н*,.  не  принимая  пищи  и  не  отв*чая  на 
вопросы.  Онъ  ни  тогда,  ни  поел*  не  хотЬлъ  объяснить  ни  одной 
живой  душ*,  что  случилось  съ  нимъ  въ  пустын*.  Быть  можетъ, 
впрочемъ,  онъ  и  не  могъ  бы  дать  опред*леннаго  объяснен1я. 
Судя  по  аналогичнымъ  прим*рамъ,  можно  было  предполагать, 
что  онъ  вдругъ  услышалъ  въ  окружающей  природ*  или  въ  своей 
душ*  смутный,  но  властительный  голосъ  вн*шняго  духа  ^),  ко- 
торый приказывалъ  ему  отречься  отъ  обыденной  жизни  и  по- 
святить свои  мысли  и  чувства  новому  таинственному    служенш. 


*)  То  же,  чтд  Наргинэнъ. 

34* 


1 


524  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

Юноши,  которые  впосл^дствхи  должны  сд'Ьлаться  великвмн  ша- 
манами, на  поворот-Ь  половой  зр']^лости  иногда  озышатъ  такой 
голосъ,  или  встр']^чаютъ  знакъ,  ничтожный  и  непонятный  для 
неносвященныхъ,  но  имъ  внезапно  открывающ1й  щаза  на  ихъ 
грядущее  призван1е.  С'Ьрая  чайка,  пролетавшая  три  раза  мимо, 
камень  странной  формы,  попавшейся  подъ  ноги,  съ']&добный  ко- 
рень, завернувшейся  необычайнымъ  узломъ,  въ  еостоянш  произвести 
полный  переворотъ  въ  настроенеи  человека,  обреченнаго  вдох-- 
новенгю. 

Черезъ  несколько  дней  наступилъ  праздникъ  дикихъ  оленей, 
когда,  по  обычаю,  мужчины  и  женщины  должны  по  очереди  по- 
казывать свое  шаманское  искусство,  поколачивая  бубенъ  и  рас- 
певая обрядовые  напевы.  На  этомъ  празднике  оказалось,  что 
Нуватъ  пр1обр'к1ъ  шаманскую  силу  совсЬмъ  необычной  для  него 
величины;  кром^  своихъ  семейныхъ  нап1^вовъ,  онъ  сталъ  расп*!- 
вать  множество  другихъ,  самыхъ  разнообразныхъ,  неизв-Ьстно  от- 
куда сошедшихъ  въ  его  горло.  Мало  того,  голоса  духовъ  начали 
отЁликаться  на  его  голосъ  изъ  разныхъ  угловъ  темнаго  полога, 
когда  лампа  была  погашена  по  обычному  требованхю  едохно- 
венныхъ  О-  Наконецъ,  прошаманивъ  около  часа,  Нуватъ  вдругъ 
удалился  на  своемъ  бубн'Ъ  въ  надзв']^здныя  страны  и  совершенно 
свободно  носился  тамъ,  т.-е.  носился,  конечно,  его  духъ,  между 
т']^мъ  какъ  гЬлесная  оболочка  безжизненно  лежала  на  шкур^. 
Такъ  какъ  ни  одинъ  изъ  присутствовавшихъ  на  праздннк'Ь  ша- 
мановъ  не  ум-Ьлъ,  какъ  следуетъ,  летать  на  бубн-Ь,  то  Ну  вата 
тутъ  же  провозгласили  нововдохновленнымъ,  т.-е.  молодымъ  ша- 
маномъ,  только-что  начавшимъ  преобрЬтать  шаманскую  способ- 
ность и  об^щающимъ  им-бть  въ  будущ^мъ  большую  силу.  Посл^ 
этого  Нуватъ  н']^сколько  разъ  шаманилъ  и  п'ёлъ  въ  пологу,  но 
задумчивость  его  не  проходила.  Какое-то  странное  сознаше  не- 
удовлетворенности лежало  на  его  лиц']^,  между  гЬмъ  какъ  обык- 
новенно первое  обнаруженее  шаманской  силы  у  юношей  ведетъ 
за  собою  подъемъ  жизненной  энергш.  Оттого-то  старикъ  съ  та- 
кимъ  опасешемъ  поглядывалъ  на  сына.  Можно  было  ожидать, 
ЧТ9  ВЫСШ1Я  силы  хотятъ  привести  Нувата  къ  какому-нибудь  даль- 
нейшему шагу  на  помрищЬ  вдохновен1я. 

—  Такъ  всегда1 — съ  горечью  думалъ  Кителькутъ: — самыхъ 
нскусныхъ,  самыхъ  удалыхъ,  гордыхъ  умомъ,  храбрыхъ  сердцемъ, 
Наргинэнъ  забираетъ  на  службу  себе;  скупится  оставлять  ихъ 
людямъ 


^)  Вдохновенный — шаманъ. 


НА  КАМЕНЯОМЪ  МЫСУ.  525 

Онъ  сильно  опасался,  чтобы  высш1я  силы  не  побудили  Ну- 
вата ,  покинуть  отцовсшй  домъ  и  удалиться  въ  какую-нибудь  от- 
да^тенную  страну,  или  же  не  приказали  бы  ему  отказаться  отъ  всЬхъ 
мужскихъ  промысловъ  и  занятШ  и  принять  на  себя  женскую 
одежду  и  естество,  какъ  это  нередко  бываетъ  съ  молодыми  ново- 
вдохновленными  шаманами. 

У  второй  лампы,  въ  стороне  отъ  другихъ,  сид'Ьли  рядомъ 
двое  подростковъ:  мальчикъ  и  девочка.  Мальчику  могло  быть 
л4тъ  двенадцать,  д^Ьвочк-Ь  немного  меньше.  Оба  они  были  со- 
всЬмъ  разд-Ьты  и  сидели  другъ  подл*  ДРуга,  набросивъ  себ-Ь  на 
колени  старое  маховое  одеяло  и,  не  обращая  вниман1Я  на  стар- 
шихъ,  съ  большимъ  увлече1пемъ  занимались  своеобразной  игрой,- 
весьма  распространенной  между  чукотскими  ребятишками  и  со- 
стоящей въ  выд']^лыван1и  различныхъ  арабесокъ  и  фигуръ  изъ 
одной  длинной  нити,  которую  они  переплетаютъ  по  очереди  на 
своихъ  десяти  пальцахъ,  снимая  другъ  у  друга  петли  такимъ 
образомъ,  чтобы  каждый  разъ  получа^юсь  новое  изображенхе. 
Особенно  искусенъ  въ  этой  игр-Ь  былъ  мальчикъ,  занускавшШ  свои 
мизинцы  и  толстые  пальцы,  съ  различными  хитроумными  разсче- 
Тами,  то  въ  ту,  то  въ  другую  петельку  плетенки;  потомъ  онъ  вдругъ 
сдергивалъ  ее  съ  пальцевъ  подруги  и,  раздвинувъ  далеко  рукп, 
созидалъ  передъ  ея  изумленными  глазами  продолговатую  рамку, 
внутри  которой  появлялся  старый  моржъ,  ползущ1й  по  льдине, 
охотникъ,  пресл*дующ1й  оленя,  парта,  запряженная  длиннымъ 
рядомъ  собакъ,  или  какое-нибудь  иное  любопытное  изображете, 
которое  вдобавокъ  могло  двигаться  сл-Ьва  на-право  и  справа  на- 
лево и  вдругъ  исчезало  при  особомъ  чудодЬйственномъ  движенш 
пальцевъ  творца.  У  девочки  на  плетенк-Ь  выходили  только  изо- 
бражен1я  орудхй  женской  работы  и  разной  домашней  утвари: 
ножницы,  деревянный  треножникъ  съ  котломъ,  подв-Ьшеннымъ 
на  крюк*Ь,  мотыга  для  копан1я  корней  и  тому  подобныя  простыя 
фигуры,  не  требовавш1я  особеннаго  искусства. 

Девочка  была  сиротка  безъ  отца  и  матери,  приходилась 
двоюродною  племянницей  Кителькуту  и  состояла  на  его  попе- 
^ен1и  и  подъ  его  властью,  такъ  какъ  онъ  былъ  самымъ  стар- 
шимъ  изъ  ея  родственниковъ.  Мальчикъ  былъ .  вывезенъ  Китель- 
кутомъ  изъ  Якона,  года  два  тому  назадъ,  въ  качеств-Ь  прхемнаго 
11ужа  для  маленькой  десятилетней  черйнги.  Кровопомазан1е  было 
уже  совершено,  и  Кайменъ  навсегда  сделался  членомъ  семьи 
Кителькута.  Брачная  чета  росла  и  воспитывалась  въ  шатр-Ь  Ки- 
телькута  въ  ожидаши  того,  когда  формальное  сожительство  пре- 
вратится   въ    действительное,  чтб    должно    было    случиться  при 


526  '  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

первомъ  побуждеши  природы.  Таше  браки  часто  встр']&чаются  ва 
тундр'Ь^  и  маленьвШ  пр1емвый  зять,  достигну въ  возмужалости, 
вступаетъ  къ  своему  тестю  и  воспитателю  въ  сыновнгя  отпо- 
шен1я,  на  чт5  и  разсчитывалъ,  конечно,  старый  Кительвутъ, 
им']&вш]й  только  одного  сына. 

Старая  Рынтына,  жена  Кителькута,  сидела  рядомъ  съ  детьми, 
держа  въ  рукахъ  пучекъ  расчесанвыхъ  сухожил1й,  похожШ  на 
льняную  кудель.  Она  сучила  и  скручивала  изъ  нихъ  толстая  и 
кр']&пк1я  нитки,  складывая  ихъ  въ  наленькШ  кожаный  м^шочекъ. 
Она  собиралась  перем'Ёнять  кожаную  обшивку  на  одноручныхъ 
байдаркахъ  ^)  своихъ  домашнихъ  промышленниковъ  и  приготовляла 
теперь  необходимый  запасъ  нитокъ  и  шнурковъ.  Изъ-за  ея  плеча 
выглядывало  маленькое  старушечье  личико  съ  совершенно  птичьемъ 
выражен1емъ  и  съ  глубокими  складками*  около  глазъ  и  губъ. 
Вваливш1яся  щеки  и  подбородокъ  н']&когда  были  украшены  тон- 
кими синими  пунктированными  лив1ями  татуировки,  кбторая  те- 
перь почти  совершенно  сливалась  съ  морщинами.  Это  была  Анева, 
старая  жена  Уквуна,  совсЬмъ  подъ  стать  своему  мужу.  Она 
была  родомъ  изъ-за  морского  поворота,  т,-е.  съ  тихо-океанскаго 
взморья  Азш  по  южную  сторону  Берингова  пролива,  и  происхо- 
дила отъ  небольшого  племени  керекЪу  отличнаго  отъ  чукчей  по 
языку  и  весьма  презираемаго  ими  за  б'1дность  и  робшй  нравг. 
Сорокъ  л-Ьтъ  жизни  среди  чукчей  не  могли  сгладить  для  Анекн 
ея  чужероднаго  положенхя.  Если  Уквунъ  не  могъ  плотно  ужиться 
НИ'  въ  какомъ  поселке,  то  это  болЬе  всего  зависЬло  отъ  ве- 
удовольствШ,  возникавшихъ  между  женами  природныхъ  жителей 
и  его  женой.  И  въ  настоящемъ  случай  было  не  лучше.  Рын- 
тына всегда  громко  выражала  неудовольств1е,  отдавая  чуже- 
странк'Ё  часть  пищи,  приносимой  ея  сыномъ. 

—  И  не  могъ  ты  выбрать  себ4  жены  между  настоящими 
людьми!  ')  —  говорила  она,  не  обинуясь,  Уквуну.  —  Разв-Ь  ма.1а 
намъ  своего  племени,  что  мы  должны  набивать  рты  ке^екоеъ? 

Обижаться  Уквуну  не  приходилось,  ибо,  конечно,  насущная 
пища  гораздо  важнее  какихъ  бы  то  ни  было  попрековъ,  т^мъ 
болйе,  что  старикъ  сознавалъ,  что  въ  сущности  хозяйка  стой- 
бища права,  и  ему  следовало  выбрать  себй  подругу  въ  сред^ 
бол^е  уважаемой,  ч^мъ  кереки. 

Жили    между    собой    Уквунъ  и  Анека    очень   согласно,  не- 


^)  Ба&дарка — кожаная  лодка  на  одного  человека. 

')  Чукчн  называютъ  себя  просто  людьми,  а  въ  орошвополож&ость  другннъ  те* 
жешмъ^пастоятими  людьми. 


НА  БАМЕННОМЪ  МЫСУ.  527 

смотря  на  то,  что  у  Анеки  не  было  яц  одного  ребенка,  а  это 
составляетъ  великое  несчастхе  и  унижете  для  чукотской  жен- 
щины. Еогда  Уквуну  удавалось  добыть  тюленя,  или  когда  жена 
его  получала  отъ  сосЬдокъ  часть  чужого  промысла,  они  непре- 
рывно варили  и  уничтожали  свою  добычу,  пока  оставался  еще 
хоть  одвнъ  кусокъ.  Когда  Ьщ  не  было,  они  голодали.  Въ  этомъ 
состояла  ихъ  жизнь  уже  Богь  знаетъ  сколько  л'^&тъ,  и  они  при- 
выкли къ  ней.  Впрочемъ,  они  были  очень  чутки  къ  мал'бйшему 
неравенству  при  разд'1л%  добычи,  и  обижались,  если  имъ  на  долю 
выпадали  мен-Ье  жирные  куски. 

Лякъ  и  Кителькутъ  молчали.  Съ  «ранняго  утра  они  сид'Ьли 
безвыходно  въ  пологи  и  ^сиЬлл  смертельно  надо'^сть  другь  другу. 
ВсЪ  новости  были  пересказаны  съ  об']&ихъ  сторонъ,  а  наибол'бе 
ивтересныя  повторены  вновь  со  всЬми  подробностями  и  даже 
прикрасами,  кашя  только  могло  подсказать  скучающее  вообра- 
жеше  и  нич'Ьмъ  не  наполненный  досугь,  такъ  что  теперь  говорить 
было  не  о  чемъ.  Правда,  кром'Ь  разговора,  н*]&которое  развлеченхе 
доставляетъ  еще  'Ьда  и  питье,  и  каждую  трапезу  они  старались 
тянуть,  какъ  можно  дольше.  Но,  къ  сожал^н1ю,  это  времяпре- 
провожден1е  не  могло  продолжаться  безъ  перерыва,  а  напро- 
тивъ,  требовало  значительныхъ  промежутковъ  отдыха. 

—  Чтб  же,  Катыкъ!  —  наконецъ  л-Ьниво  спросилъ  Китель- 
кутъ.— Такъ  и  задушили?..  А? 

—  Если  самъ  просить, — проворча.1ъ  Яякъ,  не  поднимая  го- 
ловы,— разв']^  откажу тъ? 

—  А  кто  же  душилъ? — спросила  изъ  своего  углаРынтына, 
продолжая  скручивать  свои  безконечныя  ни'^и  на  голомъ  кол']&н']&. 

—  Жена  держала  на  кол'Ьняхъ,  сыновья  тянули  веревку, — 
проворчалъ  Яякъ  посл^  некоторой  паузы  еще  бол'Ье  недоволь- 
нымъ  тономъ. 

—  Жена  держала?.,  гычь!  ^) — повторила  Рынтина  протяжно. 
— А  онъ  почему  просилъ  смерти?.. 

Д'1ло  шло  о  добровольной  смерти  одного  чаунскаго  жита^я, 
который,  подобно  Яяку,  ежегодно  прх'бзжалъ  къ  Кителькуту  для 
торга,  но  въ  эту  зиму  вдругъ  предпочелъ  потребовать  отъ  соб- 
ственныхъ  сыновей,  чтобы  они  ему  перетянули  горло  веревкой, 
что  и  было  благополучно  исполнено.  Присутствующхе  уже  вы- 
слушали изъ  устъ  Яяка  подробное  ош1сан1е  этой  интересной 
истор1я,  но  Рынтына  отъ  нечего  д'Ьлать  была  не  прочь  услышать 
повторете. 


^)  Внр&жен1е  уднвлея1я. 


528  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

Однако  Яякъ  не  чувствовалъ  расположен1Я  удовлетворить  ея 
желаи]е. 

—  Я  в'Ьдь  говорилъ  уже,  —  отрывисто  сказа.1ъ  онъ.  —  На- 
доело на  солнце  смотреть,  захогЬлъ  уйти  къ  предкамъ.  Разв^^ 
я  чт5  знаю! 

И  онъ  выпятилъ  свои  толстыя  губы  съ  такимъ  р-Ьшитель- 
нымъ  видомъ,  что  Рынтына  сразу  удержала  новый  вопросъ, 
бывш1й  у  нея  на  язык'Ь.  Видно  было,  что  онъ  рЬшителъно  отка- 
зывается повторить  разсказъ. 

—  У,  пр1ятель!  —  задумчиво  проговорилъ  Кителькутъ. — На- 
доело на  солнце  смотреть!  Охъ!  Старый  пр1ятель  отправился 
одинъ!  Не  захот-Ьлъ  подождать  товарища!..  ВсЬ  уходить  старые 
по  одному! — продолжалъ  онъ  еще  задумчив-Ье. — Видно,  и  до  меня 
очередь  доходитъ. 

Старикъ  въ  свободный  минуты  любилъ  пофилософствовать  на 
эту  тему. 

—  Будетъ  теб-Ь! — вдругъ  сердито  сказалъ  Яякъ. — Вотъ  были, 
вотъ  не  стали!  Не  все  ли  равно?  Разв4  мы  бабы?  Скажи  лучше: 
хорошо  погуляли  у  таньговъ  ^)  въ  деревянныхъ  домахъ? 

—  Эгэй!  Погуляли!  —  отв4тилъ  Кителькутъ  довольнымъ  то- 
номъ.  —  Какъ  сл'Ьдуетъ  развлекли  скуку.  У  Кулючина  ^)  очень 
крепкая.;.  За  черную  бутылку — красную  лисицу.  На  ц-блый  день 
оглушипхься... 

Лица  всЬхъ  присутствующихъ  оживились,  старуха  отложила 
на  кол']^ни  свою  кудель  и  приготовилась  слушать,  машинально 
поглаживая  ее  рукой.  Даже  Нуватъ  на  минуту  приподнялъ  го- 
лову, но  впрочемъ  тотчасъ  же  опять  приникъ  къ  своимъ  ладо- 
нямъ.  Водка  была  е^инственнымъ  предметомъ  разговора,  кото- 
рый не  допускалъ  истощенхя, 

—  А  сколько  бутылокъ? — спросилъ  Яякъ  съ  жаднымъ  бле- 
скомъ  въ  глазахъ. 

—  Сколько  угодно, — несколько  уклончиво  отв4тиль  Китель- 
кутъ.— Водка  не  кончалась.  У-Ьхали,  не  истощивъ  запаса. 

—  Ухъ! — широко  вздохвулъ  великанъ.  Ему  вдругъ  не  хва- 
тило воздуха  въ  гЬсномъ  пологу. 

—  Янынтынъ  переколотилъ  вс^хъ  людей  въ  Коретовой, — 
сказалъ  Кителькутъ,  улыбаясь. — Этотъ  челов-Ькъ,  когда  напьется 
сердитой  воды,   хуже  чорта. 

—  ВсЬхъ? — переспросилъ  Яякъ  недоверчиво. 


*)  Чукчи  даютъ  это  шея  безразлично  русскимъ  коракамъ  и  чуванцамъ. 
')  Чукотская  деред'кпш  русской  фашиш — Колесинъ. 


НА  ВАМЕННОМЪ  МЫС7. 


529 


—  Тавъ-таки  вс4хъ  до  одного  человека! — подтвердилъ  Еи- 
телъкутъ. — Баба  тамъ  есть  старая,  одна  въ  дом-Ь  живетъ,  и  ту 
не  пропустилъ.  У  него  былъ  чемоданъ  съ  американскими  под- 
пилками, чемоданомъ  ее  по  голов'ё  огр^лъ.  •  Она  посл^  него  до 
вечера  голосомъ  кричала  со  страха. 

—  Го-го-го! — радостно  см-Ьялся  Яякъ. — Чемоданомъ!.. 
Другой  тамъ  есть,  Мичйньконъ  (Мишанька),  человтьт  съ  та- 

бачиымъ  посомъ...  Только  хот-Ьлъ  нюхнуть,  а  Янынтынъ  ударилъ 
по  табакерк-Ь  и  приплюснулъ  ее  къ  носу.  Насилу  отчиха.1Ся... 

—  Го-го-го! — см-Ьялся  Яякъ  еще  радостн'Ье. 

—  Одну  бабу  съ  избы  столкнулъ;  два  мужика  унять  хогЬли — 
обоихъ  повалилъ,  обоихъ  талиной  дра.1ъ,  до  третьяго  голосу  кри- 
чали,— продол  жал  ъ  Еителькутъ  описывать  подвиги  неизв-Ьстнаго 
Янынтыиа. 

—  А  за  что  онъ  разсердился? — спросилъ  Яякъ,  несколько 
успокоившись  отъ  см'Ёха. 

—  У  Кулючина  разбавленную  бутылку  взялъ.  Вотъ! — объ- 
аснялъ  Кителькутъ. 

—  Тавъ  и  надо, — одобрилъ  Яякъ, — такъ  ихъ  и  надо!  А  къ 
Кумочину  ходилъ? 

—  Зач'Ьмъ  пойдетъ? — сказалъ  Кителькутъ. — Онъ  не  совсЬмъ 
глупъ.  То  казаки.  У  нихъ  длинные  ножи  (сабли)  есть.  Еще 
могли  бы  причинить  ему  вредъ. 

Яякъ  не  выразилъ  особаго  восхищен1Я  мудростью  этихъ 
соображешй. 

—  А  ты  кого  поколотилъ?— спросилъ  онъ  полу-шутя. 

—  Мой  умъ  не  тонетъ  въ  сердитой  вод*, — сказалъ  Китель- 
кутъ. —  Съ  молоду  живу,  гостя.  Ъмъ  чужое  мясо  чаще,  ч-Ьмъ 
свое.  Стану  ли  дЬлать  злое  въ  чужихъ  домахъ? 

—  А  сюда  не  привезъ?  —  полуутвердительно  сказалъ  Яякъ. 

—  Везъ,  да  на  полъ-дорог§  кончилъ, — признался  старикъ. — 
Сердце  не  можетъ  терп'Ьть,  зная  ея  присутствхе.  Ему  везъ  да 
ее  смогъ, — указалъ  онъ  на  сына. 

Нуватъ  опять  поднялъ  голову. 

—  Пускай! — сказалъ  онъ  небрежно.  —  По  крайней  м-Ьр*  по- 
суду вйД'Ьлъ, — довольно  этого. 

—  А  какая  посуда? — спросилъ  торопливо  Яякъ. — Деревян- 
ная? Давайте  вываривать  ^). 

—  Вываривали  дважды! — отв^тилъ  старикъ. — Первый  разъ 


^)  Чукчи  и  русск1е,  опорожпивъ  боченокъ  со  спиртомъ,  выпбхаскиваютъ  его  го- 
рней водой  и  ополоски  внпиваютъ  до  последней  капли. 


530  ВЪСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

вакъ  сл^дуетъ  въ  голову  вошло.  Потомъ  ужъ  худо.  Теперь  ни- 
чего н'Ьтъ. 

—  Еаттамъ  мэркичЕИнъ  О, — не  вытерп^лъ  Яявъ,  чтобы  не 
выругаться.  —  Сами  лаваете  кавъ  собаки,  а  мы  облизываемъ 
губы. 

Кителькутъ  пожалъ  плечами. 

—  Сперва  свое  брюхо,  потомъ  брюхо  д'Ьтей,  потомъ  с(ь 
сЬдей,  потомъ  гостей! — отв-Ьтилъ  опъ  пословицей. 

—  Когда  Пуречи  беретъ  „воду"  у  бородатыхъ  ^) — вдругъ 
заговорилъ  Уквунъ, — съ  огненныхъ  кораблей  —  больп11Я  бочки, 
выше  человека...  не  пьетъ  одинъ,  ставить  на  берегу...  век  со- 
сЬди  пьютъ  до-сыта...  ц'Ьлые  поселки,  женщины,  д^ти...  чер- 
паютъ  котлами,  наливаютъ  въ  миски,  хлебаютъ  ложками,  вакъ 
похлебку...  Не  приходятъ  въ  умъ  по  ц-Ьлой  нед-Ьл-Ь... 

Голосъ  Уквуна  звучалъ  горечью.  Кителькутъ  пилъ  ополоски 
самъ  со  своей  семьей,  не  приглашая  къ  участхю  Уквуна  и  его 
жену. 

Кителькутъ  опять  пожалъ  плечами. 

—  Пуречи  богатъ!  —  сказалъ  онъ. — Живетъ  подъ  суконной 
крышей.  Его  шатеръ  лучше  нашей  одежды.  Можетъ  давать! 

Пуречи  былъ  самый  богатый  изъ  торговыхъ  чукчей  въ  поселке 
Уэленъ  на  оконечности  мыса  Пээка,  куда  американстл  суда  при- 
ходятъ по  нескольку  разъ  въ  л^то.  Чукчи  съ  завистливымъ  вое- 
хищенхемъ  передавали,  что  у  него  даже  л-ЬтиШ  шатеръ  сд'Ьланъ 
изъ  враснаго  сувна. 

—  Сами  пьете  водву, — упрямо  повторилъ  Яявъ, — намъ  бы 
хоть  чай  давали. 

—  Разв'Ё  я  не  пою  чаемъ? — съ  упревомъ  свазалъ  Китель- 
вутъ. — Если  ты  хочешь  чаю, — сважи! 

—  Эй,  наружные!  —  вривнулъ  онъ,  нагибаясь  въ  выходной 
ст^н^. 

—  Го! — отозвался  звонвШ  женсвхй  голосъ  изъ  наружнаго 
отд'Ьлешя. 

—  Свор-Ьй  чайнивъ! — вривнулъ  старивъ. — Гость  пить  хо- 
четъ!  Торопитесь! 

—  Я  не  о  томъ!  —  поспЬшно  возразилъ  Яявъ.  —  Твое  уго- 
щен1е  претъ  изъ  брюха...  И  жяЬ,  и  упряжв'Ь...  Я  объ  иномъ 
чаЁ.  Ты  знаешь  самъ... 

Действительно,  Кительвутъ  не  хуже  другихъ  жителей  тундры 


*)  Ругательство. 

^)  Такъ  чуЕчи  назнваютъ  америкапцевъ. 


НА  КАМЕННОМЪ  МЫО'.  531 

исполнялъ  обязанности  гостепршА^ства  и  все  это  время  угощалъ 
Яяка  лучшимъ,  чтб  им-Ьдось  между  его  запасами.  Упряжку  его 
онъ  кормилъ  наравн'Ь  съ  своими  собственными  собаками,  и  го- 
товъ  былъ  кормить  ее  еще  сколько  угодно  времени. 

Зато  онъ  оцЬвшлъ  чай'  и  табакъ,  привезенный  отъ  русскихъ 
и  назначенный  въ  продажу,  слишкомъ  дорогой  ц'Ьной  и  реши- 
тельно отказывался  уступить  что-либо. 

—  Что  д-Ьлать! — кротко  сказалъ  Кителькутъ  въ  отвЬтъ  на 
упрекъ.  —  Мало  привезъ  отъ  русскихъ.  Въ  одиночку  'Ьздилъ. 
Много  ли  положишь  на  одну  нарту?  А  у  меня  много  друзей. 
Еще  одинъ  челов'Ькъ  прйдетъ.  Каждый  годъ  прйзжаютъ.  А 
отказывать — гр-Ьхъ . 

—  А  разве  давать  по  табачному  лист;  за  выпоротка  не 
гр4хъ? — прямо  и  грубо  спросилъ  Яякъ.  —  Или  я  на  пол-Ь  под- 
бираю шкуры,  или  у  меня  горло  не  такое,  какъ  у  васъ? 

Сердце  его  сжалось,  когда  онъ  думалъ  объ  условхяхъ,  пред- 
ложенныхъ  Кйтелькутомъ.  Несмотря  на  свою  собачью  упряжку, 
онъ  принадлежалъ  къ  оленнымъ  чукчамъ  и  выросъ  у  стада.  Его 
единственнымъ  товаромъ  были  выпоротки,  красивыя  шкурки  мо- 
лодыхъ  оленьихъ  телятъ,  во  множестве  погнбающихъ  каждую 
весну  вскоре  после  рожден1я.  Передъ  от^ьездомъ  на  Каменный 
мысъ  онъ  обобралъ  выпоротковъ  у  всехъ  своихъ  друзей  и  зна- 
комыхъ  и  обещалъ  взамёнъ  привезти  соответственное  количе- 
ство чаю  и  табаку.  А  теперь  Кителькутъ  давалъ  ему  такую 
ничтб5кную  цену,  что  со  стороны  его  доверителей  непременно 
должны  были  возникнуть  обвинен1я  въ  утайк*]^.  На  Чауне  никто 
не  поверитъ,  что  выпоротка  можно  отдавать  только  за  одинъ 
листокъ  табаку.  О  какомъ-нибудь  барыше  въ  свою  пользу  нельзя 
было  и  думать. 

—  Что  же! — сдержанно  возразилъ  Кителькутъ. — Действи- 
тельно, телячья  шкура  сама  достается  человеку.  Не  отъ  ружья, 
не  изъ  сети.  Содрана  съ  трупа,  какъ  найдена  на  поле...  Безъ 
труда.  ^ 

—  Да,  безъ  труда! — съ  негодовашемъ  возразилъ  Яякъ. — А 
попробовали  бы  вы,  морсше,  походить  за  стадомъ!  Вотъ  бы 
узнали,  какъ  тутъ  нетъ  труда.  Ваша  забота— только  убить,  да 
домой  принести,  а  наши  ноги  отъ  малыхъ  летъ  не  знаютъ  покоя 
при  оберегаши...  Ночью  безъ  сна,  зимой  въ  мятель,  летомъ 
подъ  дождемъ — все  одна  и  та  же  забота. 

вечная  рознь  между  приморскими  охотниками  и  тундрен-. 
ными  пастухами   выразилась  въ  этомъ  короткомъ  обмене  словъ. 


532  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

Кителькутъ  смолчалъ.  Въ  его  разсчетз  не  входило  ссориться 
съ  гостемъ. 

—  Телячья  шкурка — наша  жизнь! — продолжалъ Яякъ  такъже 
сердито. — Онъ  бы  выросъ,  былъ  бы  большой  олень;  а  теперь  оть 
него  только    одна    шкурка  и  остается...  А  ты  даешь  по  листу. 

—  Такъ  лучше  не  брать, — невинно  возразилъ  Кителькутъ. — 
У  меня  у  самого  товару  мало.  А  русскхе  по  ярмарке  дадутъ 
дороже.  Лучше  отложить  до  ярмарки. 

—  Я  знаю,  —  снова  заговорилъ  Яякъ  съ  ростущимъ  гн*- 
вомъ.  —  Теб4  не  нужно  выпоротковъ.  Ты  хочешь  лисицъ,  бо- 
бровъ;  а  я  гд-Ь  возьму  бобровъ?  Разв4  я  кавралинъ  ^);  разв'Ь 
Ъжу  за  море  къ  айванамъ  (эскимосы)? 

—  Я  торговецъ, — сказалъ  Кителькутъ: — самъ  не  ношу  ни 
лисицъ,  ни  выпоротковъ.  Отдаю  чужеплеменникамъ.  Что  пред- 
почитаютъ  руссюе  купцы,  то  предпочитаю  и  я. 

—  Торговецъ!  —  съ  негодовая1емъ  передразнилъ  Яякъ.  — 
Только  и  думаешь,  чтобы  изъ  одной  папуши  табаку  сд'Ьлать  дв*; 
не  помнишь,  что  чужое  горло  тоже  жаждетъ  горькаго.  Мы  разв^ 
не  такъ  же  мучимся,  какъ  ты,  не  им-Ья  питья?  Твой  отецъ  не 
поступать  такъ,  Кителькутъ... 


II. 

Въ  наружному  отд-Ьленш  шатра  тоже  были  люди.  Голосъ, 
отв-Ьтившхй  старику,  принадлежалъ  молодой  д4вушк*Ь,  сидевшей 
на  корточкахъ  у  правой  стороны,  гд^  было  меньше  дыма.  Отклик- 
нувшись на  зовъ,  она,  однако,  осталась  сидеть  на  своемъ  м4стЬ 
и,  въ  свою  очередь,  окликнула  другую  женскую  фигуру,  сидев- 
шую у  самаго  огниш,а,  а  эта  немедленно  полезла  въ  темный 
уголъ  за  пологомъ  и  принялась  выбрасывать  оттуда  одно  за 
другимъ  коротшя  пол'Ьнья  дровъ.  Черезъ  несколько  минутъ  огонь 
вспыхнулъ  ярко  и  осв'бтилъ  весь  шатеръ.  Женщина  съ  дровами 
подвесила  надъ  очагомъ  на  деревянныхъ  крючьяхъ  огромный 
закопченный  чайникъ,  такой  же  огромный  котелъ  изъ  чернаго 
железа,  и  потомъ  опять  усЬлась  у  огнища.  Лицо  ея  было  ясно 
видно  при  св-Ьтб  огня.  Ей  могло  быть  л^тъ  сорокъ  или  сорокъ 
пять.  На  лбу  вытянулся  широкШ  шрамъ  неправильной  формы, — 
очевидно,  сл'Ьдъ  зажившей    язвы.  Носъ  былъ  тоже  испорченъ  и 


^)  Каврадвнъ  —  бродяч1Й   челов'&къ.   Оленные   ^кчи   такъ  называютъ  тЬхъ  изъ 
принорскихъ,  которые  приходятъ  къ  нимъ  за  торгомъ  иди  просто  на  поисв^  счастья. 


НА  КДМЕНБОМЪ  МЫСУ.  533 

какъ-то  неестественно  согнутъ  на  сторону.  Это  были  поа1'Ьдств1я 
ужасной  бол^]&зни,  въ^вшеЁся  въ  плоть  и  вровь  вс^хъ  племенъ 
полярнаго  северо-запада.  Вельвуна  была  родственницей  Уквуна 
и  выросла  въ  его  жилищ-Ь.  Съ  ранней  юности  она  была  без- 
ответной рабыней  и  С1угой  у  этой  обнищалой  семьи  пархевъ  и 
исполняла  все  прихоти  старой  Анеки.  Выросши,  она  попробо- 
вала искать  счастья  въ  чужихъ  шатрахъ,  но  духи  Этэля  О  были 
къ  ней  неблагосклонны  и  изувечили  ея  лицо.  Мужчины  пре- 
небрегали ею,  и  она  была  принуждена  вернуться  подъ  нищ1й. 
кровъ,  дававшШ  пристанище  ея  юношескимъ  годамъ.  Въ  настоя- 
щее время  она  счита.1ась  второй  женой  Уквуна,  такъ  вякъ  ста- 
рикъ  не  погнушался  возложить  брачное  кровопомазанхе  ^)  на  ея 
нечистое  лице,  рискуя  оскорбить  чистоту  своего  домашняго 
огня  ^),  для  того,  чтобы  получпю  закрепостить  себе  эту  без- 
ответную рабочую  силу.  Руки  Вильвуны,  на  зло  силамъ  Этэля, 
сохранили  свою  прежнюю  крепость  и  исполняли  теперь  все 
домашн1я  работы  по  женскому  хозяйству  Апеки.  Когда  женщины 
передняго  птатра,  въ  заменъ  за  участие  въ  добыче,  требовали 
отъ  семьи  Уквуна  помощи  при  ея  уборке,  Анеки  постоянно  по- 
сылала свою  младшую  подругу.  Когда  Уквунъ  ленился  привезти 
дровъ  на  нарте,  Вельвуна,  съ  топоромъ  въ  рукахъ  и  ремнемъ 
подъ  мышкой,  отправлялась  по  берегу  собирать  хворостъ  и  воз- 
вращалась, сгибаясь  подъ  тяжестью  вязанки.  Приготовленхе  пищи 
и  запасовъ,  выделыванхе  кожъ  и  шитье  одежды — все  лежало  на 
пей.  И  теперь  Анека  сидела,  сложа  руки,  въ  пологу,  вместе  съ 
почетными  людьми,  а  Вельвуна  возилась  въ  наружномъ  отделенш 
у  дымяаго  огнища,  съ  чайниками  и  котлами. 

Огонь  осветилъ  также  и  девушку,  сидевшую  справа.  Около 
вея  на  обрывке  шкуры  полулежалъ  молодой  парень,  опираясь 
на  локоть.  Они  очень  близко  придвинулись  друг'^  къ  другу  и, 
повидимому,  вели  весьма  серьезный  и  оживлеццый  разговоръ, 
который  на  минуту  прервался  отъ  Кителькутова  окрика,  но  тот- 
часъ  же  возобновился  снова.  Буря  на  дворе  такъ  шумела  и 
крыша  шатра  такъ  гудела  и  вздрагивала,  что  имъ  приходилось 
каждый  разъ  сдвигать  свои  лица  почти  до  прикосновен1я,  чтобы 
разслышать  сказанный  слова. 

—  Такъ  ты  говоришь:  пестрые  пыжики? — сказала  девушка, 
вопросительно  взглядывая  въ  лицо  своему  собеседнику. 

')  Снфвлвсъ. 

*)  Обряхь  чукотскаго  брака  состоитъ  въ  сов]гЬстномъ  помазан!и  жениха  и  не- 
кктн  Еровью  только-что  убитой  жертвы. 

*)  Явные  сифилитики  считаются  нечистышии  ихъ  домашшй  огонь  оскверненныыъ. 


г-?7 


534  въстнивъ  КВР01Ш. 

—  ВсЬ  цестрые  до  одного,  —  подтвердилъ  оаъ,  энергично 
мотну въ  головой.  —  Мои  сестры  иныхъ  не  носятъ.  И  каждую 
осень  шьютъ  по  дв*  новыхъ  одежды. 

—  По  двЬ! — протянула  д-Ьвушка  недоверчиво. 

—  Право  по  дв-Ь!  —  сказалъ  парень.  —  Одну  для  дома,  а 
другую  для  ^зды  въ  гости, — одна  другой  красивее.  Спина  чер- 
ная; опушка  на  груди  изъ  тройного  м'1ха — все  разнаго  цв<Ьта; 
штаны  съ  пестринБОй;  спереди  пестринка  и  сзади  пестринка,  у 
самаго  волынка,  вавъ  у  осенней  вуропатки. 

—  Правда,  врасиво! — согласилась  д^Ьвушва:— черное  въ  пе- 
строму пристаетъ. 

—  А  теб-Ь, — свазалъ  парень  выразительно, — я  буду  отби- 
рать самый  лучш1я  швуры.  У  меня  и  теперь  запасены.  Еакъ  прь 
^дешь,  такъ  и  сшей! 

Д']Ьвушва  радостно  улыбнулась. 

—  Непрем-Ьино  сошью! — свазала  она. 

—  А  у  важдой  женщины  есть  свои  пряговые  олени, — про- 
должалъ  молодой  челов'Ьвъ.  —  Тольво  она  и  ездить  на  нихъ. 
Приб^гаютъ  -на  зовъ,  пьютъ  изъ  рувъ  ^). 

—  Люблю  оленей! — свазала  д-Ьвушва. 

—  А  весной  домашше  люди  пятнаютъ  своимъ  влеймомъ  мо- 
лодыхъ  телятъ,  по  два,  по  три,  по  пяти,  чтобы  росли  иа  ихъ 
счастье.  Каждый  челов'Ьвъ,  —  женщины,  д-Ьвушви,  д^ти.  Кто 
счастливъ,  у  того  размножаются,  вавъ  вомары  на  пригр^Ьв^. 

—  И  ты  тоже  будешь  пятнать, — завлючилъ  онъ. 

—  Люблю  и  телятъ, — свазала  д^вушва. 

—  Моя  мать  добрая,  мои  сестры  веселыя! — продолжалъ  ея 
собесЬднивъ,  становясь  все  враснор'Ьчив^е. — Будутъ  теб-Ь  добрыми 
подругами.  Одна  будетъ  съ  тобой  разговаривать  въ  шатр*,  чтобы 
ты  не  знала  свуви,  а  другая  будетъ  дЬлать  твою  работу.  Не 
услышишь  во  в-Ьви  худого  слова.  Будутъ  держаться  за  тебя 
об'Ёими  рувами.  Не  дадутъ  выйти  изъ  шатра  одной. 

Д'Ьбушва  навлонила  свою  голову  еще  ближе,  безъ  сомн^н1я 
вагЬмъ,  чтобы  лучше  разслышать  заманчивый  об'Ёщан1я.  Лица 
разговаривавшихъ  встретились,  и  молодой  челов^въ  предпочелъ 
пустить  въ  ходъ  тав1я  объяснен1я,  вразумительность  воторыхъ 
не  страдала  отъ  шума  мятели.  Д^вушва  не  думала  увлоняться 
отъ  его  объятШ.  Она  сама  завипула  ему  руви  на  шею  и  дважды 
поц'Ьловала  его  въ  губы. 


')  Чукчи   поятъ   саныхъ  ручннхъ  оленей  изъ  особаго  малеиькаго  кожаяаго  со- 
судца — мочей. 


НА  КЛМБННОМЪ  МЫСУ. 


535 


—  А  теперь  будетъ! — сказала  она,  вырываясь  и  д-блая  видъ, 
что  хочетъ  подняться.  —  Надо  закуску  ладить.  Мать  кричать 
станетъ. 

Но  молодой  челов^къ  удержалъ  ее  за  одежду. 

—  Сиди,  успеешь!  —  сказалъ  онъ.  —  Недавно  -бли,  еще  не 
скоро  чай.  Буду  еще  рассказывать.  —  И  равговоръ  возобновился 
съ  прежнимъ  воодушевлетемъ. 

Это  была  нареченная  чета.  Д'Ьвушка  была  дочерью  стараго 
Кителькута;  молодой  челов^къ  происходилъ  изъ  оленной  семьи  и 
пришелъ  съ  верховьевъ  р-Ьки  Куаты,  протекающей  по  соседству, 
съ  т^мъ,  чтобы  по  обычаю  прожить  зиму  и  л']^то  въ  шатр*!  тестя* 
и  отплатить  за  нев'Ьсту  усерднымъ  трудомъ  н&  пользу  ея  семьи. 
Стадо  его  осталось  на  попеченхи  родныхъ,  и  онъ  уже  бол-Ье  полу- 
года былъ  в'Ьрнымъ  товарищемъ  Нувата  на  промысл'Ь  и  работе. 
Онъ  вставалъ  раньше  вс^хъ  въ  дом^  и  засылалъ  посл']^днимъ,  и 
только  въ  так1е  промежутки  невольной  праздности,  какъ  теперь, 
могь  улучить  время,  чтобы  перекинуться  несколькими  словами 
со  своей  нев'^&стой.  Но  онъ  покорялся  необходимости,  работалъ 
безъ  мал^йшаго  ропота  съ  утра  до  вечера  и  терпеливо  ждалъ. 
До  конца  срока  оставалось  еще  почти  полгода^  а  ртцы  нев'^стъ 
въ  подобныхъ  случаяхъ  проявляютъ  очень  большую  придирчи- 
вость. Малейшая  неисправность  могла  безвозвратно  лишить  его 
приза.  Впрочемъ  пока  все  шло  хорошо.  Старикъ  былъ  доволенъ 
его  старашемъ,  а  Нуватъ  даже  близко  подружился  съ  своимъ 
будущимъ  зятемъ.  Старый  Кителькутъ,  несмотря  на  отчужденхе 
кежду  оленными  и  приморскими  чукчами,  охотно  отдавалъ  свою 
дочь  оленеводу,  такъ  какъ  жизнь  у  стада  считается  счастлив'Ёе 
и  обезнеченн-Ье,  хотя  и  требуетъ  бол4е  постоянной  заботы,  ч-Ьмъ 
су1цествован1е  приморскаго  охотника. 

Разговоръ  въ  пологЬ  принималъ  довольно  непр1ятный  обо- 
ротъ.  Яякъ  не  щадилъ  упрековъ  по  адресу  хозяина.  Хитрый 
старикъ,  желая  предотвратить  ссору,  задумалъ  отвлечь  его  мысли 
въ  другую  сторону. 

—  А  что? — сказалъ  онъ  вдругъ: — не  покормить  ли  собакъ? 
Он*  со  вчерашняго  не  -бли. 

—  Ухъ! — немедленно  подхватилъ  Яякъ. — Б'1да!  Мои  собаки, 
съ  т1>хъ  поръ  какъ  пришла  вьюга,  ни  разу  не  ^ли,  какъ  сл'Ь- 
дуетъ.  Передовая  худо  смотритъ.  Пропадетъ — бЬда.  Кто  найдетъ 
дорогу  къ  Щелеватому  холму? 

Такъ  называлось  урочище,  на  которомъ  въ  ту  зиму  паслось 
стадо  Яяка. 


536  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

—  Отчего  не  возьмешь  ее  домой? — обязательно  предложилъ 
Кителькутъ. 

—  Не  любитъ,  боится, — сказалъ  Яякъ. — Въ  шатр*  ни  за 
что  не  станетъ  %сть.  Искони  привыкла  на  сн']&гу. 

—  Эта  собака,  —  продолжалъ  Яякъ  съ  воодушевлешемъ,— 
умн'Ье  челов']^ка;  только  что  словъ  н']Ьтъ,  а  умомъ  все  знаетъ. 
Въ  темноту,  въ  непогоду  найдетъ  сама  каждую  дорогу.  Прямо 
приходить  на  старыя  огнища.  Тутъ  и  дрова,  тутъ  и  ночлегь. 
Безъ  нея  какъ  по'Ьду  домой?..  Пойду,  посмотрю!  —  заыючилъ 
онъ,  вытаскивая  изъ-за  спины  свою  двойную  кукашку  (м'^^ховую 
рубаху). 

—  Не  ходи!  —  сказалъ  старикъ. — Ты  не  зд'Ьшшй,  можешь 
сбиться.  Коравхя  за-одно  посмотритъ. 

—  Корав1я! — окликнулъ  онъ,  опять  обращаясь  къ  выходной 
стЬн'Ь. 

—  Гой! — откликнулся  оттуда  мужской  голосъ,  принадлежав- 
Ш1Й  молодому  челов']^ку,   который  бесЁдовалъ  съ  девушкой. 

—  Попробуй  накормить  собакъ!  Можетъ,  станутъ, — сказалъ 
старикъ  изъ  полога. 

—  Ладно! — отвЬчалъ  Коравхя. — Сейчасъ! 

—  Наруби  жиру  тюленьяго  да  моржоваго  мяса...  помельче!— 
кричалъ  старикъ. 

—  Знаю! — сказалъ  Корав1я. 

—  Собакъ  гостя  хорошенько  осмотри!..  Передовую!  —  не 
унимался  старикъ. 

—  Эгей! — отозвался  Корав1я. — Сейчасъ  пойду! 

Но  Яякъ  уже  над']^лъ  кукашку  л  теперь  торопливо  натяги- 
валъ  косматые  сапоги  на  свои  огромныя  логн.  Онъ  непременно 
хот'Ьлъ  лично  осмотр-Ьть  собакъ. 

—  Самъ  знаешь!  —  сказалъ  старикъ. — Смотри,  не  уйди  въ 
другую  сторону! 

Яякъ  недоверчиво  усмехнулся. 

—  Я  тоже  выросъ  въ  пустыне! — сказалъ  онъ. 

—  Море  злее  суши, — сказалъ  старикъ. — Намъ  самимъ  слу- 
чается сбиваться  у  собственной  двери.  Въ  третьемъ  году  тезке 
быль  в^теръ.  Уквунъ  пошелъ  изъ  своего  дома  къ  намъ,  про- 
шелъ  мимо  входа,  до  утра  проходилъ  кругомъ  шатра.  Чуть  не 
замерзъ. 

Уквунъ  подтвердилъ  раж^казъ  старика  молчаливымъ  кивкомъ. 
Яякъ  только  упрямо  тряхнулъ  головою  и  полезъ  изъ  полога. 

—  Придете,  пить  станемъ! — напутствовалъ  его  старикъ. 

—  Эгей! — отвеча.1ъ  Яякъ  уже  изъ  наружнаго  отделенхя. 


г 
V 


НА  КАМЕННОМЪ  МЫСУ.  '  537 

I 

Еорав1я  еще  не  поднялся  съ  м*Ьста.  Чтобы  придать  себ-Ь 
бодрости  для  предстояпдаго  путешеств1я,  онъ  опять  обнялъ  свою 
нев'Ьсту  и  торопливо  ц^ловаль  уже  не  одн-Ь  губи,  а  также  и 
щеки,  и  шею,  выглядывавшую  изъ  широкаго  махового  корсажа. 
Онъ  не  предполагалъ,  что  кто-нибудь  изъ  сид'Ьвшихъ  внутри  за- 
хочетъ  сопровождать  его  въ  такую  погоду  и  вылЬзетъ  изъ  полога. 
Разв4  Нуватъ, — думалъ  онъ;  Нувата  онъ  не  опасался. 

Но,  поднявъ  голову,  онъ  встр'Ьтилъ  нахмуренный  взглядъ 
толстаго  Яяка,  наблюдавшаго  за  его  занят1емъ  при  яркомъ  свЬтк 
костра. 

—  Ты  зач4мъ  сидишь  на  м-ЬсгЬ,  —  сказалъ  сердито  чау- 
нецъ,  —  когда  надо  делать  д'Ьло?  Если  хочешь  держаться  за 
бабья  пазухи,  дай  мяЬ  мясо,  — я  самъ  накормлю  своихъ  собакъ! 

Прежняя  горечь  прилила  къ  его  сердцу.  Онъ  тоже  им-Ьлъ 
виды  на  красивую  д'Ёвку.  Оленные  чукчи  вообще  охотно  выби- 
раютъ  себ'Ь  нев-Ьстъ  между  приморскими  д15вушками,  кото- 
рыя  считаются  бол-Ье  бойкими  на  всякую  работу,  способ- 
выми  въ  случа'Ь  нужды  зам'Ьнить  мужчину  при  каждомъ  про- 
мыси*.  Яякъ  уже  четвертый  годъ  заговаривалъ  со  старикомъ  по 
поводу  молодой  Янты,  желая  взять  ее  себ'Ь  во  вторыя  жены, 
тавъ  какъ  въ  его  шатр'Ь  на  Чаун-Ь  уже  жила  одна  жена.  Ки- 
телькутъ  не  говорилъ:  „н-Ьтъ";  но  сватовство  никакъ  не  могло 
наладиться.  Главное  затрудненхе  состояло  въ  томъ,  что  Яяку  не 
на  кого  было  покинуть  свое  стадо  на  время  обычной  службы 
за  в'Ьно;  а  старикъ  ни  за  что  не  хогЬлъ  согласиться  на  обыкно- 
венный выкупъ. 

—  Или  я  ламутъ,  —  говорилъ  онъ,  —  что  стану  продавать 
д'Ьвву!  Разв'Ь  это  собака  или  нерпа,  чтобы  брать  за  нее  шкуры 
на  плату? 

Переговоры  возобновлялись  изъ  году  въ  год'ь  во  время  обыч- 
ныхъ  пр1'Ьздовъ  Яяка.  На  этотъ  разъ  онъ  принял ъ  почти  окон- 
чательное рЬшенхе  и  намеревался  только  еще  разъ  перегово- 
рить со  старикомъ,  чтобы  съ  будущей  осени  явиться  объявлен- 
нымъ  женихомъ  и  прожить  до  весны.  Зимой  стадо  не  столько 
нуждалось  въ  его  охран*!;  а  на  л'&го  онъ  над'Ьялся  уломать  ста- 
рика, чтобы  онъ  отпустилъ  его  домой. 

И  вдругъ  теперь  онъ  застаетъ  другого  претендента,  нере- 
бившаго  ему  дорогу  и  уже  готоваго  увезти  къ  себ4  нам-Ьченную 
имъ  нев'Ьсту.  Яякъ  началъ  подозр'Ьвать,  что  Бителькутъ  никогда 
не  хот^лъ  серьезно  отдать  ему  Янту  и  только  манилъ  его  для 
большей  выгоды  при  торговыхъ  сношешяхъ.  Онъ  съ  горечью 
припоминалъ,  какъ  дешево  онъ  отдалъ  старику  свои  шкуры  въ 

Томъ  111.— 1юнь,  1899.  Зб/в 


»;ч|- 


538  в^^стникъ  ЕВРОПЫ. 

прошлую  весну,  над'Ьясь  задобрить  его  для  сватовства,  и  сболыбо 
непр1лгностей  опъ  им^ъ  потомъ  изъ-за  этого  въ  своей  родной 
земл4.  А  теперь  Китвлькутъ  дЬвЕу  отдалъ  другому;  а  его  хо- 
четъ  прижать  еще  крепче,  ч'бмъ  въ  прошломъ  году.  Яявъ  такъ 
равсердился,  что  чуть  не  пол'^^зъ  назадъ  въ  пологъ  ругаться  со 
старикомъ. 

Больше  всего  его  злило,  что  Боравхя  тоже  не  изъ  прниор- 
скихъ,  а  такой  же  оленный,  вакъ  и  онъ  самъ.  —  Чтб  они  въ 
немъ  нашли? — говорилъ  онъ  себЬ  съ  гн-Ьвонъ. — Старивъ  сразу 
принялъ;  д^вка  льнетъ,  а  на  меня  смотр-^^ть  не  хотела.  А  разв^ 
мои  руки  не  вдвое  толще?  У  меня  въ  лиц%  больше  вровн,  ч^мъ 
у  него  во  всемъ  т^л-Ь. 

У  чукчей,  дМствительно,  крепость  сложен1я  и  яркая  краска 
въ  лиц^  считаются  главнымъ  условхемъ  мужской  красоты,  и 
чаунсшй  богатырь  привлекалъ  взоры  многихъ  женщинъ  на  тундре 
и  на  взморь']^. 

Однако  Корав1я  ничего  не  отвЬтилъ  на  грубую  выходку  со- 
перника. Яякъ  былъ  гораздо  старше  его  л'Ьтами;  вром^  того, 
онъ  былъ  на  положенш  гостя  и  ему  уступали  самое  почетное 
м']&сто  въ  пологу,  а  б^днаго  жениха  далеко  не  всегда  впускаяи 
внутрь.  Онъ  ограничился  гЬмъ,  что  на  глазахъ  Яяка  еще  разъ 
вр']&пко  поц^овалъ  свою  невесту,  въ  вид'ё  молчаливой  демон- 
страцш,  и  потомъ  торопливо  поднялся  на  ноги  и  сталъ  выта- 
скивать изъ  того  же  темнаго  угла  за  пологомъ  длинный  м^шовъ 
изъ  тюленьей  кожи,  набитый  жиромъ  и  мясомъ,  нзрубленнымъ 
въ  мелше  куски.  Онъ  еще  съ  утра  приготовилъ  кормъ  въ  ожи- 
данш,  пока  вьюга  позволитъ  выглянуть  на  дворъ* 

—  Пойдемъ! — сказалъ  онъ,  вытаскивая  изъ  мЬшка  длинный 
ремень  и  обвязывая  его  вокругъ  пояса.  —  Другимъ  концомъ  тн 
обвяжись,  чтобы  памъ  не  растеряться  въ  темнотЬ. 

Яякъ  проворчалъ  что-то,  но  обвязался  ремнемъ.  Корав1Я 
уже  усп'Ёлъ  выйти  изъ  шатра  со  своимъ  м'бшкомъ. 

—  Скорее! — кричалъ  онъ  во  все  горло. — В^теръ  не  даетъ 
стоять  на  мЬст4! 

Яякъ  нахлобучнлъ  свою  шапку  поглубже  на  уши  и  распла- 
стался по  геил%  чтобы  выползти  изъ  шатра  въ  сЬни.  Выходъ 
былъ  плотно  закутанъ  шкурами  и  нужно  было  открывать  его 
вакъ  можно  ]^же,  чтобы  не  впустить  вьюгу,  которая  ломилась 
внутрь,  какъ  бешеная.  Яякъ  быстро  проползъ  по  земл^  черезъ 
с4ни,  приподнялъ  вторую  выходную  полу,  окончательно  вы- 
л'Ьзъ  на  дворъ,  опустилъ  за  собой  кожаную  покрышку  и  под- 
нялся на  ноги.  Вьюга  ударила  ему  въ  лицо  съ  такимъ  остерве- 


г 


НА  КАМЕННОМЪ  мысг.  539 

в^шемЪу  что  онъ  пошатнулся  и  чуть  не  опрокинулся  назадъ. 
Кругомъ  было  темно,  кавъ  въ  ногил^Ь.  В'Ьроятно,  была  ночь, 
хотя  въ  такую  мятель  трудно  отличить  ранн1я  сумерки  зимняго 
вечера  отъ  настоящей  ночи.  Лицо  Яяка,  еще  разгоряченное  отъ 
продолжительнаго  пребыван1я  въ  душнонъ  пологу,  вдругъ  оледе- 
н^^о  и  стало  саднить  отъ  холода.  Колюч1я  иглы  сн^ясинокъ,  го- 
нимый в'Ьтромъ,  впивались  ему  въ  щеки,  какъ  живыя  тучи  го- 
лодныхъ  комаровъ,  желавшихъ  отведать  его  крови.  Они  заби- 
рались за  воротъ,  набирались  въ  рукавицы  и  отверспя  рука- 
вовъ.  Струи  быстро  текущаго  холода  такъ  легко  пронизывали 
м'Ьховую  одежду,  что  Яяку  на  минуту  показалось,  будто  опъ  со- 
вс^мъ  разд']^тъ.  Онъ  отвернулъ  отъ  вьюги  лицо  и  сталъ  ощупью 
пробираться  между  сугробами  по  направлешю  къ  собакамъ. 
Вдругъ  онъ  почувствовалъ,  что  ремень  натянулся. 

—  Куда  прешь? — долет4лъ  крикъ  спереди. — ^Или  мн-Ь  надо 
волочить  за  собою  два  м'Ьшка? 

Голосъ  Корав1и,  долет^вшШ  по  в^^тру,  все-таки  едва  былъ 
елышенъ  среди  воя  и  визга  вьюги.  Молодой  челов^къ  повиди- 
мому  хорошо  ор1ентировался  въ  темноте.  Яякъ,  напротивъ,  отво- 
рачивая отъ  в']&тра  лицо,  мало-по-малу  сбился  съ  настоящаго 
направлешя  и  теперь  безъ  ремня  онъ  неминуемо  заблудился  бы. 
Онъ  поспешно  повернулъ  обратно  и  пошелъ  на  голосъ,  каждый 
разъ  ощупывая  ремень,  чтобы  вид'Ьть,  не  натягивается  ли  онъ. 

Это  было  трудное  и  утомительное  путешеств1е,  несмотря  на 
то,  что  приходилось  пройти  не  болЪе  двухсотъ  шаговъ.  Вьюга 
намела  поперекъ  дороги  сугробы  скрипу чаго  и  сухого  сн^га. 
Передняя  сторона  ихъ  быстро  твердела,  а  задняя,  напротивъ, 
осыпалась,  какъ  песокъ,  при  малМшемъ  движеши.  Два  раза 
Яякъ  оступился  и  попалъ  внутрь  сугроба  выше  пояса;  ц'Ьлая 
куча  сн'Ьгу  забилась  ему  подъ  кукашку  и  за  поясъ  шароваръ; 
онъ  отряхивался,  какъ  могъ,  и  продолжалъ  идти  за  Корав1ей, 
руководствуясь  натяжен1емъ  ремня. 

Собаки  были  привязаны  н'1сколько  подальше  задняго  шатра 
въ  самомъ  глубокомъ  жкстк  у  каменной  ст^ны.  Вьюга  намела 
вдоль  СТЕНЫ  ц'Ьлый  сн'Ьжный  валъ,  и  они  должны  были  под- 
няться на  него,  какъ  на  гору,  и  потомъ  спуститься  внизъ,  гдЪ 
у  самаго  утеса  оставалась  узкая  полоска  незанятаго  простран- 
ства. Сюда  вьюга  не  такъ  хватала,  и  потому  зд^сь  было  не- 
много св^тл^е.  Св^тъ  поблескивалъ  тусклымъ  б']^лымъ  св'^^томъ, 
и  собаки  выступали  на  немъ  чернымъ  пятномъ.  Вс']&хъ  собакъ 
било  около  пятидесяти;  он'Ь  были  привязаны  на  короткихъ  пал- 
кахъ   двумн    длинными    рядами  и  лежали  прямо  на  сн-Ьгу  безъ 

86* 


•  •  \р 


540  в&стцивъ  ЕВРОПЫ. 

всякой  подстилки.  Собаки  внутренняго  ряда  были  лучше  защи- 
щены отъ  сн'Ьга.  Он%  лежали,  свернувшись  клубкомъ,  уткнувъ 
носъ  въ  брюхо  и  не  подавая  признаковъ  жизни.  Но  наружный 
рядъ  пом']^щался  уже  на  окраив']^  сн^жнаго  вала,  и  ему  прихо- 
дилось зд'Ёсь  довольно  плохо.  Сн^жнал  пыль  непрерывно  осыпа- 
лась внизъ  съ  верхушки  вала,  и  собаки  должны  были  поминутна 
вставать  и  отряхиваться,  чтобы  ихъ  не  занесло.  Некоторый  ле- 
нились д'Ьлать  это  достаточно  часто,  и  въ  навазан1е  должны  были 
выбираться  наружу  изъ  ц-кзаго  сугроба,  быстро  собиравшагоса 
надъ  ихъ  головой. 

Корав1я  развязалъ  м^шокъ  и  сталъ  кликать  собакъ,  называя 
ихъ  по  именамъ.  Обыкновенно  собаки  прив-Ьтствують  появленхе 
корма  неистовымъ  визгомъ  и  воемъ;  но  на  этотъ  разъ  он^  от- 
неслись къ  нему  довольно  холодно.  Н^которыя  не  подняли  даже 
головы,  чтобы  посмотр'Ьть  на  пришедшихъ  людей;  друг1я  съ 
тихимъ  повизгиван1емъ  виляли  хвостомъ,  не  р'Ьшаясь  встать 
на  ноги. 

—  Сурокъ!  Пестрякъ!  Крово-Ьдъ! — настойчиво  взывалъ  Ко- 
рав1я,  чтобы  разбудить  т']&хъ  собакъ,  которыя  еще  лежали  свер- 
нувшись. 

Яякъ  набралъ  на  подолъ  верхней  кукашки  жиру  и  мяса  и 
пошелъ  къ  своимъ  собакамъ.  Ихъ  было  двенадцать;  он^  лежали 
на  самомъ  лучшемъ  м'Ьсте  въ  средине  внутренняго  ряда.  Вс^ 
оне  встали  на  встречу  хозяину,  кроме  одной,  и  широко  потя- 
гивались, расправляя  ноги  и  спину  и  з^вая,  точь-въ-точь,  кавь 
челов^къ,  которому  надо^лъ  слишкомъ  долг1й  сонъ.  Лякъ  по- 
спешно разбросалъ  имъ  кормъ  по  порщямъ  и  подошелъ  къ  ле- 
жащей собаке. 

—  Велоногъ!  Велопогъ! — настойчиво  кликалъ  онъ. 
Собака  подняла  голову,  но  не  встала. 

—  Ухъ! — вздохнулъ  хозяинъ. — Чтб,  зябнешь,  дружокъ?— 
спросилъ  онъ  у  своей  собаки  такъ  нежно,  какъ  никогда  не  раз- 
говаривалъ  съ  людьми.  Велоногъ  вильнулъ  хвостомъ  очевидно 
въ  знакъ  утверждешя. 

—  Станешь  есть,  Велоногъ? — продолжалъ  Яякъ,  какъ  будто 
собака  действительно  понимала  его  речь. 

велоногъ  опять  вильнулъ  хвостомъ.  Яякъ  положилъ  пёредъ 
его  мордой  большой  кусокъ  желтаго  тюленьяго  жира. 

—  Ъшь,  ешь,  велоногъ! — понукалъ  онъ  собаку. 

Но  велоногъ  лениво  протяну.1ъ  носъ,  понюхалъ  жиръ  и 
опять  убралъ  голову.  Яякъ  опустился  на  одно  колено,  вытащилъ 
вожъ  изъ-за  пояса  и  сталъ  крошить  жиръ  на  мелк1е  куски.  По- 


»     • 


ч    / 


НА  КАМЕННОМЪ  МЫСУ.  541 

тоиъ  онъ  сталъ  кормить  собаку  изъ  рукъ,  почти  насильно  суя 
ей  куски  въ  ротъ.  Б'Ьлоногъ  %лъ  неохотно,  очевидно  только  для 
того,  чтобы  сделать  удовольств1е  хозяину,  однако  съЬлъ  весь 
жиръ.  Но  на  мерзлое  мясо  онъ  отказался  даже  посмотреть. 
Зубы  его  были  плохи,  и  онъ  совсбмъ  не  хот']&лъ  мучиться  надъ 
«камен'Ьлымъ  кускомъ  въ  такую  стужу.  Друпя  собаки  съ  тре- 
скомъ  перегрызали  оледен'Ьлыя  волокна  моржатины.  Маог1я,  впро- 
чемъ,  скоро  утомились  этимъ  неблагодарнымъ  трудомъ  и,  подо- 
бравъ  остатки  своей  доли  подъ  себя,  снова  улеглись  на  снЪгу, 
въ  ожиданш  бол^е  благопр1ятнаго  времени  для  "^^ды.  Яякъ  по- 
стоялъ,  посмотр'Ьлъ  и  отошелъ  въ  сторону. 

Старан1я  Корав1и  накормить  своихъ  собакъ  дали  еп^е  меньшШ 
усп^хъ.  Жиръ  ^ли  почти  вс!  собаки,  но  лежавшгя  въ  наруж- 
помъ  ряду  поголовно  отказались  отъ  мерзлаго  мяса,  и  Борав1я 
убралъ  его  обратно  въ  м']^шокъ.  Въ  сн^гу  около  собакъ  было 
н  безъ  того  закопано  много  кусковъ,  и  онъ  не  хот^лъ  безъ 
пользы  бросать  кормъ.  Собаки  Уквуна  были  тутъ  же,  и  Ео- 
рав1я  накормилъ  ихъ  наравне  съ  собаками  своего  наречен- 
наго  тестя. 

Дв^  или  три  собаки  отказались  отъ  всякой  ']&ды,  несмотря  на 
ув<ещан1я  хозяина.  Корав1я  стоялъ  надъ  ними,  не  зная,  что  делать. 

—  Уснутъ! — пробормоталъ  онъ,  сомнительно  качая  головой. 
— Непременно  уснутъ! 

—  Пойдемъ!^ — сказалъ  Лякъ  нетерпеливо. — Уснутъ,  такъ 
не  пробудишь! 

Ему  было  холодно  стоять. 

—  А  тебя  кто  звалъ? — огрызнулся  Корав1Я. — Могъ  бы  я 
и  одинъ  накормить  собакъ! 

Однако  онъ  взвалилъ  на  плечо  полуопусгЬвшхй  м^шокъ  и 
пустился  въ  обратный  путь  по  сугробамъ  и  застругамъ.  Яякъ 
опять  шелъ  сзади  на  привязи.  Ему  стало  такъ  холодно,  что 
весь  гн^въ  его  остылъ.  Теперь  онъ  склоненъ  былъ  относиться 
хъ  молодому  человеку  съ  бдльшимъ  уваженхемъ,  ч^мъ  прежде. 

—  Видишь,  какъ  претъ!— невольно  говорилъ  онъ  себе,  чув-. 
ствуя  нетерпеливое  подергиваше  ремня. — Или  онъ  видитъ  въ 
этой  темноте?.. 

Ш. 

Въ  пологу,  после  ухода  Яяка,  водворилось  полное  молчаше. 
Оставшимся  решительно  не  о  чемъ  было  разговаривать.  Ну- 
ватъ   вытянулся  свободнее   на   опустевшемъ  месте  и,  кажется. 


542  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

засвулъ.  Даже  БительБутъ  задре]валъ  въ  ожидавш  чаю.  Д'Ьтямъ 
тоже  надоело  завинатьсд  выд'^^лыванхемъ  фигуръ  на  плетенк'Ь,  и 
они  стали  пр1искввать  себ-Ь  новый  предметъ  для  развлеченк. 

—  БабушЕа! — вдругъ  обратилась  къ  Анек*  девочка. — Раз- 
скажи  сказку! 

У  керецкой  старухи  никогда  не  было  А^тей,  однако  а 
д']^тьми  она  ум'Ьла  ладить  гораздо  лучше^  ч^мъ  съ  взрослыни. 
По  части  сказокъ  ова  представляла  вастояп]^1й  неистощиинй 
кладезь.  Она  подобрала  ихъ  во  время  своихъ  непрерыввнхъ 
скитанШ  по  вриморскимъ  поселканъ  и  оленнымъ  стойбвщамъ. 
Память  ея  впитывала,  какъ  губка,  каждый  разсказъ,  услышан- 
вый  однажды,  и  сохраняла  его  на  в^чвыя  времена,  не  теряя 
ни  одвого  слова.  Она  разсказывала  ихъ  охотно  по  первому 
приглашенш  и  могла  разсказывать  ц'блыя  сутки  сряду,  не  утом- 
ляясь, не  останавливаясь  и  искусно  сплетая  конецъ  одной  сказки 
съ  началомъ  другой,  такъ  что  слушателю  трудно  было  разли- 
чить спайку. 

—  О  чемъ  разскажу? — тотчасъ  же  ответила  она,  обращая 
свое  сморщенное  лицо  къ  д^тямъ. 

Она  говорила  совершенно  правильнымъ  чукотскимъ  язы- 
хомъ,  но  въ  произношенш  ея  былъ  слышенъ  своеобразный  скри- 
пучи акцентъ.  „Каркаетъ,  какъ  кукша"!  ^) — говорили  о  ней 
чукчанки  по  этому  поводу. 

Девочка  задумалась.  Въ  это  время  новый  порывъ  в^тра 
промчался  надъ  шатромъ  съ  такой  силой,  что  чуть  не  сорвалъ 
одного  изъ  пятниковъ. 

—  Разскажи  о  в^тр*! — сказала  д-Ьвочка. 

—  Ов-Ьтр-Ь? — переспросила  Анека. — Хорошо.  Ну,  слушайте! 

—  Было  селен1е  ва  мор*, — вачала  ова. — Жилъ  челов^къ 
съ  жевой  и  братомъ.  В^теръ  такъ  и  дулъ,  не  переставая.  Огь 
мятели  не  видно  рукъ.  Голодаютъ.  Давно  съ'Ьли  вс^  шкура, 
изгрызли  ремни.  Совс^мъ  высохли,  хотятъ  умереть. 

—  Ухъ! — вздохнула  девочка. — Хотятъ  умереть! 

Въ  качестве  главной  слушательввцы,  ова  была  обязава  вреия 
01  ъ  времеви  давать  старухе  сочувствеввые  отклики. 

—  Холостой  братъ  говоритъ  женатому: — Пойдемъ,  повщемъ 
въ  пустыв'Ь.  Что  же  можемъ  высид'Ьть  дома? 

—  Правда! — сказала  девочка. 

—  Да  в4дь  вьюга! — говорвтъ  другой. — Какъ  пойдемъ?  Все 


')  С'Ьрая  птица,   похожая   на  чайку,  довольно    обыкновенная   на  опушке  помр- 

ЯНХЪ  Л'&СОВЪ. 


НА  БАМЕННОИЕЪ  МЫСУ.  543 

равно,  не  для  жизни — для  смерти  пойдемъ!  Связались  ремнемъ 
по  плечамъ  и  поясниц'6,  пошли.  В'Ьтеръ  дуетъ.  Темно,  ночная 
темнота.  Идутъ  ощупью. 

—  Идутъ,  идутъ,  идутъ!  ^—  продолжала  Анека  протяжнымъ 
голосомъ. 

—  Да,  идутъ,  идутъ! — откликнулись  д4ти  уже  вдвое.дгъ. 

—  Идутъ!!  Въ  темнотЬ  наткнулись  на  что-то.  Стали  щу- 
пать: жел'Ьзо.  Обошли  кругомъ:  кругло,  гладко,  словно  яйцо. 
Желчный  домъ.  Ищутъ  кругомъ:  нигд'Ь  н'Ьтъ  входа,  глух1Я 
ст^ны... 

—  А-а! — откликнулись  дЬти. — Глуххя  сгЬны! 

—  Бакъ  же  ^зойдемъ? — спросилъ  женатый  братъ  холостого. 
—Входа  н-Ьтъ!.. 

—  Правда,  кё^къ? — спросила  д-Ьвочка. 

—  „  Ужб,  ужб " ! — говоритъ  холостой  братъ, — продолжала  ста- 
руха, хитро  прищуривая  л^вый  глазъ. — И  я  говорю:  уж5,  ужб! 

—  Холостой  братъ  помочилъ  палецъ  въ  слюнЬ,  обвелъ  же- 
лезно-яичный домъ  по  самой  середине:  домъ  раскололся.  Снялъ 
верхушку,  какъ  блюдце,  поставилъ  на  землю. 

—  А  что  было  въ  дом4? — нетерпеливо  спросила  дЬвочка. 

—  Тамъ  жила  орлица  великанша, — сказала  Анека. — А  ты 
не  забегай,  не  то  перестану! 

Сказка  продолжалась  обычнымъ  путемъ.  Двое  странствую- 
щнхъ  братьевъ  попросили  орлицу-великаншу  унять  в^теръ.  Она 
начада-было  соскабливать  небо  &утомъ  О?  но  потомъ  вдругъ 
разсердилась  на  нескромность  старшаго  брата,  подсмотр^вшаго 
ея  голыя  ноги,  и,  схвативъ  обоихъ  странниковъ  за  ноги,  забро- 
сила ихъ  на  третью  вселенную.  Тамъ  они  нашли  д^вичШ  ша- 
теръ,  стали  играть  съ  девушками  въ  мячъ  и  пробили  мячъ 
Оттуда  опять  вылегЬлъ  в^теръ  и  унесъ  ихъ  съ  собой.  Онъ  при- 
несъ  ихъ  на  берегъ  моря,  гдЪ  старикъ,  величиной  съ  мизинецъ, 
тесалъ  полозья  гаткой  ^),  ручка  которой  была  сделана  изъ  ц^лой 
лиственицы,  а  лезвеё  имело  въ  ширину  размахъ  человеческихъ 
рувъ.  Они  спрятались  отъ  в^тра  въ  его  брюхЪ,  вышли  изо  рта 
и  подкрепили  силы  стружками  отъ  его  работы,  которыя  оказа- 
лись стружками  рыбы.  После  этого  братья  встретили  еще  много 
различвыхъ  приключешй,  причемъ  вётеръ  и  спасен1е  отъ  него 
постоянно  играли    выдающуюся   роль.    Въ    конце    концовъ  они 


О  Аутъ — оруд1е  для  скоблешя  шкуръ. 

')  /'атка— поперечное  тесю,    за^Ьняющее   чукчамъ   топоръ    при    плотничьей 
работЬ. 


544  ы^ствякъ  ЕВРОПЫ. 

нашли  стадо  дикихъ  оленей  и,  обремененные   добычей,  благопо- 
лучно вернулись  домой. 

Д']^ти  слушали,  стараясь  не  проронить  ни  слова,  но  старая 
Рынтына  нетерп'Ьливо  пожала  плечами. 

—  Будто  это  правда! — презрительно  сказала  она. — Такъ 
себ-Ь,  бабья  болтовня!  Вотъ  у  насъ  на  Ичен-Ь  ^)  старухи  раз- 
сказываютъ.  Вотъ  сказки!..  Кто  начнетъ  говорить — н4тъ  конца. 
Спать  хочется,  а  отстать  неохота.  Что  спать!  Изъ  полога  ни- 
кто не  хочетъ  выл'Ьзть.  Чай  сварить  некому.  Такъ  и  сидимъ 
кругомъ  съ  разинутымъ  ртомъ...  Говорить,  говорить,  говорить, 
чисто  клубокъ  мотаетъ,  до  утра  не  оборветъ  нитку,  а  ни  одного 
слова  не  скажетъ  мимо. 

Непр1язнь  Рынтыны  къ  чужеземк'Ё  простиралась  и  на  ея 
разсказы,  хотя  старая  Анека,  пожалуй,  не  уступала  и  йченскюгь 
сказочницамъ.  Сама  Рынтына  не  могла,  повидимому,  запомнить 
ни  одного  разсказа  своихъ  хваленыхъ  старухъ,  и  д'&ти  даже  не 
пробовали  обращаться  къ  ней  по  этому  поводу.  Видя,  какъ  лицо 
ея  дочери  обращается  къ  ненавистной  чужеземк*]^,  она  ощущала 
настоящ1я  муки  ревности. 

Лицо  Анеки  приняло  довольно  кислое  выражеше,  и  она  уже 
хотела  огрызнуться  въ  огв'Ьтъ,  но  внимаше  ея  было  отвлечено 
шумомъ  въ  шатр*]^.  Это  Яякъ  и  Корав1Я  возвращались  съ  кор- 
межки. Собираясь  войти  въ  пологъ,  они  съ  ожесточешемъ  вы- 
колачивали сн']^жную  пыль  изъ  своей  одежды  особыми  роговыми 
колотушками.  Черезъ  н'Ьсколько  минутъ  оба  они  прол'Ьзли  въ 
пологъ.  Корав1я  тоже  озябъ  и  хот-Ьлъ  согреться. 

—  Наружный!..  Бабы! — закричалъ  старикъ,  какъ  только  они 
усЬлись  по  м-Ьстамъ. — Чтб  же  чай?  Торопитесь!  Гость  замерзъ! 

—  Ну,  мятель! — говорилъ  Яякъ,  отдуваясь  и  отфыркиваясь. 
— Сл4питъ,  зарываетъ  голову! 

Онъ  на  время  забылъ  объ  услов1яхъ  торга  и  думалъ  теперь 
о  томъ,  скоро  ли  пройдетъ  вьюга  и  останется  ли  въ  живыхъ 
его  упряжка. 

—  А  что  собаки? — спросилъ  Кителькутъ. 

—  Худо! — сказал ъ  Корав1я. — Только  жиръ  съ-бли,  мяса  не 
грызутъ. 

—  Плохо! — подтвердилъ  старикъ. — Высохнуть  на  одномъ 
жир'Ь. 

—  Охъ! — сказаль  Яякъ,  помолчавь. — Когда  же  перестанетъ 
в']&теръ?  Хотя  бы  кто-нибудь  пошаманилъ  на  встречу. 


^)  ПрЕморсЕхй  чуБ0тск1А  посеюкъ. 


НА  КАМЁННОМЪ  МЫСУ. 


545 


Лицо  Кителькута  опять  омрачилось.  Онъ  съ  опасен1емъ  взгля- 
нулъ  на  сына,  который  повидимому  спалъ  и  не  поднялъ  головы, 
чтобы  взглянуть  на  пришедшихъ. 

—  Наружныя!  Го! — закричалъ  онъ,  чтобы  отвлечь  разго- 
воръ  въ  другую  сторону. — Закуску,  -Ьду!  Живо! 

—  Вы!  кто-нибудь! — настаивалъ  Яякъ. — Неужели  никто  изъ 
васъ  не  ум4етъ  унять  этотъ  в-Ьтеръ?  На  нашей  земл4  было  бы, 
ему  бы  не  дали  такъ  безумствовать. 

Женщины,  бывш1я  въ  наружномъ  отд^леши,  просунули  сквозь 
входную  полу  деревянные  лотки  съ  -Ьдой.  Угощете  было  обиль- 
ное и  разнообразное.  Видно  было,  что  Кителькутовы  охотники 
им-Ьють  удачу  въ  каждомъ  промысл-Ь.  Тутъ  былъ  твердый  мор- 
жовый жиръ,  нарезанный  ломтиками,  китовая  кожа,  б'Ёлая  и 
плотная,  мясо  дикихъ  оленей,  замороженное,  растолченное  въ 
порошокъ  и  смешанное  съ  застывшимъ  топленымъ  саломъ,  и 
тому  подобные  деликатессы.  Рынтына  разставила  лотки  на  тю- 
леньей шкур*  по  средин-Ь  полога,  и  всЬ  присутствующхе  подо- 
двинулись ближе.  Только  Нуватъ,  котораго  старикъ  попробовалъ 
разбудить,  промычалъ  что-то  неповятное  и  отвернулся  къ  стЬн4. 
Овъ  не  хот4лъ  4сть.  Мужчины  и  женщины  4ли  пальцами,  обма- 
кивая  каждый  кусокъ  въ  большую  чашу  тюленьей  ворвани,  по- 
ставленную между  лотками.  Анека  "кза  не  мен^е  жадно,  ч']^мъ 
друпе,  но  лицо  ея  было  мрачно. 

—  Видишь! — сказала  она  вдругъ  на  своемъ  родномъ  язык^, 
въ  то  же  время  прожовывая  кусокъ.— Весь  жиръ  оставили  себ^§. 
Намъ  даютъ  самое  худое. 

—  Перестань! — сказалъ  Уквунъ  тоже  по-керецки. — Наби- 
вай лучше  брюхо! 

Онъ  собственно  разд-Ьлялъ  неудовольств1е  своей  жены,  но  у 
него  не  хватало  духу  для  такого  см-благо  протеста.  Кителькутъ 
въ  свою  очередь  нахмурился. 

—  У  васъ  зачЬмъ  два  языка  во  рту?  Разв-Ь  не  можете  го- 
ворить какъ  люди,  что  должны  каркать  по  вороньему? 

—  Она  говорить, — объяснилъ  Яякъ,  который  тоже  понималъ 
по-керецки, — что  вы  даете  имъ  ма.10  жиру, — а  онъ  унимаетъ  ее. 

Несмотря  на  свое  миролюбивое  настроенхе,  онъ  не  хогЬлъ 
пропустить  случая  кольнуть  Кителькута  его  скупостью  по  отно- 
шенш  къ  сосбдямъ. 

Лицо  Кителькута  покрасн'Ьло,  и  въ  глазахъ  его  вспыхнулъ 
гневный  огонь. 

—  Я  в4дь  говорилъ, — грозно  обратился  онъ  къ  жен-Ь, — 
чтобы  ровно  делить  мясо.  Ты  зачЬмъ  не  слушаешь? 


546  ЮСТНИВЪ  Е6Р01Ш. 

Рынтына  нискольЕО  не  смутилась.  Она  знала,  что  гн^въ  ста- 
рика втайне  направленъ  противъ  соседей,  а  не  противъ  нед. 

—  У  нея  три  рта,  а  у  меня  восемь,  —  возразила  она, — и 
д^ти,  и  собаки,  и  гости.  Или  я  стану  гостей  кормить  безъ  жиру? 
Несытые  глаза! — обратилась  она  къ  Анек*. — Я  разв^  хожу  счи- 
тать куски  за  твоимъ  об'Ьдомъ? 

Ссора  готова  была  вспыхнуть,  но  Яякъ  удержалъ  Анеку. 
Онъ  издавна  им&[ъ  надъ  ней  какое-то  странное  вл1яше,  и  она 
боялась  его  гораздо  больше,  ч'^мъ  Бителькута,  не  говоря  узве 
объ  ея  собственномъ  муж^,  Уквунъ  въ  своихъ  ненрерывныхъ 
скнташяхъ  доходилъ  и  до  Чауна  н  прожилъ  когда-то  дв^^  или 
три  зимы  на  стойбище  своего  оленнаго  родственника.  Можетъ 
быть,  Анека  именно  въ  то  время  им'^ла  случай  ближе  узнать 
характеръ  Яяка,  и  онъ  казался  ей  песовсЁмъ  безонаснымъ  дзя 
цротивор'Ьч1я,  или  просто  его  огромная  фигура  подавляла  ее. 
Какъ  бы  то  ни  было,  она  ничего  не  ответила  на  упрекъ  хозяйки, 
и  трапеза  продолжалась  въ  угрюмомъ  молчанш.  Янта  и  Вель- 
вуна  такъ  и  не  входили  въ  пологъ  и  только  просовывали  новне 
и  новые  запасы. 

Когда  закуска  была  окончена,  хозяйка  т^мъ  же  порядкохъ 
выставила  лотки  въ  наружное  отд'Ьленхе  и,  приподнявъ  лампу, 
вытащила  изъ  подъ  ея  подставки  невзрачный  деревянный  ящнвъ, 
служившШ  хранилищемъ  для  чайной  посуды.  Женщины  въ  на- 
ружномъ  шатр-Ь  въ  это  время  торопливо  очищали  и  облизывали 
корыта.  Это  была  ихъ  доля  'Ёды.  Вычистивъ  корыта,  он^  съ 
усил1емъ  подтащили  и  продвинули  въ  пологъ  огромные  черные 
чайники  съ  кипяткомъ  и  круто  завареннымъ  кирпичнымъ  чаемъ. 
Въ  пологЬ  стало  жарко,  какъ  въ  печи.  Б'&хый  паръ,  валивш1й 
клубомъ  изъ  подъ  м^дныхъ  крышекъ,  не  находя  себ^^  выхода, 
скапливался  подъ  невысокимъ  потолкомъ.  Св'Ьтъ  лампы  кшъ 
будто  потускн^лъ.  Люди,  сид']^вш1е  въ  пологу,  разд'Ьлись  до  по- 
следней возможности;  всё  лица  и  спины  лоснились  отъ  пота. 
Ёслибы  не  чашки  съ  горячей  красной  жидкостью,  которую  они 
неутомимо  похлебывали,  оттопыривъ  губы  и  стараясь  не  про- 
лить ни  капли  на  шкуры,  прикрывавш1я  имъ  кол']&ни,  можно 
было  бы  подумать,  что  они  собрались  сюда  для  того,  чтобы  при- 
нять паровую  ванну.  Только  Нуватъ  лежалъ  неподвижно  у  сгЬнн, 
не  снимая  м'бховой  одежды  и  не  чувствуя  духоты. 

Вьюга  на  ^отрЬ  гуд^а  попрежнему.  Взявъ  въ  руки  деся- 
тую чашку  и  собираясь  отхлебнуть  изъ  нея,  Яякъ  вернулся  къ 
своей  первоначальной  иде'Ь. 


Г" 


НА  КАКЕННОНЪ  1ШСУ.  547 

/ 

—  Вы,  кто-нибудь, — сказалъ  онъ, — -постучите  въ  бубенъ, 
уймите  в4теръ! 

—  А  можетъ,  ты  самъ  попробуешь! — ^сказалъ  Уквунъ. — 
Мы  не  знающхе. 

—  Земля  не  моя,  в-Ьтерх  чужой...  Кавъ  стану  унимать? — 
возразилъ  Ялкъ. — Кавъ  вы — незнающхе?  Въ  такой  старости... 
Попробуйте,  по  крайней  жЬрИ 

—  Хорошо!  —  согласился  Уквунъ. — Пускай!  Можно  и  по- 
пробовать... Посл^  ужина! — назначилъ  онъ,  подумавъ. 

Шаманство  у  чукчей,  строго  говоря,  не  составляетъ  при- 
вилепи  особыхъ  лицъ.  Каждая  семья  им'Ьетъ  свой  бубеяъ,  и 
упражненхе  на  немъ  составляетъ  не  только  право,  но  и  обязан- 
ность всЁхъ  ея  взрослыхъ  членовъ  и  даже  д'Ътей.  Помимо  обыч- 
ныхъ  годовыхъ  праздниковъ  осенью  и  весной,  гд'Ё  шаманство 
играетъ  наибол'Ье  выдающуюся  роль,  въ  обыденной  жизни,  каждая 
чукотская  семья  приб^гаетъ  къ  волхвовашю  по  самымъ  разно- 
образнымъ  поводамъ.  Нужно  ли  обезнечить  уси']&хъ  для  по']^здки 
на  ярмарку,  предугадать  результатъ  промысла,  выбрать  м^сто 
заметыван1я  сбтей, — звонко  обтянутый  бубенъ,  жжен1е  оленьей 
лопатки,  камень,  подв'1шенный  на  посох*]^,  и  т.  п.  виды  колдов- 
ства немедленно  пускаются  въ  ходъ.  Посл^  каждой  удачной 
охоты  непрем-Ённо  устраивается  шаманское  празднество,  родъ 
тризны,  или  служешя  духу  убитой  добычи,  съ  особенными,  тради- 
щонными  обрядами. 

Ужинъ  появился  вскор'Ь  посл^  чая  и  состоя.1ъ  изъ  груды 
тюленьяго  и  моржоваго  мяса,  нар'Ъзаннаго  кусками  и  сваленнаго 
въ  длинное  деревянное  корыто.  Онъ  Отличался  отъ  ужина,  не- 
давно предложеннаго  собакамъ,  только  т'Ьмъ,  что  мясо  на  ко- 
роткое время  было  опущено  въ  кипящую  воду,  гд1  наружныя 
части  обварились  и  пр1обр'&!и  весьма  непривлекательный  темно- 
бурый  цв'Ьтъ  и  ослизлый  видъ,  а  внутри  осталась  сырая  темно- 
красная  мякоть.  Чашка  съ  ворванью  опять  стояла  на  самомъ 
видномъ  жЬстЬу  и  Ъда  исчезала  такъ  быстро,  какъ  будто  до  этого 
ц^лый  день  никто  не  съ']&лъ  ни  куска. 

—  Гд4  же  переночуемъ? — спросилъ  посл4  ужина  Уквунъ,  вы- 
тирая губы  комочкомъ  сухой  травы,  зам'Ьнявшей  салфетку. — 
Пойдемъ  въ  мой  шатеръ! 

Въ  его  шатр%  было  '1;емно  и  холодно,  и,  несмотря  на  всю 
любовь  къ  собственнымъ  домашнимъ  пенатамъ,  онъ  былъ  не 
прочь  заночевать  у  Кителькута;  но  Кителькутъ  еще  не  сказалъ 
ни  одного  слова,  и  ему  не  приходилось  распоряжаться  въ  чужомъ 
Анлищ^.  Кителькутъ,  впрочемъ,  и  не  думалъ  останавливать  ихъ. 


548  в^стнивъ  ЕВРОПЫ. 

—  Пусть  у  тебя! — напротивъ,  подтвердилъ  онъ. — Видишь, 
Нуватъ  спать  хочетъ. — И  онъ  указалъ  рукой  на  своего  сына, 
Боторый  лежалъ  въ  прежней  поз%,  отЕазавшись  и  отъ  ужина. 

Но,  при  словахъ  отца,   Нуватъ  ^другъ  повериулъ  голову. 

—  Пусть  зд'Ьсь! — СЕазалъ  онъ  громко. — Я  хочу  зд-Ьсь! 

Кнтелькутъ  хогЬлъ  что-то  сказать,  но  промолчалъ.  Настаи- 
вать дол']^е  на  удалеши  гостей  было  не  совс^мъ  прилично.  Ерож^ 
того,  онъ  сознавалъ,  что  все  равно,  не  сегодня,  такъ  завтра  ему 
пожалуй  и  самому  придется,  въ  качеств-Ь  главы  семейства,  при- 
влекать Нувата  къ  участ1ю  въ  шаманскихъ  обрядахъ.  Онъ  плотно 
сжалъ  губы,  и  лицо  его  стало  какъ  будто  отт-Ьнкомъ  темнее. 

Янта  и  Вельвуна  наконецъ  покончили  свою  работу.  Мсю- 
дая  дЁвушка  пролезла  въ  пологъ,  но  помощница  ея  осталась  въ 
наружномъ  отд-Ьлеши.  Въ  пологЬ  для  нея  не  было  м^ста,  и 
она  должна  была  провести  всю  ночь,  свернувшись,  какъ  собака, 
на  голой  земл-Ь,   у  остывшаго  огнища. 

Люди,  бывш1е  въ  пологЬ,  начали  разсаживаться  поудобнее, 
собираясь  слушать.  Шаманское  дМствхе  должно  было  происхо- 
дить въ  полной  темногЬ  и  могло  продолжаться  н^Ьсколько  часовъ 
подъ  рядъ.  Янта,  по  обыкновенш,  ус']&лась  около  своего  жениха. 
При  вид*  молодой  четы,  сидящей  такъ  близко  другъ  подл-Ь  друга, 
Яякъ  почувствовалъ,  что  вся  его  злоба  опять  проснулась. 

—  Вотъ, — заговорилъ  онъ,  обращаясь  къ  Кителькуту, — мн4 
д-Ьвку  об-Ьщалъ,  а  отдалъ  другому.  А  развЬ  я  хуже?  Такой  же 

оленный. 

# 

—  Я  думалъ,  ты  не  хочешь! — сказалъ  уклончиво  Китеп»- 
кутъ. — Если  ты  не  приходилъ  за  нею,  какъ  я  могъ  отдать  ее 
теб*?  А  этотъ  челов-Ькъ  сразу  укр'Ьпился  въ  сватовстве. 

Яякъ  сд']&лалъ  надъ  собою  усилхе. 

—  Что  же,  я  не  сержусь, — сказалъ  онъ,  наконецъ. — Его 
счастье!  Можетъ,  я  вправду  просилъ  плохо.  Я  не  держу  худого 
сердца.  Но  теперь  поступимъ  по  старинному. 

Кителькутъ  поднялъ  голову.  Онъ  началъ  понимать,  куда  кло- 
нится р-Ьчь  его  гостя. 

—  Сколько  л^тъ  я  4зжу, — заговорилъ  Яякъ  еще  бол^е  смяг- 
ченнымъ  тономъ: — въ  хорошей  дружб-Ь  ведемъ  дЬла...  даемъ 
другъ  другу  пробовать  чужое,  привезенное  издалека...  Стаи 
какъ  родные.  А  между  т^мъ,  родства  н'1тъ.  Теперь,  если  есть 
согласхе...  сойдемся! 

Кителькутъ  не  отв^чалъ  ни  слова. 

—  Вотъ  я,  вашъ  гость, — продолжалъ  чауяецъ, — сколько  дней 
*халъ  по  нустын*!,  не  вид^лъ  женщины.  А  в^дь  я  тоже  бывъ, 


рг 


НА  к^^мЕнномъ  мысу.  549 

а  не  корова...  Д&[ю  ваше  мясо,  сплю  на  вашей  постели...  Ботъ 
я  прошу, — не  хотит(в  ли  принять  меня  въ  долю?.. 
Кительвутъ  замялся. 

—  Или  отъ  меня  будетъ  худой  плодъ? — продолжалъ  Яябъ. — 
Или  я  не  могу  отплатить  взаимно?  Придите  къ  Щелеватому 
холму!  На  моемъ  стойбищ']^  много  женщинъ, — ни  одна  не  ска- 
жетъ:  н*тъ. 

Просьба  Ляка  не  заключала  въ  се&Ь  ничего  необычайнаго. 
Подобнаго  рода  взаимно-брачныя  отношешя  часто  завязываются 
у  чукчей  и  соединдютъ  участниковъ  узами  такими  же  сильными, 
какъ  кровное  родство.  Чаще  всего  он'Ь  заключаются  между  даль- 
ними родственниками  и  укр^пляютъ  ослаб^вшхя  родственныя  связи. 

Но  Кителькутъ  совсЪмъ  не  им'&зъ  въ  виду  принять  чаунца 
въ  члены  своей  семьи. 

—  Къ  сожал-Ьнш, — сказалъ  онъ, — у  меня  н4тъ  женщинъ* 
Одна  жена,  да  и  та  стара.  Сообщаться  молодымъ  со  старухами — 
гр-Ьхъ. 

—  А  дочь? — возразилъ  Яякъ.  —  Она  прежде  была  д4вка^ 
вольная;  а  теперь  ея  радость — въ  рукахъ  мужчины. 

—  Но  не  въ  моихъ! — сказалъ  старнкъ. — Я  ее  отдалъ  другому • 

—  Пусть! — сказалъ  Яякъ. — Союзники  нужны  молодымъ,  а 
не  старымъ.  Можетъ  мн^  и  вотъ  этотъ  быть  см^ннымъ  това- 
рищемъ. — И  онъ  указалъ  рукой  на  Коравт,  сид'&вшаго  на 
противоположной  сторон']^.  Янта,  при  этомъ  жест^,  быстро  попя- 
тилась и  спряталась  за  спиной  своего  жениха.  Она  смертельно 
боялась  огромнаго  чаунца,  «  теперь,  когда  онъ  заявлялъ  такое 
прямое  притязанхе  на  ея  любовь,  съ  ужасомъ  думала,  что  муж- 
чины могутъ  и  уступить  его  просьб']^.  Она  украдкой  приводила 
въ  порядокъ  свою  одежду,  питая  смутное,  нам'Ьрен1е,  при  не- 
благопр1ятномъ  поворот'6  д'&ка,  выскочить  изъ  полога  и  изъ  шатра 
и  бежать,  куда  глаза  глядятъ,  на  зло  вьюг'б,  свир'&пствовавшей 
вокругъ. 

—  Я  еще  не  взялъ  ее, — сказалъ  Корав1я  въ  отв-Ьтъ  на  пред- 
ложеше  Яяка. — Еще  девушка,  не  жена!..  Самъ  живу  въ  шатр'Ь 
тестя. 

—  Я  разв']^  вамъ  мячъ, — сердито  крнкнулъ  Яякъ, — чтобы 
перекидывать  отъ  одного  къ  другому?  Воинъ  —  не  игрушка! 
Одинъ  говоритъ:  не  моя;  другой  говоритъ:  не  моя.  Ну,  если 
ничья,  пусть  я  возьму. — И  онъ  сд'Ьлалъ  такое  движете,  какъ 
будто  хогЬлъ  протянуть  руку  въ  сторону  Янты. 

Коравп!  быстро  подвинулся  и  окончательно  заслонилъ  собою 
нев4сту. 


550  ВФСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

—  Или  ты  хочешь  силою  прюбр^сти  родство? — возразила 
онъ. — Если  мы  не  хотимъ...  Должно  быть,  считаешь  насъ  вс^хъ 
бабами?  Тогда  не  нужно  просить  о  союз*. 

Нуватъ  вдругъ  повернулся  и  сЬлъ  на  шкур-Ь. 

—  И  зач'Ьмъ  ты  у  насъ  просишь? — сказалъ  онъ  громко, 
обращаясь  къ  Яяку. — Проси  у  Уввуна;  онъ — братъ  твой  и  у  него 
дв']^  жены!.. 

Насм^пша  была  очевидна.  Родственный  союзъ  съ  тавимъ 
челов'Ьвомъ,  кавъ  Уквунъ,  никому  не  могъ  льстить,  а  изъ  женъ 
его  одна  была  дряхлая  старуха,  а  на  другой  лежало  клеймо 
отвержен1Я.  Яякъ  съ  угрожающимъ  видомъ  протянулъ  руку.  Еще 
минута,  и  въ  тЬсномъ  пом']^щен1и  полога  завязалась  бы  общая 
драка.  Но  въ  эту  минуту  въ  переднемъ  шатр'Ё  послышался  трескъ 
и  стукъ  паден1л  какихъ-то  твердыхъ  предметовъ  на  мерзлую 
землю.  Что-то  быстро  захлопало,  какъ  огромный  парусъ.  Порывъ 
вьюги  ворвался  въ  шатеръ  и  пролетЬлъ  изъ  угла  въ  уголъ.  По- 
слышался грохотъ  и  звонъ,  какъ  будто  круглый  желчный  пред- 
метъ  покатился  по  земл']^  и  ударился  объ  дерево. 

Мужчины  кое-какъ  натянули  кукашки  и  выскочили  вонь. 
Оказалось,  что  порывъ  в^тра  сорвалъ  одну  изъ  шатровыхъ  ноль 
и  сломалъ  л'бвый  пятникъ,  который  былъ  тоньше  другихъ.  Обломки 
шеста  и  длинная  деревянная  дуга,  поддерживавшая  станку  шатра, 
валялась  на  земл'Ь.  В^теръ,  ворвавшись  въ  шатеръ,  уроннлъ 
котельный  треногъ  прямо  на  голову  Вельвуны,  но,  къ  счастью, 
не  ушибъ  ее;  только  вся  вода,  приготовленная  ею  на  утро,  вы- 
лилась прочь,  а  котелъ  упалъ  на  землю  и  откатился  въ  уголъ, 
подъ  сани. 

Для  того,  чтобы  исправить  безпорядокъ,  нужно  было  достать 
новый  шестъ.  Корав1я  выл^зъ  на  дворъ  и  ощупью  сталъ  рыться 
въ  груд'Ь  деревянныхъ  обломковъ  позади  шатра.  Друпе  связы- 
вали порванныя  веревки  и  натягивали  кожу  шатра  на  старое 
жЬсто.  Прошло  около  4аса,  пока  имъ  удалось  исправить  весь 
ущербъ,  произведенный  в'Ьтромъ. 

—  Наргинэнъ  сердится, — сказалъ  Уквунъ,  когда^  они  вер- 
нулись, наконецъ,  въ  пологъ.  —  Собрались  шаманить,  а  стал 
драться.  Еще  счастье,  что  весь  шатеръ  не  упалъ  на  голову. 

ВсЬ  молчали. 

Бубенъ  лежалъ  подъ  потолкомъ  на  деревянной  грядке.  Уквунть 
снялъ  его,  испробовалъ  звонкость  оболочки  колотушкой  изъ  ки- 
товаго  уса — и  приготовился  приступить  къ  священнод^йствш... 

Н.  А.  Танъ. 


КАНИКУЛЫ 


пов-ьсть. 


I. 

Ирина  Васильевна  Караваева — въ  ужасныхъ  хлопотахъ.  Ёя 
крупная,  полная  фигура,  въ  темномъ  капо'г!  и  снтцевомъ  пла- 
точк'Ь  на  голове,  постоянно  мелькаетъ  то  въ  ^мнатахъ,  то  въ 
вухн^,  то  на  огород*!.  На  свою  нерасторопную  Парасву  она 
покрикиваетъ  тавъ,  что  слышно  даже  на  мосту  у  мельницы. 
Таиъ  сидитъ  на  завалинк'Ь  старый  д']^дъ  сторожъ.  Щуря  отъ 
солнца  подсл'бповатые  глаза,  онъ  прилежно  вовыряетъ  шиломъ 
дырявый  сапогъ  и,  прислушиваясь  бъ  ея  энергичесвимъ  возгла- 
санъ,  поматываетъ  лохматой,  б'^^лой  вавъ  молоко,  головой  съ 
вндомъ  истиннаго  удовольств1Я. 

—  О,  Господи,  уже  скоро  часъ,  а  у  меня  и  голова  не  при- 
чесана! —  громко  обращается  сама  къ  себ^  Ирина  Васильевна, 
торопливо  входя  въ  гостиную  и  бросая  озабоченный  взглядъ  на 
часы: — Параска!..  Параска-а!..  Оглохла  ты,  что-ли?..  Параска, 
теб4  я  говорю? 

Въ  дверяхъ  появляется  Параска. 

—  Кому  я  говорила  полы  подтереть?..  По-французски  я  теб4 
говорила,  или  челов'Ьческимъ  язнкомъ?  Когда-жъ  кто  дура — ей 
хоть  говори,  хоть  не  говори — одинъ  толкъ!..  Ну,  чего  же  ты 
стоишь?..  А?  Чего  же  ты  стоишь,  я  у  тебя  спрашиваю?..  Тащи 
воды,  бери  тряпку  и — живо  у  меня! 

Параска  побежала  за  тряпкой.  Ирина  Васильевна  скинула 
платочекъ,  распустила  свой  „крыс!й  хвостикъ^  и,  стоя  передъ 
ст1ннымъ  зеркаломъ,  начала  посп'Ьшно  причесываться. 


552  въстнивъ  ЕВРОПЫ. 

Свернувъ  въ  узелокъ  свою  Еосичку  на  затылк-Ь,  она  прико- 
лола сверху  шиньонъ  изъ  порыж'Ьлой  отъ  времени  косы  внуши- 
тельныхъ  разм']&ровъ,  глтЬжь  покрыла  все  это  старенькой  кру- 
жевной косыночкой,  и  парадная  прическа  была  готова. 

Параска  т'1мъ  временемъ  ёрзала  по  полу,  высоко  подоткяувъ 
юбку  и  тяжело  сопя  отъ  усерд1я. 

—  Живо,  живо!  —  прикрикнула  на  нее  Ирина  Васильевна, 
бросаясь  въ  кухню,  откуда  через:ь  минуту  раздалось  опять: 

—  Параска!..  Параска!..  Кому  я  говорила  отставить  борщъ?.. 
Весь  борщъ  выб-Ьжалъ...  Что  я  теперь  буду  д-Ьлать...  Параска!.. 

Шлепнувъ  мокрою  тряпкою  о  полъ  и  на  б4гу  вытирая  руки 
объ  юбку,  Параска  помчалась  въ  кухню.  Устроивъ  тамъ  все, 
чтб  требовалось,  и  получивъ  жестокую  нахлобучку  за  уб-Ьжавплй 
борщъ,  она  опрометью  кинулась  домывать  полъ,  и  едва  усп'&яа 
выплеснуть  у  самаго  порога  крыльца  грязную  воду,  какъ  изъ 
спальни  донеслось: 

—  Параска!..  Б4.1ье  на  огороде  уже,  должно  быть,  высохло — 
б-Ьги,  поснимай...  Да  брось  въ  печку  утюгъ,  барипу  парусинки 
нужно  выгладить  на  завтра...  Да  только  ворочайся!.. 

И  Параска  безропотно  устремляется  на  новый  окрикъ,  ста- 
раясь посп']&ть  въ^^сколько  м^стъ  одноврененно.  На  кругломъ, 
курносомъ  и  миловидномъ  лиц'6  ея  лежитъ  выражеше  растерян- 
ное и  слегка  придурковатое,  но  это  только  въ  присутствш  Ирины 
Васильевны.  Стбитъ  ей  хоть  на  минутку  улизнуть  изъ-подъ  хо- 
зяйскаго  надзора,  и  придурковатости  какъ  не  бывало. 

На  мосту  зазвен'ктъ  колокольчикъ.  Изъ  рукъ  Ирины  Ва- 
сильевны, чистившей  салатъ,  вылет^лъ  ножъ.  Взволнованно  охнувъ, 
она  даже  забыла  отряхнуть  подолъ  капота,  съ  приставшими 
къ  нему  обр']&зками,  и  со  вс^хъ  ногъ  пустилась  на  огородъ, 
откуда  видно  почтовую  дорогу. 

Она  еще  не  добралась  и  до  палисадника,  но  уже  слышитъ 
съ  огорода  радостныя  восклицашя:  „4дутъ,  4дутъ"!..  Она  счастливо 
улыбается  про  себя  и  д-Ьлаетъ  попытку  ускорить  свои  шаги,  чтб 
при  ея  ТОЛЩИН']^  и  широкихъ  стоптанныхъ  туфляхъ  является 
совершенно  напраснымъ  предпр1ят1емъ. 

Но  вотъ  она  и  добрала  наконецъ. 

—  Мама,  "Ьдутъ,  -Ьдутъ! — кричитъ,  завид'Ьвъ  е^,  Витя,  десяти- 
л']^тн1й  гимназистъ,  и  прод^лываетъ  отъ  восторга  как1я-то  замы- 
словатня  п&,  Алеша  и  Костя,  тоже  гимназисты,  пятнадцати- 
л^тше  близнецы,  рослые  и  туповатые  на  видъ  ребята,  что-то 
кричатъ  по  направленш  къ  мосту,  приложивъ  ко  рту  руки  въ 
вид*  рупора. 


КАНИКУЛЫ.  553 

По  мосту  медленно  тащится  огромная  крытая  бричка,  ивъ 
глубины  которой  торчитъ  ц'Ьлая  куча  челов-Ьческихъ  головъ. 
Между  ними  особенно  заметны  дв^  женсйя,  въ  желтыхъ  соло- 
зсенныхъ  шляпкахъ,  накрытыхъ  сверху  кисеей.  Эти  головы  смо- 
трятъ  на  .огородъ  и  шлютъ  туда  прив^тственныя .  улыбки  и  кивки. 

—  Наши,  наши! — зычнымъ  голосомъ  вскрикиваетъ  Ирина  Ва- 
сильевна и  заливается  довольнымъ  см'бхомъ. — Витя,  б']^ги,  зови 
папу,  если  онъ  уже  пришелъ  со  службы...  Скажи — наши  *дутъ! 

—  Я  дядю  сейчасъ  встр-Ьтилг,  онъ  идетъ  сюда, — услыхала 
она  сзади.  Перебросивъ  .  сначала  плэдъ  и  палку,  черезъ  заборъ 
перепрыгнулъ  юноша  л^Ьтъ  19 — 20,  въ  парусиновой  пар-Ь  и 
б^лой  фуражке,  на  которой  темнЬетъ  спереди  знакъ  отъ  не- 
давно снятаго  гимназическаго  герба.  Худощавый,  очень  высошй 
и  отъ  этого  привыкш1й  немного  горбиться,  онъ,  т^мъ  не  мен^е, 
производитъ  впечатл'Ьнхе  полнаго  здоровья  и  большой  физической 
силы.  Отъ  быстрой  ходьбы  онъ  слегка  раскрасн'Ёлся,  и  смуглый 
лобъ  его  покрыть  бисерными  капельками  пота.  Густые,  очень 
черные,  волнистые  волосы  его  влажны  какъ  посл^  купанья. 

„Чистый  цыганъ  этотъ  Гриша"!  —  подумала  Ирина  Ва- 
сильевна, мелькомъ  взгляыувъ  на  него,  и,  увид'Ьвъ  изъ*за  забора 
шляпу  мужа,  весело  крикнула  ему: — Б4ги,  б4ги  сюда  скорее — 
наши  ^дутъ!.. 

Зам'бтивъ  бричку  и  женскхя  головки,  улыбавш1яся  въ  его  сто- 
рону, Гриша  прив'Ётливо  замахалъ  фуражкой,  и  немного  хмурое 
лицо  его  осветилось  искренней  радостной  улыбкой. 

Бричка  про']^хала  мостъ  и  завернула  за  уголъ.  Вс!  ринулись 
съ  огорода  во  дворъ,  чтобы  встр'Ётить  пр1'Ьзжающихъ  у  крыльца. 

Отлично  зная,  что  тетк-Ь  тяжело  быстро  двигаться,  Гриша 
подб^жалъ  къ  ней. 

—  Тетя,  возьмите  меня  подъ  руку — я  вамъ  помогу... 

—  Еще  что  выдумай! — нелюбезно  отозвалась  та: — очень  мн4 
нужна  твоя  рука...  Л  не  привыкла  съ  молокососами  подъ-ручку 
разгуливать...  Обойдусь  и  теперь... 

Гриша  едва  заметно  дернулъ  плечомъ  и  отошелъ. 

Интересная  бричка,  гремя  и  дребезжа,  въ']&хала  во  дворъ  и 
остановилась.  Пассажиры  ея  какъ*то  странно  забарахтались, 
освобождая  дорогу  двумъ  молодымъ  д'Ёвушкамъ,  который  безпо- 
мощно  выглядывали  изъ-за  груды  узловъ  и  картонокъ.  Но  бричку 
об1<Ьпили  юнпе  Караваевы,  картонки  и  узлы  были  расхватаны 
нхъ  услужливыми  руками,  а  самихъ  барышенъ  окончательно  из- 
влевъ  изъ  глубины   „  балагульской "  брички  Гриша.  Сначала  оаъ 

Томъ  и1.-^1юнь,  1899  36/» 


*-. 


554  въстнивъ  ЕВРОПЫ. 

вытащилъ  маленькую  розовую  блондинку,  зат^мъ   шатэнку  сред- 
ня го  роста,  худенькую  и  бл-Ьдную. 

06^  поц'бловались  съ  вимъ,  сд'^гали  н^^сколько  нев'Ёрннхъ, 
колеблющихся  шаговъ  затекшими  отъ  долгаго  сщ'Ьвъя  ногами  и 
стали  здороваться  со  своими.  Зазвучали  поц'Ьлуи,  прерываемые 
восклицан1ями: — А  гд-Ь  мой  свертокъ?..  Отвязали  ли  чемоданъ?.. 
Витя,  осторожнее  съ  картонками...  Пять,  шесть,  семь  вещей— 
все,  все  ц']&ло...  Папа,  балагул'Ь  четыре  съ  полтиной... 

—  Алла,  душечка,  а  конфектъ  мв%  привезла?..  Скажи,  при- 
везла? — сЬменилъ  возл-Ь  худенькой  шатэнки  Витя,  душа  ее  поце- 
луями и  сбивая  съ  ногъ. 

—  Ахъ,  Витя,  не  тормоши, — слабо  отбивалась  та: — я  таЕъ 
устала...  Да,  привезла,  привезла...  Вотъ  ступай  лучше,  приго- 
товь намъ  умыться,  или  скажи  Параск^...  Кто  у  насъ  теперь-— 
Параска  или  уже  другая?.. 

—  Параска,  Параска...  Мама  все  не  можетъ  съ  нею  раз- 
статься, — впопыхахъ  проговорилъ  Витя,  сп-Ьша  исполнить  просьбу 
сестры: — сш  секундочку  я  все  самъ  тебе  приготовлю. 

—  Ахъ,  какъ  хочется  умыться! — сказала  Алла,  обращаясь 
къ  сестр*:  —  я  пропылена  до  мозга  костей...  А  впрочемъ,  не 
пойти  ли  намъ  лучше  купаться...  Женя,  чтб  ты  объ  этомъ  ду- 
маешь?.. Только  вотъ  руки  немножко  вымыть  надо,  чтобы  до- 
стать себе  что-нибудь  чистое...  Я  съ  наслажденхемъ  переоделась 
бы...  На  мне  целыми  пудами  пыль... 

Но  Женя,  хлопотавшая  возле  багажа,  даже,  повидимому,  не 
слышала  ея. 

—  Ну,  ну,  ступайте  въ  комнаты,  —  подгоняла  икъ  мать:— 
тамъ  разденетесь  и  духъ  переведете,  а  то  на  дворе  жарко. 

Караваевъ,  низеньшй,  худощавый  человекъ,  съ  добрымъ,  роб- 
кимъ  лицомъ  и  подслеповатыми  глазами,  утомленно  мигающими 
сквозь  дымчатый  стекла  очковъ,  расплачивался  съ  балагулой,  ко- 
торый выпрашивалъ  „на  водку"  и  громко  благодарилъ,  получнвъ 
„два  злота". 

—  На...  Это  тебе,  Нусь,  за  то,  что  барышни  уже  совсЬмъ 
прхехали  домой.  Уже  кончили  гимназш,  больше  незачемъ  ездить, 
— объявилъ  Николай  Ивановичъ  по  этому  поводу  балагуле,  всегда 
привозившему  и  отвозившему  на  станщю  его  дочерей. 

Нусь  заинтересовался  известхемъ. 

—  Уже  кончили-и?..  Зо  все-эмъ?.. — пропелъ  онъ,  кивая  го- 
ловою въ  знакъ  сочувств1я  и  причмокивая  языкомъ:  —  теперь, 
значитъ,  будутъ  у  папеньки  жить?..  Жениховъ  хорошихъ  ожи- 
дать?.. 


^ 


ЕАНИК7ЛН.  555 


—  Ну,  насчетъ  жениховъ — какъ  Богъ  дастъ,  а  воть  надо 
службу  искать.  Могутъ  прекрасвыя  м-Ьста  полу  тать...  Старшая 
дочь  за  науки  удостоена  золотой  медали! 

—  Ой-ой-ой,  золотой  „амигдали"!..  Сл*Ьдуетъ,  сл-Ьдуеть  вы- 
пить за  ихъ  здоровье,  нехай  оя^  вамъ  будутъ  здорови...  Счастливо 
оставать^ся,  ваше  благород1е...  Нио,  но,  но-о-о!.. 

Бричка  съ  оглушительйымъ  грохотомъ  и  трезвономъ  у&хала, 
направляясь  къ  центру  местечка,  а  прх^^шя,  въ  сопровощенш 
домашнихъ,  пошли  въ  комнаты. 

—  Ухъ,  какъ  зд-Ьсь  хорошо!..  Божественная  прохлада, — 
воскликнула  Женя,  успокоившаяся  насчетъ  багажа,  который  до- 
^халъ  въ  полной  исправности.  Она  торопливо  сбросила  шляпку 
и  накидку  и  швырнула  ихъ  куда  попало. — Но  какъ  я  "Ьсть  хочу, 
еслибы  кто  зналъ! 

Ирина  Васильевна  засуетилась. 

—  У  меня  уже  все  готово,  хоть  сейчасъ  за  столъ...  Б'Ьгу 
въ  кухню,  велю  св']&жихъ  огурцовъ  принести,  нарочно  купила 
парниковыхъ  для  вашего  пр1%зда...  Ну,  вы,  барышни,  умывай- 
тесь, купайтесь,  переодевайтесь,  и  маршъ  въ  столовую,  а  я  т4мъ 
временемъ  присмотрю  ьогл^  печи,  а  то  Параска — такой  олухъ 
царя  небеснаго... 

„Олухъ  царя  небеснаго"  принесъ  миску  для  умывашя,  не- 
рецЪловалъ  у  барышенъ  руки,  причемъ  Алла  наклонилась  и  по- 
целовала подвернувшееся  ей  ухо,  или  носъ,  она  не  заметила,  чтб 
именно,  а  Женя  разс&янно  пробормотала:  „  здравствуй " ,  и,  з'1^в- 
яувъ  во  весь  ротъ,  объявила: 

—  Господа-мужчины,  убирайтесь,  я  буду  умываться... 
Витя,  принесш1й  чистое  полотенце  и  мыло,  услышалъ  фразу 

Жени  и  взялъ  на  себя  роль  „командира''. 

—  Ну,  Гриша,  Алеша,  Костя,  ступайте  отсюда,  дайте  имъ 
умыться...  Женя,  если  вамъ  что-нибудь  понадобится  —  постучи 
въ  дверь,  я  услышу  и  прибЬгу...  Пожалуйста  только  недолго 
тамъ  копайтесь. 

Оставшись  одн^,  молодыя  д'Ьвушки  пытливо  посмотр'Ьли 
друрь  другу  въ  глаза.  Женя  улыбнулась;  Алла  осталась  серьезной. 

—  Рада  ты,  что  мы,  наконецъ,  '  совс^мъ-совсЬмъ  дома? — 
многозначительнымъ  тономъ  спросила  Женя. 

Алла  помолчала,  потомъ,  точно  въ  раздумье,  медленно  вы- 
говорила: 

—  Мн4  пр1ятно  вид4ть  своихъ...  Только  меня  все-таки  не 
очень  пл^няетъ  мысль  застрянуть  „ совс^мъ-совс^мъ  дома"...    А 

36* 


"1 


556  МСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


впрочемъ,  это  еще  тамъ  будетъ  видно...  Передай-ка  мн'Ь  ишо 
и  полотенце...  Удивительно,  сколько  пыли... 

— *  Да,  ужасъ!..  Чтб  только  д'Ьлается  въ  нашихъ  корзинап^ 
воображаю, — обезпокоилась  Женя,  позабывшая  обо  всемъ,  кром& 
своего  багажа,  и  принялась  распаковывать  вещи,  чтобы  вынуть 
чистое  б^лье  и  платье  и  полюбопытствовать,  въ  како^ъ  видЬ 
пр1^&хало  все  прочее. 

Алла  умылась,  собрала  въ  свертокъ  чистую  рубашку  н 
чулки  и  несколько  нетерпеливо  обратилась  къ  Жене,  суетив- 
шейся съ  узлаии  и  корзинами: 

—  Ну,  Женя,  оставь  —  успеешь  еще  разобраться...  Пой- 
демъ,  а  то  заставимъ  ждать  насъ  съ  об'Ьдомъ...  Сама  же  гово- 
рила, что  голодна... 

—  Погоди,  погоди  минуточку!  —  запыхавшись,  бормотала 
Женя,  вынимая  зеркальце,  как1Я-то  баночки,  пудру  и  т.  д.  Алла, 
немножко  хмурясь,  прислонилась  къ  косяку  двери  и  стала  раз- 
сЁянно  смотреть,  какъ  Женя  бросалась  отъ  одного  свертка  къ 
другому,  какъ  рылась  въ  картонкахъ,  какъ  закутывала  голову 
кускомъ  чистой  кисеи,  закалывая  ее  булавками. 

—  Готова!..  Ну,  скор'Ье,  скор']^е...  Знаешь,  спросимъ  маму,— 
можетъ  быть,  и  она  пойдетъ  съ  нами. 

Д'Ьвушки  направились  въ  столовую,  откуда  доносился  звонъ 
посуды  и  голосъ  Ирины  Басильевны. 

—  Мама,  не  пойдете  ли  и  вы  съ  нами  купаться?  —  спро- 
сила Алла. 

—  Н4тъ,  времени  н'Ьтъ...  Ступайте  сами,  да  поменьше  си- 
дите— сейчасъ  об*дъ.  Не  лазайте  только,  пожалуйста,  далеко 
въ  воду — особенно  ты.  Женя... 

Д-Ьвушки  ушли. 

Прудъ  находился  •  въ  двухъ  шагахъ  отъ  дома...  Чтобы  до- 
браться до  него,  нужно  было  только  перейти  пустынную,  пыль- 
ную улнцу,  сплошь  заросшую  бурьяномъ,  местами  примятымъ 
любящей  комфортъ  свиньей. 

Обогнувъ  сос^днШ  огородъ  и  продравшись  сквозь  ц^шой 
л'Ьсъ  высокихъ  „будаковъ",  барышни  вышли  на  плосшй  песча- 
ный берегъ  и  стали  раздаваться,  тутъ  же,  безъ  всякаго  ст^с- 
нен1я,  не  обращая  вниман1я  ни  на  лошадей,  которыхъ  приго- 
няли поить,  ни  на  еврейскихъ  ребятишекъ,  стаями  купавшихся 
невдалеке. 

Барышни  купались  недолго  и  явились  къ  об^ду  осв^енныя, 
въ  чистенькихъ  ситцевыхъ  платьяхъ,  съ  влажнывш  на  затнд- 
кахъ  и  маковкахъ  волосами. 


г 


К1НЙКУД1}.  557 


Вся  семья  уселась  воЕругъ  большого,  обитаго  темной  кле^н- 
вой  стола,  вовсе  не  блиставшаго  изысканной  сервировкой;  даже 
маленькихъ  салфеточекъ  не  полагалось,  и  для  вытиранья  рукъ  и 
ртовъ  лежало  на  конц-Ь  стола  общее  для  всЬхъ  полотенце  гру- 
баго  тканьл  и  сомнительной  чистоты.  Ирина  Васильевна  сама 
почти  ничего  не  'Ыл  отъ  волненья.  Большое  лицо  ея,  сь  круп- 
ными чертами,  обыкновенно  строгое  и  какъ  будто  всегда  серди- 
тое, дышало  хлопотливой,  прив']&тливой  заботливостью  и  радостью. 
Она  любовно  поглядывала  на  дочерей,  причемъ  глаза  ея  охот- 
нее останавливались  не  на  бклокурой,  съ  подстриженнымъ  чубн- 
бомъ  Жен'6,  а  на  бл'Ьдномъ  и  серьезномъ  лвчякЬ  старшей  до- 
чери, бол^е  ч'Ьмъ  скромно  од^Ьтой  и  гладенько  причесанной. 

—  Какая  ты  худая,  Алла! — сказала  мать,  тревожно  пока- 
Ч1юъ  головою: — а  все  оттого,  что  "^^шь  мало  да  в'З^чно  за  книж- 
ками сидишь... 

—  Если  бы  о'на  не  сид'Ьла  за  книжками,  такъ  и  медали  не 
вид'кяа  бы, — зам'^Бтилъ  на  это  отецъ,  наливая  въ  тарелку  борщу. 

—  И  Богъ  бы  съ  ней,  съ  медалью, — здоровье  важнее...  Ну, 
теперь,  слава  Богу,  съ  гимназ1ей  кончено;  поживетъ  дома,  по- 
правится..^ Не  позволю  я  ей  очень*то  читать... 

—  Да,  теперь  и  я  собираюсь  хорошенько  отдохнуть,  —  за* 
явила  Женя,  доедая  вторую  порщю  борща  съ  завиднымъ  аппе- 
титомъ. 

—  Ну,  ты,  по  правд*!  сказать,  не  слншкомъ  и  потрудилась, 
— съ  легкою  колкостью  отнеслась  къ  ней  мать,  намекая  на  ея 
неблестящШ  аттестатъ. 

—  Ужъ  я  медали,  разумеется,  не  добивалась...  Удивительно 
мн^  нужна  медаль!  На  ошейник'Ь,  что-ли,  я  ее  стала  бы  но- 
сить?... Пусть  себ*  ею  гЬшится  Алла,  я  не  буду  завидовать, 
—сухо  отрезала  .Женя:  —  посмотримъ,  далеко  ли  она  со  своей 
медалью  уЬдетъ. 

—  Ну,  какъ-ви-какъ,  а  все  дальше,  чЬмъ  ты, — прикрик- 
нула на  нее  Ирина  Васильевна,  вспыльчивая,  какъ  порохъ.  Лицо 
еа  мшовенно  покрасн'Ьло,  брови  сдвинулись,  она  задышала  шумно 
и  часто.  Казалось,  вотъ-вотъ  разразится  гроза  надъ  головою 
Жени,  но  Алла  предотвратила  ее. 

—  Мама,  налейте-ка  мн^  еще  немножко  борщу  —  очень 
вкусный, — сказала  она  весело  и  протянула  матери  тарелку: — 
у  насъ  въ  панс10Н']^  не  приходилось  отв-Ьдывать  такого... 

—  Ъшь,  ']&шь! — одобрительно  закивала  головою  Ирина  Ва- 
сильевна, подд']^тая  невицной  хитростью  Аллы: — "^^шь  побольше, 
сои  хорошенько,  гуляй  много — увидишь,  какъ  поправишься! 


5  58  въстникъ  европы. 

—  А  Гриша  васъ  будетъ  въ  лодк^Ь  катать, — вставилъ  Витя, 
который  все  время  съ  надо']&дливой  нежностью  приставалъ  то 
къ  одной,  то  въ  другой  сестр*. 

—  Ну  да,  чтобы  еще  утопилъ! — сердито  проворчала  Ирина 
Васильевна. 

—  Да  гд4  зд-Ьсь  утопить! — въ  одинъ  голосъ  закричали  Алеша, 
Костя  и  Витя... 

—  Этотъ  прудъ  такой  мелкШ!..  ВсЬ  катаются  и  никто  не 
боится...  Гриша  такой  великол']&пный  гребецъ!..  Первый  на  весь 
городъ... 

—  Тише,  дурачье,  чего  разгорланились! — строго  остановилъ 
ихъ  отецъ,  принимавш1й  до  сихъ  поръ  пало  участ1я  въ  общеиъ 
разговор*]^.  Онъ  съ  видимымъ  усил1е1въ  Ълъ  и,  время  отъ  вре- 
мени, утомленно  поглядывалъ  на  дочерей  больными,  близору- 
кими глазами. 

Мальчики  мало  обратили  вниман1я  на  его  слова  и  продол- 
жали кричать  и  горячиться  до  т^хъ  поръ,  пока  на  нихъ  не 
обрушилась  мать.  Об'^^дъ  прошелъ  очень  оживленно.  Алла  должна 
была  разсказать  про  церемон1Ю  раздачи  аттестатовъ,  какъ  ей 
пожимали  руки  директоръ,  начальница  и  всЬ  учителя,  кавъ  ее 
публично  объявили  лучшей  ученицей  выпуска  и  т.  д.  Алла  не 
безъ  ввутренняго  смущен1я  излагала  всЬ  эти  манифестащи  въ 
ея  честь,  но  считала,  что  нужно-таки  разсказать  все  какъ  было, 
порадовать  своихъ  стариковъ. 

Мать  слушала  ея  разсказъ  съ  с1яющимъ  отъ  удовольствия  и 
гордости  лицомъ.  Даже  отецъ,  къ  концу  об4да  устало  откинув- 
Ш1ЙСЯ  на  спинку   стула,  улыбну.1ся  и  промолвилъ: 

—  Молодцомъ,  Алла!.. 

—  Публики  на  акт*  была  масса, — подхватила  сестру  Жевя: 
— даже  неловко  было  идти  черезъ  залу  за  аттестатомъ...  Вс4 
на  тебя  такъ  и  таращатъ*  глаза... 

—  Женя  была  такая  интересная  въ  своемъ  б^ломъ  платье... 
Я  сама  слышала,  какъ  въ  публик']^  говорили:  „вотъ  такъ  хоро- 
шенькая ^ ! — прибавила  Алла. 

Ирина  Васильевна  почувствовала  себя  въ  этотъ  мигъ  со- 
вершенно счастливой:  ея  дочери  были  не  хуже  другихъ — одна 
взяла  умомъ,  другая — наружностью;  Алла — первая  по  выпуску; 
про  Женю  прямо  говорили,  что  хорошенькая!..  Слава  Богу,  мо- 
лодцы „дивчата'^... 

—  Какъ  же  ты,  Гриша, — обратилась  Алла  къ  двоюродному 
брату: — судя  по  фуражк-Ь,  которую  я  у  тебя  давеча  заметила, 
ты  тоже  благополучно  окончилъ  съ  гимназхей?.. 


■ь    I 


I 

I 


кдниБУЛЫ«  559 

—  Да.  Цо  нашъ  актъ  посл-Ь  ваникулъ.  То-есть,  довументы-то 
наши  выдали  намъ  теперь  же,  а  это  тольво  формальность  одна 
осталась.  Л  на  авт^  и  быть  вовсе  не  собираюсь... 

—  Ч:г5  тавъ?.. 

—  Да,  можетъ  быть,  меня  своро  зд4сь  уже  и  не  будетъ. 

—  Ахъ,  да,  университетъ, — улыбнулась  Алла,  ласвово  по- 
смотр^въ  на  него. 

—  Да  Гриша  чт5 — онъ  свои  д4ла  исправно  ведетъ;  а  вотъ 
мальчишви — 9Т0  одно  божесвое  павазаше, — заявила  Ирина  Ва- 
сильевна съ  досадой  и  огорчен1емъ: — папа  не  писалъ  вамъ?  Ну, 
Витя  завязъ  въ  приготовительномъ,  въ  первомъ  отд*]&лен1и,  даже 
во  второе  не  переползъ;  Костя  с4лъ  въ  третьемъ,  а  Алешу  на- 
силу-насилу въ  четвертый  перетянули — и  то  дв^  передержви  и 
одна  пов-Ёрва.  Б']&да,  я  теб%  сважу,  чистая  б^да  съ  этими  маль- 
чншвами — ни  на  что  они  не  смотрятъ  и  пивавая  наува  не  сидитъ 
у  нихъ  на  ум']^.  Все  бы  имъ  тольво  безобразничать,  толочься 
по  цЪлымъ  днямъ,  Богъ  знаетъ  гдЪ,  да  одежду  рвать.  Кавъ  на 
огн4  все  горитъ!  Не  напасешься  ни  штановъ,  ни  сапогъ...  Хоть 
бы  подумали  о  томъ,  что  отецъ  по  уши  въ  долгахъ,  на  одно 
жалованье  живемъ...  Хорошо — сегодня  есть  м-Ьсто,  а  завтра  про- 
гнали— хоть  ступай  хл-Ьба  проси... 

Мальчиви  потупились  и  молчали.  Гриша,  слегва  сдвину  въ 
брови,  разсматривалъ  свои  ногти.  На  внимательномъ,  нервномъ 
лиц4  Аллы  отразилось  ощущенхе  боли  и  грусти;  Женя  досад- 
ливо поморп^илась,  внутренне  находя  несвоевременной  и  свучной 
эту  материнсвую  1ерем1аду.  Тольво  Ниволай  Ивановичъ  сочув- 
отвеяно  слушалъ  жену,  повачивая  головою.  Отъ  всей  его  утомлен- 
ной фигуры,  съ  худымъ,  бл']§днымъ  лицомъ  и  тусвлыми,  полусл'Ёпыми 
глазами,  в^яло  сворбнымъ  и  безнадежнымъ  упревомъ  судьб^Ь.  Видно 
было,  что  тема,  затронутая  его  женой,  всегда  можетъ  вывести 
его  изъ  усталой  апаии.  Но  Ирина  Васильевна  вдругъ  остано- 
вилась и  махнула  рувой,  почувствовавъ,  должно  быть,  и  сама, 
что  для  сегодняшня  го  торжественнаго  дня  свазала  достаточно,  и 
что  не  сл4дуетъ  больше  разсграивать  ни  себя,  ни  другихъ. 

—  Ну,  да  Богъ  съ  ними!  Что  сделано,  то  сделано;  сволъво 
ни  говори — ничего  не  поправишь,  все  равно...  А  пова  чт5 — 
пойду  я  и  принесу  варениви  съ  ягодами;  Парасва  в']&рно  уже 
заснула  возл-Ь  печи, — свазала  она  дочерямъ  и,  тяжело  подняв- 
шись изъ-за  стола,  пошла  въ  вухню.  Непрхятная  тишина  была 
нарушена,  вс^  оживились  снова,  и  даже  Николай  Р1вановичъ  за- 
говорилъ  о  чемъ-то  съ  Женей. 


560  ВЪСТНИКЪ  ЕВИ)ПЫ.  / 

—  А  какъ  у  тебя,  1'риша,  по  части  внигъ^  —  спросила 
Алла: — есть  у  тебя  что-нибудь?.. 

Гриша  значительно  кивнулъ  ей  головою  и,  стараясь  шепнуть 
такъ,  чтобы  слышала  только  она  одна,  отв'Ьтилъ: 

—  Да,  кой-что  удалось  достать  —  вотъ  я  теб4  потомъ  по- 
кажу,— и  добавилъ  громче:  —  Трудно  у  насъ  раздобыть  что- 
нибудь  порядочное...  Вотъ  библ10теку  недавно  открылъ  кто-то, 
только  тамъ  все  романы  больше,  да  и  то,  говорить,  главнымъ 
образомъ,   переводные,   изъ  уголовныхъ... 

—  Ну,  а  журналы,  наприм4ръ? 

—  Чего  захогЬла — журналы!.. 
Алла  сделала  гримасу. 

—  Но  мп-Ь,  пожалуй,  удастся  попользоваться  книгами  отъ  Бу- 
цефала— помнишь,  Буцефалъ,  нашъ  библ10текарь  гимназически, 
его  такъ  споконъ  в^ку  Буцефаломъ  прозываютъ.  Тавъ  вотъ  онъ 
долженъ  библ10теку  учительскую  приводить  въ  порядокъ, — можно 
будетъ  брать  у  него.  А  въ  спецхально  ученической  библ10тек4 
неважный  книги — Майнъ-Ридъ,  Куперъ,  Вальтеръ  Скоттъ...  Да 
ты  же  знаешь,  что  и  въ  прежн1е  ваши  прШды  на  канивулн 
всегда  былъ  недостатокъ  на  этотъ  счетъ...  А  своего  у  тебя 
ничего  н'Ьтъ?.. 

—  О,  самая  малость...  Вотъ  только  подруга  одна  моя,  Ба- 
саргина— подарила   мн'Ь  всего  Шекспира.  Я  люблю  Шекспира. 

—  Гриша,  а  мн4  достанешь  что-нибудь,  а?..  Только  я  тер- 
пЬть  не  могу  скучныхъ  вещей...  То-есть  гЬхъ,  который  вы  съ 
Аллой  называете  „серьезными^...  Ты  итЛ  достань,  пожалуйста, 
Марлитта  —  я  обожаю  Марлитта,  —  вм']&шалась  въ  разговоръ 
Женя. 

—  Ну,  Марлитта  я,  кажется,  смогу  теб4  достать,  —  про- 
говорилъ  Гриша: — это,  действительно,  не  черезчуръ  серьезно. 

—  Нечего  смеяться, — возразила  Женя: — всяшй  читаетъ  то, 
чт5  ему  нравится,  и  нельзя  свой  вкусъ  навязывать  другому... 

—  Я  не  спорю,  ты  права,  —  шутливо  отв^тилъ  Гриша:— 
тЬмъ  бол-Ье,  что  о  Марлитт4  я  знаю  только  по  наслышюЬ. 

—  То-то  же!  Если  не  читалъ,  такъ  и  не  говори! 

—  Я  романовъ  почти  не  читалъ  вообш;е  никакихъ,  кро]|1^ 
самыхъ  необходимыхъ  классическихъ.  Мн'Ь  некогда  было...  Да 
я  и  не  люблю  романовъ... 

—  Ну,  съ  лучшей  беллетристикой,  и  своей,  и  чужой,  все- 
таки  сл']&дуетъ  ознакомиться...  В^дь  беллетристика  отражаетъ 
жизнь  и  даетъ  возможность  получить  объ  этой  жизни  бол^е  раз- 
ностороннее понятхе,  ч'Ьмъ  можетъ  прюбр'^^сть  челов^къ  посред- 


1  • 


КАНВВУЛЫ.  561 

ствомъ    толъЕО    одного    своего   личнаго    опыта.    Незнан1е  такъ- 

1 

называемой  изящной  словесности,  по  моему,  порядочный  про- 
б4лъ, — сказала  Алла  и,  увид'Ьвъ  мать,  несущую  огромное  блюдо, 
полное  варениковъ,  объявила,  что  сегодня  намерена  объ-Ьсться 
тавъ,  вакъ  еще  никогда  не  объ'бдалась. 

—  Объедайся,  объ'Ьдайся! — добродушно  заметила  мать,  услы- 
хавшая ея  посл'Ёднюю  фразу. 

Поел*  об^да,  мать  пошла  къ  себ*  отдохнуть,  по  привычке, 
съ  полчасика;  отецъ  ушелъ  на  службу,  которая  отнимала  у  него 
буквально  весь  день,  отъ  ранняго  утра  до  поздняго  вечера,  а 
барышни  принялись  раскладывать  вещи  и  приводить  хотя  въ 
приблизительный  порядокъ  свою  комнату. 

Алла  раздала  братьямъ  скромные  подарки  и  вызвала  этимъ 
кучу  самыхъ  шумныхъ  благодарностей,  особенно  со  стороны 
Вити.  Онъ  получилъ  коробку  леденцовъ  и  книжку  „Разсказовъ 
о  животныхъ"  съ  картинками.  Зат^мъ,  барышни  попросили 
братьевъ  уйти  и  дать  имъ  немножко  прилечь  поел*  дороги. 

—  Пошли-ка  МП*,  Витя,  Гришу,  —  сказала  Женя  имъ  въ 
догонку,  растягиваясь  на  только-что  убранной  ею  самою  постели. 

—  Зач-Ьмъ  теб*? — спросила  Алла. 

—  Да,  вотъ,  разспросить  кой-о-чемъ  хочется...  Ну,  Витя, 
позови  же... 

Мальчикъ  уб4жалъ.  Женя  закинула  руки  подъ  голову  и, 
помолчавъ,  объявила: 

—  Это  будетъ  ужасно,  если  намъ  придется  опять  скучать 
зд^сь,  какъ  раньше...  Я  теперь  вольный  казакъ  и  не  им'Ью  ни- 
какого желашя  дохнуть  отъ  скуки!..  Надо  Гришу  поразспро- 
сить — можно  ли  будетъ  зд-Ьсь  им-Ьть  хоть  кой-какое  общество  и 
хоть  кой-как1я  развлечен1я.  Я  надеюсь,  что  наши  не  будутъ  же 
насъ  держать  подъ  спудомъ...  Должны  же  мы  видеть  людей — 
иначе  чтб  же  это,  въ  дЬвкахъ,  что-ли,  закиснуть  останется... 
Благодаримъ  покорно,  большое  удовольствхе! 

—  Гриши  н-Ьтъ,  на  урокъ  пошелъ,  —  прокричалъ  черезъ 
дверь  Витя: — вернется  только  часа  черезъ  три... 

—  Ну,  н'Ьтъ,  такъ  н-Ьтъ, — отозвалась  Женя. — Я  сплю.  А 
ты,  Алла? 

—  Я  тоже  прилягу.  Усну-то  я  врядъ  ли,  но  полежать  хо- 
чется. Что-то  голова  съ  дороги  закружилась. 

Опустивъ  стору,  Алла  прикурнула  на  кровати,  и  въ  комнат* 
воцарилась  мирная  тишина. 


562  ВЪОТНЯВЪ  ЕВРОПЫ. 


п. 

—  Ну,  теперь  давай  устраивать  свое  логово, — объявила  Женя 
на  другой  день. — Знаешь,  Алла,  я  хочу  пом'&няться  съ  тобою 
кроватями  и  столами.  Ты  рано  встаешь,  и  теб'б  будетъ  все  рав- 
но, если  твою  кровать  поставить  противъ  окна,  а  мн^  станутъ 
мухи  надо'Ьдать, — штора  не  поможетъ.  И  столикъ  твой  мн( 
нуженъ  подъ  зеркало  —  тутъ  зеркало  удобн-Ье  поставить... 
хорошо? 

—  Какъ  хочешь,  мн-Ь  решительно  все  равно, — согласилась 
Алла. — Надо  попросить,  чтобы  мальчики  смастерили  полку  для 
книгъ, — это  было  бы  отлично!  А  то  книги,  такъ  треплются,  когда 
ихъ  держишь  прямо  на  стол*]^.  Посмотри,  какое  дивное  издан1е 
мой  Шекспиръ...  Вотъ  восторгъ!  Спасибо  Лел^1 — у  меня  ни- 
когда не  хватило  бы  денегъ  на  этакую  прелесть... 

—  Отчего  жъ  бы  ей  и  не  д-Ьлать  подарковъ,  этой  Басар- 
гиной... Денегъ-то  в4дь  у  нея  предостаточно.  Ужъ  куда  и  швы- 
рять-то ихъ  не  придумаетъ...  ВсякШ  бы  на  ея  мёст-Ь  ум-Ьдъ 
подарки  делать...  Да  на  то,  что  она  заплатила  за  Шекспира— 
можно  было  бы  приличное  зимнее  пальто  заказать, — разсуди- 
тельно  сказала  сестр*]^  Женя  и  перебила  сама  себя  совершенно 
инымъ  тономъ: 

—  Ну,  Алла,  да  помоги  же  мн-Ь,  Христа  ради,  съ  платья- 
ми!.. Посмотри,  какъ  все  перемялось!  Говорила  я  теб^,  что  все 
будетъ  перегажено!..  Смотри,  на  чтб  похоже  мое  б4лое!..  Точно 
у  теленка  изо  рта  вынуто...  Бери  вотъ  это  и  это...  Я  теб4 
советую  и  твое  кой-что  захватить  и  отнести  къ  мам'Ё  въ  шкафъ... 
А  остальное  я  тутъ  разв'Ьшу...  Да  брось,  брось  хвататься  за 
что  попало — я  это  все  и  сама  уберу,  куда  ужъ  теб*!.. 

Алла  послушно  забрала  все,  что  было  указано  Женей,  и 
понесла  в']&шать  въ  шкафъ. 

—  Мама,  дайте  мн-Ь  ключи,  платья  хочу  повысить, — обра- 
тилась она  къ  матери,  штопавшей  носки. 

—  Погоди,  я  сама  пойду  съ  тобой, — сказала  та,  откладывая 
свою  работу  и  снимая  очки. 

Отперли  шкафъ,  и  мать  стала  сама  разв'Ьшивать  платья, 
принесенный  Аллой.  Она  прежде  тщательно  осматривала  ихъ 
и  съ  озабоченнымъ  видомъ  покачивала  своей  большой  суровой 
головой. 

—  Твои  платья  еще  туда-сюда,  а  Женины    крЬпко    обтре- 


КАНИКУЛЫ.  563 

паны...  Какинъ  родомъ  она  могла  ихъ  такъ  заносить?  Гд']^  это 
видано  этакъ  съ  вещами  обращаться?  Хоть  бы  было  откуда 
новое  шить... 

Голосъ  матери  звучалъ  неудовольствхемъ.  Она  р'Ьзкимъ  дви- 
'  гетемъ   захлопнула    шкафъ,    заперла    на   ключъ  и  обернулась 
къ  Алл*]^. 

—  Ну,  пойдемъ,  я  пересмотрю  ваше  б^лье...  В-Ьрио,  все 
грязнбхонькимъ  привезли, — нужно  будетъ  послать  за  Явдохой, 
чтобы  пришла  постирать... 

Пошли  въ  комнату  д-Ьвушекъ  и  принялись  ревизовать  б'Ьлье. 
Оно  оказалось  въ  крайне  плачевномъ  состояши,  разорванное, 
не  починенное,  а  н']^которыя  вещи  и  совс^^мъ  пропали. 

Неудовольствш  Ирины  Васильевны  не  было  границъ.  Съ 
гн'Ьвнымъ  и  разстроеннымъ  лицомъ,  она  разсматривала  и  под- 
считывала рубашки,  юбки,  чулки  и  прочее,  причемъ  не  пере- 
ставала все  время  причитать. 

—  Не  знаю,  чего  вы  об4  смотр'Ьли!  Все  въ  дырахъ,  все 
порвано...  Что  вы  теперь  над-Ьвать  будете,  ума  не  приложу... 
Хоть  все  новое  шей,  а  за  каше  шиши  его  пошьешь,  новое-то! 
Алла,  у  тебя  двухъ  рубахъ  не  хватаетъ,  трехъ  паръ  чулокъ, 
одной  юбки,  двухъ  полотепецъ...  Носовыхъ  платка  всего  четыре 
изъ  двенадцати.  Куда  все  это  д-Ьвалось?..  Съ^ла  ты,  что-ли?.. 

Алла,  бл']&дная,  смущенно  смотр'&ла  на  мать. 

—  Это  насъ  обокрали  во  время  посл']^днёй  стирки  на  квар- 
тир-Ь...  Не  только  у  меня  пропажа  случилась,  но  и  у  вс4хъ 
почти...  Б-блье  сохло  во  двор'6,  кто-то  забрался  и  укралъ, — тихо 
и  съ  усил1емъ  выговорила  она. 

—  Ну,  такъ  надо  было  стребовать  съ  хозяйки!..  Теб*  н-бть 
д'Ьла,  куда  оно  давалось!  Сколько  дала,  столько  и  назадъ  должны 
отдать, — гневно  крикнула  Ирина  Васильевна: — а  ты,  Женька, 
чего  смотр'Ьла?  У  тебя  тоже  половину  украли,  и  ты  тоже 
молчала? 

—  Ничего  у  меня  не  украли, — огрызнулась  Женя: — моего 
было  мало  въ  стирке.  А  что  б^ье  рвется,  то  кто  этому 
виноватъ!..  Чт5  его,  два  в-Ька,  что-ли,  носить?..  Я  бы  и  заши- 
вала, если  бы  было  когда,  но  нужно  было  зубрить  всяк1я  фи- 
зики, космограф1и,  чертографш, — вотъ  и  не  хватало  времени!  А 
еще  вы  же  въ  претензш,  что  и  я  медали  не  получила!.. 

Тонъ  Жени  окончательно  взорвалъ  Р1рину  Васильевну.  Она 
оставила  Аллу  и  сцепилась  съ  младшей  дочерью,  которая  все 
время  отвечала  ей  бол'1е,  ч%мъ  развязно,  и  вызывала  въ  матери 
взрывы  неистоваго  раздражен1я,  выразившагося  въ  грубой  брани, 


^ 


564  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


обращенной  къ  об']^имъ.  Любовь  любовью,  а  нужда  нуждой,  и 
разъ  он*]^  это  плохо  понимали — мать  не  стеснялась  имъ  все  это 
Еакъ  сл-Ьдуетъ  выставить  на  видъ.  Алла  все  время  тоскливо 
молчала,  глядя  въ  землю.  По  ея  бледному  лицу  время  отъ  вре- 
мени проб'Ьгада  бол-Ьзненная  судорога. 

Непр1ятная  сцена  длилась  бы,  можетъ  быть,  еще  долго,  но 
въ  дверяхъ  появилась  Параска  со  словами:  „пани,  идить  мясо 
разбирать,  бо  пора  вже  за  вечерю  браться"...  И  Ирина  Ва- 
сильевна ушла  въ  кухню,  махнувъ  рукой  и  крикнувъ  дочерямъ 
въ  заключеше: 

—  Много  толку,  я  вижу,  съ  вашего  ученья!..  Одинъ  только 
деньгамъ  переводъ!  Надрываешься,  л'бзешь  за  другими,  хочешь 
д'Ётямъ,  какъ  люди,  образованхе  дать,  а  они  отъ  великаго  образо- 
ван1я  уже  и  дырки  въ  рубашке  не  могутъ  зашить...  Кто  васъ 
замужъ  такихъ  возьметъ! 

Посл-Ь  ухода  матери,  въ  комнагЬ  д^вушекъ  царило  н-Ьсколько 
минутъ  подавленное  молчав1е.  Его  нарушила  Женя.  Она  весело 
разсм']^ялась. 

—  Алла,  „кто  насъ  замужъ  такихъ  возьметъ"?..  Но  в4дь 
кому  же  известно,  кром']^  мамы,  что  мы  не  ум'Ёемъ  штопать 
рубашекъ?  Не  будемъ  же  мы  сами  объявлять — „господа  женихи, 
мы  не  ум-Ьемъ  штопать  б-блья"... 

—  Нечего  см-Ьяться,  Женя!..  Это  вовсе  не  такъ  весело, — 
сдержанно  остановила  сестру  Алла: — мама  по-своему  в-Ьдь  со- 
вершенно права...  Деньги  пап'Ь  не  легко  приходятся...  А  мы 
об*,  правду  сказать,  не  очень-то  бережливы. 

—  Ну,  затяни  еще  ты  „со  святыми  упокой"!..  Мало  мн* 
мамы!..  Ну  и  не  бережливы,  ну  и  не  ум^Ьемъ  б^лья  штопать, 
ну  и  наплевать!..  Выучимся,  когда'  нужно  будетъ — еще  всему 
выучимся,  даже  и  причитать  такъ,  какъ  мама, — сердито  закри- 
чала Женя. — В'Ьдь,  все  равно,  какъ  есть,  такъ  и  будетъ!.. 
Сколько  ты  ни  ной,  а  сд'Ьланнаго  назадъ  не  воротишь... 

—  Положимъ!..  Но  что  сделано  однажды  и  сд-блано  сквер- 
но, во  второй  разъ  непремЬино  сл-Ьдуотъ  попробовать  сделать 
лучше...  Хоть  попробовать,  понимаешь?..  Трудно  сказать,  что 
мы  до  сихъ  поръ  пробовсит  серьезно  подумать  о  нашемъ  поло- 
женш, — очень  грустно  сказала  Алла,  поднимаясь  и  беря  со  стола 
книгу. — Я  пойду  въ  садъ,  немножко  почитаю...  Потомъ,  думаю 
написать  Л^лЬ...  Ты  пойдешь  тоже?.. 

—  Н-бть,  я  сейчасъ  не  могу,  разв-Ь  приду  погодя...  Я  хочу 
кой-какъ    поправить    свое    желтенькое  платье,  а  то  надеть  не- 


№-•» 


вАникулы.  565 

чего...  На  мн*  оно  очень  широко  въ  таль^.  Фу,  какъ  у  меня 
еще  со  вчерашняго  дня  горитъ  лицо...  отъ  в'Ьтру,  до.?1жно  быть» 

Алла  ушла,  а  Женя  подсела  бъ  зеркалу  и  принялась  раз- 
сматривать  свою  физшномш.  Она  любитъ  свою  наружность  и 
считаетъ  себя  очень  хорошенькой.  Въ  сущности,  она  и  въ  са- 
момъ  ]1!клЬ  недурна.  У  нея  н'Ьжвый  цв'З^тъ  кожи,  пр1ятныя,  хоть 
и  11елк1я,  черты  лица  и  хорошхе  волосы,  которые  она  подвиваетъ 
на  лбу.  Глаза  невелики  и  обыкновеанаго  корнчневаго  цв'^^та,  но 
при  св^тлыхъ  волосахъ — брови  и  р'бсницы  темный,  чт5  очень  ее 
красить.  Притомъ,  у  нея  отличная  фигура,  всякое  платье  си- 
дитъ  на  ней  какъ  вылитое,  и  въ  общемъ  она  даже  довольно 
эффектна.  ^  ^ 

Полюбовавшись  на  себя  несколько  минуть,  поправивъ  при- 
ческу и  улыбнувшись  самой  себ*.  Женя,  напевая  что-то,  при- 
нялась за  шитье... 

Былъ  уже  седьмой  чась  вечера,  когда  Алла  вышла  въ  садъ. 
По  дорогЬ  она  заглянула  въ  кухню  и  увид'Ёла,  что  Ирина  Ва- 
сильевна съ  озабоченнымъ  видомь  ра8р']^зываетъ  на  куски  говя- 
дину къ  ужину,  который  у  нихъ  всегда  въ  начал*]^  девятаго,  по 
искови  заведенному  обыкновенно.  По  лицу  матери  Алла  зам'Ё- 
тила,  что  та  теперь  всец'Ьло  погружена  въ  возню  со  стряпней 
и  вь  воркотню  на  Параску.  Съ  облегчен1емь  вздохнувь,  Алла 
заперла  за  собою  двери  и  очутилась  на  двор'Ё. 

Солнце,  было  еще  высоко,  но  жара  сп^а. .  Алла  располо- 
жилась въ  цв-Ётник*!  подъ  большой,  старой  акащей,  на  трав^. 
Прислонившись,  въ  полулежачей  поз']^,  плечами  къ  стволу  де- 
рева, она  отдалась  мечтательному  настроен1ю.  Ни  о  чемъ  опре- 
дЪленномъ  ей  не  думалось.  Мыбли  лениво  перескакивали  отъ 
одного  предмета  къ  другому,  въ  то  время  какъ  глаза  *  медагенно, 
но  зам'Ьтливо  скользили  по  знакомой  картине  родвыхъ  М'Ьстъ. 

Вотъ,  за  низенькимъ  заборчикомъ,  отд']&ляющимъ  налисадникь 
отъ  огорода,  качаются  отъ  легкаго  в'Ьтра  верхушки  картофель- 
ныхъ  кустовъ  въ  цв'&ту.  Бой-гд'Ь,  между  картофелемь,  одиноко 
высится  кр^пшй  стволъ  подсолнечника  съ  огненнымъ  дискомь,. 
обороченнымь  къ  солнцу.  Въ  конц'Ь  сада  густо  разросся  „виш- 
някъ^,  съ  которымь  у  Аллы  связано  столько  Д'ЁТСКИХЪ  воспо- 
нвнан1й.  Тамь  есть  одна  большая,  старая  вишня.  Она  стрить 
немножко  въ  стороне  отъ  молодняка,  и  Алл'6  ее  видно.  Одна  в^тка 
ея  вытянута  почти  горизонтально — Алла  часто  сиживала  на  ней^ 
лазая  за  ягодами,  до  которыхъ  была  большая  охотница...  А  вонь 
несколько  грушъ,  сливъ,  яблоня — единственная  въ  саду...  Вонь 
грлдка  съ  сладкимъ    горошкомъ — горошекъ  недавно  отцв-Ьдъ,  и 


566  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

появились  уже  маленьБхе  превкусные  стручки.  Мама  всегда  с^Ьетъ 
горохъ  именно  на  этой  грядк*^  подъ  заборомъ,  и  Алл^  кажется, 
что  сладкому  горошку  отъ  самого  Бога  предназначено  рости  на 
грядк*!  подъ  заборомъ. 

Какъ  все  это  ей  знакомо!..  На  каждое  дерево  и  на  каждое 
растеньице  Алла  смотритъ  какъ  на  живое  существо. 

Палисадникъ  невеликъ  и  даже  некрасивъ,  но  Алла  его  лю- 
битъ.  Ей  нравятся  и  акацш,  и  кривая,  съ  засохшей  верхушкой 
липа,  и  стройные,  съ  прозрачными  коронами  зелени,  ясени,  и 
остовъ  молодой  ёлочки,  погибшей  потому,  что  къ  ней  привязали 
качели.  Грядки  съ  цв'бтами  сд'Ьланы  какъ  попало.  На  нихъ  ро- 
стутъ  георгины,  которые  теперь  еще  только  начинаютъ  выходить 
изъ  земли,  такъ  какъ  въ  этомъ  году  ихъ  поздно  посадили;  ро- 
стутъ  и  насту рцш,  астры,  резеда,  бальзамины,  и  каше-то  кр^шво 
пахнущхе,  ярко-желтые  малоруссше  цв'Ьты,  которыми  „дивчата'^  по 
праздникамъ  любдтъ  въ  изобилш  утыкивать  себ^  головы.  Тутъ 
и  мята,  и  макъ,  и  даже  м'^^стами  разбросаны  скромные  кустивн 
помидора,  этого  симпатнчнаго  овоща. 

Истомленная  за  день  жарой,  растительность,  съ  наступле- 
темь  прохлады,  стала  св^ж^е;  цв%ты,  травы  и  деревья  за- 
благоухали кто  во  чт5  гораздъ,  и  воздухъ,  которымъ  дышаза 
Алла,  просто  опьянялъ — пахло  и  акащей,  сплошь  покрывшейся 
крупными,  б'ЬлъиАи  кистями,  пахло  и  „  чернобривцами  ^ ,  и  мятой, 
и  резедой.  Даже  съ  огорода,  съ  самаго  солнопёка  знойная 
струйка  воздуха  доносила  своеобразный  запахъ  цв'Ьтущаго 
картофеля. 

Книжка  Аллы  валялась  на  трав'6,  а  Алла — наслаждалась 
природою.^  Она,  вероятно,  еще  долго  лежала  бы  въ  тавомъ 
созерцательномъ  настроенш,  еслибы  ее  не  вывелъ  изъ  этого 
полузабытья  голосъ  Гриши. 

—  Алла,  если  пом4шалъ — скажи  откровенно,  уберусь... 
Алла  даже  чуть^туть  вздрогнула  отъ  неожиданности  и,  улыб- 
нувшись, отрицательно  помотала  головой. 

—  Нисколько  не  пом'Ьшалъ...  Л  еич^жъ  не  занята.  ХотЬла- 
было  почитать,    но  „розмаринъ^    одол'Ьлъ,   л^нь...    Книжка  ле- 

ЖгИТЪ,    и   я  лбжу... 

—  Ужъ  такое  теперь  время,  ничего  не  под-блаешь — жа- 
рища. Да  и  поел*  трудовъ  праведныхъ  отчего  не  полежать?.. 
А  что  это  за  книжка? 

—  Такъ,  французская...  Для  практики.  Плохо  французсшй 
знаю,  а  можетъ  пригодиться. 

—  Еще  бы! 


^ 

« 


КАНИКУЛЫ.  567 

—  Ты  съ  урока? 

—  Да.  Съ  двумя  мальчиками  и  д^^вицей.  Порядочный  урокъ. 
Я  такъ  радъ,  что  раздобылъ  его  себ*.  В-Ьдь  въ  университетъ 
нугно  же  съ  ч'1мъ-нибудь  Ъхать...  И  одёжу  нужно  форменную... 
я аравослушаше "  платить...  Некому  в-Ьдь  обо  мн*  безпокоиться — 
у  дяди  съ  тетей  своихъ  заботъ  довольно...  Вотъ  и  придется 
собственными  средствами  новую  жизнь  начинать. 

—  Да,  въ  самомъ.  д-Ьл-Ь,  это  будетъ  для  тебя  новой  жизнью. 
В^дь  ты,  кром^  нашего  местечка  и  окрестностей,  еще  никогда 
нигд^  и  не  бывалъ.  Ты  въ  какой  университетъ  думаешь? 

—  Еще  нав-Ьрное  не  знаю,  не  р^шилъ...  Можетъ  быть,  даже 
въ  Москву,  —  задумчиво  сказалъ  Гриша:  —  а  ты  чтб  пред- 
примешь?.. 

Алла  немножко  омрачилась. 

—  Ну,  мн'Ь-то  трудно  сказать,  какъ  придется  мн*  суще- 
ствовать съ  осени.  Я — не  ты!  увы!..  Ты  все  же  самостоятельнее. 
Заработаешь  себ*]^  денегъ  и  по']&зжай,  куда  хочешь.  А  я!..  Не 
знаю,  не  знаю,  что-то  будетъ...  Пока  не  хочу  и  думать  объ 
этомъ,  боюсь...  Мн^  бы  такъ  хот&юсь  хоть  на  фельдшерсше 
курсы  поступить!  Я  плохой  педагогъ  и  не  чувствую  къ  заня- 
т1ямъ  съ  детьми  ни  мал'Ьйшаго  призвашя.  Быть  же  учительни- 
цей только  изъ-за  куска  хл^ба  и  во  в^ки-в^Ьчные  тянуть  эту 
канитель  —  бррр!!..  лучше  помирать...  Я  такъ  всегда  мечтала 
учиться  медицин*!  Когда  Корнилова, — помнишь  Корнилову? — 
мы  съ  тобой  еще  малышами  были, — такъ  вотъ,  когда  она  окон- 
чила въ  Петербург*  курсы  и  прйхала  сюда,  къ  отцу,  ей  Богу, 
Гриша,  уверяю  тебя,  я  на  нее  какъ  на  какое-то  высшее  суще- 
ство смотрела!  Женщина,  молодая  девушка — и  вдругъ  врачъ, 
вастоящШ  челов*къ,  учена>[...  А  ты  на  какой  факультетъ  со- 
бираешься? 

—  Думалъ  на  юридичесшй,  только  что  это  за  наука  юри- 
дическая? Б*дь  такой-то  и  науки,  собственно,  н*тъ.  Вся  она, 
по-моему,  исчерпывается  формулой:  „я  им-Ью  право  па  все,  чтб 
не  будетъ  посягательствомъ  на  ташя  же  права  всЬхъ  другихъ 
людей  ^.  Вотъ  теб*  и  наука  о  прав*.  Ненужная  она  какая-то. 
Быть  „законникомъ'',  рыться  въ  толстыхъ  томищахъ,  подыскивая 
подходящ1е  къ  случаю  параграфы,  изощряться  въ  „толковашяхъ 
оныхъ  параграфовъ" — да  это  пахнетъ  ч-Ьмъ-то  среднев'Ьковымъ, 
затх.1ымъ,  схоластическимъ.  Н-Ьтъ,  посвятить  себя  этой  „мертвя- 
тин*"' я  былъ  бы  не  въ  силахъ...  Экое,  подумаешь,  возвышаю- 
щее душу  занятхе!  Дядя  говоритъ  ту  же  свою  излюбленную 
фразу,    которую   и   ты  отъ  него   слыхивала:  —  „в*чный  кусокъ 


568  В'бСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

хл^ба", — говорить, — слфдователемъ  будешь,  потомъ  еще,  чего 
добраго,  и  въ  прокуроры  попадешь"...  Я  тольео  отмалчиваюсь... 
Но  въ  прокуроры  я  не  пойду...  Эхъ,  заграницу  бы!..  Поучиться 
бы  тамъ,  да  тогда  ужъ  зд']^сь,  на  родин'Ь,  приниматься  за  работу. 
Говорить,  чудесно  тамь  поставлено  университетское  обученхе— 
въ  Швейцарш,  наприм'Ьрь,  или  въ  маленькихъ  н']^мецкихъ  город-^ 
кахъ...  И  языки  за-одно  изучилъ  бы  еще  и  практически. 

Алла  удивленно  слушала  Гришу.  Они  не  вид'кдись  ц1зый 
годь,  и  не  только  не  вид'&лись,  но  и  не  перенисывались,  несмотря 
на  взаимную  симпатш,  и  Алла  почуяла  вь  немъ  какую-то  важ- 
ную, значительную  перемену.  Она  привыкла  въ  немъ  видеть 
мальчика,  товарища,  сверстника,  юношу,  хотя  и  способнаго,  и 
умнаго,  но  все  же  только  юношу,  а  теперь  серьезными  темнюга 
глазами  смотр'Ё.1ъ  на  нее  почтя  незнакомый  челов']&къ  —  ве- 
роятно, многое  передумавшШ  и  перечувствовавшШ  и  о  многомъ 
съум'ЬвшШ  составить  себ^  надлежащее  мн^нхе,  пусть  даже  и 
ошибочное  пока. 

„А  в'бдь  я  и  въ  самомъ  д'бл'б  почти  совс^мъ  не  знаю  его'^^ 
подумала  она  и  спросила  вслухъ: 

—  Какая  же  отрасль  здан1я  бол^е  всего  привлекаеть  тебя? 

Гриша  видимо  заволновался  передъ  гЬмъ,  чтобы  ответить.  Сла- 
бый румлнецъ  окрасиль  его  щеки,  глаза  блеснули.  Голось  его 
слегка  дрогнулъ,  когда  онъ  заговориль — такъ  вздрагиваетъ  го- 
лось у  очень  молодыхъ,  очень  самолюбивыхъ  и  очень  способныхъ 
людей,  которые  многаго  отъ  себя  ожидаютъ  и  страстно  в^рятъ 
въ  свои  силы. 

—  Меня  больше  всего  интересу етъ  философ1я...  и  обществен- 
ныя  науки...  соцюлопя... 

—  А!..  Общественныя  науки — это  я  еще  понимаю...  Но 
философ1я... 

—  Чтб  философ1я?.. — горячо  крикнулъ  Гриша: — философ1Я— 
это  наука  наукъ!  Все  наше  знайте  безъ  философш — это  без- 
порядочно  смешанный  типографсшй  шрифтъ...  И  буквы-то  т^  же, 
и  столько  же  ихъ,  но  он%  ничего,  помимо  своего  „буквальнаго'' 
смысла,  не  значатъ.  Другое  д'бло,  если  изъ  этихъ  же  буквъ  со- 
ставлена книга,  объяС!Шющая  намь  смыслъ  всего,  чтб  только 
можетъ  быть  объяснено.  Эта  книга  объединяетъ  въ  н^что  ц^- 
ное  все,  что  усп'Ьло  познать  человечество...  И  эта  книга  на- 
учаеть  насъ  понимать,  куда  надо  направлять  свои  дальн^йше 
труды,  а  также  и  отграничиваетъ  область,  доступную  нашему 
разуму  и  нашей  познавательной  способности...  Воть  что  такое 
философ1я! 


!Г 


КАНИБ^'ЛЫ.  569 

—  я  и  не  знала,  что  ты  такой...  „философъ", — заметила, 
дружелюбно  улыбнувшись,  Алла: — я  лично  мало  интересуюсь  фи- 
лософхей...  быть  можетъ,  потому,  что  это  выше  моихъ  уметвен- 
ныхъ  силъ.  Да  я  и  не  склонна  придавать  ей  особенное  значе- 
ше...  Въ  жизни  такъ  много  самой  неотложной,  самой  насущной 
работы,  что,  право,  для  философствованхй  времени  не  хватитъ. 

—  Да,  но  безъ  философ1и  я  даже  и  не  подумаю  приняться 
ни  за  какую  работу.  Мн4  нужно  знать,  стбитъ  ли  еще  себя  без- 
покоить  этой  „насущной"  работой...  Да,  и  какъ  я  р^шу,  безъ 
философш,  какая  работа— „насущная"?  Да,  можетъ  быть,  то,  что 
мы  рутинно  считаемъ  насущнымъ,  и  вовсе  ненасущно,  а  на- 
сущно что-нибудь  другое,  какъ  разъ  обратное? 

Алла  только  руками  замаха^та. 

—  Охъ,  батюшки,  это  для  меня  черезчуръ  умно!..  Я  па- 
сую... Но  только  ты  меня  пе  уб^дилъ...  А  ты  просто  влюбленъ 
въ  свою  философ1ю... 

—  Въ  философш!..  Вотъ  психопатъ! — раздался  голосъ  Жени, 
и  ея  собственная  фигурка  до  половины  высунулась  изъ  окошка, 
выходившаго  въ  садъ  прямо  надъ  головами  Гриши  и  Аллы. — 
Помоги  мн4  перелезть  къ  вамъ. 

—  Ну,  Женя,  узнаю  тебя, — разсм^лась  Алла: — точно  бое- 
вой конь  при  трубномъ  звук-Ь, — услыха.1а  словечко:  „влюбленъ", 
и  насторожила  уши... 

—  Ври  больше!..  Какой  тамъ  конь!  Просто  кончила  платье, 
соскучилась  одна  въ  комнат'Ь,  вотъ  и  все...  А  тутъ  славно... 

Женя  комфортабельно  расположилась  на  трав'Ё,  прислонивъ 
голову  къ  кол-Ьнямъ  сестры,  и  съ  довольнымъ  видомъ  посмот- 
рела вокругъ. 

—  Все  на  своихъ  м-Ьстахъ, — важно  объявила  она: — я  до- 
вольна! Такъ  и  сл'Ьдуетъ  быть!  В4дь  еслибы  за  этимъ  заборчи- 
комъ  не  росло  „картофля",  или  еслибы  срубили  эту  сухую  елку — 
мн'Ь  бы  показалось,  что  изм'1нились  физ1оном1и  мамы  и  папы. 
Въ  городе,  да  еще  въ  большомъ — не  замечаешь  той  квартиры, 
гд4  живешь.  Сегодня — одна,  завтра — другая;  не  жалко  расста- 
ваться, не  къ  чему  привыкнуть...  А  когда  видишь  съ  д-Ьтства 
одно  и  тоже  и  на  одномъ  жкстк — это  становится  частью  насъ 
самихъ.  Ну,  попробуй,  наприм'Ьръ,  Алла,  вообразить  маму  безъ 
ея  кровати,  или  комода,  или  коврика  съ  туркомъ  на  сгЬн'Ь  въ 
сиальнЬ...  Еа&ъ  будетъ  странно,  когда  останутся  и  кровать,  и 
комодъ,  и  коврикъ,  но  не  будетъ  мамы  и  папы!..  Имъ  будетъ 
не  по  себ*,  вероятно — этимъ  б'Ьднымъ  вещамъ... 

Томъ  Ш.— 1юнь,  1899.  37/1о 


570  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

-г-  Ну  тебя,  Женя!  Не  наводи  меланхол1и! — остановила  ее 
Алла: — начали  за  здрав1е,  а  свели  за  упокой... 

—  А  разв-Ь  я  навожу  меланхолш?..  Ну,  тавъ  не  надо... 
Поговоримъ  лучше  съ  тобой,  Гриша,  вотъ  о  чемъ...  Скажи  по 
совести — остался  ли  кто-нибудь  въ  этомъ  паршивомъ  городипш! 
на  л']^то  изъ  твоихъ  товарищей  поинтереснее,  и  вообще,  есть  ли 
8д1сь  хоть  одна  человекообразная  фигура,  съ  которой  мы  могли 
бы  познакомиться?..  В^дь  если  мн^  предстоитъ  скучать,  то  я 
предпочитаю  повыситься!..  АллЫ  это  все  равно,  ты  ее  хоть  въ 
погребе  держи,  только  книжекъ  ей  туда  навороти  побольше, 
такъ  она  и  не  пикнетъ,  и  съ  удовольств1емъ  просидитъ  тамъ 
хоть  до  второго  пришеств1я. 

—  Какъ?  Безъ  свечки? — воскликнула  Алла,  смеясь: — безъ 
свечки  не  согласна. 

—  Ахъ,  молчи,  пожалуйста!..  Тутъ  серьезно  говорить,  а  она 
шутитъ...  Ну,  Гриша!.. 

—  Изъ  товарищей  кой-кто  остался  на  урокахъ...  Лошин- 
ск1й,  Перель,  Казаченко...  вотъ  и  все,  кажется...  Помнишь  ихъ?.. 
Славные  ребята... 

—  А  ну  ихъ,  твоихъ  славныхъ  ребятъ!..  Лошинсшй — 
скучная  тварь,  надутый  идаотъ,  который  воображаетъ,  что  онъ 
необыкновенно  уменъ...  Перель — съ  морковнаго  цвета  головою  и 
притомъ  жидъ,  а  Казаченко — мужичьё,  хамъ  въ  лакированных! 
сапогахъ!..  Нечего  сказать — пр1ятяая  компан1я!.. 

—  Женя! — вырвалось  у  Аллы  не  безъ  упрека. 

Гриша    хмуро    слушалъ    ее,  и  когда  она  кончила,  сказалъ: 

—  Странно  ты  разсуждаешь!..  Впрочемъ,  ты  права,  что  у 
Лошинскаго  смешная  физ1оном1я,  что  Перель  —  жидъ,  а  Базаг 
ченко — мужикъ.  Но  разве  дело  въ  этомъ?  Это — лучш1е  люди, — 
заметь,  не  только  ученики,  но  и  люди  моего  выпуска.  Особенно 
ЛошинскШ...  Онъ  массу  читалъ,  массу  знаетъ,  обладаетъ  боль- 
шимъ  природнымъ  умомъ...  Онъ  странноватъ,  правда,  но  ведь 
къ  странностямъ  можно  привыкнуть...  Зато  поговорить  съ  нимъ— 
истинное  удовольств1е... 

—  Ну,  такъ  я  его  предоставляю  Алле — „пущай"  насла- 
ждается его  обществомъ...  если  мама  найдетъ,  что  ей  къ  лицу 
якшаться  съ  мальчишками!..  Ты  говоришь — „люди"...  Разве  же 
они — люди?..  Только  мальчишки,  которымъ  еще  нужно  за  книж- 
ками сидеть,  и  которыхъ,  кроме  книжекъ,  ничего  и  не  интере- 
суетъ...  Каше  это  люди!.. 

—  А,  такъ,  по  твоему,  книжки  не  должны  интересовать 
уже  настоящихъ  людей? 


г 


г-  7  - 


КАНИБОЫ.  571 

9 

—  Настояпце  взрослые  люди  —  живутъ,  а  не  за  книжками 
«в4ту  Божьяго  не  видять...  Для  нихъ — книжки  кончаются,  а  на- 
чинается жизнь... 

—  Значить — книжки  сами  по  себЬ,  а  жизнь  сама  по  себ*? 
Да  еслибы  книжки  не  яы^ля  существеннаго  значен1я  для  жизни, 
то  и  я,  пожалуй,  согласился  бы  съ  т']^мъ,  что  питать  къ  нимъ 
интересъ  не  сл-Ьдуеть.  Но,  право,  безъ  книжекъ  куда  тяжеле' 
^нло  бы  жить  на  -сьЬтЬ...  Возьми  хоть  темное,  безграмотное 
крестьянство  —  далеко  ли  оно  безъ  книжки  у']^хало...  Своихъ 
кровныхъ  интересовъ  не  ум-Ьетъ  оберечь...  Тысячел^тхе  блуждаетъ 
впотьмахъ,  въ  глухомъ  закутк*]^... 

—  Ахъ,  да  разв-Ь  вс4  мы  не  блуждаемъ  впотьмахъ,  не- 
ч^мотря  на  книжки,  —  сердито  закричала  Женя:  —  удивительно 
намъ  хорошо  живется! 

—  Ну,  прежде  было  хуже,  другъ  мок, — терпеливо  сказалъ 
Гриша: — все  посредствомъ  т4хъ  же  непрктныхъ  теб*  книжекъ 
ты  могла  узнать,  каково  жилось  прежде  и  ушли  ли  мы  впередъ, 
или  н'бтъ...  Быть  можетъ,  и  не  особенно  многаго  мы  добились, 
но  все  же  добились  и  еще  добьемся...  А  твой  скептицизмъ,  какъ 
это  и  вообще  бываетъ,  происходить  просто  частью  отъ  непра- 
вильно усвоенныхъ  знашй,  а  частью  отъ  недостатка  нхъ... 

—  А  твои  8нан1я,  должно  быть,  правильны  и  достаточны? — 
съиронизировала  Женя. 

—  ЕЬть,  недостаточны  пока,  но,  каковы  они  ни  на  есть 
сами  по  себ'6,  они  вызвали  во  мн'Ь  гораздо  большш  интересъ 
къ  жизни,  ч-Ьмъ  это  бываетъ  у  людей,  не  обладающихъ  ника- 
кими. Тутъ,  братъ,  взаимодМств1е:  жизнь  вызываетъ  интересъ 
къ  знан1ямъ,  а  знан1я  вызываютъ  интересъ  къ  жизни.  Если  зна- 
Н1Я  не  вызываютъ  интереса  къ  жизни,  то  они  неправильны;  а 
если  жизнь  не  вызываетъ  интереса  къ  знанш,  то  она  не  жизнь, 
^  прозябате... 

Алла  слушала  это,  посмеиваясь,  но  не  вм'Ьшиваясь  въ  раз- 
говоръ.  Женя,  нисколько  не  желавшая  зат'бвать  отвлеченный 
саоръ,  пренебрежительно  пожала  плечами  на  посл'Ёднгя  слова 
Гриши,  и,  оставивъ  ихъ  безъ  внимашя,  спросила: 

—  Гд*  Пагассовсшй? 

—  А!..  Да  это — челов-Ькъ,    или  мальчишка? 

—  Ну,  спроси лъ!..  Пом4щикъ,  единственный  сынъ!..  На- 
верное и  не  подумаетъ  въ  университетъ,  а  будетъ  жить  въ  яжЬпщ 
хозяйничать,  помогать  отцу...  А  тамъ  женится  и  будетъ  каждую 
^иму  проводить  въ  Варшаве  или  Одессе...  Онъ  мн^  это  самъ 
говорилъ...  Это  не  мальчишка!..    Онъ  держится  какъ  настоящхй 

37* 


1 


572  юстнивъ  ввропы. 


аристократъ;  за  нимъ  вс^  зд^сь  б'Ьгаютъ,  какъ  теб^  же  известно... 
Сама  ваша  директорша  ейу  въ  глаза  смотритъ,  рада  бы  ему 
дочку  всучить...  И  притомъ,  это  чертовски  красивый  субъевтъ! 
Пожалуй,  даже  красив']Ье  тебя, — закончила  Женя,  приподнимаясь 
на  локт'Ь  и  окидывая  Гришу  критическимъ  взглядомъ. 

Гриша  и  Алла  невольно  разсм^ялись.  Гриша  чуточву  скон- 
фузился. 

—  Ты,  Женя,  мн4,  кажется,  комплименты  говорить  соби- 
раешься!.. Очень  теб%  благодаренъ.  Я  и  воображать  не  см&гь^ 
что  когда-нибудь  меня  вздумаютъ  сравнивать  съ  Пагассовскнмъ. 
Только  онъ  в'Ьдь  въ  н-Ькоторонъ  родЬ — пробка... 

—  Вздоръ!..  Съ  Соломонами,  врод-Ь  тебя,  и  разговари- 
вать натощакъ  тяжело...  А  онъ  все-таки  прелесть...  Но,  по- 
стой, бросимъ  это,  и  говори  толкомъ — есть  ли  еще  кто-нибудь? 

—  Пр1'Ьхалъ  одинъ  молодой  докторъ  недавно.  Ищетъ,  гово- 
рить, богатой  нев'Ьсты,  или  должности... 

—  Ну,  ну?..  Ничего  себ*? 

—  А  кто  его  разберетъ!..  Говорятъ,   пьяница  и  довеласъ!.. 

—  Не  б4да!  Ты  его  знаешь? 

—  Да,  знакбмъ.  Съ  виду — челов^къ,  какъ  челов^къ. 

—  Примемъ  къ  св-Ьд-Ьнш...  Ну,  а  больше? 

—  Больше.,  ну,  кто  бы...  да,  регентъ  гимназнческаго  хора. 
Ты  его  вид']^ла,  кажется,  въ  прошломъ.  году...  Подиковъ...  эташй 
черный,  здоровенный... 

—  Ахъ,  помню...  семинарьё...  Но  ничего,  представительный. 
Онъ  съ  папой  звакомъ,  вотъ  чтб  хорошо.  А  Рупшловъ?  Все  зд4сь? 

—  Все  зд'Ьсь.  Все  такъ  же  дикъ  и  нелюдимъ.  Все  такъ  же 
пл/квяеть  нашихъ  барынь  седыми  волосами  и  длинной  черно! 
бородой.  Вотъ — рекомендую! 

—  Да-а,  куда  ужъ  намъ, — съ  сожал'Ьтемъ  вздоднула  Женя: — 
и  почище  нашего  отъ'Ьзжали  съ  носомъ...  Это  не  про  насъ  пи- 
сано!.. Я  въ  хорошихъ  отношен1Яхъ  съ  его  кузиной,  но  это 
ровно  ничего  не  значитъ.  Онъ  на  насъ  и  вниман1я  не  обратить. 
Меньше  какъ  на  сто  тысячъ  онъ  и  не  посмотритъ!..  Послушал, 
Гриша,  завтра  воскресенье? 

—  Да,  а  что? 

—  У  васъ  въ  гимназической  церкви  будетъ  об'Ьдня? 

—  Какъ  же!  Я  же  и  въ  хор'Ъ  пою,  и  апостола  читаю.  Ба- 
тюшка просилъ  не  бросать  его,  пока  не  уЬду  —  другого  н4ть, 
пришлось  бы  дьячка  нанимать. 

—  Такъ  ты,  Соломонъ,  пока  въ  дьячкахъ  состоишь? — рас- 
хохоталась Женя,  и  даже  Алла  шутливо  вскрикнула: 


КАНИКУЛЫ.  573 

—  О,  Гриша,  какъ  же  это  такъ?!.. 

—  Увы,  маленьЕ1й  компромиссъ, — такъ  же  шутливо,  хотя  съ 
видомъ  душевнаш  прйскорбхя,  сознался  Гриша:  —  вотъ  теб*, 
Алла,  прим'^^ръ,  Еакъ  можетъ  ввести  во  искушенхе  слабаго  че- 
ловека желаше  имЪть  пятерку  по  Закону  Божш...  Т'Ьмъ,  кто 
отказывается  отъ  исполнен1я  церковныхъ  обязанностей,  нашъ 
батюшка  не  поставить  пятерки,  будь  онъ  хоть  семи  пядей  во 
лбу...  Мн4  же  пятерка — необходима.  Понимё  ву? 

—  Охъ,  очень  „понимё", — серьезно  кивнувъ головой,  отв'Ьчала 
Алла. — Ее  перебила  Женя. 

—  Алла,  пойдемъ  въ  церковь?..  Посмотримъ  нашу  публику! 
Любопытно!..  А  Рушиловъ  бываетъ  въ  церкви? 

—  Р4дко,  но  бываетъ...  И  Михайловъ  бываетъ — этотъ  док- 
торъ,  чтб  я  теб*  говорилъ...  и  даже  въ  хорЬ  поетъ  иногда. 
Они  съ  Подиковымъ — больш1е  пр1ятели.    , 

—  Вотъ  это  отлично!  Ну,  ничего,  дастъ  Богъ,  какъ-нибудь 
устроимся  по  путному.  Ужъ  я  тебя,  Алла,  непременно  вытап^у 
завтра  въ  церковь,  будь  уверена!  ' 

—  Пожалуй. 

—  Надо,  надо  позаботиться  о  себЪ!.,  Наши  в^дь  врядъ  ли 
могутъ  понять,  чего  намъ  нужно.  Имъ  бы  только  къ  м^сту  насъ 
пристроить,  а  тамъ  хоть  пропадай — имъ  это  все  равно...  Н^тъ, 
ч;пасибо,  я  желаю  жить,  какъ  мн^  нравится! 

Алла,  полулежавшая  въ  прежней  поз^,  задумчивая  и  даже 
чиегка  грустная,  оживилась  при  последнихъ  словахъ  сестры. 

—  Да!..  Жить,  какъ  нравится!  Ты  права.  Женя,  на  этотъ 
разъ... 

—  О!..  И  не  только  на  этотъ  разъ,  душа  моя!.. 

—  Ахъ,  какъ  счастливъ  тотъ,  кто  можетъ  устроить  себЬ 
жизнь  сообразно  своимъ  наклонностямъ! — страстно  сказала  Алла: 
— только  это — преимущество  людей  или  обезпеченныхъ,  или 
очень  сильныхъ...  А  т1,  передъ  которыми  стоитъ  вопросъ  о 
я  куске  хлеба",  зачастую  должны  ломать  себя... 

Алла  стиснула  зубы  и  замолчала. 

—  Да,  невкусная  штука, — шутливо  посмеиваясь,  подхватилъ 
Гриша.  Но  брови  его  сдвинулись  и  въ  глубине  глазъ  сверкнулъ 
огонекъ. — Однако,  никогда  не  надо  унывать...  И  никогда  не  надо 
примиряться!  Надо  бороться,  бороться,  бороться — до  последняго 
издыхан1я! 

—  Тэкъ-съ, — вронически  одобрила  Женя: — за  эту  неприми- 
ршость — жизнь  по  твоему  лбу  понаколотитъ  шишекъ,  шишекъ, 
шишекъ... 


I 


574  вфстникъ  ЕВРОПЫ. 

—  А  по  твоему,  не  сопротивляться:  самъ  ты  рвешься  ю 
просторъ,  такъ  сказать,  въ  небеса,  а  действительность  тебя  тн- 
четъ  носомъ  въ  грязь?  Да? 

—  А  ты — рвешься  въ  небеса? — полюбопытствовала  Женя: — 
предлагаю  въ  сотоварищи  Аллу;  она  тоже  на  этотъ  счетъ  охот- 
ница... Кстати,  въ  небесахъ  не  учиняютъ  разносовъ  за  дыркв 
въ  б^ль*!.. 

—  То-есть? 

—  То-есть,  что  мама  задала  уже  намъ  достодолжнаго  перцу 
я  для  ирх-бзда".  Видишь-ли,  наше  б-Ьлье  не  починено.  Ну*,  и 
чортъ  съ  нимъ,  что  не  починено...  А  у  Аллы  сейчасъ  физшно- 
М1Я  „умирающей  лани",  угрызенк  совести  и  такъ  дал^е...  Ухъ 
мамы,  милая,  не  перед&гаешь;  нужно  поменьше  обращать  внн- 
ман1я  на  ея  гвалтъ. 

—  Женя,  согласись,  т^мъ  не  мен'Ье,  что  мама  права.  Дырки 
могли  бы  быть  зашиты.  На  это  нужно  не  Богъ  в'бсть  сколько 
труда  и  времени.  Л^нь  одна. 

—  Конечно,  л4нь.  Это  причина  совершенно  достаточная. 
Мы  не  виноваты,  что  л-Ьнивы — все  отъ  Бога. 

—  Ну,  не  глупи.  Женя!  Небось,  если  нужно  возиться  съ 
платьями  или  шляпками — ты  хоть  ц']^лую  ночь  напролетъ  готова 
не  спать.  Ум1^ешь,  значитъ,  заставить  себя...  И  я  такая  же, 
только  не  съ  платьями,  а  съ  книжками... 

—  Да,  это  другое  д-Ьло!  Это  намъ  нравится — вотъ  и  все! 

—  Оно,  конечно,  казалось  бы,  что  вся  суть — въ  д^ланш 
того,  чт5  намъ  нравится, — сказалъ  Гриша: — только  б-Ьда  въ 
томъ,  что  часто  намъ  нравится  не  то,  чтб  надо.  Это  я  не  о 
васъ  говорю,  господа,  а  вообще.  Вотъ  когда  мы  доразовьенса 
до  того,  что  намъ  будутъ  нравиться  только  так1я  вещи,  который 
хороши  и  сами  по  себ*!,  тогда,  действительно,  можно  свободао 
сл'Ёдовать  своимъ  влечен1ямъ.  А  то,  вдругъ,  какъ  разъ  мн^  по- 
нравится, скажемъ,  красть, — вм-Ьсто  того,  чтобы  зарабатывать 
трудомъ.  Какъ  отнесется  общество  къ  подобному  моему  влече- 
В1Ю?  В^дь  отъ  такихъ  моихъ  наклонностей  оно  пожелаетъ  себя 
оградить  принудительнымъ  способомъ.  Поэтому,  для  людей  не- 
достаточно развитыхъ  существуетъ  вынужденная  нравственности 
съ  угрозой  наказан1я  за  отступленхе, — долгъ,  а  для  стоящихъ  на 
высокой  ступени  развитая — долгъ  и  влечете  совпадаютъ,  и  они— 
настоящхе  нравственные  люди,  свободно  и  органически  нрав- 
ственные! Вотъ  чтб!  А  ты  говоришь — „нравится"!  Ты  разсуди, 
сначала,  не  наноситъ-ли  кому  ущерба  то,  чтй  теб*  нравится-— 


КАНИКУЛЫ.  575 

вЬ]ц>  ты,  по  настоящему,    дырками    въ  твоемъ  б&[ь%  отнимешь 
же  время  и  деньги  у  тети...    А  у  нея  мало  и  того,  и  другого. 

—  Увы! — вздохнула  Алла. 

—  По-моему, — быстро  и  застенчиво  прибавилъ  Гриша: — 
истинная  нравственность  заключается  даже  не  въ  томъ,  чтобы 
не  сд'кзать  зла,  поборовъ  въ  себ^  дурныя  желан1я,  а  въ  томъ, 
чтобы  не  было  и  желан1я  д'&иать  зло. 

—  Можетъ  быть,  ты  на  лун1^  и  найдешь  такихъ  „  нравствен- 
ныхъ"  людей,  а  на  земл-Ь — сомнительно, — скептически  выгово- 
рила Женя: — однако,  „пофилософствуй,  умъ  вскружится",  чтб 
совершенно  лишнее.  Ты  меня,  Гриша,  въ  дребезги  заговорилъ. 
Вотъ  у  насъ  въ  класс*  была  одна  такая— Басаргина.  Бывало, 
какъ  сойдутся  вдвоемъ  съ  Аллой — хоть  Святыхъ  вонъ  выноси. 
Въ  воздух*  такъ  и  кишатъ  „умныя  слова",  топоръ  можно  по- 
высить ... 

—  Ну,  равняешь  ты  меня  съ  Лелей! — вскрикнула  Алла. — 
Ми*  съ  ней  спорить  не  подъ  силу!..  Она  замечательно  образо- 
вана, знаетъ  несколько  языковъ,  начитана,  много  путешество- 
вала, знакома  со  многими  выдающимися  людьми!..  Куда  мн*  до 
нея!  Это  совс*мъ  необыкновенное  существо! 

—  Ломака  она  и  больше  ничего, — презрительно  отозвалась 
Женя: — богата  только  до  неприлич1я;  круглая  сирота — на  попе- 
чен1и  у  полоумной  тетки-спиритки,  которая  позволяетъ  ей  чуть- 
ли  не  на  голов*  ходить.    Вотъ   и  вся  ея  „необыкновенность"... 

—  Неправда,  Женя!  Сама  ты  прекрасно  знаешь,  что  она 
талантлива  и  блестяща  на  р*дкость!  Она  умн*е  и,  пожалуй, 
образованн*е  иного  учителя...  Если  мн*  дали  медаль  величиною 
съ  серебряный  рубль,  то  ей  бы  сл*довало  дать  такую,  по  край- 
ней м*р*,  какъ  тарелка...  Ей  не  дали  никакой — за  языкъ. 

—  Ну-у! — изумленно  протянулъ  Гриша,  не  совс*мъ,  впро- 
чемъ,  П0НЯВШ1Й  посл4днюю  фразу  Аллы: — то-есть,  какъ  это? 

—  Она  ужасная  спорщица.  Съ  учителями  любитъ  спорить... 
То-есть,  даже  и  не  то  чтобы  спорить,  а  „до*зжать"  ихъ...  Вы- 
зовутъ  ее,  наприм*ръ.  Она  отв*титъ  урокъ,  зат*мъ  проситъ 
объяснетй  „по  смущающимъ  ея  любознательность"  вопросамъ 
и  вгоняетъ  ими,  обыкновенно,  учителя  въ  десятый  потъ.  Правду 
сказать,  опи  у  насъ  таки  не  особенно  сл*дятъ  за  наукой  и  счи- 
таютъ,  что  для  гимназистокъ  нечего  особенно  усердствовать... 

—  О,  посмотр*ли  бы  вы  у  насъ! — злов*ще  вставилъ  Гриша. 

—  Разъ,  помню,  вышла  ц*лая  истор1я  по  поводу  тягот*н1я 
земного...  Она  объявила,  что  Ньютонъ  говоритъ  ерунду,  привела 
назван1я  сочиненхй,  указывающихъ    недостаточность    этой  гипо- 


570  п^ьстникъ  ЕВРОПЫ. 

тезы  и  опронергающихъ*  ее,  назвала  какого-то  Аллегаии,  выцу- 
стйвша1'0-де  преубЬдптедьпую  брошюрку  гд-Ь-то  въ  Мадрасе,  что 
ли,  заговорила  о  луыатизм'Ё,  яко  бы  парушающемъ  всяк1е  законы 
тягот'Ьн1я,  и  въ  конц'Ь  копцовъ  объявила,  что  такъ  какъ,  съ  ея 
точки  зр']^н]я,  гипотеза  Ньютона  не  выдерживаетъ  критики,  то  и 
вся  физика  въ  теперешнемъ  вид4  ни  къ  чорту  не  годится. 
Эффектъ  вышелъ  необычайный,  учитель  пожаловался  начальнице, 
поставилъ  ей  тройку  и  не  вызывалъ  ее  больше  весь  годъ. 

—  Ай  да  барышня! — въ  восторгЬ  закричалъ  Гриша: — вотъ 
молодецъ! 

—  А  потомъ  съ  учителемъ  математики  чтб  у  нея  вышло,— 
смЬясь,  продолжала  Алла,  подзадоренная  восторгомъ  Гриши:— 
она  сказа»1а  ему.  что  ее  не  удовлетворяютъ  три .  изм'Ьрен1я  и 
что  не  все  въ  природ*  объяснимо  при  ихъ  помощи.  Нужно, 
дескать,  четвертое... 

—  Ну,  дай  Богъ  намъ  и  съ  тремя  справиться  какъ  сл*- 
дуетъ — что  тамъ  еще  четвертое  выдумывать.  Нечего  въ  матема- 
тикЬ  фантазировать, — кисло  зам-Ьтила  Женя. 

,  —  Вотъ-вотъ!  Въ  этомъ  род*  ей  и  возража.1ъ  нашъ  учи- 
те.1ь.  А  она  ему  такую  лекщю  прочла,  что  классъ  покатывался 
со  см'Ьху...  Она  ему  и  Лобачевскаго,  и  Остроградскаго,  и  Гаусса 
какого-то,  и  Риманна,  и  Цёлльнера,  и  Бутлерова  назвала,  и  о 
медгумизм*  что-то  такое  заговорила — знаешь,  про  медхумичесия 
явлен1я, — слыхалъ?  Я  ничего  объ  этомъ  не  знаю.  ЗагЬмъ,  когда 
она  добралась  до  геометрш  Эвклида  и  стала  уверять,  что  акс10мн 
— это  тоже  вещь  еще  сомнительная,  то  учитель  весь  вспыхнулъ 
отъ  негодовап1я  и  вел']^лъ  ей  замолчать.  Она  и  замолчала,  но 
видъ  ея  былъ  такъ  поб-Ьдоносонъ,  что  классъ  умеръ  отъ  см-Ьха. 
Она  покорно  направилась  къ  своей  скамейке  и  съ  полн']§йшей 
серьезностью,  какъ  бы  про  себя  сказала:  „Конечно,  отъ  рутины 
отстать  трудно!..  Т-Ьмъ  немен-Ье — истина  всегда  останется  исти- 
ной"... Съ  учителемъ  чуть  не  сделался  ударъ  отъ  злости,  а  въ 
классе  поднялся  такой  гамъ,  что  насъ  всёхъ  наказали.  Да  и 
много  разъ  она  устраивала  намъ  подобные  спектакли.  Иной  разъ 
это  даже  становилось  непрктно,  и  я  спрашиваю  у  нея,  зачЬнъ 
это...  „А  это  меня,  говоритъ,  Богъ  поелалъ  нашимъ  учителямъ, 
какъ,  у  Гёте,  чорта  челов-Ьку.  Они  бы  закосЛ^ли  въ  границахъ 
нашей  гимназической  программы,  а  такъ — какъ  ни  какъ,  а  все- 
таки  хоть  лишнюю  популярную  статейку  прочтутъ,  имъ  полезно"... 
— Да  в'Ьдь  ты,  говорю,  часто  прямо  только  гаерничаешь  и  вы- 
даешь имъ  за  свое  мн-Ьше  то,  чего  вовсе  не  думаешь, — къ  чему 
это?  „А  это  я,  говоритъ,  облекаю  въ  наимен-Ье  затруднительную 


КАНЯЕУЛЫ.  577 

форму  некоторый  горьк1Я  истины,  который  мн-Ь  хочется  имъ  пре- 
поднести. Пошучу,  побалагурю- — глядь,  и  угощу  хорошей  пилю- 
лей... Это  меня  забавляетъ"... — Ну,  'думаю,  пускай  забавляется; 
бываютъ  забавы  и  похуже  этой. 

Гриша  внимательно  слушалъ  Аллу,  и  когда  она  кончила, 
серьезно  сказалъ: 

—  Если  она  твоихъ  л-Ьтъ,  то  основательно  знать  все,  о 
чемъ  она  такъ  непринужденно  трактуетъ,  она,  мн'Ь  кажется,  не 
можетъ.  Если  же  весь  этотъ  блескъ  есть  только  нахватаиность 
обрывковъ,  верхушекъ,  то  т-Ьмъ  хуже  для  нея.  Раньше,  ч-Ьмъ 
она  усп'Ьетъ  найти  в']^рный,  но  трудный  путь  для  той  работы, 
которая  ей  по  сердцу  и  по  способностямъ,  ей  уже  все  прйстся, 
какъ  пр1^даются  самыя  лучш1я  вещи,  когда  ихъ  ^шь  не  во- 
время и  не  въ  мЬру.  ЧЬмъ  человЬкъ  способн-Ье,  т§мъ  онъ  дол- 
женъ  быть  осторожнее:  такъ  легко  разм'Ёняться  на  мелочи,  раз- 
бросаться! А  если  онъ  и  въ  самомъ  д'Ьл*]^  челов']&къ  знаюпцй, 
несмотря  на  свои  годы,  то,  разумеется,  надо  только  удивляться 
ей.  Значитъ — богатство  не  испортило  ее  и  пошло  ей  впрокъ,  давъ 
ей  широкую  возможность  работать  при  наилучшихъ  услов1яхъ. 

—  А  все-таки  она  ломака...  Иначе  съ  чего  бы  ей  всЬ  эти 
фортели  выкидывать, — сердито  сказала  Женя: — рада,  что  знаетъ 
больше  другихъ,  и  д-Ьлаетъ  себе  изъ  этого  потЬху! 

—  Ты  къ  ней  черезчуръ  строга,  Женя, — горячо  возрази-1а 
Алла. — Я  согласна,  что  она  не  ^  такъ  йроста,  какъ  следовало 
бы.  Но  заурядный  челов^къ  на  подобные,  какъ  ты  говоришь, 
фортели  не  былъ  бы  даже  способенъ,  для  этого  все-таки  кой- 
что  нужно!  И  потомъ,  ты  же  сама  знаешь,  что  она  отзывчива 
я  добра  на  редкость.  Сказать  правду,  у  нея  есть  много  несим- 
патичныхъ  черточекъ...  Но  все  же  въ  ней  есть  тоже  что-то  без- 
^нечно  обаятельное...  По  крайней  м^ре,  я  такъ  нахожу...  и  я 
ее  очень  люблю! 

—  Да,  она  съум-Ьла  тебе  зубы  заговорить, — язвительно  воз- 
разила Женя. — Добра-то  она  добра,  положимъ,  но  эта  доброта 
к&кая-то  безразличная,  точно  ей  просто  лень  зло  делать...  А 
если  бы  понадобилось, — поверь,  не  постеснилась  бы. 

—  Глупости!  она  честный  человекъ, — резко  перебила  сестру 
Алла. 

—  Идеализируешь  ты  ее,  душечка!..  Погоди,  еще  спадутъ 
когда-нибудь  съ  твоихъ  глазъ  розовые  очки, — съ  миной  тонкаго 
психолога  объявила  Женя.  Помолчавъ  несколько  секундъ,  она 
прибавила  вполголоса,  какъ  бы  про  себя: — Но  она  ничего... 
интересная... 


578  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

—  Красивая? — спросилъ  Гриша  и  СБОнфузился,  даже  по- 
красн'блъ. 

—  Красавица! — восторженно  вскричала  Алла. 
Женя  презрительно  пожала  плечами. 

—  Выдра  и  больше  ничего, — безапеллящонно  определила 
она: — ободранная  кошка. 

Гриша  даже  руками  развелъ. 

—  Вотъ  и  разбери  васъ!  То  говоришь,  что  интересная,  то 
выдра... 

—  Ну,  не  понять  теб*  этого,  Соломояъ...  Есть  вещи,  другь 
Горащо...  Бросимъ,  пожалуйста,  эту  Басаргину...  Скажи  хнЪ 
лучше,  чт5  ты  завтра  въ  церковь  наденешь,   Алла? 

—  А  что-нибудь...  Мн-Ь  все  единственно... 

—  Я  знаю,  что  ты  можешь  даже  какъ  чумичка  выскочить. 
Только  извини,  пожалуйста,  мы  пойдемъ  вмгьстгь,  и  я  тебя  за- 
ставлю по-челов4чески  одеться... 

Алла  равнодушно  кивнула  головой. 

—  Вотъ  они  гд*! — завопилъ  за  ихъ  спинами  Витя  такъ 
оглушительно,  что  всЬ  вздрогнули  отъ  внезапнаго  крика:— а 
мама  б'Ёгаетъ  по  ц'&иому  дому,  ищетъ  васъ...  Идите  чай  пить!.. 

—  Ты  могъ  бы  не  такъ  орать,  труба  херихонскал! — сердито 
набросилась  на  него  Женя: — оретъ,  чуть  не  треснетъ!  Обломъ! 

Витя  нересту палъ  съ  ноги  на  ногу  и,  наконецъ,  смущенно 
произнесъ: 

—  Я  не  нарочно...  Ты  меня  извини. 

Алла  обняла  мальчика  и,  улыбаясь,  ут'1^шила  его: 

—  Пустяки,  Витя,  пойдемъ...  Экая  бЬда,  что  закричалъ... 
И  ВСЁ  направились  въ  домъ. 


III. 

На  сл'Ёдующ1й  день  Алла  поднялась  въ  восемь  часовъ  и, 
найдя,  что  это  слишкомъ  поздно,  хогбла-было,  накинръ  что 
попало,  шмыгнуть  поскор^^е  съ  книгою  въ  садъ,  чтобы  не  раз- 
будить Жени.  Но  не  успела  она  всунуть  въ  туфли  босыя  ноги, 
какъ  заскрип']^а  Женина  кровать,  раздался  звучный  з^вокъ  и 
сонный  голосъ  ее  окликнулъ: 

—  А.1ла,  который  часъ?.. 

—  Восемь... 

—  У,  какъ  поздно!..  Еще  опоздаемъ  въ  церковь...  А  ты  куда.^ 

—  Въ  садъ,  читать... 


КАНИКУЛЫ.  57^ 

—  Успеешь  еще,  моя  милая...  Пора  за  од^ванье  прини- 
маться... къ  десяти  часамъ  нужно  быть  въ  церкви. 

—  Какъ!  Неужели  же  од'Ьваться  ц']^лыхъ  два  часа?  Как1я 
глупости! — съ  неудовольств1емъ  сказала  Алла. 

—  Нисколько  не  глупости!  Ты  разв4  позаботилась  приго- 
товить на  сегодня  чтЬ  сл-Ьдуетъ?  В-Ьдь  н-бть?  Платья  перемяты 
до  невозможности, — нужно  велеть  Параск^  утюгъ  поскорее  со- 
гр'бть...  Кружева  возл*!  шеи  грязнбхоньшя!..  Да  мало  ли  еще 
что.  Я  встаю.  Пожалуйста,  не  серди  меня  и  не  уходи  -читать 
еще  будетъ  время.  Я  вовсе  не  желаю,  чтобы  ты  была  похожа, 
по  своему  обыкновенш,  на  трубочиста.  Да  и  им*й  въ  виду 
маму — она  теб4  сд^лаетъ  такую  исторш,  что  ты  жизни  рада 
не  будешь. 

Алла  со  вздохомъ  отложила  книгу,  сознавая,  что  въ  словахъ 
сестры  есть  значительная  доля  истины. 

Поел*  долгой,  суетливой  и  скучной  возни, — скучной,  впрочемъ^ 
только  для  Аллы, — барышни,  въ  полномъ  параде,  пошли  въ  залу,, 
показаться  матери  и  заглянуть  въ  большое  зеркало. 

Караваевы  были  весьма  небогаты,  но,  изъ  желан1я  не  от- 
стать отъ  людей,  од-Ьвали  дочерей  хорошо.  Это  обстоятельства 
очень  способствовало  распространенш  слуховъ,  что  Караваевъ — 
челов']&къ  состоятельный,  съум']&вш1й  нажиться  за  2  5  л^ть  службы 
въ  приставахъ,  и  только  притворяется  б'1днякомъ,  изъ  „полити- 
чесБихъ''  разсчетовъ.  Ирина  Васильевна  знала  про  эти  разго- 
воры и  только  хитро  улыбалась  втихомолку:  „пускай,  молъ,  го- 
ворить— гЬмъ  легче  будетъ  д^вчатамъ  замужъ  выскочить". 

Алла,  въ  св']&тлос']&ромъ  батнстовомъ  плать']^,  черной  кружев- 
ной шляпк']^  и  св'Ьжихъ  черныхъ  перчаткахъ,  им^ла  вполн^^  „ко- 
мильфотный видъ,  бол'Ье  даже  комильфотный,  ч^мъ  Женя — въ 
эксцентричномъ  св^Ьтло-голубомъ  наряд*  съ  ярко-синими  рука- 
вами и  крохотной  шляпк*]^,  которая  едва  держалась  на  высокой 
прическе.  Зато  Женя  была  похожа  на  модную  картинку,  и, 
тщательно  оглядывая  себя  въ  зеркало,  осталась  собою  очень 
довольна. 

Мать  нашла,  что  он*!  06*6  сегодня  весьма  интересны.  Ей 
нравилось,  что  у  Аллы  такой  солидный  видъ.  Ирина  Васильевна 
сознавала,  что  той  не  шли  бы  вычурныя  выдумки  во  вкус*  Жени, 
и  за  простоту  фасоновъ  вознаграждала  свою  любимицу  качествомъ 
матерхала,  который  она  всегда,  для  старшей  дочери,  брала  изъ 
самыхъ  лучшихъ  сортовъ.  И  то  сказать — гд4  для  Жени  требо- 
валось 25 — 28  аршинъ,  Алл*  достаточно  было  17 — 18,  такъ 
что  ц*на  на  одно  и  выходила. 


1 


580  въстникъ  ЕВРОПЫ. 


—  Женя,  не  атишкомъ  ли  ты  свой  чубъ  напудрила? — замЬ- 
тила  мать  младшей. 

—  Ничего,  теперь  мода, — ответила  та,  брызгая  на  себя 
персидской  сиренью: — Ни,  А.оа,   надушись! 

—  Ну,  ступайте,  не  то  опоздаете.  Я  позже  приду;  мн4 
нужно  еще  Параску  съ  базара  подождать...  Не  очень  только 
вертись,  Женя,  въ  церкви! — напутствовала  ихъ  мать. 

Церковь  была'  недалеко,  но  стояла  такая  жара,  что  пока 
молодыя  д-Ьвушки  добрались  до  нея — имъ  сделалось  почти  дурно. 
Женя  была  ужасно  раздражена. 

—  Нав']&рное,  эта  проклятая  жара  всЬхъ  удержитъ  дома, 
въ  церковь  никто  и  носу  не  покажетъ.  Изжариться  можно,  чистое 
пб'кло!  У  меня  нав-Ьриое  вся  морда  красная,  точно  съ  нея  со- 
драли кожу.  Ужъ  если  даже  ты  раскрасн-Ьдась, — красива  должна 
быть  я!  И  чубъ  весь  размокъ  отъ  поту!  Хорошо  еще,  что  до- 
гадалась вуаль  над'Ёть. 

Бъ  церкви  царила  прохлада,  и,  вопреки  мрачнымъ  ожидан1Яхъ 
Жени,  народу  было  довольно  много.  Барышни  прошли  на  свое 
обычное  м-Ьсто  возл-Ь  л-Ьваго  клироса  и  чинно  встали,  рядомъ. 
Но  Женя  усп'Ьла  уже  заметить  губастую  и  носастую  физшномш 
своей  прхятельницы  „Макитры",  и  послала  ей  чуть  заметную 
улыбку  и  кивокъ. 

„Макитра",  т.-е.  Марья  Аверьяновна,  или,  какъ  она  любила, 
чтобы  ее  называли,  Марья  Балерьяновна  Засулина, — товарка  ихъ 
об']&ихъ  по  гимназ1и,  но  оца  не  кончила,  по  домашнимъ  обстоя- 
тельствамъ,  курса  и  занимается  репетиц1ями.  Она  тратить  всЬ  свои 
заработки  на  наряды,  одевается  еще  сверхъестественнее  Жени 
и  издавна  конкуррируетъ  съ  нею  въ  этомъ  направлети.  Она 
достигла  виртуозности  въ  ум'Ьнь']^  изъ  самаго  простого  и,  по- 
видимому,  мало  пригоднаго  матерхала  создавать  оригинальные 
и  даже  обращающ1е  на  себя  вниман1е  городка  костюмы.  Такъ, 
наприм']^ръ,  у  нея  хватило  непостижимаго  тергАвьа  изъ  лоскута 
ярко-красной  дешевой  шерстяной  матер1и  и  изъ  старой  темно- 
зеленой  бархатной  кофточки  своей  замужней  сестры  соорудить 
себ*!  н^что  поразительное:  она  изрезала  кофту  на  кружочки,  ве- 
личиною съ  двухъ-коп^ечную  монету,  и  симметрически  нашила 
эти  кружочки  на  свой  красный  лоскутъ.  А  лоскутъ  былъ  ди- 
ною въ  1 9  аршинъ.  Платье  вышло  „  удивительное " ,  и  городсБ1я 
модницы  недоум']&вали — гд'6  могла  достать  Засулина  такую  оча- 
ровательную и  оригинальную  матер1ю! 

Л']^вый  клиросъ,  съ  наступлешемъ  каникулъ,  пустовалъ,  такъ 
какъ  оставшихся  въ  городе  гимназистовъ  едва  хватало  для  одного 


КАНИКУЛЫ.  581 

праваго.  Да  и  то  являлись  п'Ёть  изъ  „дипломатическихъ"  сообра- 
жен1й  т*,  кто  дорожи.'гь  пятеркой  у  „батюшки". 

Съ  праваго  влироса,  изъ-ва  хоругви,  прикрепленной  бъ  его- 
углу,  высунулась  кудрявая  голова  Гриши  и,  улыбнувшись  сестрамъ, 
скрылась.  Черезъ  минуту  раздался  его  голосъ,  чйтавш1й  что-то. 
Голосъ  старался  быть  серьезнымъ,  но,  несмотря  на  вс*]^  старав1я,. 
заметно  вздрагивалъ  см']&шливыми,  молодыми  нотами.  Алла  пода- 
вила улыбку,  Женя  захихикала. 

—  „Благословенно    Царство",  —  возгласилъ    батюшка    изъ 
алтаря. — „А-а-а-а-а", — далътонъ  Подивовъ  хору,  и  об-Ьдня  на 
чалась. 

Женя  усердно  крестилась  и  кланялась,  но  какъ  нельзя  лучше 
заметила,  что  изъ-за  хоругви  на  нихъ  выглянулъ  Подиковъ,  за- 
тЬжъ  еще  кто-^го,  б'каокурый,  коротко  стриженый. 

„Незнакомое  лицо...  Должно  быть,  тотъ  докторъ,  —  поду- 
мала Женя  и  поправила  чубикъ: — а  недуренъ"!.. 

Сбоку,  возл'Ё  столика,  тл^Ь  продавались  св'1чи,  стояла  мо- 
лоденькая девушка  въ  форменномъ,  коричневомъ  платье.  Не- 
множко сзади,  зоркШ  глазъ  Жени  увид'&зъ  высокаго,  худощаваго 
мужчину  въ  желтой  чичунчевой  пар*  съ  длинной  черной  боро- 
дой и  седыми  волосами,  обрамлявшими  еш;е  совсЬмъ  молодой 
лобъ.  Это  былъ  Рушиловъ  съ  кузиной.  Его  раннюю  сЬдину  при- 
писывала молва  какимъ-то  загадочнымъ  романическимъ  причинамъ. 
Только  два-три  голоса  поясняли  это  д'Ьло  иначе:  они  говорили, 
что  волосы  его  пос']^д&ги  еще  во  времена  студенчества,  посл^ 
опыта  съ  какой-то  'Ьдкой  помадой.  Но  м'Ьстная  публика  отвергла 
это  объяснен1е,  какъ  н']&что  неподходящее,  и  предпочла  в'Ьрить 
тону,  чтб  ей  нравилось. 

Сердце  Жени  взволнованно  забилось.  Она  наклонилась  къ 
сестре  и  прошептала: 

—  Рушиловъ  тутъ...  смотритъ  въ  нашу  сторону... 

—  Пускай  смотритъ, — хладнокровно  отв-Ьтила  Алла. 
Женя  съ  негодовашемъ  отвернулась  отъ  сестры  и,  встр'Ьтив- 

шись  съ  глазами  Зины  Рушиловой,  улыбнулась  ей  съ  интимнымъ 
видомъ  короткой  пр1ятельницы  и  кивнула  ей  головой.  Молоденькая 
девушка  отв'Ьтила  ей  весьма  дружелюбно — она  шла  тремя  клас- 
сами ниже  Караваевыхъ,  и  дружба  съ  Женей  ей  льстила. 

Мимо  нихъ  съ  шумомъ  прошла  дородная  девица  въ  шолко- 
вомъ  плать'Ь  съ  трэномъ — консерваторка,  дочь  мирового  судьи. 
Она  небрежно  зад'Ёла  Женю  зонтикомъ  и,  не  обративъ  на  это 
ни  малМшаго  вниман1я,  просл'Ьдовала  дальше.  Женя  побл^дн'Ьла. 
отъ  злости. 


582  въстнивъ  европы. 

—  Дрянь!..  ЕщкпЕЛд^  толковое  платье  въ  сорокаградусную 
«ару  и  думаетъ,  что  важная  особа...  Голосокъ  съ  воробьиный 
носокъ.  а  туда  же  мнитъ  себя  артисткой...  Артистка!..  Корова, 
а  не  артистка...  Именно  корова! 

Это  посл'Ьднее  соображеше  такъ  утешило  Женю,  что  она 
€ъу1г6ла  пленительно  улыбнуться  Гриш'Ь,  который  снова  смет- 
р^ъ  на  нихъ  изъ-за  хоругви,  причемъ  Женя  не  была  слепой, 
чтобы  не  вид'Ьть,  какъ  изъ-за  его  плеча  выглядываетъ  широко- 
скулая, длинноусая  физ10ном1я  Подикова. 

Алла  тоже  посмотр'кза  на  Подикова  и  подумала:  „Одинъ 
изъ  жениховъ^...   „По  меньшей  жкр^,  будущШ  протодьаконъ"... 

Вошла  Ирина  Васильевна  и  стала  у  порога.  Ежеминутно 
крестясь  и  громкимъ  шопотомъ  читая  молитвы  съ  горячей  на- 
божностью, она,  гбмъ  не  жея^^е,  пытливо  посмотр'Ьла  вокругь, 
и  въ  короткое  время  успела  сд'Ьлать  столько  наблюден1й,  что 
для  менее  проницательнаго  смертнаго  понадобился  бы  по  край- 
ней м'Ьр^  годъ.  Наблюдешя,  должно  быть,  пришлись  ей  по  вкусу, 
потому  что  суровое  лицо  ея  выразило  полн'Ьйшее  удовлетворен1е, 
и  она  закрестилась  и  зашептала  молитвы  съ  еще  большшгь 
усерд1емъ. 

Алла  скоро  устала  стоять  и  съ  удовольствхемъ  вышла  бы  въ 
притворъ,  посидеть  на  скамеечк']^,  но  этимъ  правомъ  пользова- 
лись или  больные,  или  наиболее  пожилые  изъ  прихожаяъ.  Ей 
оставалось  терп'бливо  достоять  до  конца.  Она  хорошо  видела, 
что  на  нихъ  съ  сестрою  обращаютъ  вниман1е,  и  это  ее  конфуз 
зило  и  раздражало.  Еакъ  виноватая,  она  смущенно  красн^^а, 
влилась  сама  на  себя  и  старалась  ни  на  кого  не  смотр'Ьть,  тогда 
какъ  Женя  подъ  перекрестнымъ  огнемъ  любопытныхъ  взглядовъ 
чувствовала  себя  какъ  нельзя  лучше. 

Въ  церкви  была  ц^ле^к  куча  знакомыхъ  д']^вицъ,  съ  которыми 
Женя,  не  оставляя  своего  скромно- благочестиваго  вида,  усп^а 
обм']&няться  какимъ-ннбудь  прив']&тственнымъ  знакомъ.  Макитра, 
въ  лиловомъ  плать'Ь,  украшенномъ  собственноручной  вышивкой, 
и  въ  премиленькой  шляпке  собственной  работы,  прод&гала  даже 
съ  ней  родъ  телеграфическихъ  сигналовъ — краткихъ,  выразитель- 
ныхъ  и  энергичныхъ.  Поправляя  кушакъ  у  платья,  она  какъ  бы 
мимолетно  ткнула  пальцемъ  въ  сторону  Рушилова.  Въ  отв'Ьтъ— 
Жеяп  прижала  руку  къ  груди  и  возвела  къ  небу  глаза  съ  вн- 
ражен1емъ  умилен1я.  Макитра  улыбнулась  и  дернула  подбород- 
комъ,  какъ  бы  говоря  ей  этимъ  жестомъ:  „не  про  васъ,  сударывя*'. 
Тогда  Женя  сделала  самоув']&ренно-торжсствующую  мину  и  много- 
значительно улыбнулась,  точно  огвЬчая  ей:   „увидимъ"! 


БАНИКУЛ1.  583 

I 

1 

Ирина  Васильевна  прекрасно  зам'^^тнла  весь  этотъ  обм^нъ 
депешъ  и  жестоко  разсердилась. 

—  Безстыдница!..  Въ  церкви!.. — подумала  она  про  » Ма- 
китру ^  и  такъ  шумно  вздохнула,  крестясь,  что  отъ  этого  вздоха, 
какъ  отъ  в^тра,  чуть  не  шарахнулись  въ  разный  стороны  ленты, 
украшавш1я  платье  барышни,  которая  стояла  передъ  нею. 

А  народу  все  прибывало.  Вошли  дв*]^  дамы — м']^стныя  львицы, 
пр1ятельницы  и  соперницы  въ  смысл'6  первенствовашя  въ  обще- 
стве. Это — начальница  женской  прогимназш  Анна  Николаевна 
Бедрякова  и  жена  нотар1уса'— ша(1аше  Вытрусевичъ.  06^  рас- 
фуфырены въ  пухъ  и  прахъ.  Возрастъ  ихъ  разобрать  трудно, 
но  нёжныя  розы  и  ЛИЛ1И  подъ  вуалеткоЁ  шалаше  Вытрусевичъ 
слншкомъ  ужъ  н'ккны,  а  физ10ном1я  Анны  Николаевны,  несмотря 
на  вс!  усил1я  ея  обладательницы,  смотритъ  сварливо  и  старо- 
образно. Обе  прошли  почти  къ  самому  алтарю  и  стали  впереди 
всей  остальной  публики.  Он^  р^дко  крестились  маленькими  кре- 
стиками и  кивали  головами  при  этомъ  такъ,  какъ  киваютъ  ко- 
роткому знакомому,  съ  которымъ  держатся  на  равной  Н01*Ь.. 

Пришла  молоденькая,  бледненькая  девушка  съ  глупенькимъ 
д^тскимъ  личикомъ,  съ  тупымъ  толстенькимъ  носикомъ  и  наивно- 
мечтательными  глазками.  Она  од^та  въ  дешевое  бумажное  платье, 
хоть  и  линючаго  цв^та,  но  сшитое  съ  неизбежными  поползно- 
вениями на  моду.  Она  почтительно  поклонилась  Ирине  Васильевне 
и  стала  недалеко  отъ  нея.  Это — одна  изъ  подругъ  Аллы  и  Жени — 
Л1иза  Бочковская,  дочь  очень  бедной  вдовы- чиновницы,  живущей 
крохотной  пенс1ей.  Лиза  влюблена  въ  Женю,  считая  ее  образ- 
цомъ  хорошаго  тона,  благоговеетъ  передъ  Аллой,  побаивается 
Ирины  Васильевны,  проявляющей  къ  ней  временами  суровую 
нежность,  и  гордится  знакомствомъ  съ  ними. 

Почти  въ  самомъ  конце  обедни  появилась  баронесса  Бит- 
ценмаузевъ,  племянница  директорши,  въ  сопровожден1и  ея  дочки — 
долговязенькой,  скромной  барышни  съ  хорошенькимъ,  застенчи- 
вымъ  личикомъ.  Звонко  и  развязно  стуча  каблуками  и  распро- 
страннвъ  резк1й  запахъ  духовъ,  баронесса  подошла  и  стала  ря- 
домъ  съ  Рушиловымъ.  Стянутая  корсетомъ  „на  нетъ",  съ  над- 
меиныиъ,  некраснвымъ  лицомъ  и  презрительно  сощуренными  гла- 
зами въ  пенснэ — она  еще  молода,  но  смотритъ  старше  своего 
возраста.  Непринужденно,  какъ  у  себя  въ  гостиной,  она  пожала 
руку  Ру Шилову  и  зашептала  ему  что-то  на  ухо.  Тотъ  нахму- 
рился, выслушалъ  и  отодвинулся  въ  сторону.  Женя  и  „Ма- 
витра""  обменялись  довольными  взглядами. 

Церковь  была  полна.  Преобладали  на  девять-десятыхъ  дамы, 


584  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

а  одна  десятая  состояла  почти  иск.1Ючительно  изъ  гимназистовъ^ 
проживающихъ  въ  городв*]^.  И  если  къ  вышеупомянутымъ,  Руши- 
лову,  Подикову  и  стриженому  незнакомцу,  прибавить  еще  толстаго^ 
престар'Ьлаго  мирового  судью,  двухъ-трехъ  гимназическихъ  над- 
зирателей, да  н']&скольЕихъ  м^щанъ,  затесавшихся  въ  аристовра- 
тическую  церковь,  то  вотъ  и  вс*  мужчины. 

Об-Ьдня  длилась  не  с.1ишкомъ  долго,  такъ  что  достоять  до 
конца  не  представляло  особенной  трудности.  Батюшка  не  тя- 
нулъ;  читали  и  н^ли  быстро  и  хорошо.  Несмотря  на  жару,  въ 
ваменномъ  зданш  было  прохладно,  а  прихожане  за-одно  и  по- 
молились, и  отдохнули  отъ  зноя,  чтб  на  двор*. 

Вотъ  и  конецъ.  Вс^  высыпали  на  паперть,  толкаются,  то- 
ропятся, здороваются  и  перебрасываются  двумя-тремя    фразами. 

Къ  Бараваевымъ  подошли  „Макитра^  и  Лиза  Бочковская. 
Женя  разс']&янно  пожала  нмъ  руки  и  отвернулась,  такъ  вакъ 
высл-^^живала  Зину  Ру Шилову.  Завидя  ее,  идуш;ую  со  своимъ  род- 
ственникомъ,  она,  улыбаясь,  посмотр'бла  на  нее  и  крикнула: 

—  Зина,  жду  тебя  къ  намъ... 

Та  вспыхнула  и  закивала  ей  головой.  Рушиловъ  наклонился 
къ  ея  уху  и  что-то  сказалъ  ей.  Удивленхе  и  удовольствхе  ярко 
отразились  въ  ея  чертахъ.  Она  подб'Ьжала  къ  Караваевымъ  и, 
здороваясь  со  старухой,  сп*%шно  и  заст^Ьнчиво  заговорила: 

—  Мой  двоюродный  братъ  проситъ  позволен1я  быть  вамъ 
представленнымъ.  Тогда  мы,  если  позволите,  вм'1ст%  придемъ  къ 
вашимъ  барыш нямъ...  Адрханъ  Никитичъ,  подите  сюда...  Вотъ, 
Ириаа  Васильевна,  мой  кузенъ...  Алла...  Женя... 

Женя  даже  побл']&дн'Ьла  отъ  неожиданности  и  волнешя.  Алла 
законфузилась  и  не  знала,  куда  смотреть, — такъ  ее  ошеломило  то 
обстоятельство,  что  интересъ  къ  нимъ  Рушилова  сд^лалъ  вхъ 
предметомъ  всеобп11аго,  довольно  назойливаго  и  не  слипшонъ 
дружелюбнаго  вниман1я  всей  публики.  Спокойн'бе  вс^^хъ  оказа- 
лась Ирина  Васильевна.  Она  озарилась  самой  искренней,  до- 
вольной улыбкой,  крепко  пожала  руку  Рушилову,  какъ  бы  бла- 
годаря его,  что  онъ  нашелъ  прхятнымъ  познакомиться  съ  ея  до- 
черьми, и  заявила,  что  будета  очень  рада,  если  они  съ  Зиночкой 
заглянуть  къ  нимъ  когда-нибудь.  Рушил овы  пооб-Ьщали,  прости- 
лись и  ушли.  Баронесса  Битценмаузенъ,  вся  желтая,  окинула 
Караваевыхъ  уничтожающимъ  взоромъ.  Бедрякова  и  Вытрусе- 
вичъ  тоже  прошлись  по  об'Ьимъ  д^вушкамъ  небрежнымъ  и  вы- 
сокомЬрнымъ  взглядомъ,  на  который  Женя  отв-Ьтила  торжествую- 
ш;ей  улыбкой. 

Вышли    изъ    церкви    Гриша    съ  Подиковымъ  и  б&юкурымъ 


] 


г^ту. 


КАНИКУЛЫ.  585 

незнакомцемъ.  Т^  простились  съ  Гришей  дружескимъ  рукопо- 
жат1емъ  и  любопытно  поснотр']&ли  на  барышенъ.  Женя  кокет-* 
ЛИБО  обернулась  къ  Триш%  скатьзнувъ  боковымъ  полувзглядомъ 
на  его  спутниковъ. 

Алла  выходила  изъ  терп'1шя  отъ  этой  выставки  и  настой- 
чиво повторяла:   „маиа,  Женя,  да  идемъ  же"!.. 

—  Макитра,  Лиза!  намъ  по  дорог*,  —  сказала  наконецъ 
Женя,  считая,  что  оставаться  на  паперти  больше  незач']^иъ. 

—  Отлично,  —  согласились  т4,  поглядывая  на  Гришу.  Но 
онъ  круто*  повернулъ  въ  сторону  и  ушелъ  съ  Витей  кратчайшей 
дорогой. 

Распустивъ  зонтики  и  подобравъ  складки  олатьевъ  какъ  можно 
выше,  чтобы  спастись  отъ  легендарной  пыли  благословеннаго 
городка,  дамы  пустились  въ  путь. 

Макитра  схватила  Женю  подъ  руку,  Лиза  пошла  рядомъ 
съ  Аллой,  а  Ирина  Васильевна  тяжело  заковыляла  сзади,  само- 
довольно улыбаясь  и  обливаясь  потомъ. 

Алла  чувствовала  себя  немножко  недовольной,  и  не  безъ 
уснл1я  отв'бчала  на  разспросы  Лизы  о  томъ,  какъ  она  находитъ 
сегодняшнюю  публику. 

Макитра  и  Женя  болтали  такъ  оживленно  и  хохотали  такъ 
весело,  что,  глядя  на  нихъ,  можно  было  счесть  ихъ  счастливей- 
игами  изъ  смертныхъ. 

—  Ай  да  Женька,  молодецъ!  —  восклицала  Макитра,  по- 
раженная усп-Ьхомь  подругъ: — умеешь  обд-Ьлывать  д^ла!..  Только 
все-таки  интересно  бы  знать,  кто  изъ  васъ  двухъ  больше  по- 
нравился Рушилову...  Онъ  такой  серьезный  господинъ  —  ему 
трудно  угодить...  Я  видела,  что  онъ  посм^атривалъ  на  Аллу... 

Подозревая  въ  последней  фраз*  Макитры  шпильку,  Женя 
хитро  засмеялась: 

—  Не  все  ли  равно,  душа  моя,  на  кого  онъ  посматривалъ!.. 
Лишь  бы  не  на  Китценмаузеншу... 

—  А  ты  заметила — до  чего  лЬзетъ  къ  нему  эта  дура?  Вотъ 
стыда  мало!  Кажется,  еслибы  смогла,  то  въ  церкви  же  ему  на 
шею  бы  повесилась.  Аристократка!  Перетянулась  такъ,  что  чуть 
не  перервется,  и  воображаётъ,  что  лучше  ея  нетъ... 

—  Ну  ее! — презрительно  отозвалась  на  это  Женя: — аристо- 
кратка, а  физ10ном1я — какъ  у  прачки.  Станетъ  онъ  на  нее  смо- 
треть... да  еще  бедная.  А  ты,  Макитруся,  заходи  къ  намъ,  не  за- 
ставляй себя  просить...  Пойдемъ  гулять  вместе  въ  городской 
садъ.  Аллу  ведь  вытащить  трудно.  Ты  писала  мне,  что  не  ску- 
чаеп1ь... 

Томъ  Ш.— 1юнь,  1899.  Зв/и 


586  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

—  Да  когда  тутъ  скучать! — какъ  будто  бн  даже  съ  огорчи- 
шемъ  воскликнула  Макитра: — съ  утра  до  вечера  уроки,  атамъ 
едда  урываюсь  сд']^дать  что-нибудь  для  себя...  Это  лиловенькое 
— сама  шила.  Хорошо? 

—  Прелесть!  —  иэумленно  воскликнула  Женя:  —  не  можетъ 
быть,  чтобы  сама!.. 

—  Ей  Богу,  сама! — въ  восторг*  захохотала  Макитра. 

—  Какъ  же  ты  выучилась?  У  кого? — вопрошала  изумленнаа 
Женя. 

—  А  такъ  и  выучилась...  Сама  отъ  себя,  —  поясняла  Ма- 
китра, приб'1гая  къ  оборотамъ  рЬчи,  явно  доказывающимъ  ея 
на  половину  польское  происхожден1е. 

—  Счастливица!  Не  нужно  денегъ  на  модистку,  —  съ  за- 
вистью сказала  Женя: — дти  модистки  столько  денегъ  съ^даютъ, 
что  вместо  одного  платья  на  три  хватило  бы! 

—  Да,  вотъ  это  мое  всего  обошлось  мн*  въ  четыре  со- 
рокъ,  съ  нитками  для  вьипивки,  —  объявила  Макитра  затума- 
нившейся подругЬ. 

—  Счастливица!  —  повторила  Женя:  —  надо  и  мн*  попро- 
бовать... I 

—  Конечно,  попробуй, — доброжелательно  откликнулась  Ма- 
китра:— никакой  трудности!  Скоро  „складкбвый"  балъ  нашихъ 
восьмиклассниковъ...  Вашъ  Гриша  долженъ  знать...  Хотятъ 
устроить  на  ярмарку  въ  клуб'Ь...  Меня  уже  пригласили! 

—  Ну,  разум'Ьется,  тебя-то...  Что  же  это  Гриша  мн4  нн 
слова!  Вотъ  оболтусъ!..  Все  о  „небесныхъ  мигдалахъ^  мечтаегь, 
а  о  чемъ- нибудь  земномъ  и  не  вспомнитъ,  —  не  безъ  волнешд 
вскричала  Женя: — вероятно,  не  одни  же  восьмиклассники  будутъ 
на  балу,  пригласить  и  другихъ  кавалеровъ;  такъ,  кажется,  и 
раньше  д'кзалось...  Непременно  надо  быть!..  О  платье  нужно 
подумать... 

—  И  я  еще  не  думала!..    Зайду  на  дняхъ,   посов-Ьтуемся... 

—  Смотри  же,  заходи! — оживленно  сказала  Женя,  и,  сбли- 
женный общимъ  интересомъ,  подруги  съ  особенной  теплотою 
пожали  другъ  другу  руки,  разставаясь. 

Простилась  съ  ними  и  Лиза,  поц']^овавъ  руку  у  Ирины  Ва- 
сильевны. Съ  Аллой  она  простилась  за  руку,  а  съ  Женей  по- 
ц&10валась. 

—  Приходите,  Лиза,  къ  намъ,  —  ласково  сказала  ей  ста- 
руха:— только  пораньше,  не  вечеромъ,  а  часамъ  къ  двумъ,  къ 
об']&ду,  и  посидите  у  моихъ  барышенъ.  Кланяйтесь  мам']^. 

Лиза  поблагодарила  и  повернула  въ  свою  улицу,  довольная  н 


1 


.*  ■ 


КАНИКУЛЫ.  587 

^счастливая.  Ирина  Васильевна  не  безъ  состраданк   посмотр'кЕа 
^  всл'1дъ. 

—  Бурченокъ!..  Боаса  да  кости,  врод"!  тебя,  Алла...  Да 
и  то  сказать  —  б']&днота!..  Выгоды  никакой  не  ивг]&ютъ,  'бдятъ 
разъ  въ  день...  Пусть  ходить,  хоть  пооб'Ьдаетъ  когда  по-людски... 
Ухъ,  и  жара  же...  Рубашка  вся  къ  т^у  пристала...  Хоть  бы 
до  дому  поскор'Ье  добраться...  Отдохну  и  купаться  пойду,  мочи 
моей  н-Ьту...  Алла,  не  заметила,  мальчишки  вс%  были  въ  церкви? 
Или  одинъ  только  Витька?.. 

—  ВсЬ,  мама,  стояли  рядомъ  съ  Буцефаломъ, — разв^  вы  не 
Тратили  вниман1я? 

—  Ну,  если  были,  такъ  хорошо...  А  то  имъ,  лодьфямъ, 
такъ  въ  церковь  хочется,  какъ  мн'Ь  танцовать...  Слава  теб^, 
Господи,  добрались-таки!.. 

Тяжело  отдуваясь,  вошла  Ирина  Васильевна  въ  просторныя 
с^Ьни  и  грузно  опустилась  на  стулъ. 

—  Фффу-у!..  Отдышусь  немного  и  чаю  вамъ  дамъ...  Богъ 
чгь  нимъ,  съ  купаньемъ  —  разв^^  передъ  об^домъ  пойду...  Дви- 
нуться трудно...  Витя,  папа  дома?.. 

—  Н'Ьтъ...  За  нимъ  прислали,  уЬхалъ, — отрапортовалъ  Витя. 

—  Боже  ты  мой,  не  дадутъ  ему  и  въ  праздникъ  покою, — 
б^гай,  да  б4гай,  какъ  гончая  собака!  —  вздохнула  Ирина  Ва- 
сильевна:— напился  ли  хоть  чаю?.. 

—  Параска  налила...  При  мнЪ  выпилъ  наскоро,  какъ  я 
только-что  вернулся  изъ  церкви,  и  сейчасъ  же  уЬхалъ... 

Ирнва  Васильевна  грустно  пожала  плечами  и  пошла  раз- 
облачаться. 

—  Не  уходите,  барышни,  сейчасъ  чаю  дамъ, — сказала  она: — 
ч^ниму  только  платье...  Я  скоро... 

Пока  Ирина  Васильевна  раздаивалась,  пришли  Гриша,  Алеша 
и  Костя,  которые  уже  успели  сб-Ьгать  и  выкупаться — Вит(р  мать 
не  пускала  безъ  себя,  чтобы  не  утонулъ.  Девушки,  сбросивъ 
шляпки,  сидели  въ  зал'Ь.  Женя,    завид'Ёвъ  Гришу,  позвала  его. 

—  Гришка,  свинтусъ,  у  васъ  балъ,  а  ты  шА  ни  слова?!.. 
Это  на  какомъ  основан1и? 

—  Ахъ,  виноватъ — извини!  Забылъ! — оправдывался  тотъ: — 
да  и,  наконецъ,  вы  такъ  недавно  прх^хали,  что  и  усп'Ьть  некогда 
было... 

—  Ну,  Богъ  простить...  Только  смотри,  чтобы  мы  были 
приглашены... 

—  Ой,  Женя,  только  не  я! — взмолилась  Алла: — я  терпЬть 
не  могу  танцовать...  И  даже  не  ум']&ю... 

88* 


588  юстникъ  ЕВРОПЫ. 

—  Выдумай  еще  что-нибудь!..  Ну,  будешь  такъ  сидеть,  еслг 
не  захочешь  танцовать,  а  одну  меня  мама  не  пустить.  Нечего 
уже  теб^  начинать  свои  фанаберш,  Алла!  И  кого  ты  этимъ  уди- 
вить хочешь! 

—  Никого  не  хочу.  Только  ты  знаешь,  что  я  не  раздали» 
твоихъ  вкусовъ,  —  холодно  ответила  Алла:  —  мн4  тамъ  будетъ 
скучно,  вотъ  и  все. 

—  Поскучаешь, — р^Ьшительно  сказала  Женя: — ты  же  такая 
противница  эгоизма, — ну,  не  будь  эгоистичной,  поскучай  для  меня. 
Ты  все  о  чемъ-то  мечтаешь,  а  мн4  нужно  о  своей  шкур*  по- 
думать; папа  намъ  капиталовъ  не  припасъ,  какъ  тебЬ  известно! 
Будемъ  прятаться  отъ  людей — ничего  хорошаго  изъ  этого  не 
выйдетъ... 

Женя  замолчала  на  мгновеше  и,  перем^нивъ  тонъ,  обрати- 
лась къ  Гриш*: 

—  Этотъ  белобрысый,  что  выглядывалъ  изъ-за  тебя — топл 
докторъ?.. 

—  Да.  Онъ  нашелъ  васъ  „интересными  экземплярами^  в 
желаетъ  познакомиться.  Подиковъ  тоже. 

—  „Экземплярами^, — засмеялась  Женя: — ахъ,  онъ  нахалъ 
этак1й!..  Ну,  познакомь... 

—  А  тетя? 

—  Чтб  „тетя"?  Небось,  ничего  не  скажетъ,  еще  рада  бу- 
детъ...  Вид*лъ,  какъ  была  любезна  съ  Рушиловымъ?  Лестно  было, 
что  весь  народъ  глаза  на  насъ  вытаращилъ:  Рушиловъ  в^дь  не 
очень-то  по  части  знакомствъ, — не  безъ  гордости  заявила  Женя. 

—  Да-а,  онъ  порядочный  дикарь, — замЬтилъ  Гриша: — все 
больше  дома  сидитъ,  молчитъ...  Но  если  случится  ему  попасть 
въ  общество — иной  равъ  и  пускается  въ  разговоры...  Некоторые 
скептичесше  умы,  слышавш1е  его,  положительно  утверждаютъ,  что 
посед'Ьлъ  онъ  не  отъ  мудрости... 

—  Дурачье,  эти  твои  скептичесюе  умы, — отр-Ьзала  Женя:— 
одна  борода  у  него  чего  стоить...  И  эти  с4дые  волосы,  изадун- 
чивые  сЬрые  глаза.  Прелесть,  прелесть! 

—  Ну,  чай  пить  ступайте! — сказала  имъ  Ирина  Васильевна, 
проходя  съ  сахарницей  черезъ  залу.  На  ней  была  только  лег- 
кая ситцевая  юбка  и  б^лая  коленкоровая  кофточка,  но  ей,  по- 
видимому,  продолжало  быть  жарко.  Она  тяжело  отдувалась  и  по 
временамъ  вытирала  рукавомъ  вспот'!1&вшую  физюномш. 

ВсЬ  побрели  за  ней  въ  столовую.  Алеш*  и  КостЬ  налила 
Параска,    такъ   какъ  т^  не  хотели  ждать,  и  они  пили  чай  въ 


г 


к^шиБ7^га. 


589 


{(ольшихъ  прохладныхъ  сбняхъ  за  врашенымъ  столоиъ,  уплетаа 
при  этомъ  огромные  вуски  домашняго  валача. 

—  Алла,  это  твои  випяченыя  сливви,  вакъ  ты  любишь, — 
сказала  мать:  —  хоть  своей  воровы  и  н'Ьтъ,  а  хорошее  молово 
достаю  у  Зоей... 

—  А  мн-Ь  сырыя?..  Холодныя?...  Вотъ  это  очаровательно!  И 
масло  св'Ьжее!.. 

—  Мама!..  Это  уже  баловство, — тронуто  свазала  Алла,  съ 
любовью  взглянувъ  на  мать... 

Мать  сд&[ала  сердитое  лицо  и  отв'^тила  въ  обычномъ  ворч- 
^швомъ  тон'Ь:  „ну,  ну,  вушайте  тодьво", — но  что-то  ласвовое  и 
нужное  на  мгновен1е  озарило  ея  черты. 

Завязался  разговоръ  по  поводу,  цервовныхъ  впечатл'ЬнШ.  Ирина 
Васильевна  и  Женя  перебрали  вс'1^хъ  по  восточвамъ,  не  упу- 
ская ни  малМшей  подробности  ни  въ  чемъ.  Отъ  нихъ  не  увры- 
лось,  что  судьиха  вставила  себ'б  зубъ  спереди;  что  у  ея  дочви- 
консерватбрви  подведены  брови — одна  толще  и  выше,  другая — 
тоньше  и  ниже;  что  Китценмаузенъ  над^а  туфли  съ  настоял 
щими  золотыми  пряжвами  (бедная,  а  туда  же!);  что  Бедрявовой 
не  въ  лицу  ея  платье  зеленоватаго  цв-Ьта...  Перечислить  всЬ 
критичесв1я  зам'Ьчанхя,  сд']^ланныя  Ириной  Васильевной  и  Женей, 
совершенно  н^тъ  возможности,  тавъ  вавъ  они  отличаются  столь 
утонченнымъ  и  спещальнымъ  харавтеромъ,  что  въ  пересвазЪ  те- 
ряютъ  значительную  часть  своей  ц']&нности.  Но  во  всявомъ  слу- 
чае вс^  ухищрен1Я  м-Ьстной  дамсвой  публиви,  влонящ1яся  въ 
тому,  чтобы  ч-Ьмъ-нибудь  щегольнуть  и  выделиться — были  поняты 
и  разоблачены  тонвими  наблюдательницами  безъ  всявой  пощады 
и  церемоши. 

Перешли  въ  тому,  что  на  Женю  и  Аллу  поглядывали  тавже 
не  безъ  интереса.  Мать  съ  н^воторой  гордостью  объявила,  что 
в^тъ  ничего  удивительнаго  въ  желати  Рушилова  познавомиться 
съ  ея  дочерьми. 

—  Слава  тебЬ,  Господи,  не  хуже  другихъ!  Что  у  него — глазъ 
н4тъ,  что  ли...  А  онъ  ничего  —  тавой  себ^  почтенный...  Вотъ 
пуевай  бы .  присватался  въ  Алл'Ь — обеими  рувами  бы  отдала... 

—  Не  нужно  меня  отдавать, — съ  легвимъ  неудовольств1емъ 
отозвалась  Алла: — радВ']^  я  вещь  вавая-нибудь?..  Да  онъ  мн'Ь  и  не 
нравится  вовсе... 

—  Разговаривай!..  И  въ  вого  ты  уродилась,  тавая? — р^зво 
вскричала  мать,  мгновенно  перешедшая  отъ  невысвазанной  ласви 
къ  вспышв'Ь:  —  хоть  бы  посмотр'1ла  на  вого  по-человЪчесви,  а 
то  все  хмуришься,  вавъ  сова.  Чтб  ты — людей  нивогда  не  видала? 


I 


590  В^СТНИБЪ  ЕВРОЦЫ. 

Въ  тенноиъ  чудан^  мы  тебя  держали?  Это  ты  отъ  великой  уче- 
ности, должно  быть...  Люди  на  нее  вниманхе  обращаютъ,  а  она 
носъ  воротить! 

Алла  замолчала,  глядя  внизъ  и  чуть-чуть  побл^дн']&въ. 

—  Мы  для  васъ  им^нк  не  припасли;  чтб  зарабатывахь^ 
отецъ,  все  на  васъ  же  да  на  мальчншекъ  уходило,  въ  долги 
вл<Ьзли  до  самыхъ  ушей...  Нужно  думать,  чтб  будетъ  дальше... 
Нужно  насчетъ  м']^ста  хлопотать,  нужно  партш  подходящую  не 
упустить,  если  подверпется;  нужно  во  всЬ  стороны  бросаться, — 
тогда,  пожалуй,  что-нибудь  и  выйдетъ...  Нельзя  все  на  отца  да 
на  отца  разсчитывать!  Сами  видите,  худой  вавъ  спичка,  чуть 
духъ  переводитъ.  А,  сохрани  Богъ,  умретъ,  тогда  чтб?! 

—  Разв^Ь  уже  н'Ьтъ-таки  ничего  другого,  кром*  вавъ  замухъ 
выйти  ща  въ  классный  дамы  поступить?  —  съ  горечью  сказала 
Алла: — а  если  жениха  не  найдется,  или  найдется  тавой,  что  бу- 
детъ противенъ?  М']&сто  же  влассной  дамы  для  меня  хуже  вся- 
кой ваторги — это  значитъ  до  вонца  своей  жизни  тянуть  одву  к 
ту  же  лямву,  безъ  всявой  надежды  на  что-нибудь  лучшее... 

—  А  теб4  бы  чего  лучшаго  хотЬлось?  —  язвительно  спро- 
сила мать,  едва  сдерживая  завипавшую  все  сильн'Ье  и  сильнее 
злость. 

Алла  побл^дн'Ьла  еще  больше,  чувствуя,  что  отв4томъ  вызо- 
ветъ  бурю,  но  увлониться  не  сочла  возможнымъ,  да  и  все-равно^ 
раньше  или  позже  придетсл  же  высвазаться. 

—  Я  училась  немного,  но  вавъ  разъ  стольво,  что  съумЪла 
понять,  вавъ  ничтожны  мои  знан1я  и  вавая  веливая  вещь  уче- 
те,— она  умышленно  не  связала:  „наува" — учеше  вообще.  Я  знаю, 
что  не  им-бю  права  больше  требовать  денегъ  у  папы.  Но  это 
ив^  не  нужно.  Я  всегда  теперь  смогу  найти  себ%  стольво  уро- 
вовъ,  что  мн']^  хватить  на  жизнь...  И  я  буду  въ  состояши  про- 
должать  учиться,  тавъ  вавъ  меня  тянеть...  Я  не  говорю,  что  я 
потомъ  буду  загребать  деньги,  н^тъ,  но  по  врайней  жкрЬ  у 
меня  будетъ  не  свучная  и  противная  мн'Ь  работа,  а  тавая,  ко- 
торая мн'6  пр1ятна... 

—  А  теб4  вавая...  прхятна? — сввозь  зубы  проц-Ьдйла  мать,, 
багровая  отъ  ярости,  внезапной,  стихШной,  почти  безпричинвой. 

. —  Я  хот-Ьла  медицин*  учиться,  довторомъ  быть.  Но  этого,^ 
в']&роятно,  не  тавъ  легво  добиться...  Тавъ  хоть  на  фельдшерспе 
бы  вурсы  поступить,  фельдшерицей  стать,  акушервой... 

Громовый  ударь  вулава  по  столу  прервалъ  ее.  Запрыгал 
блюдечви,  зазвен^и  ставаны  и  расплесвались  сливви.  Вс*  не- 
вольно вздрогнули. 


] 


КАНИКУЛЫ.  591 

—  А-а-а!  такъ  ты  вотъ  ч^мъ  хочешь  намъ  отплатить  за  всЬ 
наши  заботы!..  Фельдшерицей!..  Акушеркой!..  Шлюхой  изъ  г1хъ, 
чт5  по  гражданскимъ  бракаиъ  живутъ!..  Слыхали  мы  про  эту 
сволочь!  —  въ  совершенномъ  неистовств'6  закричала  Ирина  Ва- 
сильевна:— да  я  прежде  разорву  тебя  собственными  руками,  ч^нъ 
отпущу  изъ  дому  на  этакую  жизнь!..  Моя  дочка  въ  потаскухи 
пойдетъ?  Скажите  пожалуйста,  чт5  задумала!..  Нечего,  нечего 
смиреннопакостныя  рожи  строить!  Въ  шлюхи  собираешься,  такъ 
нечего  рыло  воротить! 

Гриша  всталъ  и  вышелъ,  весь  зеленый  даже.  Женя,  поджавъ 
губы,  равнодушно  крошила  кусочекъ  булки,  посматривая  на  мать 
недобрыми  глазами.  Алла,  помертв'кггая,  съ  потупленнымъ  взоромъ, 
нахмуренная,  съ  застывшимъ  лицомъ,  сидк^а,  не  шевелясь,  и  ея 
видъ  веелялъ  въ  сердце  Ирины  Васильевны  ти^въ  неописуемый. 
Если  бы  дочь  огрызалась,  ей  было  бы  легче:  поругались  бы  всласть, 
да  и  д&[у  конецъ.  Такъ  в^тъ  же, — эта  молчитъ  какъ  камень,  а 
свое  будетъ  думать,  хоть  ей  голову  разбей.  Ирина  Васильевна 
не  только  любила  покричать  на  своихъ  д^^тей,  но  и  не  стеснялась, 
бывало^  даже  поколачивать  ихъ  родительской  рукою.  Особенно  до- 
ставалось мальчишкамъ,  но  влетало  нер']^дко  и  барышнямъ  еще 
до  весьма  недавняго  времени.  Аллу  она  трогала  р&ве  всЬхъ,  а 
Жен*]^  довольно-таки  часто  приходилось  отведывать  подзатыльника. 

И  вотъ  теперь,  крича  на  упорно  замолчавшую  дочь,  она  бы 
ударила  ее  съ  величайшимъ  наслажден1емъ,  это  ей  бы  доставило 
просто  физическое  облегчен1е,  вроде  того,  какъ  почесаться, 
когда  свербитъ.  И  Алла  это  инстинктивно  чувствовала.  Она  мед- 
ленно встала,  желая  удалиться  въ  свою  комнату.  Ей  приходи- 
лось пройти  мимо  матери. 

„Ударитъ  или  нетъ''?  —  подумала  она,  стискивая  зубы  и 
смело  делая  несколько  шаговъ.  Она  чувствовала,  что  если  мать 
ее  теперь  ударитъ,  случится  что-то  ужасное,  чтб — она  не  умела 
определить,  но  содрогалась  невольно  отъ  зловещаго  предчув- 
ств1я  беды. 

Проходя  мимо  матери,  она  съ  безсознательной  угрозой  под- 
няла на  нее  глаза  и,  встретивъ  взглядъ  немой  ярости,  готовой 
въ  своемъ  опьяненш  на  все,  почувствовала,  что  въ  душе  ея  за- 
горается нечто,  похожее  на  ненависть. 

Но  мать  не  трону^ха  ее. 


592  '  въстникъ  ЕВРОПЫ. 


IV. 

Къ  пр1']&зду  барышенъ,  Гриша  перевесь  свою  резиденщю  изъ 
СТОЛОВОЕ,  гд']^  онъ  спалъ  на  узкой  и  пренеудобной  соф^,  на 
^дачу^.  Дача  эта  находилась  на  чердак*]^  н  была  собственно- 
ручно устроена  имъ  самимъ. 

Домъ,  въ  которомъ  уже  л'1тъ  двадцать  жили  Караваевы,  быль 
въ  нЬкоторомъ  род*  достопримечательностью:  его,  .по  преданш, 
выстроилъ  для  себя  Богданъ  ХнельннцкШ.  И  действительно,  въ 
ц^ломъ  городке  не  было  другого  такого  страннаго  здан1я  со 
стенками  толщиною  въ  полтора  аршина,  съ  огромными  квад- 
ратными комнатами  и  высокими  потолками.  Но  такъ  какъ  домъ 
стоялъ  на  самой  окраине  и  быль  дешевъ,  то  его,  съ  рассроч- 
кой платежа,  почти  за  гроши,  купилъ  Караваевъ  въ  те  времена, 
когда  еще  цены  на  дома  въ  городке  вообще  были  ничтожны. 

И  вотъ,  на  пустующемъ  чердаке  этого  оригинальнаго  строе- 
Н1Я  Гриша  и  устроилъ  себе  „дачу",  съ  полукруглымъ  окномъ, 
выходящимъ  въ  садъ.  Онъ  отгородилъ  досками  премиденькую  ком- 
натку, самъ  сколотилъ  изъ  техъ  же  досокъ  кровать,  смастерилъ 
себе  изъ  сена  тюфякъ,  сделалъ  грубое,  но  удовлетворительное 
подоб1е  стола  и  табуретки,  прибилъ  несколько  полокъ  для  книгъ 
и  зажилъ  себе  настоящимъ  Робинзономъ.  Правда,  дача  эта  от- 
личалась темъ  капитальнымъ  неудобствомъ,  что  днемъ,  разумеется 
летБимъ,  солнечнымъ  днемъ,  въ  ней  устанавливалась  такал  тем- 
пература, что,  по  уверенш  Гриши,  при  некоторомъ  добромъ  же- 
ланш  съ  его  стороны,  онъ  могъ  бы  съ  успехомъ  превратиться 
въ  жаркое.  Во  избежан1е  этого,  онъ  водворялся  туда  только  съ 
наступлен1емъ  сумерекъ.  У  него  вечно  выходили  столкновен1я 
съ  Ириной  Васильевной  по  поводу  того,  что  его  пребываше  на 
даче  кончится  пожаромъ,  вследств1е  его  неосторожности  съ 
огнемъ  и  куренья  папиросъ.  Это  плачевное  убеждеше  действи- 
тельно лишало  покоя  Ирину  Васильевну,  и  она  по  ночамъ  раза 
три  подымалась  и  выходила  въ  сени  посмотреть,  не  виднеется 
ли  въ  постоянно  открытую  дверь  чердака  зловещее  пламя,  охва- 
тившее Гришино  обиталище.  Но  время  шло,  и  мало-по-малу 
Ирина  Васильевна  привыкла  къ  житью  Гриши  на  чердаке. 

несколько  дней  спустя  после  прхезда,  Алла  возвращалась  изъ 
города,  куда  ходила  купить  почтовой  бумаги  и  конвертовъ.  Женя, 
одновременно  вышедшая  съ  нею  изъ  дому,  отправилась  къ  Ма- 
китре, и  Алла  шла  домой  одна.  Было  уже  довольно  поздно,  ча- 
совъ  девять.  День  стоялъ  такой  жарк1й,  что  раньше  немыслимо 


Г" 


КАНИКУЛЫ.  593 


I 

било  выйти   на  улицу,  и  барышни   сид'кзи  у  себя   въ  комнате, 
гд^,  какъ  и  во  всемъ  дом^,  было  постоянно  прохладно. 

Подходя  къ  дону,  Алла  услыхала,  что  Гриша  уже  у  себя 
на  „дач'Ь"  и  разговариваетъ  съ  к'Ьмъ-то.  По  шепелявому  и  за- 
нятно хохлацкому  выговору  Алла  узнала  Козаченку,  пр1ятелд 
Гриши.  Медленно  переступая  тоненькими  прюнелевыми  туфлями 
по  еще  теплому  песку  дороги,  Алла  вслушивалась  въ  веселые, 
молодые  голоса  и  невольно  улыбалась  въ  свою  очередь,  когда  къ 
ней  долеталъ  взрывъ  сжЬхв..  Наконецъ,  до  нея  стали  явственно 
доноситься  ц'&гая  фразы.  Разсказывалъ  что*то  Козаченко  и,  по- 
видимому,  очень  увлекался,  потому  что  сюсюкалъ  больше  и  за- 
м^тн'Ье  обыкновеннаго. 

—  ...И  онъ  ивЬ  говоритъ:  „я  хоть  и  понимаю,  а  вы  ивЪ 
должны  еще  разъ  объяснить,  вамъ  за  это  деньги  платятъ^... — Лхъ, 
ты,  поганецъ,  говорю  я  ему,  какъ  ты  смеешь  со  мною  этакъ 
разговаривать...  Хоть  ты  и  исправниковъ  сынъ  и  со  мною  сви- 
ней не  пасъ,  а  однакоже  я  теб^  такъ  разговаривать  не  по- 
зволю... А  онъ  мн']^:.  „вашъ  тато,  говоритъ,  и  до  сихъ  поръ  за 
водами  ходитъ,  а  мой  папа  можетъ  вамъ  приказать  хоть  сто 
разъ  разсказывать  мн^  одно  и  то  же,  пока  я  не  скажу:  довольно". 
Тутъ  я  уже  такъ  разсердился,  что  и  сказать  не  могу  и  чуть 
его  не  побилъ,  но,  думаю,  чтб  его,  дурака,  бить,  лучше  тол- 
вомъ  его  урезонить.  Я  ему  и  говорю: — хоть  теб4,  дурню,  и  пят- 
надцатый годъ,  но  ты  только  во  второмъ  классе  и  глупъ,  какъ 
осиновый  пень,  а  мн^  семнадцать — и  я  съ  золотой  медалью  гим- 
назш  кончилъ.  Слава  Богу,  никто  дуракомъ  не  назоветъ...  Твой 
батько  моего  батька,  можетъ,  по  морд'Ь  билъ,  а  теперь  мн'Ь  же 
кланяется:  вы,  молъ,  самый  лучшШ  репетиторъ,  поучите  моего  бол- 
вана, а  то  его  за  великовозраст1е  изъ  второго  класса  выгонятъ... 
Л,  говорю  ему,  окончу  университетъ,  и  мн^  всЬ  дороги  открыты, 
хоть  въ  министры,  а  ты,  голова,  если  не  будешь  учиться,  то  я 
тебя  въ  лакеи  возьму,  сапоги  жшк  чистить  будешь... 

Казаченко  залился  торжествующимъ  см^хомъ,  которому  Гриша 
не  вторилъ.  Спустя  н'^Бсколько  секундъ,  опять  раздался  голосъ 
Казаченки,  звучавши  н-Ькоторой  злобой: 

.  —  А,  слава  Богу,  кончена-таки  моя  гимназическая  лямка!.. 
Чего-чего  только  натерп&гся  я  въ  младшихъ  классахъ!..  Теб^ 
этого  и  не  понять,  брать...  Разв']^  не  называли  меня  учителя  на  уро- 
кахъ  яМужикомъ,  свинопасомъ^  податнымъ  сослов1емъ"?..  Ого-го!.. 
Это  я  и  безъ  нихъ  хорошо  знаю,  что  я  мужнкъ,  свинопасъ  и 
податное  сослов1е;  я  бы  отъ  нихъ  хог&лъ  услышать  что-нибудь  по- 
новее и  поинтереснее.  Вотъ  только  года  два,  какъ  отъ  меня  отстали, 


I 


•*; 


I 

\ 


594  ЮСТДИБЪ.  ЕВРОПЫ. 

съ  т^хъ  поръ  кавъ  Буланинъ  инспекторомъ  посту  пиль...  Онъ 
ихъ  подтянулъ...  Только  и  его-то  они  такъ  уходили,  тго  въ 
пснх1атрическую  лечебницу  пришлось  съездить...  Да  инб  на 
нихъ,  въ  Бонц%  вонцовъ,  наплввать  было,  тавъ  какъ  я  всегда 
по  вс^мъ  предметамъ  первымъ  шелъ.  И  придраться  не  въ  чему 
было...  К^ъ  я  ихъ  вс^хъ  терпеть  не  могу,  ты  и  не  поваришь!.. 
Никаш)го  добраго  чувства  еъ  этимъ  чинодрадамъ  проклятнмъ... 
ВЪдь  не  я  одиЕЪ  пережилъ  столько  мучевШ  и  уннжевхй...  А 
наши  бедные  „зыдвй^...  Эхъ,  братъ!..  А  впрочемъ,  наплевать!.. 
Дай  папиросу! 

Алла  завернула  за  уголъ,  и  голосъ  Казаченви  пересталъ 
быть  слышндмы 

Въ  вомнатахъ  ее  окликнула  Ирина  Васильевна  и  сказала, 
что  ужинать  ей  оставлено,  можетъ  поесть  хоть  сейчасъ,  если  хо- 
четъ.  Отношен1я  у  Аллы  съ, матерью  были  опять  хорошш,  кавъ  и 
всегда,  такъ  какъ  Ирина  Васильевна,  при  своей  ужасной  вспыль- 
чивости и  грубости,  была  совершенно  незлопамятна.  Уже  че- 
резъ  часъ  она  могла  вполн*!  добродушно  и  миролюбиво  разго- 
варивать съ  т'бмъ,  на  кого  недавно  неистово  кричала.  Алла, 
въ  свою  очередь,  не  желала  новыхъ  непрхятностей  и,  подавляя 
усилхемъ  воли  н-Ькоторую  горечь,  остававшуюся  въ  душ^  иос^А 
подобвыхъ  сценъ,  никогда  ни  словомъ,  ни  намекомъ  не  повазы- 
вала  матери,  что  все  это  для  нея  не  проходить  безсл^дно. 
Она  нивакъ  не  могла  вьгаосить  грубости,  резкости,  ругань  и 
драки,  и  просто  бол'^^а  каждый  разъ,  и  гбломъ,  и  душою,  посл^ 
стычекъ  съ  матерью.  Все  это  какъ-то  отпугивало  ее  отъ  матери, 
и  она  безсознательно  и  инстинктивно  изб'1гала  оставаться  съ 
нею  вдвоемъ.  Вотъ  и  теперь,  она  попросила  Витю  принести  ей 
ужинъ  къ  ней  въ  комнату  и,  торопливо  по'Ьвъ  вкусной  домаш- 
ней стряпни,  отправилась  въ  садъ. 

Ночь  была  хороша  на  диво.  Небо,  прозрачное  и  чистое, 
казалось  бездонно  глубокимъ.  Зв']^зды,  какъ  живыя,  трепетали 
и  пламен'&![и  въ  этой  синей  бездн']^. 

Алла  миновала  палисадникъ  и  вышла  на  огородъ,  который 
довольно  круто  спускается  къ»  берегу  большого  проточнаго  пру- 
да. Вдоль  огорода,  по  самому  ребру  откоса,  протоптана  дорожка, 
которая  служитъ  любимымъ  м^стомъ  для  вечернихъ  прогуловъ 
Караваевской  молодежи.  Съ  этой  дороаски  открывается  видь  на 
всЬ  окрестности. 

Сд'&иавъ  я'Ьсколыао  концовъ  взадъ  и  впередъ,  Алла  с&[а  на 
скамеечку  и  загляд&гась  на  пейзажъ.  Вокругъ  было  такъ  мирно 
и  тихо,    какъ    только    можетъ    быть    въ  девятомъ  часу  вечера, 


\ 


КАНИКУЛЫ.  595 

когда  тородокъ  уснулъ  или  готовится  уснуть.  Въ  р']&двомъ  домЪ 
еще  видн'&1ся  св^тъ.  Прохожихъ  почти  не  было.  Гд']^-то  далеко 
за  прудомъ  лениво  тявкала  собака  и  дребезжала  запоздалая  те- 
л'бга.  Прудъ  св'^тлый,  неподвижный  и  гладшй,  какъ  кусокъ 
стекла,  темн&гъ  у  береговъ,  отражая  тонкк  в'Ьтви  ивъ,  св'Ьсив- 
шихся  до  самой  воды.  Почтовая  дорога,  обсаженная  по  бокамъ 
двойными  рядами  липъ,  зм^ею  всползала  на  гору  и  исчезала  на 
горизонте.  Алл^  стало  вдругъ  грустно,  когда  она  посмотр'&ла 
на  эту  дорогу.  Сверху  глядело  небо,  н'Ьмое,  дивно  прекрасное, 
таинственное,  живущее  своею,  чуждою  людямъ  жизнью. 

Д'1вушка,  закинувъ  голову,  посмотр'Ьла  на  зв'^^ды.  „Какая 
красота  **! — подумала  она  и,  вздохнувъ,  перевела  опять  взглядъ 
на  почтовую  дорогу. — ,  Дорога  въ  широшй  вольный  мхръ**, — снова 
мысленно  сказала  она  себ^,  хотя  отлично  знала,  что  эта  дорога 
прежде  всего  ведетъ  въ  прескверное  и  прегрязное  местечко 
Голубовицы,  населенное  почти  исключительно  евреями. 

Зап'Ьлъ  соловей.  Алла  пассивно  воспринимала  трели  и  ру- 
лады прославленнаго  поэтами  п'Ьвца  и,  въ  конц^  концовъ,  ощу- 
тила въ  глубине  своего  сердца  что-то  весьма  похожее  на  тоску. 
А  п']^вецъ  такъ  и  разливался. 

—  И  съ  чего  это  его  разобрало  такъ;  теперь  вовсе  не 
время, — подумала  она  и  нервно  повела  плечами: — шнь  въ  пог 
ловин^,  а  онъ...  Ну,  это  еще  чт5!.. 

По  пруду  плыла  лодка,  бороздя  светлую  воду  волнистыми, 
почти  черными  полосами.  Алла  заметила,  что  на  лодкЪ  были  и 
дамы — платья  ихъ  казались  издали  совс'1мъ  б&гыми.  Он'Ь  смея- 
лись необычайно  тоненькими  голосками  и  что-то  выкрикивали, 
но  что — разобрать  было  трудно.  Вдругъ  одинъ  изъ  катавшихся 
попробовалъ  заиграть  на  корнетъ-а-пистон']^.  Несколько  кряхтя- 
щихъ,  блеющихъ  звуковъ  пронизало  прозрачный  и  тихШ  вечернШ 
воздухъ.  Раздался  хохотъ. 

—  Дай-ка  сюда! — услышала  Алла  нетерп'Ьливый  и  см^ющхйся 
возгласъ.  Спустя  несколько  секундъ,,  сочные,  бархатные  звуки 
„8ап(а  Ьис1а"  поплыли  изъ  корнетъ-а-пистона,  наполняя  собою 
вечернюю  тишину. 

—  Браво! — за  спиною  Аллы  неожиданно  произнесъ  Гриша. 

—  А,  и  вы  зашли  сюда! — сказала  та,  оглядываясь  на  него. 

—  Пр1ятная  встр-Ьча! — въ  томъ  же  тон4  отв-Ьтилъ  Гриша. 
— А  славно  играетъ  этотъ  шельмецъ  ПагассовскШ!..  Съ  к^мъ 
это  онъ  только  катается?  интересно  бы  знать... 

—  ПагассовскШ? — удивленно  спросила  Алла: — да  разв*  онъ 
но  у^халъ  домой? 


596  В1^ТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

« 

—  Такъ  что  же?  У4халъ  и  опять  прйхалъ — трудно  ему, 
что-ли?  Это  в^дь  не  такъ  и  далеко  отсюда,  да  и  лошади  у 
нихъ  свои;  вотъ  онъ  и  путешествуетъ  взадъ  и  впередъ — раз- 
влекается... Ишь  какъ  визжатъ  дамы!..  Держу  пари,  что  тамъ 
не  безъ  Макитры... 

—  Ну,  у  Макитры  Женя — не  бросить  же  ее  Макитра 
и  не  уйдетъ  сама... 

—  Разумеется!  Зач^мъ  же  ей  одной  удирать — она  съ  собой 
можетъ  и  Женю  прихватить...  Очень  просто...  Слушай,  слушай... 
Это  не  Макитра,  скажешь? 

Алла  и  Гриша  посмотр&га  н'Ьсколько  секундъ  другь  на  друга 
и  расхохотались,  такъ  какъ  въ  тождественности  „визжащей 
дамы^  съ  Макитрой  не  могло  быть  никакихъ  сомн^шй:  лодка 
подъехала  къ  нимъ  очень  близко,  и  они  услыхали  ея  голосъ  со- 
вершенно отчетливо: 

—  Не  хотите  больше  играть, — плакать  не  буду! 

—  Да  я,  Марья  Валерьяновна,  ей  Богу,  Марья  Валерья- 
новна... Вотъ  Бвген1я  Николаевна  говоритъ,  что  я  играю  ей 
прямо  въ  ухо... 

—  Такъ  и  есть...  и  Женя  тамъ! — сквозь  см4хъ  выговорила 
Алла: — вотъ  если  бы  мама  знала!.. 

—  Ну,  теперь,  пожалуй,  мама  и  попуститъ  вамъ  немного 
возжи:  взрослыя  барышни,  чтб  тамъ  ни  говори, — добродушно 
зам'бтилъ  Гриша. 

—  Н-Ьтъ,  серьезно  говорю,  —  продолжадъ  Гриша,  —  вамъ 
нужно  все-таки  немного  повоевать  за  свою  самостоятельность... 
Нелегкое  это  будетъ  д^о  съ  вашей  мамой,  да  только,  что  же 
д&гать... 

—  И  повоюемъ, — медленно  и  твердо  сказала  Алла. 
Лодка  доплыла    до   моста    и    стала   заворачивать    обратно. 

Гриша  и  Алла  сл'Ьдили  за  ней,  посм']&иваясь,  пока  она  не  скры- 
лась изъ  виду.  Зат^мъ,  Гриша  легъ  на  траву  немножко  ниже 
скамеечки,  на  которой  сид'Ёла  Алла  и,  закинувъ  подъ  голову 
руки,  мечтательно  устремилъ  взоръ  на  Венеру,  С1явшую  въ  втомъ 
году  особенно  ярко.  Это  молчаливое  созерцанхе  такъ  захватило 
его,  что  онъ  даже,  повидимому,  забылъ  объ  АллА,  которая  съ 
интересомъ  смотр^а  на  его  худое,  выразительное  лицо.  Но  ей 
потомъ  наскучило  молчать,  и  она  тихонько  окликнула  его  съ 
легкой  насм^пгаой  въ  голосе. 

—  Гриша,  а  чтб,  пр1ятно  спать  съ  открытыми  глазами?  О 
чемъ  ты  грезишь  на  яву? 

Гриша  опомнился,  сконфузился  и  даже  сЬлъ  отъ  смущенья. 


V 


I 


ВАБИВУЛЫ.  597 

—  Биноватъ...  Въ  самомъ  д^л*  вавой  я... — Задумался  и 
нев4сть  вуда  улегЬлъ... 

—  О  чемъ  это  у  тебя  „на  дач-Ь"  распинался  Казаченво? 

—  А  ты  слышала  его  голосъ? 

—  Да,  возвращаясь  ивъ  города...  Онъ  что-то  горячился  на 
тему  объ  „исправничьемъ  сын<1"... 

—  Да,  онъ  в4чно  горячится  на  вавую-нибудь  тему-г-тавой 
ужъ  онъ  горяч1й  челов'Ьвъ...  Самолюбивъ  онъ  страшно,  гордъ, 
и  все  безповоится  о  томъ,  чтобы  вто-нибудь  не  позволилъ  себ*]^ 
наступить  ему  на  „любимую  мозоль"...  Пом']Ьшанъ  на  челов-Ь- 
чесЕОмъ  достоинстве  вообп|;е  и  на  своемъ  собственномъ  въ  част- 
ности. Способенъ  до  абсурда  доходить  въ  этомъ  направлеши, 
т.-е.  блюдя  свой  личный  „гоноръ", — и,  ничто  же  сумняшеся,  на- 
несетъ  довольно  сильный  ущербъ  чужому... 

—  Не  сважу,  чтобы  это  последнее  обстоятельство  было 
особенно  симпатвчно... 

—  И  я  не  сважу...  Тольво  тамъ,  гд'Ь  даже  сама  идея  о 
челов'Ьчесвомъ  достоинств*  есть  н^что  новое,  трудно  требовать 
особенной  посл']&довательности  въ  ея  проведен1и  въ  жизнь...  А 
в4дь  КозаченвЬ,  простому  врестьянину,  сыну,  и  внуву,  и  пра- 
внуву  врестьянъ,  должно  было  свор-Ье  по  наследству  передаться 
чувство  подчинен1я,  ч4мъ  чувство  равенства...  Это  уже  у  него 
не  наследственное  „добро",  а  благопр1обр4тенное...  Вотъ  онъ 
еще  и  не  совс^мъ  привывъ  съ  нимъ  справляться...  Выражаясь 
по  ученому,  поступви  его  въ  этомъ  направленш  недостаточно 
координированы...  Но  не  б^да...  „Онъ  подростетъ,  онъ  подро- 
стетъ, — на  то  испанецъ  онъ", — вавъ  пЬла  у  насъ  одна  заезжая 
певичва... 

Алла  слушала  Гришу  и  опять  съ  еще  большей  силой  по- 
чувствовала, что  онъ  уже  не  мальчивъ,  не  прежн1й  Гриша — 
застенчивый  до  дивости,  замвнутый,  молчаливый  и  даже  угрюмый. 
Что-то  неловвое,  робвое  еще  проглядывало  въ  его  манер*  раз- 
говаривать, но  за  вс^мъ  этимъ  видна  была'  значительная  уверен- 
ность въ  себе  и  убежденность  въ  правильности  высвазываемаго. 
У  вполне  завонченныхъ  людей,  вавъ  у  завонченныхъ  артистовъ, 
незаметно  всей  предшествующей  работы — ума  ли,  горла  ли,  паль- 
цевъ  ли,  а  всегда  важется,  что  субъевтъ  тавъ  и  родился  на  светъ 
съ  своей  способностью  вратво  и  выразительно  разсуждать,  де- 
лать соловьиный  трели  или  извлевать  изъ  инструмента  чудные 
звуки.  Но  нова  прхобретешь  эту  непринужденность,  эту  есте- 
ственность,— приходится  сделать  много  неверныхъ  пассажей,  не- 
унелнхъ    фхоритуръ,  приходится    высвазывать,    подчасъ    весьма 


I 


598  въстнивъ  ЕВРОПЫ. 

неуклюже  и  резонерски,  вещи^  въ  воторнхъ  зерно  истины  при- 
крыто жесткой  и  неудобоваримой  шелухой  многословной  разеу- 
дочности.  Способность  мыслить  нужно  упражнять,  какъ  и  спо- 
собность ходить. 

Но  Алл'Ь  разсужденк  Гриши  не  казались  ни  резонерскими, 
ыи  неуклюжими, — она  сама  для  этого  была  слишвомъ  молода.  На- 
оборотъ,  она  съ  большимъ  вниманхемъ  и  сотувствхемъ  слушада 
его,  заинтересованная  и  имъ,  и  его  речами. 

—  А  ты  изменился-таки,  Гриша,  съ  т^хъ  поръ,  какъ  мн 
съ  тобой  разстались,  почти  годъ  тому  назадъ, — сказала  она, 
помолчавъ.. 

—  То-естБ,  какъ  это  изменился? — возразилъ  Гриша,  взвол- 
новавш1йся  отъ  ея  словъ. 

—  Да  такъ...  выросъ... 

—  Не  мудрено...  годы  таые... 

—  Я  не  про  то...  Во  внутрениемъ  смысле, — запинаясь,  по- 
яснила Алла. 

—  А!..  Во  внутрениемъ...  Ужъ  не  благод'Ьтельное  ли  вл1я- 
ше  восьмой  классъ  гимназш  на  меня  оказалъ?..  Чего  добраго!.. 

—  Чт5  иронизировать...  Какая  гимна81я!..  Гимназ1я  зд^сь 
ни  при  чемъ.  А  мн'Ь  очень  бы  интересно  знать,  какое  стечеше 
обстоятельствъ  такъ  теб^  поблагопр1ятствовало.  Ты  и  прежде, 
положимъ,  всегда  быль  неглупымъ  „господиномъ",  но  все  хе 
можно  было  ожидать,  что  ты  зд'Ьсь  скор'1е  заглохнешь,  ч^мъ 
процв'Ётешь. 

—  И  заглохъ  бы,  Алла!  Чего  легче!  Атмосфера-то  у  насъ 
не  ахти  какая  здоровая.  Притока  св^жихъ  силъ  почти  н^тъ,  а 
если  и  есть,  то  на  что  он*!  делаются,  въ  самомъ  непродолжи- 
тельномъ  времени,  похожи — эти  „новыя  силы**...  Явится  иногда 
на  вакантное  м']^сто,  едва  со  школьной,  университетской  скамьи, 
„новая  сила^...  Смотришь,  этакая  прхятная  физюномхя,  худоща- 
вый, длинные  волосы...  Несколько  первыхъ  уроковъ  ведетъ  ин- 
тересно, увлекательно...  А  зат'Ьмъ,  смотришь,  интимный  рвз- 
говоръ  съ  директоромъ,  лекщи  бл'Ьдн'Ьютъ,  худ-Ьютъ  въ  содер- 
жанш,  пр1ятная  физ10ном1я  начинаетъ  д&[аться  мен'бе  прхятной. 
Проходить  немного  м^сяцевъ — и  поджараго,  длинноволосаго  идеа- 
листа какъ  не  бывало...  Волосы  прилично  подстрижены,  отро- 
стаютъ  солидный  бачки,  отростаетъ  помаленьку  не  менЬе  солид- 
ное брюшко...  А  тамъ,  глядь,  женился...  и  непременно  на  по- 
повн*]^...  и  непрем'Ьнно  съ  приданымъ...  Открывается  новая  квар- 
тира   для    учащихся — ц-Ьпы  „вн-Ь  конку рренцш"...    Появляются 


г 


КАНИКУЛЫ.  599 

доникъ,  лошади,  капиталецъ    въ    банв']^...    Вотъ!    Примеры  для 
души  не  особенно  назидательные... 

—  Ну,  и  какъ  же  ты-то?..  В^дь  вогь  же  ничего  тебй  не 
сд'&калось, — настойчиво  допрашивала  Алла: — и  не  ты  одинъ  та- 
ковъ,  ты  же  намъ  съ  Женей  говорилъ,  что  среди  твоихъ  това- 
рищей тоже  есть  порядочные  и  интересные  люди...  Быть  можетъ, 
ты  не  совсЬмъ  справедливъ  къ  твоей  а1та  та(ег... 

Гриша  только  плечомъ  повелъ. 

—  Своего  сына,  если  онъ  у  меня  когда-нибудь  будетъ,  я  не 
отдамъ  въ  провинщальную,  какова  она  теперь,  гимназш,  мо- 
дсешь  быть  покойна, — выразительно  произнесъ  онъ: — а  что  кой- 
кому  изъ  насъ  посчастливилось  не  „заглохнуть^,  какъ  ты  да- 
веча сказала,  то  на  это,  разум'Ьется,  есть  свои  причины.  Взять, 
прим^ромъ,  меня.  Не  забывай,  что  весь  мой  родъ  костьми  легъ 
въ  упорной  и  тяжкой  борьбе  за  существоваше.  Отецъ  мой,  дья- 
ковъ,  надорвался  за  работой,  чтобы  прокормить  большую  семью, 
и  умеръ  отъ  чахотки.  Мать,  беременная  мною,  пошла  п^шкомъ 
зимой  изъ  села  въ  губернскШ  городъ,  хлопотать,  чтобы  хоть 
двухъ-трехъ  изъ  Своихъ  пятерыхъ  сиротъ  пристроить  на  казен- 
ный счетъ  въ  какое-нибудь  училище.  Предпр1ят1е  это  увенча- 
лось усп^хомъ,  но  на  обратномъ  ея  пути  она,  въ  метель,  не 
доходя  полуторыхъ  верстъ  до  своего  села,  разр'^^шилась  отъ 
бремени  несколько  преждевременно  и,^  подобранная  знакомыми 
крестьянами,  сутки  спустя,  скончалась.  Мы,  дети,  остались  одни 
и  насъ  разобрали  родные...  Меня,  сударыня,  взяла  наша  тетка- 
дьячиха  и  вскормила  рожкомъ.  И  вотъ  все  колоссальное  напря- 
жеше  воли,  стоившее  жизни  моей  матери,  невидимому,  отрази- 
лось на  мнЪ  самымъ  вьггоднымъ  образомъ.  Я  выносливъ,  упо- 
ренъ,  настойчивъ,  и  меня  не  легко  обезкуражить.  Притомъ,  я 
съум^лъ  хорошо  воспользоваться  т^ми  случайными  благопр1ят- 
ными  улыбками  судьбы,  которыя  она  мя'Ь  соблаговолила  послать... 
Воспользовался  самъ  и  помогъ  воспользоваться  другимъ...  Сло- 
вомъ,  какъ  видишь,  „еще  Польша  не  сгинёла^...  И,  над&ось, 
моя-то  не  сгинетъ,  чортъ  побери!.. 

—  Что  ты  называешь  „улыбками  судьбы"? — вполголоса  спро- 
сила Алла,  сл'Ьдя  за  игрой  физ10ном1и  Гриши  съ  затаеннымъ 
дыхашемъ,  точно  боясь  спугнуть  это  р'Ёдкое  въ  немъ  откро- 
венное и  общительное  настроенхе. 

—  Называю  н']^которыя  знакомства...  Или,  правильн'бе  ска- 
зать, знакомство  съ  некоторыми  людьми  и  некоторыми  книгами. 
И  люди,  и  книги  только  случайно  попадали  въ  нашъ  медв^жгй 
угодъ,  и  не  наткнись  я  на  нихъ,  мое  развит1е,  быть  можетъ,  и 


^ 


600  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


не  приняло  бы  иного  иапраблен1я,  ч'Ьмъ  теперь,  но,  по  всей 
в'Ёроятности,  еще  надолго  затормазилось  бы...  И  посл%  этого 
скажи,  что  я  не  нарочитый  счастливецъ!.. 

Глаза  его  сверкнули,  '  когда  онъ  полувесело,  полупечапно 
сказалъ  посл']^днюю  фразу. 

—  Разумеется,  счастливецъ, — очень  серьезно  ответила  Аиа: 
— могло  бы  все  сложиться  гораздо  хуже...  А  теперь,  по  край- 
ности, у  тебя  хоть  пробудилось  сознаше,  что  и  силы-то  у  тебя 
есть,  и  направить-то  ихъ  ты  над'Ьешься  какъ  сл']&дуетъ...  Это 
завидная  доля... 

Гриша  жадно  слушалъ  Аллу.  Ёя  слова,  въ  которыхъ  видна 
была  зарождающаяся  в']^ра  въ  него,  какъ  человека  одареннаго, 
падали  на  самое  его  сердце,  какъ  утренняя  роса  на  цв^тоеъ. 
Самъ  онъ  раньше  и  не  подозр'Ьвалъ,  да  даже  и  въ  данный  но- 
мевтъ  недостаточно  сознавалъ,  до  чего  ему  прямо  необходимо, 
чтобы  кто-нибудь  въ  него  пов'Ьрилъ. 

—  Ты  говоришь — завидная  доля, — тихо-тихо,  какъ  бы  слегка 
задыхаясь,  вымолвилъ  онъ. — Да,  чувствовать  въ  себ-Ь  силы  хо- 
рошо, только  не  ошибиться  бы,  не  обмануться  въ  себ^...  А 
если  он*  взаправду  есть,  то  какъ  бы  получше  употребить  ихъ 
въ  д'кю?..  В'бдь  сознан1е  силъ  обязываетъ.  И  даже  страшно 
становится,  когда  подумаешь,  сколько  впереди  предстоитъ  сде- 
лать... 

—  Конечно,  страшно, — такъ  же  тихо  ответила  Алла,  под- 
даваясь какому-то  необычному,  странному  волнешю,  похожему 
на  благоговейный  трепетъ  молящагося: — помни  притчу  о  раб* 
л']^нивомъ.  Ч^мъ  теб*!  больше  дано,  т^мъ  больше  и  спросится 
съ  тебя. 

Тутъ  у  Гриши  вырвалось  такое  страстное,  такое  пламенное 
восклицатпе,  что  Алла  даже  вздрогнула. 

—  Ахъ,  еслибы  знать,  что  дано\.. — воскликнулъ  онъ.— А 
если  ничего,  ничего  не  дано!.. 

Бъ  его  зазвен^вшемъ  голосе  вылилась  вся  тоска,  вся  тре- 
вога первыхъ,  почти  неизб'Ьжныхъ  сомн'ЬнШ  въ  себ4, — тЬхъсо- 
мн-Ьшй,  которыя,  доходя  до  крайностей  у  слабыхъ  натуръ,  спо: 
собны  подкосить  въ  корн-Ь  всякую    энерпю  къ  труду  и  борьб*. 

. —  О,  если  бы  не  было  дано,  то  в.  мысль  о  томъ,  что  ты 
долженъ  что-нибудь  сд-ктать,  не  приходила  бы  теб*  въ  голову,— 
ув-Ьренно,  хотя  вообще  и  не  особенно  убЬдитачьно  ответила  на 
это  Алла.  Но  д'кю  было  не  въ  томъ,  чт5  она  сказала,  а  какъ 
опа  сказала. 

И  Гриша  вполне    оц'Ьнилъ    ея  уверенность.    Сверкающими, 


I 


КАНИКУЛЫ.  601 

благодарными  глазами  взглянулъ  онъ  на  нее  и  еле  могъ  проле- 
петать: 

—  Я  и  самъ  такъ  думалъ...  Значить,  чтЬ-нибудь  же  да  есть 
во.  мн*!,  если  это  такъ  наполндетъ  меня  всего,  такъ  волнуетъ, 
вдохновляетъ!..  Ахъ,  Алла,  быть  можетъ,  и  въ  самомъ  д^л']^  мн'6 
удастся  въ  жизни  оставить  по  себ4  добрый  сл-Ьдъ! — Горя  и  хо- 
лод']^я,  онъ  слегка  отвернулся  отъ  сестры  и  закрылъ  лицо  ру- 
ками, въ  порыв'Ь  безумнаго  счастья. 

—  Ты  же  самъ  говорилъ,  надо  пробовать,  надо  бороться... 
Сд'Ьлай,  какъ  говорилъ...  И  я  в-брю,  что  теб4  удастся  все,  о 
чемъ  ты  мечтаешь, — совершенно  поддавшись  влхяшю  Гришина 
порыва,  сказала  Алла,  проведя  своей  худенькой  рукой  по  кур- 
чавой голов']^  его. 

—  Спасибо,  что  в"Ьришь...  Ты  первая  пов-Ьрила.  Всегда 
буду  помнить, — чуть  слышно  шепнулъ  онъ,  не  отнимая  отъ  лица 
рукъ. 

Оба  они  замолчали.  Чуткая  сонная  тишина  окружала  ихъ. 
Она  гармонировала  съ  растроганнымъ,  стыдливымъ  волнешемъ 
ихъ  замкнутыхъ  натуръ.  Имъ  было  необыкновенно  прхятно, 
что  прозрачная  тьма,  мало-по-малу  окутавшая  ихъ,  скрываетъ 
жаршй  румянецъ  ихъ  щекъ,  что  ихъ  задушевный  р']&чи  подслу- 
шиваетъ  только  ночь  тихая,  молчаливая,  многоглазая...  Это  вели- 
чавое спокойств1е  спящей  природы  было  мирнымъ  контрастомъ 
ихъ  юному,  порывистому  стремленш  впередъ  къ  неизвестному, 
загадочному  будущему.  Это  будущее  казалось  имъ  обоимъ  такимъ 
желаннымъ,  такимъ  многооб'Ёщающимъ! 

Медленно  и  мелодично  квакнула  лягуппса,  за  ней  другая, 
третья...  Дождемъ  посыпались  кротк1е,  баюкающхе  звуки  ночного 
концерта,  который  давали  зеленые  любители  въ  пруд*!.  Легкая 
сырость  поползла  съ  воды  на  пригорокъ,  пргятная,  пахнущая 
осокой  и  чебрецомъ,  ростущимъ  вдоль  берега. 

Мысли  Гриши  съ  необычайной  быстротою  см^^нялись  одна 
другой.  Въ  короткое  время,  пока  онъ  сид^ъ  съ  закрытымъ  ру- 
ками лицомъ,  вся  его  будущность  промелькнула  передъ  нимъ, 
промелькнула  въ  туманныхъ,  но  пл^нительныхъ.  образахъ.  Без- 
предметная  любовь  переполнила  его  душу.  И  онъ  ощутилъ  ин- 
стинктивную потребность  излить  на  кого-нибудь  избытокъ  ея. 
Но,  непривычный  къ  ляск'Ь  и  почти  никогда  не  приласканный 
самъ,  онъ  не  съум&гъ  бы  нич']&мъ  выразить  своихъ  чувствъ  даже 
Алл^,  которая  ему  всегда  была  симпатичнее  другихъ.  И  только 
вотъ  теперь,  услыхавъ  согласный  лягушечШ  хоръ,  точно  заква- 
кавппй  колыбельную  песенку  засыпающему  городку,  онъ  реали- 

Томъ  Ш.— 1юнь,  1899.  89/!а 


602  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

I 

/ 

зировалъ  свое  настроен1е  горачимъ    мысленнымъ  восклицанхемъ: 
яМилыя,  милыя  лягушки"!..  >    , 

Алла  смотрела  на  кудрявый  затыловъ  полуотвернувшагося 
отъ  нея  брата  и  уб'бжденно  думала,  что  жизнь — хорошая  вепц». 
Иногда  бываютъ  и  непр1Ятности,  но  въ  общемъ  все-таки  жить 
можно.  Особенно  если  случается  вотъ  такъ,  безъ  помехи  поси- 
деть, поговорить,  помолчать.  И  еще,  пожалуй,  удастся  поста- 
вить на  своемъ  и,  несмотря  на  все,  у']&хать  учиться.  Да,  у']^хать, 
непременно  уехать,  чего  бы  это  ни  стоило.  Надо  устроиться 
какъ  можно  пр1ятн'Ье,  какъ  можно  бол^е  по-сердцу.  В^дь  только 
тогда  и  живешь,  когда  действуешь  по  своему  собственному  усмо- 
тр^нш.  Пора  подчинен1я  родительскимъ  требован1ямъ  миновала, 
надо  начинать  пользоваться  собственными  ногами.  Эхъ,  за  лю- 
бимымъ  трудомъ,  съ  книгами,  съ  двумя-тремя  симпатичными 
людьми-товарищами,  какъ  бы  можно  было  чувствовать  себя  хо- 
рошо и  счастливо!.. 

Увлеченные  своими  мыслями,  ни  Алла,  ни  Гриша,  не  сды- 
хали, что  къ  нимъ  кто-то  подходить.  По  грузному  шарканью 
стоптанныхъ  туфель  и  тяжелому  дыхашю  уже  издали  легко  было 
догадаться,  что  шествуетъ  Ирина  Васильевна;  а  такъ  какъ  слы- 
шенъ  былъ  при  этомъ  и  разговоръ,  то  видно  было,  что  она  не 
одна,  а  съ  Николаемъ  Ивановичемъ.  Она  часто  такимъ  обра- 
зомъ  прогуливалась  вдвоемъ  съ  мужемъ,  на  зависть  соседкамъ, 
мужья  которыхъ  предпочитали  такой  семейной  идилл1и  прогулки 
въ  одиночку.  Супруги  всю  жизнь  свою  прожили  дружно,  д^ля 
радости  и  горе  и  никогда  не  ссорясь.  Случались,  разумеется, 
кратковременныя  размолвки  и  вспышки,  что  при  характере 
Ирины  Васильевны  было  неизбежно,  но  эти  непр1ятные  моменты 
были  сравнительно  редки  и  не  особенно  интенсивны,  благодаря 
удивительной  кротости  и  незлобивости  самого  Караваева.  Онъ 
безропотно  подчинялся  авторитету  своей  строгой  супруги  и  не 
только  не  противоречилъ  ей  никогда,  но  даже  и  въ  глубине 
своей  души  никогда  и  не  ощущалъ  желатя  ей  противоречить. 
Занятый  служебными  обязанностями,  въ  которыхъ  онъ  за  двад- 
цать пять  последнихъ  летъ  привыкъ  видеть  смыслъ  и  цель  своей 
жизни,  онъ  оказывался  совершенно  несостоятельнымъ  въ  вопро- 
сахъ,  постороннихъ  этой  службе.  Мягшй  и  добрый  по  натур*!, 
онъ  съ  покорностью  ребенка  следовалъ  советамъ  и  указан1ямъ 
жены,  которая,  впрочемъ,  имела  столько  инстинктивнаго  такта, 
что  ставила  дело  такъ,  какъ  будто  решающШ  голосъ  въ  вопрос* 
всегда  принадлежалъ  именно  самому  Николаю  Ивановичу.  Да  и 
действительно  въ  ея  глазахъ  мужъ,  каторжнымъ  трудомъ  содер- 


Л 


г 


КАНИКУЛЫ.  .  603 

-гавппй  семью,  стоялъ  очень    высоко  и  пользовался  искреннимъ 
«а  увагкетень. 

—  Вотъ  куда  они  забрались! — запыхавшись,  сказала  Ирина 
Васильевна,  глаза  которой  подъ  старость  сд'Ьлались  весьма  дально- 
зоркими; отъ  нихъ  не  укрылось  и  то  особенное  состоанхе,  въ  ко- 
торомъ  находились  ея  дочь  и  племянникъ: — А  гд'Ь  же  Женя?.. 
Б!ще  не  вернулась?.. 

Алл-Ь  и  Гриш'Ь  показалось,  что  точно  холодная  струйка 
дождя  вдругъ  пролилась  имъ  за  воротникъ.  Встрепенувшись, 
вакъ  пойманные  на  чемъ-нибудь  дурномъ,  обернулись  они  къ 
лодошедшимъ  старикамъ.  Не  безъ  усил1я  придя  въ  себя  отъ 
„мечтанШ^,  Алла  вымолвила,  насколько  могла,  непринужденно: 

—  Женя  у  Макитры  осталась...  Можетъ  быть,  и  заси- 
дитсл  немножко...  Теперь  еще  не  поздно. 

„Засидится  немножко ''...  Еще  годъ  тому  назадъ,  Ирина  Ва- 
<:ильевна,  воспитывающая  Свою  семью  въ  стра^^  Бож1емъ,  хо- 
рошенько бы  задала  и  самой  АллЬ  за  эту  револющонную  фразу, 
^  ужъ  про  Женю  и  говорить  нечего:  получила  бы  она  на  ор'1хи, 
есднбы  вернулась  позже  дозволеннаго  часа.  И  даже  теперь  мать 
почувствовала  неудовольств1е,  но  ее  н'Ьсколько  озадачила  уве- 
ренность тона  Аллы.  Повидимому,  отношеше  къ  ней  дочерей  на- 
чинало принимать  другой  оборотъ,  и  она  еще  не  знала,  возму- 
титься ли  противъ  подобнаго  факта,  или  принять  его  какъ 
должное.  И  вотъ  этотъ  моментъ  колебан1я  выручилъ  Аллу,  ко- 
торая ласково  обратилась  къ  ней: 

—  Садитесь,  мама;  ночь  такая  славная,  просто  въ  комнаты 
ве  хочется  идти...  Папочка,  и  вамъ  м^ста  хватитъ,  а  я  могу  и 
возле  Гриши  на  трав^... 

—  НЬтъ,  н-бть,  н^тъ, — торопливо  отказался  Николай  Ива- 
новичъ,  втайне  конфузившШся  дочерей  и  удивлявш1йся  про  себя, 
когда  это  оне  успели  сделаться  такими  взрослыми  и  совс^мъ 
похожими  на  настоящихъ  барышенъ.  Въ  самомъ  д^лЪ,  погло- 
щенный работой,  онъ  совершенно  не  зам^тилъ,  какъ  онЪ  изъ 
крикливыхъ,  пачкотливыхъ,  шумныхъ  девчонокъ-сорванцовъ  пре- 
вратились вдругъ  въ  изящныхъ,  по  его  мн^шю,  и  важныхъ  д^- 
вицъ. 

—  Мне  не  хочется  сидеть, — насиделся  за  писаньемъ  бу- 
магъ, — я  постою, — прибавил ъ  онъ  въ  виде  объяснен1я. 

—  А  я  сяду;  трудно  мне  стоять-то...  Ноги  проклятый  со- 
всеиъ  не  хотятъ  больше  носить...  Скоро,  должно  быть,  и  со- 
всемъ  безъ  ногь  останусь, — мрачно  заявила  Ирина  Васильевна, 
усаживаясь  рядомъ   съ  дочерью. — А  ты,  Гриша,  чего  по  траве 

39* 


•^ 


604  зфстникъ  вазропы. 

елозишь?..  Опять  штаны  травой  запятнаешь  тавъ,  что  и  не  от- 
стираешься... Не  солома  у  тебя  въ  голов4,  могъ  бы  попомнитц 
что  въ  прошлый  разъ  еле  отмыли  траву-то...  Господи  Боже,  о 
чемъ  они  только  думаютъ,  эти  молокососы!..  Все  имъ  ни  по 
чемъ,  ни  до  чего  имъ  д^Ьла  н4тъ,  а  ты  за  нихъ  крути*вертв 
мозгами,  изворачивайся...  Ч'Ьмъ  бы  денегъ  въ  университетъ  при- 
берегъ,  такъ,  все  одно  что  Витьк-Ь:  каждыя  дв4  нед'Ьли  новые^ 
штаны  шить  будетъ  нужно...  Не  маленьшй,  въ  зеленыхъ  шта- 
нахъ  по  городу  не  станешь  ходить,  а  сода  окончательно  не  бе- 
ретъ  зелени  этой  дурацкой... 

—  Не  безпокойтесь,  тетя,  трава  совсЬмъ  сухая,  я  не  не-- 
пачкаюсь, — машинально  отв'Ьтилъ  Гриша,  который  былъ  совер- 
шенно не  въ  силахъ  такъ  сразу  оторваться  отъ  сладкихъ  грезъ^ 
унесшихъ  его  на  седьмое  небо,  и  снова  спуститься  въ  действи- 
тельность, немножко  скучную  въ  данную  минуту. 

—  Не  безпокойтесь!..  Да  ужъ  если  я  не  побезпокоюсь,  такъ. 
никто  другой  не  побезпокоится,  небось!..  Штаны-то  зеленые  и 
останутся... 

—  Дались  тебе,  мама,  эти  штаны,  —  съ  легкимъ  нетерп*- 
Н1емъ  прервалъ  жену  Николай  Ивановичъ: — трава  в4дь  сухая... 
Росы  никакой... 

Ирина  Васильевна  уважила  мужу  и  замолчала,  но  молчала 
недолго. 

—  Вотъ,  станетъ  поздно,  тьма  такая — какъ  это  Жевя  до- 
мой доберется?..  Еще  собаки  гд-Ь-нибудь  нападутъ,  разорвутъ,. 
чего  добраго... 

—  Ну,  ее  не  отпустятъ  одну, — отозвалась  Алла,  тихонько 
вздохну  въ:  — кто-нибудь  проводитъ. . . 

—  Кому  тамъ  провожать!..  Лошадей  они  недавно  продали,, 
кучера  разсчи1Рали...  Кухарка  и  сама  собакъ  побоится,  не  за- 
хочетъ  ночью  таскатьсй — провожать... 

—  Можетъ  быть,  кто-нибудь  изъ  знакомыхъ  проводитъ...  Или 
ц'&яой  комнатой.  В^дь  если  бы  Женя  видела,  что  некому  бу- 
детъ назадъ  проводить,  такъ  и  не  засиживалась  бы, — объясняла 
Алла,  лобъ  которой  сд&гался  влажнымъ. 

—  Да,  хорошо  этакъ-то  б-Ьгать  по  ночамъ  съ  „компатей"! 
Порядочная  девушка — а  за-полночь  съ  оравой  мальчишекъ  по 
улицамъ  шляется.  Увидитъ  кто-нибудь — ославятъ  на  всю  губер- 
нш...  У  насъ  это  не  такъ,  какъ  у  васъ  тамъ,  въ  болъшихъ  го- 
родахъ.  Можетъ,  вы  тамъ  по  ночамъ  и  бегаете  съ  „компашями^,. 
а  только  у  насъ  такъ  не  водится.  У  насъ  д4вушекъ,  кото- 
рыя  воспитываются  дома,    по  ночамъ  таскаться  не    пускаютъ... 


•ЕАНИВУЛЫ.  605 

Такнмъ  у  насъ  живо  хвостъ  укоротятъ!..  Пусть  такая  вздумаетъ 
м*сто  тутъ  получить — пусть  попробуетъ...  А  папа  хочетъ  на- 
дняхъ  Бъ  директору  прогимназхи  сходить,  пока  тотъ  въ  отпусвъ 
ве  у^хадъ — разнюхаетъ,  нельзя  ли  которую  изъ  васъ  пристроить. 
Голубовская  забол'Ьла,  бросила  м^сто,  уехала  куда-то;  говорить, 
и  не  вернется...  Чахотка  у  нея,  кажется...  Ну,  такъ,  можетъ, 
«то-нибудь  изъ  васъ  и  проскочить... 

„Начинается", — съ  тоскою  подумала  Алла. 

—  Да  вотъ  также  ходить  слухъ,  что  Ракитина  замужъ  вы- 
ходить за  Порубакина — еще  одно  м^сто  очищается,  значить... 
Хорошо  бы,  если  бы  можно  об^ихь  васъ  сюда  всунуть.  Слу- 
жили бы  себ*!,  пока  замужъ  це  повышли...  Не  велишй  трудъ 
до  об'Ьда  по  буднямь  въ  класс*]^  просид'Ьть.  Отецъ  изъ  своихъ 
ШЕтидесяти-пяти  л'Ётъ — сорокъ  не  знаеть  ни  праздниковь,  ни  ка- 
викуль.  Пятнадцати  л'бтъ  вы  ум&ги  только  на  всемь  готовень- 
1Б0мъ,  въ  пансюнй,  сложа  ручки  жить,  а  онь  уже  спину  гнулъ 
«а  работой,  у  покойнаго  Батшцева,  пристава,  въ  канцелярги. 

—  А,  чтб  тамь:  „гнулъ  спину", — опять  перебиль  жену  Ни- 
1и)лай  Иванычь;  —  тккъ  мн^  пришлось,  такь  и  гнулъ...  Имъ, 
чиава  Богу,  незач^мъ  гнуть,  есть  отецъ,  есть  мать...  А  я  быль 
сирота,  воть  врод'Ь  какь  Гриша...  Надо  было  гнуть... 

—  То-то,  что  есть  отецъ  и  мать...  Нужно  и  обь  нихъ  по- 
думать... Когда-нибудь  и  у  нихъ  силь  не  хватить,  захочется 
отдохнуть, — р^зко  оборвала  его  жена. 

—  Такь  разв*  же  кто  отказывается  подумать  о  васъ! — съ 
чувствомь  вскричаль  Гриша,  весь  еще  полный  теплоты  ^  отъ  не- 
давняго  прилива  счастья: — и  он*!  06*]^,  и  я,  очень  рады  будемь 
въ  свою  очередь  поработать  для  васъ.  Только  теперь  мы  еще 
немножко  сами  не  готовы  для  работы...  Побольше  поучимся — 
получше  и  поработаемъ...  Теперь  же,  мн^  кажется,  самое  глав- 
ное, чтобы  никто  изъ  насъ,  окончившихь  гнмназ1ю,  не  стоиль 
ничего  дяд*.  Это  одно  уже  будеть  для  него  облегченхемь,  а 
тамь,  черезь  какихъ-нибудь  несколько  л'бть,  онъ  можеть  и  вовсе 
оставить  службу,  а  будемь  тогда  заработывать  на  жизць  мы! 

—  Дожидайся,  пока  это  будеть! — съ  сердитой  иронхей  ска- 
зала Ирина  Васильевна,  взглянувь  на  племянника  исподлобья: — 
€ще  теб%  я  не  говорю,  университеть  нужно  кончить.  Намь-то 
ты  давно  ничего  такого  не  стоишь.  Разв^  когда  поменьше  быль. 
А  имь  нечего  затевать  дальше  учиться,  довольно  учены  уже... 
А  то,  пожалуй,  переучатся — хуже  будеть...  Уже  и  теперь  раз- 
говаривать съ    нами  не  хотять,  мы  для  нихъ  глупы  черезчурь. 


606  ЮСТНИВЪ  ЕВ1Ч)1Ш. 

А  если  еще  поучатся,  такъ  вовсе  и  смотреть  на  насъ,  неуче1> 
не  станутъ... 

—  Мама! 

—  Только  вотъ  ты,  Грнша,  не  вздумай  имъ  въ  головы  вби- 
вать, что  имъ  надо  ^еще  поучиться"...  Я  тебя  за  это  не  побла- 
годарю. Я  тебя,  брать,  знаю  очень  хорошо!  Смутьянить  тебЬ 
въ  моемъ  семейств'Ь  я  не  позволю!..  Смотри! — съ  грозовыми  но- 
тами въ  голосЬ  обратилась  къ  юнош*  тетка:  —  ты  все  тамъ  у 
себя  книжечки  как1я*то  припрятываешь,  да  куда-то  по  „^^рсь 
шимъ"  людямъ  бегаешь!..  Охъ,  будутъ  теб-Ь  эти  книжечки!.. 
Помнишь  Крокмана?  чЪмъ  онъ  кончилъ?..  То  самое  и  теб^  бу- 
детъ.  Да  еще  и  моихъ  дуръ  туда  же  втянешь.  Охъ,  держи  ухо 
востро,  челов-Ьче,  не  то  быть  худу,  помни! 

—  Да  насъ,  мама,  Гриша  никогда  не  можетъ  втянуть, — возму- 
щенно отозвалась  Алла,  не  будучи  въ  силахъ  подавить  обиду:— 
чт5  мы,  д^ти,  что-ли,  что  пол^земъ,  сами  не  зная,  куда  и  зач^жъ^ 
А  еслибы  случилось,  что  куда-нибудь  бы  и  пол^^и,  то  тогда  и 
отвечать  за  это  мы  сами  сможемъ,  и  не  надо  намъ  будетъ  на 
другихъ  сворачивать.  Только  изъ-за  чего  вы,  мама,  горячитесь, 
я  и  не  пойму.  Ничего  ъЬ^ъ  никто  изъ  насъ  не  сд^^алъ  ху- 
дого. А  если  уже  загодя  бранить  насъ  за  то,  чего  еще,  можетъ, 
никогда  и  не  будетъ,  то  это  я  уже  и  не  знаю...  Отчего  же 
тогда  не  предположить,  что  мы  воровками   можемъ  сд'&ааться!.. 

—  Правда,  правда, — поддержалъ  дочь  Николай  Ивановичъ. 
— Очень  ужъ  ты,  мама,  строго!  Чего  тамъ  зря  браниться?  Тн 
бы  радовалась,  что  наконецъ  ьск  вм^ст^  собрались,  а  ты...  Ей- 
Богу!.. 

—  Э,  ну  васъ  вс^^хъ!  Басъ  только  не  брани  —  хороши  ва 
будете, — ворчливо  отв-^^тила  Ирина  Васильевна: — только  и  добра 
съ  васъ,  что  побранить...  Теперь  в^дь  времена-то  как1я,  дай 
ты  имъ  волю,  попробуй!..  Они  и  себя,  и  насъ,  и  кого  попало— 
всЬхъ  въ  трубу  пустятъ...  Имъ  бы  все  книжечки  почитывать  да 
знакомства  заводить  птв^стъ  съ  к'Ьмъ...  А  упрячутъ  куда  сл^ 
дуетъ,  такъ  и  пропалъ  челов'Ькъ  хуже  собаки...  Ни  006*]^,  ни 
другимъ... 

—  Н'Ьтъ,  тетя,  намъ  воля  теперь  не  пойдетъ  во  вредъ,— 
неудержимо  бодрымъ  и  веселымъ  тономъ  прервалъ  Гриша  ея 
кислое  нытье:  —  чего  тамъ  упрячутъ!  Вотъ  дайте-ка  намъ  по- 
учиться какъ  сл^дуетъ — такъ  мы  еще  такихъ  дЬловъ  над^лаемъ, 
только  держись!  И  упрятывать  насъ  никому  не  понадобится... 
Разв^  мы  кому-нибудь  пожелаемъ  зло  причинить?  Да  ни  за  что 
на  св^т^!  Самое    главное    в'Ьдь    во    всякой    работе,  чтобы  она 


I 


ВТ"' 


КАНИКУЛЫ.  607 

была  на  добро,  а  не  на  зло.  Зло  не  только  не  хорошо  само  по 
себ-Ь,  а  даже  и  невыгодно — въ  этомъ  и  вся  штука.  И  какъ  только 
это  поймешь  хорошенько, — на  злое  тогда  не  потянетъ  совсЬмъ! 

Алла  не  могла  удержать  улыбки,  слушая  Гришу,  и  почему- 
то  вспомнила  свою  подругу,  Басаргину. — „Что  бы  она  сказала, 
еслибы  услыхала  эти  милые  афоризмы  о  вл^^? — подумала  Алла. 
—  „  Къ  сожал-Ьнш,  человечество  не  весьма  еще  одинаковаго  мир- 
ная о  томъ — чтй  зло,  а  что  добро.  На  каждомъ  шагу  натыкаешься 
на  таюе  факты:  д4лаетъ  челов4къ  отъ  всей  души  то,  чтб  считаетъ 
добромъ,  а  тутъ  вдругъ  смотришь — это  добро  оказывается  зломъ". 

Ирина  Васильевна  отнюдь  не  вдалась  въ  столь  тонк1й  раз- 
боръ  Гришиной  р^чи,  а  просто,  подозрительно  повела  глазами 
на  оратора  и  пробурчала: 

—  Погляд']^ть  на  тебя,  такъ  совс^мъ  въ  праведники  соби- 
раешься... Какъ  бы  живымъ  на  небо  не  угодить,  гляди!  Ну,  не 
стану  я  тутъ  больше  сидеть, — сырость,  а  у  меня  ноги  болятъ. 
0-охъ,  дай  руку,  папа,  встать  не  могу!..  Булки  сегодня  ц^лый 
вечеръ  м-Ьсила,  спины  не  разогну.  А  ты  тутъ,  Алла,  долго  еще 
будешь  прохлаждаться? 

—  Да,  я  еще  посижу, — съ  прежнимъ  усил1емъ  говорить  не- 
принужденно,  отв'Ьтила  Алла:  —  Женю  подождемъ  немножко... 
Да  и  на  двор'Ь  такъ  хорошо,  что  я  ни  за  что  не  хочу  сейчасъ 
уходить.  Р']&дко  в'Ёдь  бываетъ  такъ  хорошо... 

—  Да,  да,  очень  хорошо.  Посиди,  посиди! — закивалъ  ей  го- 
ловою отецъ: — а  мы  пойдемъ.  Намъ  ужъ  пора!  Мы  двери  не 
запремъ,  тутъ  у  насъ  не  страшно.  Да  и  Параска  еще  не 
легла,  впуститъ  васъ.  Идемъ,  мама. 

И  „мама",  и  папа"  ушли. 

Алла  хрустнула  пальцами  переплетенныхъ  рукъ  и,  прислу- 
шиваясь къ  удаляющимся  шагамъ  родителей,  вполголоса  сказала: 

—  Вотъ,  ты  увидишь,  чтб  за  удовольств1е  начнется  для 
меня  съ  этимъ  проклятымъ  м'Ьстомъ  въ  прогимназш!  Просто  не 
знаю,  какъ  мн'Ь  и  быть^  И,  вм^ст^  съ  т'Ьмъ,  я  ихъ  очень  хо- 
рошо понимаю:  они  со  своей  точки  зр'^^шя  правы,  правы  и 
правы... 

—  Но  и  ты,  съ  твоей  точки  зр-Ьихл,  права.  И  ты,  кажется, 
собираешься  жить,  по  своей  точк^^  г^Ьпщ  а  не  по  чужой,  а? 
Тогда  и  хныкать  нечего,  голубушка.  Оно,  конечно,  можетъ  быть 
и  жаль,  что  не  у  всЬхъ  людей  одинаковая  точка  зр']^н1я. 

Алла,  несмотря  на  тоскливое  чувство, — весело  разсм4ялась. 

—  Чего  ты? 

—  Да  такъ...  см-Ьшное  вспомнила...  пустяки. 


■  # 


608  В!Ь€ТНИВЪ  ЁВРОПН. 

Алла  такъ  и  не  уличила  Гришу  въ  иепосл'1довательности. 
я  Неважно", — подумала  она,  съ  лаской  взглядывая  на  него: — 
„онъ  подростетъ.  Да,  наконецъ,  то,  что  онъ  говорилъ  нам^, — 
было  разсчитано  на  ея  понимаше.  Не  входить  же  съ  нею  въ 
подробный  анализъ  того,  что  поняпе  о  злЬ — относительно". 

—  Знаешь,  Алла,  что  я  теб'Ь  скажу, — посл'Ь  короткаго  раз- 
думья, оживленно  обратился  къ  ней  Гриша: — я  теб']^  вотъ  что 
посов'^^г'ую:  попробуй-ка  ты  поговорить  съ  дядей.  Растолкуй  ему, 
что  ты  не  можешь  быть  классной  дамой,  и  что  честн'Ёе  теб^ 
взяться  за  д'Ёло,  къ  которому  ты  чувствуешь  не  отвращеше,  а 
склонность.  Увидишь,  что  онъ  отнесется  къ  этому  хорошо.  И 
не  то  чтобы  онъ  это  понялъ  лучше,  ч4мъ  тетя, — и  тетя  спо- 
собна понимать  вещи  какъ  нельзя  лучше, — только  характеръ  у 
него  другой,  съ  нимъ  сговориться  легче.  А  тетя  неподатлива... 
упряма,  сказать  правду.  Все  'ей  на  своемъ  хочется  поставить... 
А  тутъ,  можетъ,  дядя  на  нее  и  повл1яетъ. 

—  Ну,  трудно  на  это  разсчитывать.  Папа  и  вмешиваться 
не  любитъ  ни  во  что...  Да  попробовать  придется.  Надо,  надо, 
а  то  я  съума  сойду,  —  почти  со  слезами  вскричала  Алла:  — 
остаться  зд-Ьсь...  навсегда...  это  все  равно,  что  умереть.  А  я 
хочу  жить,  Гриша,  понимаешь  ты,  жить...  По  настоящему,  хо- 
рошей, осмысленной  жизнью.  Я  не  хочу  превратиться  въ  авто- 
мата, до  об'бда  по  буднямъ  зас^дающаго  въ  класс']^.  Ни  за  что, 
ни  за  что! 

—  Вполн*  съ  тобой  солидаренъ.  Да  ты  только  не  унывай 
раньше  времени,  кр']^пись,  „держи  хвостъ  морковкой ",  какъ  вы- 
ражается одиеъ  мой  знакомый  офицеръ.  Тетя  поворчитъ-повор- 
читъ,  да  и  сдастся. 

—  Охъ,  далъ  бы  Богъ!  А  то,  право,  я  выкину  что-нибудь 
несообразное.  Чт5  угодно! — лишь  бы  не  подчиниться  проклятой 
судьб*!,  которая  можетъ  меня  преравнодушно  раздавить,  тогда 
какъ  я  вовсе  не  хочу  быть  раздавленной,  —  возбужденно  про- 
должала молодая  д']&вушка: — и  не  знаю,  какъ  думаетъ  быть  Женя, 
но  я  сд-Ьлаю  все,  чтобы  не  застрянуть  зд']^сь.  Чт5  я  тутъ  стала 
бы  д&гать?  Еъ  какой  работ'Ь  я  пригодна,  къ  какой  работе  я  го- 
това? Другое  д^ло,  еслибы  я  уже  была,  скажемъ,  хоть  фельд- 
шерицей. Тогда  п  зд'Ьсь  можно  жить.  Даже  интересно  было  бы. 
Человеку  такой  спещальности  везд-Ь  будетъ  достаточно  интерес- 
ной работы.  А  то  изволь  обратиться  въ  манекена! 

—  Да,  я  тебя  понимаю, — отозвался  Гриша: — фельдшерицей 
ты  сама  себ^  хозяинъ,  живешь,  какъ  хочешь.  И  работа  живая. 


КАНИКУЛЫ.  609 

плодотворная.  А  это  правда,   что  сид-Ьтб  въ  классе  ^до  об4да" 
— много  скучн-Ье.  • 

—  То-то  и  есть!..  Однако,  что  это  Женя  все  не  является. 
Боюсь  я,  какъ  бы  она  не  черезчуръ  поздно  пришла.  Она  ужасно 
безпечный  человЬкъ,  никогда  не  подумаетъ  о  посл'Ьдств1яхъ.  А 
посл^дств1Я  могутъ  быть  так1я  несимпатичныя.  Подожду  еще 
немного,  да  и  спать  пойду. 

—  А  я  не  въ  настроеши  спать, — нервно  усмехнулся  Гриша: 
— пойду  куда-нибудь  бродить,  вотъ  такъ  вверхъ  по  дорогЬ,  куда 
глаза  глядятъ.  Я  это  иногда  очень  люблю. 

—  И  не  страшно  теб*! 

—  Чего  тамъ  страшно?  Захвачу  съ  собой  мою  дубинку  на 
случай  собакъ,  и  конецъ.  Часа  три  пропутешествую... 

—  Ну-у!..  Что  за  романтическая  затЬя  блуждать  ночью... 
Еслибы  ты  еще  былъ  влюбленъ... 

—  Да  я  и  то  влюбленъ... 

—  Въ  кого  же?..  Не  секреть? 

—  О,  да,  разум-Ьется,  не  секретъ...  Въ  жизнь,  Алла,  въ 
жизнь,  что  бы  она  мн*]^  ни  готовила  въ  будущемъ! 


У. 

я 

Заходящее  солнце  своими  смягченными,  красноватыми  лучами 
озаряло  самую  мирную  картину:  въ  палисаднике  происходила 
варка  варенья,  и  у  Ирины  Васильевны,  несмотря  на  возню  и 
утомлеше,  физ10ном1я  им^а  всЬ  признаки  наилучшаго  располо- 
жешя  духа.  Возл^  нея,  на  распростертомъ  по  трав^  старомъ 
пальто  отца,  лежала  Женя,  держа  надъ  носомъ  какую-то  истре- 
панную книжку.  Женя  была  въ  „  дезабилье "" :  изъ-подъ  короткой, 
полинялой  ситцевой  юбки  выглядывали  босыя  ноги  въ  старыхъ 
ковровыхъ  туфляхъ,  и  рукава  б&Еенькой  кофты  были  прорваны 
на  локтяхъ,  „для  вентиляцш",  какъ  оправдьшала  она  свое  не- 
желаше  разстаться  съ  этимъ  костюмомъ,  столь  пр1ятнымъ  въ 
^кару.  Алла,  чистенькая  и  приличная,  какъ  всегда,  пыталась 
разыграть  на  старомъ,  разбитомъ  роял'Ь  какую-то  сонату  Бет- 
ховена, и  ея  меланхолическое  треньканье,  слышное  изъ  настежь^ 
раскрытыхъ  оконъ,  повидимому,  доставляло  Ирнн'Ь  Васильевв'Ь 
большое  удовольств1е.  Она  задумчиво  помахивала  вымазанной  си- 
ропомъ  ложкой,  которою  размешивала  варенье,  и  что-то  мур- 
лыкала подъ  музыку.  Изъ  таза,  установленнаго  на  жел^зномъ 
треножнике,    подымался    горяч1й,  сладк1й    ароматъ;    сложенныя 


•      ^"— ^ 


<Г  ■•'..■_! 


610 


ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 


кучкой  головешки  горели  мутно  желтыми,  тусклымъ  огненъ;  ды- 
мокъ  л'Ьнивой,  сизой  струйкой ,  тянулся  въ  безв'Ьтренномъ  воз- 
дух*]^, и  мухи  назойливыми  и  я^адными  тучами  носились  кругохъ. 
Нанбол'Ёе  предпршмчивыя  падали  жертвами  своихъ  страстей,  и 
Ирина  Васильевна  прехладнокровно  извлекала  ихъ  изъ  габедь- 
ной,  клокочущей  пучины  ложкой.  Не  мея^е  жадно  погляднваян 
на  тарелку  съ  бл']^д|[0-розовыми  п']&нками  и  Алеша  съ  Костей, 
испытывающ1е  век  муки  Тантала.  Они  бв1ли  пригвождены  къ 
подоконникамъ,  такъ  какъ  мать  запретила  имъ  выходить  изъ 
комнатъ  раньше,  ч^мъ  будутъ  кончены  ихъ  каждодневныя  за- 
нят1я  по  передержкамъ.  И  вотъ,  уткнувшись  въ  учебники,  они 
оба  жужжать,  какъ  два  огромные  шмеля,  попавшхе  въ  пл^нъ, 
но  сердце  и  глаза  ихъ — тамъ,  возл^  зав']&тной  тарелки.  Съ  горь- 
кимъ  чувствомъ  видятъ  они,  какъ  къ  тарелк'Ь  подсаживается 
Витя,  и  п^нки  начинаютъ  заметно  убывать  въ  количестве. 

„Не  оставить  в'Ьдь,  свинья,  ничего  не  оставить"! — мель- 
каетъ-  у  обоихъ  тревожная  мысль,  но,  покорные  материнскимъ  ув^- 
щатямь  и  потирая  еще  красныя  отъ  недавней  расправы  ушн, 
мальчики  углубляются  въ  книжную  премудрость,,  которая,  осо- 
бенно въ  эту  минуту,  кажется  имъ  просто  ненавистной. 

—  Ну,  Женя,  пробуй;  кажется,  скоро  будетъ  готово, — гово- 
рить мать,  зачерпнувь  изъ  таза  комочекъ  благоухающнхъ  розо- 
выхъ  листьевъ: — очень  удалась  жвЬ  роза  въ  этомъ  году...  н^- 
пая,  прозрачная,  какъ  хрусталь...  Да  только  подуй,  пусть  про- 
стынетъ — кипить  в'Ьдъ...  Чт5,  хорошо? 

—  Мм...  у!  прелесть...  Еще  немножко...  Восторгъ!..  Ужъ 
никто,  правда,  не  сварить  такъ  варенья,  какъ  вы,  мама!..  Сколько 
мн'Ь  ни  приходилось  послЬ  вашего  пробовать, — въ  ротъ  не  могу 
взять,  прямо  брезгаю... 

—  Вотъ  видишь!  И  въ  гимназш  не  училась, — смеется  мать.— 
Смотри,  зам']^чай,  какъ  я  д'кнаю,  такъ  и  сама  будешь  ум^ть... 
Выйдешь  замужь — пригодится... 

—  Ну,  ужъ  куда  мнй...  Вы — такая  мастерица!.. 

—  Разсказывай!.. 

И  польщенная  мать  суеть  дочери  еще  ложку.  Жужжанье 
„  шмелей  ^  стихаеть  на  секунду,  зат^мъ  подымается  съ  удвоенные 
рвен1емъ.  Алла  все  потренькиваетъ  свою  сонату.  Витя,  съ^въ 
добрую  половину  п']Ьнокъ,  взобрался  верхомь  на  заборъ  и  смо- 
трить,  какъ  ведуть  поить  сл1&иую  лошадь,  которая  вертить  ко- 
лесо соломорезки  у  сос'Ьдей-н'Ьмцевъ.  Далеко-далеко  за  пру- 
домь,  въ  загородномь  монастыр*]^,  ударилъ  колоколъ  къ  вечерн*]^. 


ВАВЯБУЛЫ.  611 

Бархатный  и  басистый  гудъ  звучно  заколыхался  въ  воздух']^,  раз- 
носясь на  большое  пространство. 

Ирина  Васильевна  крестится  и  тутъ  же  вылавливаетъ  изъ 
сиропа  пару  мухъ. 

—  Надо  бы  когда  въ  монастырь  сходить, — благочестиво  про- 
износить она: — я  передъ  Пасхой  не  гов'Ьла,  хорошо  бы  теперь 
отговеться  въ  монастыр'Ь...  Матушка- игуменья  обещала  мв*]^ 
абрикосовъ  на  „ повидл ы^  продать...  У  нихъ  тамъ  таюе  абри- 
косы, какъ  мой  кулакъ...  Да  еще  вотъ  малина... 

Но  разсужден1е  о  малин'6  остается  неоконченяымъ,  такъ 
какъ  Витя  со  своего  обсерващоннаго  пункта  слегка*  испуганно 
заявляетъ: 

—  Господи!  кажется  къ  намъ  гости... 

—  Врешь!..  Кто  такой?  —  въ  одинъ  голосъ  вскрикиваютъ 
мать  и  дочь. 

—  Идутъ  паиа,  Гриша,  а  съ  ними  Подиковъ  и  еще  кто-то... 
Къ  намъ,  къ  намъ, — поворачиваютъ  сюда... 

Женя  заметалась,  не  зная,  куда  уб']^жать,  и,  пронзительно 
пискнувъ,  шмыгнула  въ  окно. 

—  Алла,  гости! — крикнула  она  сестрЬ  такимъ  тономъ,  что  та, 
не '  разслыхавъ,  въ  чемъ  д^о,  даже  побл'Ьдн'Ьла  отъ  испуга. 

—  Чт5  случилось?..  ЧтЬ  такое?.. 

—  Гости,  гости...  Подиковъ...  докторъ...  Я  что-нибудь  на- 
деть должна... 

И  Женя,  вся  пунцовая,  ринулась  въ  свою  комнату. 

—  Гости...  Подиковъ...  докторъ,— свойственнымъ  ей  одной 
громкимъ  шопотомъ  говоритъ  Ирина  Васильевна,  просовывая  го- 
лову въ  окно  и  д']&лая  дочери  энергичесше  знаки  оправить  свой 
костюмъ. 

Но  костюмъ  Аллы  въ  исправности,  она  отвЪчаетъ  матери 
успокоительнымъ  жестомъ  и  идетъ  къ  Жен']Ь,  посмотр'Ьть,  не 
надо  ли  ей  пособить  въ   чемъ-нибудь. 

Женя  торопливо  застегиваетъ  корсетъ  дрожащими  отъ  не- 
терп^н1Я  руками,  затФмъ  начинаетъ  перечесываться,  пудриться 
и  т.  д.  Алла,  видя,  что  въ  ея  помощи  не  нуждаются,  идетъ  въ 
залу  и  принимается  смотр']^ть  черезъ  окно  въ  палисадникъ  на 
мать,  которая  снова  невозмутимо  возится  съ  вареньемъ,  ни- 
сколько не  стесняясь,  что  на  ней  грязная,  лоснящаяся  на  жи- 
воте, шерстяная  ветхая  юбка,  и  что  б'1лье — коленкоровая  коф- 
точка— далеко  не  первой  св-Ьжести. 

„Молодецъ  мама! — съ  приливомъ  нежности  думаетъАлла: — 


'7.  ' 


€  1 2  юстникъ.  ЕВРОПЫ. 

сволько  у  нея  настоящаго  достоинства!..  Держится,  вавъ  прия- 
цесса"... 

И  хотя  Лхза  и  въ  жизнь  свою  никогда  не  вид'Ёла  ни  одной 
принцессы,  но  ей  почему-то  казалось,  что  спокойно-величествен- 
ная поза  матери,  вооруженной  громадной  деревянной  ложкой, 
вм']^сто  скипетра — именно  такая,  какую  чаще  всего  принимаютъ 
принцессы. 

Ожидаемое  появлен1е  Подикова  и  молодого  доктора  не  осо- 
бенно волновало  ее.  Подиковъ  всегда  казался  ей  съ  виду  со- 
вершенно неинтереснымъ  субъектомъ,  а  незнакомый  докторъ, 
какъ  прхятель  Подикова,  тоже,  повидимому,  не  об^^щалъ  ничего 
особеннаго.  И  вотъ,  глядя  на  нихъ  изъ-за  цв'Ьтовъ,  стоящихъ  на 
подоконник*,  она  усмехается  про  себя  съ  легкой  ирошей... 

Н'Ьсколько  минуть  спустя,  въ  сЬняхъ  послышался  шумъ, 
кто-то  зашарЕалъ  ногами  объ  рогожу,  вытирая  пыль  съ  сапогь, 
и  откашлялся.  Женя,  принаряженная,  красная  и  напудренная, 
выбежала  въ  залу,  подс^а  къ  роялю  и  начала  л'Ьниво  переби- 
рать пальцами  пожелт^вш1я  клавиши. 

—  Барышни,  а  я  къ  вамъ  гостей  привелъ, — объявилъ  Ни- 
колай Ивановичъ,  появляясь  въ  дверяхъ,  усталый,  бл'Ьдный,  пот- 
ный, съ  заст'Ьнчиво-ласковой  улыбкой  на  губахъ. 

—  Гостей?..  Очень  рады, — бойко  ответила  Женя,  вставая 
на  встр'1чу  отцу,  за  которымъ  шли  Подиковъ,  докторъ  и  Гриша. 
Быглянувъ  изъ-за  спины  доктора,  Гриша  поймалъ  взгладъ  Аллы 
и  сд^лалъ  ей  такую  забавную  гримасу,  что  та  чуть  не  раз- 
€ж^ялв^съ  прямо  въ  лицо  ни  въ  чемъ  неповиннымъ  гостямъ. 

—  Позвольте  отрекомендоваться  самому  и  отрекомендовать 
вамъ  моего  добраго  друга,  Петра  Петровича  Михайлова...— 
Д1онис1й,  Леонтьевъ  сынъ,  Подиковъ; — какимъ-то  круглымъ,  цер- 
ковнымъ  баритономъ,  сильно  ударяя  на  о  и  произнося  вм'Ьсто  г 
латинское  Ь,  обратился  молодой  гимназическ1й  регентъ  къ  дЪ- 
вицамъ,  расшаркиваясь  и  пожимая  имъ'  руки.  За  нимъ  подо- 
шелъ  докторъ,  развязно  мотнулъ  стриженой  б'кюкурой  головой 
и,  пробурчавъ:  „очень  пр1ятное  знакомство", — прищурился  на 
Женю.  Физ10ном1я  его,  круглая,  немножко  брюзглая,  съ  неболь* 
шими  калмыцкими  глазами,  усами  въ  стр'Ьлку  и  бородкой  Непп  1У, 
приняла  выражен1е  преувеличенной  иронической  почтительности. 
Алла  заметила  это  и  съ  холодной  сдержанностью  протянула  ему 
руку. 

—  Садитесь,  пожалуйста, — любезно,  съ  немного  наснльствен- 
нымъ  радуш1емъ  и  неловкой,  будто  извиняющейся  или  заиски- 
вающей улыбкой,    предложилъ   молодымъ  людямъ  Николай  Ива- 


кАниву^[ы. 


61а 


новичъ  и,  посл%  нЪсвольвихъ  секундъ  напряженнаго  нолчашя^ 
когда  обыкновенно  не  знаютъ,  съ  чего  завязать  разговоръ,  вдругъ 
быстро  и  какъ  бы  озабоченно  спросилъ  у  дочерей: — а  гд-Ь  мама? 

—  Въ  палисаднвк'Ё  варенье  варить, — громко  доложилъ  Витя, 
все  время  незам1^тно  верт^вшШся  у  входа  въ  залу.  Его  никто 
не  вид&1ъ  раньше,  и  раздавшШся  голосъ  его  заставилъ  Аллу 
вздрогнуть,  а  вс^хъ  остальныхъ  обернуться  къ  двери.  Николае 
Ивановичъ,  искренно  обрадовавшись  предлогу,  исчезъ  въ  пали- 
садникъ,  забравъ  съ  собою  Витю;  Женя,  чувствуя,  что  надо 
же  что-нибудь  сказать  для  начала,  обратилась  къ  гостямъ: 

—  Не  правда  ли,  у  нась  прохладно?..  Славный  это  домъ — 
хоть  какая  жара,  а  у  насъ  всегда  прохладно... 

—  Да,  да,  весьма  пр1ятная  прохлада,  —  поддержалъ  Поди- 
ковъ:  —  а  на  двор^  жара;  а  знаете,  когда  пройдешь  въ  такую 
жару  только  десять  шаговъ,  то  такъ  вспот-Ьешь,  что  хоть  все 
бЬлъе  перем'бняй...  А  мы,  подходя  къ  вамъ,  слыхали  у  васъ  му- 
зыку... Кто  же  изъ  васъ,  собственно,  артистъ?.. 

—  Да  мы  об'Ё  немножко  играемъ  на  роял'б,  только  плохо, — 
ответила  Алла,  избегая  гляд']^ть  на  Михайлова,  такъ  какъ  чув- 
ствовала, что  тотъ  упорно  и  не  совс^мъ  вежливо  ихъ  об']^- 
ихъ  разсматриваетъ. 

—  Что  же  это  за  скромность! — любезно  запротестовалъ  По- 
диковъ: — наоборотъ,  мы  слыхали,  что  кто-то  очень  искусдо  на- 
игрывалъ  премилую  пьесу... 

Михайловъ  подавилъ  з^вокъ  и  тоскливо  посмотр^лъ  на  дверь^ 
какъ  бы  чего-то  ожидая. 

—  „Это  онъ  угощешя,  должно  быть,  ждетъ,  каналья"! — за- 
бавляясь его  миной,  подумала  Женя  и,  посмеиваясь,  спросила  у 
него: 

—  А  вы  зд^сь,  кажется,  недавно?..  Какъ  вы  находите  наши 
края? 

—  Края,  какъ  края...  Скучно  тутъ,  удовольств1й  никакихъ... 
Разве  только  наливка  недурная...  да  еще  вареники  съ  ягодами, — 
небрежно  промямлилъ  тотъ,  вертя  въ  рукахъ  фуражку. 

—  Отчего  же  скука?..  Разв*  у  васъ  знакомыхъ  мало? — про- 
должала Женя,  нисколько  не  уязвленная  его  манерами. 

—  Каюя  тутъ  знакомства  въ  этой  дикой  сторон-Ь! — немного 
оживленнее  вымолвилъ  Михайловъ: — разве  иногда  въ  клубе  раз^ 
влечешься  среди  мужской  компанш...  А  дамы  и  девицы  ташя 
тутъ  у  васъ  оригиналки:  придешь  къ  кому-нибудь  посидеть,  по- 
болтать, а  оне  на  тебя  прямо  какъ  на  „злого  татарина"  смо- 
трятъ,  ждутъ,  видимо,  не  дождутся,  когда  уберешься  прочь.  А  я 


614  въстнивъ  Ё^опы. 

тогда  нарочно  сижу  до  посл^Ьдяейг  крайности, — пускай  побесятся, 
думаю,  это  меня  оовк^шитъ... 

—  Какъ  это  странно! — расхохоталась  Женя: — я  и  не  слы- 
хала,  тгобы  зд^сь  такъ  гостей  принимали!.. 

„  Положимъ,  —  подумала  про  себя  Алла:  —  не  слишкомъ 
давно  еще  и  у  насъ  такъ  случалось,  когда  къ  намъ  съ  табой, 
милая,  кто-нибудь  являлся...  Мама  все  проходить  черезъ  залу, 
мрачная  какъ  туча,  и  вс/^жь  существомъ  своимъ  прогоняетъ  на- 
пшхъ  визитёровъ.  Не  пора,  дескать,  еще  намъ  свои  знакомства 
заводить.  А  только  чего  это  онъ  такой...  ломаный"?.. 

Опять  наступило  несовс^мъ  пр1ятное  молчан1е.  Чтобы  обна- 
ружить присутствхе  св^тскаго  такта  и  уменья  найтись  въ  обще- 
ств']^,  Подиковъ  началъ  громко  и  обстоятельно  сморкаться. 
ЭтОтъ  дипломатическШ  маневръ  и  въ  самомъ  д^л^  оказался 
ум^стяымъ;  Алла,  подъ  шумокъ,  обратилась  къ  Гриш%  съ  вопро- 
сомъ,  гд'Ё  онъ  былъ,  а  Женя,  чтобы  не  молчать  подъ  упорнымъ 
взглядомъ  красноватыхъ,  насм'Ьшдивыхъ  глазъ  доктора,  спросила 
у  него,  долго  ли  онъ  собирается  зд'бсь  прожить. 

—  Какъ  случится...  Можетъ  быть,  и  совсЬмъ  зд-Ьсь  оста- 
нусь... Это  зависитъ...  МнЬ  м4сто  обЬщано — ги^назическаго 
врача.  Вотъ  я  и  жду  у  моря  погоды.  Жизнь  зд'бсь  дешевая, 
можно  бы  недурно  устроиться...  Только  скучища  анаеемская... 
Взб-Ьситься  можно!.. 

—  А  вы  бы,  прелестныя  барышни,  сыграли  намъ  что-ни- 
будь, —  возгласилъ  Подиковъ:  —  знаете,  музыка  такъ  веселить 
душу — послушаешь,  послушаешь,  и  сейчасъ  на  сердце  станетъ 
отраднее... 

—  Ну,  для  того,  чтобы  доставить  прхятное  впечатлите  слу- 
шателю, мы  недостаточно  хорошо  играемъ, — сказала  Алла:— 
мы  такъ  больше, — для  собственнаго  удовольств1я... 

—  Но  если  вы  можете  себгь  доставить  удовольствхе,  то 
только  именно  излишняя  скромность  заставляетъ  васъ.  сомне- 
ваться, что  вы  другимъ  можете  его  доставить, — воскликнулъ  По- 
диковъ, и  даже  разсм^ялся  отъ  удовольств1я — тй-къ  ему  понрави- 
лась его  великол'Ьпная  фраза. 

—  Мы  отъ  себя  не  ждемъ  ничего  особеннаго  и  доволь- 
ствуемся малымъ,  а  вамъ  это  можетъ  показаться  Богъ  знаетъ 
ч'Ьмъ, — бойко  возразила  Женя. 

—  А  если  покажется,  такъ  мы  такъ  и  скажемъ, — заявилъ 
Михайловъ,  видимо,  скучая. 

Зашлепали  туфлями,  зазвенела  въ  сос^^дней  комнате  какая- 
то  посуда   и   громыхнули   ключи.    Эти   предв-Ьстники   появлев1Я 


КАНИКУЛЫ.  615 

Ирины  Басильевны,  должно  быть,  обрадовали  гостей,  такъ  какъ 
лица  ихъ  заметно  прос1Лли.  Женя  засви^ялась  въ  душ^;  Алла 
почувствовала  смутную  жалость  къ  ннмъ;  а  Гриша  равнодушно 
созерцалъ  то,  къ  чему  глаза  его  усп&га  довольно  приглядеться. 

Бошла  Параска  съ  подносомъ.  За  ней  важно  и  солцдно 
плыла  Ирина  Басильевна  въ  своей  лоснящейся  на  жнвот'Ё  юбк^ 
и  сомнительной  кофточк'Ь,  только  накинувъ  на  плечи  большой 
сЬрый  платокъ. 

Гости  встали  и  направились  къ  ней,  мимоходомъ  изсл'Ьдо- 
вавъ  глазами  содержимое  подноса. 

—  А  я  не  извиняюсь,  что  въ  такомъ  не  очень  исправномъ 
наряд'Ь,  —  громко  и  довольно^  прив']&тливо  обратилась  к^  нимъ 
Ирина  Басильевна,  протягивая  имъ  только-что  вымытую,  со  св'Ь- 
жими  сл']&дами  легкихъ  обжоговъ  руку. — Я  челов^къ  рабочШ,  не- 
когда мн^  лучше  ходить...  Ботъ  ужъ  пускай  он'Ь  вместо  меня 
наряжаются,  имъ  это  больше  подходитъ...  Милости  просимъ  на- 
шего вареньица  отв']&дать,  только-что  сварила...  Наливочки  не 
угодно  ли? 

Молодые  люди  что-то  пробормотали  невнятное  въ  отв']Ьтъ  на 
ея  маленькую  р^чь,  поочередно  пожали  ей  руку  и,  потоптавшись 
на  м^ст'Ь,  пока  оца  не  с§ла,  с&ги  тоже. 

—  Угощайте  же,  барышни,  это  ваше  д^ло,  —  продолжала 
Ирина  Басильевна: — мое  д'Ьло  готовить,  ну,  а  ужъ  вы  хоть  уго- 
стить съум']&йте,  авось  не  трудно... 

—  Бъ  такую  жару,  знаете,  и  угощенхе  не  полЬзетъ  въ  горло, — 
политично  сказалъ  Подиковъ,  разводя  руками  такъ,  какъ  будто, 
предлагая  ему  съ-^^сть  варенья  и  выпить  наливки,  съ  него  тре- 
бовали непосильной  жертвы. 

—  Ничего,  ничего!..  Чт5  вамъ,  молодымъ  людямъ,  жара!.. 
Ботъ  это  жй%  дМствительно,  есть  на  чт5  пожаловаться!..  А 
вамъ!..  Да  когда  мнЪ  было  столько  л'кть,  сколько  вамъ,  я  и  не 
замечала,  чт5  на  дворЪ  стоитъ,  зима  или  л'Ёто!.. 

—  Бареньица?..  Котораго,  кисленькаго  или  этого? — съ  лу- 
кавой улыбкой  спрашивала  Женя  у  Михайлова,  тогда  какъ  Алла, 
безъ  всякихъ  вопросовъ,  разлила  наливку  въ  огромныя  „провин- 
щальвыя""  рюмки. 

—  Какого  хотите, — равнодушно  отв-Ьтилъ  тотъ,  недоумевая, 
почему  въ  этомъ  дом^  пьютъ  наливку  рюмками. — Бпрочемъ,  онъ 
сейчасъ  же  понялъ,  почему,  и  когда  огненная  влага  девяносто- 
градуснаго  спирта,  настоеннаго  на  вишняхъ,  коснулась  его  жаж- 
дущихъ  устъ,  онъ  улыбнулся,  удовлетворенный. 


V 

I 

^ 


^ 

1 


616  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

Ирина  Засильевна  внинательпо  скосила  глаза  въ  его  а(ь 
рону  и  положила  немедленную  резолющю. 

„Сразу  за  спиртное  хватается...  Пьянчуга,  видно.  Даже 
носъ  покрасн^лъ;  отъ  пьянства,  должно  быть.  Ну,  отъ  кого-кого, 
а  отъ  такого  сахара  мы  подальше"... 

Но  Подиковъ,  знакомый  съ  ухватками  тонкаго  обращенхя, 
заставилъ-таки  себя  попросить.  Ужъ  онъ  отн']^кивался  на  раз- 
ные лады — и  вредно-то  ему,  и  не  любить  онъ,  и  голосъ  боится 
испортить,  и,  наконецъ,  объявилъ,  что  если  онъ  и  выпьетъ  рю- 
мочку, то  единственно  изъ  нежелан1я  обидеть  милыхъ  и  любез- 
ныхъ  хозяекъ. 

Ирина  Васильевна  собственноручно  пододвинула  къ  нему 
рюмку,  промолвивъ:  „кушайте  на  здоровье".  И  тотъ  сталь  пить 
маленькими  глотками,  постоянно  выражая  на  лиц*!  своемь  всю 
м'Ьру  затруднен1Я,  какое  ему  причиняетъ  столь  кр'ЬпкШ  напи- 
токъ.  За  эти  минуты  Гриша  истратнлъ  много  нервной  энерпи, 
чтобы  не  расхохотаться. 

Раза  два  лизнувъ  съ  ложечки  варенья,  Михайловь  безцере- 
монно,  не  дожидаясь  вторичнаго  приглашешя,  котораго  требо- 
валъ  этикеть,  быстро  хлопнуль  еще  одну  рюмку.  Пилъ  онъ  на- 
ливку какъ  водку,  залпомъ,  видимо  придавая  значеше  не  столько 
вкусу,  сколько  кр']&пости.  Круглое,  раньше  бледноватое  и  лениво 
насм'Ёшливое  лицо  его  закрасилось  и  словно  осв']&тилось. 

—  Руси  есть  весел1е  нити, — произнесь  онъ,  ни  къ  кому  не 
обрап](аясь:  —  да  и  въ  самомь  д'&^е,  много  ли  весел1я  осталось 
бы  у  Руси,  еслибы  не  было  еще  этого...  Спасибо  красному  сол- 
нышку, князю  Бладим1ру,  что  не  принялъ  мусульманства!.. 

„Что  это  онъ  несуразное  что-то  бормочетъ"? — въ  н-Ькоторомь 
недоум^ши  и  не  безъ  досады  подумала  Ирина  Васильевна,  на- 
хмурясь. 

—  Не  изъ-за  этого  же,  не  изъ-за  „пит1я",  насколько  мн4 
известно,  равноапостольный  князь  Владим1ръ  отказался  отъ  вс^хъ 
прочихъ  в-Ьръ  и  избраль  православную, — внушительно  и  будто  съ 
упрекомъ  началь-было  Подиковъ,  но  докторъ  перебилъ  его  не- 
т^ерп-^ливымь  движенхемъ  руки. 

—  Ахъ,  да  замолчи,  ДхонисШ  Леонтьевичь!  Изъ-за  чего  бн 
онъ  ее  ни  принялъ,  Богъ  ему  судья;  а  что  до  русскаго  „весел1я\ 
то,  пов'Ьрь  мн'Ь,  братъ,  имъ  только  и  земля  наша  держится!  Икъ 
только  она  и  жива! — ^нозбужденно  и  все  какъ  будто  больше 
для  себя  самого  вскричалъ  Михайловь,  ни  на  кого  не  обращая 
вниман1я  и  смотря  прямо  передъ  собою  въ  одну  точку. 

—  То-есть,  вы  хотите  сказать, — серьезно,  но  еще  сдержанна 


г* 


КАНИКУЛЫ.  617 

обратилась  къ  ветлу  Ирина  Васильевна: — то-есть,  вы  хотите  скаэ;|1ть, 
что  безъ  пьяницъ,  вотъ  чтб  послФднхе  пропойцы  бываютъ,  что 
безъ  нихъ  бы  и  прожить  на  св-Ьт*  было  бы  трудно,  что  безъ 
нихъ  и  земля  наша  пропала  бы?..  Такъ  позвольте  вамъ  сказать, 
что  хоть  бы  вовсе  ихь,  этой  погани,  и  на  св^гб  не  было,  такъ 
меньше  горя  да  несчастья  бы  было! 

Ирина  Васильевна  даже  запыхалась — столько  негодован1я  и 
жару  вложила  она  въ  свое  возражен1е. 

Михайловъ  усмехнулся  въ  пространство. 

—  Можетъ,  безъ  нихъ  кому  было  бы  и  легче,  но  имъ  безъ 
этого  было  бы  еще  гаже,  еще  хуже, — вотъ  въ  чемъ  гвоздь! 

На  лбу  Ирины  Васильевны  сгустились  тучи,  столь  злов'Ьщ1я, 
что  дочери  прямо  испугались,  и  об^  поспешили,  какъ  возможно, 
отвратить  „инцидентъ". 

—  А,  да  что  намъ  на  так1я  грустныя  темы  разговаривать!.. 
Богъ  съ  ними! — р-Ьшительно  выговорила  Алла: — много  есть  на 
ев^т'Ь  разныхъ  тяжелыхъ,  но,  увы,  неизб'Ьжныхъ  пока  явлен1й,  а 
все-таки  ими  себя  понапрасну  разстраивать  не  стоитъ... 

—  Разумеется,  —  подхватила  Женя:  —  изъ-за  всего  безпо- 
коиться,  такъ  и  самимъ  придется  запить,  чтобы  развеселиться!.. 

Ирина  Васильевна  поняла,  что  дочери  поступили  предусмот- 
рительно, и  овладела  собою.  При  томъ  она  сообразила,  что 
гости,  въ  сущности,  явились  не  для  нея,  и  предоставила  поле  дМ- 
СТВ1Я  дочерямъ. 

—  Такъ,  все-таки,  мы  настаиваемъ  на  своей  просьб* — 
сыграйте  намъ  что-нибудь,  тогда  мы  совсЁмъ  будемъ  взысканы  вами, 
милая  хозяйка!  Прекрасное  варенье — удовольствхе  для  вкуса,  а 
прекрасная  музыка — удовольствхе  для  души.  Не  томите  же  насъ 
отказами... 

—  Ну,  чтб  же,  барышни,  сыграйте  что-нибудь!  —  поддер- 
жала Подикова  Ирина  Васильевна:  —  покажите,  что  за  васъ 
столько  денегъ  таки  не  даромъ  платили. 

Алла  пошла  къ  роялю,  р4шивъ  про  себя,  что  лучше  ей  из- 
брать благую  часть  и  сыграть  хоть  десять  пьесъ,  ч4мъ  поддер- 
живать неладяпцйся  разговоръ,  да  еще  и  въ  присутствхи  ма- 
тери, которая,  того  и  гляди,  какъ-нибудь  прорвется. 

—  Только  не  судите  меня  слишкомъ  строго,  — улыбаясь,  обра- 
тилась къ  гостямъ  Алла: — я  предупреждаю  васъ,  что  играю  не- 
важно... 

Подиковъ  только  головою  покрутилъ  съ  видомъ  полнаго  не- 

Д0Вер1Я. 

Алла  выбрала  какой-то  нетрудный  романсъ  Шуберта,  пере- 

Товкь  III.— 1юнь,  1899.  40/« 


V 


618  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

ложенннй  для  рояля,  и  заиграла — стесняясь,  досадуя  и  посмеи- 
ваясь надъ  собою.  Подиковъ  принялъ  меланхолическую  позу,  пол- 
ную самаго  глубоваго,  сосредоточеннаго  внимашя.  Гриша  встадъ 
и  на  цыпочкахъ  ушелъ.  Михайловъ  выпилъ  уже  изъ  другой  бу- 
тылки подъ  суровымъ  взглядонъ  Ирины  Васильевны,  котораго  не 
зам'Ьтилъ  или  не  хот-^^лъ  заметить.  Женя  жестами  предложила 
ему  другого  варенья,  и  на  его  отказъ  сд'блала  мину  любезнаго 
упрека.  Ирина  Васильевна  сложила  свои  обожженный  руки  на 
животе  и  искреннее  вс^хъ  стала  слушать  музыку,  р^шивъ  не 
обращать  больше  никакого  внимашя  на  непрктнаго  доктора  и 
еще  бол^е  твердо  р^ишвъ  по  жЬрЬ  возможности  никогда  его  не 
принимать  въ  будущемъ.  Остановившись  на  этомъ  р^шенш,  она 
вернулась  къ  прежнему  хорошему  настроенш  и  даже  стала  по- 
тихоньку подтягивать  мелодш  романса.  Михайловъ,  возбужден- 
ный и  взвинченный  выпитой  наливкой,  нервно  ёрзалъ  на  своемъ 
стул'Ь,  то  пытливо  и  почти  нагло  уставляясь  на  Женю,  то  пе- 
реводя нетерпеливые  и  безпокойные  глаза  свои  на  серьезное,  чуть- 
чуть  недовольное  лицо  Аллы.  Видимо,  ему  было  по  временамъ  не 
по  себе.  Безмолвное  сиденье  на  одномъ  месте  заметно  удру- 
чало его. 

Алла  играла  недолго,  такъ  какъ  пьеса  была  коротенькая. 
Когда  она  взяла  последв^  аккордъ,  Подиковъ  заапплодировалъ, 
и  сказалъ  съ  восхищеннымъ  видомъ: 

—  Браво,  брависсимо!..  А  еще  говорите,  что  плохо  играете!.. 
Сколько  чувства,  какое  превосходное  тушё!..  Вы  прямо  талантъ, 
Алла  Николаевна!.. 

—  Прелестно,  прелестно! — закричалъ  въ  свою  очередь  Ми- 
хайловъ, съ  энтузхазмомъ  весьма  мало  правдоподобнымъ  и  съ 
взрывомъ  оживлен1я,  чрезвычайно  похожимъ  на  радость,  что  му- 
зыка, слава  Богу,  кончена. 

—  Славно,  славно,  Алла! — одобрила  и  мать. 

Алла  настолько  сильно  почувствовала  всю  непр1ятность  при- 
т(»рныхъ  похвалъ  гостей,  что  слова  матери,  искренн1я  по  обык- 
новенш,  доставили  ей  настоящую  радость,  хотя  она  и  видела 
все  ихъ  пристраст1е. 

—  И  неужели  же  вы  откажетесь  сыграть  намъ  еще  хоть 
одну  вещичку? — голосомъ  полнымъ  страстной  мольбы  воскликнулъ 
благовоспитанный  регентъ,  вскакивая  съ  места  и  устремляясь 
къ  роялю. 

—  Да,  да,  еще,  пожалуйста!  —  присоединился  къ  нему  док- 
торъ,  весь  краснея  и  быстрымъ,  воровскимъ  движешемъ  хватая 
съ  подноса  наполненную  Женей  рюмку. 


КАНИВУЛЫ.  6 1  д 

•^  Хорошо, — сухо  согласилась  Алла,  возмущенная  до  глу- 
бины души  ихъ  просьбами,  но  все-таки  предпочитая  играть, 
тЪмъ  разговаривать. 

Мать  очень  была  польщена  любезными  восклицан1ямн  гостей 
и  отъ  всего  сердца  верила  1*ому,  что  музыка  ея  Аллы  имъ  нраг 
вится  тавъ  же,  какъ  нравится  ей  самой.  И  зат'^^мъ,  найдя,  что 
она  уд'1ляла  гостямъ  достаточно  вниман1я,  старуха  тяжело  под- 
нялась и  пошла  хлопотать  насчетъ  чаю,  предоставляя  молодежь 
<;а1Ы1мъ  се&к. 

Но  эта  вторая  пьеса,  легонькая  мазурка  Шопена,  оказалась 
для  Аллы  истиннымъ  мучешемъ:  Подиковъ  усЬлся  возл']^  самаго 
рояля  и  повидиму  задался  ц^лью  выразить  мимикой  все  разно- 
образ1е  чувствъ,  взволновавшее  его  подъ  дивныя  мелодш  Шопена. 
Это  было  для  Аллы  совершенно  нестерпимо, — вся  эта  фальшь^ 
мелкая  и  пошлая,  возбуждала  въ  ней  просто  судорожное  отвра- 
щете. 

Михайловъ,  бол-Ье  откровенный  и  бол^е  охмел^вш1й,  сорвался 
со  стула  и  принялся  шагать  взадъ  и  впередъ  по  огромной  ком- 
нате, безцеремонно  заглушая  топотомъ  тяжелыхъ  сапогъ  на  гвов- 
дя^ъ  робше,  сконфуженные  звуки  злополучной  мазурки. 

„Ужъ  лучше  бы  и  эшотъ  тоже  б'Ьгалъ,  ч'бмъ  вотъ  такъ 
сид'Ьть  надъ  душой"! — еле  владея  собою,  думала  Алла,  просто 
физически  недовольная  сос^дствомъ  Подикова — на  нее  такъ  и 
несло  теплотою  его  массивнаго,  разогр^таго  на  солнце  г&за,  и 
притомъ  онъ  надушился  такими  отвратительными  духами,  что 
бедную  девушку  даже  затошнило. 

Но  регентъ  не  подовр'Ьвалъ  мучешй  Аллы,  и  слабый  румя- 
нецъ  нетерп^шя,  окрасившШ  ея  щеки,  онъ  истолковалъ  самымъ 
лестнымъ  для  себя  образомъ. 

Еончивъ  пьесу,  Алла  встала  и,  съ  облегчешемъ  вздохнувъ, 
сказала,  насколько  была  въ  силахъ,  любезно: 

—  Ну,  вотъ  и  довольно!.,  даже  хорошаго,  и  то,  говорятъ, 
надо  понемножку...  а  моей  музыки  и  подавно. 

И,  желая  помешать  хвалебнымъ  излхятямъ  Подикова,  уже 
разинувшаго-было  ротъ,  быстро  залепетала: 

—  Ради  Бога,  ради  Бога — не  будемъ  говорить  о  моей  му- 
8ыкЬ...  Лучше  о  чемъ-нибудь  другомъ  поговоримъ... 

Подиковъ  тоже  всталъ  и,  в&кливымъ  поклономъ  давая  понять^ 
что  онъ  хоть  и  не  безъ  протеста,  но  все  же  повинуется  ея  же- 
лашю,  вымолвилъ  чрезвычайно  торжественно: 

—  Какъ  вамъ  угодно,  Алла  Николаевна...  Распоряжайтесь 
мною  по  вашему  благоусмотр^тю. 

'  40* 


620  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

Но  Алла  не  им^ла  решительно  никакого  желан1я  ванъ  бы 
то  ни  было  распорядиться  имъ,  и  единственное,  что  повазаяось 
ей  сноснымъ,  это  начать  прогуливаться  по  комнат']^.  Подиковъ, 
разумеется,  присоединился  къ  ней;  подошла  въ  нимъ  и  Женя, 
а  за  нею  присталъ  бъ  вомпан1и  и  Михайловъ,  гулявш1й-было 
отдельно  и  занятый,  повидимому,  вавими-то  мучающими  его  мыс- 
лями. Онъ  находился  теперь  въ  возбужденно-молчалнвомъ  на- 
строенш,  воторое  было  у  него  еще  бол^е  напряженно,  ч^мъ 
эвспансивное.  Заговорили  о  предстоящемъ  бал^  овончившихъ 
восьмивласснивовъ,  о  предполагающемся  благотворительномъ  спев- 
тавле.  Женя  овладела  и  нитью  разговора,  и  внимашемъ  Поди- 
вова,  тавъ  что  и  Алл^,  и  Михайлову  было  возможно  молчать, 
свольво  имъ  понравится. 

Въ  залу  стрелой  влет^лъ  маяеньвШ  вотеновъ,  повидимому 
увлеченный  вавой-то  чрезвычайно  интересной  забавой  съ  Вити- 
нымъ  мячивомъ,  воторый  онъ  ватилъ  передъ  собою.  Для  немного 
натянутых'ъ  нервовъ  Аллы  это  ш4;егше220  было  весьма  пр1ятно. 
Она  ловво  подхватила  вотенва  на  руви  и  принялась  н^жно  ла- 
свать.  Занятая  имъ,  она  и  не  заметила,  что  Михайловъ  упорно 
остановился  на  ней  тяжелымъ,  вавимъ-то  страннымъ  взглядомъ. 

—  А  вы...  того...  важется,  любите  животныхъ,  Алла  Нико- 
лаевна?— свазалъ  онъ  ей  неожиданно.  Алла,  захваченная  врас- 
плохъ,  слегва  поврасн^ла  и  ответила^  что  животныхъ,  действи- 
тельно, любитъ. 

—  ХорошШ  признавъ...  Вообще,  нужно  побольше  любви, 
побольше  любви, — точно  затрудняясь  связывать  одно  слово  съ 
другимъ,  медленно  продолжалъ  онъ,  вглядываясь  въ  нее  своимъ 
непр1ятнымъ  взглядомъ. 

я  Очень  остроумно", — подумала  Алла,  почему-то  невольно 
предубежденная  и  противъ  него  самого,  и  противъ  всего,  что 
онъ  сважетъ. 

—  А  я  не  люблю  вошевъ, — объявилъ  Подивовъ: — еще  со- 
бака ничего,  все-тави  „другъ  человева",  а  вошви  тольво  и 
умеютъ,  что  павостить  по  всемъ  угламъ...  Безпорядовъ  отъ  нихъ 
и  больше  ничего! 

„Ну,  ВТО  изъ  этихъ  господъ  лучше — я  не  берусь  решить, — 
мысленно  восвливнула  Алла, — но  врасноречивы  они...  до  ужаса ^!.. 

Женя  закусила  губы,  и  тольво  плечи  у  нея  вздрагивали  отъ 
душившаго  ее  смеха:  „Ай  да  галантерейный  вавалеръ — умеетъ 
павостить"!.. 

Визитъ  молодыхъ  людей,  однаво,  не  былъ  ей  непргятенъ, 
несмотря  на  то,  что  сами  молодые  люди  совершенно  ей  не  нра- 


1 


клниБУлы.  621 

вились,  и  ни  на  кого  изъ  нихъ  она  не  собиралась  возлагать 
своихъ  надеждъ,  какъ  на  возможнаго  жениха.  Ей  просто  хоте- 
лось поупражнять  свое  искусство  и  хозяйничать,  в  кокетничать, 
а  для  этого  годились  и  такхе  визитеры.  Женя  въ  данномъ  от- 
ношенш  особенной  требовательностью  не  отличалась. 

Но  Аллу  гости  довели  до  головной  боли.  Михайловъ  пока- 
зался ей  слегка  полоумнымъ,  Подиковъ — каррикатурнымъ,  а  оба 
вмЬст^Ь — прямо  утомительными  до  тоски. 

„И  это  мои  будущхе  сослуживцы,  мое  „общество"! — съ  го- 
речью думала  она: — ну,  н4тъ,  извините — я  или  станку  головой 
пробью,  или  голову  объ  ст4нку  разобью,  а  въ  это  болото  не 
пользу"!.. 

Михайловъ,  тЬмъ  временемъ,  говорилъ  Жен^,  указывая 
на  Подикова: 

—  Если  хотите  увидЬть  счастливца — посмотрите  на  друга 
моего  Д10НИС1Я  Леонтьевича...  Чт5  это  за  уравновешенность, 
чтб  ва  непоколебимое  довольство  жизнью!..  Какой  организащей 
надобно  обладать,  чтобы  всегда  себя  такъ  прекрасно  чувствовать, 
— не  пойму! 

—  Что-жъ!..  Это  очень  хорошее  свойство — быть  довольнымъ 
своею  жизнью, — философски  отв']&тила  на  это  Женя: — неувсЬхъ 
оно,  правда,  есть,  но  у  кого  есть,  тому  несомн-Ьино  можно  по- 
завидовать! 

—  Не  правда  ли? — какъ-то  двусмысленно  разсм'Ьялся  Михай- 
ловъ, непр1ятно  дохнувъ  на  Женю  запахомъ  выпитой  наливки: — 
я  и  да  благо  ти  будетъ  и  долгол-Ьтенъ  будеши  на  земли"...  Ну, 
а  какъ  вы  полагаете — всякой  ли  жизнью  сл^дуетъ  довольствоваться? 

Алла  бросила  на  него  быстрый,  внимательный  взглядъ  и  по- 
тупилась. На  лиц'Ъ  ея  былъ  интересъ,  чт5  отв^титъ  Женя. 

—  Гм!..  Должно  быть — всякою,  разъ  нельзя  устроиться  такъ, 
какъ  хочется, — съ  легкимъ  презр^нхемъ  къ  вопрошающему  объя^ 
вила  Женя. 

—  Ага!..  Такъ — всякою!..  Дудки! — вдругъ  свир-Ьпо  вскри- 
чалъ  докторъ,  наливаясь  кровью  и  моментально  придя  въ  со^ 
стояше  необъяснимаго  неистовства:  —  н4-э-этъ!..  Не  могу  я 
устроиться  такъ,  какъ  мн*  хочется — такъ  я  же  тогда  сначала 
наплюю  всему  св'1ту  прямо  въ  морду,  я  сначала  наделаю  та- 
кихъ  гадостей,  что  небу  жарко  станетъ,  я...  я...  Н-Ь-ээтъ!..  А 
ужъ  мириться  не  стану, — н-ни  за  что...  никогда!.. — Михайловъ 
даже  задохнулся  отъ  прилива  ярости.  Подиковъ  струсилъ  и,  взявъ 
доктора  подъ  руку,  подъ  предлогомъ  его  успокоить,  жестоко  толк- 
нулъ  его,  дабы  напомнить  увлекшемуся  пр1ятелю,  что  онъ  забылся. 


п 


622  ЮОТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 


Алла  въ  недоун^нш  и  даже  а^лтк  посматривала  то  на  того- 
то  на  другого.  И  ажитащя  Михайлова,  и  самодовольное  спокой^ 
ств1е  Подикова  произвели  на  нее  отталкивающее  впечатлЬн1е. 

„  Не  мирится!  —  думала  она  про  Михайлова:  —  да  разв& 
этакъ  „не  мирятся"?..  Шумитъ  у  него  въ  голов'Ь — онъ  и  ^в^ 
мирится",  а  разсЬются  .,пары" — и  будетъ  преспокойно  пропи- 
сывать гимназистамъ  хину  Отъ  „фёбрисъ  притворялись"...  Тоже 
протестантъ!.. 

—  Безпокойная  ты  головупша,  Петръ  Петровичъ, — стараясь 
быть  добродушнымъ,  сказалъ  Подиковъ,  но  выдалъ  себя  сер- 
дитымъ  взглядомъ,  искоса  брошеннымъ  на  ,, друга": — все-то  тв 
кипятишься — „почему  это  такъ,  а  не  такъ"...  Ну  и  кто  же  его 
знаетъ,  „почему"...  Плюнь  ты  на  это  д'&ю  и  ни  о  чемъ  не  со- 
крушайся. Все  пойдетъ — какъ  ему  идти  надлежитъ... 

—  Ну-да!  Надлеаситъ!..  Разскажи  кому-нибудь  другому,— 
проворчалъ  докторъ,  растирая  ушибленное  другомъ  нАсщ  но 
благодарный  ему  въ  душ4  за  то,  что  онъ  его  „ограничилъ". — 
Въ  томъ-то  и  Д&10,  что  все  идетъ,  какъ  ему  идти  не  надлежитъ... 
Да  если  бы  все  шло  какъ  надлежитъ,  да  разв§  бы  я  торчаль 
зд'&сь,  въ  этой  чертовой  дыр*]^,  да  разв']^  бы  я...  О,  дьяволъ!.. 

„Эге-ге!  —  подумала  Женя:  —  начинаются  лирическ1я  изл1я- 
шя...  Чего  добраго,  еще  подерутся...  И  выйдетъ  н^что  въ  родЬ 
турнира  для  развлечен1я  дамъ  сердца"... 

Но  докторъ  посл'6  толчка  въ  бокъ  видимо  подтянулся  и, 
проведя  рукою  по  лбу,  сказалъ  съ  грустнымъ  см^хомъ: 

—  Вотъ  и  разв'Ь  же  я  не  правъ,  что  прибегаю  къ  един- 
стаенному  для  меня  средству  не  пов'^^ситься — пью!  ВсЬ  средства 
хороши,  когда  ведутъ  къ  хорошей  ц&[и,  а  у  меня  при  этожъ 
и  выбирать  не  изъ  чего... 

—  Ну,  ну — чтб  ужъ  ты,  право,  поклбпъ  на  себя  взводишь, 
ш>яницей  себя  выставляешь,  милый  друже!  Одно  д^о— пьянство, 
другое  хкю — выпить  для  собственнаго  удовольств1я,  такъ,  между 
прочимъ...  Это  еще  полъ-б^ды, — удивительно  фальшивымъ  голо- 
сомъ  заговорилъ  Подиковъ,  поглядывая  на  д']&вицъ  и  ь(Лыв.  своими 
ужимками  стараясь  подчеркнуть  имъ  какъ  можно  асн'Ье,  что 
придумываетъ  онъ  эти  оправданья  и  объяснен1я  единственно  изъ 
дружбы,  а  что  если  говорить  -правду — д'&1а  обстоять  вовсе  не 
такъ  ужъ  отрадно. 

—  Э,  чт5  ты  тамъ  попусту  языкомъ  звонишь...  Пьянищи, 
такъ  пьяницы  и  есть!..  Чт5  мн']^  скрываться- то!..  Не  считаю 
нужнымъ...  Никого  у  меня  на  св'ЬгЬ  н^тъ,  и  ^икто,  кромЪ  меня, 
отъ  этого  не  страдаетъ...  Жениться  я  не  думаю,  да  если  бы  и 


ЁАНИБУЛЫ.  623 

• 

дуиалъ — врядъ  ли  нашлась  бы  сло^ь  храбрая  и  столь  бевраз- 
судная  женщина,  которой  бы  цовазалась  соблазнительной  пер- 
спектива стать  моей  „подругой  жизни"...  Следовательно,  един* 
ственное,  чтб  я  могу  сделать  доброд-Ьтельнаго  —это  сразу  же  вы- 
ставлять себя  въ  надлежащемъ  св^т^  передъ  в(Лш1 — пускай 
знаютъ,  съ  к']&мъ  имЪютъ  д^ло... 

Алла,  найдя  въ  глубине  дунш  резоннымъ  его  последнее  за- 
явлеше,  машинально  кивнула  головою,  какъ  бы  одобряя  сказан- 
ное. Михайловъ  зам'Ьтилъ  это,  прикусилъ  на  секунду  губу  и 
слегка  дрогнувшимъ  голосомъ  обратился  къ  ней: 

—  И  вы  согласны  съ  этимъ?..  Вотъ  видите... 
.     Онъ  умолкъ,  не  докончнвъ. 

Алла  вспыхнула  до  корней  волосъ,  почувствовавъ  себя  какъ 
бы  виноватой,  но,  не  будучи  въ  силахъ  увернуться  01^ъ  того,  чтб 
ей  казалось  правильнымъ,  молвила,  запинаясь: 

—  Ужъ  конечно...  Лучше  прямо...  Такъ  честнее... 

—  То-то  и  есть!  По  крайности,  не  надую  никого  благо- 
честивой вн'Ьшностью:  казался  святъ  и  праведенъ, — вотъ  хоть 
какъ  ты,  Д10НИС1Й  Леонтьевичъ, — потомъ  вдругъ,  глядь, — и  вышелъ 
первостатейнымъ  запивакой...  Не  надо...  Я  не  дамъ  себ'Ь  труда 
быть  лгуномъ! 

Внесла  Параска  чай,  звеня  стаканами  и  гулко  топая  босыми 
крепкими  пятками.  Она  уже  усп'Ьла  принарядиться  по  случаю 
гостей.  Изъ-подъ  высоко  подоткнутой  „по  модЬ"  юбки  до  по- 
ловины видны  голыя  красный  икры.  На  шею  намотанъ  ц'кный 
хомутъ  разноцв']&тныхъ  стеклянныхъ  бусъ,  брякающихъ  въ  ладъ 
съ  каждымъ  ея  движешемъ.  Не  м^няя  своего  скромнаго  и 
даже  туповатаго  вида,  она  принимается  разставлять  на  стол-]^ 
чай  и,  между  д'^^ломъ,  усп']^ваетъ  какъ  нельзя  лучше  разсмо- 
тр'Ёть  „женихоБъ*^,  пришедшихъ  къ  барышнямъ  въ  гости.  Бойкхе 
мозги  ея  ум-Ёютъ  работать  съ  большой  логикой^  и  если  не  раз- 
рЁшаютъ  вдругъ  всплывшаго  вопроса,  то,  по  крайней  жк]^Ьу 
ставятъ  его  достаточно  правильно: 

„Ишь,  каше  паны  хитрые!  Какъ  до  нихъ,  то  можно  же- 
нихамъ  ходить,  а  пусть  бы  кто  ко  мн%  такъ  задумалъ  придти! 
И  у  меня  бы  шея  поел*!  этого  бол'1ла,  да  и  ею  бы  пани  такъ  по- 
перла бы  рогачами  изъ  кухни,  что  и  дверей  бы  не  нашелъ.  Видно^ 
только  и  житье  на  св^тё,  что  панамъ"!.. 

Къ  чаю  молодые  люди  отнеслись  со  скрытымъ  презр']&н1емъ, 
но  наскоро  выпили  его  изъ  прилич1я.  Лицо  Михайлова  все 
время  морщилось  въ  брезгливую,  высоком'Ьрную  гримасу,  точно 
онъ  хот^лъ   дать  понять    обществу,    что  оно  не    по  немъ,    что 


624  въстиикъ  европы. 

онъ  къ  нему  снисходить.  Видимо,  ему  хот^ось  произвести  вне- 
чатл']^н1е  „загадочной  натуры^,  вепонятаго  челов']&Ба.  Подиковъ 
же  вс^^мъ  своимъ  обликомъ  выражалъ  благоволенге  ко  всему  и 
вс'^мЪу  и  щедро  сыпадъ  увЬспстие  компл[имевты  барышнямъ  въ 
томъ  разсчегб,  что  это  ничему  не  можетъ  повредить. 

Женя  звонко  съАялв^сь  и  на  гримасы,  и  на  комплименты; 
Алла  же,  слегка  нахмурясь,  молчала  и  скучала. 

Наконецъ,  гости  стали  прощаться.  Бъ  этому  моменту  но* 
досп^лъ  и  Николай  Ивановичъ  съ  Ириной  Васильевной.  По- 
диковъ такъ  и  разсыпался  въ  выражен1яхъ  самаго  пылкаго  вос- 
торга передъ  гостепр1имствомъ,  барышнями,  музыкой,  чаемъ — 
словомъ,  совершенно  оглушилъ  Караваевыхъ  взрывомъ  похвалъ  и 
лести.  Михайловъ,  аккомпанируя  прктелю,  тоже  что-то  мыча1ъ 
въ  свою  очередь,  но,  прив'Ётливая  и  любезная  съ  Подиковымъ, 
Ирина  Васильевна  съ  явнымъ  неудовольствхемъ  и  неодобрешемъ 
протянула  ему  руку,  ни  единымъ  словомъ  не  поощривъ  его 
явиться  ОБъ  нимъ  еще  разъ.  Только  мягкосердый  Николай  Ива- 
новичъ былъ  одинаково  предупредцтеленъ  съ  обоими,  за  что  и 
получилъ  отъ  доктора  на  прощанье: 

^ —  Славный  вы  малый,  Николай  Ивановичъ! 

Ирина  Васильевна  посмотрела  ему  всл^дъ  остолбенелыми 
отъ  изумлен1я  и  гн^ва  глазами. 

Ел.  Бердяева. 


г 


РЕФОРМЫ 

ч 

ЖЕНСКАГО  ОБРАЗОВАШЯ 


ВЪ  ГЕРМАНШ. 


Одно  изъ  наиболее  характерныхъ  и  выдающихся  явлешй 
немецкой  нащональной  жизни,  сохранившееся  отъ  средннхъ  в^- 
ковъ  до  сихъ  поръ  и  принявшее  огромные  размеры,  это — „фе- 
рейнская"  жизнь,  вкоренившееся  у  н^мцевъ  стремлеше  къ  орга^ 
низацш  ведд']^  и  всюду,  при  всякихъ  услов1яхъ  и  обстоятель- 
ствахъ,  всевозможныхъ  „ферейновъ", — обществъ  и  соювовъ  для 
самыхъ  разнообразныхъ  ц'Ьлей,  главнымъ  же  образомъ  для  взаим- 
ной поддержки,  для  объединенгя  и  для  сплочешя  раздроблен- 
ныхъ,  единичныхъ  силъ.  Н'бтъ,  поэтому,  ничего  удивительнаго 
ВЪ  томъ,  что  и  женское  движете  въ  Германш  проявилось 
раньше  всего  въ  организащи  крупныхъ  или  мелкихъ  женскихъ 
ферейновъ,  которые  ваяли  на  себя  выполнеше  непосильныхъ  для 
отд^ьныхъ  личностей  задачъ,  какъ  агнтащю  и  пропаганду  при 
помощи  всЬхъ  доступныхъ  средствъ,  такъ  и  постепенное  прак- 
тическое осуществлеше  женскихъ  стремлешй  и  новыхъ  идеаловъ. 
Но  задачи  и  цкт  первыхъ  по  времени,  тогда  еще  довольно 
незначительныхъ  женскихъ  ферейновъ  были  съ  самаго  начала 
настолько  широки  и  утопичны,  что  въ  самомъ  непродолжитель- 
номъ  времени  отъ  женскихъ  ферейновъ  остались  только  т%  не- 
мнопе,  деятельность  которыхъ  была  посвящена  благотворитель- 
ности, а  отъ  н'Ьсколькихъ  разновременно  основанныхъ  женскихъ 
гаветъ  уцЬясЬли  одни  только  модные  журналы.  Луиза  Отто-Пе- 
терсъ,  талантливая  и  энергичная  женщина,  начада  еще  въ  1844  г. 


1 


^ 


626  ЮОТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 


сотрудничать  въ  журнал']^  „Уа1;ег1апд8Ы&(1;ег^,  который  издава1ся 
тогда  въ  Лейпциге  знаменитымъ  Робертомъ  Блумомъ;  она  на- 
печатала въ  этомъ  журнале  большое  число  статей,  въ  которнхъ 
горячо  призывала  н'Ьмецкихъ  женщинъ  въ  борьб'6  за  свою  самсь 
стоятельность  и  за  свое  равноправ1е.  Въ1849  г.,  она  основала 
газету  „РгаиепгеИлшд",  на  столбцахъ  которой  энергично  от- 
стаивала интересы  своего  пола  и  тщательно  регистрировала  всЬ 
маленьк1я  победы,  гд-^^-либо  одержанныя  н'Ьмецкнми  женщинами, 
и  успехи  ихъ  въ  борьб*]^  за  расширете  своихъ  правъ.  Но  этихъ 
усп'Ьховъ  и  поб']&дъ  было  тогда  слишкомъ  мало.  Женщины, .  по- 
добныя  Лут/Ь  Петерсъ,  были  только  редкими  исключен1ями.  Бъ 
общемъ,  н'Ьмецкая  женщина  первой  половины  XIX  в'Ька,  какъ 
и  предъидущаго,  не  нм'Ьла  никакихъ  высшнхъ  интересовъ.  Гро- 
мадное большинство  нЬмецкихъ  „бюргерокъ*"  выростало  въ  домаш- 
немъ  уединенш;  о  воспитанш  и  образованш  дЪвушекъ  заботи- 
лись тогда  очень  мало,  или  не  заботились  совершенно.  Штъ 
поэтому  ничего  удивительнаго  въ  томъ,  что  газета  Луизы  Пе- 
терсъ должна  была  уже  черезъ  три  года  прекратить  свое  до- 
вольно бренное  существован1е. 

Таковъ  былъ  первый^  самый  кратковременный  и  самый  не- 
значительный першдъ  въ  исторш  женскаго  движешя  въ  Гер- 
манш.  Новыя  жизненный  силы  пр1обр%ло  это  движенхе  тогда, 
когда  эпоха  „весны  народовъ",  оставившая  массу  надеждъ  не- 
сбывшимися, уже  миновала,  когда  возбужденхе  умовъ,  вызванное 
1848  годомъ,  значительно  улеглось,  а  въ  Германш  господство- 
вала снова  реакц1я.  Немнопя  передовыя  н^^мецкхя  женщины  по- 
няли, что  сл']^пое  сл-бдованхе  по  стопамъ  женскаго  движешя  въ 
другихъ  странахъ,  в^ра  въ  близкое  осуществленхе  утошй  и  раз- 
брасыван1е  слишкомъ  еще  незначительныхъ  силъ  не  поведутъ 
ни  къ  чему,  не  дадутъ  какихъ-либо  практическихъ  результатовъ. 
Н']&мецк1я  женщины  снова  организуются,  на  этотъ  разъ  уже  въ 
крупные  ферейны,  но  нам^чаютъ  себ^  сначала  только  неко- 
торый практическ1Я  задачи,  который  не  выходатъ  за  обычные 
границы  области  женскаго  труда,  и  только  иозже  переходдтъ 
къ  постепенному,  но  неуклонному  расширен1ю  данной  области. 
Поэтому  женское  движете  носило  въ  Германш  въ  течете  де- 
сяти л^тШ  характеръ  движешя  въ  пользу  улучшен1я  экономиче- 
скаго  положешя  н'Ьмецкихъ  женщинъ.  Въ  то  время  вакъфран- 
цузскш  женщины,  стоящ1я  во  глав'Ё  движен1я,  ограничиваются 
конгрессами,  рефератами  и  воззван1ями,  и  только  мечтаютъ  я 
говорятъ  о  равноправ1и  во  вс4хъ  отношенхяхъ  съ  мужчинами, 
въ  то  время  какъ  англгйсшя    передовыя   женщины  занимаются, 


ГГ  '. 


РЕФОРМЫ  ЖЁНСВАГО  ОВРАЗОВАШЯ.  627 

главнБогь  образомъ,  филантропической  деятельностью  и  журналь- 
ной борьбой,  правтичныя  н^мки  прекрасно  созваютъ,  лто  до 
полнаго  равнопраЁ1я  инъ  еще  очень  далеко  и  что  пока  имъ 
нужно  заботиться  объ  улучшенш  экономическаго  положешя  не- 
нецкой женщины.  Поэтому  практическая  деятельность  трехъ 
крупныхъ  женскихъ  ферейновъ,  исторш  которыхъ  я  передаю 
ниже,  и  вызванны:хъ  ими  къ  жизни  многочисленныхъ  мелкихъ — 
составляютъ  самый  крупный  моментъ  въ  исторш  женскаго  дви-- 
жев1я  въ  Германш.  Речь  идетъ  здесь,  конечно,  только  о  жен- 
щинахъ  изъ  средняго,  бюргерскаго  класса.  Борьба  работницъ 
за  улучшете  ихъ  экономическаго  положен1Я  пр1обрела  совер- 
шенно особый  характеръ  и  крупное  значенхе  потому,  что  гро- 
мадное большинство  работницъ  перешли  въ  лагерь  сощаль-демо- 
кратовъ  и  борются  рука  объ  руку  съ  ними.  Движёнхе  въ  среде 
женщинъ  пролетар1ата  захвачено  потокомъ  разросшагося  со- 
щальнаго  движен1я;  оно  составляетъ  скорее  часть  немецкаго 
рабочаго,  нежели  женскаго  движен1я.  Конечно,  есть  многочи- 
сленные пункты,  въ  которыхъ  то  и  другое  движенае  близко  со- 
прикасаются, но  въ  то  время  какъ  исходнымъ  пунктомъ  борьбы 
немецкихъ  работницъ  служитъ  чрезмерное  отягощеше  работой, — 
корень  движен1я  среди  женщинъ  среднихъ  классовъ  заключается 
въ  отсутств1и  достаточнаго  количества  работы,  въ  узкости  гра- 
ницъ  женскаго  интеллигентнаго  труда.  А  благодаря  стремленш 
немецкихъ  женщинъ  расширить  эти  границы,  въ  Герман1и  вы- 
двинуты были,  тотчасъ  после  первыхъ  самостоятельныхъ  шаговъ 
женщинъ,  на  очередь  таше  крупные  вопросы,  какъ  напримеръ: 
на  как1я  отрасли  мужского  труда  можетъ  быть  распространена 
деятельность  женщинъ,  кашя  отрасли  наиболее  доступны  жен- 
щинамъ,  каковы  способности  и  каковы  физическ1я  силы  жен- 
щины, насколько  целесообразно  и  законченно  получаемое  ею 
въ  Германш  образован1е,  и  т.  д.  Достаточно  просмотреть 
хотя  бы  часть  огромной  массы  книгъ,  посвященныхъ  жен- 
скому вопросу  въ  Германш,  чтобы  заметить,  что  названные 
коренные  вопросы,  ихъ  изследоваше,  изученхе  и  попытки 
ихъ  решен1я  составляютъ  самую  значительную  часть  немецкой 
я  женской^  литературы.  Въ  то  время  какъ  большое  число 
авторовъ  пережевываетъ  старые  доводы  и  снова  говоритъ  о 
женской  натуре,  женской  культуре  и  женскомъ  призваши,  въ 
то  время  какъ  не  меньшее  число  авторовъ,  друзей  реформъ, 
ведетъ  съ  антагонистами  безконечные  дебаты  по  поводу  принци- 
шальныхъ  вопросовъ,  — немецк1я  передовыя  женщины  постепенно 
переходятъ  отъ  словъ  къделу  и  полагаютъ  въ  основу  начатаго 


628  ЮСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

ими  движен1я — прогрессивное  употреблеше  въ  д4ло  имеющихся 
въ  избытв']^  женскихъ  силъ,  а  также  пршскате  средствъ,  по- 
мощью которыхъ  могли  бы  быть  проявлены  эти  силы.  Требо- 
ванш  равноправ1я,  т.-е.  предоставлешя  вс^хъ  областей,  на  ко- 
торыхъ могутъ  и  будутъ  проявлены  женскгя  силы,  становятся 
въ  Германш  громче  и  оживленнее  и  предъявляются  бол^Ье  на- 
стойчиво государству  и  обществу  только  въ  посл^Ьдихе  годы.  Во 
время  начала — да  и  всего,  пожалуй,  второго  пер10да  въ  исторш 
женскаго  движен1я  въ  Герман1и, — эти  требован1я  играли  лишь 
самую  незначительную  роль.  Тогда  немнопя  передовыя  жен- 
щины стремились  только  къ  расширен1ю  области  женскаго  труда 
и  съ  радостью  встретили  горячи  призывъ  Фридриха  Фребеля 
къ  новому  роду  д-ЬятельБОСти,  не  только  не  выходящей  за  гра- 
ницы обычнаго  женскаго  труда,  но  и  т^сно  связанной  съ  д^- 
ломъ  воспитан1я  д-Ьтей,  къ  организащи  „д^тскихъ  садовъ".  Въ 
Герман1и  организовано  было  н'Ьсколько  десятковъ  ферейновъ  для 
устройства  фребелевскихъ  „садовъ"  и  распространен1я  идея  ихъ, 
а  прусск1й  „  Сеп1га1- Уегет  Й1г  даз  Л^'оЫ  йег  агЬе11;еп(1епС1а88еп", 
основанный  въ  1844  г.  и  принесшШ  много  пользы  своей  по- 
мощью различнымъ  начинан1ямъ  и  стремлен1ямъ,  позаботился  о 
томъ,  чтобы  полицейск1я  затрудненк,  встр'Ьтивш1яся  на  пути 
недавно  организованныхъ  женскихъ  ферейновъ,  были  устранены. 
Этотъ  же  ферейнъ  занялся  изучен1емъ  вопроса  о  возможномъ 
расширен1и  области  женскаго  труда,  по  ннищатив'Ь  своего 
предс']&дателя,  сначала  члена  франкфуртскаго  парламента,  а  за- 
гЬмъ  члена  прусской  палаты  депутатовъ,  д-ра  Вильгельма- 
Адольфа  Летте.  Посл-ЬдиШ  обратилъ  свое  особое  внимаше  на 
тЬ  ужасныя  услов1я,  въ  который  поставлены  н'Ьмецк1я  женщины, 
лишенный  семейнаго  крова  и  вынужденный  заработывать  свое 
пропитан1е,  и  предложилъ  вниман1Ю  членовъ  ферейна  въ  октябре 
1865  г.  докладную  записку,  какъ  результатъ  своего  вниматель- 
наго  изучен1я  этихъ  условШ.  Въ  этой  докладной  записк'б  гово 
рилось  сначала  о  н^которыхъ  новых:ь  общественныхъ  течен1яхъ, 
пробивающихъ  себ^  дорогу  въ  Германш,  а  зат^мъ  указывалось 
на  положен1е  затронутаго  ея  авторомъ  вопроса  въ  Англш,  во 
Францш  и  въ  Соединенныхъ  Штатахъ.  „Въ  Англхи, — писалъ 
Летте, — посл§  того  какъ  перепись  показала,  что  тамъ  больше, 
нежели  два  милл10на  незамужнихъ  женщинъ,  вынужденныхъ  за- 
ботиться о  своемъ  пропитанш,  организовалось,  подъ  предс1да- 
тельствомъ  лорда  Шефтсбюри,  общество  дамъ,  ц*ли  котораго  та- 
ковы: пр1искан1е  работы  для  т^хъ  женщинъ,  которыя  въ  ней 
нуждаются;  помощь  т^мъ  женщинамъ,  которыя  вынуждены  искать 


.*  I 


РЕФОРМЫ  ЖЁНСКАГО  0БРА30ВАД1Я.  629 

м^ста  учительницы^  продавщицы  и  т.  д.;  пр1искан1е  новыхъ  обла- 
стей женскаго  труда  и  облегчеше  доступности  женщинамъ  той 
или  иной  отрасли, — облегчеше  путемъ,  гдавнымъ  образомъ,  со- 
отв'бтствующаго  обра80ван1я  женщинъ,  ищущихъ  работы  длл  своего 
пропитан1я.  Для  выполнен1я  этихъ  задачъ  названное  англШское 
общество  учредило  институтъ,  въ  Еоторомъ  преподаются  жен- 
щинамъ стенограф1я,  рисованхе,  бухгалтер1л  и  др.  предметы; 
при  институте  им'1ется  типография  и  школа  наборщицъ^.  Дал^е, 
Летте  говорить  и  о  двухъ  парижсвихъ,  руководимыхъ  да]^ами 
обществахъ,  задача  которыхъ  такова  же:  изучен1е  женщинами 
различныхъ  отраслей  труда.  Что-либо  подобное  должно  быть 
организовано  и  въ  Германш,  говорить  Летте  въ  той  же  доклад- 
ной  записЕ*.  Вс4мъ  известно  ужасное  пололсенхе  швей,  а  оно 
является  сл%дств1емъ  ихъ  наплыва;  посл%дн1й  же  происходить 
только  изъ-за  отсутствк  у  женщинъ  подготовки  кь  другого  рода 
деятельности.  Между  учительницами  и  гувернантками  конкурренщя 
столь  же  велика:  на  объявлев1е  объ  одномъ  им'Ьющемся  при 
одной  берлинской  школ^  свободномь  м'бст']^  откликнулось  въ  те- 
чен1е  н-Ьсколькихь  дней  114  учительницъ.  » Необходимо, — гово- 
рить Летте, — давать  женщинамъ  соответствующее  образован1е 
и  подготовлять  ихъ  кь  занят1ю  всЬми  т^ми  отраслями  труда, 
которыя  женщинамъ  бол^е  или  мен^е  доступны,  и  заниматься 
которыми  оне  способны".  Летте  называеть  въ  своей  докладной 
записке  пять  новыхъ  категор1й  женскаго  труда:  печаташе  книгь, 
переплетное  и  часовое  мастерства,  сапожное  и  портняжное 
ремесла;  въ  области  торговли:  бухгалтер1я,  веденхе  кассы,  про- 
дажа товаровь,  торговля  книгами,  служба  въ  библ10текахъ;  въ 
области  техники:  приготовлеше  химическихь  и  микроскопиче- 
скихъ  препаратовь  и  оптическихъ  инструментовь,  служба  на 
почте,  въ  телеграфныхъ  конторахь  и  въ  кассахъ  железныхъ 
дорогь;  въ  области  искусства:  живопись,  скульптура,  резьба  на 
дереве,  приготовлеше  образцовь  и  шаблоновь  и  т.  п.;  въ 
области  науки:  врачебная  практика,  уходъ  за  больными,  пере- 
вязки и  т.  п. 

Въ  ноябре  упомянутаго  года  разсмотренхемъ  докладной  за- 
писки Летте  занялось  правлеше  названнаго  „  Сеп1;га1-Уеге1а'а '^ , 
которое  пришло  кь  следующимь  заключешямъ:  1)  Деятельность 
женщинъ  въ  семье  есть  основное  и  наиболее  высокое  призваше 
женскаго  пола,  но  доступь  кь  промысловому  труду  не  долженъ 
быть  ему  преграждень.  2)  ЖенскШ  ноль,  который  въ  настоя- 
щее время  въ  Гермаши  менее,  чемь  где-либо  въ  другой  стране, 
иосвящаеть  себя  промысловому  труду,  вполне  способень  кь  за- 


630  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

НЯТ1Ю  многими,  носящими  промысловый  характеръ,  отраслями 
Бъ  области  торговли  и  техники.  3)  Такъ  вакъ  вознаграждеше 
соразмеряется  съ  вачествомъ  работы,  то  было  бы  весьма  не- 
справедливо, еслибы  за  трудъ  женщинъ,  при  одинавовомъ  ка- 
честве работы,  имъ  платили  меньше,  нежели  мужчинанъ. 
4)  Чтобы  улучшить  качество  произведенной  женщинами  рабо- 
ты, правлеше  „Сеп1;га1-Уегет'а"  предлагаетъ  устроивать  со- 
ответствующ1я  школы  для  тЬхъ  д1вушекъ,  которыл  желають 
посвятить  себя  промысловому  труду.  5)  Для  выполнетя  этой 
ц^ли  весьма  желательна  организащя  ферейновъ,  въ  особенноёп 
женскихъ  ферейновъ,  которые,  при  помощи  со  стороны  мух* 
чинъ,  пойдутъ  дальше  по  намеченному  пути  расшнрен1я  и  улуч- 
шен1я  области  женскаго  труда. 

13-го  декабря  1865  г.,  состоялось  первое  публичное  собра- 
Н1е,  на  которомъ  обсуждались  эти  вй[работанные  правлешемъ 
ферейна  тезисы,  а  27-го  февраля  сл^дующаго  года  основанъ 
былъ  новый  союзъ:  „Уегеш  гигРОгйелшд  йег  Ег^егЬзЙЫ^кеи 
<1е8  угеЛЦсЬеп  бевсЫесЫ»".  При  открытш  этого  ферейна,  Летте 
указалъ  на  то,  что  ферейнъ  нам^чаотъ  себе  сначала  узшя  цели 
и  неширокую  программу.  „  Мы  не  желаемъ  пока  еще  политиче- 
ской эмансипащи  и  равноправая  женщинъ, — говррилъ  тогда 
Летте, — но  уничтожен1е  различяаго  рода  предразсудковъ,  стоя- 
щихъ  на  пути  промысловой  деятельности  женщинъ,  защита  жен- 
щинъ, трудящихся  самостоятельно,  отъ  эксплуатащи  и  нрав- 
ственной опасности,  устройство  для  подобныхъ  женщинъ  пр1ю- 
товъ,  руководительство  женщинами  при  выборе  ими  занятШ, 
устройство  выставокъ  и  базаровъ  женскихъ  рукоделШ,  посред- 
ничество между  работодателями  и  трудящимися  женщинами, 
устройство  школъ,  подготовляющихъ  женщинъ  къ  промысловой 
и  коммерческой  деятельности,  изыскаше  новыхъ  отраслей  про- 
мысловаго  труда,  общее  улучшеше  матерхальнаго  положеп1я  жен- 
щинъ,— вотъ  наша  цель,  вотъ  наша  задача*'! 

Въ  первомъ  году  по  организащи,  новый  ферейнъ  имелъ  332 
члена;  въ  1877  г.  число  ихъ  превысило  тысячу,  а  въ  течеше 
восьмидесятыхъ  и  девятидесятыхъ  годовъ  увеличилось  еще  не- 
сколькими сотнями.  Новый  ферейнъ  началъ  свою  деятельность 
темъ,  что  сталъ  поддерживать  некоторые  образовательные  инсти- 
туты, въ  которыхъ  учились  молодыя  девушки,  а  также  устроидъ 
бюро  для  пр1искашя  работы  и  для  посредничества  между  ра- 
ботодателями и  ищущими  работы  или  уже  обезпеченными  тако- 
вой женщинами.  Въ  1869г.,  это  бюро  доставило  работу  1.073 
женщинамъ,    а    въ  1890  г.    въ  то  же  бюро    поступило    3.006 


Г^" 


РЕФОР^Ш  ЖЕНСКАГО  0БРА80ВАШЯ.  631 


предложетй  со  стороны  работодателей  и  4.030  предложенШ  со 
стороны  нуждающихся  въ  работе  женщинъ.  Зат^мъ,  феребнъ 
устроилъ  постоянный  „базаръ"  для  выставки  и  продажи  жен- 
свихъ  рувод'блШ  и  ихъ  художественно- промышленныхъ  изд&пй. 
Сначала,  бъ  Еонцу  1867  г.,  регулярно  поставляли  свои  изд&[1я 
для  этого  базара  обол  о  40  женщинъ, — позже  число  ихъ  превы- 
шало сто.  Усп^хъ  этого  базара  далъ  толчобъ  въ  устройству  въ 
Берлине  женсБой  индустр1альной  выставки,  при  помощи  которой 
ферейнъ  надеялся  сд'кхать  обзоръ  всЬхъ  доступныхъ  для  жен- 
щинъ областей  труда,  а  также  расширить  область  сбыта  жен- 
свихъ  ИЗД&11Й  и  укрепить  связь  между  спросомъ  на  продукты 
женсваго  труда  и  ихъ  предложенхемъ.  Выставка  была  открыта 
въ  ноябре  1868  г.  и  им&1а  значительный  усп^хъ.  Свыше  1.200 
раздичныхъ  предметовъ  были  присланы  на  эту  выставку  изъ 
вс^хъ  частей  Германш,  изъ  Австро-Венгрш,  Англ1и,  Швейцар1И 
и  отъ  насъ,  изъ  остзейскаго  края;  бойкая  распродажа  лрислан- 
ннхъ  товаровъ  превзошла  век  ожидангя  дамскаго  комитета,  ру* 
ководившаго  устройствомъ  выставки. 

Постепенно  тотъ  же  ферейнъ,  хорошо  известный  теперь 
лодъ  назван1емъ  „Ье<;1;е-Уегеш'а'',  сталъ  расширять  свою  ув'1нчав- 
шуюея  усп^хомъ  деятельность  и  учредилъ  одну  за  другой  ц^лый 
рядъ  школъ,  коммерчесше  курсы,  ремесленную  школу,  курсы 
для  телеграфистокъ,  школу  для  наборщицъ  и  поваренную  школу. 
Ремесленная  школа  состоитъ  изъ  ц&гаго  ряда  отд^льныхъ  шко- 
лоБЪ,  въ  которыхъ  д^вушекъ  обучаютъ  шитью,  кройке,  выши- 
ванш  и  другимъ  мастерствамъ.  Коммерчесше  курсы  ферейна 
проходятся  д'Ьвушками  въ  течете  четырехъ  семестровъ;  объ 
этихъ  курсахъ  достаточно  сказать  то,  что  окончивппя  ихъ  жен- 
щины берутся*  положительно  нарасхватъ  различными  торговыми 
фирмами.  Бурсы  для  телеграфистокъ  усп&ш  дать  за  три  года 
своего  существован1л  надлежапця  знан1я  105  женщинамъ,  но,, 
всл^дствхе  р^шешя  покой  наго  уже  директора  имперской  почты, 
Стефани,  не  принимать  на  службу  въ  почтово-телеграфное  ведом- 
ство Л1;енщинъ, — школа  была  закрыта  ^).  Школа  для  наборщицъ, 
навонецъ,  соединена  съ  спещально-устроенной  типограф1ей,  въ 
которой  принимается  печаташе  книгъ  и  брошюръ  и  исполнен1е 
всевозможныхъ  заказовъ;  въ  школ'Ь  работаютъ  постоянно  около 
40  женщинъ,  которыя,  по  окончанш  своего  спещальнаго  обра- 
аовашя,  поступаютъ  въ  качеств'^,  наборщицъ  въ  друпя  типогра- 

^)  Прееивикъ  покойнато  Стефани,  статсъ-секретарь  Подб1ельсЕ1Й,  вовобновилъ 
■р1еиъ  женщинъ  на  службу  въ  почтово-телеграфноиъ  в^дохств^,  хотя  и  въ  весьма 
ограничеииожъ  чясжЬ, 


632  ВФСТНИКЪ  БВР01Щ. 

ф1и  и  получаютъ  почти  всюду  жалованье,  равное  жалованью  на- 
борщюсовъ-мужчинъ.  Н'бвоторыд  изъ  окончившихъ  курсъ  остаются 
на  службЬ  въ  типографш  при  швол$  и  зарабатываютъ  отъ  18 
до  36  марокъ  въ  нед^ю;  типографш  им'Ёетъ  небольшой,  но 
постоянный  доходъ,  часть  вотораго  передается  въ  больничную 
кассу  наборщицъ.  Организащей  этой  школы  ферейнъ,  действи- 
тельно, проложилъ  путь  къ  новой  отрасли  женсваго  труда,  хотя 
подобный  шволы  и  существовали  уже  раньше  вое-гд^  за  границей. 

Когда  существован1е  всЬхъ  упомянутыхъ  шволъ  было  уже 
бол^е  или  мен'1е  обезпечено,  правлеше  ферейна  р'Ёшнло  устроить 
еще  н'бсвольво  шволъ,  но  уже  другого  типа:  новыя  шволы  должны 
были  давать  д']&вушваиъ  не  тольво  знан1е  того  или  иного  ма- 
стерства, но  и  н^воторое  общее  образоваше,  благодаря  чему 
0В0НЧИВШ1Я  вурсъ  могли  бы  сами  преподавать  изученное  ими 
мастерство.  Учрежденная  ферейномъ  рисовальная  швола  им^еть 
двоявую  ц^ь:  подготовву  Д'Ьвушевъ  въ  изготовленш  художе- 
ственно-промышленныхъ  изд'ЬлШ  и  въ  преподаванш  въ  шволахъ, 
въ  вачеств^  учительницъ  рисован1я  и  живописи;  въ  конц^  1878  г., 
ферейнъ  устроилъ  еще  дв-Ь  шволы,  въ  воторыхъ  преподаются 
моделлированхе  и  различный  рувод'ккхя.  Работы  воспитанницъ 
всбхъ  этихъ  шволъ  были  эвспонированы  ферейномъ  на  берлнн- 
свихъ  промышленныхъ  выставвахъ  1879  и  1896  гг.  и  обрати.1Н 
на  себя  внимаше  интересующейся  публиви.  Ремесленная  швола 
ферейна,  воммерчесв1е  вурсы  и  др.  образовательные  институты 
ферейна — тавже  прислали  свои  эвспонаты  на  посл']^днюю  берлнн- 
свую  промышленную  выставву  н  пом'Ьстили  ихъ  очень  удачно 
въ  отд'к!']^  „Боспиташе  и  Обучеше".  Мн^  приходилось  тогда 
читать  отзывы  спещалистовъ,  воторые  утверждали,  что  препо- 
даван1е  въ  шволахъ  ферейна  ведется  блестяще,  и  что  женское 
профессюнальное  образоваше  поставлено  въ  Берлин'Ь  весьма 
высоко. 

При  основаши  новаго  ферейна  въ  1866  г.,  въ  первый  па- 
раграфъ  его  устава  ввлючены  были  слова:  „  Д']^ятельность  фе- 
рейна не  распространяется  на  фабричныхъ  работницъ,  прислугу, 
прачевъ  и  т.  п.''.  Ввлю.ченхемъ  этихъ  словъ  въ  уставъ  деятель- 
ность ферейна  ограничена  была  женсвимъ  интеллигентнымъ  тру- 
домъ,  въ  виду  увазаннаго  уже  нежелан1я  основателей  и  руко- 
водителей ферейна  ставить  себ^  съ  самаго  начала  шнров1я  за- 
дачи. Кавъ  мы  вид'1ли,  ферейну,  д'Ьйствительно,  было  и  тавъ 
достаточно  работы;  вогда  же  значительная  часть  ея  была  вы- 
полнена, руководители  ферейна  решили  уничтожить  поставлен- 
ный ими  себ'б    границы,  т.-е.  оказывать    посильную   помощь  не 


\ 


РЕФОРМЫ  ЛЕНСБАГО  0БРА30ВАН1Я.  633 

ТОЛЬКО  жен^цинамъ  изъ  среднихъ  классовъ,  но  и  работницамъ. 
Въ  1877  г.,  изм-Ьнонъ  былъ  соотв-Ьтствующимь  образомъ  первый 
параграфъ  устава,  и  бюро  для  пр1исЕан1я  работы  тотчасъ  рас- 
пространило свою  деятельность  на  прислугу,  прачекъ,  гладиль- 
щицъ  и  т.  д.  Позже  была  основана  спещальная  школа  для  пра- 
чекъ и  гладильщицъ,  соединенная  со  спещальной,  доступной  для 
публики  прачешной.  Усп'Ьхъ  этой  школы  былъ  настолько  велнкъ, 
что  она  отделилась  даже  отъ  основавшаго  ее  ферейна  и  функ- 
щонируетъ  какъ  самостоятельное  предпр1ят1е.  Отделилась  отъ 
ферейна  и  одна  изъ  двухъ  основанныхъ  имъ  школъ  домоводства — 
„Наи8Ьаиип^8с}1и1еп^.  Первая  была  основана  весной  1878  г. 
при  150  ученицахъ,  все  девушкахъ  изъ  народа,  желавшихъ 
сделаться  „ШсЬИ^е  Наиз&аиеп";  чрезъ  два  года  эта  школа  нм^ла 
уже  400  ученицъ,  а  въ  1882  г.  она  стала,  какъ  я  уже  упо- 
мянулъ,  самостоятельнымъ  институтомъ.  Вторая  школа  домовод- 
ства, съ  более  широкой  программой,  основана  Оыла  ферейномъ 
въ  1886  г.;  воспитанницы  ея,  большинство  которыхъ  живетъ 
при  школе,  получаютъ  тамъ  же  и  обп1;ее  образовавхе,  не  выше, 
впрочемъ,  курса  общинныхъ  школъ.  Ни  одна  изъ  школъ  фе- 
рейна не  имела,  между  прочимъ,  сразу  такого  значительнаго 
успеха,  какъ  последняя.  Наконецъ,  въ  1890  г.,  тотъ  же  фе- 
рейнъ  устроилъ  и  школу  фотографш,  въ  которой  даются  де* 
вушкамъ  все  необходвмыя  знан1я,  и  при  которой  имеется  спе- 
щальное,  доступное  и  публике  ателье.  Для  распространешя  выс- 
шаго  женскаго  образовашя  ферейвъ  не  сделалъ  почти  ничего, 
такъ  какъ  все  начинан1я  его  не  увенчивались  успехомъ.  Прав- 
лен1емъ  разработанъ  былъ  планъ  школы,  въ  которой  девушки 
должны  были  подготовляться  къ  экзаменамъ  на  аттестатъ  зре- 
лости и  къ  университетскимъ  занят1ямъ,  но  правительство  не 
разрешило  Ферейну  открыть  подобную  школу.  Петицш,  подан- 
ныя  бывшему  министру  Фальку  и  берлинской*  думе,  объ  учре- 
ждев1и  такой  подготовительной  школы  на  государственный  или 
городской  счетъ,  также  не  имели  никакого  успеха. 

Я  перехожу  теперь  къ  сжатому  очерку  деятельности  другого 
значительнаго  женскаго  ферейна,  организованнаго  почти  одно- 
временно съ  берлинскимъ — въ  Лейпциге.  Еще  весной  1865  г., 
основанъ  былъ  тамъ  незначительный  „  РгааепЫМшхдвуегеш  ^ ,  за- 
дачи и  цели  котораго  были:  устройство  обш,еобразовательной 
школы  для  конфирмированныхъ  уже  девочекъ,  учреждеохе  бюро 
для  пр1искап1я  работы;  устройство  поваренной  школы  съ  сто- 
ловой при  пей  'ДЛЯ  жевщинъ  и  т.  п.  Въ  статутахъ  ферейпа 
былъ    также    предусмотренъ    созывъ    немецкой  женской  конфе- 

Томъ  III.— 1юнь,  1899.  41 /и 


^ 


€34  юстнивъ  ЕВРОПЫ. 

рев  щи,  на  основаши  чего  правлеше  ферейна,  вскор'Ь  по  его 
организацш,  созвало  на  1 6-ое  октября  первую  въ  Германш  ген- 
«вую  Бонференщю.  В1  Лейпцвгъ  съехались  представительницы 
различныхъ  городовъ  и  н^мецвихъ  государствъ;  руководили  собра- 
н1яки  и  говорили  р']&чи  исключительно  дамы.  Луиза  Отто-Пе- 
терсъ  0)  которой  принадлежала  крупная  заслуга  созыва  этого 
перваго  женскаго  конгресса,  над'ктавшаго  въ  свое  вреня  столько 
же  шуну,  сколько  женскШ  конгрессъ  въ  Берлине  въ  1896  г., 
открыла  собраше  приветственной  р']&чью  и  воскликнула  между 
прочимъ:  „Вашъ  пр1'Ёздъ  есть  см'Ьлый  посту покъ,  потому  что 
онъ  составляетъ  собою  первый  шагъ,  ведупцй  къ  нашей  ц'Ьли"... 
На  этомъ  же  конгрессе  р']&шили  организовать  женскхй  союзъ  и 
выработали  обширную  программу,  первый  §  которой  гласилъ: 
„Согласно  резолюцш,  принятой  первой  н'Ьмецкой  женской  вон- 
ференц1ей,  мы  объявляемъ,  что  трудъ,  который  долженъ  быть 
основой  всего  новаго  общественнаго  строя,  есть  обязанность  и 
д^о  чести  женскаго  пола;  заявляемъ  поэтому  свое  право  на 
трудъ  и  считаемъ  необходимымъ,  чтобы  вс4  затруднешя,  встр*- 
чающ1яся  на  пути  распространен1я  женскаго  труда,  были  уда- 
лены " .  Въ  выработанной  программ']^  обозначены  были  сл^дующш 
задачи  и  ц'&ии:  агитащя  и  борьба  съ  старыми  предразсудками 
путемъ  учрежден1Я  сЬтн  женскихъ  образовательныхъ  ферейновъ, 
организапдя  женскихъ  ассощащй,  устройство  выставокъ  продук- 
товъ  женскаго  труда,  учрежденхе  ремесленныхъ  школь  и  вые* 
шихъ  образовательныхъ  институтовъ  для  д^вушекъ.  Новый  фе- 
рейнъ  названъ  былъ  „АИ^ешетег  ВеийсЬег  Ргапепуегеш**;  ко- 
митетъ  его  находится  въ  Лейпциге.  Уже  въ  декабре  названиаго 
года  появился  первый  нумеръ  газеты  „Nеие  ВаЬпеп^,  органа 
ферейна;  теперь  эта  газета  преобразована  въ  выходящ1й  два 
раза  въ  м'1сяцъ  журналъ,  и  кто  им'&лъ  случай  просматривать 
его  книжки  за  несколько  лЬть,  тотъ  вынесъ  уб^ждеше,  что  лейп- 
ЦИГСК1Й  союзъ  носитъ  не  только  практически  характеръ,  кавъ 
берлинск1й  ферейнъ,  но  и  теоретическхй.  Время  отъ  времени  въ 
немъ  раздавались  и  раздаются  голоса  членовъ  союза  и  руково- 
дителей его,  призывающихъ  н1мецкихъ  женщинъ  повысить  уро- 
вень своего  умственнаго  развит1я,  расширить  границы  получае- 
маго  ими  образовашя,    стремиться   къ   проникновенш  въ  стЪнн 


^)  Добавимъ,  что  Луиза  Отто-Петерсъ  родшась  въ  1819  г.  въ  МейссекЬ,  обра- 
тила на  себя  внниан1е  въ  молодости  „Песнями  ненецкой  девушки''  и  н^скодшннв 
романами;  была  сначала  воспитательницей  и  учительницей,  а  позже  посватиа  себж 
всецело  женскому  движешю  и  женской  организац1н.  Умерла  она  въ  глубокой  ста- 
рости. Немецкое  женское  движете  тЬсно  связано  съ  ея  именемъ. 


РЕФОРМЫ  ЖЕНСКАГО  ОБРАЗОВАН!».  635 

университетовъ  въ  Бачеств'б  ^  полноправныхъ  студентовъ  и  доби- 
ваться вообще  расширен!»  своихъ  правъ.  Да  и  вообще  берлин- 
СК1Й  ферейяъ  отличается  отъ  лейпцигскаго  союза  своей  о];^'^^^' 
ващей  и  исторхей  своей  д'Ьятельности.  Расширенная  програА(ма 
его,  а  также  и  желаше  членовъ  почтить  память  его  учредителя 
(д-ръ  Летте  умеръ  еще  въ  1868  г.)  привели  въ  переименовашю 
его  въ  „Ферейнъ,  имени  Летте,  для  распространешя  высшаго 
образовашя  женщинъ  и  для  развитая  способности  женсваго  пода 
къ  труду".  Большинство  членовъ  составляютъ  мужчины;  коми- 
теть  Ферейна  составляется  изъ  лицъ  обоего  пола.  Лица,  при- 
надлежащая въ  составу  членовъ  этого  ферейна,  этимъ  самымъ 
вакъ  бы  выражаютъ  свое  сознанае  того,  что  гуманность  и  ци- 
вилизащя  требуютъ  защиты  интересовъ  женщинъ,  и  что  эту  за- 
щиту должны  взять  на  себя  не  только  сами  женщины,  но  и 
мужчины.  Лозунгъ  лейпцнгсваго  союза  тотъ  же,  но  женщины, 
организовавшая  его,  исходили  изъ  того  принципа,  что  разъ  д&ео 
идетъ  о  достижети  женщинами  самостоятельности,  он'Ь  должны 
доказать  вс^мъ,  что  ^ъЛють  сами  устраиваться  и  обходиться 
безъ  мужчинъ  и  знаютъ,  вакъ  помочь  самимъ  себ%.  Поэтому  чле- 
нами союза  состоятъ  исключительно  женщины;  мужчины  до- 
пускаются въ  него  лишь  въ  качеств'^  почетныхъ  членовъ.  Глав-  ' 
ные  моменты  д^тельности  этого  союза  таковы:  осенью  1867  г. 
подана  была  имъ  законодательному  собранш  сЬверо-германскаго 
союза  петицая  о  допущенаи  женщинъ  къ  служб']^  на  почтЪ  и  те- 
леграф'6  на  всемъ  пространстве  с^^веро-германскаго  союза,  какъ 
это  было  раньше  въ  пред']&лахъ  саксонскаго  королевства.  За- 
тфмъ,  когда  въ  Гамбурге  состоялся  конгрессъ  эвономистовъ, 
союзъ  хлопоталъ  о  томъ,  чтобы  на  зас^данаяхъ  конгресса  было 
обсуждено  не  только  положенае  рабочихъ  и  ихъ  интересы,  но 
приняты  во  вниманае  и  интересы  работницъ.  Несколько  разъ 
союзъ  обращался  съ  петицаями  въ  саксонскай  сеймъ  II  хлопо- 
талъ о  томъ,  чтобы  въ  саксонская  школы  принималось  бол^е 
значительное  число  учительницъ.  Кром']^  того,  союзъ  сд^лалъ 
все  зависящее  отъ  него  и  для  распространешя  въ  стран'Ь  выс- 
шаго женскаго  образованая.  На  одномъ  изъ  генеральныхъ  со- 
бранай  (они  созывались  ежегодно,  и  каждый  разъ  въ  другомъ 
м'&ст^,  въ  видахъ  бол'Ье  широкой  пропаганды),  въ  Эйзенах1^, 
въ  1872  г.,  прочтенъ  быдъ  рефератъ,  въ  которомъ  говори- 
лось, что  допущеная  женщинъ  въ  университеты  въ  качестве 
экстраординарныхъ  вольнослушательницъ  (какъ  это  происходило 
тогда  въ  Лейпциге)  еще  слишкомъ  мало,  что  женщины  должны 
получать    полное,    ц-Ьльное,    охватывающее  избранную  ими  спе- 

4а* 


бЗб  ВЪСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

щальность,  обра80ван1е,  и  что  страна  нуждается  въ  женщинахъ* 
врачахъ,  жевщинахъ-адвокатахъ  и  академически-образованныхъ 
учите^ьницахъ.  Тогда  же,  во  время  дебатовъ,  одинъ  пасторъ  вы- 
сказалъ  надежду,  что  женщины  современемъ  будутъ  не  только 
врачами  и  адвокатами,  но  и  проповедницами,  „  благороднг1&йшими 
носительницами  идеаловъ  ра1ипи*'.  Союзъ  принялъ  соответ- 
ствующую резолющю,  но  приступилъ  къ  выполнена  ея  на  две- 
надцать л^тъ  позже,  когда  это  позволили  средства  союза.  Въ 
1884  г.,  Ферейну  подарены  были  20.000  марокъ,  и  тогда  же 
союзъ  сталъ  выдавать  ежегодно  стипендш  двумъ  студенткамъ- 
медичкамъ  въ  Цюрихе,  позже  и  двумъ  девушкамъ,  подготовляю- 
щимся къ  экзаменамъ  на  аттестатъ  зрелости.  Два  года  спустя, 
союзъ  получилъ  подарокъ  въ  размере  30.000  марокъ,  а  въ 
1888  г. — новыя  80.000  марокъ,  которыя  предназначены  для 
устройства  женской  гимназш.  Въ  томъ  же  году  союзъ  хлопо- 
талъ  у  правительствъ  всехъ  большихъ  государствъ,  входящихъ 
въ  составъ  германской  имперш,  о  разрешен1и  женщинамъ  изу- 
чать въ  университетахъ  медицину,  о  допущен1и  ихъ  къ  соответ- 
ствующимъ  испытан1ямъ  и  объ  облегчен1и  доступа  учительницамъ 
къ  более  высокому  образованш,  нежели  то,  которое  опе  полу- 
чаютъ, — но  безуспешно  ^)...  А  на  некоторыхъ  собран1яхъ  „Все- 
общаго  союза  немецкихъ  женщинъ"  не  разъ  вносились,  глав- 
нымъ  образомъ,  мужчинами,  предложен1я  о  томъ,  чтобы  союзъ 
началъ  борьбу  „§едеп  (Не  Аи88сЬге11ш1де11  Ш1<1  СезсЬп1аск1о$1д- 
ке11еп  йег  Мойе " .  Члены  союза  находили  подобную  борьбу  же- 
лательной, но  были  уверены,  что  въ  данной  области  имъ  не 
удастся  сделать  решительно  ничего,  и  не  желали  поэтому  тра- 
тить   времени  и  силъ    на  необещающхя   никакого  успеха  пред- 

Пр1ЯТ1Я. 

Трет1й  изъ  упомянутыхъ  мною  крупныхъ  женскихъ  ферей- 
новь  организовался  значительно  позже  первыхъ  двухъ,  именно 
30-го  марта  1888  г. — въ  г.  Веймаре.  Впоследств1и  комитетъ 
ферейна,  носящаго  названхе  „ГгаиепЫМпп^з-КеГогш",  перенесенъ 
въ  Ганноверъ;  первой  председательницей  его  была  г-жа  Кетт.1еръ. 

■ 

*)  Со  времени  смерти  Луизы  Отто-Петерсъ,  председательницей  союза  состоите 
г-жа  Шмндтъ,  родившаяся  въ  1833  г.  Дочь  офицера,  она  посвятила  себя  любимомх 
д-кгу  воспитан1я  съ  ранней  юности  своей.  Въ  1854  г.,  она  получила  зван1е  учитель- 
ницы; въ  1861  т.,  взяла  на  себя  руководство  средней  женской  школой  въ  Лейпциге; 
въ  1665  г.,  выступила  на  первомъ  женскомъ  конгресс']^  съ  требоватемъ  для  жен- 
0(явъ  самостоятельности  и  правъ,  руководила  упомянутой  школой  тридцать  л^тъ  I 
отдавала  и  отдаетъ  все  свое  время  и  всЬ  свои  силы  женскому  движетю.  Она  также 
председательница  союза  всЬхъ  немецкихъ  женскихъ  ферейновъ  и  пользуется  поче- 
иомъ  и  общимъ  уважен1емъ. 


РЕФОРМЫ  ЖЕНСБАГО  0БРЛ30ВАН1Я.  637 

11рограмма  деятельности  и  опред']^лен1е  ц'Ьлей  и  вадачъ  новаго 
союза  исходили  изъ  следующей  точки  зрен1я.  Торговля,  ремесла, 
художественная  промышленность  и  исвусство  — ^^  эти  поприща 
стоять  въ  настоящее  время  совершенно  открытыми  для  жен- 
щинъ.  Исключительный  иробЬлъ  составляютъ  лишь  т'6  зантя, 
которыя  сопряжены  съ  предварительнымъ  среднимъ  и  высшимъ 
обра8ован1емъ.  Для  того,  чтобы  данный  проб&1ъ  былъ  попол- 
ненъ,  необходимо  какъ  учреждеше  образовательныхъ  институ- 
товъ,  въ  которыхъ  женщины  могли  бы  быть  подготовлены  цъ 
ваучнымъ  занят1ямъ  н  къ  такъ-называемымъ  „  либеральнымъ  ** 
нрофесс1ямъ,  такъ  и  признанное  закономъ  и  правительствомъ 
допущен1е  женщинъ,  уже  получившихъ  необходимое  образованхе, 
въ  практической  деятельности  на  этнхъ  поприщахъ.  Для  дости* 
жен1л  всего  этого  союзъ  находить  ц-блесообразными  слЪдующгя 
м^ры:  давлеше  на  общественное  мн']&те  путемъ  слова,  пирьма, 
изв'ЬщенШ  въ  газетахъ,  изданк  брошюръ,  листковъ  и  т.  д.;  со- 
биран1е  подписей  подъ  петищями  и  внесете  изь  на  разсмотр^ше 
союзныхъ  правительствь  и  народныхь  представительствь;  соби- 
раше  денегъ  и  образован1е  фонда  для  помощи  женскимъ  ли- 
цеямъ;  учреждеше,  наконецъ,  по  прим'Ьру  другихь  странъ,  жен* 
скихъ  гимназШ.  Существующхе  уже  въ  Гермапш  (въ  Берлин'Ь, 
Бреславл*!,  Кельне  и  Лейпциге)  женскхе  лицеи,  это — институты, 
пресл'1дующ1е  совершенно  иную  ц&[ь;  они  только  носять  на- 
вван1е  лицеевъ,  но  въ  сущности  это  лишь  курсы,  дающхе  взрос- 
лишь женщинамъ  общее  образоваше,  но  безь  строго  пров^^рен- 
наго  учебнаго  плана  и  безъ  обязательнаго  посЬщетя  дамами 
левщй  и  занят1й.  Учрежден1е  женскихъ  гимназШ  и  достижен1е 
допущешя  женщинь  къ  изученш  ьсЬхъ  наукъ  въ  университе- 
тахъ — эти  свои  задачи  основатели  союза  считали  столь  важными 
и  крупными,  что  отказались  отъ  другихь  какихъ-либо  задачь  и 
цЬлей  женскаго  движешя  н  не  присоединились  къ  артели,  обра- 
зованной, еще  въ  1876  г.,  лейпцигскимь  союзомъ  и  берлинскимъ 
Летте-ферейномь.  Этотъ  фактъ  еще  разь  доказываеть,  что  н-Ь- 
мецк1я  женщины  не  желаютъ  разбрасываться  и  заботятся,  въ 
видахъ  бол^е  усп'Ьшной  деятельности,  объ  экономш  своихъ  сла- 
быхъ  еще  силь. 

Союзъ  „  РгаиепЫИип^з-КеГогш "  началь  свою — я  выражусь 
такъ — спещальную  деятельность  въ  томь  же  1888  г.,  вскоре 
после  своего  основанхя, — петищями,  поданными  министрамъ  на- 
роднаго  просвещен1я  въ  Пруссш,  Бавар1и  и  Вюртемберг!;  пу- 
темъ этихъ  петищй  союзъ  хлопоталъ  о  разрешенш  женщинамъ 
сдавать  экзамены  на  аттестать  зрелости  какъ  при  классическихъ, 


1 


€38  бЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

такъ  и  при  реальныхъ  гимна81яхъ,  и  о  дооущенш  ихъ  къзаня* 
Т1ямъ  въ  университетахъ  и  другихъ  высшихъ  учебннхъ  заведе- 
н1яхъ.  Въ  иоЕ^  1889  г.,  союзъ  разослалъ  подобную  же  петищк> 
правительствамъ  всЬхъ  остальныхъ  государствъ,  входящихъ  въ 
составъ  германской  инперш.  Бъ  трет1й  разъ,  петищя  была  пе- 
редана союзомъ  въ  бюро  германскаго  рейхстага,  въ  ма%  1890  г.; 
въ  этой  петицш  было  сказано,  что  существующхе  въ  Гериан1н 
порядки  и  государственный  строй,  а  также  природа  женскаго 
пола,  не  даютъ  возможности  требовать  допущевхя  женщинъ  къ 
^практической  д']&ятельности  на  всЬхъ  существующихъ  въ  стране 
поприщахъ,  но  разумное  и  истинное  реформащонное  женское 
движенхе  будетъ  всегда  настойчиво  добиваться  того,  что  при  на- 
стоящихъ  услов1яхъ  возможно  и  вполн'Ь  достижимо.  На  этонъ 
основаши  союзъ  хлопочетъ  лишь  о  допущен1и  женщинъ  къ  изу- 
чен!^ медицины  и  занят1ю  врачебной  практикой.  Эта  петицш 
разсматривалась  въ  рейхстаге  мен-^е  ч^мъ  черезъ  годъ,  т.-е.  въ 
1891  г.  Въ  засЁдаши  спещальной  коммиссш  рейхстага  для 
предварительнаго  разсмотр'Ьнхя  вс']&хъ  полученныхъ  петнцШ  пред- 
ставители имперскаго  канцлера  и  прусскаго  министра  народнага 
просв-Ьп^ешл  высказались  въ  томъ  смысле,  что,  согласно  стату- 
тамъ  о  занят1и  промысловымъ  трудомъ,  не  им'1ется  никакихъ 
препятствШ  къ  допущен1Ю  женщинъ  къ  занятхю  медицинской 
практикой;  но,  въ  сущности,  женщинамъ  отр'Ёзанъ  доступъ  къ 
этого  рода  д']^тельности:  благодаря  современной  организащи  гер- 
манскихъ  университетовъ,  женщины  не  могутъ  выполнить  вс^хъ 
гЬхъ  требованШ,  которыя  предъявляются  государственными  ком- 
МИСС1ЯМИ  экзаменующимся  врачамъ  на  право  практики  въ  госу- 
дарств'Ь.  Что  же  касается  до  реформирован1я  современной  орга- 
пизац1и  университетовъ  и  другой  постановки  д^а  высшаго  обра* 
зоваи1я,  то  эти  вопросы  не  входятъ  въ  кругъ  д-ЬйствШ  импер- 
скаго правительства;  оно  не  компетентно  р'^шать  ихъ  и  д^ать 
постановлен1я  по  поводу  ихъ. 

При  баллотировке  вопроса  о  петищи .  въ  коммиссш,  не- 
смотря па  вышеуказанное  заявлеше  правительства,  было  10  го- 
лосовъ  противъ  8,  предлагавшихъ  рейхстагу  не  разсматривать 
совершенно  этого  вопроса.  Рейхстагъ,  однако,  занялся  имъ  въ 
засЬдаши  11-го  марта  того  же  года.  Со  стороны  доброжелателей 
женской  эмансипапди  были  высказаны  весьма  в'Ьсше  доводы  про- 
тивъ неправильнаго  на  ихъ  взглядъ  мн^нгя  имперскаго  прави- 
тельства. Если  статуты  о  занятхи  промысловымъ  трудомъ  (Се- 
^егЬеогйппп^)  не  препятствуютъ  допущен1ю  женщинъ  въ  меди- 
цинской  практик']^, — говорили   защитники  вопроса  о  петицш: — 


РЕФОРМЫ  ЯШНСКАГО  0БРЛ30В1Н1Я.  639 

ТО  изъ  ЭТОГО  явно  сл'Ьдуетъ,  что  союзный  правительства  должны 
принять  соотв%тстбующ1я  м^ры  и  издать  таБ1я  постановлетя, 
чтобы  треб9ван1я,  предъявляемыя  въ  государственныхъ  во^мис- 
с]яхъ,  могли  быть  выполнены  и  женщинами,  т.-е.  яш^яять  эти 
самыя  требован1я.  Пока  же — союзныл  правительства  д^йствуютъ 
противъ  обнародован]л  закона,  предусматривающаго  полноправ1е 
обоихъ  половъ  въ  отношен1и  медицинсЕОй  д-Ьятельности.  Бро^^ 
того,  импер1я,  вн'Ь  всяваго  соми^нк,  компетентна,  если  не  во 
вс^хъ  союзныхъ  государствахъ,  то  въ  Эльзасъ-./1отарингш,  реорга- 
низовать университеты,  ввести  допущенхе  женщинъ  въ  изучешю 
не  только  медицины,  но  и  другихъ  разв']&твлешй  науки.  Нако- 
нецъ,  можно  ввести  иолум'Ьру:  въ  виду  невозможности  со  сто- 
роны женщинъ  выполнить  требовашя  государственныхъ  коммиссШ^ 
благодаря  тому,  что  он']^  не  пос']&щали  медицинскихъ  лекщй  въ 
германскихъ  университетахъ, — сл4дуетъ  разрешить  сдачу  экзаме- 
новъ  гЬмъ  женщинамъ,  которыя  прошли  университетски  курсъ 
заграницей,  напр.  въЦюрих*.  Говорятъ,  что  имперское  прави- 
тельство не  компетентно  въ  подобныхъ  вопросахъ,  но  и  это  не 
в*Ьрно.  Оно  компетентно  во  всемъ,  въ  чемъ  желаетъ  таковымъ 
быть.  Въ  крайнемъ  случа'Ь,  для  этого  нуженъ  только  соотв']&т- 
ствующШ  законодательный  актъ. 

Таковы  были  переданные  вкратц'Ь  аргументы,  приведенные 
въ  рейхстаг!  со  стороны  юристовъ,  хорошо  знающихъ  законы 
страны  о  компетенцш  правительства.  Что  касается  аргументовъ 
крайней  л'Ьвой,  всегда  горячо  стоявшей  за  дароваше  женщинамъ 
всЬхъ  государственныхъ  правъ,  то  съ  ея  стороны  высказано  было 
сл-Ьдующее:  „Это  самообманъ  со  стороны  т^Ьхъ,  которые  думаютъ, 
будто  вопросы,  подобные  разбираемому,  возбуждаются  отдельными 
агитаторами.  Напротивъ,  зд'Ьсь  идетъ  р']&чь  о  разр']&шенш  одного 
изъ  сощальныхъ  вопросовъ.  .Въ  широкнхъ  женскихъ  кругахъ 
уже  сознан{к  необходимость  сощальной  независимости.  Неоспо- 
римъ  тотъ  фактъ,  что,  по  посл^дне^яу  народоисчисленш,  въ  госу- 
дарств']^  женщинъ  свыше  милл1она  бол'Ье,  нежа^и  мужчивъ;  этотъ 
фактъ  заставляетъ  многихъ  женщинъ,  которыя  не  въ  состоян1и 
выполнить  своихъ  такъ-называемыхъ  „естественныхъ  функцШ"^ 
въ  качеств'!  хозяекъ  и  женъ,  завоевывать  себ*!  самостоятельное 
положев1е  въ  жизни.  Особенно  важенъ  разбираемый  вопросъ  для 
женщинъ  образованныхъ  классовъ;  женщинъ  пролетар1ата  онъ 
касается  очень  мало.  Первыя  требуютъ  прежде  всего  права  ра- 
ботать и  слушать  лекщи  въ  университетахъ,  права  получать  въ 
нихъ,  подобно  мужчинамъ,  вполне  законченное  образованхе.  Он*! 
хотятъ  приложить  свои  силы  и  быть  полезными  для  общества  на 


640  ВЪСТВИКЪ  ЕВРОПЫ. 

бол'Ье  высокихъ  поприщахъ,  а  также  и  прокормить  себя.  Съ  каж- 
дыиъ  де€ятил'Ьт1емъ  ихъ  требован1я  д^^лаются  все  настоятельн'&е, 
все  бол'Ье  и  бол4е  увеличивается  въ  высшихъ  классахъ  число  тре- 
бующихъ  допущен1я  къ  этимъ  поприщамъ, — допущен1я  въ  уни- 
верситеты. Громадная  часть  гЬхъ  мужчияъ,  которые  теперь  по- 
свящаютъ  себя  изученш  наукъ,  и  только  потому  посвящаютъ, 
что  имъ  это  кажется  необходимымъ  ради  самолюб1я,  потому  что 
этого  требуетъ  окружающая  ихъ  среда,  сд&сали  бы  гораздо 
лучше,  еслибы  остались  вн4  университетовъ,  потому  что  то,  что 
они  тамъ  д^лаютъ,  им'1етъ  очень  мало  общаго  съ  высшими  стрем- 
лен1ями  и  идеальными  требовашями.  Въ  конц'Ь  концовъ,  они  вы- 
нуждены сдавать  экзамены,  чтобы  оказаться  зат^мъ,  въ  большин- 
ств-Ь  случаевъ,  на  служб*  государству  или  обществу — мало  или 
даже  очень  неспособными  людьми  и  д']&ятелями.  И  если  бы  эти 
господа  встретили  женскую  конкурренцш,  еслибы  этимъ  можно 
было  ихъ  заставить  бол^е  прилежно  заниматься  своими  работами, 
то  это  одно  уже  служило  бы  доказательствомъ,  что  женщины 
должны  быть  допущены  въ  университеты  и  къ  практической 
д'Ьггельности.  Противники  медицинскаго  образованхя  женщииъ 
говорятъ,  что  при  этомъ  страдаютъ  ихъ  нравственность  и  по- 
рядочность; но  почему  гЬ  же  лица  не  протестуютъ  столь  же 
энергично  противъ  того,  что  ежегодно  тысячи  женщинъ  стано- 
вятся сестрами  милосерд1я  и  сид&гками  у  больныхъ?  В^дь  он^ 
такъ  же  посвящены  въ  тайны  челов^ческаго  т^ла,  какъ  и  жен- 
щины, изучающ1я  медицину,  и  именно  католическая  церковь  сла- 
вится и  гордится  образован1емъ  тысячъ  сестеръ  милосерд1Я.  Этому 
дЬлу  строг1я  предписанхя  церкви  никогда  не  становятся  на  пути. 
Во  многихъ  другихъ  странахъ  сделаны  опыты  того,  что  еще 
боятся  п  не  р'бшаются  разрешить  въ  Герман1н:  въ  Америке 
насчитываются  почти  три  тысячи  врачей-женщинъ;  он*  имеются 
въ  Швейцар1и,  Росс1и  и  другихъ  странахъ.  Рейхстагъ  не  дол- 
женъ  колебаться  при  радр*шен1и  разбираезгаго  вопроса  въ  благо- 
пр1ятномъ  смысл*. — Несмотря  на  вс*  вышеприведенные  доводы, 
большинство  депутатовъ  рейхстага  во  время  голосовашл  откло- 
нило удовлетворен1е  петищи  союза,  который  къ  тому  времени 
разослалъ  уже  четвертую  по  счету  петицхю  ландтагамъ  вс*хъ 
крупныхъ  союзныхъ  государствъ  и  настаивалъ  въ  ней  не  только 
на  допущен!»  женщинъ  къ  университетскимъ  заня11ямъ,  но  я 
на  учреждети  женскихъ  гимназ1й  и  введен1и  для  женщинъ  нспн- 
танШ  на  аттестатъ  зрелости. 

Въ  прусской  палат*  депутатовъ  эта  петищя  поставлена  была 
на  очередь  уже  въ  шл*  1891  г.    Коммиссгя,    разсматривавшаа 


РЕФОРМЫ  ЖЕНСКАГО  ОБРАЗОВАНЫ.  641 

предварительно  эту  петищю,  предложила  депутатамъ  передать 
одинъ  тольЕо  вопросъ  о  допущенш  женщинъ  къ  экзамену  на 
аттестатъ  зрелости  на  разсмотр-Ьихе  прусскому  правительству; 
но  большинство  депутатовъ  отклонило  это  предложеше  въ  томъ 
смысл'Ь,  что  та  же  коммисс1я  должна  была  разсмотр']&ть  поднятые 
вопросы  и  представить  палате  свои  соображен1я  и  заключе- 
Н1Я.  Вторично  занялась  палата  депутатовъ  тою  же  петищей 
уже  въ  мяртЬ  1892  г.  На  этотъ  разъ  коммисс1я  сделала  де- 
путатамъ следующее  предложен1е:  петищю,  насколько  она  ка- 
сается учрежден1я  женскоЁ  гимваз1и  и  допущен1Я  женщинъ  къ 
изучешю  философскихъ  наукъ,  совершенно  отклонить;  что  ка- 
сается остальной  ея  части,  то  вопросы  о  допущен1и  женп1;инъ 
къ  изученш  медицины  и  о  разр'Ьшен1и  имъ  сдавать  экзамены 
на  аттестатъ  зрелости  при  одной  изъ  мужскихъ  гимназШ — пе- 
редать на  разсмотр^н1е  королевскому  правительству.  Одинъ  изъ 
членовъ  К0ММИСС1И,  дававш1й  отчетъ  о  заключен1яхъ  и  р'Ёшенхяхъ 
ея,  указывалъ  на  насущную  въ  стране  потребность  въ  женщи- 
нахъ-врачахъ,  по  высказывался  противъ  общаго  стремлен1Я  жен- 
щинъ ко  всякаго  рода  научнымъ  занят1ямъ.  Представитель  пра- 
вительства сказалъ,  что  часть  всего  того,  чего  такъ  настойчиво 
добивается  союзъ  „РгаиепЫИип^з-КеГргш",  можетъ  быть  разре- 
шена и  узаконена.  Требованхе  о  расширеши  границъ  промысло- 
ваго  труда  женщинъ  при  современномъ  гражданскомъ  стро*]^ 
общества  совершенно  справедливо;  министръ  народнаго  просв%- 
щен1я  и  члены  его  сов']&та  желаютъ  также  подобнаго  расщире- 
Н1Я.  Сл^дуетъ  также  признать  и  то,  что  во  многихъ  случаяхъ 
дамы  и  д'1вицы  охотн'Ёе  прибегали  бы  къ  женской  медицинской 
помощи,  нежели  къ  мужской,  и  уже  по  этой  одной  причин'Ь 
следовало  бы  расширить  права  женщинъ  въ  данномъ  отношенш. 
Но  нев^ренъ  совершенно  тотъ  взглядъ,  будто  девушки  должны 
получать  предварительное  образован1е  точно  г&мъ  же  путемъ, 
какимъ  получаетъ  его  подростающая  молодежь  мужескаго  пола. 
Современная  постановка  преподаванк  мальчикамъ  находится  сама 
еще  въ  переходномъ  состоянш,  и  поэтому  брать  ее  нормой  для 
преподаван1я  д'Ьвушкамъ  невозможно  и  не  сл^дуетъ.  Поэтому . 
обязанность  министерства  народнаго  просв'&щенгя  теперь  такова: 
найти  новые,  еще  не  проторенные  и  бол'Ъе  соотв^тствующге  тре- 
бован1ямъ  жизни  пути  для  средняго  образованхя  д'^вушекъ,  а 
для  выполнен1я  этой  задачи  министерству  необходимо  время  на 
изучен1е  вопроса  и  подготовку. 

Посл^    р'Ьчи   представителя   министерства    принялъ    участ1е 
въ  дебатахъ  и  известный   депутатъ-консерваторъ,    бывш1й   при- 


642 


ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


дворный  пасторъ  Штевкеръ.  По  его  мн']&п1Ю9  ненецкое  дай- 
жен1е  женщинъ  въ  пользу  расширенш  областей  деятельности 
ихъ  —  полн']&йшее,  спокойнейшее  и  значительнейшее,  ч^мъ  гд^- 
либо  въ  другой  стране.  Правы  те,  которые  выставляютъ  и 
защищаютъ  основное  положеше,  что  женщина  принадлежитъ 
дому.  Но  хотя  все  стараются,  по  возможностн,  удовлетворить 
этому  принципу,  темь  не  менее  остаются  тысячи  и  тысячи 
такихъ  образованныхъ  женщинъ,  который  ищутъ  себе  заия- 
Т1Й,  но  не  находить  ихъ.  Для  этихъ  тысячъ  женщинъ  должны 
быть  расширены  границы  женской  деятельности,  и  первымъ  шагоиъ 
Бъ  этому  было  бы  допущен1е  женщинъ  къ  преподаватю  въ  сред- 
ней школе  и  къ  врачебной  практике.  Уже  удалось  провести  и 
добиться  того,  что  учительницы  въ  среднихъ  школахъ  могутъ 
вести  преподаван1е  до  высшихъ  классовъ.  Надо  открыть  и  вто- 
рое поле  деятельности  женщинамъ,  т.-е.  дать  имъ  право  меди- 
цинской практики  у  женщинъ  и  детей.  Совершенно  несправед- 
ливо мнеше,  будто  медицинская  практика  не  по  силамъ  женщи- 
намъ. То,  чтб  делаютъ  д1акониссы,  сестры  милосердия  и  акушерки, 
покавываетъ,  какъ  много  можетъ  сделать  женщина  на  этомъ 
поприще.  Затруднен1е  заключается  лишь  въ  подготовительноиъ 
образованш  къ  подобной  деятельности.  Совместное  изучеше  зле- 
дицины  мужчинами  и  женщинами  въ  Германш,  благодаря  господ- 
ствующимъ  взглядамъ  на  разделеше  половъ,  считается  немысли- 
мымъ.  Бъ  такомъ  случае  можно  было  бы  при  больницахъ  устраи- 
вать отдельный  академ1и,  въ  которыхъ  женщины  получали  бн 
медицинское  образован1е...  Въ  конце  концовъ  вышеприведенное 
предложен1е  коммиссш  было  принято  большинствомъ  голосовъ. 

Въ  баденской  палате  депутатовъ  исходъ  петицш,  внесенной 
союзомъ,  былъ  таковъ.  Коммисс1я,  разсматрнвавшая  ее  предва- 
рительно, предложила  депутатамъ  принять  с^Лдующую  резолющю: 
выраженное  въ  петищи  стремлеше  женщинъ  къ  расширенш 
границъ  ихъ  промысловаго  труда,  въ  особенности  путемъ  вклю- 
чен1я  практики,  основанной  на  предварительномъ  изученш  пред- 
мета, должно  быть  признано  справедливымъ  и  исполнимымъ. 
Но  ни  въ  какомъ  случае  женщине  не  должно  быть  сделано  то 
или  другое  занят1е  более  доступнымъ,  нежели  мужчине,  благо- 
даря предъявляемымъ  къ  ней  мёньшимъ  требован1ямъ.  Отъ  жен- 
щины, желающей  вступить  на  одно  изъ  образовательныхъ  по^ 
прищъ,  необходимо  также  требовать  аттестата  зрелости.  Дхя 
сдачи  пеобходимыхъ  для  этого  экзаменовъ  можетъ  быть  указана 
одна  изъ  существующихъ  мужскихъ  гимназ1й.  Что  же  касается 
женской  гимназш,  то  устройство    ея  въ  настоящее  время  столь 


^-^: 


РЕФОРМЫ  ЖБНСВАГО  ОБРЛЗОВАШЯ.  .643 

I 
I 

же  нежелательно  и  преждевременно,  какъ  и  допущен1е  женщинъ 
въ  преподаван1ю  въ  мужсвихъ  гимназхяхъ.  А  разр^шенхе  на  по- 
с^щён1е  левщй  въ  университетахъ  можетъ  быть  выдано  т^мъ 
м^стнымъ  уроженвамъ,  воторыя  сдадутъ  экзамены  на  аттестатъ 
зр^ости  и  смогутъ  выполнить  вс%  т^  требовав1я,  ваБ1я  обык- 
новенно предлагаются  студентамъ. 

Во  время  дебатовъ  по  этому  вопросу  говорилъ,  между  про- 
чимъ,  депутатъ  парт1и  центра,  баронъ  Буоль,  высказывавшхйся 
за  сокращен1е  и  съужеше  круга  д'Ьятельности  и  женщинъ-вра- 
чей.  Зам^титель  же  министерства  напомнилъ  то,  чтб  онъ  го- 
ворилъ уже  два  года  назадъ  въ  той  же  палат!.  Баденское  пра- 
вительство идетъ  охотпо  на  встр']&чу  расширен1ю  границъ  про- 
мысловаго  труда  женщинъ,  потому  что  оно  вполн*!  понимаетъ 
сощальное  значенхе  этого  вопроса.  Правительство  уже  оказывало 
поддержку  въ  отд^льныхъ  случаяхъ  женщинамъ  въ  ихъ  стрем- 
лен1яхъ,  насколько  это  возможно  было  безъ  принцишальнаго 
урегулирован1я  вопроса,  недостаточно  еще  для  того  назр-Ьншаго. 
Точка  зр^н1я  правительства  только  немногимъ  отличается  отъ 
точки  зр'Ьшя  коммиссш  палаты,  но  во  всякомъ  случа*!  на  пути 
къ  разр^Ьшенхю  этого  вопроса  стоитъ  еще  довольно  много  ире- 
ПЯТСТВ1Й  и  затруднешй.  Что  касается  посл4дняго  заявленхя,  то 
представителю  министерства  возражалъ  престар'Ълый  вожакъ  ли- 
беральной партш — Киферъ:  упомянутыя  препятствк  и  затрудне- 
Н1я  казались  ему  или  совершенно  несуществующими,  или  же 
настолько  ничтожными,  что  легко  могли  бы  быть  устранены. 
Палата  приняла  резолющю,  предложенную  коммиссхей.  Въ  про- 
шломъ  году  газеты  сообщали,  что  баденское  правительство  выска- 
залось въ  принцип']^  за  допущен1е  женщинъ  къ  прохожденш  ме- 
дицинскихъ  наукъ  въ  университетахъ  при  услов1и  предваритель- 
наго  окончашя  полнаго  гимназическаго  курса.  По  окончанш 
университетскаго  курса,  женщины  будутъ  допускаться  къ  экза- 
менамъ  на  зваше  врача  или  зубного  врача. 

Въ  вюртембергской  палате  усп^хъ  петищи  союза  былъ  мень- 
шШ.  Еоммисс1я  расположена  была  удовлетворить  ходатайство 
женщинъ  и  единогласно  предложила  депутатамъ:  во-первыхъ, 
просить  правительство  о  допущеши  женщинъ  къ  изучен1ю  ме- 
дицины; во-вторыхъ,  предложить  правительству  разсмотр^ть  во- 
просъу  можетъ  ли  быть  разрешена — и  какимъ  путемъ — практиче- 
ская деятельность  женщинамъ-врачамъ,  окончившимъ  курсъ  за- 
границей, и,  въ-третьихъ,  вопросъ  о  допущевхи  женщинъ  къ 
университетскому  образован1ю — для  будущей  ихъ  деятельности  въ 
качеств!  учительницъ — оставить  безъ  разсмотр'Ьн1я.  Мнопе  дену- 


644 


ВФСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 


таты  высказались  за  принятхе  предложения  вомниссш.  Но  канц- 
леръ  тюбингенскаго  университета  указалъ,  что  поднять  въ  сущ- 
ности лишь  старый  вопросъ,  который  разр'Ьшенъ  уже  т^мъ,  что, 
съ  одной  стороны,  въ  университет*  н-Ьтъ  ни  одного  свободнаго 
11']^ста,  съ  другой  стороны,  та  же  стыдливость  женщинъ,  рада 
которой  требуютъ  разр']&шен1я  практики  женщинамъ-врачанъ, 
препятствуетъ  и  совместному  изученш  ими  съ  мужчинами  ме- 
дицины. Необходимо  учредить  параллельные  институты — спе- 
щально  для  изучающихъ  медицину  женщинъ,  но  это  должно  вы- 
звать громадные,  для  государства  непосильные  расходы.  Ми- 
нистръ  народнаго  просв'6щен1я  высказался  также  за  благопр1ят- 
ное  разр']^шен1е  вопроса,  но  указалъ  и  на  справедливыя  зам^- 
чашя  университетскаго  канцлера. 

Наконецъ,  той  же  петищей  занялась  и  палата  въ  великомъ 
герцогств*  саксенъ-веймарскомъ.  19-го  марта  1891  г.,  ком- 
МИСС1Я  предлагала  передать  петицпо  на  разсмотр*н1е  и  къ  св4- 
д-Ьнйо  м-Ьстнаго  правительства,  но  депутаты  отклонили  это  пред- 
ложен1е.  Дв*  курьезныя  р*чи  стоютъ  быть  отмеченными  зд^сь. 
Одинъ  изъ  ораторовъ-депутатовъ  сказалъ  тогда  следующее:  „Что 
въ  женщинахъ  привлекаетъ  къ  себ*  мужчинъ?  Теплота  ихъ 
чувствъ,  наивность  и  свежесть,  которыми  не  могутъ  похвастаться 
рано  созревпт1е  и  выработавш1еся  мужчины.  Если  эти  качества 
будутъ  уничтожены  въ  женщин*  предлагаемымъ  новымъ  восни- 
тан1емъ  и  образован1емъ,  то  мужчинъ  уже  перестанетъ  привле- 
кать бракъ;  благодаря  этому  воспитанш,  увеличится  лишь  въ 
стран*  число  незамужнихъ  женщинъ.  То,  къ  чему  теперь  стре- 
мятся женщины,  можетъ  быть  достигнуто  въ  будущемъ  сощали- 
стическомъ  государств*,  которое  уничтожить  самый  бракъ,  и  т.  д., 
и  т.  д.  А  министръ  народнаго  просв*щен1я  сказалъ,  что  раз- 
бираемый вопросъ  не  можетъ  быть  разр*шень  въ  великомъ  гер- 
цогств* веймарскомь.  Если  онъ  когда-либо  и  будетъ  разр4- 
шенъ,  то  имперскнмъ  правительствомъ  и  обще-народнымъ  пред- 
ставительствомь.  А  онъ,  министръ,  не  желаетъ  изъ  постановки 
школьнаго  д*ла  въ  стран*  и  организащи  м*стнаго  университета 
в'ь  Ген*  д*лать  родъ  „опытныхъ  станщй"  для  н*мецкаго  жен- 
скаго  движешя!.. 

Несмотря  на  проявившхйся  повсюду  неусп*хь,  союзъ  „Еганеп- 
Ь11<1пп§8-КеЛ)гш " ,  значительно  окр*пш1й  и  приступивппй  тЬмъ 
временемъ  къ  выполнешю  другихъ  пунктовь  своей  программы, 
продолжаль  быть  настойчивымъ  и  внесъ,  въ  апр*л*  1891  г.,  въ 
бюро  германскаго  рейхстага  новую  петищю;  это  быль  удачно 
составленный  и  талантливо    написанный    отв*тъ  на  возражен1Я 


РЕФОРМЫ  ЖБНСБАГО  0БРА30ВАН1Я.  645 

правительства  противъ  первой  петищи  союза.  Изъ  того,  какъ 
отнеслись  къ  петищи  правительства  отд-Ьльныхъ  государствъ, — 
сказано  было  въ  этой  новой  петищи,  — можно  за1и1ючить,  что  каж- 
дое правительство  и  каждое  народное  представительство  не  мо- 
гугь  или,  в^рн^е,  не  хотятъ  ваять  на  себя  инищативы  въ  этомъ 
д'Ьл^.  Имперское  же  правительство,  опять-таки,  не  беретъ  ея  на 
себя,  отговариваясь  т^мъ,  будто  при  р'Ьшенш  даннаго  вопроса 
компетентны  лишь  отд'Ьльныя  правительства.  Является  заколдо- 
ванный кругъ,  выйти  изъ  котораго  можно,  по  мн^нш  союза, 
сл^дующимъ  образомъ.  Существующее  уже  постановлете  союз- 
наго  совета  объ  урегулироваши  экзаменовъ  на  зваше  практиче- 
скаго  врача  сл'Ьдуетъ  расширить  и  дополнить  некоторыми  пунк- 
тами о  желающихъ  экзаменоваться  женщинахъ.  Каждое  м-Ьстное 
правительство  должно  указать  хоть  на  одну  изъ  своихъ  гимна- 
31Й,  а  тк  правительства,  въ  стран*]^  которыхъ  есть  университеты, 
я  на  одинъ  изъ  таковыхъ,  при  которомъ  женщины  могли  бы 
сдавать  экзамены  на  аттестатъ  зр'кюсти  и  на  зваше  доктора 
медицины.  Дал^Ье,  студентки-нймки  могутъ  безъ  особаго  разр*- 
шен1я  получать  медищкнское  образовап1е  въ  т^хъ  швейцарскихъ 
университетахъ,  программу  которыхъ  имперское  правительство 
считаетъ  равной  программе  н^мещсихъ  университетовъ.  Век  сту- 
дентки, который  прошли  курсъ  медищ1нскихъ  наукъ  въ  этихъ 
университетахъ,  должны  быть  освобождены  отъ  предварительнаго 
экзамена  при  германскомъ  университет'^.  Подобными  предложе- 
шдми  союзъ  над'Ьялся  уничтожить  недоразум'Ьн1е  между  импер- 
скимъ  и  отд^льныхъ  государствъ  правительствами  по  вопросу  о 
компетентности,  уничтожая  даже  самое  требован1е  о  допущеши 
женщинъ  въ  университеты,  но  новая  петищя  усп'Ьха  въ  рейхс- 
таге также  совершенно  не  им^ла.  Не  им^ли  успеха  и  неко- 
торый друпя  петищи,  внесенный  частными  лицами.  Въ  феврале 
1894  г.,  при  обсуждеши  въ  рейхстаге  бюджета,  принцъ  Шёнаихъ- 
Каролатъ  интерпеллировалъ  правительство  по  тому  же  вопросу, 
на  чтб  заместитель  канцлера  ответилъ,  что  можетъ  повторить 
лишь  сказанное  имъ  въ  1891  г.,  т.-е.,  что  необходимый  меры 
могутъ  быть  приняты  лишь  каждымъ  союзнымъ  государствомъ  въ 
отдельности.  Въ  декабре  1896  г.,  на  очереди,  среди  целаго  ряда 
разнаго  рода  пет^щй,  снова  находились  просьбы  объ  узаконенш 
допущешя  женщинъ  къ  университетскому  образованш).  Коммис- 
С1Я  предлагала  перейти  къ  очереднымъ  деламъ,  но  два  депутата, 
Риккертъ  и  Лангергапсъ,  запротестовали  противъ  недопущенхя 
петищи  до  обсужден1я.  По  ихъ  мнешю,  рейхстагъ  долженъ  по- 
становить решен1е    въ  томъ   смысле,  что  считаетъ  вопросъ  ис* 


646  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

черпаанымъ,  всл^дствге  з«^явден1&  правительства.  Рейхстагъ  вовсе 
не  отЕлоняетъ  петиц1и,  но  только  не  можетъ  входить  въ  обсуг- 
деше  даняаго  вопроса. 

Посл-Ь  того  какъ  докладчикъ  заявилъ,  что  воммиссхя,  среди 
членовъ  вотороЁ  петйЦ1я  встретила  полное  сочувств1е,  охотно 
присоединяется  къ  предложен1ю  двухъ  назваиныхъ  депутатовъ, 
ихъ  предложеше  было  большинствомъ  голосовъ  принято.  Нако- 
нецъ,  21-го  января  прошлаго  года,  во  время  обсужден1я  въ 
реЁхстагЬ  бюджета  министерства  внутреннихъ  д'Ьлъ,  принцъ 
Шёнаихъ-Каролатъ  произнесъ  блестящую  р^чь  въ  пользу  допу- 
щен1я  женщинъ  еъ  университетскимъ  занят1ямъ  и  въ  медицин- 
ской практике. 

„Когда  мы  ббсуждали  зд'Ьсь  новое  гражданское  уложеше, — 
говорилъ  ораторъ,^— тогда  мног1е  депутаты  высказывали  подобное 
мн'1н1е: — „мы  можемъ  только  тогда  улучшить  экономическое  по- 
ложев1е  женщины  и  увеличить  ея  права  въ  семь'Ь,  если  жен- 
щины подвинутся  впередъ  въ  умственномъ  отношевш''.  Тогда  :&е 
депутаты  гЬхъ  парт1й,  отъ  которыхъ  нельзя  ожидать  особой  сим- 
пат1и  ко  всему  тому,  что  носитъ  характеръ  и  названхе  женсваго 
движен1я,  зав']^ряли,  что  они  не  откажутъ  въ  своей  помощи,  если 
д&[0  коснется  поднятая  духовнаго  уровня  женщинъ  и  расшире- 
Н1Я  степени  ихъ  образован1я^...  Ораторъ  говоритъ,  что  во  мно- 
гихъ  м^стахъ  Гермаши  им'бются  уже  учрежден1я,  назначеше  во- 
торыхъ — дать  гимназическое  образоваше  женщинамъ,  передаетъ 
вкратце  исторш  возникновен1Я  и  д^тельности  женскихъ  гимна- 
зическихъ  курсовъ  въ  Берлин'6  и  сообщаетъ  депутатамъ  чисю 
д^вушекъ,  окончившихъ  эти  курсы  и  сдавшихъ  уже  экзамены 
на  аттестатъ  зр^ости.  „Он*]^  вс*]^  сдавали  эвзамены, — продол- 
жаетъ  ораторъ,  —  предъ  лицомъ  назначеннаго  министерствомъ 
коммиссара,  и  въ  то  время  какъ  гимназисты  сдаюгь  оконча- 
тельные экзамены  предъ  гЬми  же  учителями,  у  которыхъ  они 
учились  н-Ёсколько  л'Ьтъ,  д'Ьвушки  экзаменуются  предъ  учите- 
лями, которые  назначены  министромъ,  и  которыхъ  он%  совер- 
шенно не  знаютъ.  Мы  не  требуемъ  уступокъ,  но  и  въ  данномъ 
случа'б  мы  требуемъ  равноправия.  Во  всякомъ  случа'6,  изъ  того, 
чтб  я  сказалъ,  явствуетъ,  что  женщинамъ  во  время  эвзаменовъ 
не  д']^лаютъ  уступовъ  или  поблажекъ.  Мы  хотимъ,  чтобы  наши 
воспитанницы  были  впосл^дствш  врачами,  провизорами,  также 
учительницами  въ  среднихъ  женскихъ  школахъ,  и  посылаемъ 
ихъ  въ  университеты.  Но  посл^  того  какъ  он^  сдали  экзамены 
на  аттестатъ  зр'Ьлости  и  этимъ  дрюбр']^и  себ1»  право  требовать 
всего  того,  чего  требуютъ  себ^  сдавшхе  подобные  же  экзамены 


гг. 


РЕФОРМЫ  аСЕНСКАГО  0БРА30ВАВ1Я.  647 

ЮНОШИ,  ихъ  все-таки  не  прннимаютъ  въ  университеты  безъ  вся- 
кигь  ватруднешй.  Мало  того,  что  имъ  не  позволяютъ  имматри- 
вудвроваться,  он'Ь  должны  еще  б'Ьгать  отъ  одного  доцента  въ 
другому  и  испрашивать,  даже  вымаливать  для  себя  разр'Ьшенге 
посещать  ихъ  левщи.  Одинъ  доцентъ  симпатизируетъ  новымъ 
€тремлен]лмъ  женщинъ  и  принимаетъ  вольнослушательницъ,  дру- 
гой отвазываетъ  въ  пр1ем^.  Чт5  остается  д'Ьлать  вольнослуша- 
тельницамъ,  получившимъ  подобный  отвазъ?  Подчиниться,  тавъ 
вавъ  нивавой  завонъ,  нивавхе  статуты  не  даютъ  имъ  права  за- 
щиты и  борьбы.  Поэтому  мы  полагаемъ,  что  подобной  неопре- 
д^енности  положен1я  вольнослушательницъ  долженъ  быть  поло- 
женъ  вонецъ.  Д^вушви  им'Ьютъ  право  пос']&щать  всё  универси- 
тетсшя  аудиторшу  вавъ  и  юноши,  сдавпие  экзамены  на  аттестатъ 
зр'&лости.  Поэтому  мы  настаиваемъ  на  имматривулящи,  воторая 
превратитъ  зависимость  вольнослушательницъ  отъ  настроен1я,  отъ 
расподожен]я  духа  гг.  доцентовъ.  Рейхстагъ  им'Ьетъ  право  раз- 
решать вопросы,  васаюпцесл  общаго  медицинсваго  образованк, 
тавъ  кавъ  „Аег21еоп1пш1^"  издано  имперсвимъ  правительствомъ. 
Н^воторые  депутаты  неохотно  вступаютъ  въ  дебаты  по  поводу 
поднятаго  мирю  вопроса,  но  индифферентно  въ  данному  вопросу 
относиться  вы  уже  не  можете,  тавъ  вавъ  въ  различныхъ  м'Ьстахъ 
имперш  проявляется  симпат]я  въ  ув&заннымъ  стремлен1ямъ  жен- 
щинъ. Въ  Бреславл'Ь  и  Штеттин'6,  напр.,  магистраты  постано- 
вили учредить  женсв1я  гимназ1и.  Р-^^шете  поднятаго  вопроса  мо- 
жетъ  быть  на  н'Ьвоторое  время  отодвинуто,  задержано,  но  са- 
мый вопросъ  уже  не  можетъ  быть  стертъ  съ  лица  земли.  Го- 
раздо лучше  будетъ,  если  мы  его  р'Ьшимъ  заблаговременно"...  Ора- 
торъ  читаетъ  зат^мъ  полученное  имъ  письмо,  въ  воторомъ  го- 
ворится объ  одной  дам']^,  сдавшей  вавъ  эвзамены  на  аттестатъ 
зрелости,  тавъ  и  университетсвхе  эвзамены  „зитша  сиш  1аа(1е". 
Но  министръ  не  допусваетъ  ея  въ  государственному  эвзамену, 
тавъ  вавъ  подобное  допущеше  не  предусмотрено  существующими 
постановлешями.  Между  гЬмъ,  эта  дама  желаетъ  быть  тольво  учи- 
тельницей при  Женевой  гимназш.  Я  повторяю,  мы  желаемъ  им^ть 
жешцинъ-врачей,  провизоровъ  и  учительницъ  среднихъ  женсвихъ 
школь — не  больше.  Пусть  не  говорить,  что  достиженхемъ  этого 
нанесенъ  будетъ  вредъ  интересамъ  многихъ  мужчинъ.  Я  знаю 
столь  же  хорошо  современныя  услов1я  жизни,  знаю,  вавъ  трудно 
}цл  очень  многихъ  пристроиться,  знаю,  навонецъ^  что  мнопе 
сдають  всЬ  эвзамены  и  все-та&и  остаются  безъ  вусва  хл']&ба, 
таи^  вавъ  всюду  полнымъ-полно.  Опираясь  на  все  это,  вы  го- 
ворите: „въ  тавое  время,  вогда  даже  способнымъ  людямъ  трудно 


^^ 


648  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

пристроиться,  вы  являетесь  съ  женскимъ  вопросомъ  и  требуете^ 
чтобы  мы  очистили  м'1сто  женщинамъ''?!  На  это  я  отв'^^чаю:  во 
всЬхъ    н'Ьмецкихъ   университетахъ  уже  имеется  153  вольнослу- 
шательницы. Образованнымъ  женщинамъ,  которыя  желаютъ  от- 
дать свои  силы  на  служеше  общимъ  интересамъ,  мы  не  можемъ 
преграждать  путь.  Я  не  безповоюсь  о  томъ,  что  н']^скольбо  соть  жен- 
щинъ  нанесутъ  больппЁ  или  меньшШ  ударъ  ннтересамъ  и  доходахъ 
мужчинъ.  Мы  вовсе  не  думаемъ  обь  эмансипацш  женщинъ,  да  и  ни- 
кому не  можетъ  быть  эмансипащя  женщннъ  бол'Ье  непр1лтна  и 
противна,  нежели  т^мъ,  которые  занимаются  даннымъ  вопросомъ. 
Мы    хотимъ    не  женской    эмансипащи,   но  женскаго    движешя, 
развивающагося  въ  ум'Ьренныхъ  границахъ.  Обоснованныя  желашя 
женщинъ  должны  быть  исполнены.  Если  мпЬ  скажутъ,  что  стрем- 
ление къ  высшему  женскому  образованш   есть  предпр1ят1е  бур- 
жуаз1и,  что    рЪчь    и  деть    только  о  женщинахъ   изъ   такъ-назы- 
ваемыхъ    лучшихъ    классовъ    населешя,    то   я    отв-Ьчу:    это   не 
в-Ьрио.    Несомненно,  что   подобное  движете  исходить  изъ  кру- 
говъ,  которые  называютъ  буржуазными,  но  оно  принесеть  много 
пользы  работницамъ,  если  женщины-врачи  будутъ  допущены  на 
фабрики.  Сколько  сотенъ  б^дныхъ  женщинъ  не  идутъ  къ  врачу 
только  потому,  что  онъ  мужчина,  и  сколько  пользы  смогугь  при- 
нести женщины-врачи!  Такимъ  образомъ,  данное  движете  им^етъ 
большое  значеше  и  для  б'ЬднМшаго  класса  населеи1я,  а  потому 
носитъ  сощальный  характеръ'^...  Зат^мъ,  ораторъ  разсказываегь 
депутатамъ  о  томъ,  чтб    въ   данномъ  отношеяхи  сд'ктано  за  гра- 
ницей: тамъ  ушли  уже  далеко  впередъ,  въ  то  время  какъ  мнопе 
н'1мцы  уверены,  что  у  насъ  все  превосходно  и  что  мы  во  всемъ 
обогна.7и   друпе    европейсше  народы.    Наоборотъ,  единственная 
страна,  въ  которой    относятся    до    сихъ   поръ  отрицательно  къ 
данному  вопросу,  это — германская  имперхя,  также  и  отд^льння, 
входящ1я   въ  составъ  ея,  государства,  въ   особенности  Прусая. 
„Между    т4мъ,    нуженъ  только  толчокъ,  и  симпатш    проявлены 
будут'ъ, — какъ  надеется  ораторъ, — со  стороны  вс^хъ  задающихъ 
тонъ  круговъ.  Эти  круги  поддержатъ  насъ  въ  нашихъ  стремле- 
Н1яхъ,  которыя  и  они,    какъ   надо  над'Ьяться,  признаютъ  полез- 
ными и  целебными.    Все,  чтб   сд'Ьлано   въ  этомъ  отношенш  въ 
Германш    до    сихъ    поръ,    сд^Ьлано  путемъ  частной  благотвори- 
тельности, в'Ьрн'Ье — частныхъ  сборовъ,  и  несмотря  на  то,  что  ваши 
воспитанницы    сдаютъ  превосходно  экзамены  на  аттестатъ  зре- 
лости, мы  же  должны  радоваться,  если  ихъ  принимаютъ  въ  тотъ 
или  другой  университетъ.    Мы   требуемъ  для  нихъ  права  посе- 
щения университетовъ  и  сдачи  государственныхъ-экзаменовъ,  и  он4 


РЕФОРМЫ  ЖВНСКЛГО  ОБРАЗОВАНЫ.  649 

сами  этого  тоже  требуютъ.  Если  эти  требованхя  не  будутъ  вы- 
полнены, д-ЬвуЬткамъ  придется  -Ьхать  учиться  за  границу.  Мы 
потратили  деньги,  время,  трудъ,  энерпю,  а  наши  воспитанницы 
будутъ  учиться  въ  заграничныхъ  университетахъ!  Да  и  жен- 
щины, потративш1я  деньги,  время  и  трудъ,  имЬютъ  право  тре- 
Ч5овать  хотя  бы  опред-Ьденнаго  положен1я,  ..Не  надо  устраивать 
такъ,  чтобы  женщины  принимались  въ  одинъ  только  н^мецкШ 
университетъ;  посл-ЬдиШ  будетъ  тогда  называться  „женскимъ"  и 
будетъ  дискретированъ.  Да  и  пащенты  будутъ  относиться  недо- 
в'^рчиво  Еъ  женщинамъ-врачаиъ,  если  он']^  вс%  получать  свое 
образован1е  въ  одномъ  и  томъ  же  университет'Ё.  Н'^^тъ,  такое 
р'Ьшеше  даннаго  вопроса  не  годится.  Л  прошу  у  правительства 
только  благосклоннаго  вниман1я  къ  этому  вопросу:  гд4  есть  воля, 
тамъ  легко  найти  способъ  р§шен1я.  Соединенными  силами  намъ 
удастся  повести  Гермашю  по  тому  пути,  который*  нуженъ  для 
ея  нащональнаго  развитхя,  и  на  который  мы  должны  вступить 
ради  дальнМшаго  процв'Ьтан1я  Герман1и"... 

Статсъ- секретарь  Посадовсгай  от»Ьти.1ъ  принцу  Шёнаиху- 
Каролату  приблизительно  сл4дуюш;ее.  „Два  раза  рейхстагъ  откло-  * 
нялъ  предложен1я  о  допущев1и  женщинъ  къ  изученш  медицины, 
8убоврачеван1я  и  фармацеи;  одинъ  разъ  этому  вопросу  посвяш;ены 
были  продолжительные  дебаты.  Изъ  содержан1я  посл']&днихъ  можно 
было  заключить,  что  настроеше  депутатовъ  уже  иное,  что  они 
бол^е  симпатизируютъ  подобнаго  рода  стремлен1ямъ  женщинъ. 
Я  соглашаюсь  съ  т4мъ,  что  къ  данному  вопросу  нельзя  отно- 
ситься совершенно  отрицательно;  никто  не  споритъ  противъ  того, 
что  женщины  столь  же  способны  къ  научнымъ  занят1ямъ,  какъ 
и  мужчины.  Депутаты  рейхстага  уже  признали,  что  женщины- 
врачи  лечили  бы  еще  бол-Ье  успешно  жевщинъ  и  д-Ьтей,  нежели 
мужчины.  ПрусскШ  министръ  народнаго  просв'Ьщенхя  далъ  мн'Ь 
следующее  объяснеше:  женщины  допускаются  теперь  въ  Пруссш 
къ  экзаменамъ  на  аттестатъ  зр'блости.  Министръ  согласенъ  до- 
пустить женщинъ  къ  изученш  медицины,  если  на  это  согласятся 
ректоры  и  кураторы  университетовъ.  Если  согласятся  ректоръ  и 
куратор1умъ  отд-бльнаго  университета,  а  также  дадутъ  свое  со- 
глас1е  господа  доценты, — женщины  смогутъ  посещать  всЬ  ана- 
томическ1я  и  клиничесшя  лекщи  и  пройти  весь  необходимый 
для  сдачи  медицинскихъ  испытан1й  курсъ.  Да  и  вообще  вольно- 
слушательницы отличаются  отъ  студентовъ  только  тЬмъ,  что  по- 
сл'^днимъ  не  нужно  испрашивать  у  доцентовъ  разр^шен1я  на  по- 
еЬщен1е  ихъ  лекщй.  Таковы  слова  министра,  изъ  которыхъ  сл*- 
дуетъ,  что  женщины  могутъ  ирхобр-Ьсти  въ  университетЬ  гЬ  зна- 

Тоагь  П1.-1юнь,  1899.  42/15 


I 

I 


650  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

шя,  воторыл  необходимы  для  сдачи  эвзаменовъ  на  степень  врача, 
тавъ  вавъ  среди  доцентовъ  всегда  найдутся  таше,  которые  раз- 
р']&шатъ  женщинамъ  пос^^щать  ихъ  левцш.  Бъ  устав*]^  о  дону- 
щен1и  въ  эвзаменамъ  на  зваше  врача  говорится  только  о  кан- 
дидатахъ^  тавъ  кавъ  при  составденш  устава  еще  никто  не  ду- 
малъ  о,  студеоткахъ.  Но  законъ  о  занят1и  промысловымъ  тру- 
домъ  не  знаетъ  разницы  между  мужчинами  и  женщинами.  Поок^ 
того  вавъ  пруссв1й  министръ  привядъ  охаравтеризованное  мною 
положеше  въ  данному  вопросу,  имперсвому  ванцлеру  остается 
провести  завонопроевтъ,  на  основаши  вотораго  вольнослушатель- 
ницы, ВЫП0ЛНИВШ1Я  ВСЁ  необходимый  требовашя,  допускались  бы 
во  всЬмъ  медицинскимъ  испытан1ямъ.  Л  знаю,  что  желатя  вольно- 
слушательницъ  заходятъ  дальше:  он1(  желаютъ  быть  допущен- 
ными къ  имматрикуляцш.  Но  этотъ  вопросъ  подлежитъ  в^д^нш 
правительствъ  отд'кньныхъ  государствъ.  Еще  не  решено,  нужны 
ли  для  женщинъ  особые  институты,  или  он^  могутъ  быть  допу- 
щены во  всЬ  существующ1е  университеты.  Я  говорилъ  недавно 
по  поводу  этого  всего  съ  однимъ  выдающимся,  всем1рно-изб^ст- 
нымъ  врачомъ;  посл^днШ  высказалъ,  на  основанш  своего  опыта, 
то  мв']&н1е,  что  женщины,  изучающк  медицину,  столь  же  спо- 
собны, какъ  и  мужчины.  Сомнительно  только,  годятся  ли  он^ 
въ  хирурги,  обладаютъ  ли  он'6  необходимой  м'брой  р'Ьшитель- 
ности.  Выводъ  изъ  его  словъ  былъ  тотъ,  что  женщины,  в^^роятно, 
не  произведутъ  переворота  въ  медицин']^,  но  способны  быть  хо- 
рошими врачами.  Женщины  должны  пока  довольствоваться  т^мъ, 
что  он*]^  будутъ  допущены  къ  испытан1ямъ  на  зваше  врача.  Если 
обстоятельства  не  заставатъ  правительство  изменить  свое  ма^н1е 
и  если,  женщины  выполнятъ  т^  ожидан1я,  которыя  на  нихъ  воз- 
лагаютъ,  тогда,  в'Ьроятно,  сд'кяаны  будутъ  дальнМшхе  шаги 
впередъ". 

Р'Ьчь  статсъ-секретаря  Посадовскаго  была  встр'бчена  аппло- 
дисментами.  Того  же  вопроса  коснулись  въ  дальн^йшихъ  деба- 
тахъ  только  два  депутата.  Первый,  депутатъ  Фридбергъ,  гово- 
рилъ: „До  сихъ  поръ  вольнослушательницы  не  допускались  къ 
экзаменамъ,  такъ  какъ  доказывалось,  будто  ояЬ  не  им<Ьютъ  на 
это  права.  Поэтому  правительство  должно  указать  испытатедь- 
нымъ  коммисс1ямъ,  что  онЪ  должны  допускать  вольнослушатель- 
ницъ,  получившихъ  надлежащее  образоваше,  ко  вс^мъ  испыта- 
н1ямъ.  Я  надЬюсь,  что  подобное  распоряжете  посл-Ьдуеть  въ 
самомъ  недалекомъ  будущемъ".  Второй  ораторъ,  депутатъ  Пах- 
нике,  заявилъ,  что  присоединяется  къ  просьбамъ  принца  Бд- 
ролата.  Если  женщины  сдаютъ  экзамены  на  аттестатъ  зр^остя^ 


РЕФОРМЫ  ЖЁНСВАГО  ОБРАЗОВЛНШ.  651 

I 

имъ  должны  быть  открыты  ис^к  факультеты;  если  он*]^  желаютъ 
сдавать  государственные  экзамены,  не  должно  нмъ  препятство- 
вать и  въ  этомъ.  Из*^  словъ  статсъ-секретаря  сл-Ьдуетъ,  что 
вольнослушательницы  вскор*!  будутъ  допущены  къ  экзаменамъ. 
Надо  над-Ьяться,  что  женское  движен1е,  держащееся  въ  ум]&рен- 
аыхъ  границахъ,  заставить  правительство  устранить  еще  н^ко- 
ггорыя  затруднен1я... 

Хоть  же  принцъ    Шёнаихъ-Каролатъ    не   упустилъ    случая, 
въ  январ*]^  1899  г.,  при  обсужденш  въ  рейхстаге  бюджета,  сде- 
лать новый    запросъ  статсъ-секретарю  Посадовскому.    „Раньше 
всего  принадлежитъ  женщина  дому, — говорилъ  онъ,  но  есть  жен- 
щины, для  которыхъ  эти  рамки  т^сны,  и  которымъ  должна  быть 
предоставлена  бол-^^е  широкая  дорога.  Въ  этой  области  Герман1я 
ее  только  не  идетъ  впереди  другихъ  странъ,   но  шагаетъ  даже 
•за  Турц1ей,  не  говоря  уже  о  Россш,    въ  которой  женщин*  от- 
крыто столь  обширное  поле  деятельности.  Удивительное  д'Ьло — 
^кенщины   въ  короткое  время  справляются   съ  матер1аломъ,  для 
изучен1я  котораго  нашимъ  юношамъ  нужны  годы.  Разъ  государ- 
ство допускаетъ  существован1е  гимназическихъ  курсовъ  для  жен- 
щинъ,  оно  должно  предоставить  женщинамъ  возможность  продол- 
жать свое  образоваше.  Это — ненормальный  порядок'^,  если  предъ 
женщинами,  которымъ  разрешено  сдавать  экзамены  на  аттестатъ 
^Р'Ьлости,  закрыты  университетск1я  аудитор1и.  Ненормально  и  то 
обстоятельство,    что  женщины,   желающ1я  прослушать   тотъ  или 
«ной  курсъ,,  должны  испрашивать  разр']^шен1Я  у  доцентовъ.  Это 
аитайскк  церемон1и!    Говорятъ,  что  доценты  им^ютъ  известный 
орава;  но  есть  случаи,  когда  они  къ  этой  уловк*]^  не  прибЬгаютъ! 
Что  касается  имматрикуляции  женщинъ,  то  ораторъ  соглашается 
съ  т^мъ,    что  им']^ются  н']&которыя  препятств1я.    Но  нужно  мед- 
ленно идти  къ  ц'кзи:    ^и^  уа  р1апо,    та  запо.    Объ  эмансипащи 
^д^^сь  н'Ьтъ  и  р^чи:    мы  хотимъ  лишь   дать  дорогу   способнымъ 
женщинамъ,  больше  ничего.  Въ  Россш  тратятся  на  образованхе 
женщинъ   колоссальный   суммы.    Въ   Англ1и   покровительствуетъ 
женщинамъ,   ищущимъ  высшаго  образовашя,   сама  королева;  во 
Франщи,  Италш,  Швецш   и  Норвег1и,  всюду  идутъ  на  встречу 
новымъ   потребностямъ   женщинъ.    Да  и  въ  Германхи   движенхе 
сильно  возросло  съ  т^хъ  поръ,  какъ  онъ,  ораторъ,  выступялъ  въ 
первый  разъ".  Принца  Шёнаихъ-Каролата  поддержалъ  свободо- 
МЫСЛЯЩ1Й  депутатъ  Шрадеръ,   требовавш1й  для  женщинъ  права 
заниматься  врачебной  практикой,   такъ  какъ  онъ  ежЬлъ   случай 
убедиться  въ  способности  женщинъ  къ  подобному  труду.  До  сихъ 
поръ  не  было  никакихъ   крупныхъ  недоразум']&н1й,  а  сд'Ьлацный 


652  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

опытъ  показываетъ,  что  жешцины  могутъ  быть  преЕрасныии  вра- 
чами и  будутъ,  несомненно,  пользоваться  уважен1емъ  со  стороны 
своихъ  коллегъ-мужчинъ.  Статсъ-секретарь  ПосадовскШ  отвАтиль 
обоимъ  ораторамъ:  „если  женщины  выполнять  вс^  предъявлен* 
ныя  университетами  требован1я,  он-Ь  будутъ  допущены  къ  экза- 
менамъ.  Вопросъ  о  допущеши  женщинъ  къ  изучешю  медицины, 
вубоврачебнаго  искусства  и  фармацеи  близокъ  къ  разр^шенш. 
Удалось  достигнуть  соглашенхя,  въ  этой  области,  союзныхъ  прави- 
тельствъ,  и  союзный  сов'^^тъ  придастъ  этому  соглашен1ю  въ  воз- 
можно скоромъ  времени  законодательный  формы  ^. 

Т^мъ  временемъ,  еще  до  посл']&днихъ  категорическихъ  заяв- 
лен1й  статсъ-секретаря  Посадовскаго,  тотъ  же  вопросъ  о  допу- 
щен1и  женщинъ  къ  врачебной  практик*!  поднимался  еще  н^скольео 
разъ  и  въ  прусской  палате  депутатовъ.  Такъ,  на  разсмотр^нхя 
парламентской  коммисс1и,  обсуждавшей  некоторые  вопросы  по 
народному  просв^щенхю,  им']^лись,  въ  тл'Ь  1895  г.,  дв^  петищи, 
изъ  коихъ  въ  первой  женщины-петищентки  требовали  допущенк 
ихъ  къ  изучешю  медицины,  къ  сдач']^  государственныхъ  экзаме- 
новъ  и  къ  практике  у  женщинъ  и  д-Ьтей,  во  второй — хлопотали 
объ  отм%н']&  постановлен1й  относительно  обязательныхъ  экзаие- 
новъ  на  аттестатъ  зр-Ьлости  для  женщинъ,  желающихъ  посту- 
пить въ  пруссше  университеты,  и  о  разр^шенш  имъ  посещать 
лекщи,  работать  въ  клиникахъ  и  лаборатор1яхъ  и  сдавать  госу- 
дарственные экзамены.  Референгъ  коммиссш  (изъ  партш  центра) 
высказалъ  свою  симпатш  къ  общему  стремлен1ю  женщинъ  къ  ме- 
дицинской практике,  въ  пользу  чего  говорятъ  мног1е  в']^ск1е  до- 
воды. Поэтому  референтъ  предлагаетъ  передать  петищи  прави- 
тельству, для  радСмотр'6н1я  и  дальнМшаго  ихъ  направлен1я.  На 
это  присутствовавшШ  на  зас'Ьдан1и  коммиссш  представитель  пра- 
вительства сказалъ,  что  вопросы,  затронутые  петищями,  всегда 
им']&ются  правительстБОМъ  въ  виду.  Въ  н'Ькоторыхъ  случаяхъ  ухе 
разр'^шено  было  д'Ъвушкамъ  сдавать  окончательные  экзамены  при 
мужскихъ  гимназ1яхъ.  На  философскомъ  факультете  берлинсваго 
и  геттингенскаго  университетовъ  женщины  допущены  къ  слуша- 
П1ю  лекщй,  съ  разр']^шен1я  министра,  ректоровъ  и  профессоровъ, 
и  при  этомъ  не  произошло  никакихъ  недоразум-биШ  или  при- 
скорбныхъ  случаевъ.  Что  касается  медицинскаго  факультета,  то 
къ  слушан1ю  н'бкоторыхъ  лекщй  женщины,  действительно,  не 
допущены.  Съ  другой  же  стороны,  женщины  им^ютъ  право  быть 
врачами  согласно  уставу  о  занят1и  промысловымъ  трудомъ,  не 
воспрещающему  категорически  женщинамъ  заниматься  врачебной 
практикой.    Является,    такимъ   образомъ,    дилемма,  которую  не 


РЕФОРМЫ  ЖЕаСКАГО  ОБРАЗОВАШЯ.  653 

такъ-то  легво  разр']&шить.  Правительство,  поэтому  р'Ьшило 
отнестись  къ  данному  вопросу  съ  должною  осмотрительностью. 
По  выслушаши  этихъ  заявлешй,  коммисс1я  присоединилась  къ 
иредложешю  своего  члена-докладчика,  т.-е.  об%  упомянутыя 
петищи  были  переданы  на  разсмотр'1н1е  правительства. 

При  слушаши,  въ  1897  г.,  въ  той  же  палате  §§  бюджета 
прусскаго  министерства  народнаго  просв%щен1я,  когда  зашла 
р^чь  о  расходахъ  на  нспытательныя  коммиссш,  депутатъ  Талль 
{консерв.)  сказалъ,  что  съ  1894  г.  къ  старшимъ  учнтельницамъ 
применяются  бол-Ье  стропя  требован1Я  при  испытанхяхъ,  нежели 
раньше.  Ораторъ  просилъ,  чтобы  принимались  въ  разсчетъ  силы 
и  здоровье  учительницъ.  Одинъ  изъ  директоровъ  министерства, 
Шнейдеръ,  заявилъ,  что  министерство  вовсе  не  желаетъ  того, 
чтобы  д'Ьвушки  переучивались,  и  не  ставитъ  имъ  большихъ  ^:ре- 
бовашй.  Министерство  желаетъ  не  ученыхъ,  но  образованныхъ 
женпщнъ.  Министръ  Боссе  поддержалъ  своего  помощника.  „Мы 
не  принуждаемъ  д^вушекъ  ни  къ  чему, — говорилъ  онъ: — во  всемъ 
имъ  предоставлена  свободная  воля.  Бели  ов^  хотятъ  изучать  ]^е- 
дицину,  почему  намъ  это  воспрещать,  когда  родители  имъ  это 
разр^шаютъ?  Въ  прошломъ  году  восемь  д'Ьвушекъ  сдали  экза- 
мены на  аттестатъ  зр'Ьлости,  и  при  томъ  такъ,  что  необходимо 
отдать  имъ  дань  уважев1я.  ВсЬ  д'Ьвушки,  которыя  были  у  меня, 
говорили,  что  требуютъ  къ  себ^  того  же  отношешя,  какъ  къ 
нужчинамъ;  тогда  и  онФ  будутъ  достигать  равныхъ  съ  мужчи- 
нами усп^ховъ.  Почему  же  намъ  отказать  имъ  въ  этомъ"?..  От- 
м'бтимъ  р-Ьчи  н'Ьсколькихъ  депутатовъ.  Депутатъ  Веберъ:  „Разъ 
создана  женская  гимназ1я,  необходимо  дать  молодымъ  дЪвушкамъ 
возможность  учиться  и  дальше,  чтобы  он^  могли  подготовить 
себя  къ  избранному  роду  д-Ьятельности " .  Депутатъ  Штеккеръ:  „Вы- 
раженхе:  „сильный  полъ** — вполн'Ь  правильно.  Нельзя  женщинъ 
воспитывать  въ  гимназ1и  и  университете  точно  такъ  же,  какъ  и 
мужчинъ.  Для  высшаго  образованш  женщинъ  должны  быть  при- 
няты иныя  требован1Я.  Женщина  въ  годы  развит1Я  не  можетъ 
такъ  много  работать,  какъ  мужчины.  Если  девушки  при  испы- 
тан1яхъ  на  аттестатъ  зрелости  и  оказываются  равны  з^ужчинамъ 
по  познан1Ямъ,  то  вопросъ  еще,  будутъ  ли  онЪ  равны  имъ  чрезъ 
десять  л^тъ,  во  время  ихъ  самостоятельной  деятельности".  Депу- 
татъ Шалль:  „Въ  данномъ  случае  большую  роль  играетъ  често- 
люб1е,  а  изъ-за  него  страдаетъ  здоровье  девушекъ;  оне  должны 
учиться  врачеванш  инымъ  путемъ.  Главная  цель  женщины  — 
быть  учительницей  и  воспитательницей,  а  для  этого  необходимъ 
теп8  вапа  ш  согроге  вапо".  Депутатъ  Веттекампъ:  „Пока  суще- 


654  ЮСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

ствуютъ  правила  объ  испытан1яхъ  на  званхе  врача,  они  должнн 
применяться  полностью   и   въ  женщинамъ.    Нужно  ли,  вообще^ 
изменить  эти  правила,  это — другой  вопросъ".  Депутатъ  Диттряхъ: 
„Мы  хотимъ  для  женщинъ  образован1я,    но  не  учености.    Жен- 
щины должны  изучать  медицину  (и  то — леченхе  только  женскихъ 
и  д'бтскихъ  бол'Ьзней)  инымъ  образомъ,  нежели  мужчины^...  За- 
т^мъ,  депутаты  перешли  въ  обсужден1ю  очередныхъ  вопросовъ. 
Въ  другой  разъ   на   очереди    стояло    разсмотр'^^ше    петицш 
г-жъ  Елены  Ланге  и  Марш  Мелл1еБъ  о  допущенш  въ  универси- 
теты на  одинавовыхъ   съ  мужчинами    правахъ    т^хъ    женщинъ^ 
воторыя  сдали  установленные   эвзамены  на  аттестатъ  зр'Ьлости. 
Д-ръ  Диттрихъ,  докладчивъ  „учебной"  воммиссш,  говорилъ,  что 
воммисс1я  признала   справедливость    требовашй   женщивъ  лишь 
относительно   занят1я    ими    т^ми    спещалъностями,  воторыя  со- 
отв4тствуютъ  ихъ  полу;  поэтому,    В0ММИСС1Я    стоить    за    облег- 
чен1е  эвзаменовъ  на  званхе  высшей  учительницы.    Что  васаетск 
данной  петищи,  то  воммиссхя  предлагаетъ  оставить  ее  безъ  вни- 
ман1я.  Депутатъ  Ривкертъ,  вождь  свободомыслящихъ,  высвазаль 
тотчасъ  же  сожал%н1е  о  томъ,  что  воммисс1я  въ  своихъ  воззр§- 
В1яхъ  сд'&лала  шагъ  назадъ.    Справедливость  петицШ  иодобнаго 
рода  признана  большинствомъ  депутатовъ  рейхстага.    Но  Прус- 
С1я  вакъ  бы  считаетъ  своимъ  долгомъ  отставать  отъ  всЬхъ  куль- 
турныхъ  странъ.  Женщины  собственными  силами  создали  гимназш; 
мужчины  удивляются  ихъ  энерпи  и  настойчивости;  правительства 
высвазало  имъ  свое  расположеше  и  об^п^ало  заняться  даннпмъ 
вопросомъ,  но  до  сихъ  поръ  ничего  не  сд-Ьлало.  Подобное  отно- 
шен1е   въ   женщинамъ    жестово.    Веливхе    ученые,  вавъ  Гельн- 
гольцъ,  Гнейстъ,  Шмоллеръ    и    др.,  поддерживаютъ    требован1я 
женщинъ  и  помогаютъ  имъ  въ  ихъ  стремлен1яхъ,  а  друпе  про- 
фессора   отвазываютъ    имъ    въ   прав'Ь    слушан1я  левщй, — даже 
гЬмъ,  воторыя  съ  трудомъ  добились  права  сдать  эвзамены.  Кто 
же  эти    профессора?    Общественному    мн-Ьнхю   остается  это  не- 
изв^стнымъ;  поэтому  следовало  бы  печатать    списви    профёсоо* 
ровъ;  не  допусвающихъ  женщинъ  въ  свои  аудиторш.  Много  го- 
ворятъ  о  ^  пол'Ь,  НО  МЫ  видимъ,  на  чтб  все-тави  способенъ  жен- 
СВ1Й  полъ.    Проф.  Мавсъ  Мюллеръ,  въ  Овсфорд^,  бывш1й  сна- 
чала противнивомъ  высшаго  женсваго  образован1я,  позже,  благо- 
даря опыту,    изм^нилъ    свой    взглядъ.    Онъ  свазалъ:   „мужчины 
учатся  тавъ  мало,  свольво  то  могутъ,  а  женщины — тавъ  много- 
вавъ  то  могутъ.  Мужчины  должны  брать  прим'Ьръ  съ  женщинъ^ 
вавъ  нужно    учиться.    Вс^    страны  допусваютъ    уже    женщинъ 
въ  высшему  образован1ю,  даже  Австрал1я.  Мужчины  боятся,  что 


РЕФОРМЫ. ЖЕНСЕАГО  ОБРАЗОВ АШЯ.  655 

женщины  отнимутъ  у  нихъ  заработокъ?  Но  за  18  л^тъ,  съ 
1877  по  1895  г.,  въ  Англ1и  сдали  экзаменъ  на  званге  врача 
лишь  250  жешцннъ.  Не  думаЁте,  что  вс^  наши  женщины  ста- 
нутъ  врачами;  подумайте  раньше  о  томъ,  насколько  хватаетъ  у 
женщинъ  силъ  на  это  занятге''...  Ораторъ  предложилъ  передать 
петищю  на  разсмотр'Ьше  правительству. 

Правительственный  коммнссаръ  оспаривалъ,  будто  правитель- 
ство не  сочувствуетъ  иде-Ь,  о  которой  идетъ  р-Ьчь.  Мнопя  женщины 
уже  допущены  имъ  къ  экзаменамъ  на  аттестатъ  зрелости,  къ  уни- 
верситетскимъ  занятхямъ  и  даже  къ  докторскому  экзамену.  Опыты 
дали  благопр1ятные  результаты,  и  это  уже  шагъ  впередъ.  Но  уни- 
верситеты в4дь  были  закрыты  для  женщинъ  въ  теченхе  стол-Ьий, — 
нельзя  же  разомъ  впустить  въ  аудиторхн  женщинъ,  безъ  пред- 
варительнаго  опыта.  Мн^н1я  университетовъ  по  этому  вопросу 
различны,  и  никто  ихъ  не  можетъ  ни  къ  чему  принудить,  г1мъ 
бол^е,  что  можно  ожидать  пом']&хъ  занят1ямъ  со  стороны  жен- 
щинъ. О  допущен1н  женщинъ  къ  докторскому  экзамену,  при 
услов1и  прохожден1я  ими  курса  въ  качеств']^  вольнослушатель- 
ницъ,  ведутся  переговоры  съ  канцлеромъ  импер1и. 

Отм-Ьтимъ  снова  р-Ьчи  н-Ьсколькихъ  депутатовъ.  Депутатъ  Лап- 
гергансъ:  „  Позорно,  что  мужчины  стараются  ур'Ьзать  права  жен- 
щинъ. Разв*!  женщины — не  так1е  же  люди?  Разв'Ё  мы  ихъ  не  наказы- 
ваемъ  наравв']^  съ  мужчинами?  Говорятъ,  что  нужно  принимать  во 
вниман1е  полъ.  Принимается  ли  когда-нибудь  во  внимаше  полъ  ^ 
мужчины  при  выбор*  имъ  спещальности"?  Депутатъ  Заутдеръ: 
„Надо  передать  эту  петищю,  какъ  матерхалъ,  правительству.  Мы 
не  им'Ьемъ  основашй  лишать  женщинъ  возможности  учиться,  мы 
должны  радоваться  стремлен1ю  ихъ  къ  образованпо.  Опасаться 
того,  что  слишкомъ  много  женщинъ  посвятитъ  себя  наук-Ь,  н*тъ 
причинъ".  Депутатъ  Герлихъ:  „Д'Ьло  идетъ  о  справедливости  или 
несправедливости.  Говорятъ,  что  полъ  женщины  препятствуетъ 
ей  учиться.  А  разв*  скакать  въ  цирк*  на  лошади  ей  больше 
подобаетъ,  нежели  учиться?  Действительно,  женщин*  лучше 
всего  выйти  замужъ;  но  такъ  какъ  не  в(Л  это  могутъ,  то  мы 
должны  дать  имъ  возможность  учиться  и  заниматься  своей  спе- 
щальностью " .  Депутатъ  Эйпернъ:  „Несколько  л'Ьтъ  назадъ,  я  ска- 
залъ,  что  для  д'1вушки  въ  1 6  л']^тъ  поваренная  книга  полезн'1е, 
ч'Ьмъ  лекщи  профессора  о  красогЬ  Аполлона.  Этимъ  я  ирхобр^лъ 
себ*  много  враговъ  среди  дамъ.  Мы  не  можемъ  относиться  къ 
женщинамъ  такъ,  какъ  относимся  къ  мужчинамъ,  но  мы  также 
не  можемъ  м'Ьшать  имъ  учиться!  Если  же  вга  станемъ  давать 
имъ  равныя  права,  то  половина  законодателей  будетъ  скоро  со- 


656  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

стоять  ивъ  женщинъ".  Депутатъ  Диттрихъ  снова  заявилъ,  что 
К0ММИСС1Я  не  признаетъ  равноправности  женщинъ  съ  мужчи- 
нами, и  палата  депутатовъ  большинствомъ  голосовъ  отклонила 
предложен1е  РикЕерта  и  приняла  заключен1е  коммиссш,  т»-е. 
оставила  петищю  безъ  вниыан1я.  Между  гЬмъ,  два  года  назадъ 
и  еще  раньше,  какъ  читатели  вид'Ьли  выше,  та  же  палата  пере- 
давала подобныя  петйцш  на  разсмотр']^н1е  правительству.  Должно 
ли  смотреть  на  это  р'Ьшен1е  кавъ  на  шагъ  назадъ?  Несомн'бнно. 

Въ  начал'Ё  мая  нрошлаго  года  поставлена  была  въ  палате  на 
очередь  новая  петиц1я  гЬхъ  же  неутомимыхъ  Елены  Ланге  и 
Мар1и  Мелл1екъ  относительно  допущ,ен1Я  женщинъ  къ  универси- 
тетскимъ  зацят1ямъ  и  въ  государственнымъ  эвзаменамъ.  Ком- 
МИСС1Я,  въ  лиц4  докладчика,  того  же  депутата,  д-ра  Диттриха, 
предлагаетъ  оставить  петищю  безъ  вйимашя.  Депутатъ  Риккертъ 
говоритъ:  „Коммисс1я  заходитъ  дальше,  нежели  самъ  министръ. 
Посл'1дн1й  еще  недавно  заявилъ,  что  относится  отрицательно 
къ  вопросу  о  допущеши  женщинъ  къ  университетскимъ  заня- 
т1ямъ  только  до  поры,  до  времени.  Я  не  захожу  далеко  и  не 
вижу  еще  передъ  собой  корпуса  амазонокъ  или  арм1и  женщинъ- 
адвокатовъ,  но  настаиваю  на  томъ,  что  въ  женщинахъ-врачахъ 
и  учительницахъ  есть  настоятельная  нужда " .  Депутатъ  Бахмавъ* 
„  ВсЬ  университетсшя  аудиторш  не  должны  быть  раскрыты  жен- 
щинамъ,  но  нащональ-либеральная  парт1я  (къ  которой  принад- 
лежитъ  ораторъ)  ожидаетъ  отъ  правительства,  что  оно  сд'Ьлаетъ 
некоторый  области  знан1я  бол-Ье  доступными  для  женщинъ,  не- 
жели теперь".  Депутатъ  Веттекампъ:  „Временное  допущеше  жен- 
щинъ къ  университетскимъ  занят1ямъ  еще  не  замЪняетъ  имматри- 
куляц1и,  такъ  какъ  только  последняя  даетъ  право  сдачи  экза- 
меновъ.  Если  правительство  и  не  желаетъ  допустить  женщинъ 
къ  имматрикуляцш,  оно  должно  допускать  ихъ  къ  университет- 
скимъ испытан1ямъ  и  къ  медицинскому  государственному  экза- 
мену". Депутатъ  Штеккеръ  также  требуетъ  облегченгя  доступа 
женщинамъ  къ  университетскимъ  занят1ямъ.  Консервативный  де- 
путатъ фонъ-Кельзенъ  признаетъ,  что  есть  потребность  въ  жен- 
щинахъ-врачахъ, но  его  парт1я  полагаетъ,  что  расширять  рамки 
женскаго  образования  не  нужно.  Въ  палату,  заг1мъ,  вносятся 
два  предложен1я  относительно  передачи  разбираемой  петйцш  на 
разсмотр^н1е  правительству,  но  консерваторы  и  клерикалы  от- 
клонили оба  эти  предложен1я;  принято  же  было  большинствомъ 
голосовъ  предложеше  коммиссхи  о  томъ,  чтобы  петищя  была 
оставлена  безъ  внимашя... 

Необходимо  отметить,  что   въ  прусской    палагЬ    депутатовъ 


РЕФОРМЫ  ЖЕиСКАГО  0БРА30ВАН1Я.  '  657 

еще  одинъ  разъ  затронуть  былъ  вопросъ  объ  университетсЕОмъ 
образованш  женщинъ,  именно  ^рестар'Ьлымъ  профессоромъ  Ру- 
дольфомъ  Вирховымъ,  объяснившимъ,  почему  до  сихъ  поръ  универ- 
ситеты не  принимаютъ  жешцинъ  на  правахъ  студентовъ.  Ора-' 
торъ  произнесъ  ц4лую  р-Ьчь  по  поводу  бюджета  пруссЕаго 
министерства  народваго  просв%щен1я  и,  между  прочнмъ,  ска- 
залъ:  „Мы  считаемъ  задачей  будущаго  дать  образоваше  воз- 
можно бол'бе  широкимъ  кругамъ.  Я  не  только  занимался  этимъ 
вопросомъ  въ  течен1е  долгой  жизни  ц^1аго  покол']^шя,  но  и  ста- 
рался проторить  дорогу  новому  направленш.  Но  подобная  за- 
дача вовсе  не  должна  быть  включена  въ  университетскую  про- 
грамму. Вотъ  почему  н^мецйе  университеты  не  проявляютъ 
особой  симпат1и  къ  тому  движенш,  которое  нашло  себЬ  мно- 
гихъ  друзей  и  въ  палате, — именно,  къ  движенш  въ  пользу  уни- 
верситетскаго  образован1я  женщинъ.  Р-ёчь  идетъ  здесь  не  только 
о  оринцишальномъ  вопросе,  но  и  о  практическомъ  выполненш 
его.  Наши  университеты  вовсе  не  подготовлены  къ  тому,  чтобы 
принять  разомъ  значительное  число  а1ушательницъ  и  дать  имъ 
систематическое  образован1е.  Если  правительство  разр'бшитъ 
прхемъ  женщинъ  на  ъс'^  факультеты,  университеты  будутъ  въ 
большомъ  затруднеши.  Наши  больницы  и  клиники  еще  недоста- 
точно велики;  нужно  пр1обр']^сти  и  необходившй  учебный  мате- 
рхалъ.  Не  хватаетъ  и  университетскаго  персонала.  Словомъ, 
впустите  въ  университеты  значительное  число  женщинъ,  и  въ 
ихъ  ст^нахъ  произойдетъ  полная  революц1я.  Вотъ  почему  уни- 
верситеты относятся  видимо  равнодушно  къ  требован1ямъ  жен- 
щинъ, но  не  потому,  что  мы  считаемъ  женщинъ  неспособными. 
Наоборотъ,  среди  женщинъ  есть  весьма  способный,  и  академи- 
ческая наука  лишь  выиграетъ,  если  ею  займутся  н'&которыя  жен- 
щины. Но,  какъ  я  сЁазалъ,  если  мы  впустимъ  въ  университеты 
значительное  число  женщинъ,  это  поведегь  къ  полному  преобра- 
зованш  университетовъ.  Поэтому  надо  раньше  сообразить,  на- 
сколько подготовлены  какъ  государство,  такъ  й  общество,  для 
того,  чтобы  взять  на  себя  новыя,  крупныя  задачи'^.  Такъ  гово- 
рилъ  проф.  Вирховъ,  и  Альтгоффъ,  одинъ  изъ  членовъ  мини- 
стерства народнаго  просв']&щен1я,  съ  правомъ  сказалъ:  „Я  не 
могъ  разобрать,  высказался  ли  ораторъ  за  допущен1е  женщинъ 
къ  университетскимъ  занят1ямъ,  или  противъ  него^. 

Казалось  бы,  что  посл^  подобнаго  объяснен1я,  даннаго  пред- 
ставителемъ  крупнМшаго  университета,  и  поел*!  ярко  выражен- 
наго  депутатами  ландтага  ихъ  отрицательнаго  отношетя  къ 
вопросу  о  высшемъ    женскомъ    образован1и,    вопросъ    этотъ  не 


^ 


658  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

будетъ  ужъ  подниматься  въ  пруссвой  палате,  но  прошло  лишь 
шесть  нед-бль  со  времени  заявлеЬШ  проф.  Вирхова,  и  тому  же 
вопросу  посвящено  было  снова  ц^лое  зас%дан1е.  Но  прежде 
ч']Ьмъ  я  передамъ  подробности  засЬдан!»  30-го  апр'Ьля  прошлаго 
года,  я  долженъ  предпослать  н'Ьсвольво  зам'ЬчанШ  и  сообщить 
некоторые  интересные  факты.  Д']^ло  въ  томъ,  что  германсюе 
университеты  разр4шаютъ  посЬщеше  лекщй  и  лабораторШ  сту- 
дентамъ  только  посл^  имматрикулящи,  правомъ  которой  падь- 
зуются  молодые  люди,  представивш1е  аттестатъ  зр&юсти,  полу- 
ченный ими  по  окончан1и  классической  гимназш,  и  какъ  на 
одну  изъ  главныхъ  причинъ,  препятствующихъ  приняпю  хен- 
щинъ  полноправными  студентками,  прусскхй  министръ  и  мнопе 
профессора  указывали  имъ  на  то,  что  *  он'Ь,  не  получивъ  класси- 
чесЁаго  образован1я,  не  подготовлены  къ  слутатю  лекщй.  По- 
этому въ  женскихъ  кругахъ  и  среди  лицъ,  относящихся  съ  сим- 
пат1ей  къ  высшему  образованш  жепщинъ,  поднятъ  былъ  вопросъ 
объ  учрежден1и  женскихъ  гимназ1й  и  о  подготовке  д'Ьвушекъ  къ 
сдаче  требуемыхъ  экзаменовъ. 

Упомянутый  не  разъ  вьппе  союзъ  „РгаиепЫИип^-КеГопп'' 
не  ограничился  подачей  петицш  парламенту  и  сеймамъ,  но  при- 
ступилъ  къ  осуществлешю  второго  пункта  своей  программы — къ 
учрежден1ю  женской  Гймназ1и.  Эта  гимназ1я  была  открыта  сою- 
зомъ  при  торжественной  обстановке  13-го  сентября  1893  г.  въ 
городе  Карлсруэ.  Выборъ  палъ  на  столицу  баденскаго  государ- 
ства потому,  что  местное  правительство  и  ландтагъ  охотнее  дру- 
гихъ  высказались  за  произведен1е  реформы  въ  женскомъ  обра^ 
зован]и,  а  магистратъ  пошелъ  охотно  на  встречу  нуждамъ  союза 
и  уступилъ  безвозмездно  для  гимназ1и  необходимое  помещеше. 
Устройство  женской  гимназхя  въ  этомъ  городе  было  вообще 
встречено  симпат1ями  населен1я;  представители  магистрата  и  го- 
родскихъ  гласныхъ,  администрашя  учебныхъ  заведенШ  и  члены 
высшаго  училищнаго  совета,  присутствовали  при  открытш  новой 
гимназш,  первой  женской  гимназ1н  не  только  въ  городе,  но  н 
во  всей  Гермаши.  Целью  учрежденной  гимназш  было,  конечно, 
желан1е  дать  обучающимся  въ  ней  девушкамъ  то  среднее  обра- 
зован1е,  которое  юноши  получаютъ  въ  классическихъ  гнмназ1яхъ. 
Поэтому  учебный  планъ  ея  былъ  весьма  схожъ  съ  учебнымъ  пла- 
номъ  мужскихъ  гимназ1й.  Разница  состояла  лишь  въ  томъ,  что 
родителямъ  девушекъ  не  давали  возможности  слишкомъ  рано  ре- 
шать вопросъ  о  дальнейшемъ  направленш  ихъ  обравовашя:  въ 
женскую  гимназш  девочекъ  моложе  12  летъ  не  принимали,  а 
отъ  принимаемыхъ  требовали  свидетельства  о  шестилетнемъ  по- 


I * 


РЕФОРМЫ  ЖёНСКАГО  0ВРА30ВАН1Я.  65!> 

сЬщен1и  средней  женской  школы — НбЬеге  МййсЬеп-8сЬи1е.  Гим- 
назическое обра80ван1е  ихъ  начиналось  въ  такъ-называемомь 
яПере2:9Дномъ"  классе,  въ  которомъ  им^ющ1яся  уже  у  д^вочекъ 
знатя  укр-Ьплялись  и  расширялись;  въ  этомъ  же  классе  он*!  на- 
чинали изучен1е  латинскаго  языка;  греческШ  язывъ  оставлена 
быль  до  сл^дующаго  класса,  изъ-за  нежелан1я  переутомлять  д%- 
вушекъ  изучен1емъ  двухъ  нове1хъ  предметовъ  разомъ.  Учебные 
часы  распред'Ьлены  были  такъ,  что  наиболее  трудные  предметы 
преподавались  лишь  отъ  9-ти  час.  утра  до  11 -ти  или  же  до 
1 2-ти.  Гимназ1я  функщонирбвала  въ  теченхе  пяти  л'^^тъ  и  им&га 
постоянно  отъ  20  до  30  ученицъ,  вносившихъ  ежегодно  за  право 
учен1я  по  200  мар.  Этой  суммы  для  покрыт1я  расходовъ  по  гим- 
наз1и  было  еще  недостаточно,  и  на  гимназхю  тратили  ббльшую 
часть  доходовъ  союза  „  РгаиепЬидип^з-КеГогш " ,  число  членовъ 
Ботораго  превысило  и  превышаетъ  1.125.  Кром'б  того,  одно  лицо 
изъ  Ганновера  пожертвовало  на  поддержку  гимназш  1.000  марокъ, 
а  магистратъ  Карлсруэ  назначилъ  той  же  гймназ1и  ежегодную 
субсидаю  въ  2.000  марокъ.  Ежегодно  осенью  при  бол4е  или  ме- 
н^е  торжественной  обстановке  открывался  очередной  высш1й 
классъ,  а  для  наблюден1я  за  дальн'Ьйшимъ  развит1емъ  гимназхи 
организовано  было  попечительство  изъ  двухъ  членовъ  магистрата^ 
директора  гимназш,  представителя  отъ  учителей  и  пяти  членовъ 
союза.  Но  въ  прошломъ  году  между  однимъ  изъ  членовъ  маги- 
страта, бывшимъ  также  членомъ  союза  „  РгаиепЬ1Иша§8-Ке&гт  * , 
и  учительскимъ  персоналомъ  произошли  недоразумЪн1я  настолько 
крупнаго  характера,  что  гимназ1я  была  закрыта.  Танъ-называе-' 
мый  „Вйг^егаи88сЬи88^  города  Карлсруэ  р^шилъна  одномъ  изъ  сво- 
ихъ  прошлогоднихъ  засЬданШ  79-ю  голосами  изъ  87-и  учреждете 
городской  женской  гимназш,  а  союзъ  „  ЕгаиепЬ1Иш1^-ЕеГогт  * 
постановилъ  открыть  весною  1899  г.  новую  женскую  гимназш^ 
на  этотъ  разъ  уже  въ  Ганновер']^.  Выбранъ  былъ  этотъ  городъ 
какъ  потому,  что  онъ  находится  въ  центр'6  Герман1и,  въ  то  время 
какъ  географическое  положеше  Карлсруэ  въ  юго-западной  части 
Гермаши  было  не  совсбмъ  удобно  для  гимнаэхи,  такъ  и  потому^ 
что  тамъ  находится  комитетъ  союза. 

Приблизительно  черезъ  годъ  посл'Ь  основан1я  женской  гим- 
назш въ  Карлсруэ,  была  учреждена  подобная  же  и  въ  Берлине. 
Основательницей  вимназ1и   была  Елена  Ланге  ^),  которая,  еще 

^)  Родшась  въ  1848  г.  въ  ОльденбургЬ,  получила  отличное  образован1е,  но 
не  когла  удовлетвориться  пустотой  окружавшей  ее  средн  и  поступила  воспитатель- 
ницей  въ  одинъ  ияъ  эльзасскнхъ  панс1оновъ.  По  сдач-б,  въ  1872  г.,  экзамена  на  зваше 
учительницы,  она  долгое  время  руководила  одной  изъ  берлинскихъ  учительскихъ  семи- 


660  ВЪСТЙЕКЪ  ЕВРОПЫ. 

въ  октябр'Ь  1889  г.,  открыла  въ .  Берлин-Ь  курсы  реальнаго  учи- 
лища  для  д^вушекъ.    Въ  своей   блестящей  р^чи,  при  открыли 
курсовъ,  Елена  Ланге  говорила,  что  пора  покончить  съ  такъ-на- 
зываемымъ  „  эстетизирующинъ '^  образовашемъ,  которое  получаютъ 
н']Ьмецк1я  девушки  въ  среднихъ  школахъ.  Эти  пгколы  развиваютъ 
въ  д']&вушкахъ  односторонность,  воспитываютъ  липхь  ихъ  чувство 
и  д-Ьлаютъ  изъ  нихъ  какихъ-то  мечтательницъ.  Образованхе,  по- 
лучаемое этими  д'Ьвушками  въ  этихъ  школахъ,    блеститъ  только 
снаружи;  девушки  изучаютъ  только  то,  чт5  имъ  нужно  для  того, 
чтобы    вращаться    въ   обществе,   начиная    отъ    заранее  форму- 
лированныхъ    мн^нШ    обо    всемъ  и  кончая  рисовашемъ  на  та- 
релкахъ,   игрой  салонныхъ  пьесъ  и  бес^дх  о  современномъ  ис- 
кусств-Ь.  Насколько  все  это  пусто,  показываетъ  тотъ  фактъ,  что 
вс^  эти  занят1я  забрасываются,   какъ  только  девушки  выходятъ 
замужъ.  И  впосл'Ьдств1и,    когда  ихъ  д'Ьти  пос4щаютъ   уже  гим- 
паз1и,   матери   не   въ  состояв1и   сами  сл'ёдить   за  развит1емъ  и 
образовашемъ  ихъ  д*тей.  Задача  курсовъ  поэтому — повысить  уро- 
вень образован1я  д^вушекъ;  эти  курсы  должны  были  дать  д'бвуш- 
камъ  то  образован1е,   которое  юноши  получаютъ   въ  реальныхъ 
гимназ1яхъ,  и  показать,  возможно  ли  въ  физическомъ  и  умствен- 
номъ  отпошенш  дать  н'Ьмецкимъ  д^вушкамъ  знан1я,  необходимый 
для  посту  плен1я  въ  упиверситетъ.    Елена  Ланге  решила  съ  са- 
маго  начала    расширить   свои  курсы    въ   тотъ   моментъ,    когда 
явится  надежда  на  то,    что  д-Ьвушки  будутъ  приняты   въ  одинъ 
изъ  н']^мецкихъ   университетовъ;  и  когда,  въ  маЪ   1893  г.,   она 
нашла  возможнымъ  предпринять  задуманную  реорганизащю,  она 
обратилась  къ  ряду  выдающихся  лицъ,    вырабатывавшихъ  тогда 
планъ  устройства  въ  Берлин'Ь  женской  гимназш, — съ  воззвашемъ. 
Образовалось  тогда  общество  для  поддержан1я  учреждаемой  гим- 
назш:  „Союзъ  для  устройства  гимназическихъ  курсовъ  для  жен- 
щинъ",  во  глав%  котораго  стоить  упомянутый  уже  не  разъ  выше 
принцъ  Шёнаихъ-Каролатъ.    ЛейпцигскШ  „ВсеобщШ  союзъ   н^- 
мецкихъ  женщинъ^  обязался  платить  ежегодно  за  обучеше  одной 
изъ  ученицъ  гимназш  довольно  крупную  сумму;  на  обучеше  дру- 
гой одна  дама  пожертвовала  единовременно  1.000  мар.;  оказы- 
ваютъ    посильную  поддержку   и  различные  союзы,    и  н<]Ькоторыя 
частныя  лица.  Гимназ1я  (ее  обыкновенно  называютъ  „гимназиче- 
скими курсами^)  была  открыта   въ  октябр'Ь   1893  г.;  руководи- 


нар1й.  Въ  1887  г.,  она  представиха  ландтагу  ионографш  о  необходимости  расширить 
права  учительницъ  въ  среднихъ  женскнхъ  школахъ  и  дать  икъ,  учительницанъ,  воз- 
можность получать  бол^е  широкое  образовате. 


РЕФОРМЫ  ЖБНСБАГО  ОБР АЗОВАНШ.  601 

тельницей  ея  является  до  сихъ  поръ  г-жа  Елена  Ланге,  редак- 
тирующая также  и  прекрасно  поставленный  ежем']^сячный  жур- 
налъ:  „Вхе  Ггаи".  Что  касается  внутренняго  устройства,  то  нланъ 
берлинской  гимназш  отличается  существенно  отъ  плана  гимназш^ 
бБГвшей  въ  Карлсруэ.  Принимаются  здЬсь  лишь  т%  д'Ьвушки,  ко- 
торый окончили  курсъ  средней  женской  школы,  и  которымъ 
исполнилось  18  л^ть.  Учебный  планъ  составленъ  такъ,  что 
д-Ьвушки  могутъ  въ  теченхе  3 — 4  л-Ьтъ  (въ  общемъ,  семь  семе- 
стровъ)  пополнить  свои  знашя  настолько,  чтобы  им'Ьть  возмож- 
ность сдать  экзаменъ  на  аттестатъ  зр'кюсти.  Вотъ,  для  прим']&ра^ 
планъ  занятШ  въ  первомъ  семестр-Ь:  6  нед-бльных-ь  часовъ — ла- 
ТИНСК1Й  явыкъ;  4 — греческШ  яз.;  по  2 — н^мецкШ,  французский, 
англШскШ,  географ1я  и  естественная  исторхя.  Г1реподаван1е  ма- 
тематики начинается  во  второмъ  семестре  (3  часа  въ  нед'Ьлю), 
также  и  истор1и — и  столько  же  часовъ.  Часы  преподаванхя  вс^ 
посл'Ьоб'Ьденные,  такъ  какъ  утромъ  пом-Ьщете,  любезно  отведен- 
ное берлинскимъ  магистратомъ,  занято.  Въ  то  время  какъ  въ 
гимназ1и  въ  Карлсруэ  наибольшхе  усп']&хи  делали  ученицы  по  ма- 
тематике, въ  берлинской  гимназ1и  главное  вниманхе  обращается 
на  естественную  исторш  —  въ  виду  того,  что  гимназ1Я  преслЬ- 
дуетъ  известную  ц*ль:  подготовить  д^вушекъ  къ  изучетю  меди- 
цины— и  на  новые  языки.  Англ1йск1й  и  французск1й  языки  пре- 
подаютъ  дамы,  вс4  остальные  предметы — учителя,  назначенные 
министромъ  народнаго  просв']&щен1я.  Руководительница  гимназхи 
не  им'Ьетъ  права  приглашать  учителей  по  собственному  выбору. 
Въ  начале  гимназ1я  им&га  15  ученицъ,  но,  по  окончанш  пер- 
ваго  курса,  н']^сколько  лучшихъ  изъ  нихъ  вышли  чтобы  по- 
лучить въ  Цюрих']^  бол-Ье  доступную  подготовку  къ  университет- 
свимъ  занят1ямъ.  Весной  1896  г.,  первыя  шесть  окончившихъ 
курсъ  въ  этой  гимназш  сдали  при  одной  изъ  берлинскихъ  муж- 
свихъ  гимназ1й  экзамены  на  аттестатъ  зр'кзости.  Несмотря  на 
то,  что  имъ  не  д'ккали  никакихъ  послаблешй,  требуя  отъ  нихъ 
т^хъ  же  знан1й,  что  и  отъ  оканчивающихъ  курсъ  гимназнстовъ, 
ВСЁ  он*!  выдержали  не  только  удовлетворительно,  но  даже  и  сь 
отлич1емъ — сиш  1аи(1е,  и  мы  вид'&ки  выше,  какъ  отозвался  объ 
ихъ  усп^хахъ  министръ  народнаго  просв4щен1я.  Въ  томъ  же 
году  поступили  въ  гимназш  21  ученица  и  еще  дв%  д'1вушки 
сдали  экзаменъ  на  аттестатъ  зрелости.  Въ  теченхе  посл'Ьдующихъ 
л*тъ  ихъ  примеру  последовали  еще  несколько  д-Ьвушекъ  (6  или  7), 
причемъ  не  обошлось  и  безъ  одного  случая  провала  на  экзаме- 
нахъ.  12  изъ  окончившихъ  гимназш — теперь  въ  университетахъ, 
и  опытъ  показалъ,  что  на  подобные  курсы  должны  приниматься 


€62  ВФСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

I 

не  малол'Ьтн1я  еще  д1;вочби,  но  взрослыя  девушки,  им'Ьюпця  до- 
статочно физическихъ  и  умственныхъ  силъ  и  подныд  сознан1я 
той  крупной  задачи,  которую  он%  на  себя  берутъ. 

Сравнительный  усп-^^хъ  первыхъ  двухъ  гимназШ  далъ  толчовъ 
д']&ятельной  агитац1и  различныхъ  обществъ  въ  пользу  устройства 
подобныхъ  же  гимназическихъ  курсовъ  и  въ  другихъ  крупнБиъ 
центрахъ  Германш.  „Всеобщ1й  союзъ  н'Ёмецкихъ  женщинъ^  от- 
врылъ  подобные  курсы,  представл1{ющ1е  собою  во  всемъ  кошю 
берлинскихъ,  въ  ЛейпцигЬ.  Институтъ  этотъ  иъЛеть  теперь  60 
ученицъ,  а  осенью  прошлаго  года  первыя  пять  ученицъ  гимназш, 
открытой  въ  1894  г.,  сдали  экзамены  на  аттестатъ  зр'Ьдости 
при  одной  изъ  мужскихъ  гимназШ  въ  Дрезден*]^.  Руководить  этими 
курсами  д-ръ  Кэтэ  Виндшейдъ  ^),  дочь  знаменитаго  юриста.  Въ 
Кенигсберге  также  открыты  гимназическ1е  курсы  съ  октября 
прошлаго  года;  ихъ  пос1ицв,ють  теперь  18  ученицъ.  Въ  Мюп- 
хен'Ь  уже  н']^сколько  лЬтъ  д']^ятельно  хлопочутъ  объ  открытш 
гимназическихъ  курсовъ  для  женщинъ;  но  баварское  правитель- 
ство не  даетъ  пока  надлежащаго  разрешен1я.  Т'бмъ  не  менк, 
въ  Мюнхен'Ь,  благодаря  энерпи  изв^стнаго  писателя  Поля  Гейзе 
н  г-жи  Браунмюль,  организовалось  „Общество  для  основан1я  жен- 
ской гимназш",  обладающее  капиталомъ  въ  95.000  марокъ.  Въ 
Бремен'6,  по  инищатив'!  сенатора  Гильдейсместера  и  профессора 
Блутгаупта,  организовалось  для  той  же  ц'1ли  спещальное  обще- 
ство. М']&стный  сенатъ  далъ  свое  соглас1е,  но  открыпе  •  гимназш 
затянулось  и  было  временно  зам']Бнено  ятенхемъ  лекц1й  по  пред- 
метамъ,  преподаваемымъ,  обыкновенно,  въ  гимназ1яхъ.  Читали 
ихъ,  между  прочимъ,  и  н'Ькоторыя  дамы,  окончивш1я  курсъ  вь 
университетахъ  за  границей. 

Е'Ьть  сомн'З^шя,  что  всЬ  эти  гимназичесые  курсы  служатъ 
лишь  переходною  ступенью,  и  что  въ  будущемъ  организащя  ихъ, 
такъ  или  иначе,  но  должна  кореннымъ  образомъ  изм'Ьниться. 
Ничтожное  число  только-что  перечисленныхъ  гимназШ,  неопре- 
д^енность  ихъ  учебнаго  плана  и  стремлешй,  ограниченность  въ 
средствахъ  —  все  это  заставляетъ  смотр']&ть  на  нихъ  лишь  какъ 
на  опытныя  станц1и,  въ  которыхъ  производятся  наблюдешя  и 
изсл'Ьдован1я,  для  выработки  ращональнаго  плана  будущихъ  го- 
сударственныхъ  или  общественныхъ  гимназШ.  О  государствен- 
ныхъ  женскихъ  гимназ1яхъ  въ  Герман1и  пока  еще  и  думать. не- 

*)  Родилась  въ  1859  г.  въ  Мюнхене,  сдала  въБерлин'Ь  экзаиенъ  на  звашеучн- 
техьницы,  руководила  частной  школой  въ  ЛейпцигЬ  и  получила  въ  1894  г.  въ  гей- 
дельбергскомъ  унпверситегЁ  титулъ  доктора  но  защите  ею  диссертац1и:  ^Англ1&ски1 
дастушеск1Я  п-Ьенн  отъ  1579  до  1625  г.**. 


г 


РЕФОРМЫ  ЖЁНСБАГО  ОБРАЗОВАНШ.  663 

чего,  хотя  ВС*!  ви']&стЬ  германсБ1я  государства  вндаютъ  изъ  на- 
значеяныхъ  на  д^ло  народнаго  образовашя  суммъ  97^А^/<)  на 
образоваше  мужчинъ  и  только  27^%  на  образоваше  женщинъ. 
Прусское  министерство  народнаго  просв^щенхя  не  только  не  со- 
бирается учредить  государственную  женскую  гимназш,  отгова- 
риваясь т^мъ,  что  с^^анныхъ  до  сихъ  поръ  опытовъ  еще  слиш* 
комъ  недостаточно,  и  потребности  въ  женской  гнмназш  не  су- 
ществуетъ,  но  и  не  разр'1шило  открыться  въ  г.  Бреславл'Ь  го- 
родской женской  гимцазхи,  по  мотивамъ,  излагаемымъ  ниже. 

Истор1я  предполагавшейся  въ  Бреславл*]^  женской  гнмназш 
такова.  Устройство  ея  было  предложено  м']^стному  магистрату  и 
гласнымъ  городской  училищной  коммисск,  большинствомъ  двухъ 
третей  голосовъ.^  Какъ  члены  магистрата,  такъ  и  гласные,  одоб- 
рили эту  мысль  и  назначили  для  разработки  проекта  особую  ком- 
миссш,  въ  составъ  которой  вошли  также  педагоги,  школьные 
врачи  и  др.  лица.  Коммисс1я  эта  выработала  такой  планъ  жен- 
ской гимназ1и:  магистратъ  не  открываетъ  особой  женской  гнм- 
назш, но  присоединяетъ  ее  1съ  одной  изъ  существующихъ  сред- 
нихъ  женскихъ  школъ.  Д']&вочки  не  моложе  12 — :12  7з  л'бтъ,  про- 
шедш1я  курсъ  низшихъ  классовъ  средней  женской  школы,  будутъ 
приниматься  на  первый  курсъ  гнмназш — „Тег(1а" — и  приступятъ 
къ  изучен1ю  латинскаго  языка.  Курсъ — семигодичный  (Тегйа — 
3  года,  Весипйа — 2  года  и  Рпша — 2  года),  точно  такъ  же,  какъ 
въ  такъ-называемыхъ  „  реформированныхъ "  гимназ1яхъ.  Маги- 
стратъ принимаетъ  на  себя  всЬ  расходы,  заботы  объ  учитель- 
скомъ  персонал']^  и  т.  д.  Громадное  большинство  бреславльскихъ 
гласныхъ  одобрило  этотъ  проектъ,  и  поручило  магистрату  обра- 
титься за  соотв']Ьтствующимъ  разр'Ьшен1емъ  къ  прусскому  ми- 
нистру народнаго  просв'Ьщенк.  Починъ  Бреславля  былъ  прив'Ьт- 
ствованъ  общественнымъ  мн'Ьнгемъ  страны,  т'Ьмъ  бол'Ье  что  ма- 
гистраты въ  Прусс1и  весьма  и  весьма  туги  на  новшества.  При- 
м^^ру  бреславльскаго  магистрата  собирался  посл'1довать  и  штет- 
тинскШ,  также  разработавши  проектъ  городской  женской  гнм- 
назш, какъ  вдругъ  разнеслась  в^сть  о  томъ,  что  министръ  не 
разр'&шилъ  устройства  женской  гнмназш  въ  Бреславл^.  Р'Ьшеше 
министра  произвело  сенсащю  и  вызвало  вполне  понятный  ропотъ 
во  всЬхъ  интеллигентныхъ  группахъ,  гЬмъ  бол4е,  что  отв'Ьтъ 
министра  магистрату  данъ  былъ  въ  самой  лаконической  форм§, 
безъ  указан1я  мотивовъ,  руководившихъ  министромъ  при  отказе 
въ  разр'бшенш.  Последнее  обстоятельство  дало  поводъ  „свободо- 
мыслящему" депутату  Ротгейну,  представителю  города  Бреславля, 
внести  въ  прусскомъ  ландтаге  сл'Ьдующую  интерпеллящю:  „Ка- 


664  ВЪОТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

ковы  были  причины,  на  основаши  ко1*орыхъ  правительство  отка- 
залось утвердить  проектъ  женской  гимназ1и  въ  Бреславл^,  со- 
гласно прошенш  м'Ьстныхъ  городскихъ  учрежден^"?  34  депутата 
различвыхъ  парт1й  (даже  некоторые  свободные  консерваторы  и 
насцональ-либералы)  подписали  эту  ннтерпелляцш,  только  не 
консерваторы  и  клерика.1ы,  и  она  поставлена  была  на  очередь 
въ  прусской  палат*]^  депутатовъ  30-го  апр&1я  прошлаго  гюда, 
какъ  объ  этомъ  уже  было  выше  упомянуто. 

Посл-Ь  того  какъ  д-ръ  Боссе  далъ  свое  согласхе  тотчасъ  отве- 
тить на  интерпелляц1ю,  депутатъ  Готгейнъ  немедленно  обосновалъее 
приблизительно  сл'бдующимъ  образомъ.  „Л  полагаю,  что  министръ 
Ем^ъ  свои  причины  отказать  въ  утверждении  проекта  гимназ1я, 
и  какъ  бреславльсшй  гласный,  подавш1й  свой  голосъ  за  учре- 
ждеше  гимназ1и,  я  спрашиваю:  каковы  были  эти  причины?  Бо- 
просъ  о  томъ,  какое  образованхе  должны  получать  девушки  въ 
школ%,  есть  спорный  вопросъ  и  всегда  такимъ  останется,  точно 
также  какъ  и  вопросъ  объ  образован1и  мальчиковъ.  Нельзя 
найти  такого  пути,  который  былъ  бы  сочтенъ  вс^ми  людьми  пра- 
вильнымъ,  и  поэтому  желательно,  чтобы  юноши  получали  свое 
образован1е  различными  путями.  Мнопе  находятъ,  что  образо- 
ван1е,  даваемое  средними  женскими  школами,  не  ц'1лесообразно: 
учебнаго  матерзала  много,  но  н'Ьтъ  толчка  для  самостоятельной 
умственной  работы,  того  толчка,  который,  по  мн'Ьн1ю  спещали- 
стовъ,  дается  воспитанникамъ  лашихъ  гимназ1й  и  реальныхъ  учи- 
лищъ.  Я  уже  не  говорю  о  томъ,  что  окончивш1я  среднюю  жен- 
скую школу  не  могутъ  приступить  къ  изученш  какой-либо  спе- 
щальности.  Бо  многихъ  союзныхъ  государствахъ  разрешено  жен- 
ш;инамъ  слушать  университетск1я  лекцш.  ПрусскШ  министръ  на- 
роднаго  просв']^ш.ен1я  сообп^илъ  ректорамъ  университетовъ,  на 
какихъ  услов1яхъ  они  могутъ  принимать  женш;инъ;  онъ  наложилъ 
на  нихъ  тяжелую  обязанность  ознакомлен1я  съ  предварительвымъ 
образован1емъ  женщинъ,  желаюп^ихъ  поступить  въ  университетъ. 
Не  лучше  ли  было  бы,  еа1ибы  д-Ьвушки  приходили  въ  университетъ 
всЬ  только  поел*  сдачи  экзаменовъ  на  аттестатъ  зрелости?  Этимъ 
значительно  облегчена  будетъ  задача  ректо|)овъ.  Уже  имеются 
въ  Германш  женсшя  гимназ1и;  въ  Берлин'Ь  существуютъ  прекрасно 
руководимые  гймназическ1е  курсы;  часть  слушательницг  сдала 
экзамены  и  поступила  въ  университеты.  Но  эти  курсы — част- 
ные, и  уроки  даются  въ  послеобеденное  время,  что  для  мно- 
гихъ д^вушекъ  неудобно.  Гимназхя  въ  Карлсруэ  также  устроена 
на  частныя  средства  и  поддерживается  путемъ  благотворитель- 
ности. Положен1е  этихъ  гимназ1й  весьма  шаткое,  а  потребность 


« 


РЕФОРМЫ  ЖЁВСКЛГО  ОБРАЗОВАШЯ.  665 

> 

въ  нихъ  велика.  Вотъ  почему  бреславльскШ  магистратъ  поста- 
новилъ  открыть  женскую  гимназш.  На  собранш  гласвыхъ  подоб- 
ное р^шен1е  было  принято  подавляющимъ  числомъ  голосовъ — это 
показываетъ,  насколько  велика  потребность  въ  широкихъ  кру- 
гахъ  въ  подобной  гимназ1и.  Наконецъ,  еще  до  основанхя  гим- 
наз1И,  26  д^вушекъ  изъявили  согласхе  поступить  въ  низшШ  классъ; 
он'Ё  были  дочери  чиновниковъ/  учителей,  пасторовъ,  купцовъ  и 
адвокатовъ''... 

Опускаемъ  полемическ1я  нападки  депутата  на  министерство 
по  поводу  формы,  въ  которой  данъ  былъ  бреславльскому  маги- 
страту отв-Ьтъ,  и  приводимъ  наиболее  существенную  часть  изъ 
р'Ьчи  министра.  „Если  бы  я  утвердилъ  планъ  основанк  женской 
гимназш  въ  Бреславл']^, — говорилъ  министръ,  —  то  маленькое 
пламя,  вспыхнувшее  среди  представителей  этого  города,  разро- 
слось бы  въ  большое  пламя,  и  это  пламя  могло  бы  сжечь  свя- 
щенный и  велишя  Д0СТ0ЯН1Я  нашего  народа".  Министръ  не  отно- 
сится отрицательно  къ  вопросу  объ  учреждены  женскихъ  гимна- 
31Й  вообще,  онъ  не  считаетъ  себя  настолько  авторитетнымъ, 
чтобы  отнестись  отрицательно,  или  же,  что  еще  важнее,  утвер- 
дительно. Если  бы  шла  р^чь  о  гимназ1и  вообще,  онъ,  министръ, 
обратился  бы  въ  сов']§тъ  министровъ.  Но  р'Ьчь  шла  объ  учрежден1И 
одной  гимназ1и  по  плану  „реформированныхъ"  гимназШ,  и  онъ 
считалъ  себя  въ  прав*]^  отказать  въ  выдаче  разр'бшенхя.  Дал']^е, 
министръ  разсказывалъ  депутатамъ,  что  ему  не  легко  дался 
этотъ  отказъ:  онъ  изучалъ  этотъ  вопросъ,  долго  взв^шивалъ  и 
обдумывалъ  и  созвалъ  на  сов']&тъ  всЪхъ  своихъ  помощниковъ. 
Только  посл'Ь  того,  какъ  они  всЬ  отнеслись  къ  плану  отрица- 
тельно, онъ  далъ  магистрату  отрицательный  отв^тъ,  и  полонъ 
сознан1я  исполненнаго  долга.  Магистратъ  г.  Бреславля  просилъ 
прусское  правительство  повлкть  на  министра  въ  благопрктномъ 
для  р'1шен1я  смысл'6,  но  и  королевское  правительство  предло- 
жило ему,  министру,  не  утверждать  плана  бреславльскаго  маги- 
страта. Къ  бумагамъ  магистрата  былъ.приложенъ  учебный  планъ, 
съ  прим'Ьчан1емъ,  что  этотъ  планъ  провизорный,  пока  опытъ  не 
подскажетъ  необходимыхъ  измЪненШ.  Зат^мъ,  магистратъ  вы- 
сказывалъ  надежду,  что  при  нормальномъ  развитш  гимназхи  и 
при  окончательномъ  устройств*]^  ея,  министръ  дастъ  гимназш 
право  испытан1й  на  аттестатъ  гтрЬлостщ  дастъ  д'Ьвушкамъ,  окон- 
чившимъ  эту  гимназш,  право  поступлешя  въ  университеты  и 
облегчитъ  ямъ  доступъ  въ  учительсия  семинар1и.  Магистратъ, 
значить,  требовалъ  отъ  министерства  не  только  утвержден1я 
плана  гимназш,    но  и  р']&шен1я    ц&[аго  ряда    другихъ  важныхъ 

Томъ  III.— 1юнь,  1899.  43/16 


666  В^БСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

вовросовъ.  Всего  этого  об'&щать  онъ,  министръ,  не  можетъ, 
т'Ьмъ  бол^е,  что  магистратъ  хот^ъ  дать  новбгй  толчовъ  рефор- 
нащонному  течен1ю  и  испытать,  им'Ьетъ  ли  министерство  муже- 
ство противостоять  новому  модному  течен1ю  или  н'Ьтъ?  Уже  не 
говоря  о  томъ,  что  министерство  не  поддается  на  так1я  уловки, 
надо  принять  во  вниманхе,  что  положеше  университетовъ  не 
позволяетъ  открыть  ихъ  двери  настежь  предъ  женщинами.  Оно- 
шен1е  университетовъ  къ  данному  вопросу  таково:  университеты 
готовы  удовлетворить  стремленхя  женщинъ,  и,  насколько  он'Ь 
шцутъ  расширенш  области  ихъ  труда,  университеты  относятся  въ 
этимъ  стремлен1ямъ  доброжелательно,  но  въ  т^хъ  границахъ,  на- 
сколько есть  д']^йствительная  потребность  жепщинъ  въ  университет- 
скомъ  образованш.  Въ  этихъ  границахъ  сд'Ьлано  уже  очень  многое: 
даже  т^  д^вупши,  у  которыхъ  н'Ьтъ  аттестата  зр'^^лости,  могуть 
слушать,  съ  соглас1я  ректора  и  профессоровъ,  университетск1д 
лекщи.  Если  у  нихъ  есть  потребность  учиться,  для  ннхъ  уни- 
верситеты открыты.  Сдать  экзамены  на  аттестаты  зр'кюсти — этого 
добиваются  лишь  немног1я.  Онъ,  министръ,  согласился  и  на  это 
и  назначилъ  гимназио,  при  которой  он^  могуть  сдавать  экза- 
мены. Н']^которыя  д'Ьвушки  желаютъ  изучать  медицину — министръ 
и  противъ  этого  ничего  не  им'Ьетъ.  На  основанш  опыта,  онъ 
пришелъ  къ  тому  заключенш,  что  если  женщины  обладаютъ 
достаточными  физическими,  умственными  и  моральными  силами, 
чтобы  быть  врачами,  то  было  бы  очень  желательно  и}Лтъ  жее- 
щинъ-врачей,  но  только  въ  ограниченномъ  числ'Ь.  Бываютъ  слу- 
чаи, когда  женщины  не  хотятъ  ни  за  что  идти  къ  врачу,  и  по- 
мощь женщинъ-врачей  тогда  необходима.  Онъ,  министръ,  сд%- 
лалъ  все  зависящее  отъ  него,  чтобы  облегчить  женщинамъ  воз- 
можность изучать  медицину,  онъ  даже  взялъ  на  себя  инищативу 
и  вошелъ  въ  переговоры  съ  имперскимъ  правительствомъ,  огь 
котораго  зависитъ  р^шеше  вопроса,  относительно  допущешя 
жешцинъ  къ  экзаменамъ  на  зваше  врача.  Но  коммисс1я  требуютъ 
отъ  вс^хъ  экзаменующихся  на  зван1е  врача  аттестатовъ  зр'Ьлости, 
и  потому  министръ  согласился  разрешить  устройство  въ  Бер- 
лин*!  гимназическихъ  курсовъ.  Онъ,  министръ,  не  воспрещаеть 
сдачи  экзаменовъ  на  аттестатъ  зр'Ьлости  никому,  но  только  при 
томъ  услов1и,  если  р-бшеше  принято  взрослой  уже,  обдумавшей 
свой  шагъ  девушкой.  Бреславльскимъ  магистратомъ  затронуть 
совершенно  другой  вопросъ,  о  допущеши  въ  гимназш  д^вочекъ 
12-ти  л^тъ.  Къ  этому  вопросу  министръ  относится  отрицательно 
уже  потому,  что,  благодаря  этой  гимназ1и,  увеличатся  соцхальныя 
различ1я.  Бреславльская  гимназ1я  считалась  бы  какимъ-то  инстн- 


РЕФОРМЫ  ЖЕН1СВАГ0  ОБРАЗОВ АНШ.  667 

тутомъ  ДЛЯ  привилегированныхъ,  и  туда  поступали  бы  девушки, 
руководимый  не  потребностью  въ  знаятяхъ,  но  чувствомъ  тще- 
славш.  Нельаа  допустить,  чтобы  подобный  институтъ  былъ  под- 
держнваемъ  государственнымъ  авторитетомъ;  нельзя  допустить 
также  и  того,  чтобы  девушки,  физическ1я  и  интеллектуальныя 
силы  которыхъ  еще  не  испытаны,  были  обременены  работой. 
Да  и  будетъ  ли  охота  у  этнхъ  д'Ьтей  посвятить  себя  впоа1']^д- 
€твш  научнымъ  работамъ?  У  насъ  им&отся  девятиклассный  сред- 
а1л  школы,  которыя  даютъ  жевщинамъ  общее  образоваше  и  д'Ь- 
лаютъ  ихъ  не  конкуррентками,  но  помощницами  мужчинъ,  Д'Ь- 
лаютъ  ихъ  не  учеными,  не  „синими  чулками^,  но  порядочными 
хозяйками.  Е&1И  будутъ  учреждены  гимназ1и,  то  эти  школы  ста- 
нутъ  институтами  второго  разряда,  на  счетъ  т'Ьхъ.  д4тей,  кото^ 
рыхъ  станутъ  слишкомъ  рано  обременять  ненужнымъ  имъ  балла- 
стомъ.  Это  повредйтъ  всему  д'Ьлу  воспитан1я  д'Ьвушекъ,  и  по- 
тому вопросъ  объ  учреждеши  гнмназш — вопросъ  перваго  ранга, 
который  не  можетъ  быть  р'Ьшенъ  безъ  доказательства  необхо- 
димости подобнаго  института.  А  экспериментовъ  онъ,  министръ, 
допустить  не  можетъ.  Доказана  ли  необходимость  женской  гим- 
наз1и  въ  Бреславл']^?  Записались  въ  низшШ  классъ  24  д^^вушки 
(16  лют.,  7  кат.  и  7  евр.), — только  24  д-Ьвушки,  въ  то  время 
какъ  Силез1Я  им'Ьетъ  4  милл.  жителей!  Во  всей  Пруссхи  сда- 
вали экзамены  на  аттестатъ  зр^ости:  въ  1895 — 96  г. — 8  д*- 
вушекъ;  въ  1896 — 97  г. — 4  девушки  (I  изъ  нихъ  не  выдер- 
жала), и  въ  1897 — 98  г. — 6,  д4вушекъ  (изъ  нихъ  дв-Ь  не  вы- 
держали) и  потомъ  еще  пять  д^вушекъ,  но  далеко  не  в(А  пе- 
речисленный— уроженки  Пруссш.  И  поел*  этого  утверждаютъ, 
чхр  есть  потребность  въ  женской  гнмназш!  Бс]^  упомянутый 
д']&вушки  получили  необходимое  образоваше  частнымъ  образомъ 
или  въ  частныхъ  институтахъ,  и  вс^  он%  были  уже  въ  такомъ 
возрасти,  что  могли  р'Ьшить,  им']&ютъ  ли  он'Ь  силы  и  способ- 
ности подготовиться  къ  экзамену.  Каждый  им'^^ющШ  педагогиче- 
скШ  опытъ  скажетъ,  что  вс^  эти  д']Ьвушки  составляютъ  исклю- 
чен1е.  Большое  число  д^вушекъ  не  им'Ъетъ  достаточно  силъ, 
<к>льшое  число  не  хочетъ  вступить  на  этотъ  путь.  Громадное 
БОЛЬШИНСТВО  нашихъ  матерей  разсчитываетъ  на  то,  что  ихъ  до- 
чери выйдутъ  замужъ,  и  громадное  большинство  дочерей  также 
разсчитываетъ  на  то  же  самое.  А  вы  хотите  исключен1е  сд']&лать 
оравиломъ.  Я,  конечно,  знаю,  что  и  представительницы  идеаль- 
нМшей  женственности  желаютъ  изм%нен1я  современныхъ  мето- 
довъ  восаитан1Я.  Отъ  насъ  требуютъ,  чтобы  мы  пр1учили  жен- 
щинъ  логически  мыслить;    это  требоваше    само  по  себ%  не  ло- 

43* 


668  В&СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

гично,  да  и  вообще  логическвмъ  мы1пден1емъ  жевщины  не  сильвн. 
Теперь  требуютъ,  чтобы  женщины  во  вс^хъ  областяхъ  были 
равны  мужчинамъ.  Я  считаю  это  неестественнымъ,  даже  противо- 
естественнымЪу  и  ни  за  что  не  соглашусь  помогать  этому.  Хо- 
тятъ,  чтобы  женщина  была  вонвурренткой  мужчины,  но  развЪ 
положев1е  жевщинъ — худшее  теперь,  вогда  он^  не  должны  отбы- 
вать воинской  повинности,  пока  еще  время  амазоновъ  не  при- 
шло? Каково  отношен1е  въ  данному  вопросу  университетсвихъ 
профессоровъ?  Большинство  пока  противъ  допущен1я  женщинъ 
въ  университеты,  а  заставить  никого  нельзя.  Хотя  университет- 
св1е  статуты  и  позволяютъ  намъ  это,  но  мы  не  хотимъ  вмеши- 
ваться въ  корпоративное  самоуправлен1е,  да  и  н'1тъ  потребности 
въ  этомъ.  Если  бы  даже  допускали  женщинъ  въ  имматривулящи, 
— потребности  въ  учрежденхи  женской  гимназш  еще  н4тъ.  Кто 
изъ  нихъ  желаетъ  посвятить  себя  наук']^,  та  можетъ  сд&1ать  это 
и  теперь"... 

Министръ  переходитъ  загЬмъ  къ  разбору  учебнаго  плана, 
предложеннаго  бреславльскимъ  магистратомъ.  „Гимназк  должна 
быть  соединена  съ  одной  изъ  среднихъ  шволъ  въ  такой  форм*]^,  что 
„1егиа"  соответствовала  бы  „(ег^ае"  реформированной  гимназш. 
По  этому  плану  девушки  должны  имЪть  въ  высшихъ  влассахь 
6 — 8  час.  латинскаго  языка,  8  час. — греческаго  яз.,  4  часа- 
математики,  2 — физики,  авъобоихъ  классахъ  „8есш1(1ае" — только 
по  одному  часу  исторш  и  географш,  и  въ  „оЬегрпта" — три  часа. 
Рисован1е  и  п^нхе  совершенно  исключены  изъ  программы.  Если 
сосчитать  обязательные  часы,  то  составится  32,  34,  35  и  35 
въ  неделю,  т.-е.  бол^е  ч^мъ  въ  мужсвихъ  гимназ1яхъ  на  2,  7, 
7  и  8  час.  Къ  тому  же,  опыты  съ  реформированными  гимна- 
31ЯМИ  далеко  не  закончены.  Гётевская  гимназ1я  во  Фравкфурт!- 
на-Майне  доведена  только  до  „зесипда'';  эвспериментъ  еще  не 
законченъ.  Но  во  Франкфурте  мы  им^емъ  лучшихъ  учениковъ, 
лучшихъ  учителей  и  опытвыхъ  руководителей,  хотя  и  тамъ  при- 
шлось изменить  первоначальный  планъ.  По  плану  бреславльскаго 
вомитета,  девушкамъ  должны  быть  предъявлены  с;1ишкомъ  боль- 
Ш1Я  требован1я.  Если  девушки  возьмутся  за  дело  изъ-за  довер1я 
къ  государственному  авторитету,  но  потомъ  не  смогутъ  достиг- 
нуть цели — нарекан1я  посыплются  на  правительство "...  Вотъ  почему 
онъ,  министръ,  отклонитъ  все  подобныя  предложен1я  объ  учре- 
жден]и  женскихъ  гимназ1й. —  „Обратите  еще  внимаше,  дто  женск]я 
гимназ1и,  предназначенный  для  общаго  образован1я  девушевъ,  и 
гимназ1и,  какъ  институты  для  подготовки  къ  дальнейшему  обра- 
зоран1ю — вещи  различный.  Первое  повредитъ  второму,  а  второе 


РЕФОРМЫ  ЖБНСКЛГО  ОБРАЗОВАШЯ.  669 

не  дастъ  завонченнаго  гумаиистичесваго  образован!».  Если  мы 
захотимъ  реформировать,  мы  не  им^емъ  права  жертвовать  со- 
временными методами  воспитанхя.  Мы  должны  помнить,  что  те- 
перь въ  Пруссш  получаютъ  среднее  образовайе  около  75.000 
д^^вушекъ,  и  мы  не  им'Ьемъ  права  приносить  ихъ  всЬхъ  въ 
яБертву,  въ  то  время  вавъ  женщинъ,  желающихъ  бЬльшаго,  столь 
мало.  Мы  должны  постараться,  чтобы  д]^вупгви  не  проводили 
тавъ  много  времени  въ  школ^^,  напр.  9  л^тъ  въ  „  НоЬеге-Мй(1сЬеп* 
8сЬй1еп".  Д^вушвамъ,  желающимъ  изучить  спещальность,  предо- 
ставлена возможность  посещать  учительсвхя  семинар1и,  художе- 
ственный, рисовальныя,  Б0ммерчесв1я  и  др.  шволы.  Говорятъ, 
что  допущеше  женщинъ  въ  университеты,  съ  одной  стороны,  и 
вапрещеше  учреждешя  женсвой  гимназ1и,  съ  другой — явныя  про- 
тивор%ч1я.  Вовсе  н']&тъ!  Мы  думаемъ,  что  въ  12  л^тъ  д]&вочва 
еще  не  знаетъ,  посвятить  ли  она  себя  научнымъ  работамъ,  а 
для  общаго  образован1я  достаточны  существующ1я  шволы.  Го- 
спода! вопросъ  о  гимназ1и  не  можетъ  быть  р'Ёшенъ  до  г1хъ  поръ, 
нова  не  р'1шенъ  вопросъ  о  п^гежЬ  женщинъ  въ  университеты 
я  на  вавихъ  услов1яхъ"... 

По  предложенпо  депутата  Ривверта,  палата  приступаетъ  въ 
обсуждешю  р'Ьчи  министра.  Риввертъ  говорить,  что  министръ 
зашелъ  слишвомъ  далево,  если  заговорилъ  объ  испытан1и  силъ 
авенсваго  движешя.  Вопросъ  этотъ  лишенъ  политичесвихъ  моти- 
вовъ:  мнопе  вонсерваторы  высвазываются  за  отврытхе  женсвой 
гимназ1и,  мног1е  свободомыслящхе — противъ.  Стремиться  въ  рас- 
ширенхю  границъ  образован1я  женщинъ  еще  не  значить  стре- 
миться въ  дарован1Ю  имъ  права  голоса.  Министръ  ошибается, 
если  онъ  думаетъ,  что  ему  удалось  потушить  своимь  рЪшенхемъ 
вспыхнувппй  огоневъ.  Р^чь  статсъ-севретаря  Посадовсваго  въ 
рейхстаге  звучала  совершенно  иначе.  Онъ  говорить,  что  жела- 
шя  женщинъ  будуть  удовлетворены, — нужно  тольво  подождать. 
^Я  признаю  заслуги  министра — онъ  уступиль  н^воторымь  сара- 
ведливымь  требовашямь  женщинъ,  посл^  того  вавъ  ознавомился 
съ  ихъ  требован1ями  и  стремлешями  на  опыт%,  среди  своей  семьи. 
Но  почему,  вообще,  Прусс1я  не  можетъ  дать  того,  чт5  даетъ 
Бадень?  И  мн'Ь  самому  важется  плань  бреславльсваго  маги- 
страта неудачнымъ,  но  я  написаль  бы  въ  отв'Ьтъ:  „Ну,  д1^ти, 
это  вовсе  не  тавъ;  подождите,  мы  должны  разсмотр^ть  и  изу- 
чить этотъ  вопросъ''.  И  я  прошу  министра  изучить  этотъ  во- 
просъ, потому  что  огоневъ  еще  не  потушень.  Потребность  въ 
высшемъ  образован1и  существуеть  гораздо  ббльшая,  ч'Ьмъ  по- 
лагаетъ  министръ.    Даже  страховыя  общества  требують  теперь 


670,  ВМТНИВЪ  ЕВРОШХ. 

жевщинъ-врачей;  ихъ  требу етъ  им']^ющееся  въ  Германш  чувство 
стыда.  Не  думайте  покорить  этотъ  ватискъ  мелкими  средствами; 
ему  в  а  см^ну  явится  наводненхе.  Гимваз1Я  нужна  хотя  бы  кажъ 
опытъ  для  изучев1я  вопроса**. — Депутатъ  Лимбу ргъ-Штирумъ  за- 
яв.1яетъ  отъ  имени  депутатовъ-консерваторовъ,  что  они  вполне 
согласны  съ  министромъ  и  одобряютъ  его  объяснете.  Фи- 
зическое и  духовное  развипе  мальчиковъ  и  д^вочекъ — дхамег- 
рально  противоположны.  Девушки  вовсе  не  стремятся  къ  выс- 
шему образован1ю-^он4  хотятъ  лишь  ворваться  въ  область  го- 
сударственной карьеры.  Никто  не  сдаетъ  экзаменовъ  на  атте- 
статъ  зр-блости  ради  удовольств1я,  но  только  потому,  что  по- 
добный аттестатъ  даетъ  право  государственной  службы.  Жен- 
вдивы  въ  н^которомъ  отношенхи  такъ  же  одарены,  какъ  и  муж- 
чины, но  для  государственныхъ  должностей,  для  политической 
карьеры,  он^  не  годятся.  Это  было  бы  несчастьемъ,  если  бы  д<Ь- 
вочекъ  толкали  въ  женскую  гимназ1ю,  это  было  бы  ихъ  гибелью. 
Т'Ь  женщины,  который  способны  изучить  медицину,  составляють 
исключенхе,  и  они  должны  быть  допущены  только  тогда,  есл 
докажутъ  свои  способности.  А  равноправхе  мужчинъ  и  женщивъ 
вообще  недопустимо.  „Я  не  одобряю  и  того,  что  министръ  до- 
пускаетъ  женщинъ  къ  экзаменамъ  на  аттестатъ  зр^ости  — 
лучше  не  допускать  ихъ,  но  дать  н'Ькоторымъ  право  изучать  ме- 
дицину и  поступать  въ  аптеки**. — Депутатъ  Веттекампъ:  „Ещево- 
просъ,  составляетъ  ли  именно  учрежденхе  гимназ1и  шагъ  къ  при- 
знан]ю  равноправ]я  женщинъ.  Если  равноправхе  будетъ  дости- 
гнуто, то  и  безъ  женскихъ  гимназ1й,  но  желательно,  чтобы  кь 
тому  времени  было  возможно  больше  образован ныхъ  женщинъ. 
Улучшеше  женскаго  образовав1я  необходимо  и  ради  расширеихя 
области  женскаго  труда.  Въ  другихъ  странахъ  правительствен 
идетъ  на  встречу  подобной  потребности;  у  насъ  же  правитель- 
ство ставитъ  лишь  затруднешя  даже  тЬыъ  институтамъ,  кото- 
рые не  стоюст.  государству  ни  гроша.  Министръ  отрицаетъ  по- 
требности въ  женской  гимназ1и.  Разъ  существуютъ  частиыя  гим- 
Еаз1и — значитъ,  есть  потребность.  Но  частный  гимяазш  слиш- 
комъ  дороги.  Если  женщина  будетъ  бол'1е  образована,  семей- 
ная жизнь  ея  отъ  этого  не  ухудшится.  Если  планъ  бреславль- 
скаго  магистрата  не  годился,  министръ  долженъ  былъ  вырабо- 
тать другой,  лучш1й**.  Депутатъ  д-ръ  Диттрихъ:  „Еслибы  министръ 
утвердилъ  планъ  гимназ1и,  онъ  с^^лвль  бы  уступку  женском; 
движен1ю.  Теперь  женщины  хлопочутъ  объ  имматрикулящи  на 
равныхъ  основан1яхъ,  а  позже  будутъ  требовать  имматрикулацш 
съ    равными    правами.    Министръ  сд^лалъ   имъ   уже  слишкомъ 


РЕФОРМЫ  ЖЕНСБЛГО  ОБРАЗОВАНШ.  671 

МНОГО  уступОЕъ.  Въ  Америк*  женщины  усп^ваютъ  въ  универ- 
ситетахъ  такъ  же  много,  кавъ  и  мужтаны,  но  тамъ  требовашя 
меньше,  а  срокъ  учешя  дольше,  да  тамъ  н  физнческ1я  упраж- 
Бен1я  бол^е  распространены.  А  главное,  половина  штатовъ 
не  признаетъ'равноправ1я«жепщинъ.  Мы  признаемъ,  что  жен- 
щинамъ  нужны  новыя  области  труда,  во  не  на  счетъ  мужчинъ^ 
ибо  изъ-за  этого  еще  меньшее  число  мужчннъ  станетъ  всту- 
пать въ  бракъ  и  еще  большее  число  женщинъ  останется  не- 
обезпеченными.  Призванхе  женщины  было  и  есть — бракъ.  Мужъ 
им'Ьетъ  достаточно  чувствъ  для  удовлетворенхя  жены,  а  жена 
духовно  не  будетъ  никогда  равна  мужу.  Планъ  магистрата  ни- 
куда не  годится  въ  педагогическомъ  отношенхи,  и  если  мы  б^- 
демъ  поддерживать  женское  движенге,  ближайшее  покол']&н1е  по- 
платится за  это " .  Депутатъ  Штеккеръ:  „  Съ  педагогической  точки 
зр']&н1я  планъ  никуда  не  годится.  Число  уроковъ  неслыханно 
велико  и  могло  бы  погубить  женскШ  организмъ.  Швхе  и  рисо- 
ван1е  не  включены  въ  программу,  въ  то  время  какъ  женщинъ 
необходимо  пр1учать  къ  красот*  формъ  и  чувства.  Для  муж- 
чинъ — классическ1е  языки;  для  женщинъ — современные.  Я  стою 
за  классическое  образован1е  мальчиковъ  и  нахожу  современныд 
реформаторсшя  стремлешя  фальшивыми,  но  женское  образовав 
Н1е  не  должно  никоимъ  образомъ  основываться  на  классицизме. 
Мн^  нравятся  женск1е  гимназичесюе  курсы,  но  и  тамъ  необхо- 
димо сократить  границы  классическаго  образоватя.  Я  прошу 
поэтому  министра  о  томъ,  чтобы,  на  экзаменахъ  на  аттестатъ 
зр'Ьлости^  отъ  д']^вушекъ  требовали  не  такъ  много,  какъ  отъ 
юношей.  Надо  р']^шить,  наконецъ,  вопросы  о  томъ,  как1я  тре- 
бован1Я  можно  предъявить  къ  женщинамъ,  и  кашя  области  труда 
предоставить  имъ?  Потребность  въ  образован1и  женщинъ  боль- 
шая, нежели  полагаетъ  министръ;  мнопя  девушки  не  могутъ 
удовлетвориться  курсом1&  среднихъ  школъ.  И  это  повышенхе 
уровня  образован1я  было  бы  въ  интересахъ  среднихъ  школъ^ 
такъ  какъ  въ  низшихъ  классахъ  преподаютъ  девушки.  Нельзя 
отрицать  потребности  въ  женщинахъ-врачахъ,  которыя  могли  бы 
осматривать  учительницъ,  женщинъ  служащихъ,  проститутокъ  и 
др.,  дабы  стыдливость  нашихъ  падшихъ  сестеръ  не  пала  еще 
ниже.  Никто  не  хочетъ,  чтобы  женщины  стали  мужчинами,  но 
он'б  должны  им'бть  возможность  получать  высшее  образоваше 
для  развит1я  своихъ  способностей  къ  труду.  Это  крупный  со- 
ц1альный  вопросъ,  и  онъ  долженъ  быть  изученъ.  Сорокъ  про- 
центовъ  д'1вушекъ  высшихъ  классовъ  не  выходятъ  замужъ,  по- 
тому что  женитьба   для  мужчннъ  дорога  и  неудобна,  и  эти  д'Ь- 


I, 


^ 


672  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

вушБи  должны  ъжЬтъ  возможность  пропитывать  себя.  Если  разъ 
навсегда  будетъ  установлено,  как1Я  области  труда  могутъ  быть 
предоставлены  женщннамъ, — преЕратятся  всЬ  ихъ  поиски  болЬе 
шировихъ  правь,  а  предоставлены  могутъ  быть  имъ  только  т^ 
области,  которыя  подходятъ  для  ннхъ.  Я  советую  женщинамъ 
не  ставить  слишкомъ  большихъ  требованШ  и  отказаться,  наир., 
отъ  изучен1я  теолопи.  Софья  Ковалевская  была  оч[ень  одарена, 
но  она  штудировала  такъ  много,  что  потеряла  силы  и  погубила 
свое  здоровье.  Пусть  ея  прим'Ьръ  послужить  предостережешемъ 
нашимъ  женщннамь  и  д^вушкамъ"... 

Министръ  Боссе  произносить  вторую  р-Ьчь.  Онь  согла- 
шается сь  депутатомь  Штеккеромь  во  многомъ,  но  только, — 
говорить  онь,  —  „  невозможно ,  чтобы  женщины  -  врачи  полу- 
чали не  такое  же  обширное  образоваше,  какь  и  мужчины, — 
тогда  он'Ь  не  будуть  пользоваться  дов^рхемъ  пащентовь.  Да 
и  союзный  сов-Ьть  на  это  не  согласится.  Д-Ьвушки  требуютъ 
лишь  одного:  дайте  намь  возможность  учиться!  Правительство 
идеть  имь  на  встр-Ьчу,  но  не  можеть  допустить,  чтобы  не- 
которые курсы  читались  мужчинамь  и  жешцинамь  вм'Ьст^.  По- 
добные эксцессы  женской  эманснпац1и,  какь  посл']^дшй  кон- 
грессь  вь  Берлин'Ь,  только  лишь  вредять  дЬлу  удовлетворешя 
справедливымь  требоватямь  женщинь.  Справедливый  требован1я 
тогда  лишь  будуть  выполнены  и  пробьють  себЬ  дорогу,  если 
будуть  отд&гены  отьнесправедливыхь"...  Министръ,  въ  заключе- 
ше,  об^щаеть  расширить  область  труда  женщинь  вь  изв^стныхъ 
границахь  и  над'бется  на  помощь  депутатовь.  Депутать  Глатт- 
фельтерь:  „  Пусть  женщины  ведуть  дома  избирательную  политику, 
но  было  бы  жаль,  если  бы  он'Ь  бросились  вь  избирательную  кам- 
пан1ю.  Женщины  хотять  быть  чиновниками  —  это  неслыханно! 
Гермав1Я,  надеюсь,  будетъ  навсегда  избавлена  отъ  этого!  Т^, 
которыя  не  вышли  замужь,  могутъ  работать  въ  области  хри- 
стханскаго  милосердая.  Нельзя  отказать  женщинамъ  въ  красно- 
Р'Ьч1и,  но  изъ  этого  еще  не  сл4дуеть,  что  он4  годятся  въ  про- 
пов'Ьдники!  Женщина,  занимающаяся  общественными  датами, 
напоминаетъ  пену...  Депутать  Штеккерь  настаиваеть  на  томъ, 
что  женщинамь-врачамь  не  нужно  предварительное  классическое 
образован1е.  Кром^  латинскихь  и  греческихь,  встречаются  въ 
медицине  и  арабсшя  слова,  но  никто  не  станеть  требовать  отъ 
женщинь,  чтобы  онЪ  изучали  арабсшй  языкь"...  Депутать  Шен- 
кендорфъ  констатируеть,  что  никто  изъ  депутатовь  не  говорилъ 
противъ  расшнрен1я  области  женскаго  труда,  потому  что  каж- 
дый   сознаеть,    чтб  такое  голодъ.    Но  девушки    не  должны    съ 


РЕФОРМЫ  ЖЁНСВАГО  0БРА30ВАН1Я. 


673 


ранняго  детства  пресл']&довать  упорно  одну  ц-Ьдь,  чт5  случилось^  бы 
именно  при  пос^щен1и  ими  женской  гимназш.  Пусть  он*9Ь  раньше 
ОБОнчатъ  обыденную  среднюю  школу,  а  потомъ,  если  у  нихъ 
есть  потребность,  поступаютъ  на  гимназичесте  курсы.  Конкур- 
ренщи  нечего  бояться,  такъ  какъ  ^/ю  д'Ьвушекъ,  будучи  уже  у 
Ц&1И,  бррсятъ  свою  карьеру  и  выйдутъ  замужъ.  Я  соглашаюсь 
съ  министромъ:  надо  дать  возможность  новому  движенш  спо- 
койно развиваться"...  Дейутатъ  Готгеймъ:  „Говорятъ,  что  н4тъ 
потребности  въ  высшемъ  обрадован1и  для  женщивъ,  что  это  до- 
казывается и  незначительнымъ  числомъ  студентокъ.  Наоборотъ, 
охотницъ  есть  много,  да  учиться  негд4:  частные  курсы  д6р10ги, 
а  г6,  который  хотятъ  учиться,  чтобы  потомъ  пропитывать  себя, 
не  могутъ  дорого  платить.  Бели  мужчины  опасаются  конкур- 
ренщи  женщинъ,  они  этимъ  самымъ  выдаютъ  себ'Ь  „1е$(1тошиш 
раирег1аЙ8"...  Депутатъ  Плессъ:  „Въмоемъ  избирательномъ  округЬ 
женщины  идутъ  на  фабрики,  а  мужчины  варятъ  дома  обЪдъ — 
вотъ  вамъ  сл'1дств1я  женскаго  движешя.  Женщина  должна  быть 
воспитана  скромной  и  умеренной  въ  требован1яхъ — при  этомъ 
условш  мы  будемъ  им'Ьть  прекрасныхъ  женъ"...  Посл^днимъ.  го- 
ворить депутатъ  Веттекампъ,  сов'Ьтующ1й  облегчить  курсъ  класси- 
ческой гимназ1и  не  только  для  д']^вушекъ,  но  и  для  юношей,  чтобы 
уничтожить  монополш  гимназ1и,  какъ  преддверк  одного  медицин- 
скаго  факультета.  Легко  говорить,  что  женщины  неспособны,—^ 
когда  не  даютъ  нмъ  возможности  проявить  свои  способности! 
Если  депутатъ  Плессъ  сов'Ётуетъ  всЬмъ  д^вушкамъ  выйти  за- 
мужъ, то  пусть  онъ  дастъ  каждой  приданое.  И  то — на  цсбхъ  не 
хватитъ  мужчинъ.  Т']^  женщины,  которыя  останутся,  нм^ютъ 
право  на  расширеше  границъ  ихъ  труда... 

На  этомъ  закончились  дебаты  въ  прусскомъ  ландтагЬ,  за- 
мечательные въ  томъ  отношен1И,  что  въ  нихъ  ярко  выразился 
духъ  н']&мецкихъ  „бюргеронъ*"  и  „юнкеровъ",  и  взгляды  т^хъ  и 
другихъ  на  высшее  и  среднее  женское  .  образоваше  ^).  Заяв- 
летя  министра  произвели  самое  ошеломляющее  впечатл'^^нхе  на 
поборницъ  женской  эмансипащи  и  на  ткть  легков^рныхъ,  ко- 
торые послЬ  заявленШ  статсъ-секретаря  Посадовскаго  въ  рейхс- 
таге полагали,  что  теперь  наступила  для  женскаго  движен1Я  въ 
Герман1и  новая  эра,  и  что  не  трудно  уже  будетъ  добиться  не 
только  учреждетя  женскихъ   гимназ1й,  но  и  расширетя   правъ 

^)  Характерно,  что  ни  иинистръ,  ни  кто-либо  изъ  депутатовъ,  поддерживавшнхъ 
его  „Уеггб^егип^-РоИик",  не  вспоинижн  о  словахъ,  сказанннхъ  императоромъ  Видь- 
гельмомъ,  въ  1890  г.,  на  совванной  нмъ  шкоаной  коиференщн:  „Я  не  разрешу  открн- 
пя  ни  одной  классической  гимназш,  пока  1шЬ  не  будетъ  доказана  ея  необходииость''. 


674  ВФСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

женщиЕъ  вообще.  6л1яше  р^чи  министра  выразилось  еще  въ 
томъ,  что  штеттинсюй  магистратъ  отказался  отъ  мысли  устрой- 
ства городской  женской  гимназ1и,  бреславльскШ  магистратъ  но- 
становилъ,  вместо  гимназш,  устроить  лишь  гимназичесше  курсы, 
а  союзъ  „  ГгаиепЫИип^з-Ее^опп "  постановилъ  учреждаемую  въ 
Ганновере  гимназш  организовать  по  плану  гимназичесдихъ  кур- 
совъ  въ  Берлине  и  Лейпциге.  Либеральная  печать  встр'Ьтила 
какъ  р%шен1е  министра,  такъ  и  его  заявлен1я  въ  ландтаге  съ 
негодован1емъ,  а  консервативно-реакщонная  печать — съ  великимъ 
восторгомъ.  Главный  органъ  консерваторовъ,  намекая  на  изби- 
рательное воззваше  ^)  н'Ьмецкихъ  женщинъ,  выпущенное  ими 
предъ  состоявшимися  въ  прошломъ  году  выборами  депутатовъ  и 
написанное  въ  р']^зкой  форм'Ё,  говорилъ,  что  правительство  не 
должно  делать  уступокъ  женщинамъ  хотя  бы  уже  потому,  что 
главари  женскаго  движен1я  призываютъ  своихъ  единомышлен- 
ницъ  къ  борьб']^  съ  реакщей,  т. -е.  съ  т^^мъ  же  правительствомъ. 
Умеренные  политиканы,  которымъ  женская  эмансипащя  и  жен- 
ская агитащя  также  не  по  душ^,  говорили,  однако,  что  дебаты 
въ  ландтагЬ  должны  произвести  на  всбхъ  такое  впечатлите, 
будто  крупл'Ьйшимъ  врагомъ  просв-Ьщенхя  является  государство. 
Заявлен1я  министра  нашли  се&к  живой  откликъ  и  въ  со- 
стоявшемся два  месяца  спустя  очередномъ  (26-мъ  по  счету) 
съ^зд']^  врачей  въ  Висбадене.  Союзъ,  устраиваюпцй  эти  сь'Ьгмц, 
охватываетъ  собою  279  ферейновъ  съ  15.282  членами-врачами^ 
но  на.  этотъ  разъ  пр1'1хали  делегаты  лишь  отъ  171  ферейна. 
Обыкновенно,  эти  съ'Ьзды  не  обращаютъ  на  себя  вниманк  ши- 
рокихъ  круговъ,  такъ  какъ  говорится  на  этихъ  съ^здахъ,  боль- 
шею частью,  о  плат'Ё  за  врачебный  трудъ,  о  матер1альномъ  по- 
ложенш  врачей,  о  кассахъ  и  эмеритур'Ь  и  т.  п.  Но  посл^дшй 
съ']&здъ  вызвалъ  особый  интересъ  публики,  такъ  какъ  на  очередь 
поставленъ  былъ  вопросъ  о  допущен1и  женщинъ  къ  медицин- 
ской практик']^,  и  поставленъ  былъ  по  предложена  н^которнхъ 
членовъ  съезда.  „Необходимо  показать  вс^^мъ  заиитересованнымъ 
кругамъ,  чтб  думаютъ  наибол'бе  авторитетные  представители 
врачебнаго  сослов1я  объ  этомъ  жгучемъ  вопрос*", — говорилъ  въ 


^)  Въ  этомъ  воззванш  было,  между  лрочимъ,  сказано:  „Наши  впояв'6  обосвовал^ 
ныл  и  внполнюшя  требован1я  таковы:  1)  Бведен1е  института  фабричныхъ  инспек^ 
триссъ;  2)  Усилеше  охраны  женскаго  труда;  8)  Предоставлеше  вс^xъ  областей  вольваго 
труда  и  возможности  получать  наравне  съ  мужчинами  нужную  подготовку  и  образо- 
ван1е;  4)  Выполнен1е  требованШ  женщинъ  относительно  гражданскаго  уложеяиц 
5)  Борьба  съ  безнравственностью;  6)  Свобода  собран1Ё  и  ассоц1ац1й,  и  7)  Даровая1е 
права  внборовъ". 


р^"- 


РЕФОРМЫ  ЖЕНСБАГО  ОБРЛЗОВАНШ.  675 

своей  приветственной  р4чи  председатель  съ-Ьзда,  д-ръ  Аубъ  изъ 
Мюнхена.  Д-ръ  Киршнеръ,  передававшШ  съезду  прив^тствхе 
прусскаго  министерства  народнаго  просвещен1я,  говорилъ,  что 
министерство  не  перестаетъ  интересоваться  вопросомъ  о  меди- 
цинскомъ  образованш  женщинъ.  Положен1е  женщины  стало  иное. 
Не  должно  становиться  на  пути  новому  теченхю,  но  следить  за 
нинъ  необходимо  съ  особою  осторожностью.  Ораторъ  ув^ряеть, 
что  министерство  съ  интересомъ  просл^дитъ  дебаты  на  этомъ 
съезде  и  обратить  на  нихъ  должное  вниман1е.  Союзы  н^мец- 
вихъ  врачей  съум&ги  завоевать  себе  известное  вл1ян1е  на  зако- 
нодательныя  работы,  и  при  разработке  статутовъ  объ  испыта* 
Н1яхъ  на  зван1е  врача  правительство  будетъ  иметь  въ  виду  по- 
становлен1Я  съезда. 

Референтомъ  по  вопросу  о  медицинсвомъ  образован1и  жен- 
щинъ явился  профессоръ  Петцольдъ  изъ  Эрлангена.  Онъ  началъ 
съ  того,  что  повторилъ  слова  статсъ-секретаря  Посадовсваго, 
сказанный  имъ  въ  январе  прошлаго  года  въ  рейхстаге,  и  сталъ 
полемизировать  противъ  выводовъ  всем1рно-известнаго  врача, 
съ  которымъ  беседовалъ  ПосадовсвШ.  На  его  взглядъ,  выводы 
этой  знаменитости  слишвомъ  ужъ  оптимистичесше  и  идутъ  пряма 
въ  разрезъ  съ  опытомъ  и  наблюден1ями  швейцарскихъ  профес- 
соровъ.  По  мненш  проф.  Петцольда,  тысячу  разъ  правь  быль 
д-ръ  Боссе,  СБазавш1й  въ  одномъ  ландтаге,  что  Герман1и  нужны 
не  „сише  чулви'',  не  ученыя  женщины,  но  помощницы  мужьямь 
и  хорош1я  хозяйви.  Довладчивь  разсматриваетъ  два  существе  н- 
ныхъ  вопроса:  вавовы  шансы  женщинъ-врачей  на  пропитан1е 
себя  медицинсвой  правтивой,  и  чт5  повазаль  въ  этомъ  отноше- 
нш  опытъ  техъ  странъ,  воторыя  допустили  женщинъ  въ  по- 
'  добной  правтиве?  На  второй  вопросъ  профессоръ  отвечаеть 
тавъ,  что  примерь  другихь  странъ  намь-де  не  увазъ,  потому 
что  тамъ  друг1я  сощальныя  услов1я,  иныя  воллепальныя  отно- 
шен1я.  Лмеривансв1я  женщины  ведь  совсемь  иныя,  нежели 
немви.  Въ  Росс1и  уже  потому  большой  спрось  на  женщинъ- 
врачей,  что  тамъ,  вообще,  замечается  большой  недостатовь  во 
врачахъ.  Этого  услов1я  неть  въ  Швейцар1и,  а  потому  тамъ 
правтивують  лишь  два  десятва  женщинъ-врачей,  наряду  съ 
нескольвими  тысячами  мужчинь,  хотя  женщины  могуть  изучать 
медицину  въ  Швейцарш  воть  уже  тридцать  леть.  Навонецъ,  въ 
Англш  женщины-врачи  имеють  тольво  потому  успехъ,  что  оне 
едутъ  въ  В0Л0Н1И,  лечить  индуссвихъ  женщинъ,  воторыя  ни  за 
чтб  не  соглашаются  идти  въ  врачамь-мужчинамь. 

Что  васается  Герман1н,  то  профессоръ  рапьше  всего  напо- 


676  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

минаетъ,  что  зд'&сь  обучеше  женщинъ  медицине  обставлено  труд- 
ностями: гимназШ  женскихъ  н^тъ,  подготовка  къ  экзаменамъ 
на  аттестатъ  зр'&кости  стоить  дорого.  Самая  подготовка  эта  для 
женщинъ  не  легка,  чт5  доказывается  проваломъ  на  экзаменахъ 
16Vо  изъ  числа  д'Ьвушекъ,  сдававшихъ  въ  Пруссш  подобные 
экзамены  въ  течеше  посл^днихъ  2 — 3  л^тъ.  Женщины,  кром-Ъ 
того,  не  въ  С0СТ0ЯН1Я  одол^Ьть  духа  медицинской  науки,  преодо- 
леть всЬ  встр']&чающ1яся  препятствхя;  имъ  недостаетъ  необходи- 
мой для  того  9нерг1и.  Это  говорить  и  швейцарсше  профессора, 
въ  общемь  относящ1еся  къ  изученш  женщинами  медицины  благо- 
склонно. Докладчикъ  собралъ  мн'Ьшя  многихъ  компетентныхъ  лицъ, 
и  одно  изъ  нихъ  писало  ему  лаконически:  „Бхе  Егап  тетопгЬ,  Лег 
Мапп  з(и(11г(''.  ДМствительно, — продолжаль  онъ, — самыя  прил'еж- 
ныя  студентки  д^лаютъ  лишь  среднхе  успехи,  такъ  какъ  жен- 
щины, обыкновенно,  хорошо  все  усвоиваютъ,  но  сами  для  науки 
не  въ  состоянш  сделать  ничего.  Если  бы  жешцинамъ  пришлось 
работать  гд-Ь  нибудь  въ  деревн*!,  он'Ь  скоро  изнурились  бы,  а 
для  хирургическихъ  или  гинекологическихъ  операц1й  имъ,  вообще, 
недостаетъ  физической  силы.  Говорить,  что  допущеше  женщинъ 
къ  медицинской  практике  принесетъ  пользу  больнымъ,  вообще, 
и  въ  частности  больнымъ  женщинамъ  и  дётямъ.  На  это  можно 
возразить,  что,  во-первыхъ,  въ  Гермаши  н'Ьтъ  недостатка  во  вра- 
чахъ,  а  женщины  никогда  не  смогуть  превзойти  своихъ  коллегъ- 
мужчинь,  и,  во-вторыхъ,  д^тей  очень  усп'Ьшно  лечатъ  мужчины, 
а  благоразумныя  женщины  идутъ  за  сов^томъ  къ  врачу,  не 
СТЕСНЯЯСЬ.  Говорять,  что  будто  изъ-за  стыдливости  женщины 
запускаютъ  свои  болезни,  но  это  розсказни,  и  если  это  такъ, 
то  необходимо  бороться  съ  этимъ  предразсудкомъ,  имя  которому 
— небрежность.  Докладчику  приходилось  слышать  и  такое  мнёвЕе: 
все  это  д'Ёло  скоро  потеряетъ  прелесть  новизны,  и  женщины 
перестаиутъ  стремиться  къ  изученш  медицины.  Съ  гЬми,  кто 
такъ  думаетъ,  проф.  Петцольдъ  не  согласенъ.  Движете  приняло 
слишкомъ  крупные  размеры,  чтобы  оно  могло  вскоре  прекра- 
титься. Да  и  нельзя  отрицать,  что  есть  серьезный  причины,  за- 
ставляющ1Я  женщину  искать  самостоятельнаго  заработка.  Пусть 
женщины  изучаютъ  зубоврачебное  искусство  и  фармацею,  пусть 
он^  поступаютъ  въ  фельдшерск1я  школы,  пусть  идутъ  въ  аку- 
шерск1я  школы  и  повысить  общ1й  уровень  н']&мецкихъ  повнваль- 
ныхь  бабокъ, — но  почему  он'Ь  веб  хотять  быть  врачами?  Въ 
обществ'^  циркулирують  слишкомъ  преувеличенные  слухи  о  до- 
ходности врачебной  практики.  Наобороть,  врачебная  практика 
перестала  приносить  доходь,  и  мнопе  профессора  отсов^тываютъ 


р  .^.." 


РЕФОРМЦ  ЖБНСКАГО  ОБРАЗОВ АН1Я.  677 

женщинамъ  избранге  подобной  Барьеры.  Съ  другой  стороны, 
изучеше  медицины^  этой  столь  обширной  науки,  губительно 
вл1яетъ  на  женск1й  организмъ.  Лишь  немнопя  раснолагаютъ 
т^ми  силами  и  способностями,  БаБ1я  необходимы.  Наконецъ, 
если  допущены  будутъ  женщины  къ  изученш  медицины,  то  по- 
страдаютъ  канъ  университеты,  по  причин*]^  упадка  универси- 
тетскнхъ  лекцШ  изъ-за  присутств1я  въ  аудитор1яхъ  женщинъ, 
таБЪ  и  все  сослов1е,  врачей,  такъ  какъ  уровень  университет- 
сваго  преподаван1л  понизится.  Явится  лишь  столь  нежелатель- 
ное перепроизводство  врачей,  да  и,  вообще,  отъ  медицннскаго 
образован1Я  женщинъ  р^^шительно  никто  не  выиграетъ.  Доклад- 
чикъ  не  им^ъ  бы  ничего  противъ  того,  чтобы  во  врачебную 
среду  была  принята  та  или  другая  интеллигентная  женщина, 
но  всл']&дъ  за  одной,  или  двумя,  на  медицину  устремятся  тысячи 
женщинъ,  въ  то  время  какъ  Герман1и  нужны  не  ученыя  или 
полуученыя  женщины,  а  только  лишь  духовно-н  физически  здо- 
ровый помощницы  свонхъ  мужей  и  воспитательницы  ихъ  д'Ьтей. 

Въ  заключен1е  профессоръ  Петцольдъ  выставилъ  сл'Ьдующхе 
тезисы:  „  Покуда  доступъ  къ  врачебной  практик*  будетъ  женщи- 
намъ только  разр'бшенъ,  при  условхи  выполнен1Я  ими  одинако- 
выхъ  съ  мужчинами  требованШ,  но  не  облегченъ  (наприм']&ръ, 
путемъ  устройства  государственныхъ  женскихъ  гимназШ),  опа- 
саться особаго  наплыва  женщинъ  нечего,  точно  такъ  же  и  какой- 
либо  зам']&тной  пользы  или  вреда.  Но  если,  на  осноцан1и  даль- 
яШшпхъ  уступокъ  женщинамъ  и  благодаря  наступленш  непред- 
видЪнныхъ  обстоятельствъ,  число  женщинъ-врачей  значительно 
увеличится,  то,  1)  большой  отъ  этого  пользы  для  больныхъ 
не  будетъ;  2)  будетъ  больше  вреда,  нежели  пользы,  для  са- 
михъ  женщинъ;  3)  не  ^  будетъ,  по  меньшей  м'Ьр']^,  никакой 
пользы  ни  для  университетовъ,  ни  для  науки;  4)  понизится 
репутащя  врачебнаго  сослов1я;  5)  общественное  благо  ровно 
ничего  не  выиграетъ.  Поэтому  является  нец'Ьлесообразнымъ  то,  что 
женщины  иачннаютъ  изучен1е  свободныхъ  професс1й  какъ  разъ 
съ  медицины.  Наконецъ,  съ  спещальной  точки  зр']^н1я  интере- 
совъ  врачебнаго  сослов1я  необходимо  требовать,  чтобы  женщины 
были,  одновременно  съ  допущешемъ  къ  изученш  медицины,  до- 
пущены и  къ  избранш  любой  изъ  другихъ  свободныхъ  професс1й " . 

Дебаты  по  поводу  этихъ  тезисовъ  были  и  непродолжительны,  и 
мало  интересны.  Д-ръ  Ландесбергеръ  требовалъ,  чтобы  круп^М- 
Ш1е   авторитеты  ^)    предостерегли    своевременно    женщинъ    отъ 


*)  Подъ  авторитетами  подразум^важся,   пожалуй,   императоръ   Вильгедьхъ,  ото- 


678  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

язучен1я  ими  медицины,  а  докторъ  Бехеръ, — чтобы  женщинамъ^ 
кавъ  и  мужчинамъ,  была  предоставлена  свободная  дорога:  пусть 
каждый  проявляетъ  им^ющхясд  у  него  способности!  Полемизируя 
противъ  тезисовъ  проф.  Петцольда,  докторъ  Бехеръ  ссылался  на 
Америку,  гд'Ё  тысячи  женщннъ  пользуются,  какъ  врачи,  поче- 
томъ  и  уважен1емъ,  и  доказывалъ,  что  женщинъ  толкаетъ  на 
это  поприще  не  только  жажда  8нан1й,  но  и  нужда.  Онъ  же  вы- 
разилъ  надежду,  что  если  женщинамъ  предоставить  свободу, — 
он'Ь  сами  вскоре  выкажутъ  свою  непригодность  къ  занят1ю  ме- 
дицинской практикой.  Наконецъ,  докторъ  Гел1усъ  предложилъ 
женщинамъ  оставить  въ  сторон'6  научныл  ванят1л,  но  выходить 
замужъ  и  быть  хорошими  матерями.  Тезисы  референта  въ  конц^ 
концовъ  были*  приняты  громаднымъ  большинствомъ  голосовъ. 

Ясно,  что  н'Ьмецюе  врачи  взглянули  на  крупный,  жгучШ  и  въ 
высшей  степени  сложный  вопросъ  и  порушили  его — лишь  исклю- 
чительно съ  точки  зр']&Е1я  своихъ  интересовъ,  съ  точки  зр'Ьнгя  не- 
желательной конкурренщи.  Нельзя  же  иначе  объяснить  самаго  по- 
сл'^^дняго  изъ  выставленныхъ  проф.  Петцольдомъ  и  вм^стб  прння- 
тыхъ  требованШ,  а  именно,  чтобы  „женщины,  одновременно  съ  допу- 
щен1емъ  къ  изученш  медицины,  были  допущены  и  къ  избранш  лю- 
бой изъ  дру гихъ  свободныхъ  профессхй "" .  Скрытый  смыслъ  этихъ 
словъ  такой:  откройте  женщинамъ  всё  области  вольнаго  труда, — 
пусть  он^   будутъ   адвокатами,    инженерами,    судьями   и    т.  п., 
дабы  мы,  врачи,  им&ти  возможно  меньше  конкуррентокъ!  А  какое 
малое  н'Ёмецше  врачи — или,  скажемъ  лучше,  большинство  ихъ — 
им'1ютъ  представленхе  о  дух*!  и  требован1яхъ  переживаемой  ими 
эпохи,  какъ  они  постоянно  проникнуты  мыслью  о  конкурренц1и 
женщннъ, — все  это  показываетъ  недавняя  тревога  ихъ  по  поводу 
постановленхя  министра:  пригласить  на  службу  полищи  для  осмотра 
проститутокъ  женщину-врача,  а  также  и  по  поводу  р']&шен1я  н^во- 
торыхъ  больничныхъ  кассъ  пригласить  для  осмотра  своихъ  чле- 
новъ  женскаго  пола  женщинъ-врачей.  И  хотя  докторъ  Киршнеръ 
говорилъ  на  ихъ  сьЬ^кк,  что  врачебные  союзы  въ  Гермаши  за- 
воевали себ'Ё  большое  вл1яте  на  ходъ  законодательныхъ  работъ, — 
приведенныя  выше  заявлен1я  статсъ- секретаря  Посадовскаго  оправ- 
дались раньше,  ч^мъ  этого  ожидали.  Въ  начал']^  текущаго  года 
имперскШ  канцлеръ,  князь  Гогенлоэ,  представилъ  союзному  со- 
ъ^ту  законопроектъ   о  допущен1и   женщинъ   къ  изучен1ю  меди- 

звавш1йся  незадолго  до  того  о  сощадь-денократахъ,  виючившихъ  въ  свою  програшсу 
борьбу  за  равноправ1е  жендинъ,  что  они — „чума,  которая  не  то^^>Бо  заражаетъ  вап 
народъ,  но  желаетъ  потрясти  основы  семейной  жизни,  раньше  всего  -  наибол1ье  свя- 
щенное изъ  тою^  что  мЫу  нгьмцы,  имгьемь-^положенге  окепщини^,.» 


г 


РЕФОРМЫ  ЖЕНСКАГО  0БРА30ВАН1Я.  679 

цины,  зубоврачебнаго  искусства  и  фармацеи.  Какъ  на  обосно- 
ван1е  законопроекта,  канцлеръ  указаяъ,  что  движете  въ  Гер- 
ман1и  въ  пользу  подобнаго  допущеы1я  все  ростетъ  и  расши- 
ряется, и  что  оно,  вя1^  сомн']&н1я,  основано  на  фактическихъ  по- 
ложешяхъ  и  дМствительной  потребности.  Подобное  обосноваше 
законопроекта,  положившаго  нын']^  санкщю  союзнаго  сов'Ьта  и 
вошедшаго  въ  силу,  лучше  всего  показываетъ,  какъ  далеко  мо- 
жетъ  повести  въ  Герман!  и  частная  инищатива,  и  каше  разм']^ры 
можетъ  принять  въ  этой  стране  разумная,  опирающаяся  на 
фактическ1я  данныя  и  энергично  поведенная  агитащя  отд'киь- 
ныхъ  лицъ,  ферейновъ  и  союзовъ.  Елена  Ланге  сказала  однажды 
съ  правомъ:  „за  большую  часть  всего  того,  чтЬ  въ  Гермаши 
сд'Ёлано  для  блага  женщинъ,  мы  должны  быть  благодарны  жен- 
ской инищатив*]^^.  Большая  доля  заслуги  въ  д^л'Ь  разр']&шен1я 
вопроса  о  высшемъ  женскомъ  образованш  принадлежитъ  и  гер- 
манскимъ,  бол']^е  или  мен'Ье  автономнымъ  университетамъ.  Н^- 
иецше  профессора  и  руководители  университетовъ  ясно  вид'бли 
вежелаше  правительствъ  вводить  реформы  и  проявить  инища- 
тиву  въ  кЬлЬ  женскаго  образовашя, — и  было  бы  странно,  если 
бы  носители  культуры,  выдающхеся  ученые  и  мыслители  совер- 
шенно забыли  объ  автономности  тЬхъ  университетовъ,  въ  кото- 
рыхъ  они  читаютъ  лекщи,  не  обратили  бы  никакого  вниман1я 
ва  новое  движете  въ  стран']^,  на  горячее  стремлен1е  женщинъ 
проникнуть  въ  университетск1я  аудиторш,  лабораторхи  и  к.'1иники. 
Они  почти  ВСЁ  откликнулись, — кто  раньше,  кто  позже,  одни  въ 
большей,  друпе  въ  меньшей  степени, — и  мы  знаемъ,  что  въ  те- 
чен1е  какихъ-нибудь  пяти  посл^днихъ  л']^тъ  есть  германсше  уни- 
верситеты сд'&аали  значительный  шагъ  впередъ,  допустивъ,  на 
т^хъ  или  иныхъ  основатяхъ,  женщинъ  въ  свои  аудиторш  и 
клиники,  давъ  имъ  возможность  учиться,  даровавъ  имъ  право 
получен1я  докторской  степени. 

М.  Сукбнниковъ. 


ИЗЪ  ГРУСТНЫХЪ  ПЪСЕНЪ 


I. 


Вступая  въ  жизнь,  мы  понемногу 

Вступаемъ  въ  мрачный  боръ... 

Чтобъ  прочищать  себ4  дорогу — 

Въ  рукахъ  у  насъ  топоръ... 

Топоръ  тотъ  молодость  ковала 

Изъ  сказоЕъ  юныхъ  л4тъ, — 

Ей  и  тогда  ихъ  было  мало — 

Теперь  совсЬмъ  ихъ  н'Ьтъ... 

За  топорищемъ  стало  дЬло: 

Надежду  мы  нашли; 

Топоръ  готовъ.  И  съ  нимъ  мы  см^ло 

Въ  дремуч1й  л-Ьсъ  вошли. 

Мертвящимъ  мракомъ  охватило 

Насъ  сразу;  в-Ьчно  ночь 

Въ  бору  глубокая  царила... 

—  Съ  тьмой  биться  мы  не  прочь!.. 

И  мы  спЪшимъ  свор']Ьй  огниво 

Ударить  о  кремень 

И  зажигаемъ  торопливо 

Фонарь...  Пусть  будетъ  день!.. 

Зажгли  мы  разумъ.  Чтб  за  диво — 

Не  разогналъ  онъ  тьмы; 

Онъ  въ  ней  тускн^ъ,  мерцалъ  тоскливо; 

Стояли  въ  страх']^  мы... 

Но,  поборовъ  свое  смущенье, 

Мы  бросились  впередъ: 


г* 


ИЗЪ  ГРУСТНЫХЪ  ПЪСЕНЪ.  681 

Манйлъ  къ  себ*]^,  какъ  навожденье, 

Ветвей  нависшихъ  сводъ... 

Стволы  могуч1е,  вакъ  братья, 

Тамъ  Ер'бпво  обнялись, 

Поб4ги  ц-Ьише  въ  объятья 

Другъ  съдругомъ  заплелись. 

Цв'Ьло  тамъ  зло  подъ  т4нью  лести; 

Такъ  пышно  разрослись 

Обманъ  и  нерзость;  съ  ними  вм'Ьст^ 

Тянулась  низость  въ  высь... 

И,  мыслью  движимо  одною — 

Не  дать  намъ  л-Ьсъ  пройти, — 

Все  это  дьявольской  сгЬною 

Стояло  на  пути. 

Но  мы,  надежды  не  теряя. 

Пустили  въ  ходъ  топоръ — 

И  рубимъ  часъ,  другой,  не  зная. 

Когда  жъ  пройдемъ  мы  боръ?! 

Ч-Ьмъ  больше  рубимъ  мы,  т-Ьмъ  гуще 

Становится  нашъ  л-Ьсъ; 

Онъ,  словно  свазочныя  пущи, 

Весь  сотканъ  изъ  чудесъ... 

Фонарь  намъ  еле-еле  св4титъ, 

Сломался  ужъ  топоръ. 

— Гд-Ь  мы? — ниЕто  намъ  не  ответить; 

Вокругъ — дремуч1й  боръ. 

Куда  идти?..  Мы  заблудились, 

Мы  ощупью  бредемъ... 

Спасите  насъ!  Съ  пути  мы  сбились — 

И  только  смерти  ждемъ. 

Гр.  я.  Поповъ. 


Томъ  т.— Хснь,  1899.  44/1т 


ЗАПИСКИ 


изъ 


эпохи  ГОЛОДА  ВЪ  1891—92  ГОДАХЪ. 

„Силенъ  смирен ьемъ,  богатъ  нищетой'^. 
Русская  пословица. 


Давно  уже  я  собирался  привести  въ  порядокъ  и  собрать  въ 
одно  ц^лое  находившхеся  у  меня,  и  на  бувшг'6,  и  въ  памяти,  мате- 
р1алы  изъ  эпохи  голода  1891 — 92  годовъ,  который  мн']^  пришлось 
близко  наблюдать  въ  самомъ  чуть  ли  не  худшенъ  его  прояв- 
лен1и,  но  до  сихъ  поръ  не  удавалось  сд'каать  этого  по  разнымъ 
причинамъ.  Одною  изъ  главпыхъ  такихъ  причинъ  являлось  то,  что 
слишкомъ  еще  св'ёжо  было  въ  памяти  все  недавно  пережитое,  и 
не  хотелось,  или,  скор']^е,  невозможно  было  опять  начать  пережи- 
вать тяжелое  время'  въ  воспоминашяхъ.  Нервъ  и  силъ  бы  не 
хватило.  Теперь  сделать  это  будетъ  легче, — къ  тому  же  и  кстати, 
такъ  какъ  мы  переживаемъ  голодъ,  ж^стдмя  неуступающш  собою 
прежнему.  Опять  пришлось  открывать  столовыя  для  нуждающихся 
въ  той  же  местности,  гд'Ь  он*  у  насъ  были  тогда;  опАть  мн4 
пришлось  вид'^^ть  тамъ  т^  же  слезы,  жалобы  и  болезни.  Прошло 
восемь  л-Ьтъ  съ  голоднаго  года,  а  положете  народа  той  мест- 
ности, о  которой  идетъ  р'бчь,  сказать  по  правде,  не  изменилось 
къ  лучшему... 

Такъ  какъ  я  буду  им'бть  въ  виду  одно  только  виденное,  испы- 
танное и  пережитое  мною,  то  и  над']&юсь,  что  воспоминан1я  эти  бу- 
дутъ  не  излишни.  Т%  кто  интересуется  жизнью  нашего  народа,  не 
можетъ  не  интересоваться  и  переживаемыми  имъ  бедств1ями.  Къ 
несчастш,  голодные  года  у  насъ  не  р-Ьдкость;  къ  несчаспю,  еще, 


записей.  683 

быть  можетъ,  не  одинъ  такой  годъ  придется  намъ  пережить,  и 
эти  мои  записки,  въ  которыхъ  я  разскажу  также  о  д'1ятельности 
частныхъ  лицъ  во  время  голода,  могутъ  послужить  справочной 
книгой  т-Ьмь,  кому  придется  и  въ  будущемъ  заниматься  такою 
помощью  народу.  А  такая  помощь,  мн-Ь  кажется,  долго  еще 
будетъ  Д.1Я  насъ  необходима  и  послужить  однимъ  изъ  главныхъ 
за-юговъ  того,  что  когда-нибудь  прекратятся  тагая  паши  народныя 
б'Ьдств1я.  Общественное  вниманхе,  сочувсгв1е  и  служенхе  народу 
им-Ьеть  не  одно  только  матер1альное  значенхе.  Оно  поднимаетъ 
духъ  народа,  показываетъ  ему,  что  не  вовсе  его  забросили  и 
забьыи.  Съ  другой  стороны,  оно  связываетъ  насъ  самихъ  съ  рус- 
ской почвой,  открываетъ  намъ  глаза  на  д-Ьйствителытость,  по- 
учаетъ  насъ.  Ничто  въ  жизни  не  научило  меня  столькому,  какъ 
годъ  среди  голодающихъ.  Съ  т'Ьхъ  поръ  на  всю  жизнь  я  уже  не 
могу  забыть  о  нихъ.  Я  знаю,  что  такое  эти  „голодающ1е",  знаю 
и  чувствую— хорошо.  Находятся  люди,  думающ1е  и  говорящ1е, 
что  частная  помощь  развращаетъ  народъ,  что  она  излишня.  Но 
я  лучше  не  буду  возражать  такимъ  людямъ.  Въ  этихъ  запискахъ, 
впрочемъ,  найдутся  имъ  краснор'Ьчивыя  возражен1я. 

Хотя  то,  что  нужда  и  голодъ  продолжаются  ц  теперь  во  мно- 
гихъ  губерн1яхъ,  и  въ  той  же  самарской,  со  вс^ми  своими  спут- 
никами, —  тифами,  цынгой,  увеличенной  смертностью  и  разоре- 
н1емъ, — но  все  это  только  еще  ярче  указываетъ  на  то,  до  какой 
степени  нужна  всякая  помощь  народу,  и  можетъ  ли  она  раз- 
вратить его. 

Когда  и  какъ  все  это  кончится?  Когда  у  насъ  перестанугъ  б'Ьд- 
ствовать  и  голодать?  Трудно  ответить  на  всЬ  эти  вопросы.  Каждый 
старается  отвечать  на  нихъ  по-своему.  Пусть  эти  записки  и  выска- 
занныя  въ  нихъ  мысли  хоть  отчасти  помогутъ  уяснешю  этихъ  вопро- 
совъ.  Местами  разсказъ  мой,  быть  можетъ,  будетъ  однообразенъ, 
какъ  всегда  однообразна  голая  правда,  хотя  читатель,  конечно,  и  не 
ожидаетъ  отъ  него  веселья.  Я  не  могъ  не  остановиться  подроб- 
нее на  н'Ькоторыхъ  пунктахъ  для  бол^е  полной  характеристики 
описываемаго  мною  края,  такъ  какъ  она  остается  справедливою  и 
для  его  настоящаго  положешя.  О  впечатл'Ьн1яхъ,  вынесенныхъ 
мною  изъ  поездки  нын4шняго  1899  года  въ  самарскую  губернш, 
я  писалъвъ  одной  изъ  статей,  напечатанныхъ  въ  „С.-Пет.  В4д.", 
и  потому  не  буду  зд^сь  повторять  ихъ. 


44* 


684  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


I. 

Л^томъ  1891  года,  въ  шл^,  мн%  пришлось  провести  н^свольво 
нед']^ль  въ  самарской  губерн1и,  въ  м']^стностн,  находящейся  вакъ 
разъ  на  границ-Ь  двухъ  уЬздовъ — бузулукскаго  и  николаевскаго. 
Я  зайхалъ  сюда  посл4  путешествхя  по  ВолгЬ,  отчасти  чтобы  по- 
видать степи,  Боторыхъ  не  видалъ  съ  д']&тства,  отчасти  чтобы 
встр']&титься  съ  однимъ  нашимъ  знакомымъ  Б.,  жившимъ  зд'Ьсь  и 
арендовавшимъ  въ  ниволаевсвомъ  у^гж^  вазенный  участовъ  земли. 
Противъ  участва  Б.,  но  уже  въ  бузулувсвомъ  у^зд-Ь,  находилось 
им%н1е  моего  отца  и  хуторъ,  въ  воторомъ  жилъ  управляющтй. 
Я  остановился  на  нашемъ  хутор'Ь.  Зд'Ьсь-то  я  и  познавомился 
въ  первый  разъ  съ  положенхемъ  и  нуждой  самарсвой  губернхи. 

Уже  тогда,  въ  шл'Ь,  было  ясно,  что  надвигалась  неминуемая 
гроза.  Все  л-Ьто  стояла  нестерпимая  и  невиданная  до  того  за- 
суха. Съ  самой  весны  солнце  безжалостно  палило,  сжигая  подъ 
собой  посл'Ьдн1е  остатви  растительности.  Земля  навалилась  и 
растресвалась,  вавъ  громадшш  печь,  и  за  день  нагр']^валась  такъ, 
что  по  ночамъ  не  остывала.  Местами  на  южныхъ  свлонахъ  по- 
явились тав1я  трещины  въ  земл'Ь,  что  въ  нихъ  свободно  прохо- 
дила нога.  Хл']^бъ  почти  весь  пропалъ.  Травы  были  тавъ  плохи, 
что  местами  ихъ  совсЬмъ  не  восили.  Пришла  рабочая  или  „страд- г 
пая  пора",  а  работъ  нигд'6  не  было  и  не  предвид']&лось.  Мужики 
собрали,  ВТО  20 — 30  пудовъ  съ  своихъ  посЬвовъ,  н-Ьвоторые 
больше,  а  большинство — и  мен-Ье.  Пшеница  у  многихъ  не  вернула 
и  с4мянъ.  На  десятин^Ь — ея  убирали  пуда  3 — 4,  а  высшее,  что 
дала  десятина  ржи,  было  15 — 20  пудовъ.  Яровые  хл-Ьб^  въ 
большинстве  случаевъ  совс^мъ  пропали,  не  взошли  и,  про'Ьзжая 
степью,  тольво  по  вое-гд^  торчавшимъ  изъ  земли  тощимъ,  низ- 
вимъ  висточвамъ,  можно  было  догадаться,  что  зд4сь  было  по- 
сеяно просо. 

Сравнительно  порядочно  получили  со  своихъ  пос^вовъ  только 
тЬ  изъ  врестьянъ,  вто  сЬялъ  на  „вр'Ьпвихъ  земляхъ".  Но  та- 
вихъ  было  очень  немного.  Во-первыхъ,  вр4пвихъ,  т.-е.  отдохнув- 
шихъ,  нераспаханныхъ  земель  давно  уже  н'^Бтъ  въ  врестьянсвихъ 
обществахъ;  во-вторыхъ,  чтобы  арендовать  подобныя  у  врупвыхъ 
землевлад'1льцевъ,  нужны  деньги,  воторыхъ  тавже  у  врестьянъ 
не  было.  Поэтому,  уже  въ  иолЬ  1891  года  было  совершенно  ясно, 
что  большая  половина  врестьянсваго  населенк  самарсвой  гу- 
бернш,  или,  по  врайней  жкр%  той  части  ея,  воторую  мн^  при- 
шлось видеть,  собрала  съ  новаго  урожая  самое  ничтожное  во- 


ЗАПИСЕЙ.  685 

личеетво  хлЬбв.,  илн,  скорее,  не  собрала  ничего.  Съ  ранней  осени 
началась  страшная  нужда,  а  потомъ  и  голодъ.  Но  тутъ  нужно 
сказать,  хотя  кратко,  о  времени,  предшество1вавшемъ  голодному 
91-му  году,  чтобы  ясн^е  представить  себ-Ь  общую  картину  на- 
селен1я  описываемой  местности. 

Начну  со  времени  перваго  заселен1я  края.  Поселенцы,  явив- 
Ш1еся  въ  самарскую  губерв1ю,  нашли  здЬсь  нетронутую,  девствен- 
ную, богатМшую  почву.  При  самой  ничтожной  затрат*  труда, 
степи  давали  имъ  сначала  баснословные  урожаи.  Дв'Ёсти  пудовъ 
съ  десятины  лучшей  пшеницы-б']&лотурки  было  обычнымъ  явле- 
шемъ.  Новые  поселенцы  живо  разбогатели.  Они  понастроили 
себе  просторныхъ  бревенчатыхъ  избъ,  крытыхъ  тесомъ,  завели 
хорошихъ  лошадей,  быковъ,  и  жили  припеваючи.  Достаточно 
было  проехать  бороной  по  полю,  и  оно  давало  громадный  уро- 
жай, цена  пшеницы  доходила  до  20  к.  за  пудъ  ^). 

Но  вотъ  проходить  несколько  десятковъ  летъ — и  картина  за- 
метно изменяется.  Населен1е  увеличивается  больше  чемъ  вдвое, 
земля  выпахивается,  травы  становятся  хуже,  крестьяне  беднеютъ. 
Въ  селахъ  вместо  деревянныхъ  трубъ,  —  преобладающей  по- 
стройки,— является  мазанка  съ  земляной  крышей,  неурожаи  повто- 
ряются все  чаще  и  чаще,  начинается  нужда.  Между  темъ,  кре- 
стьяне все  такъ  же  продолжаютъ  относиться  къ  земле,  все  такъ  же 
сеютъ  пшеницу  подъ  борону,  все  такъ  же  надеются  на  то,  что, 
„можетъ  быть,  ньшьче  уродитъ  Господь".  Но  ни  ныньче,  ни  завтра. 
Господь  больше  не  даетъ  урожая,  и  все  хуже  становится  крестьян- 
ское житье.  Навозъ  изъ-подъ  скотины  продолжаетъ  сжигаться 
изъ  года  въ  годъ;  народъ  продолжаетъ  оставаться  безъ  должной 
помощи,  безъ  энергичныхъ  руководителей.  Несколько  летъ  подъ 
рядъ  передъ  91-мъ  годомъ  стоитъ  засуха,  чтй  еще  больше  влхяетъ 
на  ллох1е  урожаи,  и  темъ  подрываетъ  окончательно  крестьянское 
хозяйство.  И  воть,  наступаетъ  засуха  91-го  года. 

Когда  я  ехалъ  по  степи,  я  еще  не  зналъ  ничего  о  поло- 
женш  народа  техъ  местъ.  Я  не  думалъ  о  немъ  и  не  интересо- 
вался имъ.  Но,  разъ  прхехавъ  въ  самарскую  губершю,  нельзя 
было  не  принять  близко  къ  сердцу  тамошняго  положен1я  делъ. 
Народъ  въ  одинъ  голосъ  уже  вопилъ  о  своемъ  горе.  Только  и 
разговоровъ  было,  что  о  приближавшемся  голоде. 

Х'оворили  о  томъ,  что  надо  бежать  изъ  самарской  губерн1и, 
переселяться  на  новыя  места,  идти  къ  „  китайцу " ;  говорили, — не 


^)  Къ  тому  же  времени  относится  возниБновен1е  въ  этой  местности  секты  мо- 
локанъ. 


л 


686  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

въ  народ'Ь,  а  въ  изв'Ьстяой  части  интеллигеЕгц1и, — что  будутъ  без- 
порядки,  бунты;  говорили  о  томъ,  что  Росс1я  обращается  и  обра- 
тится въ  Сахару;  говорили  еще  многое,  что  кому  въ  голову 
приходило. 

Положен1е  народа  было  д']^йствительно  ужасно.  Страшно 
было  подумать  и  представить  себ-Ь,  что  впереди  еще  цЬлый 
длинный  годъ  и  всЬ  эти  сотни  тысячъ  народа  уже  теперь 
безъ  хл'Ёба.  А  жара  все  пекла,  и  солнце,  какъ  вчера,  такъ  и 
сегодня,  проходило  по  безоблачному  серому  и  туманному  отъ  раска- 
леннаго  воздуха,  но  чистому,  безъ  одного  облачка,  небу.  Ско- 
тину держали  по  домамъ,  люди  забивались  въ  т^нь,  куда  могли, 
и  никуда  почти  не  выходили,  потому  что  и  незач'Ьмъ  было.  Въ 
поляхъ  было  голо,  какъ  въ  пустын-Ь. 

Помню,  разъ  я  вы']^халъ  утромъ  верхомъ  въ  степь.  Я  за- 
^халъ  довольно  далеко,  такъ  что  пришлось  возвращаться  въ  саг 
мый  полдень.  Никогда  не  забуду  я  этого  полдня.  Я  *халъ  ша- 
гомъ,  и,  т^мъ  не  мен^е,  сильная  киргизская  лошадь  моя  была 
вся  въ  мыл']^  и  мокрая. 

Въ  степи  было  безлюдно.  Жуткая  ширь  голыхъ  полей  дро- 
жала вокругъ  меня  въ  раскаленномъ,  переливавшемся,  какъ  са- 
харная вода,  воздухе.  Мн-Ь  страшно  захот'Ьлось  пить.  Дорого 
бы  я  далъ  за  глотокъ  воды. 

Я  зам'Ётилъ  невдалек']^  б'^^л^вшШ  шатеръ  жнецовъ  и  подъ- 
'Ьхалъ  къ  нему.  Какой-то  челов']^къ  лежалъ  въ  немъ  ничкомъ 
и  видны  были  только  его  ноги.  Я  окликнулъ  его.  Онъ  зашеве- 
лился и,  лривставъ,  выглянулъ  на  меня.  Я  попросилъ  у  него 
напиться. 

—  Вода-то  больно  нехороша, — сказалъ  онъ: — мутная. 

—  Хоть  какой-нибудь, — сказалъ  я, — тутъ  некогда  разбирать. 
Мужикъ  досталъ  изъ  дальняго  угла  шатра  глиняный  горшокъ 

съ  водой  и  вынесъ  мн-Ь.  Вода  действительно  была  отвратитель- 
ная. Но  лучшей  нигд'Ь*  по  близости  не  было,,  и  надо  было  пить 
ее,  не  сомневаясь.  Большинство  колодцевъ,  р4чекъ  и  прудовъ 
высохло  за  л^то  до  последней  капли. 

—  Вотъ  спасибо, — сказалъ  я,  жадно  напившись  и  подавая 
обратно  мужику  горшокъ: — легче  стало.  А  ты  чтб  же  лежишь 
зд^сь?  Отдыхаешь? 

—  Отдыхать-то  не  отъ  чего, — сказалъ  мужикъ: — что  рабо- 
тать? Н*Ьтъ  ничего.  Вотъ,  смотри... 

И  онъ  показалъ  мн'Ь  рукой  на  ближнее  поле. 

—  Вотъ  кр'Ьпкая,  самая  настоящая  земля,  —  продолжалъ 
онъ, — и  то  пудовъ  восемь  пшеницы,  и  того  со  всей  не  собрали. 


ЗАПИСКИ.  687 

Не  знаю  ужъ,  и  чт5    д'Ьлать  станемъ.  Б^ды!    Конецъ  пришелъ 
народу. 

И  онъ  началъ  говорить  все  то  же  самое,  что  вс%  говорили, 
т.-е.,  что  приходить  народу  конецъ.  Что  коли  не  будутъ  кор- 
мить его  отъ  „комитета**,  то  вс4  умрутъ  голодной  смертью. 

—  Надолго  ли  своего  хл'Ьба  хватить? — спросилъ  я  его. 

—  На  дв%  недели,  пожалуй,  хватить,  а  больше  н'Ьтъ, — съ 
улыбкой  ирон1и  надъ  своей  судьбой  отв'Ьтилъ  онъ. 

—  А  рожь  ты  сЬялъ? — еще  спросилъ  я. 

—  Н'Ьть,  пшеницу. 

—  Почему  же  не  рожь?  Она  легче  и  лучше  в-Ьдь  родится 
даже  вь  засуху. 

—  Лучше-то,  лучше, — да  все  думаешь.  Господь  уродить,  пше- 
ница-те  не  рожь,  дороже  стоить;  за  земли  разв'Ь  дешево  платимь? 

И  онъ  лениво  пошелъ  назадъ  вь  свой  шатёрь. 

—  Чтб  же  д'Ьлать  станешь? — еще  сказаль  онъ  оттуда,  уста- 
навливая драгоценный  горшокъ  сь  водой: — не  родится  хл'Ьбь, 
да  и  все  туть.  Конецъ  народу  приходить, — повториль  онъ  уб*- 
жденнымь  голосомь,  вь  которомъ  слышались  безнадежная  тоска, 
и  безпомощность,  и  отчаян1е. 

Я  тронуль  лошадь  и  шагомь  по'&халь  домой.  Рысью  невоз- 
можно было  ^хать:  лошадь  не  шла  быстр'Ье. 


П. 

Осенью  того  же  1891  года,  когда  я  прйхаль  изъ  деревни 
вь  Москву,  вь  университеть,  везд4  уже,  и  вь  обществ*,  и  вь 
печати,  шли  толки  о  наступившемь  и  угрожавшемь  еще  худ- 
шими бедами  голод**.  Но  надо  сказать,  что  толки  эти  были  еще 
нерешительные,  имъ  мало  верили,  и  вообще  обществомь  еще 
очень  смутно  понималось  истинное  положеше  народа  и  размеры 
б-Ьдствхя.  Были  люди  и  брганы  печати,  которые  говорили,  что 
вовсе  голода  н^тъ,  и  что  выдумали  его  неблагонадежные  и  без- 
покойные  нарушители  общественнаго  порядка. 

Но  правду  и  со  дна  моря  выносить,  и  воть  понемногу  все 
точнее  и  подробнее  стали  проникать  вь  общество  свед*н1я  изъ 
голодныхь  м^сть.  Привозили  и  распространяли  ихъ  очевидцы, 
пр1*зжавш1е  изъ  неурожайпыхъ  губершй;  печатались  они  и  въ 
газетахъ.  Слухи  о  томь,  что  земства  уже  помогаютъ  народу,  но 
что  помощь  ихъ  далеко  не  достаточна,  что  крестьяне  -Ьдять  хл4бъ 
съ  разными  примесями,  въ  род*  глины,  отрубей,  желудей  и  т.  д.^ 


688  вфстникъ  квропы. 

что  уже,  м'Ёстами,  съ  самой  осени  подвились  эпндеихи, — ходили 
всюду,  проникая  и  въ  высшк  сферы. 

Въ  университете  у  насъ  также  много  говорили  о  голод'Ь. 
Были  одиночные  студенты,  воторые  уже  начали  сборы  въ  пользу 
голодающихъ,  пуская  въ  ходъ  среди  товарищей  такъ-называемыд 
„лавины".  Эти  лавины  были  воззван1л  съ  просьбой  пожертво- 
вать известную  сумму  и  передать  воззван1е  еще  двумъ  знако- 
мымъ,  которые  бы,  въ  свою  очередь,  еще  пожертвовали,  и  каж- 
дый передал  ъ  бы  это  воззванхе  еще  двумъ  своимъ  знакомымъ. 
И  такъ  безъ  конца.  Но,  насколько  мн^  изв']&стно,  изъ  этихъ  ла- 
винъ  ничего,  кром']^  гр'1ха  и  путаоицы,  не  выходило.  Лавина 
гд'Ь-пибудь  завязала  и  уже  не  возвращалась  больше  къ  пустив- 
шему ее.  Были  студенты,  которые,  пр1ехавъ  изъ  голодныхъ  гу- 
бернШ,  много  разсказывали  о  положенш  народа;  но,  въ  общемъ, 
интересы  голода  совершенно  заслонялись  въ  университете  дру- 
гими интересами,  и  студенты,  какъ  будто,  мало,  или,  во  всякомъ 
случае,  недостаточно  принимали  къ  сердцу  народную  б^ду.  Такое 
впечатлен1е,  по  крайней  мере,  получилъ  я. 

Въ  октябре  картина  голода  стала  для  всехъ  еще  яснее. 
Мнопя  частныя  лица  уже  отправились  въ  неурожайный  места 
помогать  голоднымъ,  въ  газетахъ  появились  воззванхя  изъ  раз- 
ныхъ  губерн1й,  и  уже  откровенно  разсказывались  въ  нихъ  ужасы 
бедств1я  и  обсуждались  вопросы  и  меры  борьбы  съ  нимъ.  Правда, 
какъ  я  сказалъ,  взяла  свое.  Въ  это  же  время  и  я  получилъ 
письмо  изъ  николаевскаго  уезда,  отъ  моего  знакомаго  В.,  который 
подробно  описывалъ  мне,  что  делалось  вокругъ  него  въ  двухъ 
сосёднихъ  уездахъ  и  въ  техъ  местахъ,  который  !я  посетилъ 
летомъ.  Вотъ  чт5  онъ  писалъ  мне  между  прочимъ: 

„Я  отвечаю  вамъ  на  вашъ  вопросъ,  чт5  у  насъ  делается. 
Вы  сами  видели  урожай  нынешняго  года.  То,  чтб  мы  предпо- 
лагали, наступило.  Ни  у  кого  нетъ  хлеба  уже  давно.  Земство 
помогаетъ  недостаточно.  Народъ  распродаетъ  скотъ,  имущество, 
сбрую,  платье,  и  ходитъ,  другъ  у  друга  прося  милостыни.  На- 
чинаются болезни,  воровство  и  все  последств1я  голодан1я.  Чувствую 
полное  безсил1е  помочь  имъ.  Пр1езжайте  къ  намъ.  Можетъ  быть, 
удастся  вамъ  хоть  что-нибудь  сделать.  Чемъ  все  это  кончится, — 
трудно  предвидеть"... 

Это  письмо  взволновало  меня.  Сведен1я  изъ  знакомыхъ  месть, 
отъ  знакомаго  человека,  описывающаго  кратко  и  внушительно 
положен1е  делъ,  осветили  мне  голодъ  еще  ярче.  До  этого  письма 
я  не  думалъ  ехать  самъ  въ  самарскую  губерн1ю.  Оставить  уня- 
верситетъ,    науку,  всю  мою  московскую  новую  жизнь  студента, 


ЗАписфв.  689 

казалось  слишкомъ  врупньшъ  шагомъ.  Самое  большее,  чт5  я 
думадъ  сд&1ать  сначала,  это  собрать  денегъ  и  послать  ихъ  го- 
лодающимъ.  Но  письмо  отъ  Б.  подняло  меня  самого.  Мало  со- 
брать имъ  денегъ,  нужно  самому  по']&хать  къ  нимъ,  самому  жить 
среди  нихъ, — тогда  можно  помочь,  Бавъ  сл'Ьдуетъ.  Эта  мысль  не 
давала  мн']^  повоя,  и  вотъ  мой  отъ^здъ  въ  самарскую  губерн1ю 
Р']&шился  самъ  собой.  Я  чувствовалъ,  что  тамъ  я  въ  сто  разъ 
нужн']&е,  ч'Ьмъ  зд'Ьсь,  въ  университетсвихъ  аудитор1Я1ъ,  въ  ты- 
сячу разъ  больше  сд'Ьлаю, — и  я  уже  не  колебался  больше.  Я  со- 
бралъ  денегъ,  сколько  могъ,  и  оставилъ  Москву.  Я  не  зналъ, 
чт5  выйдетъ  изъ  моей  по']^здки.  Зналъ,  что  на  собранные  дв'Ьсти 
рублей  я  мало  что  могъ  сделать.  Но  у  меня  было  горячее, 
'  искреннее  желаше  помочь  голодающимъ,  и  я  в'^рилъ,  что^  все 
остальное  „приложится". 

До  Самары  было  около  двухъ  сутокъ  по  жел']^ной  дороге. 
Путь  лежалъ  чрезъ  всю  полосу  пораженныхъ  неурожаемъ  гу- 
бернШ:  тульская,  рязанская,  тамбовская,  пензенская,  саратовская 
и  самарская  губерн1и, — вс!,  какъ  изв']&стно,  голодали.  Я  %халъ 
въ  третьемъ  классе.  По'Ёздъ  нашъ  шелъ  очень  медленно,  по- 
стоянно задерживаясь  на  станщяхъ,  всл^дств^е  загроможден1я 
путей  товарными  поездами  съ  продовольственнымъ  хл^бомъ.  Раз- 
говоры въ  вагонахъ  шли  все  о  томъ  же  голодЬ,  о  хлЪб^,  о  на- 
родномъ  б'Ьдств1и  въ  самыхъ  разнообразныхъ  проявлешяхъ.  Помню, 
посл*]^  Ряжска  вошелъ  къ  намъ  въ  вагонъ  купецъ.  Онъ  разска- 
залъ  сл']&дующ1й  случай.  Былъ  онъ  на  базар'Ь,  торговалъ  хл']Ьбъ. 
Вдругъ  подходитъ  къ  нему  мужикъ,  молодой,  выдергиваетъ  у  него 
изъ  руки  кошелекъ  съ  деньгами  и  б^^житъ.  Отб&кавъ  шаговъ 
пять,  онъ  самъ  остановился.  Его  поймали  сейчасъ  же. 

—  Зач']^мъ  ты  это  воруешь?  Что  ты,  съ  ума  сошелъ,  днемъ 
воровать^  да  еще  не  хорониться? — спрашиваютъ  его. 

—  Посадите, — говоритъ  мужикъ, — Христа  ради,  въ  острогъ; 
все-таки  тамъ  поить,  кормить  будутъ,  да  крыша  будетъ  надъ 
головой — дома  н4тъ  ничего. 

И  заплакалъ  сердечный. 

Купецъ  ударилъ  его  раза  два  по  ше^Ь  и  отпустилъ  съ  ми- 
ромъ. 

—  Зач'Ёмъ  же  вы  его  побили? — спросилъ  я  у  купца: — вЬдь 
его  жалко. 

—  Такихъ,  сударь  мой,  жал'Ьть,  такъ  что  жъ  будетъ? — 
отв'Ьчалъ  съ  негодовашемъ  купецъ: — разбой  будетъ.  Разв*!  можно? 

Помню  еще  мужика  съ  м'Ёшкомъ  за  спиной.  Онъ  сЬлъ  къ 
намъ  на  одной  изъ  станцШ,  уже  въ  тамбовской  губерн1и. 


690  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

—  Вотъ  и  домой  -Ьду  опять, — началъ  онъ  сейчасъ  же  раз- 
сказывать,  обращаясь  ко  всЬмъ  своимъ  сосЬдямъ  варазъ. — Что  жъ? 
Н4тъ  нигд-Ь  работы.  Говорили,  въ  тульской  губернш  есть.  За- 
даромъ  про^здилъ.  Тутъ  сказали:  у  графа  есть — опять  н^тъ  ни- 
чего. Эхъ,  Господи!  Мытаришься,  мытаришься  по  св^ту...  Были 
деньжонки,  теперь  посл']^дн1я  прсЬздилъ.  То  надо  билетъ,  а  то 
угостить  надо  кого,  кто,  думаешь,  силу  им^етъ, — кто  на  работу 
можетъ  произвесть.  Да  я^ть,  видно,  никакими  средствами  до 
дЬла  не  доберешься. 

Мужикъ  былъ  въ  шапк'Ь,  сдвинутой  на  затылокъ.  Изо  рта 
его  несло  водкой. 

—  Такъ-то,  милый  челов4къ! — продолжалъ  онъ,  взглянувъ 
на  меня  и  мотнувъ  головой: — в'бдь  какая  штука  выходить  не- 
хорошая. Я,  къ  примеру,  въ  тульскую  губертю  ^^здилъ  рабо- 
тишки искать,  а  вонъ  тотъ  челов^къ,  скажемъ,  къ  намъ  въ  Бо- 
ронежъ    "Ьдетъ.    Или,    къ  прим'^^ру,  я  тутъ  въ  тамбовской  д^а 

^  ищу,  а  тамбовск1й  мужикъ  у  насъ  по  барскимъ  эконом1ямъ  тол- 
кается. Ну,  чтб  жъ  тутъ? 

И  мужикъ  взмахнулъ  руками  и  ударилъ  себя  длиннымъ  ру- 
кавомъ  полушубка  по  кол']&нямъ.  Помню  еще  жалкихъ,  ннщихъ 
д']^тей,  вошедшихъ  просить  милостыни  въ  пензенской  губернш; 
помню,  какъ  кондукторъ  грубо  выгналъ  ихъ,  и  какъ  мальчишка, 
одетый  въ  рубище,  заплакалъ  и  сталъ  ёжиться  еще  больше  отъ 
горя  и  холода,  пряча  красныя  ручонки  въ  худые  рукава.  Помню, 
какъ  четыре  кондуктора  товарныхъ  по']&здовъ,  немножко  под- 
выпивпие,  'Ьхали  съ  нами  см'1нять  гд'Ь-то  товарищей,  и  жало- 
вались, что  имъ  посл'1днее  время  такъ  трудно  приходилось,  что 
они  иногда  по  трое  сутокъ  подъ-рядъ  не  спали  и  не  сходили 
съ  по']^здовъ.  Помню  однообразный  и  такъ  хорошо  знакомыл 
ьскыъ  намъ  картины  Россш,  проходивш1я  мимо  въ  окв']^  вагона. 
Поля,  поля  и  поля,  и  среди  нихъ — жалк1я  деревни.  Потомъ  опять 
поля  безъ  конца. 

Наконецъ,  я  пр1^халъ  въ  городъ  Самару. 

Зд']&сь  я  р']^шилъ  остановиться  на  день  или  два,  чтобы,  во- 
первыхъ,  лучше  познакомиться  съ  гЬмъ,  какая  и  гд%  органи- 
зована помощь  народу,  кром']^  земской  ссуды,  и,  во-вторыхъ, 
откуда,  кйкъ  и  почемъ  можно  купить  хл^ба.  Бъ  то  время  гу- 
бернаторомъ  въ  Самаре  былъ  А.  Д.  Свербеевъ,  нашъ  знакомый, 
и  я  по^халъ  къ  нему,  разсчитывая,  что  отъ  него  я  скорее  и 
в-Ьри^е  всего  узнаю  положенхе  д^Ьлъ. 

А.  Д.  принялъ  меня  очень  любезно,  но  когда  узналъ,  что 
л  лр1']^халъ  съ  крайне  жалкими  средствами,  выразилъ  сомн'Ьн1е, 


ЗАПИСКИ.  691 

чтобы  я  могъ  что-либо  существенное  сдЬлать  съ  моими  несчаст- 
ными двумя  сотнями  рублей.  Я  на  это  возразилъ  ему,  во-пер- 
выхъ,  то,  что  если  я  только  десять  челов-Ькъ  прокормлю  или 
даже  только  помогу  имъ,  то  и  этимъ  я  буду  счастливь  и  сд^аю 
то,  что  мн-Ь  и  хотелось;  во-вторыхъ,  что  было  бы  очень  плохо, 
еслибы  каждый  изъ  насъ  отчаявался  въ  своихъ  силахъ  и  не  Фхалъ 
на  голодъ,  потому  что  помощь  наша  сравнительно  ничтожна. 
А.  Д.  не  сталь  больше  расхолаживать  меня  и,  пожелавь  мн^Ь 
усп'^^ха,  просиль  не  пропагандировать  ничего  зловреднаго  вь  на- 
род4,  что  я  искренно  ему  об-Ьщаль.  Вь  тоть  же  день  онь  при- 
гласиль  меня  кь  себ^  обедать  и  вечеромь  присутствовать  на 
зас'6дан1и  губернскаго  попечительства  Краснаго  Креста  сь  арххе- 
реемъ,  администращей,  земскими  начальниками  и  другими  его 
членами.  Это  зас%дан1е  ярко  осталось  у  меня  въ  памяти.  Я 
стоялъ  вь  сторон"!,  наблюдалъ  и  слушаль  разговоры  собрав- 
шихся лиць  вь  одной  изь  просторныхь  комнатъ  губернаторской 
ввартиры.  Обсуждали  всевозможные  вопросы  о  хл^б*!,  о  рабо- 
тахь,  о  корм']^  скоту,  о  врачебной  помощи  больнымь;  но  бФда 
была  вь  томь,  что  нужда  была  настолько  велика,  что  каждый 
просиль  вь  свое  попечительство  больше,  ч'Ьмь  оно  могло  полу- 
чить, и  потому  все  сводилось,  на  засЁданш,  уже  не  кь  тому, 
чтобы'  получше  обле'гчЕтъ  б1дств1е  въ  изв']^стномъ  м^ст^,  а  только 
кь  тому,  чтобы  каждому  просившему  уд-Ьлить  хоть  немножко, 
хоть  что-нибудь  на  нужды  его  участка.  Мн^  показалось  также, 
сравнительно  сь  т4мь,  что  я  чувствоваль,  что  члены  попечи- 
тельства недовольно  горячо  относились  кь  голоду,  недовольно 
бол*Ьли  душой  за  голодающихъ,  и  это  впечатл'бте  окончательно 
заставило  меня  отрешиться  отъ  мысли  соединить  мою  будущую 
деятельность  сь  местной  деятельностью,  а  напротивъ,  утвердило 
въ  решети  оставаться  совершенно  самостоятельнымь.  Передь 
темь,  какь  идти  кь  губернатору  обедать,  днемь  я  отправился 
на  городской  базарь,  где,  мне  сказали,  была  устроена  пекарня 
и  продавался  дешевый  хлебъ.  Говорили,  что  целый  день  на  ба- 
заре, передь  лавкой,  откуда  продавался  этоть  хлебъ,  стояла 
толпа  голоднаго  народа.  Это  была  правда.  На  базаре  мне  сей- 
чась  же  бросилось  вь  глаза  то  место,  тл^й  кучнее  стеснился 
народь.  Я  подошель  кь  толпе.  Мнопе  покупали  хлебъ;  друпе 
стояли  подле,  завистливо  смотря  на  счастливцевь,  купившихь 
его.  Большинство  народа,  собравшагося  туть,  было  очевидно  изь 
деревень,  что  можно  было  видеть  по  деревенскимь  полушуб- 
камъ  и  валенымь  сапогамь.  Некоторые  изь  покупавшихь  хлЬбь 
тутъ  же  принимались  его  есть.  Я  подошель  кь  лавке  и  купилъ 


692  ЮСТНИКЪ  ВВРОШ!. 

несколько  фунтобъ  хдЪба,  чтобы  подать  муживахъ  и  баба1гь, 
показавшимся  тае'Ь  особенно  жалкими.  Но  не  усп^лъ  я  сд^ать 
этого,  какъ  толпа  народа  окружила  меня,  прося  и  ей  купить 
хлЪба.  Я  сталъ  покупать  и  раздавать — пока  не  удовлетворидъ 
многихъ.  Скоро  посл'Ь  этого  случая,  мои  домашше  прочли  въ 
газетахъ,  что  въ  Самаре  на  базаре  появился  какоЁ-то  чедов'Ьвъ 
въ  тулуп*]^,  раздававши  хл^бъ  голоднымъ.  Я  записываю  зд^сь 
этотъ  случай  не  для  того,  чтобы  похвастаться,  не  для  того,  что- 
бы выставить  себя  какимъ-нибудь  благод'^^телемъ,  и  вообще,  я 
прошу  читателя  съ  самаго  начала  не  думать,  что  я  предпрн- 
нялъ  писать  эти  записки  изъ  тш,еславныхъ  побуждешй, — сохрани 
меня,  Боже! — я  пишу  ихъ,  какъ  я  уже  сказалъ  сначала,  не  съ 
этой  ц']^лью,  и  описанный  случай  я  привожу  только  какъ  ха- 
рактерный для  тогдашняго  времени  и  положен1я  города  Самары, 
который  былъ  полонъ  голоднаго  народа,  пришедшаго  сюда  изъ 
деревень  и  искавшаго  себ'Ь  кусокъ  хл-Ьба  милостыней  или  ра- 
ботой. По  вс^^мъ  улицамъ  сновали  взадъ  и  впередъ  деревенскхе 
полушубки,  заходя  въ  магазины;  а  за  р']^кой,  въ  отдаленномъ 
квартале,  эти  люди  въ  полушубкахъ  ночевали,  чтобы  на  другой 
день  идти  обратно  домой,  гдЬ,  по  крайней  жЬр%  они  знали, 
кому  они  могли  заложить  эти  свои  полушубки,  и  знали,  что 
дома  родня  под'Ёлится  съ  ними  посл'Ьдней  краюшкой. 

Я  былъ  въ  этомъ  отдаленномъ  квартал'^  гор.  Самары  и  бе- 
сЁдовалъ  съ  пришлымъ  голоднымъ  народомъ.  Действительно, 
положен1е  его  было  не  сладко.  Зд-Ьсь  они  не  могли  оставаться,— 
работъ  не  было  и  плохо  подавали;  дома — нужда  страшная,  хотя 
и  подавали  лучше.  ЛогцдЬе  въ  Самар'Ь  были  организованы  бод^е 
широк1я  общественныя  работы,  которыя  усп'Ьшно  заняли  и  про- 
кормили несколько  тысячъ  челов'Ькъ. 

Не  знаю,  вышло  ли  что-нибудь  въ  смысл']^  полезныхъ  резуль- 
татовъ  изъ  этихъ  работъ.  Копали  берегъ  р^чки  Самарки,  рас- 
ширяя и  углубляя  бухту.  Работали  и  ночью,  при  св-Ьтб  фона- 
рей. Однажды  поздно  вечеромъ  я  нав'Ьстилъ  м']^сто  этихъ  работъ. 
Что-то  особенное,  волшебное  и  непривычное  глазу  было  въ  этихъ 
черныхъ,  копавшихся  въ  темноте,  челов'Ьческихъ  фигурахъ,  осв'Ь- 
щенныхъ  огнями.    ' 

Пробывъ  день  въ  Самара,  я  по'бхалъ  дальше  по  оренбург- 
ской жел'Ьзной  дороге  до  станщи  „  Богатое '',  откуда  мн*]^  пред- 
стояло про-Ьхать  до  м-Ьста  на  лошадяхъ  около  70 — 80  верстъ. 


'записки.  693 


га. 

Разстоянхе  отъ  станщи  Богатое  до  хутора,  конечно,  нельзя 
сд']^лать  въ  одну  запряжку;  на  полу-дорог-Ь  всегда  приходится-  от- 
дыхать несколько  часовъ,  и  отдыхъ  этотъ  съ  давнихъ  поръ,  съ 
тЬхъ  поръ  еще,  какъ  въ  д-Ьтств^  моемъ  мы  проезжали  зд'Ьсь, — 
принято  д'Ьлать  на  хутор*  С'Ьдышевыхъ,  отстоящемъ  отъ  Бога- 
таго  верстахъ  въ  тридцати-пяти.  Зам-Ьчательна  зд'Ьсь  степь.  Не 
до'бзжая,  можетъ  быть,  съ  версту  до  С'Ьдышевыхъ,  видна,  конечно, 
только  въ  ясную  погоду,  станщя  какъ  на  ладопш-Ь,  хотя  она  и 
отстоитъ  отсюда  въ  тридцати  слишкомъ  верстахъ.  Степь  гладка 
какъ  скатерть.  Дальше,  подвигаясь  къ  хутору  Б.  и  къ  николаев- 
скому у*зду,  местность  становится  уже  не  такой  плоской.  На- 
чинается волнистость  и  пригорки,  которые  дальше  переходятъ 
уже  въ  ярко  обозначенныя  возвышенности  отроговъ  Общаго- 
Сырта,  составляющаго  водоразд^лъ  между  Волгой  и  Ураломъ. 

Изъ  Самары,  до4хавъ  до  Богатаго  опять  въ  третьемъ  классЬ, 
и  опять  слыша  разговоры  все  о  томъ  же,  я  нанялъ  со  станщи 
ямщика,  уже  знакомаго  мнЬ  съ  л'Ьта,  старичка  Григорхя  Ива- 
новича, и  по'бхалъ. 

До  м-Ёста  отдыха,  хутора  С'Ьдышевыхъ,  надо  проезжать 
всего  только  черезъ  одну  деревню,  село  Лещово.  Проезжая 
сельской  улицей^  я  зам^тилъ  кое-гд*  раскрытыя  крыши,  встр-Ь- 
тилъ  н^сколькихъ  нищихъ-побирушекъ  съ  сумками — вотъ  и  вс*Ь 
признаки  голода.  Зато,  разговорчивый  ГригорШ  Ивановичъ  всю 
дорогу  разсказывалъ  мн^  о  мужицкой  нужд'Ь.  Онъ  зналъ,  ко- 
нечно, какъ  и  каждый  кругомъ,  лоложен1е  народа  до  подробно- 
стей. Зналъ,  насколько  помогаетъ  земство,  насколько  мало  этой 
помощи,  зна.1Ъ  и  про  Красный  Крестъ,  и  про  общественный  ра- 
боты, про  разные  другхе  случаи  и  посл*дств1я  нужды,  про  во- 
ровство, болезни,  про  ц'Ьны  на  лошадей  и  другую  скотину, 
однимъ  словомъ,  зналъ  все.  Его  разсказы  несомненно  подгото- 
вили меня  къ  тому,  чт5  я  потомъ  встр'Ьтилъ  на  д^л-Ь.  ГригорШ 
Ивановичъ  много  жаловался  и  на  свою  участь,  на  то,  что  свою 
парочку  разношерстныхъ  лошадей  ему  кормить  неч'Ьмъ,  и  что 
врядъ  ли  онъ  додержитъ  ее  до  весны. 

На  хутор*  С-Ьдышевыхъ  милый  Савел1й  встрЪтилъ  меня. 
Савел1й — это  одинъ  изъ  хозяевъ  хутора,  мужикъ  л-Ьтъ  трид- 
цати-пяти, необыкновенно  симпатичный,  съ  красивымъ,  здоро- 
веннымъ  и  чистымъ  лицомъ,  съ  добрыми,  улыбающимися  гла- 
зами, съ  фамильярными    ласковыми    манерами.    У  СЬдышевыхъ 


694  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

н'Ьскольво  сотъ  десдтинъ  своей  земли,  свой  хуторъ,  СавелШ  тор- 
гуетъ  скотиной,  и  они  живутъ  хорошо.  Это  крестьяне-собствен- 
ниБи,  выселивш1еся  изъ  села  хуторяне  самарской  губерши,  со- 
ставляющ1е  самый  отрадный  и  ут'Ьшнтельный  элементъ  и  видь 
тамошняго  населенш.  Это  самые  сильные  и  энергичесше  мша- 
ные люди,  такъ  сказать,  застр'кяьщики  народа,  показывающ1е  ему 
его  будущ1й  путь,  главные  культиваторы  края.  Выселяясь  язь 
селъ,  строя  себЬ  хутора  среди  голой  степи,  они  прудятъ  здЬсь 
пруды,  роютъ  колодцы,  сажаютъ  лозины,  разводить  скотъ,  на- 
воздтъ  землю. 

Итакъ,  Савел1й  встр^тилъ  меня,  и  сейчасъ  же,  по  его  маео- 
вен1ю,  закип'ктъ  самоваръ  въ  кухн^,  гд*!  жили  стряпка  и  работ- 
ники, отд'Ьльно  отъ  хозяйской  половины;  жена  Савел1я,  такая  же, 
какъ  и  онъ,  спокойная,  простая  и  крупная,  накрыла  столъ  ска- 
тертью съ  разводами  и  стала  ставить  на  него  медъ,  баранки, 
молоко,  сахаръ,  чай.  Старикъ,  старш1й  брать  Савел1Я,  Гур1й, 
съ  больными  ногами  вь  валенкахъ,  которыхъ  онъ  и  л^томъ  съ 
себя  не  снимаеть,  подс^лъ  ко  мн'ё,  живо  интересуясь  моимъ 
пр1'Ьздомъ  и  горячо  сочувствуя  народному  б*дств1ю.  Онъ  сталь 
сейчасъ  же  разсказывать,  какую  нужду  терпять  въ  ихъ  сел1, 
и  просиль  меня  вспомнить  потомъ  и  помочь  его  б'Ьдн'Ьйшимъ 
односельчанамь. 

Отдохнувь  у  С'Ёдышевыхъ  и  накормивъ  лошадей,  мы  по- 
Ьлали  съ  Григорхемъ  Р1вановичемъ  дальше.  Все  ясн^е  и  ясн^е 
теперь,  по  м^р']^  приближен1я  къ  хутору  В.,  складывалась  у  меня 
въ  представлен1и  картина  голода.  Самара,  железная  дорога  до 
Богатаго,  ГригорШ  Ивановичъ,  С^дышевы — везд']^  набиралось 
новое.  Теперь  до  хутора  Б.  оставалось  верстъ  сорокъ,  какъ  я 
считаль.  Версты  туть,  конечно,  мерила  старуха  клюкой,  да  и 
та  уморилась,  какъ  везд^  въ  степяхъ.  По  пути  лежало  н-Ьсколько 
селъ,  между  прочими  Землянка  и  Патровка — два  села,  гд%  ин'1 
потомъ  ближе  всего  приходилось  соприкасаться  съ  нуждой. 
Оба  села  эти  принадлежать  къ  типу  большихъ  современныхъ 
селъ  самарской  губерши,  и  потому  интересно  остановиться  на 
ихъ  вн'Ёшнемъ  вид'Ё  подробнее.  Оба  они  лежать  по  берегамъ 
Р'1чки  Съ']&зжей,  притока  Самарки,  жалкой  р^чки,  съ  безобраз- 
ными обвалившимися  берегами,  почти  пересыхающей  л<]^томъ. 
Въ  Землянкахъ  около  650  дворовь,  вь  Патровк*]^ — около  450. 
Изъ  этихъ  тысячи- ста  дворовь,  можеть  быть,  сто  дворовь  им-Ьють 
видь  бол']^е,  не  скажу — приличный,  богатый  или  культурный,  а 
бол1^е  похожШ  на  строен1я,  въ  которыхъ  могли  бы  жить  люди. 
Остальная   тысяча   представляеть  изъ  себя   или   уц*л'Ьвш1я  отъ 


ЗАПИСКИ.  695 

стараго  добраго  времени,  раскрытый,  полуразвалившхяся  дере- 
влвныя  избы,  безъ  дворовъ  и  безъ  с^^ней — это  меньшинство, — 
или  крошечный  мазанки  съ  земляными  крышами,  съ  отверст1ями 
вместо  оконъ,  не  больше  четверти  ширины  и  высоты,  съ  земля- 
нымъ  поломъ,  если  вы  заглянете  во  внутренность  мазанки.  По- 
среди этихъ  разбросанныхъ  по  двумъ  сторонамъ  р^чки  жилиш,ъ, 
возвышаются  въ  этихъ  седахъ  церкви:  большая,  хотя  недостроен- 
ная, кирпичная,  и  еще  маленькая,  деревянная,  въ  Патровк']^ 
тоже  деревянная;  красуются  здан1я  волостныхъ  правлешй  ;!  еще 
два-три  порядочныхъ  дома;  на  прилегающихъ  буграхъ  стоятъ  мель- 
вицы-в-Ьтрянки,  растопыривъ  свои  мрачныя  крылья.  Вотъ  и  все. 

С!олнце  уже  садилось  за  холмы  Общаго-Сырта,  когда  я  подъ- 
^Ыкалъ  къ  хутору  Б.  Подъ  последнюю  горку  ГригорШ  Ивано- 
вичъ  стегнулъ  кнутомъ  своего  сЬраго  коренного,  и  мы  хорошей 
рысью  спустились  внизъ  въ  долину  р']&чки  Мочи,  составляющей 
границу  бузулукскаго  и  викелаевскаго  уЬздовъ.  Мы  живо  пере- 
ехали черезъ  плотину  пруда  Б.;  такимъ  образомъ,  изъ  одного 
у^да  мы  въехали  въ  другой,  и,  къ  немалому  во.::  с.ию  всего  2;утора, 
стали  подъезжать  къ  дому. 

Хуторъ  Б.  состоитъ  изъ  н-Ьсколькихъ  деревянныхъ  строенШ — 
дома,  амбаровъ,  рабочихъ  избъ  и  скотныхъ  дворовъ.  Большой 
прудъ  запруженъ  внизу.  Кучи  темнаго  кизяка,  въ  форм-Ь  ус4- 
чевныхъ  пирамидъ,  стоятъ  въ  н^сколькихъ  м^стахъ  за  дворами, 
подъ  плотиной  и  за  домомъ.  Мы  подкатили  къ  крыльцу. 

Я  выл']&зъ  изъ  плетушки  и  пошелъ  къ  двери.  Б.  уврдалъ 
меня  въ  окно  и  вы&Ьжыъ  ко  мн*]^  на  встречу.  Не  буду  описы- 
вать вс^хъ  нашихъ  разговоровъ  съ  нимъ.  Довольно  того,  что  въ 
этотъ  вечеръ  и  на  сл'Ьдующ1й  день  утромъ  я  до  конца  и  безъ 
труда  теперь  узналъ  все,  чт5  мн^  нужно  было  знать.  Л  узналь, 
что  народъ  получаетъ  отъ  земства  30  фунт.  хл']^ба  на  ^дока  зер- 
вомъ,  исключая  ]  аботниковъ  и  д^тей;  что  этой  ссуды  хватаетъ 
всего  на  10 — 15  дней,  потому  что,  во-первыхъ,  изъ  30  фунт, 
зерна  получается  меньше  муки,  и  потому,  что  за  помолъ  этой 
муки  мельцики  берутъ  изъ  т1хъ  же  30  фунт.  хл'Ьбомъ  же;  во- 
вторыхъ,  Ьщтъ  земсшй  хл^бъ  и  работники,  и  д'Ьти,  потому 
что  работники  веб  дома  и  работъ  имъ  никакихъ  н']&тъ,  а  д^тямъ 
тоже  надо  было  ^стъ  что-нибудь.  Я  узналъ,  что  громадная  по- 
ловина крестьянъ  уже  теперь  осталась  безъ  лошадей,  которыхъ 
они  распродали  за  безц'1^нокъ;  что  они  распродаютъ  остальной 
скотъ,  закладываютъ  имущество,  одежду,  все,  что  только  можно. 
Я  узналъ,  что  вс']^  безлошадные  крестьяне  платили  т'Ьмъ  же  хл^- 
бомъ,  какой  они  получали  отъ  земства,    еще  за  подвозъ  его  въ 


696  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

село  со  станщи,  такъ  что  еще  меньше  имъ  оставало(:;ь  на  1гро- 
довольствхе.  Я  узналъ,  увид'Ьлъ  и  самъ  попробовалъ  тотъ  хлЪбъ 
съ  прим']&сью  глины  и  земли,  который  "бли  во  многихъ  м^стахъ, 
и  котораго  у  Б.  было  несколько  образчиковъ.  Л  узналъ,  что  въ 
сос^днихъ  селахъ  уже  свир^пствовалъ  брюшной  тифъ;  что  не- 
которые крестьяне  покупали  дешевыхъ  лошадей  и  солили  ихъ 
се&Ь  на  "^ду,  считая  это  выгодн'Ье,  ч%мъ  хл^бъ  (за  лошадь  въ 
12 — 15  пудовъ  платили  рублей  5,  а  за  столько  же  пудовъ  муки 
надо  было  заплатить  втрое);  въ  сос^днемъ  же  сел%  крестьяне 
воровали  другъ  у  друга  хл4бъ  изъ  амбаровъ,  потому  что  другого 
выхода  имъ  не  было. 

На  хутор*  Б.  день  и  ночь  стояла  толпа  голодающихъ;  не 
усп^лъ  я  пр1*хать,  какъ  домъ  былъ  окруженъ  ими.  Но  разго- 
воры съ  ними  мы  отложили  до  утра.  Т'Ьмъ  не  мен^е,  всю  ночь, 
которую  я  почти  не  спалъ,  слышны  были  голоса,  подъ  окнами 
просивш1е  нарасп'Ёвъ  милостыни:  ,,Во  имя  Отца  и  Сына  и  Свя- 
того Духа,  подайте  Христа  ради"!  Приходили  такъ  ночью  на  ху- 
торъ  Б.  въ  продолжен1е  всей  осени;  мнопе  тутъ  даже  ночевали, 
дожидаясь  утра.  Б.  широко  раздавалъ  милостыню  народу,  но 
признался  1ия%  что  у  него  бы  не  надолго  хватило  хл'бба,  еслибы 
онъ  сталъ  удовлетворять  всЬхъ  просившихъ. 

Пока  мы  сид'Ьли  съ  нимъ  разъ  вечеромъ  за  самоваромъ,  чело- 
в'Ькъ,  по  крайней  м'^^р'Ь,  двадцать  подошло  къ  низкимъ  окнамъ 
одноэтажнаго  домика,  прося  милостыни.  Б.  отсылалъ  ихъ  вс^хъ 
на  кухню. 

—  Сегодня  ужъ  что-то  особенно  много, — говорилъ  онъ  мн* 
растерянно: — видно,  узнали,  что  вы  тутъ,  и  прямо  сюда  за  спа- 
сея1емъ.  В'Ьдь  голодные! 

„  Хорошо  спасете,  —  думалъ  я  на  это  съ  горечью,  уаке 
чувствуя  мое  безсилхе  передъ  моремъ  нужды,  открывшемся  передо 
мной: — спасенхе  въ  моихъ  двухстахъ-то  рубляхъ"?! 

Когда  на  другое  утро  я  проснулся,  Б.  вошелъ  въ  мою  ком- 
натку и  объявилъ,  что  меня  уже  дожидается  народъ. 

—  Много? — спросилъ  я. 

—  Порядочно,-— отв'Ьтилъ  мн*  Б.,  двусмысленно  улыбаясь: — 
выходите,  увидите. 

Я  оделся  и  вышелъ  черезъ  кухню  и  заднее  крыльцо  на  боль- 
шой крытый  дворъ.  Уже  въ  кухн^  я  шелъ,  проталкиваясь  мимо 
какихъ-то  мужиковъ  и  бабъ,  пришедшихъ  въ  большое  волнете 
при  моемъ  появленш. 

Когда  я  очутился  на  крыльц*!, — я  глазамъ  не  пов^рилъ.  Весь 
дворъ   былъ   полонъ   народомъ.    Мужики,   бабы,    старики,    д^^ти 


ЗАпнски.  697 

стояли  передо  мной  сплошной  черной  толпой,  челов^къ  въ  400. 
Сердце  мое  упало  при  этомъ  зр'Ьлищ'Ь.  Очевидно,  все  это  были 
голодные  люди,  пришедш1е  во  мн*!  за  помощью,  какъ  въ  посл']&д- 
нему  источниву  спасен1я.  Я  сразу  понялъ  и  почувствовалъ  это. 
Бъ  первый  разъ  серьезность  положен1я  предстала  передо  мной 
во  всей  сил%  и  во  всю  свою  величину.  Первый  минуты  я  былъ 
до  того  растерянъ,  что  не  могъ  выговорить  слова. 

Въ  толп*  стали  шептаться,  тихо  переговариваться  между  со- 
бой, и  мн4  слышались  слова:   „онъ?  онъ,  что-ли"? 

Они  уже  в-Ьрили  въ  меня,  вавъ  въ  своего  избавителя.  И 
вдругъ  вс^  шапви  снялись  съ  головъ,  и  вся  толпа  стала  вланяться 
мя^.  Мнопя  бабы  чуть  не  попадали  на  вол'Ьни,  но  спасибо  Б.,  онъ 
остановилъ  ихъ  во-время.  Тогда  я  р-Ьшился  заговорить  и  объявить 
имъ,  чтобы  они  не  над'бялись  на  меня,  что  я  пр1'1халъ  съ  малыми 
средствами,  и  врядъ  ли    смогу  заметно  облегчить  ихъ  б-Ьдствхе. 

—  Не  вы,  тавъ  вто  же?  —  заговорили  на  это  голоса  въ 
толп*. — Умираемъ  голодной  смертью,  по  три  дня  не  *димъ,  ре- 
бятишви  вричатъ, — не  дай,  вормилецъ,  умереть  голодной  смертью! 

Они  не  хогЬли  в-Ьрить  въ  мое  безсилхе. 

—  Я  сд'Ьлаю,  чтб  смогу, — свавалъ  я  имъ, — а  нова  идите  до- 
мой и  не  стойте  зд-Ьсь.  Сейчасъ  я  нивому  ничего  давать  не 
буду.  Надо  прежде  узнать,  вто  нуждается,  вто  н*тъ. 

—  Вс*  нуждаются, — перебила  меня  толпа: — вто  и  получше 
житель,  ныньче  и  тотъ  нуждается.  Были  если  у  вого  дв*  лошади, 
одну  уже  продалъ  и  другую  своро  поведетъ.  А  лошадву-то  про- 
дать— надолго  ли  хватитъ?  Намедни  продалъ  жеребенва,  хоро- 
ппй  жеребеновъ,  за  6  ц^лвовыхъ,  4  пуда  муви  вупилъ.  Въ  не- 
делю продли.  И  продать  больше  нечего  остается.  „Комитета" 
(т.-е.  земсвой  ссуды)  не  хватаетъ,  отъ  Христа  мало  даютъ.  По- 
мираемъ  голодной  смертью,  да  и  все  тутъ. 

—  Все-тави  идите  пова  домой, — повторилъ  я: — тогда  узнаете, 
вавая  помощь  отъ  насъ  будетъ. 

—  Куда  же  мы  пойдемъ-то?  —  раздались  жалобные  женсв1е 
голоса: — в-Ьдь  дома  ребятенви  вричатъ,  безъ  хл-Ьба  сидятъ.  А  у 
меня  муживъ  третШ  день  въ  горячв*, — вуда  же  мы  пойдемъ-то? 

И  голоса  переходили  во  всхлипыван1я.  Въ  толп*  теперь  всЬ 
заговорили  заразъ,  разсвазывая  свои  горести  и  нужды,  точно  въ 
первый  разъ  имъ  это  досталось  на  долю,  и  точно  отъ  этого  имъ 
могло  сделаться  легче.  Яслушалъихъ.  „Тавъ  вотъ  они,  эти  го- 
лодающ1е, — думалъ  я, — голодающ1е,  о  воторыхъ  говорятъ  въ  го- 
стиныхъ,  о  воторыхъ  пишутъ  въ  газетахъ,  въ  пользу  воторыхъ 
даютъ  вонцерты,  рауты  и  пляшетъ  вальсы  наша  молодежь?  Вотъ 

Томъ  III.— 1юнь,  1899.  4б/1в 


I 

698  В1^СТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

что  значить  голодающхе.  Мкк  было  и  больво,  и  жутко  на  дулгб, 
и  чувство  ваЕОго-то  волнешя  и  страха  передъ  ними  овл^д^о 
мной. 

Л  постоялъ  еще  передъ  голодной  толпой,  послушалъ  ея  р^чи, 
л^  въ  третШ  разъ  повторивъ  ей,  чтобы  она  расходилась  и  не 
надеялась  очень  на  меня,  я  ушелъ  въ  домъ. 

Новое  р'Ёшен1е  живо  созр&[о  во  мн*!.  Я  р1^п1илъ  сейчасъ  же 
оставить  мои  несчастный  деньги  Б.,  попросивъ  его  купить  на 
нихъ  хл'Ёба  для  б'1дн'1йшнхъ  крестьянъ,  а  самому  возвратиться 
немедленно  въ  Москву  за  большими  средствами.  Нужно  было  еще 
найти  себ'6  товарищей,  такъ  кавъ  я  понялъ,  что  одному  вд^^сь 
нечего  было  д^ать,  а  то,  чт5  я  вид^лъ,  настолько  волновало 
меня,  настолько  подняло  мой  духъ,  что  я  былъ  ув'Ьренъ  теперь, 
что  соберу  денегъ  для  голодающихъ,  помогу  нмъ,  какими  бы  то 
ни  было  путями.  Писать  воззванхе  въ  газетахъ,  собирать  деньги  съ 
знакомыхъ,  наконецъ,  просто,  ходить  по  московскимъ  богатымъ 
домамъ,  звонить  по  подъ'Ьздамъ,  прося  для  голодающихъ, — вс4Ь 
эти  способы  представлялись  мн*!  возможными.  Во  мн'Ь  поднялось 
чувство,  какое  поднимается  въ  душ'Ё  человека  при  ВЕ^^^Ь  пожара. 
Увидавъ,  что  загор&ЕОсь,  онъ  не  думаетъ  больше  .  о  томъ, 
приб'бгутъ  ли  на  пожаръ  друпе  люди,  или  н'Ьтъ,  онъ  знаетъ, 
что  они  приб^гуть,  и  потому  его  дЬло  не  объ  этомъ  заботиться, 
а  его  дЬло — только  кричать  изо  вс1хъ  снлъ,  что  тамъ  горитъ, 
кричать  и  звать  туда  па  помощь.  Я  такъ  и  сд^алъ.  На  другой 
день  я  "^^халъ  обратно  на  станцш  Богатое  на  пар'Ь  лошадокъ, 
которую  далъ  жв'к  Б. 

—  А  чт5,  если  вы  не  вернетесь  къ  намъ  изъ  Москвы?  — 
спросилъ  онъ  меня,  полушутя,  при  прощанш. 

Я  на  это  ничего  не  отв'1тилъ  ему  и  только  кивнулъ  головой. 

Но  зд^сь  надо  разсказать  о  небольшомъ  происшествш,  на 
вухн'Ь  Б.,  посл'Ь  того,  какъ  толпа  голодающихъ  наконецъ  оста- 
вила и  кухню,  и  дворъ,  и  хуторъ,  разойдясь  по  домамъ.  На  печв^ 
въ  кухв*]^  у  хозяйки  дома  Б.  стояло  четыре  большихъ  горшка 
прекрасной  сметаны.  Когда  голодающая  толпа  разс^ялась,  вс^ 
эти  четыре  горшка  оказались  пустыми.  Кухарка  Б.  не  могла 
надивиться  чуду.  Но  чудо  это  сейчасъ  же  объяснилось.  Тата- 
ринъ-конюхъ  Б.  вид'&иъ,  какъ  несколько  бабъ,  выйдя  изъ 
кухни,  заб'ккали  за  кучи  кизяка  и  тамъ,  прис^^въ  на  корточки, 
"бли  что-то  б'кгое  и  густое,  сначала  палочками,  потомъ  просто 
пальцами  другъ  у  дружки  изъ  кармановъ.  Не  трудно  было  дога- 
даться, чтб  такое  онЬ  Ьли.  Стоя  въ  кухн^Ь,  бабы,  пользуясь  тесно- 
той, незам-^^тно  наполнили  густой  сметаной  свои  карманы,  и  потомъ, 


8АПИСБИ.  699 

толодвыд,  сейчасъ  же  стали  ']&сть  ее.  Хозяйка  дома  Б.  потужила 
о  своей  сасетац'Ъ,  потужила  и  о  неблагодарности  врестьднъ,  во- 
рующихъ  у  йихъ  тогда,  каЕъ  они  имъ  помогали,  а  мы  съ  Б.  пе 
легли  не  тронуться  истор1ей  пропажи  сметаны  и  еще  больше 
прониклись  сочувств1емъ  къ  положению  голодныхъ  бабъ  и  всего 
«народа. 

IV. 

Стало  быть,  я  опять  у']^халъ  въ  Москву.  Про-Ьхабъ  неизб']&ж- 
выя  двое  сутокъ  по  железной  дороге,  я  снова  очутился  въ  Ха- 
мовническомъ  переулк'Ь.  Прошло  немного  времени  съ  т^хъ  поръ, 
1Бавъ  я  вы^халъ  отсюда,  а  настроенхе  и  нашей  семьи,  и  всего 
общества,  уже  заметно  изм'Ьнилось.  О  наступившемъ  голод'Ь  уже 
не  говорили,  а  кричали  теперь,  какъ  о  страшномъ,  давно  не  бы- 
валомъ  б'Ьдств1и;  отовсюду  сыпались  пожертвованхя;  воззван1е  за 
•во8зван1емъ  печатались  въ  газетахъ.  Въ  одномъ  изъ  такихъ  воз- 
званШ,  написанномъ  моей  матерью,  было  упомянуто  и  мое  имя, 
и  то  м'Ьсто,  гд*]^  я  намеревался  помогать.  Вскор*]^  посл'Ь  прх'Ьзда 
моего  въ  Москву,  я  получилъ  отъ  Б.  ув-Ьдомленхе,  что  въ  Бузу- 
лук^  лежать  кучи  денежныхъ  пакетовъ  на  мое  имя.  Кром^  того, 
къ  отцу  шли  довольно  дружный  пожертвованк,  и  онъ  об^щалъ 
мн^  уд'Ьлять  часть  ихъ  для  самарскихъ  голодающихъ.  Самъ  онъ 
тогда  собирался  ^хать  на  Донъ,  въ  им'Ьнхе  нашихъ  хорошихъ 
^накомыхъ  Раевскихъ,  гд'Ь,  по  ихъ  словамъ,  нужда  была  также 
-очень  велика. 

Уверившись  въ  томъ,  что  средства  теперь  у  меня  будутъ,  и 
предполагая,  что  по  м^ре  расширен1я  моей  деятельности  они 
Ч1удутъ  притекать,  я  отчасти  успокоился  на  этотъ  счетъ  и  сталъ 
думать  объ  осуществлеши  второй  ц^ли  возвращен1я  въ  Москву, 
о  пр1искан1и  себе  товарищей.  Я  думалъ,  что  найду  ихъ  среди 
«студентовъ,  но  въ  этомъ  я  ошибся.  Товарищъ,  поехавшШ  со 
мной  на  голодъ,  былъ  человекъ,  который  всего  менее,  по  мо- 
ямъ  ожидатямъ,  решился  бы  на  это.  Это  былъ  тогдашнШ  нашъ 
управляюпцй  Леной- Поляны,  И.  А.  Б. — человекъ  еще  молодой, 
веселый/  прхятный — однимъ  словомъ — товарищъ,  лучше  котораго 
лельзя  было  придумать.  Кроме  того,  что  И.  А.  былъ  мне  хорощо 
знакомъ,  кроме  того,  что  онъ  подходилъ  ко  мне  годами, — онъ  уже 
имелъ  сельско-хозяйственный  и  житейсшй  опытъ,  чего  у  меня 
<еще  тогда  было  очень  мало  и  чтб  было  необходимо  при  пред- 
стоявшей намъ  деятельности. 

Снарядившись  въ  дорогу,  собравъ  еще  денегъ,  сколько  можно 

45* 


700  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

было,  захвативъ  съ  собой  аптечку  леварствъ  для  больвыхъ^ 
мы  вы'Ъхали  изъ  Мосввы,  черезъ  Тулу,  съ  т^мъ,  чтобы  за- 
"Ёхать  на  день  или  два  въ  тульскую  и  рязанскую  губернш, 
на  м^ста,  тд'к  начиналъ  тогда  свои  столовыя  мой  отецъ.  За- 
"^^хать  сюда  я  р^шилъ,  во-первыхъ,  чтобы  на  д^л^  увидать  и  по- 
знакомиться со  столовыми,  которыя  отецъ  считалъ  наилучшей 
формой  помощи  голодающимъ;  во-вторыхъ,  изъ  простого  любо- 
пытства— посмотреть  нужду  зд-Ьшнихъ  крестьянъ  и  сравнить  ее  съ 
нуждой  самарской.  Не  буду  долго  останавливаться  на  этихъ 
дняхъ, — скажу  только,  что  столовыя  мн4  понравились,  хотя  я 
вовсе  не  нашелъ  ихъ  единственной  возможной  формой  помощи, 
и  скажу  еще,  что  нужда  народа  на  Дону  мн*]^  показалась  ни- 
чтожной въ  сравненш  съ  т'^^мъ,  чтЬ  я  вид^ъ  въ  Самар']^.  Тамъ 
народъ  исключительно  землед^льчесшй;  живетъ  исключительно 
на  то,  чт5  ему  родитъ  земля;  зд4сь — другое  д4ло.  Зд4сь  н-Ьтъ 
деревушки,  гд'Ь  бы  съ  давнихъ  поръ  не  было  развито  какого- 
нибудь  отхожаго  промысла,  гд*]^  бы  издавна  народъ  не  зараба- 
тывалъ  на  сторон'Ь,  всл'Ьдствхе  невозможности  прокормиться  на 
своихъ  малыхъ  над'Ълахъ.  Поэтому  неурожаи  зд'Ьсь  гораздо  ме- 
н'Ёе  чувствительны,  ч^мъ  въ  приволжскихъ  глухихъ  губершяхъ, 
гд'Ь  отхож1е  промыслы  очень  мало  или  совс']&мъ  не  развиты. 

Кром'Ь  того,  крестьяне  тульской  и  рязанской  губернш  р^ко 
отличаются  отъ  крестьянъ  самарскихъ  т^мъ,  что  посл^днихъ  не  кос- 
нулось вл1яте  кр'Ьпостного  права.  Вследств1е  этого  крестьяне 
первыхъ  губерн1й,  хотя  и  представляютъ  изъ  себя  людей  го- 
раздо мен^е  свободныхъ  и  везависимыхъ  въ  гражданскомъ  от- 
ношен1и,  за  то  въ  трудные  перходы  гораздо  легче  переносятъ 
свои  напасти,  издавна  привыкнувъ  къ  нимъ,  привыкнувъ  къ  по- 
стоянной, напряженной  борьбе  за  существован1е.  Это — вторая 
причина,  почему  голодовки  переносятся  зд']&сь  легче.  Третьей 
причиной  можно  назвать  большую  густоту  населен1я,  сравни- 
тельно съ  населен1емъ  приволжскихъ  губерн1й,  близость  Москвы 
и  другихъ  большихъ  пронышленныхъ  городовъ,  а  также  сос^д^ 
ство  большого  количества  пом'Ьщичьихъ  хозяйствъ  съ  промыш- 
ленпыми  учрежден1лми,  въ  род'6  крахмальныхъ,  винныхъ,  кирпнч- 
ныхъ  и  другихъ  заводовъ,  а  иногда  просто  широко  развитыхъ 
сельскихъ  хозяйствъ,  требующихъ .  большого  числа  рабочихъ  рукъ. 
Въ  подтвержден1е  этой  посл-Ьдвей  причины  могу  вспомнить  то 
обстоятельство,  что  въ  т4хъ  деревняхъ,  которыя  я  пос^тилъ  на 
Дону,  сравнительно  небольшое  число  взрослыхъ  мужиковъ-ра- 
ботниковъ  было  дома,  остальные  вс^  были  на  заработкахъ.  Бъ 
Самар*!  же  мужики  вс*]^  сид-Ьли  по  домамъ  всю  зиму.    Поэтому 


.Л"      », 


•       I 


ЗАПИСКИ.  701 

я  могу  см'Ёло  сказать,  что  на  Дону  я  не  видЬлъ  голода,  на- 
стоащаго,  кричащаго,  какой  вид'блъ  въ  Самаре;  посл'1  той  го- 
лодной толпы,  осадившей  насъ  на  хутор'Ь  Б.,  мн'Ь  показалось 
даже,  что  гр']&хъ  помогать  здЪсь,  когда  тамъ  такое  страшное 
б%дств1е.  Это  было  мое  непосредственное,  первое  впечатл^^нхе, 
не  совс^мъ  несправедливое,  конечно,  но  истина,  что  нужда 
была  зд^^сь  не  такой  сильной,  какъ  тамъ,  подтвердилась  потомъ 
л  т^^мъ,  что  въ  тульской  и  рязанской  губершяхъ  не  было,  напр., 
цынги,  или  только  единичные  случаи  ея,  тогда  какъ  въ  при- 
волжскихъ  губерн1яхъ  этой  бол'Ьзнью  бол'Ьли  ц'Ьлыя  семьи,  ц*!- 
лыя  села. 

Въ  (Самарской  губернш  мы  кормили  почти  ьсЬхъ  подъ  рядъ 
«ъ  нашихъ  столовыхъ,  такъ  какъ  всЬ  подъ-рядъ  были  голодны — 
я  молодые,  и  сильные,  и  старые,  и  больные.  И  иначе  намъ 
нельзя  было  поступать. 

На  Дону  кормили  въ  „сиротскихъ  призр^нхяхъ",  т.-е.  сто- 
ловыхъ только  для  стариковъ  и  д'Ьтей,  слабыхъ  и  одинокихъ; 
друпе  стыдились  сами  идти  въ  столовый. 

Но  довольно  объ  этомъ.  я,  можетъ  быть,  возвращусь  къ  Дону 
въ  одной  изъ  сл'Ьдующихъ  главъ;  пока  же  пойдемъ  дальше. 

Въ  г.  Самар'Ь  и  на  этотъ  разъ  намъ  пришлось  остановиться. 
Надо  было  справиться  о  ц'1нахъ  на  хл^бъ,  найти  людей,  че- 
резъ  которыхъ  можно  было  купить  или  выписать  этотъ  хл']^бъ, 
получить  часть  благотворительныхъ  денех^,  переведенныхъ  сюда 
въ  банкъ,  и  сд'Ьлать  еще  кое*как1я  дЪла.  Оказалось,  что  въ  Са- 
харе теперь  уже  д^йствовалъ  другой  губернаторъ;  бывшШ  вице- 
губернаторъ  и  уже  знакомый  мн'Ь  А.  С.  Брянчаниновъ.  Мн'Ь 
пришлось  н'Ьсколько  разъ  видеться  съ  А.  С,  и  онъ,  выказавъ  мн'6 
большое  участ1е,  далъ  ц']Ьнныя  рекомендащи  къ  лицамъ,  могущимъ 
быть  намъ  полезными  и  услугами  которыхъ  мы  потомъ  широко 
воспользовались.  Между  этими  лицами  главное  мЪсто  занималъ  г.  Ке- 
яицеръ,  имЬющ1й  въ  Самар']^  складъ  землед&1ьческихъ  машинъ, 
челов'Ькъ  дельный  и  много  потрудившШся  въ  голодный  годъ. 

На  самарскихъ  улицахъ  и  въ  этотъ  мой  пр1']^здъ  я  зам-Ь- 
тнлъ  тЬ  же  кучки  людей  въ  полушубкахъ,  изъ  деревень,  просив- 
шихъ  милостыню  у  городскихъ  прохожихъ;  и  въ  этотъ  разъ 
меня  поразило  равнодушхе  м^стнаго  населенхя  къ  этимъ  непри- 
вычнымъ,  казалось  имъ,  побирушкамъ, — поразило,  какъ  выгоняли 
язь  магазиновъ  приказчики,  сердито  крича  имъ,  что  нужно  ра- 
ботать. Но  работъ  и  тогда  было  недостаточно,  и  большинству 
ларода  ничего  не  оставалось,  какъ  нищенствовать. 

Съ  к^ъ  я  еще  познакомился  зд^сь  въ  этотъ  разъ, — это  съ 


— чш 


702  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

знаменитынъ  купцомъ  и  миллюнеромъ  самкрсвимъ  —  Арж&нсь 
вымъ,  теперь  умершимъ,  къ  которому  я  поЪхадъ  узнать,  н^тъ  ли 
у  него  продажнаго  хл'^бя  и  не  пожертвуетъ  ли  онъ  чего-нибудь, 
отъ  себя  для  голодающихъ.  Аржановъ  влад'&аъ  въ  самарской 
губерши  многими  сотнями  тысячъ  десятинъ,  доставшихся  ему^ 
конечно,  чуть  ли  не  задаромъ,  и  не  однимъ  десяткомъ  милл10- 
новъ  капитала.  Это  одинъ  изъ  главвнхъ  представителей  м^ст- 
ныхъ  землевлад'Ьльцевъ- богачей  изъ  крестьяне.  У  него  быль, 
свой  домъ  въ  Самар*]^. 

Подъ^хавъ  къ  этому  дому,  я  увид-Ьлъ  на  улиц-Ь  двухъ  лю- 
дей, разговаривавшихъ  между  собой  у  воротъ. 

—  Зд-Ьсь  живетъ  Аржановъ? — спросилъ  я  ихъ. 

—  Зд'Ьсь, — отв-Ьтилъ  мн4  одинъ  изъ  нихъ,  уже  старый  ста- 
рикъ,  съ  зеленой  бородой,  одетый  въ  оборванное  пальто  и  плохую 
фуражку: — а  вамъ  чтб? 

—  По  д4лу  нужно, — отв4тилъ  я, — скажите  обо  мн4  по- 
жалуйста. 

Старый  челов^къ,  отв'ЬчавшМ  мнЪ,  пошелъ  въ  ворота.  Дру- 
гой, помоложе,  посовЪтовалъ  мн'Ь  позвонить  въ  крыльцо.  Черезъ 
минуту  мв^  открылъ  дверь  тотъ  же  человЪкъ  съ  зеленой  бо- 
родой. 

—  Пожалуйте, — сказалъ  онъ  спокойно. 

Л  вошелъ  въ  переднюю,  разд'Ьлся,  и  старикъ  провелъ  мева 
въ  маленькую  комнатку,  съ  клеенчатымъ  обтрепаннымъ  диваномъ^ 
изъ  котораго  до  полу  вис&1а  мочалка. 

—  Чтб  же,  доложите  господину  Аржанову, — сказалъ  я  ста- 
рику, который  теперь  стоялъ  около  меня  и  пытливо  смотр^Ьлъ. 
мн'Ь  въ  глаза. 

—  Я  самый, — сказалъ  старикъ: — чтб  вамъ? 

Я  скрылъ  мое  изумлен1е  и,  назвавъ  фамилш,  сказалъ — за- 
ч^мъ  пр1']Ьхалъ.  Хл-Ьба  продажнаго  у  Аржанова  не  было;  когда 
же  я  попросилъ  у  него  денегъ  для  голодающихъ,  онъ  пмида- 
мому  удивился  и  Д0.1Г0  не  отв'Ьчалъ  мн'Ь. 

—  Н-Ьтъ, — наконецъ  сказа.1ъ  онъ  тихо, — н4ту  для  нихъ 
ничего. 

Я  простился  съ  нимъ  и  уЬхалъ. 

Потомъ  только  я  уже  узналъ  объ  изв']&стной  вс^мъ  скупо- 
сти Аржанова,  и  когда  я  подумалъ  о  его  крестьянскомъ  про^ 
исхожденхи,  о  всей  его  прошлой  жизни,  мн^  показалось  понат- 
ннмъ,  что  ему  было  дико  пожертвовать  что-нибудь  голодаю- 
щимъ,  съ  которыхъ  онъ  всю  свою  жизнь  самъ  только  всяческм 
тащилъ  и  благодаря  которымъ  составилъ    свои  милл1оны.    Зато^ 


ЗАПИСКИ.  703 

вавъ  мн'Ь  разсЕазывали,  въ  ут^шен1е  себ%  онъ  по  праздникамъ 
од']&вался  нищимъ  и  ходилъ  на  церковную  паперть,  откуда  наъ 
м'^Ьшка  раздавалъ  настоящимъ  ншцимъ  хл^бъ. 

Пробнвъ  зд'Ьсь  сутки,  мы  ночью  оставили  Самару  и  на  сл']^- 
дующее  утро  часовъ  въ  восемь  прйхали  панашу  станщю.  Григо- 
рШ  Ивановичъ,  ной  старый  знакомый,  одинъ  стоялъ  у  задняго 
етанщоннаго  крыльца,  в']&роятно,  разсчитывая  на  мой  прьЪздъ. 
Когда  я  вышелъ  къ  нему  и,  поздоровавшись  съ  нимъ,  взглянулъ 
на  его  знакомыхъ  мн'%  лошадей,  теперь  запряженныхъ  гусемъ 
въ  санки,  меня  поразила  ихъ  необычайная  худоба. 

—  Что  же  это  ты  лошадей  сморилъ? — сказалъ  я  старику: — 
да  мы  на  такихъ  никогда  не  доЪдемъ  до  м-^^ста. 

—  До-Ьдемх, — смущенно  отв-Ьчалъ  ГригорШ  Ивановичъ. — 
Чтб  станешь  д-Ьлать?  корму  н-бть,  самому  «Ьсть  нечего — доходить. 
Вотъ  все  васъ  дожидался,  ужъ  съ  неделю  выезжаю 

Жаль  ип%  было  обижать  старика,  но,  по  виду  своему,  его 
лошади  р']&шительно  не  могли,  довезти  насъ,  и  нужно  было  найти 
другого  ямщика.  Я  обратился  за  этимъ  къ  начальнику  станщи^ 
но  онъ  объяснилъ  мн-Ё,  что  другихъ  лошадей  ни  у  кого  по  бли- 
зости не  было,  и  намъ  по  невол-б  приходилось  ']&хать  съ  Гри- 
гор1емъ  Ивановичемъ.  Опять  мы  вышли  къ  нему  на  заднее 
крыльцо  станщи. 

—  Да  чтб  вы!  когда  не  довезутъ?  куда  угодно  довезутъ, — 
сталъ  утешать  насъ  старикъ,  ударяя  на  „о^,  и  обрадовавшись 
тому,  что  мы  должны  были  "Ехать  съ  нимъ: — сморены  маненько^ 
да  ничего,  доб^гутъ.  Я  кормилъ  ихъ,   нарочно  васъ  дожидаясь. 

Хорошо  же  онъ,  б'^^дный,  кормить  ихъ,  б^дныхъ:  на  нихъ 
оставалась  кожа  да  кости. 

И  мы  поехали. 

Опять  длинная,  скучная  дорога  въ  '60 — 70  верстъ.  Опять 
степи,  но  теперь  бЬлия  отъ  снЪга  и  яршя  подъ  блест^вшимъ 
надъ  ними  солнцемъ;  опять  тЪ  же  жа.шя  громадныя  села,  т^ 
же  раскрытыя  избы.  Но  солнце  не  долго  светило  намъ.  Мы 
проехали  верстъ  пять,  и  небо  нахмурилось.  Начался  крупный 
сп^тъ.  Мы  ползли  чуть  не  шагомъ  все  время.  Только  изредка 
ГригорШ  Ивановичъ  понукалъ  лошадей,  и  несколько  шаговъ  мы 
'Ьхали  рысью.  Сн^гъ  между  тЬмъ  все  валилъ  и  валилъ,  и  на 
дорогахъ  его  уже  было  на  четверть.  Мы  тащились  весь  день  и 
только  къ  вечеру,  сбившись  съ  дороги,  прх^хали  ночевать  въ 
одно  село,  отстоящее,  какъ  я  потомъ  узналъ,  отъ  хутора  С4ды- 
шевыхъ, — верстахъ  въ  десяти.  Дальше  продолжать  путь  было  не- 
возможно. Буранъ  вылъ  на  двор']^  страшный.    Мы  остановились 


704  в^стнивъ  ЕВРОПЫ. 

1 

ночевать  въ  тб'Ь  у  одного  молоканина.  Я  хотк1ъ-было  ^хать 
дальше;  помню,  что,  по  молодости  и  глупости  своей,  даже  сер- 
дился, что  не  было  лошадей  во  всемъ  сел'Ь,  которыя  бы  могли 
везти  меня  дальше,  но,  несмотря  на  мою  горячность,  пришлось 
покориться  судьб']^.  Мы  ночевали  на  полу  въ  горницЬ.  На  другое 
утро  опять  по'Ьхали.  Буранъ  не  переставалъ.  Только  къ  вечеру 
второго  дня,  останавливаясь  и  корш1  нашихъ  жалкихъ  лошадей 
во  всбхъ  селахъ,  мы  дотащились,  наконецъ,  до  Патровки,  м^ста 
моего  будущаго  пребыванш.  Ярко,  какъ  сейчасъ  помню,  чувство, 
испытанное  мной,  когда  мы  въ'бхали  въ  первую  улицу  села 
Патровки,  съ  темными,  мрачными,  неосв']&щенными  избами  на- 
лево, съ  открытой,  безконечной  степью  съ  правой  стороны,  гд4 
вылъ  в-Ьтеръ  и  крутилъ  буранъ.  Жутко  стало  на  душ-Ь.  Я  прь 
'З^халъ  сюда  изъ  Москвы,  изъ  теплаго,  богатаго  дома,  отъ 
удобствъ  культурной  жизни — въ  первобытную,  заброшенную  ъсЬыл 
степную  деревню.  Зд'Ьсь  холодъ,  морозъ,  сн^гъ,  буранъ,  болтни, 
нищета,  голодъ.  Тамъ... 

—  Куда  'Ьхать-те? — неожиданно  обратился  ко  мн*  Григор1й 
Ивановичъ,  выводя  меня  изъ  задумчивости  и  полудремоты. 

—  Къ  Симону  Егоровичу,  молоканину.  Знаешь? — спросилъ  я. 

—  Знаю, — отв'Ьтилъ  ГригорШ  Ивановичъ. 

И,  къ  удивленш  нашему,  онъ  тутъ  же  сталъ  заворачивать 
нал']^во  лошадей.  Впрочемъ,  я  потому  и  назвалъ  Симона,  что 
его  изба  была  ближе  другихъ,  здЪсь,  на  первой  же  сельской  сло- 
бод*, и  потому  еще,  что  онъ  усиленно  приглашалъ  меня  къ  себ* 
не  разъ  прежде. 

Лошади  остановились  передъ  запертыми  воротами.  Мы  пр!- 
*хали. 

V. 

Наконецъ,  я  могъ  успокоиться  и  начать  дЪло  посл*]^  столь- 
кихъ  дорожныхъ  мытарствъ.  Хотя  въ  первую  минуту  пр1'&зда 
чувство — не  скажу  —  страха,  а  именно  жуткости,  серьезности 
положен1я — овладело  мной,  но  я  былъ  все-таки  радъ  тому,  что 
мы  на  м'1ст'Ь  и  больше  никуда  "Ехать  не  нужно. 

Первое  мрачное  впечатл'Ьнхе,  полученное  мною  при  прйзд* 
въ  Патровку,  и  первое  чувство,  испытанное  въ  ней,  скоро  смяг- 
чились— другими.  Первое  семейство,  въ' которое  мы  попали,  къ 
счастш,  оказалось  далеко  не  голодающимъ  и  далеко  не  мрачнымъ. 

ГригорШ  Ивановичъ  сл4зъ  съ  саней  и  пошелъ  стучаться  въ 
Симоновы  ворота. 


I      , 


ЗАПЯСВИ. 


705 


—  Кто  тамъ? — скоро  раздался  чей-то  молодой  голосъ  на  двор*. 

—  Мы, — отв*1тидъ   Григорхй   Ивановичъ,  —  отворяй  скорей! 
Работникъ    Симона    вышелъ    въ   намъ,    подб']&жалъ    въ    са- 

вямъ,    близко    всмотр']&лся  въ  мое  лицо  и,  в'брно,  узнавъ  меня, 
кинулся  отворять  ворота. 

Мы  въ']&хали  во  дворъ. 

.  Симонъ  Ёгоровичъ  сейчасъ  же  самъ  выскочилъ  изъ  мазанки- 
кухни,  въ  которой  теперь  онъ  жилъ  съ  семьей,  вм'Ьсто  большой 
избы.  Онъ  сталъ  немилосердно  суетиться,  улыбаться  и  ввелъ 
насъ  въ  мазанку,  полную  народомъ.  Онъ  былъ,  очевидно,  очень 
польщенъ  и  взволнованъ  т^мъ,  что  я  выбралъ  его  для  нашего 
перваго  ночлега.  Семья  Симона  состояла  изъ  больной  старухи- 
фены,  лежавшей  за  перегородкой,  изъ  двухъ  д^вокъ-дочерей  и 
солдатки-снохи  съ  двумя  детьми.  Конечно,  не  прошло  и  чет- 
верти часа,  какъ  неизб']&жный  самоваръ  т^ихАлъ  уже  для  насъ 
на  стол'Ь,  и  солдатка  внесла  на  синихъ  тарелкахъ  всякихъ 
сластей,  баранокъ,  изюма,  меда,  пряниковъ,  выкрашен ныхъ  фук- 
синомъ.  Насъ  посадили  на  почетный  м'1ста  къ  столу,  и  мы  стали 
пить  чай. 

Забылъ  сказать,  что  не  усп^и  мы  въ']&хать  къ  Симону  на 
дворъ,  какъ  толпа  народу  уже  окружила  насъ.  В^сть  о  нашемъ 
пр1^зд^^  вероятно,  молн1ей  облет']^ла  село.  Но  Симонъ  круто  обо- 
шелся съ  любопытными  н  всЬхъ  живо  разогналъ,  заперевъ  за 
ними  ворота.  Потомъ  онъ,  самодовольно  улыбаясь,  снова  ко- 
шель въ  избу  и,  сЬъъ  противъ  насъ  на  лавку,  заварилъ 
чай  и  сталъ  угощать  насъ.  Скоро  живая  беседа  завязалась 
между  нами.  Симонъ  любилъ  поболтать,  и  конечно  съ  нами  это 
бы.10  ему  особенно  лестно. 

—  А  'ч4мъ  же  это  твоя  старуха  хвораетъ?  —  спросилъ  его 
И.  А.,  оглядываясь  на  перегородку,  откуда  кряхтела  больная,  и, 
вероятно,  вспоминая  свою  аптечку: — давно? 

—  Давно  ужъ.  Головой  болитъ  и  животомъ, — отв-Ьтилъ  Си- 
монъ,— год^  ужъ,  силъ  мало... 

—  И  на  -Ьду  охоты  н^тъ,  —  сказала  сама  старуха  язъ-за 
перегородки:  —  и  въ  ноги  вступаетъ,  вотъ  и  лежу  все...  Чтб 
дблать! 

—  Я  теб%  завтра  дамъ  лекарства,  —  решительно  объявилъ 
старухе  И.  А., — примешь  съ  водой  утромъ  натоп1(акъ. 

Старуха  стала  трогательно  благодарить. 

—  Хворыхъ  много,  —  заговорилъ  между  т4мъ  Симонъ,  ело- 
живъ  руки  на  кол']&няхъ  и  все  улыбаясь,  хотя  вовсе  не  о  чемъ 
было  улыбаться  теперь.  Такую  же — не  то  лукавую,  не  то  ласко- 


706  В^СТНЯКЪ  ЕВР01Ш. 

вую — улыбку  я  замЪчалъ  потомъ  у  многихъ  молованъ.  Про- 
исхожден1е  ея,  конечно,  надо  искать  въ  исключительнокъ  поло- 
жеши  ихъ  секты,  въ  ихъ  отношен1и  къ  людямъ  и  къ  себ^,  въ 
ихъ  сознанш  собственнаго  достоинства '  и  превосходства  надъ 
другими;  но  я  не  буду  отвлекаться. 

—  Во  всемъ  сел4  все  хворые, — продолжалъ  Симонъ, — го- 
рячка, чт5  ли,  головы  болятъ,  животы.  Померло  порядочно  даже 
народу.  У  яасъ  и  то  четверо  за  осень.  А  бедность...  не  при- 
веди Господи!  Мы  вотъ  богачи  считаемся,  намъ  и  отъ  земства 
не  даютъ,  а  каше  мы  богачи?!  Только  что  дв^  пары  быковъ  есть 
на  хуторе?  Дома  тоже  ^Ьсть  нечего,  доходить.  А  народъ  бЪд- 
ствуетъ — б^дй...  не  наподаешься  милостыни.  Ц'&шй  день  изъ 
утра  все  народъ  и  народъ.  Намедни  нарочно  считали,  сколько 
разъ  подходимъ, — такъ  68  кусковъ  подали.  Куски  уже  стали  по- 
меньше нар']&зать,  и  то  хл^ба  не  напекешься... 

И  Симонъ  тихо  засмеялся. 

Въ  изб^  было  душно  и  жарко.  Пахло  дымомъ  кизяка.  На 
полочке  въ  углу  лежала  библ1я  въ  черномъ  кожаномъ  переплет)^. 
Я  вид^ъ,  что  И.  А.  съ  удив.1ен1емъ  оглядывалъ  непривычную 
ему  обстановку  русской  избы  безъ  обравовъ  въ  углу. 

—  А  отчего  вы  молоканами  называетесь?  —  спросилъ  онъ 
неожиданно  у  Симона. 

— ^  Чтб  это? — спросилъ  Симонъ,  какъ  будто  не  разслыхавъ. 

—  А.  И.  хочетъ  знать,  чтб  такое  молокане,  отчего  вы  такъ 
называетесь? — спросилъ  я. 

—  О!.. — произнесъ  Симонъ. 

Очевидно,  ему  не  хотЬлось  говорить  о  затронутомъ  предмегЬ. 

—  Это  вы  у  Васил1я  Константиновича  спросите,  поживете 
тутъ,  онъ  хорошо  все  знаетъ,  начетчикомъ  у  насъ,  —  сказалъ 
онъ,  немного  подождавъ. 

Какъ  я  узналъ  посл'Ь,  Симонъ  плохо  зналъ  букву  писан1я,  и 
хотя  посЁщалъ  иногда  молокансшя  собран1я,  однако  не  интере- 
совался и  не  понималъ  релипозныхъ  вопросовъ. 

Разговоръ  скоро  опять  перешелъ  къ  голоду.  Мы  разспра- 
шивали,  Симонъ  отв'Ьчалъ  и  разсказывалъ. 

—  А  ужъ  васъ  какъ  ждали  тутъ, — говорилъ  онъ  со  своей 
улыбкой: — ну,  теперь,  небось,  все  село  взбаламутилось,  л  чего- 
чего  ни  болтали, — что  будто  царск1й  вы  крестникъ,  да  на  каж- 
дый дворъ  по  сту  рублей  привезете — б-Ьдй.  Народъ  в4дь  голод- 
вый,  чего-чего  не  наплететъ  не  Ъмши. 

Симонъ,  среди  разговора,  потягивалъ  съ  блюдечка  горячи 
чай,  заб'1ленный,    непременно,    кипячеными  сливками,  по  м^ст- 


ЗАПИСКИ*  707 

ному    обычаю,    и,    улыбаясь   все   время,   щурилъ    свои   голубые 
главки. 

—  А  вотъ  у  насъ  тутъ  воровство  были,  амбарья  все  вер- 
тки, амбарьевъ  съ  12  провертели.  Такъ  ужъ  били  ихъ,  ужасть; 
такъ  прямо,  кавъ  вышли  изъ  волостной  со  сходу,  и  они  тутъ 
были,  пятеро  ихъ,  такъ  и  зачали  колотить — б^дй;  одного,  самаго 
зачинщика,  такъ  просто  до  крови,  до  полусмерти  избили,  и  по 
голов']^,  и  по  спин'6;  лежитъ,  говорятъ,  съ  т^^хъ  поръ,  не  поды- 
мается, все  чахнетъ. 

—  Кто  же  би.ть? 

—  Да  кто,  всЁмъ  общестаомъ  просто  били,  век  били. 

—  ВЪдь  8Т0  же  нехорошо!    Неужели  никто  не  заступился? 

—  Какое  заступлеше, — за  что  же  я  заступаться  буду,  когда 
онъ  мн%  амбарья  вертитъ?  Съ  т1хъ  поръ  и  шабашъ, — ни  одной 
покражи  не  было. 

—  И  ты  билъ  ихъ? — спросилъ  я. 

—  Ну,  зач'Ьмъ  же!  н']^тъ;  я  этого  не  люблю. 

—  Значитъ,  не^вс4  били? 

—  Н'Ьтъ — много,  много,  всбмъ  обществомъ. 

—  Чтб  же,  судить  ихъ  будутъ? — спросилъ  я. 

—  Какъ  же,  только  не  скоро — весной,  говорятъ,  а  покуда 
отсидели,  дома  теперь  живутъ. 

—  И  этотъ,  избитый,  дома?  Чт5  же  онъ,  поправился? 

—  Да  кто-жъ  его  знаетъ;  не  знаю  я,  не  хочу  и  говорить. 
Видно  было,  что  ни  Симону,  ни  кому  другому   на  сел^,  не 

интересно  было — живъ  или  умеръ,  здоровъили  все  чахнетъ  из- 
битый обществомъ  воръ. 

Посл']^  чая  оказалось,  что  Симонъ  приготовилъ  намъ  еще 
ц^Ьлый  ужинъ.  Это  тоже  по  обычаю.  Сперва  чайку,  молъ,  надо 
попить,  такъ-себ'%,  побаловаться,  а  т^мъ  временемъ  мы  приго- 
товимъ  "бду,  и  тогда  уже  только  вы  начнете  "Ьсть,  какъ  сл'Ьдуетъ» 
когда  въ  самовар'Ь  не  останется  больше    воды,    на  тарелк*!  ба-  ^^ 

ранокъ,  а  въ  желудк']^ — м^ста.  I 

Л    очень    удивился,    когда    солдатка,  убравъ    все   со  стола,  '\ 

стала  снова  заставлять  его    разными    кушаньями.  Д-Ьлать    было  || 

нечего,  и  мы  стали    ужинать.  Симонъ    ^лъ    съ    нами.  Странно 

было  видеть  руссваго  мужика,  садивпгагося  за  столъ,  не  крестясь. 

Сперва  мы  ^ля  превкусную    похлебку,  потомъ    студень,  потомъ 

пшенную  кашу.  И  всему  этому  оказалось  м'Ъсто  въ  нашнхъ  же- 

лудкахъ  послЪ  двухъ  сутокъ  на  холоде.  Симонъ  накормилъ  насъ 

прекрасно,  по  богатому,  какимъ    онъ    считался  и  какимъ   былъ 

на  самомъ  д'&кЪ  рядомъ  съ  другими. 

« 

■I 


-  *  * 


708  въстцикъ  Евроцы. 

Было  уже  поздно,  и  надо  было  ложиться  спать. 

На  завтра  предстояло  много  д-^^ла:  найти  квартиру,  достать 
списки  селъ  Патровской  волости,  "Ехать  на  хуторъ  къ  Б.,  ко- 
тораго  мн4  нужно  было  вид4ть;  вообще  предстояло  начало  всего —  | 
самое  трудное  и  страшное.  Мы  р'Ьшилн  лечь  спать  на  полу. 
Намъ  постелили  кошмы,  дали  подушекъ,  и  мы  растянулись.  Л 
съ  товарищемъ  рядомъ,  головами  къ  остывшей  уже  лежанке,  или 
„голанк^",  какъ  называютъ  по  местному  эти  печки.  Снмонъ — за 
нами  къ  уголку;  старуха  одна  за  перегородкой  на  кровати;  сол- 
датка и  к^ькя  Симоновы — на  печк'Ь;  ребята — подъ  лавку,  голо- 
вами около  насъ. 

Поздн'Ье  вошелъ  въ  избу  молодой  мужикъ,  Симоновъ  работ- 
никъ.  Онъ  до  этого  все  время  возился  со  скотиной.  Работникъ 
легъ  около  ребятъ. 

Лампу  мы  не  тушили,  а  только  завернули.  Симонъ  былъ  въ 
самомъ  благодушномъ  расположенш  духа.  Онъ  былъ  очень  до- 
воленъ,  что  мы  у  него,  что  онъ  такъ  напоилъ  и  накормилъ 
насъ.  Онъ  лежалъ  и  болталъ. 

—  Ну,  а  хл-Ьбъ  у  тебя  есть  свой? — спросилъ  я  его. 

—  Да  только  чтб  съ  участка  Б.  .с4ялъ,  а  то  плохо, — отв4- 
чалъ  онъ  п'Ьвучимъ  голоскомъ. — Ну,  хл4ба-то,  хоть,  я  не  толкую, — 
хватитъ,  а  корму  н'1тъ,  это  покупать,  пожалуй,  придется,  либо 
крыши  раскрывать;  ужъ  и  сейчасъ  много  травятъ;  лошади,  главное 
д'Ьло,  одол^ваютъ.  Быкъ  никогда  того  не  съ'Ьстъ,  чтЬ  лошадь 
пожретъ...  Да,  изъ  корму  больно  плохо  ныньче...  Не  знаю,  чт5 
и  д'1лать...  Раньше  много  лучше  мы  жили.  Сравнить  даже  нельзя... 
А  сейчасъ  что?  И  все  это  чугунка  надрала,  она,  неверная... 
Бабы  чугунки  не  было,  возили  бы  мы  хл^бъ  по  старине,  извоз- 
ничали, и  хл^бъ  бы  нашъ  тутъ  былъ  бы,  не  продавали  бы,  я 
чугунка  въ  чужк  страны  не  увезла  бы. 

—  Безъ  чугунки  вы  бы  теперь  всЬ  съ  голоду  умерли, — 
аам'Ътилъ  на  это  И.  А.: — она  одна  васъ  и  спасаетъ,  сейчасъ  же 
хл-Ьбъ  подвозить. 

—  Она  спасаетъ,  она  и  разорила, — продолжалъ  Симонъ: — 
конечно,  и  земли  были  раньше  лучше,  и  народу  меньше;  сейчасъ— 
ишь  сколько  расплодилось  народу... 

Мне  страшно  хотелось  спать,  и  я  закрылъ  глаза,  но  тольво- 
что  я  сталъ  успокоиваться,  слушая  Симонову  болтовню,  какъ 
почувствовалъ,  что  что-то  щекочетъ  мнЪ  лицо  и  шею,  точно 
что-то  живое  б']&гаетъ  по  ив1^,  Л  привсталъ  и  увидалъ,  что  весь 
полъ,  весь  И.  А.  и  я  самъ  были  покрыты  прусаками,  стреми- 
тельно мчавшимися  по  насъ.  Бакъ  только  завернули  лампу,  они 


ЗАПИСКИ.  709 

выползли  на  просторъ.  Долго  я  не  могь  заснуть  отъ  нихъ^  и  мы 
все  ворочались  съ  И.  А.  съ  боку  на  бокъ. 

—  Вотъ  б-Ьда-то! — сказалъ  наконецъ  И.  А.,  искренно  огор- 
ченный, что  не  можетъ  заснуть:  —  экая  пропасть  ихъ  у  васъ^ 
Вонъ,  еще  летятъ! 

—  Чего  это? — отозвался  Симонъ  уже  сонливымъ   голосомъ* 
Симоновы  д'Ьвки  и  солдатка  вдругъ  громко  фыркнули  и  по- 
катились такимъ  дружнымъ  см^хомъ,  что   даже   старуха  за  пе- 
регородкой замычала  что-то  и  заворочалась. 

—  А  вонь  еще  пара  летитъ!  —  шутилг  И.  А.,  приподни- 
маясь на  кошм-Ь: — смотри,  смотри,  какъ  катятъ!  В4дь  это  со- 
всЬмъ  б'Ьда! 

Солдатка  съ  давками  еще  громче  покатились.  Симонъ  тоже 
варазился  и  сталъ  хохотать,  трясясь  всЬмъ  т^омъ. 

—  Божьи  твари,  это  ничего, — сказалъ  онъ  наконецъ: — чего 
ихъ  бояться.  Они  не  вредить. 

—  А  въ  уши  зал-Ьзутъ, — говорилъ  И.  А.,  —  или  въ  носъ 
да  въ  ротъ.  Нечего  сказать  —  не  вредятъ.  Фу,  пропасть  какая, 
и  жирные  каше! 

Опять  поднялся  хохотъ  въ  изб^.  См']&хунъ  напалъ  на  всбхъ^ 
даже  на  больную  старуху,  д'Ътей  и  работника.  А  божьи  твари 
все  бегали  по  насъ,  и  только  часа  въ  два  ночи  мы  заснули. 


VI. 

Утромъ,  когда  мы  проснулись,  оказалось,  что,  какъ  тогда 
на  хуторе,  громадная  толпа  голоднаго  народа  дожидалась  меня. 
Я  сейчасъ  же  од'Ьлся  и  вышелъ  къ  ней,  опять  прося  ее  разой- 
тись и  не  ожидать  отъ  меня  помощи,  пока  я  самъ  не  устрою 
ее.  Теперь  ужъ  я  не  испытывал ъ  такого  безпомощнаго  чувства 
передъ  множествомъ  пришедшаго  ко  жв^  народа, — у  меня  уже 
было  довольно  средствъ,  чтобы,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  помочь  б'Ьд- 
н^йшнмъ,  и  впереди  еще  ожидались  пожертвован1я  изъ  разныхъ 
источниковъ. 

Посл']^  чая  мы  отправились  къ  Шихабалих']^,  вдов'Ь  недавно 
умершаго  кабатчика,  бузулукской  м'Ьщанк'Ь,  въ  изб'Ь  которой, 
по  словамъ  Симона,  намъ  удобнее  всего  можно  было  устроиться 
жить.  Когда  мы  втроемъ  вышли  на  улицу,  толпа  народа,  не 
послушавшаяся  меня  и  не  разошедшаяся,  двинулась  за  нами. 
Ивъ  вс^ъ  избъ  смотрели  на  насъ  любопытныя  лица,  пока  мы 
проходили. 


710 


ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


Утро  было  морозное  и  ясное.  На  дороге  дежалъ  сн^гъ 
чуть-ли  не  по  еол']^но.  Изба  Михайловны  Шихабалихи,  кавъ  звалн 
нашу  будущую  хозяйку,  дМствительно  оказалась  уютной  на  видь 
и  намъ  понравилась.  Деревянная,  еще  новенькая,  съ  треия 
окнами  на  улицу,  съ  зелеными  ставнями,  съ  высовимъ  крЕ^|[ь- 
цомъ  и  тесовой  крышей — она  выд'к[ялась  своимъ  видомъ  среди 
другихъ  построекъ.  Михайловна  предложила  намъ  большую  по- 
ловику, съ  двумя  окнами,  сама  же  хотела  перейти  въ  меньшую. 
Ером*]^  того,  для  нашихъ  людей,  какъ  сказала  Михайловна,  могь 
служить  чуланъ  и  сквиц  подл*!  нашей  горницы.  Тамъ  же  въ 
сЪняхъ  стояла,  устьемъ  къ  намъ,  русская  печь. 

Мы  сговорились  съ  Михайловной,  хотя  о  цЪн'Ё  и  не  упо- 
мянули —  я  зналъ,  что  она  попроситъ  меньше  того,  что  я  ей 
дамъ, — и  въ  то  же  утро  р'&шили  перейти  къ  ней  жить,  попро- 
сивъ  Симона  перевезти  сюда  отъ  него  наши  вещи.  Потомъ  я 
опять  вышелъ  на  улицу,  ^сколько  челов^къ  окружило  меня 
со  словами: 

—  Помогите,  Христа  ради!  Три  дня  не  &[и.  Умираемъ  го- 
лодной смертью. 

Мн%  пришлось  и  такимъ  пока  отказывать.  Толпа,  стоявшая 
на  улиц'Ь,  еще  выросла.  Впереди  стоялъ  староста,  съ  медной 
медалью  на  груди. 

—  Съ  прибыт1емъ  вашего  схятельства! — началъ  онъ,  подходя 
ко  мн'6  и  снимая  шапку. 

Голосъ  у  него  простой,  ласковый,  лицо  добродушное,  съ  окла- 
дистой черной  бородой;  въ  рук'Ь  онъ  держалъ  костыль. 

—  Заждались  васъ,  вашего  сктельства, — продолжалъ  онъ,— 
бЪдствуетъ  народъ  р'Ьзко.  Показалась  вамъ  квартира-то?  („  по- 
казалась'' —  значило  „понравилась'').  А  то  тутъ  еще  хороппй 
домъ  есть. 

Я  сказалъ  старост*!,  что  мн^  другой  квартиры  не  нужно, 
что  я  уже  сошелся  съ  хозяйкой,  и  вел'Ьлъ  ему  вести  меня  кь 
волостному  писарю,  у  котораго  мя'к  нужно  было  взять  списки 
домохозяевъ.  Староста  охотно  поб'Ёжалъ  впереди  меня,  размахи- 
вая своимъ  костылемъ.  Л  пошелъ  за  ним'6.  За  нами  двинулась 
и  толпа  народа.  Опять  тутъ  были  и  мужики,  и  бабы,  и  ребята. 
А.  И.  остался  дома.  Симонъ  пошелъ  со  мной. 

—  Писарь,  должно,  въ  волости, — сказалъ  староста, — туда 
надо. 

—  Ну,  туда,  конечно. 

Около  зданш  волостного  правлешя  тоже  стоялъ  шфодъ. 
Д'Ёйствительно,  все  село  взбаломутилось,  какъ  сказалъ    Симонъ. 


вАписки.  711 

Пока   я  шелъ,    оплть    то-и-д'Ьло    подбегали   бо    мн%    люди  изъ 
т^хЪу  в'Ьроятно,  кто  былъ  поглупее,  и  просили  хл'Ьба. 

—  Сюда,  сюда,  нилбчекъ! — заговорилъ  староста,  указывая 
нн^  входъ  въ  волостную: — за  мной,  милочекъ: 

Мы  такъ  и  прозвали  старосту  „милбчкомъ^,  за  его  привычку 
приговаривать  на  каждомъ  шагу  это  слово. 

Л  прошелъ  еЬни  и  вошелъ  въ  волостное  правлете,  биткомъ 
набитое  народомъ,  на  этотъ  разъ  только  мужиками.  Увидавъ 
меня,  толпа  разступилась,  оставляя  мн%  широкШ  свободный  про- 
ходъ  къ  столу.  Тамъ  подд'Ь  окна  сид&1ъ  на  ст^жЬ  какой-то 
скелетообразный^  крупный  челов'^^къ,  въ  драповомъ  пальто  и  съ 
бол'Ьзненнымъ,  желтымъ  лицомъ. 

— '  Здравствуйте! — сказалъ  я,  обращаясь  ко  всему  сходу. 

—  Здрав1я  желаемъ,  ваше  с1ятельство!  —  проговорило  мн'Ь 
въ  ответь  н'Ъсколько  бравыхъ  солдатскихъ  голосовъ. 

Что-то  *  непрхятное  кольнуло  меня  при  этомъ.  И  въ  ту  же 
минуту  вся  толпа  мужиковъ  съ  шумомъ  опустилась  и  стала  передо 
мной  на  кол'1ни.  Я  совсЁмъ  растерялся.  Одинъ  я  стоялъ,  да 
тотъ  худой  челов'Ькъ  въ  пальто  сид'&лъ  у  стола.  Это  былъ  во- 
лостной писарь,  какъ  я  потомъ  узналъ.  Мн']^  стало  неловко,  и 
стыдно,  и  досадно. 

—  Вставьте  ради  Бога! — обратился  я  къ  мужикамъ. — Зач'Ьмъ 
вы  это? 

—  Благодаримъ,  благодаримъ,  —  громко  и  внушительно  за- 
говорила толпа, — за  неоставлеше! 

—  Встаньте! — уже  съ  сердцемъ  сказалъ  я. 

Но  они  все  еще  не  поднимались.  Эта  минута,  что  они  стояли 
передо  мной  на  кол^няхъ,  показалась  жв'Ь  за  ц'Ьлый  часъ. 

—  Ну  и  я  стану,  чт5  же  будетъ? — сказалъ  я,  тоже  опу- 
скаясь на  колени  передъ  народомъ. 

Тогда  они  снова  зашум'кяи  и  встали  на  ноги. 

Я  прошелъ  къ  столу,  познакомился  съ  волостнымъ  писаремъ 
и  с§лъ  около  него.  Сейчасъ  же  онъ  выложилъ  передо  мной  кучу 
денежныхъ  пов'1стокъ  отъ  жертвователей.  Потомъ  я  попросилъ 
его  дать  мп%  необходимые  списки  населен1я  селъ  Патровской 
волости,  и,  пригласивъ  его  зайти  ко  мн'Ь  вечеромъ  со  старши- 
ной, старостой  и  сельскими  писарями,  я  всталъ  и  пошелъ-было 
къ  двери.  Но  тутъ  сходъ  еще  удержалъ  меня. 

—  Ваше  с1ятельство,  ваше  с1ятельство!  —  заговорило  кЬ^ 
сколько  голОсовъ. 

—  Чтб? — спросилъ  я. 


п 


712  ВФСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

Оказалось,  что  патровское  общество  выбрало  изъ  своей  средн 
двухъ  солдатъ-гвардейцевъ,  которыхъ  желало  отправить  въ  Пе- 
тербургъ  ходоками,  къ  кому — оно  само  еще  не  знало, — но,  одно 
слово,  въ  Петербурге  съ  прошен1емъ  о  помощи.  Общество  даже 
собрало  денегь  на  дорогу  ходокамъ,  хотя  и  не  хватало  имъ 
что-то  около  17-ти  рублей,  которые  долженъ  быль  доплатить  я. 
Кром-Ь  того,  я  долженъ  былъ  дать  адресъ  и  рекомендательное 
письмо  къ  кому-нибудь  изъ  моихъ  петербургскихъ  знакомнхъ, 
который  бы,  въ  свою  очередь,  сод-Ьйствовалъ'  ходокамъ  проник- 
нуть и  передать  дальше  волостной  приговоръ  и  просьбу.  Таковъ 
былъ  планъ,  задуманный  обществомъ  и  внушенный  имъ,  ве- 
роятно, т-Ьми  же  двумя  ловкими  и  умными  солдатами, — красав- 
цами-гвардейцами, которые  теперь  на  вытяжк']^  стояли  передо 
мной  въ  толп^  мужиковъ  и  вс&мъ  видомъ  своимъ  говорили,  что 
они  ребята  честные,  прямые,  сильные,  р*Ьшительные,  и  дойдутъ, 
куда  угодно. 

Сначала  я  отнесся  скептически  къ  выдумк'Ь  общества,  но 
потомъ,  вспомнивъ,  что  попытка  не  пытка,  я  подумалъ,  что, 
можетъ  быть,  дМствительно  было  бы  не  лишнимъ  написать 
письмо  къ  одному  моему  товарищу  по  гимназ1и  въ  Петербург*, 
который,  можетъ  быть,  съум'Ьлъ  бы  какъ-нибудь  и  съ  своей  сто- 
роны помочь  патровскимъ  крестьявамъ  и  провести  ихъ  къ  лю- 
дямъ  сильнымъ  М1ра  сего.  Я  стоялъ,  соображая,  передъ  толпой, 
смотр']^вшей  на  меня  въ  ожидаши. 

—  Охъ,  не  похвалить  насъ  земсшй!  —  вдругъ  проговорнлъ 
со  вздохомъ  староста-милочекъ,  косясь  на  мужиковъ: — вотъ  до- 
станется мн%  за  это  на  ор'Ьхи. 

—  За  что  это?  Ишь  чего  вздумалъ? 

—  Что-жъ,  когда  наше  начальство  не  слушаетъ  насъ, — глухо 
заговорили  въ  толп*  голоса, — не  помирать  же  въ  самомъ  д*л4?.. 
Что-жъ  земсшй?  Вонъ  всего  разъ  и  былъ  за  осень...  Вамъ,  го- 
ворить, даютъ...  А  чт5  даютъ?..  Вы,  говорить,  жители  остались, 
А  как1е  мы  жители?  Не  похвалитъ!?  Эхъ  ты! 

—  Достанется  на  ор-Ьхи, — т^мъ  не  мен-Ье,  еще  разъ  вздох- 
нулъ  простоватый  милочекъ. 

Я  сказалъ  сходу,  что  подумаю  объ  его  просьбе,  и  выше^ъ 
изъ  волости. 

Около  нашей  избы  я  засталъ  И.  А.,  стоявшаго  на  улиц^ 
среди  толпы  народа.  Онъ  бесЬдовалъ,  разспрашивая,  а  народъ 
отв-Ьчалъ,  какъ  мн'Ь  тогда  на  хутор-Ь,  въ  несколько  голосовъ 
заразъ. 


ГГ1 


ЗАПИСКИ. 


713 


^ —  Ну,  чтб? — спросилъ  я  и.  А.,  подойдя  къ  нему:  —  вакъ 
еаходите  нужду? 

—  Ужасъ,  ужасъ  что  такое! — отвЬтилъ  ояъ  мн*,  очевидно 
искренно  пораженный  т^мъ,  чтб  услышалъ: — ну,  куда  же  сравнить 
рязанскую  нужду  со  зд'Ьшней!  Это  прямо  голодъ,  настояпцй, 
•страшный,  а  тамъ  только  обыкновенная  нужда. 

Л  сказалъ  И.  А.,  что  у  меня  много  д'Ьла  и  вопросовъ  къ 
Б.,  и  что  надо  найти  лошадей,  чтобы  ^хв,ть  къ  нему  на  хуторъ. 

—  Лошадей? — своей  веселой  и  услужливой  манерой  повто- 
рилъ  И.  А.: — сейчасъ  раздобудемъ. 

И  онъ  бодро  пошелъ  куда-то  по  деревенской  улиц*. 
Чёрезъ  полчаса  мы  уже  -Ьхали  къ  Б.  на  хуторъ  на  парочке 
тощихъ  почтовыхъ  лошадей. 

—  А  пока  вы  были  въ  волости, — говорилъ  мн*  И.  А.  до- 
рогой,— все  приходили  къ  намъ  наниматься  разные  люди.  Не 
нужно  ли  лакея,  или  повара^  или  кучера?  ВсякШ  народъ  тутъ 
•есть.  И  все  больше  солдаты.  Конечно,  я  всЪхъ  прогналъ.  Я 
яашелъ  кухарку  дагя  насъ,  и  больше  никого  намъ  не  вужно.  У 
Михайловны  мужикъ  -  работникъ  Антонъ  тоже  можетъ  кое-что 
делать  для  насъ. 

Конечно,  я  вполн'Ь  согласился  со  всЬми  распоряжен1ямн 
И.  А.  и  одобрилъ  ихъ. 

Кстати  объ  этомъ  мужик*  Антон*,  о  которомъ  упомянулъ 
И.  А.  Никогда  не  забуду  моего  чувства  недоум*н1я  передъ  нимъ 
ш  его  необыкновенными  р*чами.  Это  былъ  мужикъ,  л*тъ  уже 
пятидесяти,  черный  съ  прос*дью,  небольшой  ростомъ,  съ  ма- 
ленькими всегда  блестевшими  голубыми  глазками  и  крошечнымъ 
носомъ.  Раньше  онъ  былъ  въ  „жителяхъ",  им*лъ  пару  лоша- 
дей, корову.  За  посл*дте  года  все  спустилъ  и  наконецъ  на 
.еялся  въ  работники. 

Неурожай  посл*дняго  л*та  окончательно  вышибъ  его  изъ 
-члслдк  самостоятельныхъ  хозяевъ.  Антонъ  дошелъ  до  того,  что 
онъ  и  амбаришка,  и  платье  заложилъ,  чтобы  какъ-нибудь  про- 
1Бормить  многочисленную  семью.  И  несмотря  на  все  это,  онъ 
-былъ  не  только  совершенно  покоенъ,  не  только  не  горевалъ, 
жтъ  будто,  глядя  на  свое  положенхе,  но  по  прежнему  шутилъ 
я  улыбался,  покуривая  свою  любимую  трубочку. 

Намъ,  пр1*хавшимъ  тогда  къ  нимъ,  голодающимъ,  и  зара- 
нее готовымъ  сочувствовать  ихъ  нужд*  и  убиваться  вм*ст*  съ 
яимй  передъ  ихъ  несчастхями,  было  необыкновенно  странно 
такое  отношен1е  этихъ  Антоновъ  къ  своей  участи.  Но  они,  видно, 
умн*е  насъ. 

Тот.  Ш.— 1юнь,  1899.  46.1» 


л 


714  ВФСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

—  Что-жъ?  слезами  и  жалобами  ее  поможешь, — говорилъ 
Антонъ  съ  убШственнымъ  хладнокровхемъ  философа,  не  выпуская 
трубки  изо  рта. — Скотину  распродали,  имущество  заложили,  те- 
перь и  сами  умирать  будемъ,  смерти  дожидаться.  Чтб  под^ 
лаешь? 

Про<&хавъ  сн'ккной  степью  15  верстъ,  мы  пр1'Ьхали  на  ху- 
торъ.  Первое,  чтб  разсказалъ  намъ  Б.,  это — что  только-что  при- 
вели къ  нему  башкира,  укравшаго  у  него  же  с^но.  Б.,  конечно, 
отпустилъ  вора,  но  воръ  былъ  все-таки  обиженъ  т4мъ,  что  от- 
няли у  него  сЬвОу  которое  онъ  укралъ.  Такъ  что  Б.  пришлось 
отдать  с4но  ему. 

Я  привезъ  съ  собой  волостные  списки  къ  Б.  и  сталъ  про- 
верять ихъ  съ  нимъ  ьжкстЬу  отмечая  богатыхъ  крестьянъ,  въ  род^ 
Симона,  не  нуждавшихся  въ  помощи. 

Б.  хорошо  зналъ  м'^стный  народъ,  былъ  челов^къ  ему  со- 
чувствовавши и  не  пристрастный, — поэтому  онъ  лучше  другихъ 
могъ  указать  степень  нужды  чуть  ли  не  каждой  семьи.  Но  я 
не  ограничился  одними  его  разъяснен1ями, — вечеромъ  этого  аке 
дня  я  еще  пров'Ьрилъ  списки  съ  моими  гостями,  писаремъ,  стар- 
шиной и  старостой.  Около  двадцати  или  тридцати  именъ,  не 
больше,  было  зачеркнуто  нами  въ  числ'ё  450  домохозяевъ  села 
Патровки,  какъ  не  нуждавшихся  въ  помощи;  остальные  же  всЬ 
нуждались — по  общему  голосу.  Въ  спискахъ  было  обозначено  число 
скотины  въ  каждомъ  двор'Ь,  число  "Ьдоконъ,  число  наличпаго  хл^ба, 
разм']&ръ  земской  ссуды.  Все  это  приходилось  взвешивать  и  при- 
нимать во  вниман1е.  Такъ-называемые  богатые  дворы  при  этомъ 
очень  жаловались  на  то,  что  имъ  было  отказано  въ  ссуде,  и  что 
поэтому  имъ  приходится  распродавать  скотину  и  разоряться.  Я 
вполне  разделялъ  это  чувство  обиды  съ  ними  и  думаю,  что  от- 
казъ  имъ  въ  ссуде  былъ  большой  ошибкой  земства  въ  тотъ  годъ, 
повлекшей  за  собой  лишнее  уничтоженхе  скота  въ  губернш. 

Поэтому,  въ  конце  деятельности,  когда  время  подходило  къ 
весне  и  средства  у  насъ  все  прибавлялись,  мы  не  боялись  пу- 
скать въ  столовый  членовъ  и  такъ-называемыхъ  достаточныхъ 
семействъ,  зная,  что  если  человекъ  вонъ  изъ  дома,  то  въ  доме 
больше  остается,  и  этотъ  излишекъ  идетъ  на  кормъ  какой-нибудь 
несчастной  корове  или  лошади. 

Вернувшись  отъ  Б.,  какъ  я  уже  сказалъ,  я  долго  занимался 
съ  волостнымъ  начальствомъ  и  только  поздно  вечеромъ  отпу- 
стилъ его.  Бедный  волостной  писарь  оказался  чахоточнымъ  въ 
последней  степени,  жалкимъ  человекомъ,  одной  изъ  техъ  мно- 
гихъ  жертвъ  нашей  средней  интеллигенщи,  попавшихъ  въ  глухую 


ЗАПИСКИ.  715 

деревню^  къ  народе  не  ириставшихъ  и  отъ  прежнихъ  условШ 
отставшихъ,  одинокихъ  и  несчастныхъ.  Писарь  не  в'Ьри^гь  въ 
опасность  своей  болезни,  и  когда  спрашивали  его  о  ней^  онъ 
отв^чалъ  равнодушно,  что  ему  лучше,  или  что  онъ  совс']&мъ 
здоровъ. 

Наконецъ,  мы  остались  съ  И.  А.  одни  посл-Ь  ц-Ълаго  дня, 
полнаго  движен1я  и  новыхъ  впечатл%н1й.  На  стол^  у  насъ  ле- 
жала куча  бумагъ.  Тутъ  были  и  списки  нашей  волости,  и  про- 
шен1Я  о  помощи  изъ  другихъ  селъ,  усп'Ьвшихъ  узнать  о  насъ, 
и  прошешя  отъ  разныхъ  отд^льныхъ  лицъ. 

—  Какъ  же  мы  будемъ  помогать? — спросилъ  я  у  И.  А. — 
Чтб  лучше?  Столовыя  или  простая  раздача  муки?  В4дь  если 
открывать  столовыя  на  всю  эту  громаду  народа, — нужно  чуть  ли 
не  всЪ  избы  обратить  въ  столовыя. 

Мы  долго  беседовали  объ  этомъ  вопрос*,  и  въ  конц*  кон- 
цовъ  такъ  и  не  пришли  къ  опред'бленному  отв'Ъту  на  него.  Мы 
р']&шили  пока  начать  и  то,  и  другое:  отзываться  на  нужду  такъ, 
какъ  она  этого  будетъ  требовать,  и  ждать,  чтобы  само  д4ло  ука- 
зало намъ  наилучш1е   формы  и  пути. 

Прежде  всего  нужно  было  устроить  несколько  пекаренъ  въ 
селахъ,  чтобы  можно  было  продавать  изъ  нихъ  дешевый  хл^бъ; 
нужно  было  сосредоточить  въ  этихъ  пекарняхъ  побольше  силъ, 
чтобы  отсюда  хлЪбъ  могъ  также  идти  въ  столовыя, '  и  чтобы 
этимъ  облегчилось  д'Ьло  послЪднихъ,  такъ  какъ  никакая  хозяйка 
не  могла  управиться  печен1емъ  хл-Ьбовъ  на  60 — 70  человЬкъ, 
да  еще  варкой  горячаго;  нужно  было  раздать,  когда  получится 
первый  хл*бъ  изъ  Самары,  хоть  по  десяти  фуятовъ  б'Ьдн*йшимъ 
жителямъ  волости,  потому  что  земскШ  хл']^бъ  они  давно  до'бли 
и  побирались,  а  до  сл'Ьдующаго  „комитета",  какъ  они  называли 
эту  земскую  ссуду,  оставалось  еще  ц-Ьлыхъ  дв*  недели. 

Вотъ  главное,  чтб  предстояло  намъ  на  первое  время.  КромЬ 
того,  надо  было  подписать  сейчасъ  же  несколько  сотъ  пов4стокъ 
и  отправить  ихъ  завтра  въ  Бузулукъ. 

Въ  тогь  же  вечеръ  я  написалъ  письмо  въ  Петербургъ,  къ 
бывшему  моему  товарищу  Ш.,  додалъ  20  рублей  ходокамъ  на 
дорогу,  и  на  другой  же  день  они  оставили  Патровку.  Ихъ  поездка 
удалась.  Нашлись  добрые,  отзывчивые  люди  въ  Петербург*,  ко- 
торые выслушали  ихъ  съ  сочувств1емъ  и  потомъ  хорошо  помогли. 
ПроЪздивъ  дней  десять,  ходоки,  очень  довольные,  вернулись  въ 
Патровку  со  множествомъ  интересныхъ  для  меня  разсказовъ. 

Когда  въ  тотъ  вечеръ  я  легъ  спать  на  новой  квартир*,  ока- 
залось,   что  изба  Михайловны,  съ   виду  уютная,    была  на  д^л* 

46* 


716 


ВФСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 


далеко  не  такой;  съ  полу  и  изъ  ст^нъ  такъ  дуло,  что  я,  на- 
прасно стараясь  закутаться  од']^ломъ,  взялъ  наконецъ  мой  ту- 
лупъ  и,  завернувпшсь  въ  него,  легъ.  Еъ  тону  же  пахло  кизяч- 
нымъ  угаромъ  отъ  печки,  а  вместо  прусаковъ  оказались  клопн, 
которые,  хотя  тоже  были  божьими  тварями,  но  были  еще  не- 
пр1ятшЬе  первыхъ. 


Гр.  л.  Толстой-сынъ. 


Н0РВЕЖСК1Е  МОТИВЫ 


? 


I. 


Зимтл  сумерки...  слабый  румянецъ 

Ранней  вечерней  зари... 

Пряно,  надъ  церковью,  пышетъ  багрянецъ, — 

Въ  розсыпь  на  немъ  янтари... 

Сн4гу-то!  сн-Ьгу!..  в-Ьдь  всю,  пеленою, 

Паперть  зарыла  мятель... 

Въ  риз'Ь  серебряной,  никнеть  главою, 

Вся  просв'^^тленная, — ель! 

Медленно  всходить,  по  л^^стницЪ  зыбкой, 

Старый,  угрюмый  звонарь, — 

Вспомнилъ  онъ  молодость, — кротко,  съ  улыбкой, 

Болоколъ  двинулъ,  какъ  встарь. 

Звонъ  полился...  далеко  онъ  прольется, 

Полемъ,  холодной  зарей... 

Слышите?..  Свадебный  поЪздъ  несется, — 

П^сни,  звонки — подъ  горой... 


П. 


Саваны  б&[ые  виснутъ  надъ  кручами, 

Смерть  на  сугробахъ  царитъ, — 

Черные  вороны  кружатся  тучами, — 

СтаршШ  изъ  нихъ  говорить: 

„Полно  кружиться...  Л^свжа  дремучими 

Лучше  летать, — будетъ  толкъ: 

Спитъ  тамъ,  зарытый  сн'Ьгамн  сыпучими, 

Въ  чащ']^  березовой — волкъ. 


I 


718  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

Раненый,  палъ  онъ,  скитаясь  болотами. 
Между  обугленныхъ  пней, — 
Тамъ  обошли  его  люди  охотами, 
Мы  жъ  разорвемъ  для  д-Ьтей^! 

Черные  вороны  разомъ  взвиваются, 

Сн4гь  отряхаютъ  съ  плеча... 

Красный,  въ  сн-^^гу,  можжевельникъ  качается, 

Поле — сплошная  парчй. 

Жадно  къ  добыч'6  проносится  тучами 

Алчный  вороши  синклитъ. 

Саваны,  саваны  виснутъ  надъ  кручами. 

Смерть  на  сугробахъ  царитъ. 


III. 

Ночные  туманы! 
Вы  пролили  слезы 
На  пышные  маки. 
На  алыя  розы... 
Румяное  утро. 
Играя  лучами, 
Разсыпало  слезы 
Въ  цв-Ьтахъ, — янтарями!.. 
Румяному  утру. 
Сквозь  сонъ  улыбаясь, 
Въ  уборахъ  янтарныхъ 
На  стебляхъ  качаясь,— 
Скажите  же,  розы, 
Поведайте,  маки. 
О  чемъ  вамъ  туманы 
Шептали  во  мракЪ?.. 
О  чемъ,  среди  ночи, 
Поникнувъ  главами, 
Въ  душистомъ  раздумь'Ь, 
Вы  плакали  сами?.. 


Е.  К.  Остенъ-Саквнъ. 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ 


„ТЬе  ТУауз  оГ  Ы&",  Ьу  М.  ОПрЬаШ. 


Окончанге. 


I  *). 

Быдъ  сырой,  св'бжШ  и  довольно  пасмурный  вечеръ,  какхе  не 
редкость  въ  сентябре,  даже  посл'Ь  росвошяаго,  солнечнаго  и 
теолаго  осенняго  дня.  Налет']^лъ  чутв1й  вЪтеровъ,  предв']^стникъ 
осеннихъ,  пронизывающихъ  вихрей,  и,  чуть  слышно  проб']&жавъ 
по  в']&твямъ,  сорвалъ  два  пожелт'1вшихъ,  сухихъ  листочка,  затре- 
петавшихъ  въ  воздухе.  1^къ  лесной  духъ,  съ  тихинъ  стономъ 
метнулся  онъ  мимо  и  бросилъ  въ  лицо  путнивамъ  двумя-тремя 
каплями  врупнаго,  вакъ  слеза,  рЪдваго  дождя.  Ночь  надвигалась 
такая  неприветная,  что  никому  въ  голову  не  пришло  бы  выйти 
въ  садъ  на  прогулку. 

Однако,  Робертъ  Дал1эль  не  подумалъ  изменить  своему  обык- 
новешю  и  вышелъ  выкурить  на  воздух'Ь  свою  посл^-об^денную 
сигару;  онъ  слишкомъ  гордъ,  чтобы  уступить  суровой  погоде  или 
приступу  дождя:  изъ  оконъ  ялтонской  гостиной  можно  было  въ 
томъ  убедиться.  То-и-дЪло  мелькали,  то  потухая,  то  вспыхивая, 
огненные  кончики  двухъ  сигаръ,  осв^щавшихъ  на  мигъ  дв'Ь  тем- 
ный фигуры,  который  двигались  неутомимо  туда  и  сюда,  вдругъ 
останавливаясь  и  такъ  же  стремительно  принимаясь  шагать  вне- 
редъ,  после  краткой  остановки.  Такова  ужъ  была  привычка 
у  отца  семейства,  которому  принадлежала  прелестная  усадьба 
Ялтонъ. 


♦)  См.  май,  277  стр. 


»      » 


^г-  '  / 


>"   л  720  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


Донъ  старинный,  уютный  и  врасивый,  въ  полу-францувскомъ^ 
^/;  Г.  полу-шотландскомъ  стилЬ  исторической  переходной  эпохи, — ув4н- 

^  V  чанный  башнями,  террасами  и  башенками,  заслужившими  кличку 

„перечницы",  былъ  окруженъ  садомъ,   который  еш,е  благоухалъ^ 
3§ '  осенними  цветами   и   былъ  полонъ  журчаньемъ   и   тихимъ  пле- 

^>5   .\  скомъ  полуразрушеннаго  фонтана... 

Темныя  фигуры — отецъ  н  его  старш1й  сынъ,  Фрэдъ,  отлнча- 
.%;  лись   одинъ   отъ   другого   (особенно  въ  полутьм^Ь   вечера)  т^мъ, 

'$^--^:\  что  одна  была  плечисгЬе,  крупнее,  а  другая — еще  полна  юноше- 

^;  ской  гибкости  и  сравнительной  худобы.   Юноша  съ  увлечешемъ 

посвящалъ  отца  въ  свои  восторженныя  впечатл'Ьн1я,  которые 
отецъ  теперь  переживалъ  въ  воспоминашяхъ  вм'&ст^  съ  нимъ. 
Самъ  Дал1эль  былъ  челов'Ькъ  еще  въ  полной  сил%  (ему  не  было 
и  пятидесяти  л-Ьтъ),  и  первый  годъ  студенчества  былъ  ему  хорошо 
памятенъ,  какъ  н^что  сравнительно  недавнее,  особенно  подь 
вл1ян1емъ  горячихъ  р'Ьчей  Фрэда. 

—  Да,  милый  мой!  Чудное  время  ты  теперь  пережи- 
ваешь!— съ  полузадумчивой  улыбкой  проговорилъ  отецъ. — Только 
знаешь  ли, — не  м']^шаетъ  иной  разъи  вспомнить,  что  жизнь  со- 
стоитъ  не  изъ  одного  веселья  и  холостой  пирупши,  и  что  есть 
въ  м1рЬ  кое-что  похуже  надзирателей,  всегда  готовыхъ  „подтя- 
нуть" расходившуюся  молодежь.  Л  этимъ  не  хочу  сказать,  чтобь 
ты  вовсе  не  забавлялся;  но  только  не  мешало  бы  теб^  немножко 
поучиться  и  труду. 

—  Хорошо,  отецъ!  Будь  спокоенъ,  я  пробью  себ4  дорогу  и 
не  опозорю  свое  имя. 

—  Я  не  о  томъ  и  думаю,  конечно! — возразнлъ  отецъ; — но 
теб^  следовало  бы  обратить  внимаше  на  что-нибудь  бол'Ье  д&1Ьное. 

—  Мн*!  въ  голову  не  приходило,  что  для  меня  окажется 
необходимость  въ  чемъ-либо,  кром']^  честнаго  имени, — удивленно 
зам']&тилъ  молодой  студентъ.  —  Я  не  подозр%валъ,  что  мн^  при- 
дется жить  тяжелымъ  трудомъ. 

—  Жить?!  Я  этого  не  говорю,  но  молодому  человеку  всегда 
полезно  подумать  о  необходимости  работать.  Для  тебя  также 
это  было  бы  хорошо. 

—  Мн*  кажется,  тутъ  и  думать  нечего:  всегда  необходимо 
создавать  006*]^  добрую  славу. 

—  Глупое  ты  дитя!  Добрая  слава  всегда  и  всякому  по* 
лезна.  Ты  в^дь  и  не  подозр'&ваешь,  до  чего  она  можетъ  тебЪ^ 
пригодиться 

—  Ну,  однако!  Не  думаю,  чтобъ  у  меня  въ  этомъ  была 
нужда,  пока  ты  самъ,  отецъ,  все  делаешь  для  меня. 


жианЕнныБ  ПУТИ.  721 

—  Вотъ  въ  томъ-то  и  д4ло,  Фрэдъ.  я  именно  хот^лъ  ука- 
зать теб*!  на  то,  что  не  всегда  я  буду  съ  вами. 

—  Ну,  вотъ  еще!  Ты  чуть  не  однихъ  л-Ьтб  со  мною! 

—  Я  не  особенно  старъ,  это  в4рно.  Но  нието  отъ  смерти 
не  убережется,  какъ  бы  онъ  ни  былъ  молодъ.  Подумай,  Фрэдъ, 
чт5  предстоитъ  пережить  такому  же  молодому  человеку,  какъ  и 
ты,  если  у  него  неожцданно  умретъ  отецъ.  Ему  придется  стать 
во  глав^  семьи,  защищать  сестеръ  и  мать,  можетъ  быть,  даже 
работать  на  нихъ.  —  М-ръ  Дал1эль  остановился,  чтобы  усилить 
впечатл^н1е,  какъ  это  было  у  него  въ  привычке.  —  Я  знавалъ 
господина,  который  совсЬмъ  еще  мальчишкой  былъ  вынужденъ 
оставить  науку  и  работать,  какъ  волъ,...  въ  какой-то  контора. 
Это  не  похоже  на  твои  пирупши...  а,  Фрэдъ? 

—  Я  тоже  слышалъ  н-Ьчто  въ  этомъ  род4, — подхватилъ  сту- 
дентъ. — Вотъ,  одному  изъ  моихъ  товарищей  случилось  именно  такъ 
начать  свою  карьеру.  Тяжело  ему  было  не  кончить  курса,  а  ра- 
ботать еще  тйжел^е,  особенно  искать  работы,  не  им'Ья  диплома. 
Но  отъ  этого  на  него  ничуть  не  хуже  смотр^и...  Впрочемъ, 
онъ  вскоре  убхалъ  за  границу... 

—  .И  ни  слуху,  ни  духу? 

—  Да.  Товарищи  считали,  что  ему,  должно  быть,  слишкомъ 
было  тяжело... 

—  Ну,  такого  рода  обстоятельства  могли  случиться  съ  к'Ьмъ 
угодно,  и  ты  долженъ  это  твердо  помнить... 

—  Ну,  отецъ! — тономъ  возражен1л  вырвалось  у  Фрэда,  и  онъ 
взглядомъ  провелъ  по  величавому  здан1ю  и  по  темнымъ  его  очер- 
тан1ямъ.  Это  движен1е  не  ускользнуло  отъ  отца. 

—  Ты  хочешь  возразить,  что  у  тебя  есть  обезпечеше — Ял- 
тонъ?  Что  я  хоть  и  занимаюсь  коммерческими  д'кзами,  но  не 
исключительно  живу  этимъ  трудомъ, — см'Ьясь  на  выходку  сына^ 
зам'Ётилъ  Дал1эль. — Я  в^дь  не  о  насъ  съ  тобою  говорю,  а  о  пре- 
вратностяхъ  жизни,  и,  конечно,  над']^юсь,  что  пока  Эдинбургъ  стоить 
еще  на  м'Ьст^,  до  тЬхъ  поръ  не  переведется  въ  Ялтон']^  родъ 
Дал  1элей.  А  все-таки, — помол чавъ  съ  минуту,  прибавилъ  онъ,  от- 
ряхнувъ  ногтемъ  пепелъ  съ  дорогой  сигары; — все-таки,  я  желалъ  бы 
быть  ув^реннымъ,  что  ты  во  всякое  время  можешь  меня  зам'б- 
стить...  Такъ  в'Ьдь  и  придется,  потому  что  мать  твоя  привыкла^ 
чтобы  о  ней  заботились,  и  не  у  нея  просить  сов'1та  въ  д'Ълахъ, 
когда  меня  не  станетъ... 

—  Ми*  бы  не  хотелось  слышать  отъ  тебя  таше  ужасы, — 
горячо  возразилъ  Фрэдъ, — до  которыхъ,  я  надеюсь,  Богъ  не  до- 
пустить. 


1 


722  въ(тйшъ  ёвропы. 

—  Чт5  жъ  додать,  голубзикъ?  Такова  ужъ  неотразимая  не- 
обходимость для  взросл аго  челов'Ька,  которая — такое  же,  можно 
сказать,  наказанье,  какъ,  наирим']^ръ,  бритье:  а,  въ  сущности, 
в']^дь  оно  даже  теб'Ь  прьятно,  какъ  нредв'Ьстникъ  будущаго  при- 
знака зрелости — бороды. 

—  Бритье,  дМствительно,  необходимо, — покручивая  едва  за- 
метный усъ,  возразилъ  самодовольно  юноша. 

—  Вотъ  какъ?  Ну,  пока-то  еще  не  особенно! — весело  усмех- 
нулся отецъ. — Пока  ничего,  кром4  удовольств1я  быть  любимнмъ 
танцоромъ  на  балахъ,  тебе  не  доставляетъ  твое  положен1е  сту- 
дента и  наследника  Ллтона.  А  когда  ты  едешь  на  балъ  къ  Скримд- 
жерамъ? 

.  —  Завтра.  Я  знаю,  эти  Скримджеры — старые  знакомые,  и  я 
ихъ  помню  съ  детства.  Кемъ  бы  я  ни  былъ,  а  я  уверенъ,  что 
они  не  изменятся  ко  мне,  чт5  бы  ни  случилось. 

—  Будемъ  надеяться, — тихонько  вздохнувъ,  проговорилъ  Да- 
Л1эль,  и  его  вздохъ,  вместе  съ  унылымъ  шелестомъ  ветвей,  какъ- 
то  тревожно  отозвался  на  сердце  у  Фрэда.  Онъ  самъ  чувство- 
валъ,  что  это  простое  ребячество  —  испытывать  безотчетный 
страхъ,  но  ему  все  же  было  жутко. 

Ночь  была  пасмурная,  полная  чего-то  призрачнаго,  тайн- 
ственнаго.  Бъ  Ялтоне  не  было  привиден1й,  но  старуха  Джа^ 
нета  уверяла,  что  иногда  вдоль  по  главной  дороге,  которая  ве- 
детъ  къ  крыльцу,  слышится  конскШ  топотъ,  и  что  это  предве- 
щаетъ  горе  и  тревогу.  Фрэдъ  невольно  прислушался... 

Но  лишь  унылый  ветеръ  тихонько  шелестёлъ  сухой  листвою, 
да  разбрасывалъ  по  сторонамъ  отдельные  увядшхе  листочки. 

—  Пойдемъ  домой,  —  заметилъ  Далхэль  и,  подымаясь  на 
крыльцо,  прибавилъ,  по  странной  случайности,  словно  следуя 
первому  внушешю. — Ты  будешь  надо  мной  смеяться,  но  я  до1- 
женъ  тебя  предупредить:  если  ты  когда-либо  попадешь  въ  беду 
или  не  будешь  знать,  у  кого  попросить  совета,  —  не  смейся, 
а  вспомни  мои  слова  и  обратись  къ  старой  Джанете.  Ты 
знаешь,  ведь  она  всю  жизнь  свою  жила  въ  Ялтоне,  и  нетъ  на 
свете  ничего  такого,  на  что  бы  ни  пошла  она,  еслибъ  чтЬ  по- 
надобилось одному  изъ  насъ.  Удивительно  сердечная  женпщна 
эта  старуха!  И  умница  такая...  Голова! 

—  Я  ее  недолюбливаю, — угрюмо   перебилъ   отца  студентъ. 

—  Ну,  правду  говоря,  то  же  можно  сказать  и  про  всехъ  васъ 
съ  вашей  матерью  во  главе;  но  это — лишь  предубежден1е,  а  для 
меня  она— ^неоцененный  другъ. 

—  Бее  равно,   я  предпочитаю   не  обращаться   за  советою 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  723 

къ  старой  няньке...    Ну,  чт5   она  такое    можетъ  лучше   знать, 
41'Ьмъ  мы? 

—  Таково  мн4те  матери  твоей,  и  это  очень  жаль... — задум- 
чиво проговорилъ  отецъ. — Пойди-ка  ты  къ  себ^,  да  прими  хоть 
что-нибудь  противъ  простуды:  тебя  зам^^тно  пробираете  дрожь. 

Между  т^мъ,  они  ужъ  подошли  къ  дверямъ  въ  гостиную,  и 
яркое  осв'бщенхе,  особенно  поел*!  вечерней  мглы,  ослепило  Да- 
Л1эля;  но  онъ  зналъ  и  безъ  того,  кого  онъ  найдетъ  въ  гостиной. 

М-ссъ  Дал1эль  и  ея  авЬ  дочери  оживленно  болтали:  старый 
другъ  хозяина  дома,  Патрикъ  Веддербернъ,  который  какъ  род- 
ной чувствовалъ  себя  у  него  въ  семь^,  сид-Ьдъ  поодаль  въ  глу- 
бокомъ  кресл^^  и,  скрываясь  за  большимъ  листомъ  газеты,  изр']&дка 
вставлялъ  свое  словечко,  или  читалъ  краткую  выдержку  изъ  ея 
столбцовъ.  Беседа  касалась  все  того  же  интереса  дня — бала  у 
Скрнмджеровъ. 

—  Кажется,  могли  бы  меня  пригласить, — заметила  стар- 
шая, Сузи. — Я  какъ  разъ  ровесница  Люси  Скримджеръ.  Въ 
этонъ  уже  не  я,  а  ты,  мама,  виновата!  Мн'Ь  семнадцать  лЪтъ,  а 
ты  еп;е  не  начинала  меня  вывозить.  Мн^  даже  далеко  за  сем- 
надцать,— и  это  всЬмъ  известно. 

—  Конечно,  ты  не  виновата, — согласилась  м-ссъ  Дал1эль. — Съ 
своей  стороны,  ты  ужъ  давно  надоедаешь  мн^...  но  у  меня  бы- 
ваютъ  свои  особыя  воззр'Ьн]я,  а  это  —  одно  изъ  главнМшихъ; 
девушку  вывозить  надо  начать  какъ  можно  позже,  не  то  прой- 
дуть  года  и  ВСЯК1Й  скажетъ: — „А,  это  Сузи  Дал1эль!  Постойте-ка, 
я  вамъ  сейчасъ  скажу,  сколько  ей  л'Ётъ.  Она  начала  выезжать 
въ  такомъ-то  году...  а  ей  тогда  было  по  меньшей  м^р']^  де- 
вятнадцать л4тъ". 

—  Ну,  и  пусть!  Чт5  за  бФда?  Если  мн-Ь  сделать  настоящую 
прическу,  ихЛ  можно  дать  и  веб  восемнадцать  л^тъ. 

—  Все  это,  милочка  моя,  пока  хорошо  и  прекрасно;  но 
дай  только  подойти  къ  тридцати  годамъ — ты  первая  захочешь 
сбавить  себе  хоть  парочку  годковъ. 

—  Будемъ  надеяться,  что  къ  тому  времени  она  больше  не 
будетъ  Сузи  Дал1эль,  —  послышался  изъ-за  газеты  голосъ  Вед- 
дерберна. 

—  Не  все  ли  равно? — возразила  Сузи.  —  Будь  мн-Ь  хоть 
сорокъ  лбтъ,  я  никогда  не  постыжусь  признаться...  Какая  польза 
скрытничать,  если  все  равно  стоишь  одной  ногой  въ  гробу? 

—  Маме  сорокъ...  или  даже  зй-сорокъ, — заметила  Алиса, — а 
никому  въ  голову  не  придетъ  сказать,  что  у  нея  одна  нога  въ 
гробу. 


724  вфстяикъ  ЕВРОПЫ. 

—  Не  все  ли  равно,  если  ужъ  наступаетъ  такой  возрастъ^ 
когда  челов'Ёкъ  превращается  въ  „ископаемое^,— горячилась  Сузи. 

—  „  Ископаемое " ,  Сузи!  — подтвердилъ  ее  голосъ  изъ-за  газеты. 

—  Мн']^  кажется,  м-ръ  Беддербернъ  находить  вполне  при- 
личными так1Я  шутки? — довольно  строго  зам'Ьтила  м*ссъ  Дад1дль«— 
Мужчинъ  вообще  забавляетъ  дерзость  молоденькой  д'Ьвчонки,  а 
Сузи  должна  бы  понимать  настолько,  чтобы  не  издаваться  надо 
мной.  Кажется,  ея  мать  всегда  была  для  нея  заботливымъ  и  доб- 
рымъ  другомъ... 

—  О,  мама!  —  бросаясь  къ  ней  на  шею,  вскричала  горячо 
Сусанна. — Я  не  хоткиа  сказать  ничего  обиднаго!  Я  только  ду- 
мала, что  ясно  выразила  мысль,  что  теп^ь  для  тебя  все  равно. 
Теб^,  наприм'Ьръ,  все  равно,  что  Люси  будетъ  завтра  порхать 
въ  волнахъ  воздушной  кисеи  въ  то  время,  какъ  я  буду  уже  ле- 
жать въ  постели...  Н-бть,  только  то  подумайте,  что  Фрэда  при- 
гласили, а  меня  даже  не  подумали,  даже  не  попытались!  А  та 
в'1дь,  мама,  можетъ  быть,  меня  бы  отпустила? 

—  Вотъ  чтд! — воскликнулъ  фрэдъ. — Я  завтра  же,  съ  утра, 
за^ду  къ  нимъ  и  попрошу,  чтобы  тебЪ  прислали  приглашевье. 

На  мигъ  личико  Сузи  озарилось  надеждой,  которая,  однако, 
тотчасъ  же  погасла. 

—  Можетъ  быть,  изъ  любезности  къ  теб4? — съ  презр4- 
Н1емъ,  свойственнымъ  сестрамъ,  возразила  Сузи. — Если  только 
поэтому,  я  и  сама  не  захочу  къ  нимъ  ^хать,  Я  не  какая-нибуд 
ничтожность,  и  наконецъ,  я — другъ  Люси  Скримджеръ.  Если  она 
сама  не  хочетъ...  или  Дэви...  О,  это  свыше  силъ  моихъ! 

—  Я  бы  на  твоемъ  жЬстк  никогда  ни  слова  съ  ними  не 
сказала! — вспылила  Алиса. 

0 

—  Разв^^  это  поможетъ?  Ни  бала  у  меня  не  будетъ,  ни  по- 
други!— слезливо  ворчала  Сузи. — Можетъ  быть,  у  нихъ  и  безъ 
меня  было  слишкомъ  много  дамъ,  а  Фрэда  по  необходимости 
позвали,  въ  качестве  кавалера?  Или...  Вотъ  я  спрошу  у  Люси, 
въ  первый  же  разъ,  какъ  встр-Ьчусь  съ  нею, — только,  понятно, 
виду  не  подамъ  и  буду  держать  себя  съ  большимъ  достоннствонъ. 

—  Напрасно!  Не  съум-Ьешь. 

—  Чт5  новаго  въ  газетахъ,  Патъ? — тЬлъ  временемъ  спра- 
шивалъ  Дал1эль  своего  друга,  Патрика  Веддерберна. 

—  Да  ничего  такого!..  Впрочемъ,  сыггый  голоднаго  не  раз- 
ум-Ьетъ:  в-Ьдь  я  такъ  говорю,  уже  прочитавъ  газету,  а  ты  еще  ея 
не  трогалъ.  Нк  вотъ  теб4  „Т1те8"...  Мунро  стоить  за  с4веръ. 

—  Боже  мой!  И  ты  еще  говоришь,  что  „ничего  такого"? 
Вотъ  у  яасъ  все  равно,  что  двумя  голосами  меньше:  онъ  в4дь 


к  • 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  725 

главный  зачинщикъ  и  подстрекатель...    Да,    Патъ!    Не   хорошо, 
для  насъ  не  хорошо. 

—  Я  вообще  пе  дов']&рдн>  никавимь  „выбораиъ",  всЬони — 
Д&10  случайности.  Есть  еще  преврасная  р'Ъчь  Гладстона  въ 
одномъ  изъ  ланкастерскихъ  городовъ,  и  Джовъ  Брайтъ  изры- 
гаетъ  пламя,  отстаивая  миръ. 

—г-  А  еще  онъ  говорить,  что  ничего  въ  газетахъ  н4тъ! — вос- 
вливнулъ  Дал1дль,  вакъ  ширмой  загородившись  большинъ  ли- 
стомъ  газеты. 

—  Еогда  мужчины  пускаются  въ  политику,  даманъ  остается 
только  идти  спать, — зам'Ьтила  хозяйка  дома. — Ты,  Робертъ,  завтра 
^дешь,  какъ  всегда?  Только,  пожалуйста,  ужъ  прх^зжай  пораньше: 
Фрэдъ  будетъ  на  балу,  а  безъ  мужчины  въ  этомъ  дом-Ь  жутко, 
страшно. 

—  Чего  теб*  бояться?  Крысъ? — шутливо  перебилъ  ее  сынъ. 

—  Чтб  теб*  сд'Ьлается,  еслибъ  я  даже  вовсе  не  вернулся? 
Кажется,  народу  вокругъ  тебя  вдоволь  и  тебя  защитить  съум'Ьютъ, 
— прибавилъ  отецъ. 

—  Робертъ!  Этимъ  шутить  нельзя!  И  безъ  того  волосы  ды- 
бонъ  встанутъ,  стбитъ  только  прислушаться  къ  разсказамъ  ста- 
рухи Джанеты. 

—  Еонечно,  ты  вернешься  в5-время,  чтобы  ее  не  безпо- 
коить, — вставилъ  свое  словечко  Веддербернъ  изъ-за  листа  „81ап- 
даг<1'а",  который  онъ  взялъ  вместо  „Типез'а". 

—  Да,  да,  конечно, — небрежно  проронилъ  Дал18ль. — Только 
напрасно  ты  слушаешь,  голубушка,  всак1й  вздоръ,  который  теб^ 
нап'Ьваетъ  старуха.  Она  прекрасно  знаетъ,  что  она  сама — н-Ёчто 
въ  род^  домового,  охраняющаго  нашу  старую  усадьбу,  и,  должно 
быть,  нарочно  распускаетъ  слухи  про  всяк1я  страсти,  чтобы  огра- 
дить отъ  вторжен1я  таинственную  комнату,  „обитель  привид^нШ^. 

—  Въ  так1я  глупости  я,  конечно,  не  вЪрю! — воскликнула 
м-ссъ  Дал1эль.  —  Ялтонъ  не  доросъ  еще  до  Глэмисъ  или  тому 
подобныхъ  замковъ. 

—  Ялтонъ  доросъ  до  чего  угодно! — горячо  перебила  Сузи. — 
Не  дальше  какъ  съ  неделю  тому  назадъ,  я  слышала  топотъ 
всадника  у  насъ  на  алле'Ь. 

—  Ну,  еще  чтб,  Сузи?! — рЬзко  оборвалъ  ее  отецъ. 

—  О,  конечно,  это  просто  шум'&лъ  крупный  дождикъ, — 
роб^я,  поправилась  молодая  девушка. 

—  Ну,  Сузи  чудится  всегда  всякШ  вздоръ! — подхватила 
мать. — Пойдемте,  д'1ти,  берите  свои  вещи  и  ложитесь;  вамъ  давно 
пора  спать. 


726  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

п. 

Беддербернъ  у^халъ,  но  не  вм'ЬсгЬ  съ  Дал19лемъ,  а  съ  пер- 
вымъ  же  по'Ёздонъ,  какъ  настоящШ  д'&ловой  челов'^&Еъ.  Дал1эдь 
же  остался  подольше  дома,  не  будучи  связанъ  обязательствомь 
въ  известный  часъ  быть  на  изв^стномъ  м'Ьст'Ь,  въ  известной 
Бонтор']^  или  крупной  торговой  фирм%.  Овъ  былъ  вачальннБомъ 
жел'1знодорожнаго  товарищества;  онъ  участвовалъ  въ  страхо- 
вомъ  обществе;  онъ  принадлежалъ  къ  разнымъ  другимъ  торго- 
вымъ  д'бламъ  и  общественнымъ  предпр1ят1янъ,  но  для  него  не 
было  настоятельной  необходимости  ежедневно  быть  бъ  томъ  или 
другомъ  изъ  нихъ  въ  опред'ккенные  дни  и  часы. 

6ъ  то  утро  онъ  поднялся,  однако,  раньше  обыкновенваго 
и  принялся  „  метаться '^  по  всему  дому,  какъ  зам-Ётила  ему  жена. 
Вообще  въ  Ялтой*!  было  кавъ-то  не  принято  рано  вставать. 

Казалось,  у  Дал19ля  была  пропасть  мелвихъ  хлопотъ, — онъ 
даже  поел*!  звонка  къ  завтраку  заб'Ьгалъ  раза  два  въ  библ10теку. 

—  Суетится,  точно  какой-нибудь  премьеръ! — ворчала  м-ссъ 
Дал1эль,  видя,  что  уже  налитый  кофе  грозитъ  совс^мъ  остыть. — 
Робертъ!  Теб'Ь  неч'Ьмъ  будетъ  и  позавтракать.  Ну,  стоить  ли 
что-нибудь  готовить  вашему  отцу? — обратилась  она  съ  жалобою 
къ  д-Ьтямь. 

—  Ну,  мамк  не  горюй:  я  люблю  почки  совсЬмъ  горяч1я^ 
Он-Ь  не  иропадутъ, — воскликнулъ  Фрэдъ. 

Мать  было-хот*ла  возразить  на  его  выходку,  но  добродуш- 
ный видъ  его  смеющихся  синихъ  глазъ  и  крупныхъ  кудрей  ее 
обезоружилъ.  Бъ  д'Ьлахъ  бол']^е  важныхъ  она  не  любила  проти- 
вор'Ьчй,  но  въ  пустякахъ  зачастую  уступала  другимъ;  неаккурат^ 
ность  въ  завтракахъ  или  об']&дахъ  со  стороны  мужа  была  для 
нея  не  новость,  и  она  улыбнулась,  обращаясь  къ  сыну: 

—  Поди,  пожалуйста,  скажи  отцу,  чтобы  онъ  отложилъ  по- 
печен1е  попасть  сегодня  въ  Эдинбургъ.  Къ  завтраку  онъ  уже 
опоздалъ,  но  я  его  не  отпущу,  не  накормивъ  хорошенько. 

—  Вотъ  и  я,  Амал1я,  вотъ  и  я! — вбегая,  крикнулъ  Да- 
Л1эль. — Что  это  у  тебя  такое,  Фрэдъ?  А!  почки.  А  это — ветчина? 

—  Все  остыло  и  обратилось  въ  ]е&мни, — торжественно  произ- 
несла хозяйка  дома. 

—  Ты  знаешь,  милая,  что  я  всегда  тебя  прошу  не  ждать 
меня  къ  столу. 

—  Ты  знаешь,  милый,  что  я  в-Ьчно  теб4  повторяю:  я  всегда 
буду  тебя  ждать  къ  столу!  О  комъ  же  мн4  и  заботиться,  какъ 
не  о  глав-Ь  дома? 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  727 

Мужъ  кинулъ  на  нее  взглядъ,  полный  нежности,  но  Фрэдъ^ 
еще  не  забывш1й  вчерашняго  разговора,  подм']&тилъ  въ  неыъ 
не  то  тревогу,  не  то  грусть,  не  то  какое-то  неопределенное 
выражен1е;  оно  заставило  его  вдругъ  позабыть  о  существованш 
ввусныхъ  почевъ  й  неожиданно  для  самого  себя  спросить: 

—  Отецъ!  ты  не  надолго  уезжаешь? 

Дал1эль  вздрогнулъ  изумленно  и  перевелъ  глаза  на  сына: 

—  Куда  еще?..  Какъ  это  теб4  въ  голову  пришло? 

Фрэдъ  посп^шилъ  ответить  обычной  фразой  безпечной  мо- 
лодежи: 

—  Да  такъ! 

Но  въ  душ4  онъ  чувствовалъ,  что  этотъ  отв-Ьтъ  и  самого  отца 
не  удовлетворяетъ,  и  что  онъ  не  особенно  бы  удивился,  еслибъ 
вечеромъ  отецъ  прислалъ  телеграмму,  что  ему  неожиданно  при- 
шлось уехать  въ  Лондонъ  по  д'кггамъ.  Мысль  его  какъ  будто 
отчасти  подслушала  мать. 

—  И  въ  самомъ  д-кй,  куда  ему  4хать? — проговорила  она. 
— Въ  Лондоне  теперь  еще  никого  я^ть,  дЪлъ  тоже  никакихъ. 

—  Ну,  да.  Совершенно  в*Ьрно!— и,  немного  пр10Становясь, 
Дал1эль  прибавилъ: — Я,  пожалуй,  воспользуюсь  случаемъ  и  про- 
катаюсь въ  Портобелло.  Ничто  такъ  не  осв'Ёжаетъ,  какъ  ку- 
панье въ  морской  вод*.  А  съ  четырехчасовымъ  по^здомъ  я  буду 
уже  дома. 

—  Надеюсь,  ты  не  одинъ  пойдешь?  Да  смотри,  не  слиш- 
вомъ  храбрись  на  вод^:  плавать  и  нырять  хорошо  только  въ 
м-бру. 

—  Вотъ  еще!  Чтб  за  опасность  можетъ  грозить  въ  Порто- 
белло? Впрочемъ,  я  прихвачу  съ  собою  Веддерберна,  чтобъ  онъ 
за  мною  присмотр'Ьлъ, — согласился  Дал1эль,  и  губы  его  засм-Ья- 
лись,  но  глаза  смотр&[и  серьезно.  Это  г1мъ  бол^е  было  за- 
метно, что  у  него  были  большге  светлые  глаза,  всегда  готовые 
заискриться  весельемъ  при  мал'Ьйшемъ  повод-б,  который  могли 
ему  подать  шутки  Веддерберна. 

Въ  посл'1днюю  минуту  онъ  всегда  по  привычк'Ё  еще  б^галъ  туда 
и  сюда,  то-и-д-^ло  забывая  какую-нибудь  мелочь,  которую  не- 
обходимо было  взять  съ  собой.  М-ссъ  Дал1эль  стояла  на  порогЬ 
и  волновалась: 

—  Лучше  бы  ты,  Фрэдъ,  вел^лъ  залолшть  для  отца  ко- 
ляску! Онъ  опоздаетъ  на  по'бздъ.  Теб*]^  бы  тоже  не  мешало 
помнить,  что  у  отца  есть  привычка  запоздать  и  потомъ  бежать 
до  изнеможенш,  до  простуды.  Боже  мой!  Мн'Ь  самой  следовало 
бы  приказать  заложить...  Ро-бертъ! — звонко  крикнула  она,  и  го- 


728  0«стнивъ  ЕВРОПЫ. 

лосъ  мужа  отозвался: — Иду!  иду! — но  не  изъ  его  комнаты,  а 
сверху,  и  тотчасъ  же  онъ  самъ,  стуча  по  лЬстниц-Ь,  стреми- 
тельно подб']^жалъ  и,  горячо  обнявъ,  расц'&ювалъ  жену,  не  стес- 
няясь присутствхемъ  ж^те1к  и  слуги. 

—  Прощай,  прощай,  милая,  дорогая!  Прощай! — торопливо, 
но  горячо  говорилъ  онъ  своей  смущенной  жен^. — Будь  здорова 
и  не  горюй  обо  жвИ 

Прежде  ч^мъ  она  усп&[а  оглянуться,  онъ  уже  былъ  далеко 
и  шагалъ  по  главной  аллеЪ;  Фрэдъ  едва  поспбвалъ  за  нимъ. 
М-ссъ  Дал1эль  стояла  и  смотр-^ла  ему  всл'Ьдъ. 

Вдругъ  мужъ,  не  останавливаясь  на  ходу,  оглянулся  на 
жену  и,  снявъ  шляпу,  помахалъ  ей  рукой  въ  знакъ  привата. 

„Вотъ  еще!  Точно  мы  на  в']&ки  разстаемся!  Какой  вздоръ'! 
— подумала  она,  и  ей  досадно  стало,  что  мужъ  хоть  одинъ  мигъ 
сотерялъ  на  это,  когда  и  безъ  того  ему  такъ  надо  торопиться. 

ДМствительно,  передъ  своимъ  стремительнымъ  б^гомъ  внизъ 
по  л^стниц^,  Робертъ  Да11эль  былъ  не  у  себя  въ  спальне,  а 
въ  самомъ  дальнемъ  конц^  коррндора,  на  который  выходазъ 
ц^^лый  рядъ  давно  необитаемыхъ  спальныхъ  комнатъ.  Тамъ  его 
встр'Ьтила  старуха,  укутанная  въ  турецкую  шаль  необъятной 
величины. 

—  Я  заб'Ьжалъ  съ  тобой  проститься,  моя  добрая  Джанета! 
Помни,  чт5  ты  мн'Ь  об-Ьщала. 

—  Буду,  буду  помнить,  если  ты  только  твердо  уб4жденъ, 
что  для  тебя  необходимо  поступить  именно  такъ.  Пока  жива, 
я  не  забуду  своего  об^щанк,  да,  можетъ  быть,  мн*!  жить  уже 
недолго? 

—  Положимся  на  Бога, — взявъ  ее  за  об'Ь  руки,  мягко  про- 
говорилъ  онъ. 

—  Зач']&мъ  же  ты  во  всемъ  остальномъ  не  могъ  на  Него 
положиться? 

—  Это  уже  прошло,  и,  наконецъ,  не  могъ  же  я  требовать 
отъ  Бога  денегъ? 

—  Почему  же?..  А  теперь  и  я  не  знаю,  могу  ли  я  осмЬлитьсд 
призвать  на  тебя  благословен1е  Божхе.  Можетъ  ли  Онъ  благо- 
словить? 

—  Ну,  будетъ  теб*,  будетъ!  Прощай,  моя  старушка. 

—  Постой!  Подумай,  Робертъ,  чтй  говорится,  напримФръ, 
въ  псалм*]^... 

—  Прощай,  родная,  дорогая!..  Прощай! 

Въ  эту    минуту    до   него    долет4лъ    отчаянный    зовъ  акенн: 

—  Робертъ! 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  729 

Еще  минута,  и  онъ  уже  простился  съ  нею,  онъ  б'1жалъ  по 
ялтонсБОй  главной  алле'Ь,  прочь  отъ  родного  дома. 


Счастье,  что  :м-ссъ  Далхэль  съ  увлечешемъ  занималась  своими 
хозяйственными  д&хами.  Это  и  въ  данномъ  случае  помогло  ей 
не  предаваться  тревогЬ,  а  возвращеше  Фрэда  со  станщи  окон- 
чательно ее  успокоило. 

Сузи,  освободившись  отъ  уроковъ,  принялась  придумывать, 
чт5  долженъ  былъ  Фрэдъ  передать    отъ  нея  Люси  Скримджеръ. 

—  Можешь  ей  сказать,  что  никогда  въ  жизни  я  не  была 
тавъ  удивлена,  какъ  увидавъ,  что  приглашеше  прислано  не  ип% 
а  брату.  Никогда  ты  в^^дь  не  былъ  съ  ними  въ  такой  дружб'Ь, 
вакъ  я.  Но  у  нихъ,  в']^рно,  мало  кавалеровъ, — иначе  къ.чему 
бы  имъ  приглашать  тебя?  Впрочемъ,  у  Дэви  столько  было  друзей- 
офицеровъ, — куда  они  давались?  У  тебя,  кром^  твоихъ  оксфорд- 
цевъ,  тоже  никого.  Ну,  къ  чему  иамъ  они,  если  бы  мы  дали 
балъ? 

—  Но  у  насъ  бала  не  будетъ, — слишкомъ  большая  возня! — 
возразила  мать. — Спроси-ка  у  Скримджеровъ,  нед&ш>  спустя, 
чтб  они  тогда  те&к  скажутъ?  Весь  домашн1й  строй  выбить  изъ 
колеи;  слуги  сбились  съ  ногъ,  обстановка  перевернута  вверхъ 
дномЪ;  и  всЪ  чувствуютъ  себя  несчастными,  усталыми  и  недоволь- 
ными... Н^тъ,  Сузи,  н4тъ!  У  насъ  бала  не  будетъ. 

—  Значить,  я  такъ  никогда  и  не  буду  выезжать? — восклик- 
нула Сузи  такимъ  тономъ,  изъ  котораго  недовольство  изгнало 
последнюю  т^нь  добродуш1я  и  безпечности. 

—  Теб4  бы,  мам2|,,  следовало  представить  ее  ко  двору, — 
зам^тилъ  Фрэдъ. — Это  самое  лучшее  для  вступленхя  въ  св-Ьтъ 
молодой  ж^вушкя. 

—  О,  дитя!  Ты  не  подозреваешь,  чтб  это  стоитъ  и  хлр- 
потъ,  и  денегъ.  Пришлось  бы  завести  массу  новыхъ  знакомствъ; 
бывать  у  высокопоставленныхъ  лицъ  и,  наконецъ,  добиваться  раз- 
решен1я  представляться...  Н'бтъ,  ужъ  Сузи  придется  довольство- 
ваться своимъ  собственнымъ  домомъ. 

—  Недаромъ  теперь  говорятъ,  что  все  у  насъ  поставлено 
такъ  неестественно  и  такъ  условно! — подхватила  Сузи. — Но  пусть 
бы  только  пап&  над']&лъ  свой  ^кавалерскШ''  мундиръ  и  обратился 
къ  такому-то  и  такому-то  сановному  лицу;  мама  могла  попро- 
сить м-ссъ  Уочопъ,  чтобы  она  замолвила  словечко  герцогине,  а 
герцогиня  чуть-чуть  намекнула  бы  одной  изъ  принцессъ...  ну, 
тогда  можетъ  быть  и  королева... 

Тоагь  П1.--1юнь,  1899.  47/ао 


730  ВФСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

—  Сузи!  Въ  своемъ  ли  ты  ум*?  При   чемъ  тутъ  королева? 

—  Ну,  ей  сказали  бы,  что  мы  изъ  т^хъ  ДаЧэлей,  которые 
спасли  жизнь  королю  Якову  1У-му,  пра-пра-пра...  (и  не  знаю, 
сколько  еще  „нра"  подърядъ)  прад'^Ьду  нашей  королевы.  А  если 
бы  случилось,  что  она  %хала  бы  мимо  нашего  Ялтона,  отцу 
пришлось  бы  выйти  къ  ней  на  встречу  и  на  кол^няхъ  поднести 
ей  кринку  молока.  Такъ  гласятъ  правила,  существовавппя  еще 
тысячу  л-^тъ  тому  назадъ.  Это  феодальный  обычай... 

—  Откуда  ты  понабралась  всего  такого? — восторженно  вос- 
кликнулъ  Фрэдъ.  —  А  я  и  не  подозр^валъ,  что  мы  таше  вы- 
дающ1еся  люди... 

—  Ничего  я  тутъ  не  вижу  выдающагося!  И,  наконецъ,  я 
бы  желала,  Сузи,  чтобы  ты  произносила  нашу  фамилио  какъ 
сл^дуетъ,  полностью,  а  не  сокращенно,  на  манеръ  простыхъ 
пахарей... 

—  Но  такъ  именно  и  полагается  по  старине, — возразила 
матери  Сусанна. — И  даже,  по-моему,  красив'Ье.  Л  кое-что  слы- 
шала на  этотъ  счетъ...  и  насчетъ  всадника,  чт5  разъ^^зжаетъ 
по  дорогЁ...  Но  папй  никогда  не  даетъ  мн^  договорить,  а  я  бы 
теб*,  Фрэдъ,  такого  насказала!.. — и  глаза  ея  договорили:— когда 
мам&  уйдетъ. 

Однако,  до  самаго  вечера  все  что-нибудь  мешало  Сузи  до- 
кончить прерванный  разговоръ,  и  Фрэдъ  накинулся  на  нее  сь 
разспросами: 

—  Кто  теб-Ь  сказалъ?  Откуда  ты  выкопала?..  Изъ  какой  книги? 

—  Н^тъ,  это  мн%  сказала  старуха  Джанета.  Ей  все  известно 
про  нашу  семью...  и  даже  подробн'&е,  нежели  намъ  самимъ... 

—  Вотъ  какъ?  Папина  нянька, — Джанета? — возразилъ  брать, 
и  тотчасъ  же  ему  припомнилось,  что  къ  этой  старухе  отецъ 
сов^товалъ  ему  обратиться,  когда  его  не  будетъ,  а  обстоя- 
тельствами онъ,  Фрэдъ,  будетъ  поставленъ  въ  затруднительное 
положеше... 

„Вотъ  еще  вздоръ  какой!  Точно  мн%,  образованному  че- 
лоьЬщу  можетъ  въ  чемъ-  либо  пригодиться  мн'^^ше  такой  старухи, 
какъ  наша  Джанета^? — съ  досадой  думалъ  юноша  въ  то  время, 
какъ  голосъ  Сузи  продолжалъ  (уже  въ  заключен1е)  повествовать: 

—  И  съ  той  поры  всегда  передъ  б*дою  въ  большой  алле^ 
слышится  неумолкаемый  и  непрерывный  топотъ  верхового... 
Вотъ  глупо-то!  Ну,  что  ему  за  радость  топтаться  все  на  однонъ 
жЬстк?  Я  ни  за  что  бы  этимъ  не  удовлетворилась!  Я  броси- 
лась бы  прямо  въ  СЕНИ  и  такъ  бы  загремела  уздечкой,  что  всЬхъ 
бы  до  смерти  перепугала...    еслибъ  была  призракомъ,    конечно. 


г- 


1 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  731 

—  Сузи!  Помилуй!  Ну,  можешь  ли  ты  быть  привид^темъ? 

—  Конечно,  Али,  не  могу!  Я  не  сквозная! — разсудительно 
ответила  Сусанна. — Но  еелибъ  кому  пришлось  быть  призракомъ, 
всяшй  предпочелъ  бы  какое-нибудь  бол^е  живое  д^ло,  нежели 
безъ  толку  топтать  мостовую,  не  двигаясь  съ  м']&ста. 

—  Ну,  ужъ,  видно,  старуха  начинила  тебя  ц&гымъ  ворохомъ 
нелепостей! --съ  негодовашемъ  воскликнулъ  Фрэдъ. — Я  ей  скажу, 
что  такъ  нельзя... 

—  Или  пожалуйся  папй, — предложила  Алиса. — Онъ  не  лю- 
бить слушать  розсказни  про  верхового. 

—  „Или  пап^*, — повторилъ  задумчиво  Фрэдъ,  почему-то  по- 
думавъ,  что  ему  скор'бе,  ч^мъ  отцу,  придется  ограакдать  сестеръ 
отъ  всякихъ  ужасовъ,  которые  ихъ  могутъ  напугать. 

6ъ  эту  минуту  къ  крыльцу  подали  экипажъ,  и  м-ссъ  Дал1эль 
вышла,  какъ  всегда,  проводить  сына. 

—  Вотъ  ты  и  уезжаешь!  Каменное  сердце  у  этихъ 
иальчишекъ! — горячилась  Сузи. — И  не  подумаетъ,  каково  мн'Ь 
сид'Ьть  дома  взаперти!  Не  забудь  аке  сказать  Люси  Скримджеръ, 
чтобы  она  не  надеялась  на  приглашенье,  даже  если  бъ  у  насъ 
и  былъ  настоящШ  балъ.  Скажи  ей,  что  у  насъ  балъ  будетъ  на- 
столько же  роскошн'&е,  чЬжь  у  нихъ,  насколько  нашъ  Ялтонъ 
роскошн'Ье,  чЬмъ  идъ  Вествудъ.  Скажи  ей,  что  мам&  собирается 
везти  меня  ко  двору...  Если  мам&  и  не  повезетъ  меня,  это  не 
ноя  вина,  и  ты  смело  можешь  ей  сказать.  А  этому  чурбану 
Дэви  доложи,  что  я  въ  немъ  не  нуждаюсь,  и  у  меня  будетъ 
сколько  уго;11но  самыхъ  знатныхъ  кавалеровъ;  на  него  я  и  взгля- 
нуть не  захочу!.. 

—  Послушай,  Фрэдъ! — перебила  ее  мать.-^Пр1'Ьзжай  домой 
пораньше  и  помни,  что  завтра  у  насъ  кое-кто  соберется  къ  чаю. 
Можешь  пригласить  съ  собой  Люси  и  Дэви  и  всю  молодежь, 
которая  у  нихъ  гоститъ.  Мы  можемъ  устроить  для  нихъ  чай  на 
террасе, — кстати  и  погода  еще  не  слишкомъ  холодна,  а  м-ссъ 
Скримджеръ  даже  будетъ  рада,  что  хоть  немного  я  ей  дамъ 
вздохнуть. 

Ш. 

« 

Бъ  то  время,  какъ  происходили  проводы  Фрэда,  другъ  дома- 


м-ръ  Веддербернъ,  сид^лъ  у  себя  въ  контор']^  и  являлъ  всЬмъ 
существомъ  своимъ  тревогу,  совершенно  несвойственную  его  спо- 
койному, всегда  ровному  характеру. 

То   онъ    вставалъ    съ   мЬста   и   принимался   ходить  туда  и 

47* 


1 


732  В1^СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

сюда,  то  снова  садился  и  нервно  передвигалъ  бумаги,  сложенння 
стройными  кучками  у  него  на  стол'6;  то  принимался  бормотать 
что-то  такое  самъ  съ  собою, — а  это  тоже  было  не  въ  его  при- 
вычкахъ, — наконецъ,  тяжелыми  шагами,  онъ  подходилъ  къ  окну 
и  устремлялъ  въ  пространство  взглядъ,  лишенный  всакаго  вы- 
ражен1я,  какъ  у  человека,  который  знаегь,  что  сколько  ни  ду- 
май— ничего  не  придумаешь.  И  въ  самомъ  д&е^,  единственное, 
что  онъ  могъ  придумать,  было: 

„Сегодня  вечеромъ...  Вечеромъ,  непременно"! 

Патъ  Веддербернъ  не  ва  себя  боя^сся,  не  о  себ^  была  его 
тревога. 

Семь']^,  которая  была  ему  дороже,  ближе,  ч']&мъ  родная,— 
сежь^у  которая  зам'бняла  ему,  старому  холостяку,  домашшй  очагь, 
грозила  б4да,  и  не  кто  иной,  какъ  онъ, — Патъ  Веддербернъ,— 
никогда  не  видавшШ  отъ  своихъ  друзей  ничего,  кром'Ь  радости 
и  ласки, — долженъ  былъ  явиться  къ  нимъ  в'Ьстникомъ  ужасной 
в4сти. 

До  настоящей  минуты  онъ  еще  не  могъ  (да  и  не  р^шазся) 
отдать  себ'Ь  отчета  въ  шаткости  д^лъ,  которыя  давно  ужъ  не 
были  блестящи  у  его  друга  Дал1эля.  Не  разъ,  самъ  того  не  по- 
дозр'^вая,  онъ  способствовалъ  увеличевш  его  кредита  т^мъ,  что 
говорилъ  знакомымъ: 

—  Бобъ  Дал1эль — самый  душевный  челокЬкъ  на  св^гЬ!  Надо 
употребить  ужъ  очень  сильныя  и  очевидный  доказательства,  чтобь 
я  пов^рилъ,  что  онъ  ведетъ  азартную  игру! 

Однако,  объ  этомъ  не  могло  быть  двухъ  мнен1й:  разореше 
Дал1элей  не  подлежало  ни  малМшему  сомн'Ьшю.  Весь  вопросъ 
сводился  только  къ  тому,  какъ  долго  еще  продержится  несчаст- 
ный Дал1эль  въ  своемъ  прежнемъ  положети. 

Самая  мысль,  что  м-ссъ  Дал1эль  и  ея  д'^тямъ  придется  тер- 
петь нужду, — не  говоря  уже  о  множеств-Ь  мелкихъ  удобствъ, 
которыхъ  они  будутъ  лишены,-^ самая  мысль,  что  жизнь  не  при- 
несетъ  Ш1ъ  больше  столько  радости  и  развлеченШ,  сколько  они 
привыкли  отъ  нея  получать,  была  для  него  ужасна...  Онъ  го- 
товъ  былъ  разразиться  слезами,  представляя  себ^  тесную  квар- 
тирку, въ  какомъ-нибудь  каменномъ  дом']^,  въ  Эдинбурге,  куда 
имъ,  можетъ  быть,  придется  переехать.  До  глубины  души  было 
ему  больно  сознаться  предъ  самимъ  собою,  что  д^ло  плохо. 

„  Ну,  будто  ужъ  такъ  плохо?  —  успокоивалъ  онъ  самъ 
себя. — Мой  бедный  Бобъ  безъ  всякаго  разсчета  велъ  свои  д4ла 
и  просто  по  своему,  положимъ,  непростительному  легкомысл1Ю, 
попалъ  въ  обманъ^. 


ЖИ8НЕННЫЕ  ПУТИ.  733 

Но  и  это  не  могло  его  успокоить;  это  не  меняло  неугЬши- 
тельнаго  факта,  который  онъ  самъ  признавалъ  необходшшмъ 
сообщить  бедной  жен'%  неосторожнаго  Дал1элл. 

„Пусть  она  отъ  меня  узнаетъ, — думалъ  онъ: — а  неотъкого' 
другого:  все  же  ей  легче  будетъ.  Но  онъ-то,  онъ  чего  смотр^лъ? 
Не  могъ  заблаговременно  меня  предупредить!  Я  все  устроилъ  бы, 
клянусь, — я  и  теперь  еще  устрою,  только  бы  не  было  поздно**! 

Шатаясь,  съ  какой-то  неопред&генной  улыбкой  на  губахъ, 
онъ  шелъ  по  ули!^  и  привлекалъ  внимаше  прохожихъ,  которые 
говорили: 

—  Вотъ  дурень!  Идетъ  и  самъ  про  себя  см4ется! 

Но  ему  было  не  до  см^ха.  Онъ  сп'Ьшилъ  въ  железнодорож- 
ное управлете,  въ  страховое  общество, — узнать  про  Дал1эля. 

Въ  управленш  ему  сказали,  что  во  весь  день  онъ  не  былъ 
тамъ,  а  въ  страховое  забЬгалъ  только  на  какихъ-нибудь  полчаса. 

—  В'Ьрно,  домой  вернулся, — высказалъ  свое  предположенхе 
Веддербернъ. 

—  Н-Ьтъ,  сэръ,  пожалуй,  что  не  прямо  домой,  —  возразиЛъ 
приказчикъ. — Мн^  показалось,  онъ  говорилъ,  будто  чувствуетъ 
себя  какъ-то  нехорошо  и  хочетъ  окунуться  въ  море,  чтобы 
освежиться. 

—  Въ  такой-то  холодъ! — возразилъ  Веддербернъ. 

—  Пожалуй,  немного  холодновато,  но  м-ръ  Дал1эль  такой 
любитель  воды, — согласился  осторожный  приказчикъ. 

—  Ну,  вероятно,  онъ  съ  обычнымъ  своимъ  поездомъ  вер- 
нется въ  Ялтонъ,-«-разсудилъ  Веддербернъ  и  самъ  поспешилъ 
на  вокзалъ;  но  въ  ц^ломъ  по^зд^  не  оказалось  никого,  похо- 
жаго  на  его  друга. 

Въ  Язтонъ  нотархусъ  шелъ  по  хл^бнымъ  полямъ,  на  кото- 
рыхъ  жатва  была  въ  полномъ  разгаре,  и  ярк1й  св^тъ  заката 
ложился  алыми  полосами  на  все  окружающее.  На  синемъ  небо- 
склоне заалели  румяныя  облака  и  бросали  на  зр^лыя,  золоти- 
стый копны  свой  живой  отблескъ.  Вся  картина  дышала  доволь- 
ствомъ  и  тишиною;  усадьба  ялтонскихъ  влад^льцевъ  горела  на 
солнце  своими  высокими  крышами  и  башнями.  Представить  себе, 
что  этотъ  домъ  имъ  придется,  пожалуй,  променять  на  душную 
квартиру  въ  тесномъ  городе — было  уже  само  по  себе  ужасно. 
Всю  дорогу  онъ  мысленно  прикидывалъ,  сколько  у  него  въ  рас- 
поряжеши  суммъ,  которыя  могли  бы  выручить  Дал1эля  и  его 
семью.  Дай  Богъ,  чтобъ  только  в5-время  придти  на  помощь!.. 

Войдя  въ  гостиную,  Веддербернъ    засталъ  м-ссъ  Дал1эль  за 


-л 


734  юстникъ  ЕВРОПЫ. 

работой.   Заслыша  его   шаги,   она    подняла   голову    и  прогово- 
рила^ спокойно  улыбнувшись: 

—  А  я  думала,  что  это  Робертъ! 

Повидимому,  для  нея  не  составляло  сомн^н1я,  что  Роберть 
вернется,  кавъ  бы  ни  было  поздно. 

—  Вы  удивляетесь,  что  я  къ  ваиъ  опять  тавъ  скоро?— 
началъ  Патъ  Веддербернъ. — Жв%  видите  ли,  надо  повидаться 
съ  Бобомъ  и  поговорить  по  дЬлу...  по  важному  дблу.  А  въ 
вонтор'Ь  я  его  не  нашелъ... 

—  Конечно!  Онъ  мн4  сказалъ,  что  заглянетъ  въ  Портобедло, 
окунуться  въ  море...  ВЪрно,  это  его  задержало  и  онъ  опоздалъ 
на  свой  обычный  по'Ьздъ.  Обыкновенно,  онъ  такъ  аккуратенъ. 

—  Я  такъ  и  думалъ,  что  еще  успЬю  повидаться  съ  нимъ,— 
подхватилъ  Веддербернъ. — А  пока... 

—  Пока — мы  напьемся  чаю  и  пойдемъ  прогуляться.  Надо 
пользоваться  хорошею  погодой. 

—  Отъ  чаю  я  не  прочь,  и  на  террас*  теперь  чудо  кавъ 
удобно  любоваться  закатомъ.  Гр'Ьшно  сидеть  дома,  когда  у  васъ 
зд']&сь  такой  прекрасный  видъ...  Вотъ,  еслибы  вы  жили  въ  Мель- 
виль-СтритЬ... 

—  Съ  какой  стати?  —  коротко  засм-Ьявшись,  проговорила 
м-ссъ  Дал1эль. — Если-бъ  я  жила  въ  ЭдинбургЬ,  я  бы,  конечно, 
наняла  домъ  въ  южномъ  его  конц*!,  наприм^ръ  въ  Джорджъ- 
Сквэр'Ё.  Мн*  ужъ  и  то  приходить  въ  голову,  что  намъ,  пожа- 
луй, придется  пере-Ьхать  хоть  на  время  въ  городъ:  пора  Сусанну 
вывозить. 

—  Да,  правда! — согласился  Патъ  Веддербернъ  и  пытливо 
посмотр^лъ  на  нее,  какъ  бы  стараясь  дознаться,  не  догадывается 
ли  она  о  чемъ-нибудь. 

Но  она  подняла  голову  и  прямо  взглянула  на  него,  протя- 
гивая ему  чашку;  въ  глазахъ  ея  не  было  ничего,  кром'Ь  о(^ыЧ' 
наго  спокойнаго  и  открытаго  выражен1я  человека,  вокругъ  ко- 
тораго  не  было  никакихъ  тайнъ.  Взглядъ  Веддерберна  изумилъ 
и  встревожилъ  ее. 

—  Чтб  случилось?  Вы  смотрите  такъ  серьезно! — сказала 
она  и,  съ  чисто  женской  быстротой  въ  догадкахъ,  сообразила, 
что  его  самого  в-Ьрно  что-нибудь  тревожить,  и  онъ  хочетъ  обра- 
титься къ  ея  мужу  за  помощью. 

—  Вы  знаете,  конечно,  Веддербернъ,  что  Роберть  сд4- 
лаетъ  для  васъ  все,  что  угодно;  вы  можете  на  него  положиться 
какъ  на  брата! — посп'Ёшила  она  его  успокоить. 

„Господь  съ  нею!  В-Ьдь  ничего  ровно  не   подозр-Ьваеть",— 


ЖИВНЕННЫБ  ПУТИ.  735 

подумалъ  онъ  и  вслухъ  прибавилъ:  —  Благодарю  васъ,  но  мн* 
ничего  не  надо.  Бобъ  всю  жизнь  былъ  мн^  братомъ  съ  д'Ьт- 
скихъ  л'1тъ  и,  надеюсь,  останется  мнЬ  дорогъ  до  самой  смерти. 
М-ссъ  Дал1эль  протянула  ему  свою  н'1^жную,  пухленькую 
ручку^  и  его  большая,  мускулистая  рука  о^:ь^тял2^  кр^пкимъ  по- 
жат1емъ,  въ  которомъ  тверже  словъ  выразилась,  преданность  и 
готовность  служить  ей  защитой.  Эта  горячность  немного  уди- 
вила м-ссъ  Дал1эль,  но  она  не  придала  ей  особаго  значешя  и, 
укутавшись  въ  большой  платокъ,  пошла  впередъ  на  террасу. 
Молодежь — то-есть,  Сузи  и  Алиса,  любезно  принялись  забав- 
лять болтовней  своего  стараго  друга,  который  хотя  и  погляды- 
валъ  на  часы,  но  не  особенно .  зам^чалъ,  благодаря  ихъ  стара- 
Н1ямъ,  какъ.  время  лет'бло.  М-ссъ  Дал1эль  стало  св^жо,  и  она 
ушла  въ  комнаты,  а  вернулась  уже  съ  платкомъ  на  голов']^. 

—  Какъ?  Папй  еще  н4тъ? — спросила  она  дочерей. — По-Ьздъ 
уже  полчаса,  какъ  пришелъ;  сл4дующ1й  будетъ  только  въ  де- 
вять, и  телеграммы  тоже  н'Ьтъ.  Не  знаю,  чт5  бы  это  могло 
значить? 

Нельзя  сказать,  чтобы  ее  особенно  встревожило  отсутств1е 
нужа,  но  все-таки  ей  было  какъ-то  не  по  себ'Ь. 

—  Ахъ,  Боже  мой!  Б'&дь  я  могъ  бы  давно  догадаться  пойти 
на  станщю,  чтобы  встр'Ьтить  Боба. 

—  Къ  чему?  Онъ  все  равно  былъ  бы  уже  зд4сь,  если  бъ 
^р^^xв^лъ.  Не  могу  понять,  что  это  съ  нимъ  случилось?  Онъ  та- 
кой аккуратный;  если  бываетъ,  что  его  д'Ьлй  задержатъ, — сей- 
часъ  же  даетъ  знать. 

—  Вотъ  и  б4да, .  что  онъ  такъ  аккуратенъ!  Можетъ  быть, 
онъ  у^халъ  въ  Лондонъ  по  д'кзамъ? 

—  Ахъ,  Боже  мой!  Бы  въ  самомъ  д&['6  думаете,  что  такъ 
могло  случиться?  Но  какъ  бы  онъ  по'^^халъ  надолго,  не  давъ 
знать...  не  захвативъ  съ  собою  хоть  одной  крахмальной  ру- 
башки? Конечно,  его  могли  неожиданно  вызвать,  и  я  вовсе  не 
им'Ью  нам&рен1я  держать  мужа  на  привязи;  но,  все-таки,  было 
бы  лучше,  еслибъ  онъ  послалъ  мн^  телеграмму...  Впрочемъ,  уже 
поздно:  пойдемте  обедать  и  будемъ  над'Ьяться,  что  въ  эту  ми- 
нуту онъ  кушаетъ  такъ  же  хорошо,  какъ  мы! 

Далеко  не  такъ  легко  принималъ  къ  сердцу  м-ръ  Веддер- 
бернъ  отсутств1е  друга.  Его  ни  на  минуту  не  покидала  мысль 
о  томъ,  что  случилась  какая-то  непоправимая  б'^да;  что  Бобъ 
Дал1эль — не  изъ  такихъ  людей,  которые  носятся  со  своимъ  не- 
счастьемъ:  наоборотъ, — чЬмъ  ему  хуже,  т4мъ  онъ  упорнЬе  бу- 
детъ   прятаться    ото    всЬхъ;    самъ    идя    на   встречу    каждому, 


736  БФСТНЯКЪ  ЕВРОПЫ, 

нуждающемуся  въ  помощи,  онъ  никогда  не  любилъ  выставлять 
наповазъ  своихъ  страдашй.  Почему-то  ему  казалось,  что  на- 
врядъ  Дал1эль  вернется  домой.  Конечно,  кредиторы  назовутъ  это 
б^гствомъ,  уклонен1емъ  отъ  платежей...  и  Богь  знаетъ,  чЬиъ  еще! 

Все  приходило  ему  въ  голову,  но  только  не — самоуб1йство! 
Если  бъ  французу  угрожало  злостное  банкротство,  онъ  не  заду- 
мался бы  пустить  себ*  пулю  въ  лобъ;  но  Веддербернъ  почему- 
то  былъ  ув4ренъ,  что  Далхэль  не  захочетъ  набросить  эту  т*нь 
на  своихъ  сиротъ...  Б'^Бдный  Фрэдъ!  въ  случае  чего,  ему  при- 
шлось бы  отказаться  отъ  своей  мечты  о  блестящей  карьер'Ь... 

„Б']&дные!  они  ничего  не  подозр'^Бваютъ!  Только  какъ  бы 
они  по  лицу  моему  не  догадались^! — думалъ  старый  холостякъ,  но 
употреблялъ  вс!  усил1я,  чтобы  казаться  непринуждеинымъ  и  даже 
веселымъ. 

Об4дъ  прошелъ  довольно  хорошо;  только  м-ссъ  Дал1эль  тре- 
вожно поглядывала  на  дверь  столовой  каждый  разъ,  какъ  она 
отворялась. 

Посл-Ь  об-Ьда,  „девочки"  спустились  съ  террасы,  и  одна 
даже  пошла  по  дороге,  чтобы  скорее  „перехватить"  папй  на 
пути  къ  дому;  а  м-ссъ  Дал1эль,  несмотря  на  холодъ,  распахнула 
одйо  изъ  оконъ  въ  гостиной,  чтобы  лучше  слышать,  когда  онъ 
подъ^детъ. 

Съ  девятичасовымъ  по^здомъ  Далхэль  не  пр1^халъ,  и  никто 
не  зналъ,  что  подумать;  т4мъ  временемъ,  и  телеграфъ  въ  де- 
ревне закрылся  на  всю  ночь,  такъ  что  на  телеграмму  нельзя 
было  больше  возлагать  надеждъ;  но  это  даже  скорее  успокоило, 
нежели  встревожило  м-ссъ  Дал1эль. 

—  Онъ  прйдетъ  съ  ночнымъ  скорымъ! — р-Ьшила  она. 

—  Хотите,  я  по*ду  поразвфдать? 

—  Полноте!  Ну,  что  могло  случиться? 

—  Мало  ли  что!  Онъ  могъ  забол-Ьть  или...  Ка^кая-нибудь 
катастрофа. 

—  Во  всякомъ  случае,  Робертъ  далъ  бы  мн-Ь  знать;  а  еслибъ 
забол^лъ,  онъ  никому  не  далъ  бы  къ  себ']^  прикоснуться,  пока 
не  вызвалъ  бы  меня.  Н^тъ,  н'1тъ!  Лучше  останьтесь  съ  нами: 
это  такое  утЬшенье  чувствовать,  что  вы  здЬсь,  въ  одномъ  дозгЬ 
съ  нами! 

Въ  тотъ  вечеръ  АлисЬ  разр'Ьшили  лечь  спать  позже  обнк- 
новеннаго,  чтобы  у  Веддерберна  былъ  партнеръ  для  виста; 
мать  ея  тоже  почти  весело  принимала  участ1е  въ  игр'б. 

Въ  эту  ночь   и  посл-ЬдиШ  по4здъ  не  привезъ    Роберта  Да- 

Л1ЭЛЯ. 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  737 


IV. 

Есть  что-то  безотчетно-жуткое  въ  обстановк-Ь  комнаты,  въ 
которой  не  ночевалъ  ея  хозяинъ.  Полн'бйшШ  порядокъ,  отъ  ко- 
тораго  в'1етъ  какой-то  безжизненный  холодъ,  и  тингана,  не  пре- 
рываемая движен1емъ  живого  существа,  им^ютъ  въ  себ']^  что-то 
здов-Ёщее.  Но  еще  того  ужасн']^е,  когда  любимый  челов^къ  про- 
палъ  безсл']&дно,  и  неизвестно,  въ  какой  обстановк']^  прошла  для 
него  минувшая  ночь. 

Какъ  ни  была  спокойна  и  безпечна  м-ссъ  Дал1эль,  и  унея, 
однако,  больно  сжалось  сердце,  когда  она  вошла  туда  на  сле- 
дующее утро.  Казалось,  эта  комната  опуст&ха  нав'1къ...  Но 
м-ссъ  Далхэль  неспособна  была  предаваться  мрачнымъ  мыслямъ 
и  посп-Ьшила  разув-Ьрить  себя,  что  ея  страхъ  не  им4етъ  осно- 
ван1я.  Челов^къ  занятой,  какъ  ея  мужъ,  конечно,  могъ  во  вся- 
кое время  отлучиться,  не  усп-Ьвъ  предупредить  семью.  Только 
бы  телеграмму...  телеграмму... 

—  Вотъ  она,  мам^!  Вотъ  она! — крикнула  Алиса,  вб4гая  съ 
телеграфнымъ  бланкомъ  въ  рук^. 

Горячо  ухватившись  за  сложенный  листокъ,  м-ссъ  Далхэль 
съ  досадой  бросила  его  прочь  отъ  себя  и  накинулась  на  бед- 
ную девочку: 

—  Не  видишь,  что-ли,  глупая  д-Ьвочка,  что  это  м-ру  Вед- 
дерберну?  —  крикнула  она,  давая  волю  долго  сдержанному  ва- 
пряженш .  Вскочивъ  съ  мЪста,  она  принялась  нервно  ходить  по 
комнате,  ломая  руки;  потомъ  подб'^жала  къ  Алисе  и,  ухватив- 
шись за  нее  обеими  руками,  стала  трясти  ее  за  плечи,  приго- 
варивая, вн^  себя  отъ  гн^ва: 

—  Гд*  у  тебя  глаза?  Не  видишь  ничего! — и  вдругъ  слези 
неудержимо  хлынули  у  нея  изъ  глазъ. 

Бедная  женщина,  поддавшись  нервному  порыву,  тотчасъ  же 
поставила  его  себ^  въ  упрекъ  и  проговорила  голосомъ,  дроака- 
щимъ  отъ  судорожнаго  смеха: 

—  Кажется,  я  слишкомъ  даю  волю  моимъ  нервамъ!..  Что- 
нибудь  насчетъ  Роберта? — прибавила  она,  съ  тревогой  подме- 
чая волнен1е  на  лиц^  Веддерберна. 

—  Н^тъ,  нЬтъ!  Это  касается  лично  меня...  Къ  сожал4шю, 
кажется,  что-то  недоброе...  Вызываютъ  немедленно...  Знаете,  со 
мной  это  бываетъ...  Д^лй... 

—  О,  да,  конечно! — согласилась  м-ссъ  Дал1эль. — Только  бы 
вамъ  успеть  позавтракать. 


1 


738  въстнивъ  ЕВРОПЫ.  - 

—  Простите,  некогда!  Если  не  терять  ни  минуты,  я  еще 
посп'Ёю  на  утренн1й  по'Ьздъ. 

Девицы  пошли  провожать  своего  стараго  друга,  и  Сузи  не- 
мало удивилась  его  зам^чан1ю: 

—  А  знаете,  будь  я  на  вашемъ  м^ст^,  я  бы  посладъ  за 
Фрэдомъ.  При  такихъ  обстоятельствахъ,  ему  сл'Ьдуетъ  быть  въ 
своей  семь']^  и  беречь  мать  свою. 

—  Но,  милый  м-ръ  Веддербернъ,  кат  это  обстоятельства? 
Оь  папй  что-нибудь  случилось? 

—  Над'Ьюсь,  ничего  дурного...  милочка  моя!  Надеюсь...  а 
все-таки  Фрэду  не  м']Ьшало  бы  вернуться  изъ  гостей...  и  кавъ 
можно  скор'&е...  Если  я  въ  городе  услышу  что-нибудь,  сейчас?, 
же  извещу.  Къ  об%ду  я  надеюсь  быть  обратно,  и  тогда...  мы 
будемъ  уже  знать  что-нибудь  бол^е  опред-бленное, — прибавилъ 
онъ  въ  видахъ  успокоен1я. 

—  А  до  т'Ьхъ  поръ  папа  усп^етъ  ужъ  вернуться  и  по- 
см'Ёется  надъ  нами  „кард1ально^. 

—  Сузи! — остановилъ  ее,  по  старой  привычке,  Патъ  Вед- 
дербернъ.— Сузи,  такого  слова  н4тъ1  Надо  просто  сказать:  „  сер- 
дечно", И.1И  „отъ  души",  а  слово  яМрдхалогичесшй" — исключи- 
тельно медицинскШ  терминъ. 

—  Н^тъ,  н-Ьтъ,  м-ръ  Веддербернъ!  Все  равно,  это  в4дь 
значитъ  „сердце", — настаивала  легкомысленная  Сузи. 

Онъ  оглянулся  сбоку  на  нее  и  улыбнулся  грустною  улыбкой. 

—  Вамъ  жаль  меня?  —  воскликнула  Сузи.  —  Почему,  ска- 
жите?— прижимаясь  локтемъ  къ  его  рук']^,  повторяла  она,  и  въ 
душ*]^  стараго  холостяка  подымалось  томительное  чувство  горе- 
сти при  вид'Ь  двухъ  юныхъ,  розовыхъ  д'Ьвичьихъ  лицъ,  ос&нен- 
ныхъ  большими  полями  св']^тлыхъ  шляпъ,  защищавшихъ  ихъ  отъ 
ликующаго  утренняго  солнца. 

„Б']^дныя  невинныя  крошки"! — думалъ  онъ,  и  во  всю  жизнь 
не  могъ  потомъ  забыть  этой  картины. 

Бакъ  только  по'Ьздъ  тронулся,  унося  его  въ  городъ,  онъ  вн- 
вулъ  изъ  кармана  телеграмму. 

„Необходимо  вамъ  немедленно  вернуться.  Опасаемся  не- 
добрыхъ  в']^стей.  Посылали  вчера  съ  вечера.  Подробно  сооб- 
щать поздно.  Просимъ  поторопиться". 

Въ  сущности,  Е'Ьтъ  ни  слова,  которое  указывало  бы  прямо  на 
Дал1эля.  Это  могло  касаться  д'Ьла  м-ра  Давндсона,  или  ненспра- 
вимаго  шелопая  Фокнера,  или  кого  другого... 

—  Къ  чорту  всЬхъ  расточителей  и  молодыхъ  пов^съ!  Можно 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  739 

ли  задавать  честному,  мирному  челов']&ку    такого    неожиданнаго 
страха? — ворчалъ  онъ  чуть  не  до  дверей  своей  конторы. 

Ему  на  встр'Ьчу  поднялся  управляющШ  конторой,  и  его  тре- 
вожное, печальное  лицо  не  могло  не  обратить  на  себя  внимаше. 

—  Вчера  вечеромъ  заходилъ  въ  контору  какой-то  челов'1къ 
изъ  Мессельбурга,  но  она  уже  была  заперта,  и  онъ  пришелъ 
ко  мн^...  Вы  знаете,  я  живу  на  Южномъ-конц'6... 

—  Дальше,  дальше!  Точно  я  не  знаю,  гд^  вы  живете! 

—  Я  только  хочу  ббъяснить,  почему  моя  телеграмма  за- 
поздала... Такъ  вотъ,  сэръ,  я  отъ  него  узналъ,  что  въ  Мес- 
сельбургЬ,  или  въ  Портобелло,  найдено  на  берегу  въ  кучк^  муж- 
ское платье...  Я  посылалъ  туда  вашего  Гибсона  узнать...  Онъ 
говорить,  что  весь  день  пролежала  тамъ  эта  одежда,  и  никто 
ее  не  зам^чалъ,  пока  не  обратила  на  нее  вниманхе  одна 
рыбачка,  которая  пошла  и  разсказала,  что  тамъ  есть  и  часы, 
и  брошевныя  деньги...  и  масса  бумажонокъ  въ  карманахъ 
платья.  Вотъ,  извольте  посмотр'Ьть... 

И  первое,  что  бросилось  въ  глаза  его  шефу,  въ  этой  массЬ 
небольшихъ  бумажонокъ,  было .  письмо,  адресованное:  ^Роберту 
ДаягэлЮу  эсквайру  въ  Ялтонть^ . 

Сердце  упало;  язе1къ  не  повиновался,  и  Веддербернъ  могъ 
только  съ  горечью  и  досадой  сделать  знакъ  рукой,  какъ  бы 
говоря: — Такъ  я  и  зналъ! 

Б'Ьдный  Патъ  опустился  на  кресло  и  молча,  почти  съ  озлоб- 
лен1емъ,  уставился  на  своего  в'1рнаго  помощника,  который  то- 
же словъ  не  находилъ.  чтобы  прервать  ужасное  молчан1е. 

—  Вы  говорите:  на  песк*...  на  берегу...  Ноэторазв-Ь  все? 
Больше  ничего...  ничего  не  узнали? — наконецъ,  съ  трудомъ  вы- 
рвалось у  него,  и  Мартинъ  посп^шилъ  сообщить  то  немногое, 
чтб  ему  самому  удалось  узнать. 

М-ра  Дал1эля  знали  всё  на  станщи  и  на  жел-^^ной  дороге, 
а  потому  всЬ  помнили,  что  онъ  въ  тотъ  день  вышелъ  на  стан- 
щи  Портобелло  л  пошелъ  по  направленш  къ  морю.  Это  ни- 
кого особенно  не  удивило:  мужчины  часто  Ъздятъ  туда  „оку- 
нуться разъ-другой " ,  и  Робертъ  Дал1эль,  подобно  большинству, 
не  употреблялъ  для  того  ни  особаго  костюма,  ни  плавательныхъ 
снарядовъ.  Такъ  было  и  въ  этотъ  разъ.  Никто  не  слышалъ  ни 
крика,  ни  стона;  никто  не  вид'Ьлъ  ничего,  кром^  кучки  платья, 
брошеннаго  на  берегу  безпечнымъ  купальщикомъ,  видимо  ув^- 
реннымъ,  что  сейчасъ  же  вернется  и  од'Ьнется.  Когда  люди  за- 
метили эту  кучку,  то,  поднимая  платье,  выронили  изъ  кармана 
дв^  три  мелкихъ  монеты;  были  тутъ  и  часы. 


1.' 


740  въотникъ  ЕВРОПЫ. 

• —  Т4ло  не  найдено...  —  еще  бол4е  понижая  гаюсъ,  въ 
завлючен1е  проговорилъ  Мартинъ. 

—  „Т'Ьло"?!  Не  слишкомъ  ли  еще  рано  говорить  объ  этомъ?... 
Его  могло  унести  теченхемъ  еъ  дальнему  берегу,  и  онъ  могь 
тамъ  пристать. 

—  Позвольте,  сэръ!  Онъ  в^дь  6е1лъ  бы  голый;  объ  этомъ 
было  бы  уже  давно  известно.  Мы  уже  все  это  сообразили... 

—  Я  самъ  туда  по1ду,  сейчасъ  же! 

—  Тамъ  Гибсонъ  былъ  уже  давно.,. 

-—  Чт5  мнЬ  вашъ  Гибсонъ,  Гибсонъ? — кричалъ  вътревогЬ, 
въ  гор%,  бедный  Веддербернъ.  Я  долженъ  самъ...  Поймите,  са]гь!.. 

—  А  Д&10ВЫЯ  письма,  сэръ?  Много  такихъ,  что  требують 
ответа. 

—  Къ  чорту  вс^  ваши  письма! — когда  Бобъ  Дал1эль  гдЪ-ни- 
будь  выброшенъ,  умираюпцй  или,  быть  мржетъ,  уже  мертвый! 

—  О,  сэръ!  Ъ(Л  мы  на  волосокъ  отъ  смерти.  А  б^днаго 
м-ра  Дал1эля  вЪрно  уже  в^ть  давно  въ  живыхъ. 

Веддербернъ  стремительно  бросился  вонъ  изъ  конторы,  и  ему 
всл^дъ  молодой  нисецъ  проговорилъ  съ  усмешкой: 

—  Нашъ  старикъ  рехнулся! 

—  Если  вы  такъ  изволите  величать  нашего  почтеннаго 
шефа,  —  строго  оборвалъ  его  Мартинъ, — я  долженъ  вамъ  за- 
метить, что  онъ  потерялъ  дорогого  друга,  и  съ  вашей  стороны 
было  бы  порядочнее  сочувствовать  ему,  а  не  насмехаться... 
Слышите,  молодой  челов^къ! 


М-ръ  Веддербернъ  бросился  въ  Портобелло  какъ  только  могь 
скорее,  по  следамъ  своего  служащаго,  юнаго  Гибсона.  Еъ  ве- 
личайшему ужасу  своему^  онъ  узналъ  на  месте  таБ1я  подроб- 
ности, который  не  оставляли  никакихъ  сомненШ  въ  печальной 
действительности;  даже  газета  „Шотландецъ"  уже  успела  под- 
хватить слухъ  на  лету. 

—  Впрочемъ,  у  ниосъ  никто  газетъ  не  читаетъ,  а  еш  и  въ 
голову  не  придетъ,  что  это  говорится  именно  о  немъ,  а  не  о 
комъ-нибудь  постороннемъ, — разсудилъ  онъ,  уже  несколько  спо- 
койнее, но  вдругъ  испуганно  вздрогнулъ:  кто-то  схватилъ  его 
за  руку  и  тревожно  окликнулъ: 

—  Неужели  этотъ  ужасъ  не  выдумка?  Неужели  нетъ  ни- 
какого сомнен1я,  что  это — Дал1эль? 

Больно  отозвался  этотъ  вопросъ  въ  сердце  его  друга,  и 
Веддербернъ  резко  обернулся  на  говорившаго,  который  оказался 


>        ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  741 

• 

не  кто  иной,  кавъ  м-ръ  Скрнмджеръ,  хозяинъ  дома,  у  вотораго 
гостилъ  теперь  Фрэдъ  Дал1Э^[ь.  Онъ  тотчасъ  же  поспЪшилъ  со- 
общить Веддерберну,  что  узналъ  печальную  новость  изъ  газеты, 
которую  посп^шилъ  спрятать,  и  нарочно  прх^халъ  въ  Эдинбургъ, 
пров^^рить  это  изв'^&стхе,  чтобы  б'бдный  юноша  не  узнадъ  ни- 
чего, пока  онъ,  Скримджеръ,  не  удостоверится,  что  это — дей- 
ствительно правда. 

Друпе  стали  также  подходить  къ  Веддерберну  и  осыпать 
его  разспросами,  поглядывая  съ  овабоненныни,  торжественно-пе- 
чальными лицами: 

—  Да  правда  ли?..  Это  наверное  Дал1эль! 

—  Онъ  какъ-то  говорилъ,  что   д^ла    его  довольно  шатки... 

—  Вотъ  вздоръ  какой! — перебилъ  кто-то  изъ  толпы. — Че- 
ловЪкъ  такой  состоятельный,  съ  такими  поместьями,  съ  такою 
массой  верныхъ  и  вл1ятельныхъ  друзей,  выпутался  бы,  конечно... 

—  А  ЧИЛ1ЙСШЯ-Т0  акщи?  Ведь  опять  поднялись,  и  опасность 
для  него  миновала... 

Все  стояли  кучкой  и  перебрасывались  запросами,  перебивая 
другъ  друга,  обсуждая  дела  Далхэля. 

—  Надеюсь,  нетъ  никакого  сомнешя,  что  смерть  его — про- 
сто несчастный  случай?  —  спросилъ  кто-то  осторожно,  и  эти 
слова  тяжелымъ  гнетомъ  навалились  на  сердце  Веддерберна. 

По  счастш),  поднялся  целый  хоръ  самыхъ  горячихъ  уверенШ 
въ  ответь  на  эту  тревогу,  и  это  несколько  утешило  беднаго 
друга  Дал1эля. 

—  нетъ,  быть  не  можетъ!  Бобъ  ДЧэлъ — самый  лучшШ  въ 
маре  человекъ!  Характеръ  у  него  самоуверенный  и  твердый;  на 
его  умъ,  на  его  разсудительность  можно  положиться... 

—  Ему  только  бы  жить  да  радоваться...  Семья — прекрасная: 
сынъ  въ  Оксфорде;  имеше  обезпеченное,  родовое;  репутащя 
добраго  и  честнаго  человека;  множество  друзей  и  близкихъ  зна- 
комыхъ... 

—  Еслибы  даже  и  случилось  ему  временное  затруднеше, 
его  выручилъ  бы  охотно  каждый  изъ  пр1ятелей. 

—  Я  первый! — подхватилъ  горячо  Веддербернъ. — Я  даже 
нарочно  съ  этой  целью  ездилъ  къ  нему  вчера  вечеромъ  —  ска- 
зать, что,  въ  случае  чего,  еслибы  встретились  у  него  как1я  за- 
труднешя,  все,  чт5  у  меня  есть — къ  его  услугамъ!.. 

—  Бедный  Бобъ!..  Бедняга  Далхэль!.. — восклицали  искренно 
друзья  на  разные  лады,  ни  на  мигъ  не  сомневаясь  въ  досто- 
верности печальнаго  конца  ихъ  общаш  друга. 

Въ  Шотланд1и    не  существуетъ   никакихъ   следователей,  ни 


742  въстникъ  ЕВРОПЫ. 

судебныхъ  сл'^дствШу  но,  все-таки,  н'^Бмые  и  красноречивые  сви- 
детели несчаст1я  были  на- лицо.  Вещественный  доказательства: 
кучка  платья,  пачка  бумагъ  и  записокъ,  б^лье,  брошенное  воо- 
пыхахъ,  небрежно,  съ  видинымъ  разсчетомъ  его  над'бть  черезъ 
несколько  минуть...  Чайная  роза,  увядшая  въ  петличк^Ь  сюр- 
тука... О,  Беддербернъ  сейчасъ  ее  увналъ!  Безпечно  уходя  изъ 
дому,  Бобъ  сорвалъ  ее  мимоходомъ  съ  большого  куста  у  тер- 
расы. Слезы  заволокли  глаза  стараго  холостяка,  и  онъ  съ  особой 
нежностью,  съ  трогательнымъ  благогов^шемъ  бережно  выяулъ 
цв']&токъ  изъ  петлички  и  положилъ  въ  свою  записную  книжку. 
11рисутствующ1е  хранили  глубокое  молчате,  какъ  при  печа1ь- 
номъ  и  торжественномъ  обряде... 

Надо  ли  говорить,  что,  н'11Сколько  нед&гь  спустя,  въ  Порто- 
белло  на  песк']^  было  найдено  до  неузнаваемости  испортившееся 
тЁло  совершенно  голаго  утопленника?..  По  росту  и  т'Ьлосзо- 
жен1ю  не  трудно  было  угадать,  что  это  были  бренные  останки 
Дал1эля  .. 

Между  т'бмъ,  этотъ  день,  роковой  для  семьи  несчастнаго  Ро- 
берта, проходилъ  какъ  обыкновенно  въ  мирныхъ  хлопотахъ  по 
хозяйству.  М-ссъ  Дал1эль  была-  поглощена  разсчетомъ  рабочихъ: 
былъ  конецъ  недели,  и  вдобавокъ  б^лье  надо  было  принять  огь 
прачки,  разобрать  его,  и  требующее  починки  препроводить  къ 
главному  мастеру  этого  д4ла,  старух*  Джанет4,  которая  осо- 
бенно  славилась   своимъ  ум'бньемъ  штопать  и  ставить  заплаты. 

—  Просто  сердце  радуется,  какъ  посмотришь  на  ея  работу!— 
говаривала  неоднократно  м-ссъ  Дал1эль. 

Въ  тотъ  день  Джанета  была  въ  особенномъ  возбужденш  и 
съ  лихорадочнымъ  усердаемъ  забирала  въ  работу  даже  ташд 
отчаянно -рваныя  скатерти,  на  которыя  м-ссъ  Дал1эль  только 
молча  безнадежно  качала  головой. 

—  Да  ст5ю  ли  я  того,  чтобы  меня  хл'Ьбомъ  кормили,  есл 
я  даже  и  штопать  не  стану? — повторяла  старуха,  и  ея  голова, 
безъ  того  нетвердо  державшаяся  на  плечахъ,  тряслась  сильнее, 
ч']&мъ  ея  больш1я,  бл'Ьдпыя  руки. 

—  Вамъ  будто  нездоровится,  Джанета?  —  зам'Ьтила  хозяйка 
дома. 

—  О,  я  здорова.  Совс4мъ,  совс^мъ  здорова! — ув-Ьрялата:— 
только  дайте  мн'Ь  работу,  мэмъ!  А  то  мысли  меня  одол^ваютъ, 
разный  так1я  мысли,  которыя  можетъ  только  штопка  отогнать. 
Славное    д^ло — штопка!    И  л,уш%  и  т&ху,  одинаково  полезно... 

М-ссъ  Дал1эль  рада  была,  когда  переборка  б'блья  кончилась,— 
по  крайней    мЬр*   странный,    пытливый  и  жалостливый  взглядъ 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  743 

старухи  больше  не  пресл'Ьдовалъ  ее.  За  завтракбмъ,  однако,  это 
яьуткое  чувство  опять  возвратилось  при  вид*  двухъ  незанятыхъ 
прнборовъ,  двухъ  пустыхъ  креселъ,  одно  изъ  которыхъ  предназна- 
чалось Фрэду,  а  другое — его  отцу. 

—  Я  полагалъ,  что  м-ръ  Фрэдъ  вернется... — возразилъ  ка- 
мердинеръ  Фогго  на  зам%чан1е  своей  хозяйки. 

—  Для  чего  ему  такъ  рано  возвращаться? — почти  сердито 
остановила  его  она. — Онъ  прйдетъ  подъ  вечеръ  съ  гостями,  и 
часовъ  около  пяти  мы  будемъ  пить  чай  на  террас*.  Гостей  бу- 
детъ  пять-шесть  челов'Ькъ. 

—  Слушаю,  мэмъ,  —  произнесъ  вирный  слуга  еще  торже- 
ственнее, еще  печальнее,  ч^мъ  старуха  Джанета. 

Нервы  м-ссъ  Дал1эль  были  р'бшительно  разстроены;  она  ни- 
чего не  4ла  за  столомъ  и,  р4шивъ  про  себя,  что  пойдетъ  по- 
лежать немного,  продолжала  вслухъ: 

—  Я  почти  А^ал-^ю,  что  пригласила  Скримджеровъ  сегодня... 
Но  на  Фогго  это  зам^чаше  не  произвело  никакого  впечатл'Ьнхя: 

онъ  уже  успЬлъ  прочесть  утреннШ  нумеръ  „Шотландца"  и  слы- 
шалъ  ясно  злов'Ьщее  перешептываше,  добравшееся  до  ялтон- 
ской  черной  л*стницы  и  кухни,  неведомо  откуда. 

„  Помоги,  Боже,  бедной  женщин*!  —  мысленно  повторялъ 
камердинеръ,  уходя  къ  себ*. — Она  сама  не  своя  отъ  безпокойства, 
но  только  не  хочетъ  поддаваться  своимъ  страхамъ...  Однако,  какъ 
ей  ни  страшно,  а  до  того,  что  действительно  случилось,  ей  ни- 
когда не  додуматься"... 

'  —  Если  это  в*Ьрно... — заметила  кухарка,  которая  позабыла 
про  свои  прямыя  обязанности,  и  вся  ушла  въ  нетерпенге  скорее 
узнать,  что  выяснится  дальше. 

—  О,  даже  слишкомъ  в^рно!  —  подхватилъ  Фогго,  мрачно 
настроенный. — Говорю  вамъ,  сегодня  обедать  у  васъ  и  не  спро- 
сятъ!  Над'^^юсь,  Скримджеры  будутъ  настолько  благоразумны,  что 
не  пустятъ  сюда  дЬтей.  Слушать  про  это  чаепитхе  на  терраеЬ, 
— такъ  и  то  уже  свыше  силъ  моихъ!  Вс4  по  соседству,  в4'рно, 
уже  узнали,  и  никто  не  придетъ.  Одна  только  она  ничего  не 
подозр-Ьваотъ. 

—  БЬдная!  Добрая  моя!.. — причитала  кухарка. — И  о«г-то 
какой  добрый  быль!  Всегда,  бывало,  шутить.  Про  каадаго  у  него 
было  ласковое  слово! 

—  Ну,  не  особенно-то  ласковое  для  тЬхъ,  кто  его  разсер- 
дитъ! — возразилъ  Фогго: — Конечно,  не  въ  укоръ  я  это  говорю 
ему,  покойнику!.. 

Фрэдъ  рано  вернулся  домой. 


744  ВФСтнивъ  ЕВРОПЫ. 

Несмотря  на  то,  что  двери  его  родного  дома  стояли  всегда 
настежь,  и  отворять  никому  изъ  блнзвихъ  не  приходилось,  Фогго 
встр^тилъ  его  въ  сЬняхъ,  чтобы  скорее  узнать,  что  слышно 
новаго. 

—  Отецъ  дома? — спросилъ  юноша  поспешно. 

—  Со  вчерашняго  дня,  ваБъ  у^халъ  утромъ,  такъ  и  не 
возвращался,  —  отв']&чалъ  Фогго  тавимъ  тономъ,  который  дол- 
женъ  былъ  бы  обратить  внимаше  Фрэда,  но  тотъ  прямо  пробЪхалъ 
въ  гостиную  въ  матери. 

М-ссъ  Дал1эль  сидела  у  окна  (лежать  она  не  могла  спо- 
койно), въ  тревоге  поджидая  появлен1я  телеграммы,  которая 
должна  была  въ  одинъ  мигъ  все  уладить... 

—  Кавъ  ты  рано,  Фрэдъ!  Одинъ? — спросила  она. 

—  Мамй!  Чтб  это  значитъ:  отецъ  такъ  и  не  возвращаюя? 

—  Кто  теб-Ь  сказалъ?  У  отца  много  д&гь,  его  всегда  мо- 
гутъ  отозвать... 

-*-  Ты,  значитъ,  знала,  что  онъ  куда-то  -Ьдотъ?  Слава  Богу! 
Значитъ,  въ  газетахъ  все  неправда!.. 

—  Что?  Чтб  въ  газетахъ? — воскликнула  тревожно  м-ссъ  Дапэл, 
и  Фрэдъ  раскаялся,  что  упомянулъ  такъ  неосторожно  про  слухн, 
которые  еще  не  подтвердились.  Онъ  бросился  въ  поиски  за  га- 
зетой, но  не  нашелъ  ея.  Фогго  предусмотрительно  прибрадъ 
листокъ  подальше,  съ  глазъ  долой...  какъ  будто  это  могло  отда- 
лить ужасное  несчаст1е! 

Часъ  спустя,  шаги  м-ра  Веддерберна  раздались  въ  корри- 
дор*!,  и  по  звуку  ихъ  м-ссъ  Дал1эль  могла  заран']^е  предположить, 
что  его  приходъ  не  принесетъ  ничего  угЬшительнаго.  Она  не 
встала,  не  пошла  къ  нему  на  встр']&чу... 

—  Еще  успЬю  все  услышать!  Да,  усп-Ью!.. — говорила  она 
сама  006*]^.  Прежде,  ч^мъ  очутиться  съ  нимъ  лицомъ  къ  лицу, 
она  все  поняла,  все  себ*  уяснила.  Ея  уб'Ьждеше,  что  отсут- 
ств1е  телеграммы — в'брный'  знакъ  б'1ды,  мгновенно  подтвердилось. 
Холоднымъ  дуновешемъ  пронеслась  по  дому  еще  не  высказанная 
страшная  в-Ьсть...  Дрожь,  жуткое  сознан1е  чего-то  необъятно- 
горестнаго,  ужаснаго,  потрясли  б']&дную  женщину...  Отчаянный 
вопль  раздался  подъ  высокими  сводами  мирной  виллы  и  тот- 
часъ  замеръ  въ  глубокой  тишине,  которая  предв'Ьщала  грядущую, 
гибельную  бурю... 

Въ  тотъ  же  вечеръ,  поднимаясь  къ  себ^  въ  комнату,  Фрэдъ 
увидалъ  старуху  Джанету  въ  корридор*]^,  который  велъ  въ  ея 
комнату.  Протянувъ  къ  нему  свою  костлявую  руку,  она  спросила: 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  745 

—  КяБъ  она  приняла  это  тв^^пе?  Кавъ  ваша  мать  при- 
няла все  это? 

Въ  глазахъ  ея  было  больше  жгучаго  любопытства,  ч^мъ 
жалости. 

—  Какъ  она  приняла? — воскликнулъ  Фрэдъ. — Да  есть  ли  у 
васъ  сердце?  Кавъ  можете  вы  задавать  таше  вопросы?  Убита 
моя  мать,  убита!.,  какъ  и  мы  всЬ! — завончилъ  онъ  съ  рыдашемъ. 

—  Кром'Ь  меня, — вотъ  что  вы  подумали?  Богу  известно,  что 
онъ  мн-Ь  дороже  всего  на  св-ЬтЫ  Ты  молодъ  еще,  мальчикъ, 
слишкомъ  молодъ!  Да  и  мать  твоя  также.  А  я,  я — древняя  ста- 
руха и  многое  вид'бла  на  своемъ  в'^^ву...  Смотри  же,  помни,  что 
ты  долженъ  обратиться  во  мн^  за  сов4томъ,  если  когда  будешь 
въ  затрудненш... 

—  Къ  теб^Ь?! — вырвалось  у  Фрэда,  и  онъ  опять  припомнилъ 
наставлешя  отца;  ему  стало   жутво  отъ  безповойныхъ  думъ... 


V. 

Несмотря  на  то,  что  судебнаго  сл'Ьдств1я  въ  Шотланд1и  не 
полагается,  все-таки  на  мЪст*!  приключен1я  и  по  дороге  туда 
были  собраны  справки,  которыя  подтвердили,  что  Бобъ  Дал1эль, 
отправляясь  въ  Пор1тобелло,  гд^^  онъ  им^лъ  привычку  купаться, 
былъ,  какъ  всегда,  здоровъ  и  веселъ,  даже  одного  знакомаго  уго- 
зорилъ  -Ьхать  вм-Ьст-Ь, — они  всю  дорогу  болтали,  и  съ  вокзала 
пошли  тоже  въгксЛу  это  твердо  помнитъ  станщонный  носнль- 
щивъ.  Каждый  шагъ  покойнаго,  каждое  его  движенхе  можно 
было  просл<]^дить  до  самой  минуты  рокового  купапья.  Ни  въ 
чемъ  ни  малейшей  т'1ни  таинственности,  ничего  подозрительнаго. 

Д'1ла  его  также,  какъ  ни  были  они  шатки,  не  могли  вну- 
шать опасешя,  тавъ  какъ  вс'Ьмъ  было  хорошо  изв']&стно,  что 
друзей  у  него  было  много,  и  его  всегда  всЬ  охотно  выручили 
бы  изъ  затру днительнаго  положен1я.  Все  состоя Н1е  Веддерберна 
было  въ  томъ  порукой.  По  смерти  Дал1эля  оказалось,  что  жизнь 
его  была  застрахована  въ  н'Ёсколькихъ  обществахъ  и  въ  очень 
крупной  сумм-Ь.  Это  легко  объяснялось  его  причастностью  къ 
одному  изъ  такихъ  обществъ:  очевидно,  онъ  считалъ  своимъ 
долгомъ  подать  прим']^ръ  другимъ  гЬмъ,  что  вносилъ  больш1е 
проценты... 

Такимъ  образомъ,  денежный  д']^ла  покойнаго  были  поправлены 
его  же  заботами  при  жизни;  кром']^  того — явилась  возможность 
сохранить  для  семьи  родовое  гнездо — прелестный  Ялтонъ,  и  обез- 

Томъ  Ш.— 1юнь,  1899.  48/а1 


746  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

печить  изв'Ьстный,  небольшой,  но  в'Ьрный  капиталъ  для  каждаго 
изъ  дЬтей  Роберта  Далхэля. 

Вдова  искренно,  горячо  оплакивала  мужа;  для  нея  солнце 
навсегда  померкло,  гъ^гщ  потухли  съ  той  минуты,  когда  не 
стало  на  земл'6  ея  Роберта;  ничто  больше  не  радовало,  не  при- 
влекало ее,  какъ  бывало.  Съ  нимъ  въЛстк  рука  объ  руку  она 
прошла  бы,  не  унывая,  самый  трудный  жизненный  путь;  она 
перенесла  бы  б']^дность  и  лншен1я,  какъ  неизбежный  фактъ, 
съ  которымъ  приходится  мириться.  Безъ  него  даже  обезпечен- 
ное,  безбедное  и  мирное  существован1е  каза.10сь  ей  тяжелымъ, 
безпросв']^тнымъ...  Но,  какъ  и  водитсл,  мрачное,  безотрадное  на- 
строеше  см']&нилось  потомъ  бол'Ье  спокойнымъ;  прошло  еп^е  н*!- 
сколько  м'Ёсяцевъ,  и,  вжЬсгЬ  съ  весною,  къ  ней  вернулось  что-то 
похожее  на  пробужден1е  живого  сознанхя  окружаюп^ихъ  ее  услов1й. 
Со  слезами  на  глазахъ  подмечая  появлен1е  первыхъ  цв^товъ, 
н-ссъ  Дал1эль,  наприм']Ьръ,  говорила  Д'бтямъ: 

—  А  какъ  пап5.  любилъ  крокусы! 

Но  эти  слезы  уже  не  им'Ьли  въ  себ']^  горечи  первой  острой 
боли. 

Здоровье  у  нея  было  прекрасное;  года  еш,е  молодые  (около 
сорока  л'Ьтъ),  и,  понятно,  ею  не  могло  на  в'1ки  ов.1ад']&ть  без- 
надежное настроен1е... 

Не  такъ  отозвалась  потеря  друга  и  отца  на  его  сыв*]^  и  на 
его  пр1ятед4  Веддерберн*.  Фрэдъ  переродился;  онъ  сталъ  сте- 
пенн'Ье,  вдумчив']&е,  ч^мъ  даже  мыслимо  было  066*6  представить. 
Его  мучило  стремлен1е  объяснить  т5,  чтб  всякому  казалось  ясно: 
самый  фактъ  смерти  отца,  совпавш1й  съ  его  страннымъ  разго- 
воромъ  накануне.  Неужели  онъ  самъ  себ*  ее  подготовлялъ?  Не- 
ужели онъ  заранее  все  предначерталъ  и  даже  сообщилъ  объ 
этомъ  старух*  ДжанетЬ?  Можетъ  быть,  эти  догадки  и  предпо- 
ложен1я  могли  бы  помочь  сл'Ьдствш?  Можетъ  быть,  это  даже 
его  долгъ,  какъ  честнаго  человека,  пойти  и  заявить...  Но  что 
и  кому?.. 

Онъ  терялся  въ  сомиЁнхяхъ;  онъ  взв'бшивалъ  каждую  свою 
мысль  и  еще  больше  терялся,  мучился  непрерывно...  Старуха 
Джанета  была  ему  противна;  онъ  изб^галъ  встр'1чаться  съ  этой 
непрошенной  советницей,  которая  няньчила  его  отца  съ  колы- 
бели, а  теперь  ни  слезы  не  проронила  надъ  его  преждевремен- 
ной кончиной...  Озлобленхе  и  почти  ненависть  къ  черствой  ста- 
рух'Ё  закипали  въ  душ']^  у  Фрэда,  и  онъ  сталъ  изб'^^гать  встр'бчи 
съ  нею.  Но  это  было  не  легко:  прежде  сид']&вшая  взаперти, 
Джанета  теперь  бродила  безъ  устали  по  всему  дому,  точно  дома- 


ЯШ8ВЁННЫБ  ПУТИ.  747 

"БОЙ,  не  упускающШ  случая  проявить  свою  заботливость  о  сеиь']^, 
"воторую  онъ  охраняетъ.  Фрэдъ  полкинутно  натыкался  на  нее 
то  въ  гостиной,  то  въ  спальн'Ё,  то  въ  библюте^^*]^,  и  ему  каза* 
^ось,  что  ея  молчаливый  взглядъ  нресл'Ьдуетъ  его  назойливымъ 
вопросомъ: 

—  „Ну,  что?  Когда  же  ты  придешь  еъ  Джанет^  за  со- 
»Ьтомъ"?.. 

Патъ  Веддербернъ  тоже  мучился  душевно,  ни  на  минуту  не 
переставая  думать  о  своемъ  другЬ  и  о  его    „удачной"    смерти. 

Да!  Какъ  ни  ужасно,  а  надобно  было  признаться,  что  смерть 
въ  такую  минуту  была  самымъ  удачнымъ  разр^шешемъ  тЬхъ 
услов1й,  въ  которыя  бЬдный  Бобъ  Дал1эль  былъ  поставленъ  пе- 
редъ  самой  смертью.  Семья,  которой  онъ  отдавалъ  всю  свою 
жизнь,  вс%  свои  заботы,  спасена  отъ  разоренья,  отъ  связаннаго 
чгь  нимъ  позора  и  обезпечена  на  всю  жизнь.  Память  его  свято 
хранится  какъ  женой,  такъ  и  детьми,  и  даже  друзьями...  Что 
же  ббльшее  можетъ  оставить  по  себ'Ь  вслкШ  самый  счастливый 
смертный? 

Между  т-Ьмъ,  Патъ  Веддербернъ,  отдаваясь  заботамъ  о  благЬ 
-осиротевшей  семьи,  бол^е  ч'Ьмъ  когда-либо  сознавалъ  счастье 
чувствовать  такую  прочную,  такую  беззаветную  привязанность 
къ  дорогимъ  ему  существамъ.  Къ  его  прежнимъ  обязанностямь 
друга  и  товарища  прибавились,  со  смертью  Боба,  обязанности 
отца  семейства,  и  онъ  съ  особенно  н^жнымъ  чувствомъ  выни- 
халъ  изъ  гармана  как1я-нибудь  безделушки  для  д^вицъ,  или 
беседовалъ  о  дЬлахъ  съ  м-ссъ  Далхэль.  Не  им^я  на  себе  ответ- 
ственности въ  недостаткахъ  или  маленькихъ  недочетахъ  въ  вое- 
питанш  ея  детей,  Патъ  Веддербернъ  вынужденъ  былъ  сознаться, 
что  на  его  долю  неожиданно  выпала  отрада  баловать  ихъ,  лю- 
боваться ими  съ  чувствомъ  самаго  заботливаго,  любящаго  отца, 
но  безъ  той  ответственности,  которую  налагаетъ  на  каждаго 
его  родительск1й  санъ. 

И  иногда,  сидя  чаще  прежняго  въ  столовой  ялтонскаго  дома^ 
радуясь  общему  къ  нему  вниманш,  старый  холостякъ  съ  болью 
въ  сердце  думалъ: 

„Не  умри  Робертъ, — никогда  бы  мне  не  знать  такого  пол- 
наго  счастья"!.. 

Ровное  чувство  дружбы  и  довер1я,  ласка  детей  и  вниманхе 
въ  нему  хозяйки  того  самаго  дома,  заведыванхе  которымъ  Вед- 
дербернъ принялъ  на  себя — вотъ  что  наполняло  и  освещало 
^го  одинокую  жизнь,  такъ  неожиданно  расцветшую  на  облом- 
^кахъ  супружескаго  едииешя  любящей  четы  Далхэлей... 

48* 


"^ 


748  въстникъ  ЕВРОПЫ. 


Тихо  сид^лъ  онъ  однажды,  весь  уйдя  въ  глубокое  кресло. 
Откуда-то  (должно  быть,  изъ  биллхардной)  доносились  звонше 
голоса  молодежи.  Сузи,  которая  искренно  горевала  по  отц^,  не- 
много начинала  оживляться,  и  мало-по-иалу  между  нею  и  однимъ 
молодымъ  товарищемъ  ея  игръ  завязалась  игра  поважн-^е  вся- 
кихъ  танцевъ  и  билл1ардовъ.  Улыбка  умилен1я  была  у  Пата  в& 
губахъ  при  мысли,  что  вероятно  скоро  ему  приведется  благо- 
словлять на  бракъ  малютку  Сузи... 

Бдругъ  прямо  передъ  нимъ,  подходя  все  ближе  и  ближе,. 
какъ  настоящ1й  призракъ,  появилась  длинная  фигура  женщины, 
которую  Патъ  Веддербернъ  не  могъ  узнать,  потому  что  внд'&гь 
ее  въ  первый  разъ.  Она  остановилась,  опираясь  на  палку;  лица 
ея  за  темнотою  нельзя  было  разгляд'Ьть. 

—  Вамъ  что-нибудь  нужно  отъ  меня? — спросилъ  онъ. 

—  Да,  сэръ,  именно:  чрезвычайно  нужно!  Вы,  можетъ  быть, 
не  знаете,  кто  я?  Я — Джанета  Мак^клистеръ,  нянька  Роберта 
Дал1эля. 

—  Я  радъ  васъ  видЬть,  хотя  собственно,  за  темнотою,  лица 
не  различу;  много  о  васъ  слышалъ.  Если  вамъ  хочется  что- 
нибудь  мн%  сказать,  намъ  будетъ  лучше  въ  библ1отек^.  Пой- 
демте!.. 

—  Н'Ьтъ!  Т6,  чт5  я  скажу,  можно  сказать  вевд^;  но  лучше^ 
чтобъ  никто  не  могъ  подозревать,  что  л  объ  этомъ  съ  вами  го- 
ворила... 

—  Какая  таинственность!  —  зам4тил7>  Веддербернъ.  —  На- 
;^юсь,  ничего  дурного? 

—  М-ръ  Веддербернъ!  Вы  очень  часто  бываете  у  насъ! 

—  У  васъ?..  Ахъ,  да:  вы  хотите  сказать  —  въ  Ялтон4> 
конечно?  Но  чтб  вы  можете  имЪть  противъ  моихъ  пос^щенхй? 

—  О,  весьма  многое!  —  твердо  возразила  Джанета.  —  Из- 
в-Ьстно  ли  В81мъ,  ЧТО  хозяйка  Ялтона — женщина  еще  молодая; 
она  вдова,  и  никого  яЬтъ  около  нея,  кто  могъ  бы  охранять  ев 
доброе  имя  отъ  дурныхъ  нареканШ,  а  вы — челов'бкъ,  за  кото- 
раго  мног1я  охотно  бы  пошли, — вы  каждый  вечеръ  проводите  у 
насъ...  Постойте!  Тутъ  нечему  смеяться!  Вы  зд4сь  сидите  все 
утро,  весь  день,  весь  вечеръ  напролетъ!.. 

—  Ну,  н-Ьтъ!  Не  до  такой  степени  часто... — пролепетать 
смущенный  Патъ. 

—  Спросите-ка  совЬта  у  своего  здраваго  смысла, — продол- 
жала старуха, — и  скажите:  чт5  могутъ  посторонше  подумать? 

—  Подумать?!  Да  ты,  в'1рно,  рехнулась?  Чтб  можно  про  меня 


ГГ' 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  749 

сказать?  Что  я — другъ   дома;  преданный,    верный  другъ   семьи 
поБОйнаго  Роберта? 

—  О,  сэръ!  Вы  сами  этимъ  бы  не  удовлетворились.  Я — самый 
чггарый  челов'ЁБъ  подъ  этой  кровлей,  и  никогда  не  попущу,  чтобъ 
лро  жену  моего  вскормленника  дурно  говорили!  Хозяйка — жен- 
щина и  молодая,  *  и  прелестная! 

-^  Ничего  противъ  этого  не  могу  возразить. 

—  И  вы — челов^къ  сравнительно  еще  не  старый... 

—  Благодарю  покорно! 

—  Нечего,  нечего  см-Ьяться!  Не  дамъ  я  на  посмешище 
ч^вою  хозяйку;  но  и  она  в'Ьдь  не  какая-нибудь  юная  д^^вица,  а 
вы  не  юноша,  пылающШ  къ  ней  страстью.  А  все-таки  не  по- 
пущу, чтобы  надъ  нею  надругались,  да!  И  буду  ей  защитой! 

Старуха  горячо  махала  своей  суковатой  тростью,  и  голова 
'вя  тряслась  въ  нервномъ  возбуждеши  больше,  чЬжь  обыкновенно. 
Глядя  на  ея  угрожающ1я  т'&зодвижен1я,  слушая  ея  страстный 
шопотъ,  Веддербернъ  не  могъ  бы  сказать  опред'Ьленно,  какое 
-чувство  въ  неиъ  преобладало.  Ему  было  см'Ьшно  и  вмЬст^  съ 
тЬмъ  досадно;  но  въ  то  же  время  онъ  былъ  озадаченъ  и  сму- 
щенъ  своимъ  страннымъ  и  неловкимъ  положешемъ.  Неловкость 
ата  была  вызвана  сознанхемъ,  что  въ  глубин'Ь  души  у  него  ше- 
велится мысль  о  томъ,  что  она  права,  и  что  отъ  ея  обвинешй 
онъ  не  можетъ  уклониться.  . 

—  Не  слишкомъ  ли  вы  далеко  заходите? — тихо  возразилъ 
онъ. — При  жизни  Боба  я  бывалъ  зд'Ьсь  такъ  же  часто... 

—  Н-Ьтъ,  вполовину  р-Ьже! 

—  Ботъ  еще  вздоръ  какой!..  Я  не  обязанъ  отдавать  вамъ 
отчетъ  и  никогда  бы  не  подумалъ.  Ты  ошал^а!  Я — опекунъ,  я — 
ихъ  ближайш1й  другъ...  Да  какъ  ты  см^Ьешь?!  Прошу  немного 
быть  воздержное    на    языкъ,  а  не  то!.. 

—  Нечего,  сэръ,  меня  стращать! — крикнула  въ  свою  очередь 
4;таруха. — Вы  здОсь  вОдь  не  хозяинъ!' 

—  Да,  не  хозяинъ!  Но  не  воображайте,  чтобъ  вамъ  здОсь 
кто-нибудь  позволилъ  распространять  так1я  мерзости...  Н'Ьтъ, 
думать  не  хочу,  чтобъ  вы  это  нарочно... 

—  О,  сэръ! — опять  воскликнула  старуха. — Сердце  челов-Ька 
такъ  обманчиво!  Я,  кажется,  готова  стать  передъ  вами  на  кол'Ьни 
и  со  слезами  умолять,  чтобъ  вы...  О,  сжальтесь,  ради  Бога! 
Оставьте  этотъ  домъ,  пока  вы  еще  не  накликали  б^^ды... 

—  Вы  ошалели? — крикнулъ  ей  сердито  м-ръ  Веддербернъ... 
Но  въ  тотъ  вечеръ   вс']^    зам'Ьтили   въ    немъ    что-то  новое^ 

тревожное. 


750  В1м?тникъ  ЕВРОПЫ. 

Онъ  мЬнялся  въ  лиц'Ь;  онъ  какъ-то  безпокойно  глядЬхъ  п(^ 
сторонамъ  и  неловко  посм'Ьивался,  окидывая  овружающихъ  сму- 
щеннымъ  взглядомъ.. 

—  А  вы,  пожалуй,  простудились? — заметила  участливо  м-ссь 
Дал1эль. — Нельзя  такъ  поздно  сид'Ьть  на  воздухе  въ  сырую 
погоду! 

—  Не  думаю,  чтобъ  это  была  простуда, — возразилъ  Вед- 
дербернъ, — но,  съ  вашего  позволенхя,  пойду  къ  себ*;  надо  сде- 
лать кой-как1е  разсчеты. 

Все  это  было  такъ  на  него  непохоже,  что  вс*  решили,  что 
у  него  что-нибудь  болитъ. 

—  Можетъ  быть,  онъ  засорилъ  себ*  желудокъ? — высказала 
предположен1е  м-ссъ  Дал1эль. 

Только  на  сл-Ьдующую  весну,  по  возвращен1и  своемъ  нзъ 
Оксфорда,  Фрэдъ  зам^тилъ  дома  то,  о  чемъ  давно  уже  носились 
слухи  въ  Эдинбург*  и  по  сосЬдямъ,  а  въ  гостиныхъ  Эдинбурга 
даже  обсуждался  вопросъ  о  женитьб']^  Веддерберна  на  его  ма- 
тери. Онъ  замйтилъ  какую-то  неловкость  въ  отношен1яхъ  се- 
мейныхъ  между  собою;  -онъ  прочелъ  какое-то  странное  сму- 
щете  на  лиц'Ь  м-ссъ  Далхэль  и  не  сразу  приписалъ  появлевк 
его  настояп^ей  причин*.  Прежде  всего  Фрэду  пришло  въ  голову, 
что  Сузи  вероятно  слишкомъ  стала  самостоятельна,  и  онъ  тот- 
часъ  же  р'Ьшилъ  употребить  съ  нею  свой  авторитетъ  главы 
семейства.  Онъ  отвелъ  ее  въ  сторону  и  круто  спросилъ: 

—  Ну,  что  случилось?  Говори! 

—  О,  Фрэдъ!  Не  спрашивай!  —  отчаянно  воскликнула  она, 
и  такъ  быстро  рванулась  и  уб'Ьжала,  что  братъ  остался  еще 
въ  ббльшемъ  недоум4нш,  ч4мъ  прежде. 

„Ахъ,  чортъ  побери"! — подумалъ  онъ,  вспомнивъ,  что  ему 
еще  предстояло  на  испоегьдь  идти... 

Исповедью  онъ  называлъ  ц'Ёлый  рядъ  обычныхъ  и  неизб^х- 
ныхъ  разспросовъ,  которыми  матери  мучаютъ  своихъ  сыновей, 
прйхавшихъ  въ  отпускъ.  Эта  докучная  церемон1я,  однако,  на 
этотъ  разъ  его  миновала,  и — странное  д'Ьло! — такое  отступленхе 
отъ  заведеннаго  порядка  скорее  огорчило,  чЬмъ  порадовало  его. 

Не  зная,  чт5  сказать,  онъ  только  молча  чувствовалъ,  что 
ему  все  больше  сообщается  какая-то  неловкость,  овладевшая, 
повидимому,  матерью  и  сестрами. 

—  Ахъ,  кстати!  Я  все  смотрю:  у  насъ  чего-то  не  хва- 
таетъ, — воскликнулъ  онъ: — а  это  нашего  друга,  Веддерберна! 
Еуда  д-Ьвался  нашъ  старикъ? 

—  Ты  бы  могъ  выражаться  н-Ьскодько   почтительнее  о  на- 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  751 

4 

шемъ  старомъ  друг4, — заметила  ему  мать,  краснЬя  и  не  глядя 
ему  въ  лицо,  а  девицы,  щебетанье  воторыхъ  наполняло  весь 
домъ,  сЬд']^ли  примолкш1я,  какъ  никогда. 

—  О!  Я  вЬдь  къ  нему  всегда  былъ  почтителенъ, — возра- 
зи л  ъ  Фрэдъ, — но  мн*  кажется,  что  у  насъ  безъ  него  точно 
чего-то  въ  домЬ  не  хватаетъ.  Отчего  его  нЬтъ  сегодвя? 

—  За  последнее  время  онъ  бываетъ  у  насъ  какъ-то  рЪже, — 
не  поднимая  глазъ  отъ  работы,  ответила  м-ссъ  Далхэль. — Завтра 
онъ  самъ  теб-Ь  все  скажетъ    • 

—  Да  чтб  же  за  б4да  случилась? — горячо  воскликнулъ  мо- 
лодой студентъ,  удивленный,  что  сестры  его  сидели  неподвижно, 
словно  ваменныя  изваян1я. 

—  Я  бы  просила  ничего  больше  объ  этомъ  не  говорить 
сегодня, — н']^СБОлько  напряженнымъ  и  повелительнымъ  голосомъ 
сказала  м-ссъ  Дал1эль,  какъ  будто  ожидая  возражен1я. — Пожа- 
луйста, отложимъ  разговоръ  до  завтра  вечеромъ. 

—  О,  если  ты  это  говоришь  на  мой  счетъ,  мамк,  то  мо- 
жешь быть  спокойна:  я  не  не  скажу  ни  слова,  хоть  до  вто- 
рого пришеств1я! — вспыльчиво  зам-Ьтила  Сузи. 

—  Сузи! — въ  удивлеши  воскликнулъ  братъ;  но  не  усп-Ьлъ 
онъ  оглянуться,  какъ  сестеръ  уже  не  было  въ  комнат*. — Я  ду- 
маю, не  пожурилъ  ли  ее  Патъ  за  ея  кокетство?  Настоящая  ко- 
шечка, вотъ  она  что! — зам-Ьтилъ  онъ. 

Онъ  еще  не  кончилъ  говорить,  какъ  мать  его  встала,  сло- 
жила работу  и  собралась  тоже  уходить. 

—  Ты  ужъ  прости  меня,  мой  Фрэдъ;  не  могу  я  сегодня 
говорить.  Я  и  устала,  и  мн*  что-то  не  по  себЬ.  Надо  пойти  я 
присмотр'Ёть  за  девочками,  а  потомъ  будетъ  поздно;  теб*!  бы 
самому  не  мешало  отдохнуть  посл-Ь  дороги. 

—  Посл-Ь  дороги?! — вскричалъ  онъ,  сердитый  и  разстроен- 
ный.* — Какое  отношенхе  можетъ  им^ть  къ  этому  моя  „дорога"? 
Впрочемъ,  мама,  все  это  пустяки,  если  ты  устала.  Я  поднимусь 
къ  теб*,  и  мы  обо  всемъ  потолкуемъ,  сидя  у  камина. 

—  Н-Ьтъ!  Только  не  сегодня, — повторила  мать,  ц^луя  Фрэда. 
Она  слегка  потрепала  его  по  плечу  и  проговорила. — Я  пони- 
маю, что  все  это  должно  теб*  казатьсл  странаымъ,  но  только... 
до  завтра,  Фрэдъ!  До  завтра!.. 

Положен1е  матери  передъ  взрослымъ  сыномъ,  конечно,  не- 
завидное, когда  приходится  впервые  сообщить  ему,  что  она  на- 
м'Ьревается  выйти  замужъ.  Въ  данномъ  случае  все  случилось 
какъ-то  само  собой,  въ  силу  обстоятельствъ,  въ  которыхъ  близкая 
дружба  ея  съ  Патомъ  могла  показаться  предосудительной.  Сплетни 


752  въстнивъ  ЕВРОПЫ. 

не  допускали  возможности  безкорыстнаго  участ1я  Веддерберна, 
даже  при  томъ  условии,  что  онъ  еще  при  жизни  мужа  былъ  почти 
членомъ  его  семьи.  Общественное  мн']^н1е  сходилось  на  томъ, 
что  братски-добрыхъ  отношенгй  между  еще  молодой  женщиной 
и  мужчиной — хотя  бы  за  пятьдесятъ  л-Ьтъ — быть  не  можетъ. 

М-ссъ  Дал1дль  отчасти  искренно  привязалась  къ  нему,  а 
отчасти  и  чувствова-1а  потребность  быть  всегда  у  кого-нибудь 
подъ  защитою;  а  порвать  навсегда  так1я  добрыя  отношен1я,  ка- 
В1Я  установились  между  нею  и  Веддерберномъ,  она  не  находила 
въ  себ'Ь  мужества. 

Единственное  средство  не  выходить  изъ-подъ  его  опеки, 
единственный  способъ  все  уладить,  это  —  дать  ему  полное,  за- 
конное право  на  то  м^сто  въ  дом*]^,  которое  ему  давно  при- 
надлежало. Но  сказать  объ  этомъ  сыну  и — всего  два  года  спустя 
иосА'к  смерти  отца... 

—  Да  н^тъ  же!  в-Ьдь  въ  этомъ  н4тъ  ничего  оскорбитель- 
наго  для  памяти  Роберта! — ув-Ьряла  она  сама  себя. — Теперь  со- 
всЬмъ  другое  д'Ьло! 

Но  сказать  прямо, — жутко,  больно!.. 

Фрэдъ  не  зналъ,  чтб  и  думать. 

Ему  было  досадно,  что  онъ  чего-то  не  можетъ  угадать,  и 
что  отъ  него  точно  скрываютъ  какую-то  страшную  тайну.  Фогго 
принесъ  на  столъ  подносъ  съ  чайнымъ  приборомъ.  Серебряный 
чайникъ  закип'Ьлъ  надъ  спиртовой  лампочкой...  ДворецкШ  огля- 
нулся вокругъ,  видимо  ища  глазами  своихъ  хозяекъ  и,  глубоко- 
мысленно  покачавъ  головой,  выпхелъ  вонъ. 

—  А!  Фогго  тоже  что-то  знаетъ! 

Одинъ  только  онъ,  Фрэдъ,  ничего  не  знаетъ,  не  понимаетъ 
ничего,  что  передъ  нимъ  творится. 

Чувство  неловкости  и  тревоги  мучило  его  и  на  сонъ  гря- 
ду Щ1й;  но,  видно,  ему  не  суждено  было  въ  ту  ночь  заснуть,  не 
разр'бшивъ  сомн'ЬнШ. 

На  пути  къ  своей  комнате,  въ  длинномъ  корридор'б,  онъ 
услыша.1ъ  шорохъ  и  не  сразу  догадался,  кто  его  окликнулъ, 
громкимъ  шопотомъ  произнеся  его  имя.  Онъ  оглянулся,  ожидая, 
что  увидитъ  одну  изъ  сестеръ...  Вместо  нихъ,  на  него  насту- 
пала старуха- Джанета,  вытянувъ  впередъ  свою  нетвердую  голову 
и  ц]&пляясь  за  него  руками. 

—  Она  сказала  вамъ?  Сама  сказала? — шептала  она  горячо. 

—  Чт5  сказала? — нетерп^иво  перебилъ  ее  молодой  хозяинъ. 

—  Что  она  „женится''  на  Веддерберн-Ы 

Хриплый,    сдавленный  И'въ  то  же  время  р^зшй  крикъ  вы- 


^ 


ЖИЗНВНЩ1Е  ПУТИ.  763 

рвался  у  него  и  долетЬлъ  до  коннагь  матери  и  сестеръ.  Мать 
услышала  и  содрогнулась;  сестры  сид'1ли  у  себя  и  прислушцва- 
лись  въ  малМшему  шороху... 

Ни  на  миоуту  не  усомнился  бедный  юноша:  теперь  все 
ему  стало  ясно.  Его  мать,— жена  его  отца,  —  женщина  без- 
упречная во  вс^хъ  отношен1яхъ!.. 

Фрэдъ  вдругъ  почувствовалъ,  что  ему  невыразимо  жаль 
прошлаго,  хотя  настоящее  и  было  до  сихъ  поръ  для  него  отрадно... 


VI. 

На  сл%дующ1й  день  лр1']&халъ  Веддербернъ  и  былъ  пораженъ 
угрюмой  сдержанностью,  съ  которой  Фрэдъ  принялъ  его  объяс- 
нен1е  по  поводу  предстоящаго  семейнаго  переворота. 

—  Дитя  мое!  быть  можетъ,  ты  осудишь  насъ  за  наше 
р-Ьшенхе;  но  в'Ьдь  оно  не  принесетъ  ущерба  никому — ни  теб*, 
ни  другимъ...  ' 

—  Я  в^дь  не  говорилъ,  что  оно  непременно  принесетъ 
съ  собой  ущербъ. 

—  Да,  ты  буквально  этого  не  говорилъ;  но  ты,  повидимому, 
думаешь,  что  это  непростительный  шагъ,  когда  на  самомъ  дЪл^ 
н^тъ  ничего  подобнаго,  —  начиная  горячиться,  возразилъ  Патъ 
Веддербернъ  съ  негодовашемъ. — Придетъ  время,  когда  ты  самъ 
вздумаешь  жениться,  и  тогда  матери  твоей  придется  оставить 
твой  домъ.  Тогда  это  будетъ  тебе  казаться  вполн-Ь  естествен- 
вымъ.  Почему  бы  и  ей  не  иметь  около  себя  человека,  который 
посвятитъ  всю  свою  жизнь  уходу  за  нею?  Таково  было  бы  же- 
лан1е  твоего  отца.  Никого  у  нея  н^тъ,  кто  былъ  бы  ей  защитни- 
комъ  и  другомъ. 

—  У  нея  д4ти  есть! 

—  дети?! — воскликнулъ  Веддербернъ. — Сузи,  которая  сама 
скоро  разсчитываетъ  выйти  замужъ,  какъ  только  ея  женихъ  по- 
лучитъ  м4сто.  Алиса  последу етъ  примеру  сестры; — остаешься 
ты  одинъ.  Но  разве  тебе  до  того,  чтобы  заботиться  о  матери 
во  время  короткихъ  летнихъ  каникулъ?  Да  ты  самъ  не  заду- 
маешь ли  жениться,  какъ  только  кто-нибудь  приглянется  тебе. 
Пусть  мои  слова  будутъ  тебе  не  по  вкусуГ  но  для  чего  на- 
пускать на  себя  такой  видъ,  точно  тебя  обидели  или  оскорбили? 
Ну,  полно,  полно,  Фрэдъ!  Нечего  такъ  смотреть  на  стараго  и 
преданнаго  друга... 


г^- 


754  юстникъ  ЕВРОПЫ. 

—  Я  знаю,  что  вы  преданный  и  добрый  другъ;  я  въ  этомъ 
никогда  не  сомн'Ьвалсл! 

—  Однако,  никогда  не  думалъ,  чтобъ  я  до  такой  степени 
цростеръ  свое  усердхе?  Такъ,  что-ли?  Какъ  видишь,  я  и  этого 
не  побоялся,  а  зат^мъ  ужъ  твое  д'Ьло  отнестись  какъ  мохна 
лучше  къ  тому,  чтб  все-таки  должно  состояться.  Еак1я  бы  силы 
на  земл'Ь  этому  ни  воспротивились, — мн*  все  равно! 

Первая  воспротивилась  скорому  браку  м-ссъ  Дал1эль;  она 
хотела  выждать  хоть  два  полныхъ  года  со  дня  смерти  мужа,  а 
до  т4хъ  поръ  надо  было  пережить  еще  н-Ьсколько  м^сяцевъ,  то- 
мительныхъ,  тревожныхъ. 

Патъ  Веддербернъ  являлся  довольно  р'Ьдко,  но  и  тогда 
чувствовалъ  себя  натянуто,  неловко,  какъ,  впрочемъ,  и  всЬ  окру- 
жающее.   Вернувшись    домой  въ  1ЮН']&,  ПОСЛ^  Н'ЁКОТОрЫХЪ  ПО^ЗДОЕЪ 

по  сос&дству,  Фрэдъ  только  прибавилъ  къ  общему  напряженному 
настроенш.  Сами  того  иной  разъ  не  желая,  д'&вушки  холодно  и 
почти  враждебно  относились  къ  матери,  нер']&дко  оставляя  ее 
одну,  надъ  работой,  а  сами,  повисши  на  руки  Фрэда  съ  двухъ 
сторонъ,  принимались  съ  нимъ  болтать,  смеяться... 

Матери  было  больно  малМшее  невниманхе  со  стороны  д^тей, 
которыхъ  она  всю  жизнь  такъ  ле.1'Ьяла,  любила...  Но  она  сдер- 
живала свое  огорчен1е  и  тихо  сид-бла,  будто  углубившись  въ 
работу.  На  л!Ьл%  она  была  глубоко  оскорблена  поступками  и 
жесткимъ  отношешемъ  своей  родной  семьи.  Мало-по-малу,  ей 
до  того  стало  тяжело,  что  она  начинала  молить  Бога,  чтобы 
Онъ  приблизилъ  срокъ,  когда  она  освободится  отъ  этой  постоян- 
ной домашней  пытки  ..  Такимъ  образомъ,  всяшй  тяготился  обоюд- 
ной натянутостью  отношенхй  и  пришелъ  къ  н'бмому  безмолвному 
соглашев1ю — какъ  можно  меньше  сид'&ть  вм^^ст'Ь  по  вечерамъ 
и  пораньше  расходиться,  чтобы  нечаянно  не  раздражить  другъ 
друга  и  незам^тнЬе  скоротать  докучные,  томительные  вечернее 
часы. 

Однажды,  когда  Фрэдъ  шелъ  вверхъ  по  л']^стпиц'Ь  всл^Бдъ  за 
матерью  и  сестрами,  уходившими  спать,  его  окликнула,  и  на 
этотъ  разъ  безъ  малЬйшей  таинственности,  старуха-Джапета. 
Она  остановилась  на  верхней  площадк*!,  кутаясь  въ  свою  в^чную 
кл-Ьтчатую  шаль. 

—  Подарите  мн4  дв4-три  минутки,  м-ръ  Фрэдъ! — прогово- 
рила она. 

—  Это  еще  на  чтб?  Теперь  мн*  некогда, — отв-Ьтилъ  Фрэдъ, 
зам'Ьтивъ,  что  Сузи,  которая  шла  впереди  него,  остановилась  на 
ступенькахъ  и  оглянулась  на  брата,   загораживая    рукой    пламя 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  755 

свЪчи,  которую    она    подняла    повыше,  и  которая  освещала  ея 
б'^^гое  платье,  какъ  на  картин*]^. 

—  бы  должны  придти  ко  мн'Ь  непрем']^нио! — внушительнымъ 
шопотомъ  настаивала  старуха.  —  Цомните,  что  вамъ  сказалъ 
отецъ?..  Д-Ёло  идетъ  о  жизни  или  смерти. 

—  Почемъ  вы  знаете,  чт5  сказалъ  мой  отецъ? 

—  Вотъ  въ  томъ-то  и  вопросъ!  Пойдемъ  со  мною,  мой 
милый,  и  ты  все  узнаешь. 

Сузи  стояла  неподвижно,  какъ  изваян1е. 

—  Кто  тамъ  съ  тобою  говоритъ? — спросила  она  брата. 

—  Никто! 

—  Какъ  же  никто,  когда  это  старуха-Джанета? — безъ  осо- 
баго  волнен1я  возразила  Сузи,  которая  привыкла  часто  ее  вид'Ьть. 

Фрэдъ  неохотно  и  нахмурившись  пошелъ  всл^дъ  за  старухой. 
Если  бы  эта  встр'Ьча  не  произошла  при  Сузи,  онъ  не  поду- 
малъ  бы  следовать  за  нею;  но  ему  не  хот&юсь  дать  сестре  за- 
метить свое  недовольство  и  безотчетную  робость.  Идя  за  нею 
сл'бдомъ,  Фрэдъ  припоминалъ  ея  долгол'&тяюю  преданность  н-Ь- 
сколькимъ  покол']^э1Я^'ь  Дал1элей.  Онъ  припомнилъ,  до  чего  го- 
рячо она  любила  его  покойнаго  отца,  стараясь  себя  располо- 
жить къ  ней,  и  это  ему  отчасти  удалось.  ДжанегЬ  больше  ни- 
чего не  нужно  было.  Она  притворила  дверь  и  близко-близко  по- 
дошла къ  нему  съ  лампою  въ  рукахъ. 

—  М-ръ  Фрэдъ! — начала  она: — собери  всю  свою  храбрость, 
дитя  мое,  странныя  вещи  мн'Ё  придется  теб'^  открыть!  Призови 
на  помощь  все  твое  мужество  и  прочти  вотъ  это! 

Фрэдъ  вздрогнулъ  при  вид*!  бумаги,  которую  она  пока- 
зала ему. 

—  Я  вижу,  это  почеркъ  отца.  Но  мн%  не  нужно  никакихъ 
отъ  него  писемъ.  Онъ  самъ  сказалъ  мн%,  накануне  своей  смерти... 

—  О,  мой  милый!  Прочти  поскор-Ье,  а  не  то  я  сойду  съ 
ума! — воскликнула  старуха. 

Фрэдъ  взялъ  бумажку  и  убедился,  что  дМствительно  она 
написана  отцомъ;  но  пи  малейшей  догадки  о  настоящемъ  ея 
происхожденш  не  шевельнулось  у  него  въ  мозгу.  Онъ  только 
смотр']&лъ  на  нее  безъ  словъ  и  подумалъ,  что,  кажется,  или 
онъ  самъ  съ  ума  сходитъ,  или,  можетъ  быть,  только   бредить. 

„Надо  пом-Ьшать  браку  моей   жены"! — стояло   на  бумажке. 

Что  это  могло  значить?  Или  все  это  сонъ?..  Какъ  могъ  пи- 
сать челов'Ькъ,  умерш1й  два  года  тому  назадъ?  „Надо  помешать 
браку  моей  жены"... 


756 


ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


—  Почему  же  онъ  могъ  знать?  Какъ  онъ  могъ  предсказать, 
что  ей  предстоитъ  бракъ? — пролепетали  его  побЬл'Ьвппя  губы. 

—  О,  мой  Фрэдъ!  Или  ты  аичего  не  видишь?  —  восвлик- 
вула  Джанета.  Она  вытянула  впередъ  длинный,  дрожапцй  палецъ 
и  ткнула  имъ  въ  бумажку.  Еще  разъ  заглянулъ  въ  нее  бедный 
юноша,  и  чувство  ужаса  сковало  его: — „З-го  шня  18...  года". 

—  Что  же  это?..  Чтб  же  это  такое?.. — запинаясь  и  нервно 
<!М%ясь  бормоталъ  онъ.  —  Не  можетъ  быть,  чтобы  ны  помеша- 
лись! Неужели...  Н^тъ,  н^тъ!  Это  совершенно  ясно: — „З-го  шня 
18...  года".  Этого  года! 

—  Да,  да:  этою  года! — воскликнула  она,  хватая  его  за  о&к 
руки. — И  намъ  это  не  чудится!  Намъ  ясно,  что  тотъ  самый  че- 
ло в-Ькъ,  который  написалъ  эти  слова...  Онъ — зд4сь!  Онъ — въ 
^томъ  дом-Ь,  м-ръ  Фрэдъ! 

Лицо  студента  потемнело  и  исказилось.  Безпомощно  опу- 
ч^тилась  рука,  сжимавшая  письмо.  Молча  смотр^лъ  онъ  на  ста- 
руху... 

Въ  эту  минуту  пронесся  по  дому  отчаянный  крикъ  и  стукъ 
мягкой  обуви  покорридору...  Дверь  распахнулась,  и  передъ  Фрэ- 
домъ  появился  незнакомецъ,  обросшШ  длинной  бородой.  Какая-то 
<ггранная  улыбка  мелькала  на  губахъ;  глаза  были  полны  серьез- 
ной думы... 

Фрэдъ  отшатнулся,  прижимаясь  къ  ст^нк-Ь.  Все  вокругь, 
колеблясь,  поплыло  передъ  нимъ  въ  туман'Ъ  и  совс']&мъ  исчезло 
ъъ  темнот*.  Но  вотъ  мало-по-малу  туманъ  разс^ялся;  Фрэдъ 
началъ  различать  ясн']&е  фигуру  человека,  который  стоялъ  близко- 
<5лизко  отъ  него. 

Никогда  не  видалъ  онъ  прежде  такого  лица;  но  сердце  у 
него  вдругъ  замерло,  остановилось...  и  быстро,  быстро  засту- 
чало, не  давая  перевести  духъ  и  ударяя  въ  грудь  до  боли. 

Ужасъ  сковалъ  его  мысли;  онъ  не  могъ  шевельнуть  губами 
и  какъ  во  сп%  но  ясно  разслышалъ  голосъ...  О,  Боже!  знакомый 
голосъ  живого  челов']^ка. 

—  Джанета,  ты  ему  сказала? 

—  Толъко-что  передъ  твоимъ  приходомъ.  Постой!  Дай  ему 
очнуться.  Чтб  ты  такое  сд'Ьлалъ?  Ты  ее... 

—  Напугалъ,  только  и  всего!  Это  ее  остановитъ... — и  не- 
знакомецъ сухо,  невесело  засмеялся,  бросившись  въ  кресло  и 
откинувъ  черный  плащъ,  въ  который  былъ  закутанъ  съ  головы 
до  ногъ. 

Фрэдъ  не  шевелился,  опираясь  въ  ст-Ьну  спиною,  чтобы  не 
упасть.    Въ  так1я  минуты    время  не  бфжитъ,    а  мучительно  тя- 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  757 


« 


нется,  ползетъ.  Мысль,  отвергавшая  возможность  сверхъесте- 
ственной б^ды,  вачинаетъ  свиваться  съ  нею,  Еакъ  съ  совершив- 
шимся фавтомъ,  и  усвоиваетъ  его  прежде,  ч^мъ  усп']^ешь  пере- 
вести духъ. 

„Отецъ  живъ"! — пронеслось  въ  голов-Ь  у  Фрэда. — Онъ  не 
обманулъ  никого  позорнымъ,  недовазаннымъ  самоубШствомъ,  но 
онъ  живъ,  и  это — еш,е  тяжел'Ье,  еще  поворвМ,  еще  тоньше 
ловко  задуманный  обманъ.  Да!  Ложь,  обманъ...  Мошенническая^ 
гнусная  прод'к1ва!  Не  честными  путями,  а  ловкою  прод']&лкой 
возстановилъ  отецъ  свое  доброе  имя  и  благосостоянхе  своей 
семьи.  Все  существо  его  сына  возмущалось  при  мысли  о  такомъ 
ужасЬ,  о  такомъ  позоре,  какого  онъ  не  могъ  себ:Ь  представить. 

Фрэду  припомнилось,  какъ  онъ  страдалъ  при  мысли  о  томъ^ 
кав1я  нарекав1я  могло  накликать  на  его  отца  исчезновен1е,  по- 
хожее на  самоуб1йство;  въ  глубин']^  души  онъ  допускалъ  со  сто- 
роны отца  возможность  прибегнуть  къ  насильственной  смерти^ 
но  боялся  дать  заметить  кому  бы  то  ни  было  свои  мысли. 

Наконецъ,  былъ  установленъ  самый  фактъ  несчастнаго  слу- 
чая, и  Фрэдъ  вздохнул ъ  свободнее.  Съ  горячею  любовью,  съ  чув- 
ствомъ  неизъяснимой  и  благоговМной  гордости  незапятнанной 
чести  покойнаго  отцй,  сынъ  предался  тихой  грусти  и  искалъ 
утЬшен1я  въ  своемъ  желан1и  оказаться  достойнымъ  имени  Да- 
Л1ЭЛЯ.  Какъ  н'бжно  онъ  лел']^ялъ  ма-иМшее  воспоминаше  о  без- 
временно погибшемъ!  Какъ  возмущался,  если  кто  забывалъ  его^ 
или  съ  недостаточнымъ  уважен1емъ  относился  къ  памяти,  ко- 
торая для  него.  Фрэда,  была  священнее  всего  на  св'Ьт^! 

Но  мигъ  одинъ — и  всЬ  его  страдан1я,  вся  его  гордость^ 
все  благогов-Ьше — изчезли!  Передъ  нимъ  тотъ,  который  не  за- 
думался спасти  свое  доброе  имя  и  семью  свою  ц'Ьною  низости,, 
позора.  Передъ  нимъ — его  отецъ... 

Ошвглг?!  Пустое  слово...  Онъ — не  отецъ,  этотъ  обманщикъ,, 
плутъ!  Онъ-*-лгунъ  и  воръ!  Притворщикъ  онъ  и  подлый  трусъ!.. 

Въ  9ту  минуту  Фрэдъ,  разгоряченный  ужасомъ  открытхя, 
стыдомъ,  не  могъ  судить  бол'&е  безпристрастно  и  не  пытался 
разузнать  причины  такого  нев'Ьроятнаго  явлен1я;  онъ  не  взвЪсилъ 
всей  необъятности  самоистязан1я,  которому  добровольно  подвергъ 
себя  его  отецъ,  принося  въ  жертву  всю  свою  жизнь,  свое  се- 
мейное счастье.  Молодежь, — горячая,  увлекающаяся  молодежь^ 
безжалостна  въ  своихъ  приговорахъ.  Фрэдъ  ни  на  минуту  не 
подумалъ,  что  ему  же  самому  принесъ  себя  въ  жертву  несча- 
стный, р4шивш1йся  на  такую  смелую  зат4ю;  что  ему  же,  Фрэду^ 
исчезновен1е    отца  принесло  пользу.    Вотъ  еще!    Не  нужно  ему 


758  юстникъ  ЕВРОПЫ. 

ничего;  нужно  скорМ  изобличить  обманъ!  Нужно  вернуть  прь 
обр-Ьтенное  путемъ  позора!..  Единственнаа  уступка,  на  которую 
можно  пойти,  это  дать  ему  скрыться, — но  и  только! 

Старуха  Джанета  подошла  къ  Фрэду  и  положила  ему  руку 
на  плечо. 

—  О,  м-ръ  Фрэдъ!  Скажите  ему  ласковое  слово!..  Отчего 
вы  молчите?  Б']^дь  онъ  отецъ  вамъ!  Онъ  вс']&мъ  пожертвовалъ 
для  васъ... 

—  У  меня  н4тъ  отца! — хрипло  и  глухо  вырвалось  у  него. — 
Мой  отецъ  умеръ!.. 

Несчастный  отвелъ  руки,  которыми  закрывалъ  себ^  лицо,  и 
знакомые  ясные  глаза,  съ  улыбкой  сл-Ьдинтге  за  нимъ  въ  пору 
ранняго  д'&тства,  взглянули  на  него  печально,  безнадежно,  но 
вм-ЬсгЬ  съ  тЬмъ  и  удивленно.  Конечно,  Робертъ  Далхэльисамъ 
зналъ  заран']&е,  какое  осужденхе  можетъ  вызвать  его  поступокъ; 
онъ  зналъ,  что  самъ  онъ  вычеркнулъ  себя  изъ  ряда  живыхъ 
людей;  что  онъ  умеръ  для  окружающихъ  и  ихъ  оставилъ  на- 
всегда. Онъ  ожидалъ,  что  его  появлен1е  вызоветъ  въ  близкихъ 
ужасъ,   удивлеше,  но  въ  то  же  время  ожидалъ,   что  Фрэдъ... 

О,  Фрэдъ  все-таки  будетъ  радъ,  что  отецъ  живъ;  Фрэдъ  бро- 
сится къ  нему  на  шею... 

Молча,  страшно  бл'Ьдный,  смотря  неподвижно  на  сына, 
<5тоялъ  онъ  передъ  нийъ,  пораженный,  что  тотъ  безжалостно  его 
ютвергъ,  не  проронилъ  ни  слова  въ  ут^шеше. 

—  Мистеръ  Фрэдъ!  Ради  Бога,  подумайте,  чт5  вы  сказали? 
Ну,  посмотрите  на  него,  скажите  ему  хоть  словечко! 

—  Ми*  не  о  чемъ  съ  нимъ  говорить!  Черезъ  неделю  вс4 
узнаютъ  правду:  я  самъ  во  всемъ  призн:1юсь,  если  только  это 
правда!  Я  не  хочу  быть  соучастникомъ  въ  обман'Ь.  Отца,  когда 
онъ  умеръ,  я  любилъ  и  чтилъ  благогов']&йно  его  память,  но  быть 
сообщникомъ  въ  обман'Ь!..  Черезъ  нед^^лю... 

Незнакомецъ  продолжалъ  сид'Ьть  неподвижно,  не  проронивъ 
ни  слова.  Н-Ёчто  невыразимое  отражалось  въ  его  глазахъ,  въ 
каждой  черт-Ь  его  лица,  но  ясн-Ье  всего — удивленхе. 

Сынъ!  Его  дитя, — и  такой  жестокШ,  такой  безчелов'бчный! 
Странный  посетитель  не  обвинялъ  своего  сына;  не  отрывая 
глазъ,  смотр'Ьлъ  онъ  на  него  пытливо,  удивленно.  Вотъ  какой 
онъ  сталъ,  его  дитя,  его  сынъ,  его  Фрэдъ!.. 

Въ  сравненш  съ  той  ц'Ьлью,  которая  привела  его  сюда,  не- 
жданный, ТЯЖК1Й  ударъ  былъ  слишкомъ  ужасенъ;  передъ  нн1гь 
бл^дн-бли  всЬ  остальныя  чувства  и  тревоги. 

Въ  дод!*  все  время,  не  переставая,  слышался  шорохъ  и  глу- 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  759 

хой  шумъ  суетливой  б']Ьготни.  Тихая  усадьба   была  встревожена 
ч'Ёмъ-то  необычнымЪ;  и  это  нарушило  ея  вечершЁ  покой. 
Вдругъ  издали  ясно  донесся  тревожный  крикъ  Сусанны: 

—  Фрэдъ!..  Фрэдъ!.. 

Охваченный  волнешемъ,  какого  еще  въ  жизни  ему  не  слу- 
чалось пережить  ни  разу,  Фрэдъ  задыхался... 

—  Никого  не  пускать  сюда? — проговорилъ  онъ. — Нельзя, 
чтобъ  кто-нибудь  могъ  заподозрить  здЬсь  присутствхе  чужого  че- 
лов'Ька.  Если  мать  испугалась,  я  ей  скажу...  но  только  въ  та- 
вомъ  случа'Ь,  если  это  окажется  совс^мъ  необходимымъ.  Зат'&мъ 
мн'6  остается  только  объявить  всю  правду,  когда... 

Онъ  запнулся,  затрудняясь  говорить  съ  тЬмъ  новымъ  для 
него  челов-Ькомъ,  который  въ  немъ  убилъ  святое  чувство  ува- 
жев1я  къ  незапятнанному  имени  его  отца  и  къ  тому  идеалу, 
представителемъ  котораго  еще  недавно  былъ  въ  его  глазахъ 
отецъ. 

Фрэдъ  ушелъ. 

Тяжелое  молчавхе  водворилось  по  его  уход'Ь. 

Задумчиво  и  глухо  зазвучалъ  тихШ  голосъ  незнакомца: 

—  Такъ  вотъ  какой  онъ  сталъ,  нашъ  Фрэдъ,  въ  какихъ- 
нибудь  два  года!  Видишь,  Джанета,  все  сложилось  совс^мъ  не 
такъ,  какъ  ты  ожидала... 

—  О,  мой  голубчикъ,  мой  родной!  Фрэдъ  в4дь  самъ  себя 
не  помнитъ  съ  перепугу. 

—  Н4тъ,  это  посерьезнее,  Джанета,  чЬмъ  простой  страхъ. 
И  онъ...  онъ  правъ!  А  мы  съ  тобой...  Да.  Мы  не  правы, — и 
а  самъ  долженъ  нести  на  себ^  ответственность,  какова  бы  она 
ни  была...  А  пока  я  пойду,  отдохну  у  тебя  на  постели,  если 
ты  мне  ручаешься,  что  никто  не  увидитъ;  а  потомъ...  Потомъ 
я  уйду  отсюда  и  на  этотъ  разъ  ужъ  навсегда!  Такъ  ему  и  скажи. 
Л  больше  ничего  не  буду  зат4вать,  ни  во  чтб  путаться  не  буду; 
и  онъ,  съ  своей  стороны,  сд^лаетъ  благоразумно,  если  оставить 
былое  пройти  и  быльемъ  порости. 


УП. 

Хюньская  северная,  бЪлая  ночь  приходила  къ  концу,  и  что- 
то  особенно  таинственное  и  тихое  было  въ  жемчужномъ  пере- 
ливчатомъ  отблеске  ея  ранней,  еще  не  определившейся  зари. 

Уходя  крадучись  изъ  дома,  который  ему  принадлежалъ,  но 
теперь  навсегда  пересталъ  ему  принадлежать,  Робертъ    Дал1эль 


760  ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

шелъ  сжкй^е,  ч^мъ  входилъ  туда  подъ  Бровомъ  вечерней  тем- 
ноты. Теперь,  глядя  на  его  одинокую,  мрачную  фигуру,  его 
легко  могли  принять  за  призракъ.  И  въ  самомъ  д'к!^,  развЬ 
онъ  не  призракъ,  не  выходецъ  съ  того  св'Ьта?  Бобъ  Дал1эль 
умеръ  и  погребенъ,  и  два  года  прошло  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  его 
призракъ,.  никому  иев'1домый,  скитается  среди  чужихъ  и  осуж- 
денъ  на  в'Ьчное  нзгнаше.  Еакъ  привид'1ше — безмолвный,  оди- 
Н0К1Й,  онъ,  казалось,  не  шелъ,  а  скользилъ,  осв'Ьщенный  бл^д- 
нымъ,  матовымъ  блескомъ  утренняго  св^та. 

Онъ  всЁмъ  пожертвовалъ;  онъ  самъ  себя  лишилъ  .всего,  что 
было  ему  дорого:  жизни,  жены,  д-Ьтей,  родного  дома...  вотъ  ужъ 
два  года;  но  почему  же  до  сихъ  поръ  онъ  никогда  еще  не 
могъ  отдать  себЬ  отчета  въ  тяжелыхъ  услов1яхъ  своего  страха 
н  положения?  Не  потому  ли,  что  въ  этомъ  челов-Ьк^  пятьдесягь 
л'Ётъ  подъ  вылощенной  оболочкой  скрывалась  всю  жизнь  затаен- 
ная струнка  цыгански-кочевого,  безпокойнаго  стремленья?  Сго- 
ряча, первое  время,  Далхэлю  даже  почти  пр1Ятно  было  испытать 
н'Ьчто  совершенно  ему  незнакомое,  чтб  н'1сколько  М'Ьняло  при- 
вычное однообраз1е  его  жизни.  Даже  его  посл']&дняя  выходка, — 
появлен1е  съ  ц^лью  пом'1шать  жев^  выйти  замужъ, — и  та  была 
какъ  бы  ч']&мъ-то  не  серьезнымъ,  а  лишь  однимъ  изъ  разно- 
образ1й,  внесенныхъ  въ  его  жизнь  обстоятельствами. 

И  вотъ  онъ  увидалъ  жену,  увидалъ  сына,  и  только  теперь 
понялъ,  чтЬ  онъ  сд-Ьлалъ  два  года  тому  назадъ.  Чт5  принесъ 
ему  его  поступокъ?  З&живо — участь  мертвеца,  а  его  близкимъ— 
позоръ  и  конецъ  всего,  что  было  для  него  дорогого:  жен*!  и  сыну 
онъ  одинаково  былъ  страшенъ  и  непр1ятевъ,  какъ  настояпцй  при* 
зракъ...  Н'Ьтъ,  „обманщикъ"! — такъ  назвалъ  его  Фрэдъ.  Онъ  обма- 
нулъ,  конечно;  но  кого?  Страховыя  общества,  который  иначе  не 
выдали  бы  страховой  прем1и  семь'6.  Обманулъ  всю  свою  сенью 
гЬмъ,  что  остался  жить,  обезпечивъ  имъ  безбедное  существова- 
н1е,  всеобщее  сочувствхе  и  уваженхе...  А  онъ?  Онъ — бездомный 
скиталецъ,  отверженный,  котораго  не  спасла  отъ  лрезр4н1я 
дорогая  ц']&на  жертвы,  на  ихъ  же  пользу  принесенной. 

И  въ  то  же  время — странное  д-Ьло! — Далхэль  не  былъ  сер- 
дить на  сына;  онъ  даже  чувствовалъ  особое  удовлетворенхе  и 
почти  гордость  при  вид*  юношески-р^зкаго,  но  благороднаго 
негодован1я  Фрэда;  онъ  не  осуждалъ  его,  —  онъ  восхищался 
нравственной  чистотою  своего  д-Ьтища, — своего  любимца -сына. 
Дал1эль  радъ  былъ  видеть  въ  немъ  честнаго  челов']^ка,  а  самому 
ему  не  приходило  въ  голову,  что  онъ  поступаетъ  нечестно, 
жертвуя  собою  для  спасен1Я  другихъ.  Даже  теперь  онъ  не  рас- 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  761 

каявалсд  въ  этомъ  ни  минуты;  только  одного  было  ему  жаль, — 
зач^иъ  онъ  не  отдался  своей  новой  жизни?  З&ч'киъ  не  попы- 
тался создать  себЬ  новыя  связи,  новые  интересы?  вернулся 
(для  чего?) — помешать  браку,  который  все  равно  всегда  былъ 
возможенъ,  потому  что  главное  препятствхе  къ  нему — мужъ — 
давно  умеръ  и  погребенъ  въ  родовомъ  склепе  Дал1элей... 

Лучше  бы  ему  было  не  слушать  безпокойныхъ  р']&чей  ста- 
рухи и  оставить  жену  въ  покоЬ, — и,  можетъ  быть,  даже  посл'Ь- 
довать  ея  прим'Ьру. 

—  Да,  такъ  и  надо  сд-блать;  уйти,  исчезнуть, — навсегда! 
Все  равно,  жизнь  придется  начинать  съ  начала;  вся  близость 
къ  старой  жизни  рушилась  безвозвратно...  Все  это  старая  на- 
путала нн-Ь  съ  своими  правилами  о  законности;  она  меня  ввела 
въ  заблужден!е...  Лучше  всего  мн'Ь  самому  гд']^нибудь  далеко 
жениться  и  такимъ  образомъ  оправдать  ея  бракъ  съ  Веддербер- 
номъ...  Х'мъ!  Довольно  трудно  представить  себ^^  „молодымъ^  та- 
кого стараго  холостяка,  какъ  мой  мил'бйшай  Патъ!  Но  ей  в^дь 
нуженъ  кто-нибудь,  кто  бы  заботился  о  ней  и  о  ея  дЬлахъ: 
сама  она  за  всю  жизнь  свою  къ  этому  не  привыкла.  Фрэдъ,  в^^- 
родтно,  раздумаетъ  и  не  приведетъ  свою  угрозу  въ  исполнен1е, 
когда  узнаетъ,  что  обо  мн4  больше  н4тъ  вЬстей...  И  все  у 
нихъ  пойдетъ  благополучно,  все  уладится,  какъ  только  я  самъ 
могъ  бы  для  нихъ  пожелать.  . 

Солнце  взошло.  Пташки  зачирикали,  дружно  просыпаясь  и 
обм']^ниваясь  болтовней  о  своихъ  житейскихъ  впечатл'Ьн1яхъ 
прежде,  ч-Ьмъ  приступить  къ  хоровому  прив']^ту  дневному  св'Ьтилу. 

Погрузившись  въ  свои  думы,  Дал1эль  не  зам^тилъ,  куда  шелъ, 
пока  не  очутился  на  берегу  моря,  невдалек'Ь  отъ  одинокаго  по- 
стодлаго  двора,  гд']^  наканун']^  оставилъ  свой  небольшой  багажъ. 
Вернуться  туда,  забрать  свои  вещи  и  уйти,  —  уйти  безсл-Ьдно, 
навсегда...  Но  еще  рано;  вокругъ — ни  одной  живой  души.  Только 
у  ногъ  Дал1эля  плещется  серебристая,  полусонная  зыбь  притих- 
шаго  моря... 

Чтобы  скоротать  время,  онъ  вспомнилъ,  что  у  него  есть 
прекрасное  и  его  любимое  развлеченхе. 

—  Въ  посл^дн1й  разъ  у  себя  на  родин*! — подумалъ  онъ. — 
Кстати,  это  меня  осв^житъ  и  поддержитъ  въ  такой  нравственно 
и  физически  тяжелый  день.  Легче  на  сердце  станетъ! 

И  въ  самомъ  жкл% — не  долго  думая,  не  вспоминая  даже, 
что  такъ  же  точно  онъ  бросился  въ  море  два  года  тому  назадъ, 
такъ  же  бросивъ  въ  кучку  свое  платье... 

На  зар*!  с^верныя  волны  холодны,  какъ  ледъ,  когда  раннее 

Томъ  III.— 1юнь,  1899.  49/»« 


762  ВФСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

солпце  еще  не  усп&ко  ихъ  согреть.  Хододъ  ли,  вл1лн1е  ли  пережи- 
тыхъ  ночью  потрясешй, — Богъ  в4сть,  чтб  повл1яло  въ  этотъ  разъ 
на  Дал1эля.  Но  только  впослЪдствш  стало  изй'Ьстно,  что  на  зарЪ, 
въ  тишине  пробуждающагося  утра,  кто-то  проснулся  на  постоя- 
ломъ  двор']^,  вскочилъ  и  прислушался  къ  отчаянному  крику,  до- 
несшемуся съ  моря.  Но  все  умолкло,  и  встревоженный  сонливецъ 
улегся  и  опять  заснулъ.  Тутъ  же,  неподалеку,  стоялъ  домикъ 
священника,  и  самъ  служитель  алтаря,  подошедши  къ  окну  по- 
любоваться чудной  картиной  радостнаго  утра,  слыш&хъ  такой 
же  крик'Р,  но  тогда  неясно  различалъ  его  и  только  потомъ  вы- 
скаэалъ  предположеше,  что,  вероятно,  это  кричашъ  утопавш1й. 

Вся  обстановка  этого  печальнаго  происшеств1я,  какъ  спра- 
ведливо зам'Ьтили  газеты,  поразительно  напоминала  аналогичный 
случай  съ  покойнымъ  м-ръ  Дал1элемъ,  влад&гьцемъ  Ялтона.  Но 
въ  данномъ  случать  пострадавш1й  былъ  совершенный  незнако- 
мецъ,  наканун'Ь  прг^хавппй  на  постоялый  дворъ,  недалеко  отъ 
котораго  между  утесами  и  нашли  т^ло. 

Несчастный,  повидимому,  боролся  со  смертью,  въ  отчаян1я 
хватаясь  за  водоросли...  Въ  сущности  же,  насколько  эта  смерть 
была  д-бломь  случайнымъ,  или  наоборотъ,  это  такъ  и  осталось 
неизв'бстнымъ. 

На  зовъ  Сузи,  Фрэдъ  пошелъ  къ  матери,  но  по  дороге  къ 
ней  онъ  нашелъ  весь  домъ  на  ногахъ. 

Фогго  стоялъ  на  л^стниц^,  выжидая,  когда  ему  скажуть, 
надо  ли  б&кать  за  докторомъ.  Поближе  къ  дверямъ — сестры  и 
ихъ  д'Ьвушки;  наконецъ,  собственная  горничная  м-ссъ  Дал1эл». 
Въ  тревожныхъ  группахъ  этихъ  напуганныхъ  людей  ходилъ  тре- 
вожный шопотъ. 

—  Такой  крикъ  —  не  спроста;  видно,  что-нибудь  страшное 
случилось, — говорили  они  между  собой  довольно  громко. — И  вс§ 
сошлись  на  общемъ  мнЪти. 

—  Опять  въ  алле^  слышенъ  конскШ  топотъ.  Это  ужъ  не 
къ  добру! 

Однако,  Фрэда  впустили  къ  матери  не  сразу,  и  онъ  дааке 
былъ  очень  счастливъ  такою  отсрочкой:  это  ему  давало  время 
хоть  немного  собраться  съ  мыслями,  которыя  одолевали  его  по 
поводу  случившагося.  Сгоряча  его  задача  казалась  ему  такой 
ясной,  такой  несомн^Ьнной,  что  его  долгъ  не  требовалъ  усил1й 
чувства,  но  по  м%р%  того,  какъ  онъ  припоминалъ  все,  какъ  слу- 
чилось, имъ  овлад-бло  жгучее  сомн^н1е. 

Онъ  вспомнилъ,  что  отецъ  ни  слова  не  сказать  ему  въ  опро- 


ЖИЗНЕННЫЕ  ДУХИ.  763 

вержеше;  ни  взгллдомъ,  ни  движен1емъ  не  выразилъ  протеста 
протввъ  ужаснаго,  жестоваго  прхема  со  стороны  сына.  И  его 
взглядъ, — знавошА,  добрый  взглядъ,  отразивши  удивлен1е,  больно 
отозвался  на  сердце  юноши,  кавъ  бы  безмолвно  укоряя  его  въ 
чрезмерной  жестокости. 

—  Ну,  да;  конечно,  жестоко  было  сказать  въ  глаза  чело- 
веку (и  кому  же?  отцу!):  „Н^тъ  тебЬ  прощенья!  Ты  преступникъ'^! 
Нетъ,  не  надо  думать!  Надо  прежде  всего  и  во  всемъ  внд^ть 
свой  долгъ,  суровый  долгъ--и   только! 

—  Однако, — думалъ  Фрэдъ,  возражая  самъ  себ*; — да,  онъ 
сознательно,  ради  нашего  блага,  принесъ  намъ  въ  жертву  жизнь 
свою.  Онъ  умеръ  бол^е  ужасной  смертью,  ч^мъ  еслибы  съ  со- 
бой покончилъ.  Минутное  страдаше — и  конецъ.  А  нравственныя 
муки,  которыя  отецъ  былъ  вынужденъ  терпеть  все  время,  непре- 
рывно? Страстное  чувство  гн^ва  и  обиды  улеглось,  вспышка 
остыла,  и  я  вижу,  какая  сила  любви  была  у  этого  самоотвер- 
женнаго  человека:  онъ  не  побоялся  пожертвовать  для  нея 
жизнью,  —  заживо  вычеркнуть  себя  изъ  числа  живыхъ...  „Н^тъ 
бЬльшей  любви  на  земл^,  какъ  если  кто  душу  свою  положить 
за  друзей  своихъ"... 

Но,  Боже  мой!  Такое  сравнеше — святотатство!  Обманщикъ,  че- 
лов^къ,  не  задумавш1йся  продолжать  свой  обманъ]..  Кого  онъ 
обманулъ?  Онъ  умеръ,  действительно  умеръ,  полнее,  тяжелее, 
чемъ  обыкновенной  смертью!  Кому  его  смерть  принесла  ущербъ? 
Страховымъ  обществамъ?  Но  и  гЬ  были  вполне  удовлетворены 
доказательствами,  которыя  сопровождали  эту  смерть.  А  еслибы 
мне  самому  дали  на  выборъ:  умереть  естественною  или  фиктив- 
ною смертью,  чтобы  влачить  всю  жизнь  существоваше  изгнан- 
ника, бездомнаго  скитальца?  Л  выбралъ  бы...  конечно,  первую! 

Фрэдъ  мучился,  метался  отъ  одной  мысли  къ  другой,  и  сердце 
его  разрывалось  отъ  чувства  жалости  и  самаго  безжалостнаго 
осуждешя. 

—  Надо  не  думать!  Мягкость  тутъ  неуместна:  долгъ  прежде 
всего! — повторялъ  онъ  самъ  себе  и  въ  то  же  время  съ  упре- 
комъ  вспоминалъ,  что  онъ  поступилъ  слишкомъ  жестоко:  —  ни 
ласковаго  слова,  ни  приветливаго  движеша... 

—  Думать  не  надо,  не  надо  думать! 

Было  уже  поздно,  когда  Фрэдъ  зашелъ  къ  матери,  мимохо- 
домъ  загляну  въ  на  себя  въ  зеркало  и  стараясь  придумать  способъ, 
чтобъ  не  казаться  такимъ  бледнымъ,  растеряннымъ  и  робвимъ, 
какъ  дитя.  Единственное,  что  онъ  могъ  придумать,  это — облить 

49* 


764  В!ЬС!гаикъ  ввропы. 

голову  холодною  водой,  чтобъ  она  не  гор'Ьла,  —  и  пос1г6пшть 
сойти  БЪ  матери  въ  спальню. 

М-ссъ  Дал18ль  лежала  въ  постели,  тоже  страшно  бледная,  съ 
лихорадочно  гор'Ьвшими  глазами.  Она  схватила  сына  за  о&к  руви 
и  усадила  его  рлдомъ,  поближе.  Св'1чи  ^ще  гор^и,  но  съ  ними 
уже  начиналъ  спорить  голубоватой,  предутреннШ  св^тъ. 

Прошло  минуты  дв-Ь,  пока  она  промолвила  неровнымъ  го- 
лосомъ:  ' 

—  Фрэдъ?  Ты  не  знаешь,  чтб  я  такое  говорила?  Чтб  теЙЬ 
сказали?  Говорить,  что  я... — она  глазами  докончила  недоска- 
занное. 

—  Я  слышалъ  только,  что  ты  въ  обморокъ  упала... 
Она  еще  крепче  сжала  руку  сына  и  продолжала: 

—  Я  нарочно  сд^ала  видь,  что  потеряла  сознан1е...  Пусть 
они  такъ  и  думаютъ!  Это  надо,  чтобы  скрыть...  Лучше  всего — 
подать  имъ  поводъ  думать,  что  мн^  почудилось  въ  бреду...  Но 
понимаешь,  Фрэдъ?  Я  не  теряла  сознан1я,  ни  на  минуту...  Тв 
слышишь,  что  я  говорю? 

—  Да,  да!  Только,  пожалуйста,  ты  пе  волнуйся! 

—  Е!кть,  ты  пойми!  Я  хочу,  чтобъ  ты  понялъ:  я  была  въ 
памяти,  я  понимаю,  я  слышу  каждое  свое  слово... 

—  Да,  мама!  Да!.. 

Она  опять  кр'Ьпко  ухватилась  за  его  руку,  точно  чего-то 
опасаясь: 

—  Ну,  такъ  вотъ! — и  она  глубоко  вздохнула,  какъ  бы  наби- 
раясь силъ. — Я  вид&Еа  твоего  отца!..  Тише!  Я  только  одного 
боюсь,  что  ты  подумаешь,  что  я  сошла  съума.  Но  взгляни 
на  меня:  я,  можетъ  быть,  и  не  совсЬмъ  спокойна,  оо  такъ  же 
тверда  въ  памяти,  какъ  ты. — Впрочемъ,  Фрэдъ  волновался  столько 
же,  сколько  она,  въ  эту  минуту.— Я  не  думала  о  немъ,  не  вспо- 
минала, какъ  иногда  бываетъ,  и  вдругъ!..  вдругъ  вижу,  что  онъ 
тутъ  стоитъ,  вотъ,  вотъ — гд-Ь  занавеска... 

—  Ты  слишкомъ  волновалась,  мама!  Я  вернулся  домой,  по- 
томъ  сестры;  наконецъ,  мы  вс^  почему-то  сегодня  шк1е  раздра- 
женные...  Можетъ  быть,  это  повл1яло... 

—  Пустяки!  Я  твердо  помню;  я  видела  его,  ну,  такъ  же 
ясно,  какъ  при  жизни... 

Фрэдъ  морь  только  погладить  ее  молча  по  рук'Ь  и  молча  по- 
качать головою.  Говорить  онъ  боялся... 

—  Еще  нинута-и  все  исчезло.  Только  ояъ  уС11*лъ  что-то 
сказать,  и  я  уверена,  что  разобрала  слово:  „свадьба^...  Я  тшгь 


к'. 


ЖИ8НЕНЙШ!  ПУТЁ.  7бГ> 

была  глупа;  что  вскрикнула...   Не  могу  передать  тебЪ,   до  чего 
было  страшво!..  Люди  забегали...  Онъ  скрылся... 

—  Это,  вероятно,  былъ  оптичесгай  обманъ.  Мы  вс!  тебя  раз- 
строили;  воображеше  твое  работало  сильно. 

—  Пустяки!  Говорю  теб'Ь:  я  вид'Ьла  его  такъ  же  ясно,  какъ 
вижу  сейчасъ  тебя.  И  онъ...  Знаешь,  онъ  былъ  не  такой,  какъ 
прежде...  Онъ  отростилъ  себЬ  бороду!  —  совсЬмъ  уже  на  ухо, 
притянувъ  его  голову  къ  себ%,  прошептала  она. 

—  Мам^! 

—  Ты  думаешь,  я  не  въ  своемъ  ум-Ь?  Это  понятно;  но  въ 
иоихъ  словахъ  больше  уж19и;наго,  ч-^^мъ  можно  себЬ  представить. 
Это  былъ  не  призракъ;  это  былъ...  живой  челов^къ!  —  и  мать 
пытливо  посмотр']&ла  въ  глаза  сыну. 

Фрэдъ  не  могъ  устоять  противъ  взгляда,  который  говорилъ 
ему  ясн^е  словъ,  и  только  могъ  прошептать  безсвязно: 

—  Я  думаю...  что  ты  права! 

Она  порывисто  схватила  его  за  плечи  и  повторяла: 

—  Такъ  ты  зналъ,  зналъ?  Все  время?  И  тЛ  не  сказалъ  ни 
слова? 

—  Н-бть! — возразилъ  Фрэдъ. — Я  самъ  сейчасъ  узналъ,  слу- 
чайно. Неужели  я  могь  участвовать  въ  обмане?  Но  я  самъ,  се- 
годня вечеромъ  вид'&тъ  его  у  насъ  въ  дом-б. 

М-ссъ  Дал1эль  откинулась  назадъ  на  подушки  и,  закрывъ  лицо 
руками,  начала  плакать  и  стонать. 

—  Какъ  я  ему  въ  лицо  взгляну?  Какъ  я  ему  въ  лицо 
взгляну? — повторяла  она. 

Фрэдъ  многаго  могъ  ожидать  отъ  матери  своей.  Онъ  былъ 
готовь  къ  горячему  взрыву  негодоватя  пылкаго,  неудержимаго, 
какъ  его  собственное;  его  не  удивило  бы,  если  бы  мать  почув- 
ствовала себя  вдругъ  пришибленной,  или  глубоко  несчастной;  онъ 
понялъ  бы  и  оправдалъ  ея  чувство,  если-бъ  она  была  безмерно 
счастлива,  что  онъ  эернулся.  Но  чувствовать  себя  пристыжен- 
ной, не  смг1ющей  смотр'бть  ему  прямо  въ  глаза!  Этого  Фрэдъ  не 
не  могъ  понять. 

Успокоившись  немного,  м-ссъ  Дал1эль  тихо,  прерывисто  сказала: 

—  Намъ  придется  каждому  обоюдно  просить  прощетя. 

—  Мам&!—- воскликнулъ  Фрэдъ. — Да  понимаешь  ли  ты,  как1я 
пережЬви  это  произведетъ...  во  всемъ? 

Съ  минуту,  она  помолчала  и,  покрасн^въ,  возразила: 

—  О,  мой  Фрэдъ!  Можемъ  ли  мы  достаточно  благодарить 
Провид'Ьн1е   за  то,   что  узнали  еще  вб-время! 

Повидимому,  больше  ни  о  чемъ  она  не  могла  думать,  и  б^д- 


1 


766  ЮСТНЯВЪ  ВВРОПЫ. 

ный  Фрэдъ  вынужденъ  былъ  вернуться  въ  своимъ  веутЬпшнмъ 
и  смятенныиъ  думамъ,  не  нолучивъ  отъ  матери  нн  тЬни  под- 
держки. Для  нея,  повидимому,  существовала  только  одна  сторона 
вопроса, — ея  супружесшй  долгъ  передъ  мужемъ.  Мысль  объ  об- 
ман'Ё  ее  не  тяготила  и  даже  не  занимала  вовсе.  Мужъ  вернулся... 
Онъ  живъ!  Въ  этомъ  для  нея — все! 


УШ. 

« 

Посл^  полудня  того  же  дня,  который  начался  тавъ  зловеще, 
Фрэдъ  могъу  навонецъу  побыть  одинъ,  пока  его  мать  забылась 
сномъ. 

Хорошо  еще,  что  она  могла  спать  посл%  такого  возбуждетя; 
но  она  такъ  привыкла,  что  всЬ  трудности  улаживаются  для  нея 
и  за  нее  другими,  что  и  теперь,  предвидя  трудности  въ  усло- 
В1яхъ  семейныхъ  и  другихъ,  она  успокоилась  на  томъ,  что  оба, 
Бобъ  и  Веддербернъ,  все  устроить  сообща,  тЬиъ  бол^е,  что  по- 
сл'Ьдн1й  такъ  всегда  любилъ  ея  Роберта,  и  даже  будетъ  радъ 
его  увщ^ть.  У  нея  на  словахъ  все  устроивалось  какъ-то  такъ 
просто  и  ясно,  такъ  „само  собой^,  что  и  Фрэду  сообщилась  ея 
уверенность  во  всемъ. 

Но  едва  только  остался  онъ  одинъ,  какъ  минуть  черезъ 
десять  опять  у  него  мысли  стали  путаться  и  его  мучить. 

Чтб  дЬлать?..  Какъ  лучше  поступить?  Уведомить  о  проис- 
шедшемъ  страховыя  общества?  Но  откуда  взять  средствъ  на  ихъ 
удовлетвореше?  Пустить  въ  продажу  Ллтонъ,  или...  или  чтб  дру- 
гое? Во  всякомъ  случае  вернется  отецъ  вновь,  или  опять  нсче»- 
нетъ — одинаково  угрожаетъ  разоренье  всей  семь^^^  а  ему.  Фрэду 
— конецъ  счастливой  карьере  и  впереди  ничего,  ничего^  кроиА 
горя  и  заботь! 

Между  т^мь  онъ  не  зналь^  чтб  сталось  дальше  сь  отцомъ, 
или  куда  онъ  скрылся.  Онъ  могь  бы  обратиться  кь  Джанет!, 
которая  наверно  днала  все;  но  у  него  еще  не  хватало  духу  тавъ 
скоро  встр'Ьтиться  сь  этой  прямой  соучастницей  всЬхъ  бЪдствй. 
Фрэдъ,  какъ  дитя,  въ  порыв'1  горечи  и  раздражен1я,  винилъ  ее 
во  всемъ,  но  въ  то  же  время  какъ-то  чувствоваль,  что  разъяс- 
неше  придетъ  само  собой. 

ДМствительно,  н']&сколько  часовь  спустя,  Фогго  вошелъ  въ 
библ10теку,  гд'Ь  сид'Ьлъ  молодой  Далхэль,  и  сь  таинственныиъ 
видомъ  объявилъ,  что  кто-то  желаетъ  его  вид^Ьть.  Сердце  у 
Фрэда  захолонуло;    всЬ   его  мысли    были    сосредоточены  только 


а(ЮншянЕ  ПУТИ.  767 

на  отц^у  д  онъ  былъ  ув'бренъ,  что  этотъ  незнахоиецъ — не  кто 
другой^  каЕъ  онъ. 

—  Кто  это? — господинъ...  съ  бородой? — чуть  слышно  спро- 
сидъ  онъ. 

—  Н^тъ,  м-ръ  Фрэдъ,  даже  совсЬмъ  не  господинъ;  это 
Джонъ  Сандерсонъ,  ховяинъ  постоялаго  двора. 

—  Джонъ  Сандерсонъ? 

—  Да,  сэръ;  онъ  хочетъ  вамъ  сказать,  что  тамъ  стряслась 
б^да.  Онъ  говоритъ,  не  будете  ли  вы  такъ  добры,  не  выйдете 
ли  къ  нему  за  ворота?  Онъ  не  въ  такомъ  наряде,  чтобъ  являться 
въ  з^овъ,  а  главное,  ему  бы  не  хот&еось  дать  заметить,  что 
онъ  нриходилъ  Бъ  вамъ  потихоньку. 

—  Такъ  проведите  его  сюда! 

—  Н4тъ,  н*тъ,  пожалуйста,  выйдите  за  ворота! 
Фрэдъ  такъ  и  сд'Ьлалъ. 

Не  мен^е  его  былъ  смущенъ  Сандерсонъ;  онъ  въ  нер'Ьши- 
мости  мллъ  шляпу  и  ожидалъ  разспросовъ. 

—  Л  вотъ  насчетъ  одного  пронсшеств1я,  которое  случилось, 
— началъ  онъ,  запинаясь. 

—  Вы  хотите,  чтобъ  я  вамъ  въ  чемъ-нибудь  помогъ? — пе- 
ребилъ  его  Фрэдъ. — Л  очень  занятъ;  вотъ  Фогго  можетъ  меня 
заменить. 

—  Н-Ьтъ,  мн-Ь  не  „Фоггэ"  нужно, — возразилъ  Сандерсонъ,  вы- 
говаривая на  мЪстномъ  нар'Ёчш, — мн'Ь  именно  васъ  самого!  Бъ 

.  намъ  вчера  вечеромъ  пришелъ  какой-то  незнакомецъ.  Ну,  что-жъ 
такого!  Это  случается  иной  разъ,  что  у  насъ  останавливаются 
чуж1е. 

—  Господинъ? 

—  Господинъ  съ  бородоЮ) — проговорилъ  хозаинъ,  пристально 
глядя  въ  лицо  Фрэду, 

^  Ну)  такъ  чтд  аке?-^спроснлъ  тогь»  съ  трудомъ  переводя 

=^  Вйдйте  ^^и,  надо  полагать,  что  этотъ  господинъ  пошелъ 
Сбб'Ь  купаться,  но  никто  его  не  вид&къ  и  не  слышахъ.  А  я 
такого  нн'Ьнк,  что  онъ,  какъ  поужиналъ,  да  вышелъ  покурить, 
такъ  и  не  возвращался,  Л  думаю  г.. 

-^  Чт5  аке  случилось? — перебилъ  его  Фрэдъ;  дыханье  у  него 
прерывалось,  въ  горл§  пересохло. 

—  Л  думаю,  что  ему  захотелось  выкупаться  на  зар-Ь,  когда 
еще  вс^  спали.  Жена  моя,  въ  пятомъ  часу  утра,  слышала  какой- 
то  крикъ  и  вдругъ  принялась  меня   будить,   да  такъ  пристала, 

лакъ  пристала,  что  я,  наконецъ,  подошелъ   къ  окну,  погляд1иъ 


768  МСТНЙК'Ь  1ФР01Ш. 

вовругъ,  но  ничего  нигдЪ  но  было  видно.  Немного  погодя, 
приб'Ьжалъ  къ  намъ  челов'^Бъ  и  сказалъ,  что  на  песк'б  брошено 
чье-то  платье, — ну,  точь-въ-точь,  м-ръ  Фрэдъ,  ваЕЪ  тогда,  помните, 
когда  м-ръ  Дал1эль  погибъ.  Я  со  всЬхъ  ногъ  кинулся  туда  на 
берегъ...  ВиЖу,  дМствительно,  такъ  платье  кучкой  и  лежитъ. 

—  А  онъ-то?  Онъ?—  задыхаясь,  торопилъ  его  Фрэдъ. 

—  Ну,  немного  спустя,  и  его  самого  нашли.  Руками  онъ 
кр'^^пко  сжималъ  водоросли,  приподнятой  колонкой  опирался  на 
утесъ.  Видно,  бЬ^вятЬ  не  хот&гось  умирать,  и  онъ  надеялся 
спасти  себ'Ь  жизнь...  Вижу,  вижу,  чт5  у  васъ  на  ум^!  Вы  ду- 
маете,— в^рно,  самоуб1йца?  Н4тъ,  это  не  самоуб1йство!  Это  по 
всему  видно.  Кол'Ьнками,  руками  онъ  боролся;  онъ  не  дешево 
продалъ  свою  жизнь...  У  него  были  полны  руки  тинистыхъ, 
ослизлыхъ,  гадкихъ  водорослей.  Б'бдный,  б-Ёдный!.. 

Водворилось  минутное  молчанхе. 

Заг1мъ,  Джонъ  неожиданно  поннзилъ  голосъ  и  особенно 
значительнымъ,  тихимъ,  но  яснымъ  шопотомъ  прибавилъ,  накло- 
няясь къ  молодому  Ш[ад&1ьцу  Ялтона: 

—  Очень  бы  мн'Ь  хогкюсь,  м-ръ  Фрэдъ,  чтобъ  вы  сходили 
на  него  взглянуть. 

Фрэдъ  не  могъ  проронить  ни  слова.  Ему  ужаснее  всего 
была  самая  мысль  попасть  на  это  страшное  зр'блище.  Онъ  по- 
качалъ  головой,  и  лицо  его  отразило  ужасъ. 

—  Сэръ!— еще  уб'Ьдительн'Ье  продолжалъ  Сандерсонъ. — Я 
знавалъ  вашего  отца,  м-ра  Роберта  Дал1эля,  и  взрослымъ  чело- 
в'Ькомъ,  и  ребенкомъ;  зналъ  его  добрыхъ  сорокъ  л^тъ.  И  еслибъ 
я  не  зналъ,  что  уже  два  года,  какъ  его  н'^тъ  въ  живыхъ,  я  бы 
сказалъ,  что  это — онъ! 

Фрэдъ  должевъ  былъ  употребить  нев'броятныя  усил!^,  чтобы 
ответить  взволнованному  Сандерсоиу: 

—  Мн*  кажется,  что  я  догадываюсь,  кто  это  такой.  Это — 
нашъ  близкШ  родственникъ. 

—  А!  Это  весьма  возможно, — согласился  тотъ. 

.Какъ  челов'Ькъ  бывалый,  всю  жизнь  проживш1й  въ  гЬсномъ 
соеЬдств'%  съ  семьею  Дал1элей^  оыъ  былъ  хорошо  знакомь  съ 
ея  родословной  и  твердо  зналъ,  что  никакого  близкаго  родствен- 
ника, ни  родного,  ни  двоюроднаго  брата,  не  было  у  Роберта 
Дал1эля.  Но  объ  этомъ  онъ  предпочелъ  умолчать,  какъ  молчалъ 
передъ  вс^ми  о  томъ,  кого  онъ  тотчасъ  же  призналъ  въ  уто- 
нувшемъ  незнакомц'Ь. 

—  Мы  много,  много  л-Ьтъ  ничего  о  немъ  не  знали, — про- 
должалъ молодой    владЬлецъ — и  давно  р']^шили,    что  онъ  в^крно 


Г" 


ЖИЗНЕННЫЕ  ПУТИ.  '  769 

умерь.  Онъ  подвился  у  насъ  на  мгновеше  и  до  смерти  напу- 
галъ  мать  мою...  Сандерсонъ!  вы  твердо  ув'Ьрены,  что  онъ  не 
нарочно  покончилъ  съ  собой? 

—  Да,  насколько  я  могу  судить,  это  просто  несчастная  слу- 
чайность. Неудивительно,  что  м-ссъ  Дал1эль  такъ  испугалась.  Это 
и  меня-^то  какъ  ошеломило!  Господи  ты,  Боже  мой!~^сказалъ 
я  про  себя,  и  никому  ни  слова!..  Я  не  такой,  чтобы  поднять 
скандалъ,  накликать  непр1ятности  на  ялтонскихъ  господъ.  Но 
у  буфетчика  моего — длинный  язычокъ. 

—  Очень  вамъ  благодаренъ, — проговорилъ  Фрэдъ. — Сейчасъ 
же  пойду  вм'1ст^  съ  вами. 

И  тамъ,  на  скудной  постели  сельскаго  постоялаго  двора, 
около  котораго  т]Бснились  крестьянсше  домишки,  Фрэдъ  увид'Ьлъ 
снова  своего  отца.  Возбужденные  соседи  толпились  въ  сторонке, 
тихо  обсуждая  подробности  неожиданной  драмы,  а  онъ  лежалъ^ 
застывъ  неподвижЁо,  спокойно,  какъ  бы  умиротворенный  смертью, 
которая  не  дала  ему  обмануть  себя  въ  другой  разъ. 

Печать  испуга  и  смятешя  въ  минуту  неминуемой  опасности 
разставан1я  съ  жизнью  оставила  его;  на  мирномъ  лиц'Ь  покой- 
ника отражалась  безмятежность  в'1чнаго  отдохновешя  и  полнаго 
душевнаго  покоя,  какъ  у  челов'Ька,  никому  никогда  не  причи- 
нившаго  ни  зла,  ни  обиды. 

И  въ  самомъ  д'&я'Ь,  кому  онъ  сдЬлалъ  зло? 

Ни  близкимъ,  ни  чужимъ;  а  страховыя  общества,  все  равно, 
должны  бы  бь^аи  выдать  теперь  же,  если  не  два  года  тому  на- 
задъ,  тЬ  прем1и,  которыя  тогда  спасли  всю  семью  Далхэля  отъ 
нужды,  а  его  доброе  имя — оть  злыхъ  нареканШ  и  позора. 

И  тутъ,  предъ  лицомъ  смерти,  Фрэду  вдругъ  показалось 
яснымъ,  что  нЪтъ  нужды  раскапывать  прошлое,  которое  привело 
теперь,  все  равно,  къ  тому  же  концу;  но  большого  труда  стоило 
ему  примирить  свою  сов'Ьсть  съ  совершившимся  фактомъ.  Онъ 
вызвалъ  Веддерберна,  и  тотъ  категорически  призналъ  за  лучшее — 
молчаше;  таково  было  и  настоятельное  требован1е  м-ссъ  Дал1эль: 
для  нея  мысль  набросить  тЪвь  на  имя  мужа  была  бол'Ье^  ч'Ьмъ 
ужасна. 

Бе  сильно  поддерживалъ  Патъ  Веддербернъ,  не  проронивШ1Й 
ни  слова  въ  осужден1е  своего  друга. 

—  А  относительно  премШ, — прибавилъ  онъ  въ  заключеше, — 
все  равно,  вамъ  бы  пришлось  теперь  ихъ  получить.  И  не  ваша 
обязанность  поднимать  этотъ  вопросъ.  Пусть  все  ужъ  остается 
такъ,  какъ  есть.  Пусть,  наконецъ,  заснетъ  онъ  мирнымъ  сномъ 


770  юстникъ  ЕВРОПЫ. 

въ  могиле.  Б-Ьдвый  Бобъ!..  И  пусть  хоть  кто-нибудь  попробуеть 
въ  моемъ  присутствш  сказать  словечко  противъ  Дал1эля!.. 

Въ  глазахъ  стараго  холостяка  засверкала  слезы.  Можеть 
быть,  онъ  даже  лучше^  ч'Ьиъ  жена  и  сынъ,  понялъ  полохеше 
своего  друга  и  принялъ  его  ближе  къ  сердцу. 

Заявлеше  Фрэда,  что  утонувппВ  незнакомецъ — его  блмвЛ 
родственникъ,  дало  возможность  положить  т&ко  его,  какъ  набе- 
жало, въ  семейный  свлепъ  ялтонскихъ  Д&пэлей.  Что  же  ка- 
сается того,  кто  былъ  два  года  тому  вазадъ  погребенъ  подъ 
именемъ  Роберта  Дал1эля,  его  имени  не  узнали,  да  и  не  ста- 
рались узнать. 

О  брак'Ь  Веддерберна  съ  м-ссъ  Далхэль  больше  не  было  р^чн; 
не  поминали  про  это  и  они  сами.  Патъ  опять  началъ  по  преж- 
нему, какъ  старый  другъ  Роберта,  посещать  близкую  ему  осиро- 
гЬвшую  семью.  И  всей  семь'Ь  казалось,  что  лучшаго  р^шен1я  этого 
вопроса,  на  время  перевернувшаго  вверхъ  дномъ  весь  мирный 
ея  строй,  никогда  не  было,  да  и  быть  не  могло. 

А.  Б— г—. 


а 


т 


тишт 


%  I 


ЧЕТЫРЕ  СОНЕТА 


I. 


НА  МИГЪ. 


День  пурпуръ  царственнкй  даетъ  вершин'Ь  сн&кной 
На  мигъ:  да  воз|йЬстятъ  божественный  восходъ! 
На  мигъ  сзываетъ  онъ  изъ  синевы  безбрежной 
Златистыхъ  облаковг  вечершй  хороводь. 

На  мигъ  растить  зима  цв^токь  сн-Ьжинви  нужной, 
И  зиждетъ  радуга  кристадьно-яркШ  сводъ, 
И  метеоръ  браздитъ  полнощный  небосводь, 
И  М0ЛН1Й  пламенникъ  взгорается,  мятежный... 

И  ты,  поэтъ,  на  мигъ  земл'Ь  печальной  дань! 
Но  юру  дольнему  отврылъ  ты  М1ръ  священный; 
Овъ  светить  намъу  твоею  славой  ос1Янъ,-' 

О,  Пушкияъ!  струй  живыхь  родниЁ!ь,  запе^атл^&н&й 

Эдема  ангеломь  для  чадъ  юдоли  страяъ! 

И  алачемъ  в^чно  мы  въ  тоск^  неутоленной^.. 


4 


772  юстяикъ  ЕВРОПЫ. 


П 


В0СП0МИНАН1Е. 

Когда  Харитъ  наперсниБЪ  дерзновенный 
Бдругъ  обнажить  лиеъ  в']&чной  Красоты, — 
Его  мечг&  не  в^ря  вдохновенной,' 
Нежданный  ливъ  въ  смущенье  видишь  ты... 

Но  поб^денъ  споръ  косной  слепоты, 
И  вотъ — слеза,  и  трепетъ  вотъ  мгновенный, 
И  памяти  ты  внемлешь  сокровенной: 
„ХудожниБъ  правъ:  я  эти  зр'Ьлъ  черты  ^! 

Звучите  намъ,  небесные  залоги! 

Чтб  зр^ли  мы — еще  блаженны  боги, — 

Художества,  напо](инайте  намъ! 

О,  Музыка!  въ  тоск*!  земной  разлуки, 

ЖивМ  сестеръ  влечешь  ты  къ  дивнымъ  снамъ: 

И  тайной  Рокъ  свявалъ  н^мые  звуки. 


Ш. 


ПОЛЕТЪ. 

Изъ  чуткой  тьмы  пещеръ,  расторгнувъ  м^дь  оковъ, 
Стремится  Музыка,  обвита  бурной  тучей... 
Ей  всл^дъ — погони  вихрь,  гулъ  бездиъ,  и  звонъ   подковъ, 
И  свФточъ  пламенный,  какъ  метеоръ  летучШ... 

Ты,  Муза  в'Ьщая!  Мчитъ  по  громамъ  созвуч1й 
Крылатый  конь  тебя!  По  грядамъ  облаковъ, 
Чрезъ  ночь  н'Ьмыхъ  судебъ  и  зв'Ьздный  сонъ  в-Ьковь, 
Твой  факелъ  кажетъ  путь  и  с^етъ  сл'Ьдъ  горюч1й! 

Простри  же  руку  мн^!  Дай  мн'Ь  покинуть  брегъ 
Ничтожества,  суетъ,  страстей,  самообмановъ! 
Дай  разделить  п^вцу  твой  быстротечный  бЪгъ!.. 


ЧЕТЫРЕ  СбНЕТА.  773 

То — Прометеевъ  вопль,  иль  брань  воздушныхъ  становъ? 
Гд*  я?..  Вкругъ  тучъ  пожаръ — мракъ  безднъ~и  крыльевъ 

сн4гъ, 
И  мышцы  гордыя  напрягшихъ  мощь  Титановъ... 


IV. 

СНЫ. 

„Проснись,  пора  домой"! — сказалъ  мн%  голосъ  мирный. 
6ъ  забвень'Ь  полусна  покинулъ  я  ночлегъ; 
Но  Бъ  утренней  зв'Ьзд^  летя  чрезъ  понтъ  эеирный, 
Я  вспомнилъ  сишй  Понтъ,  златистый  дальнШ  брегь... 

И  брега  я  достигъ.  Равниною  сафирной 

Ладья  готовилась  стремить  скользящхй  б^гъ: 

Сонмъ  светлый  повидалъ,  въ  в^нцахъ,    съ  игрою   лирной, 

Для  горьвихъ  сновъ  Земли  обитель  горнихъ  н%гъ. 

Тоскующ1й  порывъ  умчалъ  меня  назадъ, — 

И  Землю,  Землю  вновь  я  зр'Ълъ,  средь  слезъ  обильныхъ! 

Былъ  тихъ  прекрасный  М1ръ,  и  пламео^лъ  закагь. 

Но  жизнь  минувшая  спала  межъ  плитъ  могильныхъ, 
И  пусть  былъ  чуждый  М1ръ...  Съ  востока  в'Ьялъ  хладъ: 
Туда  меня  влекло  желанье  крыльевъ  сильныхъ... 

В.  И. 


ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪШЕ 

1  ими  1899. 


Внсоча&шее  поволШе  6-го  мая;  сскика  судебная  н  адкинвстратшшая.  —  Б.  Н.  Чя- 
черянъ  объ  отношенш  губернекихъ  земствъ  къ  у^днымъ  и  объ  отношеши  земства 
къ  государству. — Измышлен1я  на  ту  же  тему  системал^ческихъ  враговъ  земства.  — 
Инцмдентъ  въ  тверскомъ  губернсвомъ  земств^.-— Печать  и  Государственный  Сов^тъ. — 

Чрезвычайный  финляндокШ  сеймъ. 

Государь  Императоръ,  по  разсмотрЬнш  вопроса  о  ссылв'Ь  и  ваторгЬ, 
въ  особомъ  сов'Ьщанхи,  подъ  личнымъ  Его  Ииператорскаго  Величества 
предс^ательствомъ,  Высочайше  соизволоилъ  принять  во  внинаше  ниже- 
следующее. „Установленнал  еще  въ  ХУ11  столЪтш  ссылка  преступник 
вовъ  въ  Сибирь  некогда  сод^Бйствовала  заселен1Ю  этого  обширнаго  н 
обильнаго  естественными  богатствами  края,  нуждавшагося  въ  рабо- 
чихъ  силахъ  для  проведен1я  дорогъ,  постройки  крепостей  и  воздЪлы- 
вашя  государственныхъ  земель;  съ  течешемъ  же  времени  въ  тЬсную 
связь  съ  ссылкою  была  приведена  и  самая  каторга.  Но,  по  мЬрЪ  того, 
какъ  стали  прибывать  въ  Сибирь  все  въ  большемъ  и  большемъ  числ^ 
свободные  переселенцы,  созидавшхе  честнымъ,  тяжелымъ  трудомъ  свое 
благосостояше  въ  дотоле  пустынной  стране,  дальнейшее  направлеше 
туда  ссыльныхъ  оказывалось  не  только  безполезнымъ,  но  и  вреднымъ 
для  края.  Между  тЬмъ,  ссылка  и  каторга  въ  Сибири  заняли  первен- 
ствующее м^сто  въ  строе  карательныхъ  учреждешй  Имперш.  Труд- 
ность продолжительнаго  пешеэтапнаго  слЬдоватя  въ  этотъ  дальни 
край  и  всевозможныя  лишешя,  ожидавпия  сосланнаго  на  м^сте  его 
водворен1я,  придавали  ссылке  значенхе  тяжкаго,  устрашающаго  на- 
казан1я,  а  крайняя  затруднительность  возвращешя  на  родину  возбу- 
ждала видеть  въ  ссылке  наиболее  надежную  меру  для  ограждешя 
местностей  Европейской  Росс1и  отъ  вредныхъ  людей.  Съ  усовершен- 
ствовашемъ  путей  сообщен]я  и  способовъ  пересылки  арестантовъ,  а 
равно  съ  общимъ  культурнымъ  развитхемъ  Сибири,  ссылка  постепенно 
утрачивала  свой    карательный  характеръ;    вредъ  же,  наносимый  ею 


ХРОНИКА. •-— ВНУТРЕННЕЕ  ОВОЗР^ШЕ.  775 

Сибири,  съ  казкдымъ  годоиъ  усугублялся.  Въ  настоящемъ  ея  видЪ 
она  служить  въ  ббльшей  части  случаевъ  лишь  къ  развращешю  Еакъ 
самихъ  сосланныхъ,  такъ  и  и^стнаго  населетя,  а  частые  побеги  съ 
мАстъ  поселенья  вызывають  появлете  во  внутреннихъ  губершяхъ 
бездонныхъ  бродягь,  увеличивающихъ  собою  классъ  людей,  опасныхъ 
для  нирнаго  населешя.  Въ  равной  жкрк  и  каторга,  являющаяся  въ 
установленной  законами  л^тниц^  накававпй  наиболее  тяжкою  кара- 
тельною м^рою,  въ  действительности  потеряла,  въ  значительной  сте- 
пени, свойство  таковой  и  потому  требуетъ  коренного  преобразоватя. 
Такое  положеше  ссылки  и  каторги  составляло  предметъ  Царствен- 
ныхъ  заботь  въ  БозЪ  почивающихъ  Императоровь  Александра  II  и 
Александра  Ш,  предуказавпгахъ  необходимость  измЬнешя  дМствую- 
щихъ  по  сему  предмету  законоположенШ.  Прьемля  С1и  заботы  кавъ 
завить,  отъ  предковь  унаследованный,  и  усматривая  въ  ссылке  тяж- 
кое бремя  для  Сибири  и  препятств1е  на  пути  гражданскаго  преусп^я- 
шя  этого  крал,  призываемаго  нын^  къ  всестороннему  обновлению, 
Его  Величество  Государь  Императорь,  въ  6  день  мая  1899  года,  Вы- 
сочайше повелеть  соизволнлъ:  приступить  къ  безотлагательному  раз- 
рЬшетю  вопроса  обь  отмЬне  или  ограничеши  ссылки,  назначаемой 
ва1сь  по  суду,  такъ  и  въ  порядкЬ  административномъ,  по  приго- 
ворамъ  меш;анскихъ*  и  сельскихъ  обществъ;  для  исполнетя  же  та- 
ковой Монаршей  воли:  I.  Образовать,  подь  лредсЬдательствомъ  ми- 
нистра ЮСТИЦ1И,  К0ММИСС1Ю  изъ  чиновъ  министерства  юстищи  и 
представителей  подлежащихъ  в^домствь.  П.  Возложить  на  С1ю  ком- 
МИСС1Ю  разработку  предположетй:  1)  о  замЬнЬ  ссылки,  назначае- 
мой по  суду,  другими  соответственными  наказатями;  2)  обь  отмене 
или  ограйичеваи  административной  ссылки  по  приговорамъ  мещанскихъ 
и  крестьянскихъ  обществъ;  3)  о  переустройстве  каторги  и  последую- 
щаго  за  ней  поселетя;  4)  объ  упорядочеши  участи  ссыльныхъ,  нахо- 
дящихся ныне  въ  Сибири;  5)  о  преобразоваши  учрежденШ,  ведаю- 
щихъ  пересыльную  часть  и  распределете  ссыльныхъ;  6)  объ  учре- 
жден1и  принудятельныхъ  общественныхъ  работъ  и  рабочихъ  домовъ, 
какъ  мйргь  иредупредительныхъ  и  карательннхъ,  я  7)  о  денежныхъ 
средствахъ,  необходимыхъ  для  осуществлешя  меропр^ятШ,  вызывае- 
мыхъ  отменою  или  ограничен1емъ  ссылки  и  преобразоватемь  кара* 
тельныхъ  учрежден1й.  Ш.  Предоставить  министру  юстицш,  по  мере 
составлешя  въ  означенной  еоммиссш  отдельныхъ  предположенШ,  не- 
посредственно и  безъ  предваритеЛгьнаго  сношетя  съ  ведомствами, 
испрашивать  Высочайш1Я  указашя  относительно  дальнейшаго  направ- 
лешя  сихъ  предлоложешй,  смотря  по  свойству  ихъ,  въ  Государствен- 
ный Советь,  Комитетъ  Министровъ  или  Комитетъ  Сибирской  железной 
дороги**. 


776  МСТНЯКЪ  ЕВРОПЫ. 

Чтобы  опред&1ить  точн^Ье  значете  этой  жЬра,  необходимо  сопо- 
ставить ее  съ  проектомъ  уголовнаго  уложенш,  находаищнсл  въ  на- 
стоящее время  на  разсмотрЬнш  Государствевнаго  Сов^^а.  „Возвещен- 
ная 6-го  мая  отм'Ьна  судебной  ссылеи^  —  штаемъ  мы  въ  одной  изь 
петербургсвихъ  газеть — у^рЬгко  ягжкяаегъ  нашу  лестницу  навазанЛ. 
Оь  падешемъ  ссылки  прежде  всего  расширятся  область  прим^неша 
тюремнаго  завлючен1я,  воторымъ,  конечно,  будеть  заменена  ссылка  и 
которое,  въ  различныхъ  вндахъ,  станетъ  въ  Росс1и  основной  м^рой  ка- 
рательнаго  воздМств^я".  Коренное  изм^неше  нашей  лестницы  нака- 
занШ  предр'Ьшено  не  Бысочайшимъ  повел^нхемъ  6-го  мая,  а  основ- 
ными ноложешями  1879  года,  на  которыхъ  построенъ  проектъ  уголов- 
наго уложен1я.  Они  выдвинули  на  первый  планъ  различный  формы 
лишен1я  свободы  (каторга,  исправительный  домъ,  тюрьма,  арестъ), 
почти  вовсе  не  оставляя  м^ста  для  ссылки.  С!огласно  съ  этимъ,  проектъ 
уложен1я  совершенно  устраняетъ  ссылку  на  водворен1е  и  на  житье, 
а  поселен1е,  какъ  самостоятельное  наказан1е,  сохраяяетъ  лишь  въ 
сравнительно  рЬдкихъ  случаяхъ,  удерживая  его,  сверхъ  того,  въ  ка- 
честве дополнительной  кары,  следующей  за  отбыт1емъ  каторги.  Въ  по- 
следнемъ  значении  его  не  отменяегь  и  Высочайшее  повелеше  6-го 
мая,  говоряш^ее  лишь  о  его  переустрайствгь.  Отступлеше  отъ  лест- 
ницы наказанШ,  предначертанной  проектомъ  уголовнаго  уложен1я, 
можно  усмотреть  только  въ  томъ  пункте  Высочайшаго  новелешя,  во- 
торый  возлагаетъ  на  вновь  образуемую  коммисс1ю  разработку  предпо- 
ложен1й  о  замене  ссылки,  назначаемой  по  суду,  другими  соответствен- 
ными наказаниями.  И  здесь,  однако,  отмена  ссылки  едва  ли  можетъ 
быть  разсматриваема  какъ  нечто  безусловно  предопределенное;  не- 
сколькими строками  выше  предписывается  приступить  въ  безотлага- 
тельному разрешенио  вопроса  объ  отмене  или  транич^и  ссылки, 
назначаемой  какъ  по  суду,  такъ  и  въ  порядке  административномъ. 
Весьма  можетъ  быть,  что  ссылка,  въ  томъ  виде,  въ  какомъ  она  со- 
хранена проектомъ  уложешя,  будеть  признана  уже  достаточно  огра- 
ниченною— и  не  подложить  дальнейшей  урЬзке.  Поселеше  назна- 
чается проектомъ  почти  исключительно  за  преступлешя  противъ  вЬры, 
государства  и  порядка  управлен1я,  не  содержапця  въ  себе  ничего  беа- 
честнаго,  позоряш,аго.  Ссылка  лицъ,  осужденныхъ  за  так1я  преступле- 
шя, не  представляетъ  для  края,  где  они  поселяются,  техъ  неудобствъ 
и  невыгодъ,  съ  которыми  сопряжена  ссылка,  практикуемая  въ  настоя- 
щее время.  Между  темь,  замена  поселен1Я — въ  случаяхъ,  предусмот- 
ренныхъ  проектомъ  —  однямъ  изъ  тяжкихъ  видовъ  лишешя  свободы 
(напр.,  исправите  л  ьнымъ  домомъ)  была,  бы  явною  несправедливостью. 
Единственнымъ  соответственнымъ  наказатемъ,  въ  случае  совершен- 
наго  упразднешя  ссылки,   могло  бы  служить  здесь  заточеше — ^но  оно 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЬШЕ.  777 

едва  ли  будетъ  признано  ц'Ьлесообразнымъ,  въ  виду  его  срочности: 
характеристической  чертой  поселешя  является  именно  его  безсроч- 
ность.  Мы  опасаекся,  поэтому,  что  совершенное  исключеше  ссылки  (т.-е. 
поселен1я)  изъ  лестницы  наказашй,  установляемой  проектомъ  уложешя, 
иожетъ  быть  перем^^ной  скорее  къ  худшему,  чЬыъ  къ  лучшему.  Необхо- 
димо только  ускорить  утверждеше  и  введен1е  въ  д'Ьйствхе  новаго  уго- 
ловнаго  уложешя,  при  которомъ  ссылка  войдетъ,  если  можно  тавъ  вы- 
разиться, въ  свои  естественные  берега  и  заиметь  м-Ьсто,  подобающее 
ей  въ  правильной  карательной  системе.  Иное  д&го — ссылка  по  пригово* 
рамъ  м^^щанскихъ  и  сельскихъ  обществъ;  полн^Ьйшая  ея  откЬна  бу- 
детъ большимъ  шагомъ  впередъ  на  пути  оздоровлешя  Сибири,  и  вмбог]^ 
съ  т^мъ  на  пути  освобождешя  личности  и  уравнешя  сословШ.  Число 
ссыльныхъ  по  приговорамъ  м^^щанскихъ  и  сельскихъ  обществъ  (со  вклю- 
четемъ  непринятыхъ  обратно  по  отбытш  наказашя)  весьма  велико;  въ 
1880 — 86  гг.,  напримбръ,  оно  доходило  до  десяти  тысячъ  челов:Ькъ  въ 
годъ.  Избавлеше  отъ  этой  массы  вынужденныхъ  обывателей  будетъ 
настоящимъ  благодЬяшемъ  джя  сибирскихъ  окраинъ.  Не  мен^е  п^^н- 
нымъ  уничтожеше  административной  ссылки  по  общественному  при- 
говору будетъ  и  для  тЬхъ,  кто  теперь  испытываетъ  на  себ^ — весьма 
часто  безъ  всякой  вины — эту  форму  произвола,  руководимаго,  сплошь 
и  рядомъ,  личнымъ  недоброжелательствомъ  или  предуб'Ьжденхемъ. 

Есть  еще  одинъ  видъ  административной  ссылки,  не  затронутый  Вы- 
сочайшимъ  повел^^шемъ  6-го  мая:  это — ссылка  на  основанш  положетя 
объ  усиленной  охране  и  вообще  на  основанш  чрезвычайныхъ  адми- 
нистративныхъ  полномоч1й.  Если  ссыльные  этой  категорш  и  не  со- 
ставляютъ,  въ  огромномъ  большинстве  случаевъ,  бремени  или  язвы  для 
местностей,  куда  они  ссылаются,  то  для  нихъ  самихъ  ссылка  служитъ 
наказашемъ  тЬмъ  бол^е  тяжкимъ,  что  оно  налагается  безъ  суда  и 
влечетъ  за  собою  полнМппй  разрывъ  со  всей  привычной  ихъ  обста- 
новкой. Нельзя  не  вспомнить,  по  этому  поводу,  что  еще  7-го  декабря 
1895  г.  министру  внутреннихъ  дЪлъ  предоставлено  было  безотлага- 
тельно подвергнуть  пересмотру  действующ1я  постановлен]я  объ  адми- 
нистративной высылк*.  

* 

Крайне  печальное  зрелище  представляетъ  собою  возобновившаяся 
въ  последнее  время  газетная  полемика  о  взаимномъ  отношеши  гу- 
бернскихъ  и  у^здныхъ  земствъ — печ&жьное  какъ  по  пр1емамъ,  пускае- 
мымъ  въ  ходъ  реакщонною  печатью,  такъ  и  по  той  поддержке,  ко- 
торую систематичесше  противники  самоуправлен1я  находятъ  въ  одномъ 
изъ  самыхъ  лучшихъ  его  защитниковъ.  Наиболее  видную  роль  въ  этой 
полемик*  играетъ  Б.  Н.  Чичеринъ  ^) — и  мн4н1е  его,  какъ  прежде,  такъ 


*)  См.  „С.-11етербургск1Я  Ведомости"  №  107. 

Томъ  Ш.— Тюнь,  1899.  бО/м 


778  ВФСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

и  теперь,  обращается  непрошенными  его  союзниками  въ  боевое  ору- 
дие противъ  земскихъ  учрежден1Й.  Нашъ  взгляд  на  спорный  вопросъ 
мы  высказывали  уже  неоднократно  ^);  приходится,  однако,  возвра- 
титься къ  нему  еще  разъ,  въ  виду  особенной  важности,  которую  онъ 
имЬетъ  въ  настоящую  минуту. 

Аргументащя  г.  Чичерина  касается  отчасти  всАхъ  земскихъ  гу- 
бершй,  отчасти — одной  московской  губерши.  Остановимся  сначала  на 
доводахъ  первой  категорш.  „У&ды, — ^говорить  г.  Чичеринъ, — ^доро- 
жать своей  независимостью,  и  дорожать  вполн*]^  справедливо,  ибо  это 
составляетъ  основаше  всего  земскаго  самоуправлешя.  Бюрократиче- 
ская д'Ьятельность  идеть  сверху  внизь,  а  самоуправлеше  идеть  снизу 
кверху.  Въ  основати  посл^^дняго  лежать  самостоятельныя  мест- 
ный единицы,  который  сами  в'Ьдаютъ  свои  д&ка,  подъ  надзоромъ  пра- 
вительственной власти.  Таковы  уЬзды.  Губерн1я  призвана  управлять 
только  ТЕМИ  учрежден1ями,  который  им^^ютъ  не  местное,  а  общее  зна- 
чен1е.  Очевидно,  что  дома  умалишенныхъ,  фельдшерск1я  школы,  учн- 
тельсте  институты,  им^ющге  одинаков  значете  для  всЬхъ  у^^довъ, 
могутъ  находиться  только  въ  в^дети  губернскаго  земства.  Но  губер- 
шя  отнюдь  не  призвана  быть  опекуномъ  уЬздовъ,  употреблять  сред- 
ства однихъ  на  пользу  другихъ  и,  такимъ  образомъ,  производить  ме- 
жду ними  уравненге.  Равенство  передь  закономь  есть  великое  начало 
современнаго  гражданскаго  быта  и  весьма  желательно,  чтобы  оно  въ 
нашемъ  отечестве  получило  полное  приложете;  но  матерхальное  урав- 
нен1е  м^^стностей,  также  какъ  и  людей,  представляетъ  собою  соща- 
листическШ  принципъ,  который  неизб'Ьжно  ведеть  къ  опекЬ  и  къ  по- 
давлетю  свободы.  Онъ  кореннымь  образомъ  противоречить  земскому 
началу,  которое  состоить  въ  самод'Ьятельности,  на  чемь  зиждется  все 
самоуправлеше...  Въ  уЬздахъ  люди  несомн'Ьнно  стоять  ближе  къ 
практическому  дкку;  оно  имъ  бол']^е  знакомо,  и  они  дорожать  именно 
т'1мъ,  что  они  дЬлаютъ  на  свои,  а'  не  на  чуж1я  средства.  Безспорно, 
туть  есть  и  слабыя  стороны;  нередко  уЬзды  страдають  недостатконъ 
средствъ  и  людей;  они  могутъ  подпасть  и  подъ  вл1яше  мелкихъ  инте* 
ресовъ,  тормазящихъ  общественное  д]^о  или  стремящихся  обратить 
его  на  свою  пользу.  Но  это — зло,  неизб'Ьжно  присуш|^е  всякой  само- 
д-Ьятельности.  Если  людямь  предоставлена  возможность  самимъ  устраи- 
вать свои  д'бла,  и  они  д^ають  это  не  всегда  такъ,  какъ  было  бы 
желательно, — ^^то  изъ  этого  отнюдь  не  сл^дуетъ,  что  ихъ  надобно 
взять  подъ  опеку.  Пускай  они  пострадають  за  свои  ошибки  и  на- 
учатся опытомь  искать  лучшаго  порядка!  ПримЬръ  другихъ  и  сорев- 


^)  См.,  наприлс^ръ,  Внутреншя  Обозр^шд  въ  №  3  „В.  Европы^  за  1882  г.,  ^€  7 
за  1895  г.,  №№  5  и  12  за  1896  г.,  №№  2  и  3  за  1897  г. 


ХРОНИКА. — ВНПРЕННЕЕ  ОБОЗРЬШЕ.  '  779 

I  < 

новаше  возьмутъ  наконецъ  свое.  Лучше  идти  медленнее,  нр  твердо, 
не  отступая  отъ  ткть  началъ,  на  Ботортаъ  зиждется  вся  обществен- 
ная д^^ельность.  Довольно  съ  насъ  и  бюрократической  опеки...  Если 
къ  ней  прибавится  опека  губернш  надъ  уездами  и  стремлен1е  пер- 
вой распространить  свою  власть  на  вс^Ь  н^^тныя  д^ла,  то  земсшя 
учреждешя  получать  совершенно  ложную  постановку.  Самоуправлен1е 
обратится  въ  призракъ,  подъ  которымъ  будутъ  скрываться  бгорокра- 
тичесшя  привычки  и  замашки.  Они  и  теперь  уже  проявляются  во 
миогихъ  м^кстахъ.  Везд^^  губернсюя  управы  стремятся  расширить  свое 
ведомство  на  счетъ  у4здовъ, — часто  путемъ  субсидШ,  анерЬдко  ивъ 
вид'Ь  самостоятельныхъ  учреждешй.  Рядомъ  съ  у&здными  школами  и 
больницами  возникають  губернсшя;  сочиняются  междууфздныя  школы 
и  больницы,  и  для  приманки  уЬздныхъ  земствъ  имъ  представляютъ, 
что  для  нихъ  будетъ  выгодно  имйть  учреждешя,  содержимый  на 
чужой  счетъ.  Канцелярское  д^опроизводство  разростается  без- 
мерно; при  губернскихъ  управахъ  заводятся  разнаго  рода  агенты, — 
техничесюе,  агрономичесйе,  медицинсше, — ^и  даже  ц-блын  бюро,  кото- 
рымъ нужно  создать  какое-нибудь  ведомство...  Харьковское  губерн- 
ское земство  пошло  еще  далЬе.  Оно  хот&ю  все  народное  образова- 
гае  взять  въ  свои  руки  и  ассигновало  на  это  огромную  сумму.  Это 
постановленхе  было  кассировано  губернскимъ  присутствхемъ  ^).  Не- 
изв^тно,  какъ  посмотритъ  на  это  д^^о  Сенатъ;  но  во  всякомъ  слу- 
чл%  такая  постановка  вопроса  представляетъ  полное  извращеше  зем- 
скихъ  началъ.  Неуважеше  къ  правамъ  уЬздовъ  есть  неуважеше  къ  ра- 
мому  принципу  самоуправлен1я.  Тутъ  нельзя  ссылаться  на  то,  что  на- 
родное образоваше  составляетъ  такой  же  интересъ  губерши,  какъ  и 
у^здовъ.  Учреждешя,  существующ1я  не  въ  центре,  а  на  мЬстахъ,  пред- 
ставляютъ гораздо  бол^е  близкШ  интересъ  для  у^довъ,  нежели  для  гу- 
берши. Предоставьте  же  у']^дамъ  самимъ  судить  о  своихъ  интересахъ,  а 
не  вызывайте  ихъ  мн^ше  сверху,  какъ  дфлаютъ  бюрократы  и  якобинцы". 
По  мн']^шю  г.  Чичерина,  стремлеше  губернскаго  земства  къ  расши- 
решю  своего  ведомства  порождаетъ  „нескончаемую  рознь  какъ  между 
губершей  и  уездами,  такъ  и  уЬздовъ  между  собою...  Каждый  уЬздъ 
стремится  получить  какъ  можно  бол^е  для  себя  и  дать  какъ  можно 
менЬе  другимъ.  Большинство  составляется  на  основаши  корыстныхъ 
разсчетовъ,  причемъ  слабЪйпие  всегда  остаются  въ  накладе,  что  не- 
избежно оставляетъ  въ  нихъ  горькое  чувство,  хотя  часто  они  сами 
подаютъ  къ  тому  поводъ.  Обыкновенно  д^ло  начинается  сътого,  что 
бедный  уЬздъ  просить  отъ  губерши  пособ1е,  не  подозревая,  въ  своей 


^)  Истори  этого  д'Ьаа  изложена  нами  подробно  въ  иайскомъ  Внутреннемъ  Обо- 
зр^нш. 

50* 


780  юстнвхъ  ЕВРОПЫ. 

невинности,  что  онъ  этимъ  самымъ  возбуяБдаетъ  аппетиты  Ъо^Ле  бо- 
гатыхъ,  которые  тоже  хотятъ  получить  кусовъ  изъ  губернскихъ 
^[)едствъ  и  ии^^ютъ  бол^е  возможности  достигнуть  своей  ц&ш*'.  Хо- 
рошо еще,  если  само  губ.  земство  убеждается  въ  своей  ошнбв:]^  и 
отказывается  отъ  своихъ  начинан1й,  какъ  зто  сд^ало,  напрнм^ръ, 
тамбовское  губернское  земское  собрате  относительно  губерн(яшхъ 
земскихъ  агрономовъ. 

На  слабомъ,  колеблющемся  фундаментЬ  не  можетъ  быть  возведено 
прочное  здате.  Такимъ  фундаментомъ  является,  въ  стать^^  г.  Чиче- 
рина, основной  ея  тезисъ:  „бюрократическая  дЬятельнонсть  идеть 
сверху  внизъ,  самоуправлеше  идеть  снизу  кверху''.  Одинаково 
ошибочны  о&к  его  части.  Бюрократически  характеръ  носить  на  себЬ 
не  всякая  д^тельность^  идущая  сверху  внизь,  а  только  такая,  ко- 
торая, установляя  л'Ьстницу  властей,  съ  строгою  зависимостью  низ- 
шихъ  ступеней  огь  высшихъ,  неуклонно  проводить  принципы  „не 
рассуждать,  повиноваться'' — ^и  устраиваетъ  быть  управляемыхь  помимо 
ихъ  участ1я  и  соглас1я,  по  усмотрЪшю  однихь  только  управляющихъ. 
Самоуправлете  идеть  „снизу  кверху"  въ  томъ  смысле,  что  его  органы, 
поставленные  въ  центре  территор1альной  единицы,  воспринимаютъ 
свои  П0ЛН0М0Ч1Я  отъ  населешя  этой  единицы;  но  функцги  самоунрав- 
лешя  СПЛОШЬ  и  рядомь  направляю1:ся  сверху  внг^зъ,  расходясь  кавь  бы 
лучами  отъ  центра  данной  м^^стности  и  сохраняя  это  направлеше 
и  тогда,  когда  м^Ьстность  разделена  на  друпя,  бол^е  мелшя  само- 
управляюпцяся  единицы.  Волость,  напримЪрь,  слагается  изь  само- 
управляющихся сельскихь  обществъ;  каждое  сельское  общество  мо- 
жетъ завести  у  себя  школу — но  это  отнюдь  не  м^шаеть  волости  осно- 
вать одну  или  несколько  волостныхъ  школь,  въ  содержанш  которыхъ 
должны  будутъ  участвовать  и  члены  сельскаго  общества,  обладаю- 
щаго  общественной  школой.  Въ  такомь  же  точно  отношенш  у^Ьздное 
земство  находится  къ  волостямь,  изъ  которыхъ  состоять  уЬздъ;  оно 
въ  прав'Ь  открывать  земсшя  школы,  независимо  отъ  общественныхъ 
и  волостныхъ  ^),  хотя  плательщики  у']^днаго  земскаго  сбора  явля- 
ются, вм'Ьст^  съ  тЬмъ,  плательщиками  М1рскихъ  (сельскихь  и  волост- 
ныхъ) сборовь.  Если  во  всемь  этомь  н'Ётъ  ничего  противнаго  иде^ 
самоуправлетя,  то  почему  же  несовм^стень  съ  нею  аналогичный 
образь  дМств1й  губернскаго  земства  по  отношешю  къ  уЬздамь?  Б1да 
если  волостной  сходь  состоитъ  изъ  представителей  сельскихь  обществъ, 
у^дное  земское  собрате  между  прочимь — ^изъ  представителей  воло- 
стей, то  и  въ  губернскомь  земскомь  собрати  зас^дають   лредстави- 

^)  Мы  говорюсь  зд-Ьсь,  конечно,  о  кр&вЪ  формальномъу  не  нсключающекъ  обя- 
занность земства  принимать  въ  соображенье  школн  друтихъ  тидовъ  и  нанмено- 
ванШ. 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  0Б03РФН1Е.  781 

тели  уЬздовъ,  и  уже  по  этому  одному  постановлешя  его  существенно 
отличны  отъ  бюровратнческихъ  распоряжешй.  Важно  не  направлен1^е 
движетя — важно  его  внутреннее  свойство,  обусловливаемое,  въ  зна- 
чительной степени,  составомъ  и  харавтеромъ  учрежденШ,  отъ  кото- 
рыхъ  движете  исходить.  Гарант1ей  противъ  „  опеки  ^  губернскаго 
земства  надъ  у*Ьздными  служить,  прежде  всего,  способъ  образовашя 
губернскихь  земскихь  собран1й,  члены  которыхъ  —  за  исклгочетемь- 
предводителей  дворянства  и  уполномочениыхъ  оть  в^М^омствь — изби- 
раются у&дными  земскими  собрашями.  Посл'Ьднхя,  по  истечеши  во- 
роткаго  (трехл4тняго)  срока,  всегда  могутъ  заменить  однихь  губерн- 
скихь гласныхъ  другими,  мен]^е  расположенными  расширять  кругь 
дМствШ  губернскаго  земства.  Если  они  этого  не  д'ккають,  если  на- 
строеше  губернскихь  земскихь  собрашй  остается,  вь  общемь,  неиз- 
м'Ьннымь,  то  объясняется  это  именно  т^^мь,  что  никакой  опасности 
для  самостоятельности  у]^дов'Ь  начинан1я  губернскихь  земствь,  въ 
огромномь  большинстве  случаевь,  не  представляютъ.  И  действительно, 
что  похоякаго  па  „  опеку  ^  можно  найти,  наприм^рь,  вь  устройстве 
губернскимь  земствомъ  „междууЬздныхь"  школь  и  больниць?  Не  го- 
воря уже  о  томъ,  что  вь  основан1и  такого  устройства  лежить,  обык- 
новенно, соглас1е  и  матергальное  участае  заинтересованныхь  у^здовь, 
здесь  петь  никакого  вторжешя  вь  сферу  уезднаго  самоуправленхя. 
Оно  останавливается  передь  границей  уезда — а  для  прямого  согла- 
шешя  несколькихъ  уездовь  между  собою  нашимь  закономь  не  выра- 
ботано никакихъ  формь,  можеть  быть  именно  вь  виду  суш;ествова- 
Н1Я  губернскаго  земства,  какь  обш,ей  почвы  для  уездовь.  Что  между- 
уездныя  школы  и  больницы  состоять,  большею  частью,  вь  заведы- 
ван1и  губернскаго  земства — это  вполне  естественно,  такь  какь  иэт» 
губернскихь  суммь  покрывается  главная  доля  требуемыхъ  ими  рас^ 
ходовь;  но  и  вь  этомь  петь  признаковь  опеки,  предполагающей  ру- 
ководство чужою  деятельностью.  Губернское  земство  работаетъ  здесь 
непосредственно  надъ  своиМъ  деломъ.  Нимало  не  похоже  на  опеку  и 
назначеше  губернскимь  земствомъ  (напр.,  московскимь,  вятскимь) 
субсидй  на  школы  или  больницы,  остающ1яся  въ  ведении  уездныхь 
земствь.  Губернское  земство  наблюдаеть,  вь  такихъ  случаяхъ,  только 
за  исполнен1емь  услов1й,  на  которыхъ  назначена  субсидая — наблю- 
даеть не  вь  качестве  опекуна,  авь  качестве  сотрудника,  услуги  ко- 
тораго  не  навязаны,  а  приняты  добровольно. 

Другой  тезисъ  г.  Чичерина  заключается  вь  томъ,  что  губершя 
призвана  управлять  лишь  учрежден1ями,  •имеюш.ими  не  местное,  а 
общее  значеше — ^напр.  домами  умалишенныхь,  фельдшерскими  и  учи- 
тельскими школами,  одинаково  важными  для  всп>хь  уездовь.  Что  не 
таковь  смысль  закона,  по  которому  веден1Ю  губернскаго  земства  под- 


782  въстнявъ  ЕВРОПЫ. 

лежать  д-Ьла,  касающаяся  всей  губерши  или  нгьсколькихъ  ея  у4здовъ — 
это  кы  И1г&га  случай   показать  въ  предъидущенъ   обозр^нш.  На  са- 
номъ  ]1^%  притоиъ,  учреждешя,  поиненованныя  г.  Чичериныиъ,  да- 
леко не  одинаково  важнй  для   вс^хъ   у^донъ.  Земской    учительской 
школой,  наприм^^ръ,  уЬзды,  лучше  обезпечиваюпце  своихъ   учителей, 
пользуются  гораздо  больше,  ч^мъ  у^^ды,  въ  которыхъ  содержаше  уча- 
щихъ  сведено  до  минимальныхъ  развгЬровъ.  Въ  домъ   умалишенныхъ 
постулаютъ  больные  преимунцественно  изъ  у^^довъ  наиб<}л^^е  къ  нему 
близкихъ.  Ёш;е  зам^^тн'Ье   неравном^^рность    пользовашя   губернскихи 
средстваии  въ  другихъ    областяхъ,  прямо  г.  Чичеринымъ  не  упомя- 
нутыхъ,  но  несомн^^о  входяпщхъ  въ  сферу  губернскаго  хозяйства. 
Таковы,  наприм:Ьръ,  губернск1я  земсшя   дорога;  въ   однихъ  у^^дахъ 
ихъ  н'Ьтъ  почти  вовсе;  въ  другихъ  он^  шЛтоть  весьма  значительное 
протяжеше,  всл^^дств]е  чего  населете  меньше  тратить  на  у^Ьздныя  и 
проселочный  дороги.  Когда  въ  губернскомъ   земскомъ   собраши    ста- 
вится вопросъ  о  расширеюи  сЬти  губернскихъ  дорогь  (т.-е.  о  пере- 
численш   ибкоторыхъ  дорогъ   изъ   уЬздныхъ  въ   губернсшя),  между 
представителями  уЬздовъ   нер^^дко  возникаютъ   пререкашя,  происте- 
каюш;1я  именно  изъ  неодинаковой  заинтересованности  ихъ  въ  проек- 
тируемыхъ  перем^нахъ.   Возможность   подобныхъ  пререканШ    суще- 
ствуетъ,  сл^^довательно,  и  при  томъ  понимаши  обязанностей  и  функ- 
Ц1Й  губернскаго  земства,  какое  рекомендуетъ  г.  Чичеринъ.  Шложить' 
имъ  конецъ  можетъ  только  одно:  глубокое  уб'Ьждеше,  что  въ  общемъ 
д']^л'Ь  не  должно  быть  м^та  для  борьбы  за  частные,  партикулярные 
интересы.  Какъ  бы  широка  или  узка  ни  была  сфера  дМствхй  губерн- 
скаго земства,  у']&зды  всегда  будутъ  сталкиваться  между  собою,  пока 
будутъ  ставить  на  первый  планъ  свои  ближайш1я  выгоды — и  соеди- 
няться въ  дружной  рабогЬ,  какъ   только  проникнутся  сознашемъ  ея 
значешя  для  ц^ьлаьо. 

Центральнымъ  пунктомъ  аргументащи  г.  Чичерина  является  утвер- 
ждеше,  что  „опека"  губерши  надъ  уЬздами  клонится  къ  „мате- 
рхальному  уравнешю"  у^здовъ,  т.-е.  граничитъ  съ  сощализмонъ. 
Этотъ  доводъ  не  новъ:  мы  встр']^чалнсь  съ  нимъ,  въ  той  же  почти 
форм4,  въ  прежнихъ  статьяхъ  г.  Чичерина  по  данному  вопросу. 
„Не  только  губернское  земство", — говорилъ  онъ  два  года  тому  на- 
задъ  —  „но  и  государство  не  призвано  уравнивать  естественно  сло- 
ЖИВШ1ЯСЯ  имуш;ественныя  отношешя  какъ  отд^^]![ьныхъ  лицъ,  такъ  и 
ц-Ьлыхъ  местностей.  Богатый  можетъ  помогать  бедному  по  долгу  хри- 
ст1анской  любви;  но  это  бе  есть  справедливость,  а  благотворитель- 
ность, т.-е.  нравственное  начало,  а  не  юридическое.  Основное  на- 
чало права  есть  правда  или  справедливость,  которая,  въ  приложенш 
къ  обш;ественнымъ  союзамъ,  состоитъ  въ  равном'Ьрномъ  распредкиеши 


ХРОНИКА.. — ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪНХБ.  •  783 

ЕЯЕЪ  общественныхъ  тягостей,  тавъ  и  выгодъ,  доставлдемыхъ  чле- 
намъ  на  облця  средства.  Только  оощалисты  подъ  именемъ  справедли- 
вости понимаютъ  обяраше  инущихъ  въ  пользу  неинущихъ^. 

Еакъ  понимать,  однако,  „равно]гЬрное  распред&гоше  тягостей  и  вы- 
годъ''?  Если  оно  означаетъ  строгую  пропорщональность  между. тягостяии 
и  выгодами,  то  несправедливымъ  оказывается  всякое  государственное 
и  общественное  устройство:  никогда  и  нигд'Ь  м^^ра  удобствъ,  предо- 
ставляемыхъ  государствомъ — гражданину,  общественнымъ  союзомъ — 
члену  союза,  не  соотв^тствуетъ,  съ  математическою  точностью,  сумм^ 
податей  и  повинностей,  требуемыхъ  союзомъ  или  государствомъ.  Не- 
мыслимо такое  соотв^тствхе  какъ  потому,  что  услугами  государства 
или  союза  одни  пользуются  больше,  друпе — меньше,  и  учесть  балансъ 
каждаго  отд'кньнаго  лица  не  представляется  никакой  возможности, 
такъ  и  потому,  что  къ  области  государственнаго  права  неприложивгь 
основной  принципъ  гражданскихъ  договорныхъ  отношен1й:  (1о  и!  с1е8, 
1ас10  и!  &С1а8.  То  же  самое  сл^дуетъ  сказать  и  объ  отд&1Ьныхъ  м'Ьст- 
ностяхъ:  одн^^  даютъ  государству  или  общественному  союзу  больше, 
ч^Ьмъ  оть  него  получаютъ,  друпя —меньше.  Пустынный,  б^дныя  или 
недавно  завоеванныя  окраины  стоють  государству  сравнительно  до- 
рого; наоборотъ,  въ  земскомъ  или  городскомъ  хозяйств^Ь  сравнительно 
меньше  выгодъ  приходится  иногда  на  долю  отдаленныхъ,  глухихъ 
частей  города  или  у!]^да.  Если  разуметь  нодъ  именемъ  равномЪрнаго 
распред^ен1я  тягостей  и  выгодъ  стремлен1е  противод'Ьйствовать  усло- 
В1ямъ,  въ  силу  которыхъ  образуется  и  поддерживается  фактическое 
преимущество  однихъ  передъ  другими,  то  оспариваемое  г.  Чичери- 
нымъ  распшреше  сферы  д:Ьйств1й  губернскаго  земства  должно  быт^ 
признано  вполне  ц^есообразнымъ.  Назначеше  бол^Ье  врупныхъ  обще- 
ственныхъ союзовъ  заключается,  между  прочимъ,  именно  въ  томъ, 
чтобы  смягчать  неравенства,  неизб'Ьжныя  въ  союзахъ  бол^е  мелкихъ. 
Представимъ  себ'Ь,  наприм^^ръ,  что  изъ  двухъ  волостей  того  же  у^да 
въ  одной  плоха  почва,  незначительны  над'кш,  слабо  развиты  про- 
мыслы, въ  другой — все  благопр1ятствуеть  процв']кташю  крестьянскаго 
хозяйства;  общественныхъ  школъ  н^тъ  ни  въ  той,  ни  въ  другой  во- 
лости, или  существующ1я  школы  не  удовлетворяють  потребности  въ 
обучеши.  Неужели  у^^дное  земство  нарушить  „правду^  и  погр^Ьшитъ 
въ  сторону  „сощализма"^,  если  направить  свободный  средства  на 
развит1е  школьнаго  д^а  преимущественно  въ  посл^Ьдней  волости,  а 
не  разд'&лить  ихъ  между  обеими  волостями  поровну  или  пропорщо- 
нально  платимому  ими  земскому  сбору?..  Отношете  губернш  къ  у^- 
дамъ  ВПОЛНЕ  аналогично  отношетю  у^да  къ  волостямъ:  и  зд'Ьсь 
вполне  законна  и  справедлива  помощь  у^дамъ,  наибол'Ье  нуждаю- 
щимся. Бъ  уравнешю  уЬздовъ  это  не  приводитъ  и  никакого  „обира- 


784  юстнивъ  ЕВРОПЫ. 

н1я  имущихъ  въ  пользу  неимущихъ"  не  причинаетъ;  все  д^^о  сво- 
дится къ  некоторому  уравповгыивнгю^  сходному  съ  тбмъ,  къ  которому 
постоянно  приб^гаетъ,  въ  своей  заботе  объ  обездоленныхъ  м:Ьстно- 
стяхъ  или  группахъ  населен1Я,  благоустроенное  государство.  Только 
паническШ  страхъ  передъ  сопдализмомъ — или,  лучше  сказать,  передъ 
призракомъ  сощализма, — ^можетъ  внушить  тревогу  въ  род^  той,  кото- 
рую испытываетъ  г.  Чичеринъ  и  которую  онъ  старается  передать 
своимъ  читателямъ.  Этотъ  страхъ — ахиллова  пята  глубокоувахаемаго 
ученаго;  имъ  продиктованн  самыя  слабый  страницы  какъ  прежнихъ 
его  сочинешй  (напр.,  „Собственности  и  государства"),  такъ  и  я&вкй- 
шихъ  („Соц10лопи'',  „Политики").  Только  подь  вл1яшемъ  страха 
г.  Чичеринъ  могъ  забыть,  кому  онъ  играетъ  въ  руки,  уподобляя 
скромныхъ  земскихъ  д]^телей  якобинцамъ  и  сощалистамъ... 

Самый  здравый  принципъ  можетъ  быть  ошибочно  понять  или  не- 
правильно прим'Ьненъ  къ  жизни.  Безупречное  въ  теорш,  расширеше 
круга  дЬйств1й  губернскаго  земства  можетъ,  на  практик'Ь,  зайти  слиш- 
комъ  далеко  или  вступить  на  ложный  путь.  Необходимо,  поэтому, 
присмотреться  поближе  къ  фактамъу  на  которыхъ  г.  Чичеринъ  осно- 
вываетъ  свой  обвинительный  актъ  противъ  губернскаго  земства.  Одни 
изъ  нихъ  вовсе  не  имеютъ  ^^ого  значенхя,  которое  приписываетъ  имъ 
обвинитель.  „При  губернскихъ  земствахъ, — ^говоритъ  г.  Чичеринъ, — 
заводятся  разнаго  рода  агенты  техническ1е,  агрономическ1е,  меди- 
цинсше, — и  даже  ц^лын  бюро".  Это  правда — но  это  и  не  можетъ  быть 
иначе,  въ  виду  раступщхъ  обязанностей  губернскаго  земства.  Какъ 
оно  можетъ,  наприм^ръ,  обойтись  безъ  техниковъ,  разъ  что  ему  вве- 
][)ено  зав^дываше  дорожнымъ  капиталомъ,  образованнымъ  въ  силу 
закона  1-го  1юня  1895  г.?  Какъ  оно  можетъ  обойтись  безъ  „меди- 
цинскихъ  агентовъ"  (т.-е.  безъ  губернскихъ  санитарныхъ  врачей), 
разъ  что  на  его  отв'Ьтственности  лежитъ  борьба  съ  эпидем1ями, 
сколько-нибудь  широко  распространяющимися  по  губернш?  Какъ  оно 
можетъ  обойтись  безъ  агрономовъ,  разъ  что  оно  приступаетъ  къ 
исполнешю  одной  изъ  важнЬйшихъ  своихъ  задачъ— къ  попечетю  о 
бол'Ёе  ращональной  постановБ1^  крестьянскаго  хозяйства?  Что  можно 
найти  анормальнаго  въ  создаши  хотя  бы  ц^^аго  бюро  (напр.,  стати- 
стическаго),  если  только  д'Ьло,  для  котораго  оно  создается,  имЬетъ 
серьезное  значеше  и  требуетъ  совм^Ьстнаго  труда  н^^сколькихъ  лицъ? 
Нехорошо,  разум^^ется,  если  не  бюро  учреждается  для  ведомства,  а 
в'Ьдомство — для  бюро;  но  в'Ьдь  это  случаи  исключительные,  изъ  ко- 
торыхъ нельзя  д'кшать  никакихъ  общихъ  выводовъ.  Злоупотреблетя 
возможны  везд'Ь  и  всегда;  ихъ  нужно  раскрывать  и  пресл^^довать,  но 
нельзя  обраш,ать  ихъ  въ  оруд1е  противъ  идеи,  подъ  флагомъ  которой 
они   допущены.    Не   могутъ    служить    такимъ   орудаемъ    и   частныя 


ХРОНИКА.  — ВНУТРЕННЕЕ  0Б03Р*Б  1Е .  785 

ошибки.  Изъ  ТОГО,  наприм'Ьръ,  что  въ  тамбовской  губернш  оказалась 
непригодной  губернскал  земская  агроном1я  ^),  о1*нюдь  еще  не  слЬ- 
дуетъ,  чтобы  агрономическая  организащя  была  вообще  затЬей,  не  со- 
отв'Ётствующей  призвашю  или  силакь  губернскаго  земства;  веЪмъ 
изв'Ьстио,  что  подобная  организаидя  д^^йствуетъ  съ  болъшимъ  усп^^- 
хомъ  въ  губершяхъ  московской,  пермской,  вятской,  херсонской...  Под- 
водя всякое  вмешательство  губернскаго  земства  въ  задачи,  обыкно- 
венно признаваемый  у^^дными,  подъ  понлт1е  опеки,  г.  Чичеринъ 
унускаетъ  изъ  виду,  что  самый  характеръ  вмешательства  бываеть 
весьма  различный.  Опека  предполагаетъ  ограничеше  самодеятельно- 
сти, стеснеше  свободы.  Ёслибы  губернское  земство  обратилось  къ 
уезднымъ  съ  такою  рЪчью:  „вы  не  умеете  организовать  школьное 
д:к1о;  отдайте  его  мн*,  я  переведу  соотвЬтствугоп^ую  сумму  у^здныхъ 
сборовъ  въ  губернск1Й  сборъ  и  буду  по  собственному  усмотренш 
определять  число  новыхъ  школь,  назначать  для  нихъ  место,  вы- 
бирать учащихъ  какъ  въ  новыя,  такъ  и  въ  прежшя  школы,  снаб- 
жать ихъ  учебными  пособ1ями,  строить  школьный  здашя,  покупать 
школьную  мебель'', — это  действительно  было  бы  похоже  на  стремле- 
те  установить  опеку  надъ  уездными  земствами.  На  самомъ  деле, 
однако,  мы  такихъ  речей  не  слыхали.  Въ  огромномъ  большинстве 
случаевъ  губернское  земство  и  не  думаетъ  посягать  на  права  уезд- 
ныхъ  земствъ:  оно  только  предлагаетъ  имъ  свою  помош;ь,  на  усло- 
в1яхъ,  который  они  могутъ  принять  или  не  принять,  и  самое  принят1е; 
которыхъ  отнюдь  не  умаллетъ  самостоятельности  уезда.  Школа,  по- 
лучающая субсидию  отъ  губернскаго  земства,  должна,  положимъ,  иметь 
известное  кубическое  содержаше  воздуха;  но  какъ  она  его  дости- 
гнетъ — постройкою  ли  новаго  школьнаго  здан1л,  или  подняпемъ  по- 
толка и  крыши  въ  существующемъ  школьномъ  помещеши,  или  най- 
момъ  другой,  более  просторной  избы — ^этого  губернское  земство  не 
касается  вовсе.  Гораздо  реже  губернское  земство  беретъ  на  себя 
устройство  и  содержаше  школъ  непосредственно  за  губернскШ  счетъ, 
заботами  губернской  земской  управы.  Эта  форма  содейств1я  началь- 
ному обучешю  кажется  намъ,  въ  общемъ,  менее  желательною,  такъ 
какъ  изъ  губернскаго  города  труднее  руководить  всеми  подробно- 
стями школьнаго  хозяйства;  но  опекой,  по  отношешю  къ  уездному 
земству,  и  ее  назвать  нельзя,  потому  что  она  не  2аешаетъ  уезду  ра- 


^)  Говоря  о  неудаче  тамбовской  губернской  земской  агр(шом1н,  мы  принимаемъ 
на  в'Ьру  слова  г.  Чичерина;  другихъ  св']&ден1й  объ  истор1И  этого  д^ла  у  насъ  н'Ьтъ. 
ЗакЬтимъ  только,  что  р^шеше  губ.  земскаго  собран1я  о  прекращен!!!  той  иди  дру- 
гой отрасли  земской  деятельности  не  всегда  можетъ  быть  разсматриваемо  какъ  до- 
казательство ея  ненужности:  подобныя  р'Ъшенхя  бываютъ  иногда  д-ктомь  случая  или 
схороореходящаго  настроешя. 


786  ВЪОТНВКЪ  ЕВРОПЫ. 

ботать  по-своему  въ  области  швольнаго  д&ка.  Есть,  притокъ,  случаи, 
когда  основаше  шволъ  самимъ  губернскимъ  земствомъ — въ  силу  об- 
щаго  плана,  согласованнаго  съ  потребностями  губершй, —  предста- 
вляется единственнымъ  средствомъ  возстановить  хоть  свольЕо-нибудь 
равнов'Ьс1е  между  уездами,  нарушенное  апат1ей  или  скупостью  того 
или  другого  у^^днаго  земства.  Развит1е  земской  шволы  нельзя  раз- 
сматривать  вавъ  вопросъ  исвлючительно  уездный:  оно  важно  для  гу- 
бершй, вавъ  для  1Г&1аго,  объединяемаго  губернсвимъ  земсвимъ  собра- 
шемъ.  Съ  этой  точви  зр^шя  совершенно  все  равно,  гд*!^  находятся 
шволы — въ  центре  ли  губершй,  или  на  ея  овраинахъ;  близость  инте- 
реса изм^Ьряется  з^сь  вовсе  не  географичесвою  близостью  м^^стао- 
стей.  Пополняя  работу  у^дныхъ  земствъ,  губернсвое  земство  дМ- 
ствуетъ  не  въ  силу  опевунсвой  власти  надъ  уездами,  ему — ^за  исвлю- 
чешемъ  прямо  указанныхъ  въ  завон^Ь  случаевъ, — ^не  предоставленной, 
а  въ'  силу  обязанности,  лежащей  на  немъ  вавъ  на  представителе 
бол^^е  врупной  самоуправляюпцейся  единицы.  Всего  меньше  въ  такой 
д'Ьятельности  губернсвихъ  земствъ  можно  усмотреть  что-либо  анало- 
гичное съ  бюровратичесЕОй  опевой,  останавливающей,  предупреждаю- 
щей, запрещающей,  но  ничего  не  создающей. 

Въ  значительной  степени  свазанное  нами  до  сихъ  поръ  ирии.'Ьтто  и 
въ  спеддальному  вопросу,  послужившему  исходной  точкой  для  статьи 
г.  Чичерина.  Москва,  въ  области  земсваго  д'&ха,  приравнена  въ  у^^дному 
.земству;  для  мосвовскаго  губернскаго  земскаго  собрашя  она  является 
какъ  бы  уЬздомъ,  хотя  ея  бюджетъ  далеко  ^ревосходитъ  земсв1е  бюд* 
жеты  мосвовской  губершй  (губернсв1Й  и  уЬздные)  въ  ихъ  совокупности. 
„Получая  отъ  столицы" — говоритъ  г.  Чичеринъ — „значительнейшую 
часть  своихъ  средетвъ,  губернсвое  земство  взамйнъ  того  ничего  ей  не 
даетъ"^.  Между  гЬмъ,  враеугольный  вамень  м^стнаго  самоуправлешя 
заключается  въ  томъ,  что  „собственныя  общественныя  дкда  устраи- 
ваются на  собственныя  деньги";  это  побуждаетъ  плательщиковъ  „зорко 
следить  за  т^мъ,  чтобы  деньги  расходовались  правильно  и  произво- 
дительно". Въ  мосвовсвомъ  земстве  „происходитъ  совершенно  обрат- 
ное. У-Ёзды  на  свои  надобности  тратятъ  не  свои,  а  чуж1я  деньга. 
Они,  черезъ  посредство  губернсваго  земства,  облагаютъ  столицу,  и 
этотъ  избытовъ  средетвъ  идетъ  на  пользу  тЬздовъ".  Не  помогають 
протесты  гласныхъ  отъ  столицы,  потому  что  они  составляютъ  мень- 
шинство; ни  въ  чему  не  приводятъ  и  попытки  соглашешя,  и  для 
вмешательства  губернсваго  земства  въ  д-Ьла  уЬздовъ  отврывается 
просторъ  бол^е  широки,  ч-Ьмъ  гд-Ь  бы  тр  ни  было...  Оъ  нашей  точки 
зренхя  ошибочно,  во-первыхъ,  мн-Ьше  г.  Чичерина,  что  московское 
губернское  земство  ничего  не  даетъ  Москве.  Все  предпринимаемое 
губернскимъ  земствомъ  по  части  дорожной,   медицинской,  ветеринар- 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  ОВОЗРФШЕ.  787 

ной,  ШЕОльноЁ,  отражается  на  Москве  отчасти  прямо,  отчасти  кос- 
венно. Хорошо  содержниыя  дороги  облегчаютъ  подвозъ  кь  столиц:^ 
съ'бстныхъ  припасоаъ  и  другихъ  продуктовъ,  которыми  снабжаетъ  ее 
губерша;  медицинсшй  и  ветеринарный  надзоръ  предупреждаетъ  раз- 
внт1е  эпидем1й  и  эпи800т1й,  которыя  изъ  у^довъ  могутъ  быть  зано- 
симы и  въ  Москву;  распространеше  грамотности  поднимаетъ  умствен- 
ный уровень  рабочихъ,  стекающихся  въ  столицу  изъ  разныхъ  кон- 
цовъ  губерши.  Нельзя,  конечно,  опред-^лить  съ  точностью  стоипюсть 
услугь,  оказываемыхъ  столи!^  губернскимъ  земствомъ  (а  отчасти  и  у^д^ 
ными);  весьма  в']Ьроятно,  что,  въ  перевод'^  на  деньги,  она  не  достигла 
бы  суммы  земскихъ  сборовъ,  платимыхъ  столицей;  но  в^дь  о  мате- 
натическомъ  равенстве  въ  такомъ  аЬл^  не  можетъ  и  не  должно  быть 
и  р^чи.  Упускаетъ  изъ  виду  Б.  Н.  Чичеринъ,  далЬе,  и  то  обстоя- 
тельство, что  земсше  сборы  съ  имуществъ,  подлежащихъ  обложешю, 
распред^^зиются  пропорщонально  ихъ  ценности  или  доходности,  на 
основаши  началъ,  общихъ  для  цЪлой  категорш  имуществъ.  Увели- 
чивая обложеше  столицы,  губернское  земство  увелнчиваетъ  въ  такой 
же  м^р^  и  обложеше  у*]^довъ;  то  побуждеше  къ  осмотрительности  и 
бережливости,  о  которомъ  говорить  г.  Чичеринъ,  остается,  следова- 
тельно, въ  полной  сил^.  Напомннмъ,  наконецъ,  что  протесты  столич- 
ныхъ  гласныхъ  противъ  финансовой  политики  губернскаго  земства  ни- 
когда не  были  единодушны.  Благополучному  окончашю  посл-Ьдняго 
московскаго  кризиса — т.-е.  решимости  Д.  Н.  Шипова  взять  назадъ 
свой  отказъ  отъ  зватя  председателя  губернской  земской  управы — 
сод:Ьйствовали  всего  больше  р^чи  В.  И.  Герье  и  С.  А.  Муромцева, 
которые  оба  состоятъ  губернскими  гласными  отъ  города  Москвы.  А 
между  гЬмъ,  Д.  Н.  Шиповъ  подалъ  въ  отставку  именно  потому,  что 
собрате  не  вполне  разд'бляло  его  стремлешя  къ  расширетю  круга 
дМствШ  губернскаго  земства. 

Ч^мъ  тяжелее  впечатл'^Бше,  производимое  случайнымъ  союзомъ 
между  искреннимъ  сторонникомъ  земства  и  закоренккыми  его  про- 
тивниками, т^мъ  отраднее  вид'Ьть  возвращеше  перваго  къ  его  нор- 
мальной роли,  т.-е.  къ  борьб*]^  за  свободу  и  независимость^  земства. 
Продолжешемъ  этой  борьбы  является  повышая  статья  г.  Чичерина: 
„Государство  и  земство"  („С.-Петербургсюя  Ведомости'*,  №  122).  Не 
касаясь  теперь  затронутаго  въ  ней  теоретическаго  вопроса  о  госу- 
дарственномъ  или  общественномъ  значенш  земства,  приведемъ  изъ 
нея  н^^сколько  строкъ,  прекрасно  дополняющихъ  собою  разсуждешя 
г.  Чичерина  о  бюрократы  и  земств*  ^).  „Въ  бюрократическихъ  сфе- 
рахъ" — говоритъ   г.  Чичеринъ — „склонны   считать  яесовершенствомъ 


^)  Си.  Обществ.  Хронику  въ  майской  книжке  „Вестника  Европы^. 


788  юстннкъ  ввропы. 

зекскихъ  учрежденШ  то,  что  по  вс*мъ  вйреншшь  имъ  отраси» 
не  были  изданы  уставы,  подробно  икъ  регланентируюпце.  А  это 
именно  и  было  для  нихъ  спасетемъ.  Черезъ  это  земство  могло  раз- 
виваться органическимъ  ростомъ,  руководясь  практическими  взгля- 
дами и  применяясь  къ  мЬстнымъ  услов1ямъ,  а  не  по  однообразнее, 
налагаемой  сверху  схем^.  Если  хотятъ  подр^^ать  земство  въ  самоиъ 
его  корнЬ,  подавить  въ  немъ  всякую  общественную  инищативу  и  пре- 
вратить его  въ  мертвую  мапшну,  то  н'Ьгь  лучшаго  средства,  какъ 
подвергнуть  его  всесторонней  регламентащи.  Въ  настоящее  время 
м'Ёстные  независимые  люди  продолжаютъ  принимать  въ  немъ  живое 
участ1е  единственно  вследствие  того,  что  они  въ  немъ  чувствують 
себя  на  свободе.  Но  поставьте  ихъ  въ  бюрократические  тиски — и 
они  все  уйдутъ...  Главное  течеше  земской  деятельности  обратилось 
на  те  отрасли,  где  она  можетъ  действовать  безпрепятственно.  Та- 
ковы медицина  и,  частью,  народное  образованье.  Но  стоитъ  стЬснить 
его  и  въ  этихъ  отношешяхъ — ^и  все  это  заглохнетъ.  Всякая  обще- 
ственная иницгатива  исчезнетъ;  останется  только  широко  распро- 
страненное неудовольств1е  и  горькое  воспоминан1е  о  потраченннхь 
силахъ  и  объ  оказанной  несправедливости.  При  существующемъ  строе 
русской  жизни,  единственная  возможность  дальнейшаго  преуспеашя 
состоитъ  въ  предоставлеши  земству  возможно  широкой  свободы  дМ- 
СТВ1Я  и  возможно  обильныхъ  источниковъ  дохода.  Требуется  не  огра- 
ничеше,  а  расширеше  предоставленныхъ  ему  правъ.  Только  орн 
этомъ  условш  можно  ожидать  развит1я  общественнаго  благоустрой- 
ства и  благосостоян1я, — не  по  однообразному  формальному  шаблону, 
а  по  указан1ямъ  самой  жизни,  соответственно  безконечному  разно- 
образию местныхъ  силъ  и  средствъ".  Эти  прямыя,  твердый  слова  на- 
правлены, быть  можетъ,  не  только  противъ  обычныхъ  враговъ  сажо- 
управлен1я,  но  и  противъ  техъ  яко  бы  друзей  его,  которые,  называя 
себя  единомышленниками  г.  Чичерина,  на  самомъ  деле  идутъ  въ 
разрезъ  съ  его  основною  мыслью.  Таковъ,  напримеръ,  г.  Д.  Нарыш- 
кинъ  ^),  который,  восхваляя  статью  г.  Чичерина:  „БюрократЁя  и  зем- 
ство", признаетъ,  вместе  съ  темъ,  что  преобразовав1е  земскихъ  учре- 
ждетй  въ  1890  г.  было  „строго  вызвано  необходимостью"  и  что  выс- 
шая бюрократ1я,  „введя  земство  въ  должныя  границы",  уменьшила 
присуще  ему  недостатки  и  сделала  его  более  полезнымъ  для  госу- 
дарства"... 

Мы  упомянули    выше  о  мало   симпатичныхъ    пр1емахъ,  допус&ае- 
мыхъ  реакц1онною  печатью  въ  борьбе  противъ  губернскихъ  земскяхъ 


*)  См.  „С.-Петербургск1я  В-Ьдомости",  №  105:  „Земство  безъ  бюрокралв". 


ХРОНИКА. ВНУТРЕННЕЕ  0Б03РЪН1Е. 


789 


учреаденШ.  Приведемъ  этому  прилгЬръ,  особенно  характеристичный. 
Параллельно  съ  расширешемъ  круга  дМств1й  губернсваго  земства 
идетъ  въ  земской  сред'Ь  движеше  въ  пользу  мелкой  земской  единицы. 
жМосковсюя  В-Ьдомости"  (>&  115)  пытаются  доказать,  что  одно  про- 
тивор]^читъ  другому:  въ  основ'Ь  перваго  лежнтъ  стремлеше  къ  цен- 
трализащи,  въ  основ'Ь  послЪдняго — ^идея  децентрализацш.  „Идея  цен- 
трализацш" — восклицаетъ  московская  газета — „плохо  вяжется  съ 
идеей  самоуправлен1л;  но  при  централизац1И  губернсшя  земск1Я  со- 
брашя  получать  большую  власть  и  вл1яше — п  такъ  кавъ  губернск1я 
собрашя,  говоря  вообще^  настроены  либеральнее,  то  системф  центра- 
лизащи  и  отдается  предпочтете,  хотя  ^ы  и  въ  прямой  ущербъ  те- 
орш.  Разве  съ  ней  церемонятся?  А  впослЬдствш,  когда  интеллигенцгя 
проникнетъ  и  до  уЪздовъ,  можно  будетъ  опять  взяться  за  теорш 
централизащи  и  доказывать  необходимость  подчинешя  имъ  мел- 
кихъ  земскихъ  единицъ — волостей  или  приходовъ".  Все  это — цйпь 
софнзмовъ,  сшитыхъ  белыми  нитками.  Что  распшрете  круга  дМ- 
СТВ1Й  губернскаго  земства  отнюдь  не  влечетъ  за  собою  ограничешя 
или  стЬснен1я  самодеятельности  земствъ  у^здныхъ;  что  губернское 
земство,  работая  рядомъ  съ  уездными,  вовсе  не  становится  этимъ 
самымъ  на  ихъ  мгьсто  или  надъ  ними;  что  помощь  не  им^отъ  ничего 
общаго  съ  руководствомъ  или  опекой, — это  мы  уже  видели  выше.  Ни- 
чего похожаго  на  централизацгю  н^тъ  ни  въ  назначеши  губернскимъ 
земствомъ  субсидШ  на  у^здвыя  школы  или  больницы,  ни  даже  въ 
учреждеши  имъ  собственныхъ  школъ  или  больницъ,  въ  дополнете  къ 
у^зднымъ.  Говорить  о  цеятрализацш  можно  было  бы  только  въ  та- 
комъ  случае,  еслибы  губернское  земство  домогалось  права  распоря- 
женья уезднымъ  хозяйствомъ;  но  ни  о  чемъ  подобномъ  въ  самыхъ 
активныхъ,  предпр1имчивыхъ  губернскихъ  земскихъ  собрашяхъ  не 
было  до  сихъ  поръ  и  речи.  Съ  другой  стороны,  учреждеше  мелкой 
земской  единицы  признается  желательнымъ  вовсе  не  въ  видахъ  де- 
централизацги  земскаго  хозяйства,  а  въ  видахъ  его  дальнейшаго  раз- 
ВИТ1Я.  Функщи,  теперь  лежап];1я  на  уездномъ  земстве,  никто  не  пред- 
лагаетъ  разделить  между  всесословными  волостями  или  приходами. 
Назначеше  мелкихъ  самоуправляющихся  единищ» — ^делать  общими  си- 
лами то,  чтб  теперь  делается  однимъ  крестьянствомъ  или  не  де- 
лается вовсе.  Между  расширешемъ  круга  действхй  губернскаго  зем- 
ства и  устройствомъ  мелкихъ  земскихъ  единицъ  нетъ  никакого  вну- 
тренняго  противореч1я:  наоборотъ,  и  то,  и  другое,  укладывается  въ 
рамки  системы,  объединяющей  все  ступени  самоуправлетя.  Основное 
начало  этой  системы — солидарность,  взаимная  поддержка.  Снизу  вверхъ 
поддержка  идетъ  преимущественно  въ  виде  затраты  лнчныхъ  силъ, 
сверху  внизъ — въ  виде  матерхальной  помощи.  Волость,    въ  качестве 


^ 


790  ВЪСТЯИКЪ  ЕВРОПЫ. 

мелкой  саиоуправляж^щейся  единицы,  ыожетъ  участвовать  въ  испол- 
неши  предпринимаемаго  у^^домъ,  какъ  у*Ьздъ  участвуетъ  уже  теперь 
въ  предпр1ят1яхъ  губернш  (напр.,  въ  области  страхового  дЬла);  гу- 
бертя,  въ  свою  очередь,  можетъ  пополнять  недостатовъ  у^дншъ 
средствъ,  у4здъ — недостатокъ  средствъ  волостныхъ.  Такой  обагЬнъ 
услугъ  не  только  совм^^тенъ,  но  тЬсно  связанъ  съ  идеей  саноупра- 
влешя. 

Другой  пр1емъ,  пускаемый  въ  ходъ  реакционною  печатью,  еще 
см^Ы^е:  въ  несуществующемъ  стремлеши  губернскихъ  земствъ  подчи- 
нить себгь  у&дныя  земства,  какъ  и  въ  реальномъ  желанш  ихъ  осно- 
вать общеземскую  газету,  усматривается  тенденц1я  къ  централгязащ% 
къ  объединенгю  земства,  и  притомъ  земства  всероссшскаго  ^).  Къ  чему 
направлены  так1я  „указатя",  чего  предполагается  ими  достигнуть—  I 
понять  нетрудно:  это  все  маленьше  вклады  въ  модное  учете,  про- 
возглашающее несовм'&стимость  земскихъ  учреждешй  съ  русскимъ  го- 
сударственнымъ  строемъ.  При  этомъ,  какъ  бы  еп  раззап!;,  признаются  < 
„совершенно  лишними*'  губернсюя  земства,  въ  которыхъ  съ  особен- 
ною силой  бьется  пульсъ  земской  жизни.  Не  высказывается  пряно, 
но  ясно  подразум]^вается  надежда,  что  грозовая  туча,  висящая  на;!^ 
земствомъ,  снесетъ  если  не  фундаментъ,  то  по  крайней  мЬр]^  вер- 
хушки земскаго  здашя.  Еще  откровеннее  любимая  мечта  нашихъ 
„охранителей"  раскрывается  въ  статьяхъ  кн.  Цертелева:  „Государ- 
ственное недоразум-Ьше"  („Московсшя  Ведомости**,  №№  126  и  127), 
по  словамъ  котораго  земство  присвоило  себ'Ь,  въ  области  финансовой 
и  законодательной,  права...  верховной  власти!!..  Современныя  земск1Я 
учреждешя  —  восклицаетъ  кн.  Цертелевъ  7—  „истощаются  законода- 
тельною деятельностью  по  всЬмъ  отраслямъ  государственнаго  упра- 
вленк:  устанавливаютъ,  разр^шаютъ,  направляютъ,  учреждаютъ — все, 
что  гшъ  вздумается^.  Изъ  М1ра  дМствительности  авторъ  перешехь 
зд^сь  въ  М1ръ  вид'Ьн1й,   не   требующихъ  и  не  допускающнхъ  серьеэ- 

наго  опровержешя... 

• 

Ч-Ьмъ  больше  распространяется  и  обостряется  стремлете  упразд- 
нить или  исказить  земство,  тЁмъ  меньше  внимашя  удккяется  несо- 
мн']^нно  слабы1|ъ  сторонамъ  земскаго  положен1я,  заключающимся  во- 
все не  въ  томъ,  въ  чемъ  ихъ  видятъ  газетные  враги  самоуправлешя. 
Явно  ненормальнымъ  слЁдуетъ  признать,  наприм^ръ,  отношеше  зек- 
скихъ  собран1й  къ  земскимъ  управамъ,  создаваемое  зависимостью  посл^д- 
нихъ  отъ  администрац1И.  Особенно  типичнымъ  представляется,  съ  этой 
точки  зр^шя,  порядокъ  вещей,  установившейся  въ  тверскомъ  губерн- 


^)  См.  статью  г.  Знаменскаго  въ  №№  122  и  124  „Московсбехъ   Ведомостей'. 


ХРОНИЕА. — ВНУТРЕННЕЕ  0Б03Р*ШБ.  791 

СЕОмъ  земстве.  Полтора  года  тому  назадъ,  тверсЕимъ  губероскииъ  зем- 
скимъ  собрашеиъ  быль  выбранъ  такой  составъ  губернской  земской 
управы,  который  соотв']^тствовалъ,  бол^е  или  мен^е,  составу  самого 
собраны.  Председатель  и  одинъ  изъ  членовъ  управы  принадлежали  къ 
одной  грушг]^  земскихъ  д-Ьятелей,  два  члена  управы— хъ  другой.  Пред- 
полагалось, очевидно,  что  общая  деятельность  въ  управе  сблизить  между 
собою  всЬхъ  ея  членовъ  и  создастъ  благопргятную  почву  для  друж- 
ной работы  собран1я.  Случилось  иначе:  утверждены  администращей 
были  только  председатель  и  одноцв'Ьтный  съ  нимъ,  если  можно  такъ 
выразиться,  членъ  управы;  остальныя  дв'Ь  вакансш,  за  неутвержде- 
шемъ  первоначально  выбранныхъ  лицъ  и  за  отказомъ  собрания  при- 
ступить къ  новымъ  выборамъ,  были  замощены  по  назначешю.  Едино- 
дуппе  между  управою  и  собрашемъ  оказалось,  затЁмъ,  еще  менЬе 
достижимымъ,  чЪмъ  въ  продолжеше  предъидущаго  трехл^тхя,  когда 
вся  управа  состояла  изъ  лицъ  назначенныхъ.  Въ  посл-еднемь  очеред- 
номъ  губ.  собран1И  председатель  и  избранный  членъ  управц  подверг- 
лись весьма  сильнымъ  нападетямъ,  державшимся  всец'Ьло  на  дЬловой 
почв^.  Кончилось  т^мъ,  что  и  председатель,  и  членъ  управы,  заявили 
о  своемъ  отказе  отъ  занимаемыхъ  ими  должностей  и  перестали  при- 
нимать участ1е  въ  занят1яхъ  собратя.  Просьбы  ихъ  объ  отставке  не 
были,  однако,  приняты  администращей,  и  они  вступили  вновь  въ 
исполнен1е  своихъ  обязанностей,  срокъ  которыхъ  истекаетъ  только 
въ  конце  1900-го  или  начале  1901-го  года.  Положеше,  возникающее  от- 
сюда для  тверского  губернскаго  земскаго  собрашя,  тверской  коррес- 
пондентъ  „С.-Петербургскихъ  Ведомостей*  (Л  127)  не  безъ  основашя 
сравниваетъ  съ  положешемъ  хозяина,  недовольнаго  своимъ  управляю- 
щимъ  и  все  же  вынуждениаго  пользоваться  его  услугами  еще  два 
года,  до  окончашя  срока  найма  по  контракту.  Еслибы  неудовольствхе 
собрашя  навлекли  на  себя  назначенные  члены  управы,  репгамость  ихъ 
остаться  на  своихъ  местахъ  была  бы  более  или  менее  понятна:  пред- 
ставляя собою  не  собрате,  а  администращю,  они  могли  бы  сказать 
самимъ  себе,  что  для  нихъ  важно  только  расположеше  начальства 
(хотя,  безспорно, ,  ихъ  роль  передъ  собрашемъ  была  бы  далеко  не  изъ 
легкихъ).  Другое  дело — выбранные  члены:  лишившись  довер1я  изби- 
рателей, отъ  которыхъ  они  получили  свои  П0ЛН0М0Ч1Я,  и  отказавшись, 
вследств1е  этого,  отъ  своихъ  функций,  они  потеряли  единственную 
нормальную  основу  своей  деятельности.  Утверждеше  администрацш 
означаетъ  собою  только  неимеше  въ  виду  препятств1й  къ  допущен1ю 
утверждаемаго  лица  на  земскую  службу:  оно  не  можетъ  быть  раз- 
сматриваемо'  какъ  призывъ  къ  службе,  исходяпцй,  для  выборныхъ  зем- 
скихъ деятелей,  единственно  отъ  земскаго  собрашя.  Этимъ  опреде- 
ляется  и   характеръ  увольненгя  председателей  и  членовъ  земскихъ 


792 


ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


управъ.  Оно  предоставлено,  по  закону,  власти,  отъ  которой  зависить 
ихъ  утвершдеше  или  назначеше,  т.-е.  министру  внутреннихъ  дЬгь 
иди  губернатору;  но  отсюда  еще  не  слЛдуетъ,  чтобы  значеше  его 
было  одинаково  длл  лндъ  назначенныхъ  и  утвержденныхъ,  т.-е.  вн- 
бранныхъ.  Фактически  служба  послЪднихъ  оканчивается  тогда,  когда 
они  на  осужден1е  собрашд  отвЪчаютъ  своей  отставкой...  Попытку  из- 
вратить дМствительный  смыслъ  тверского  инцидента  сд^алъ,  еще 
въ  апр'&ггЁ  м^сац^,  тверской  корреспондентъ  „Московскихъ  Вбдоио- 
стей""  (№  95).  Признавая,  что  заявлеше  председателя  и  члена  управы 
о  выходе  въ  отставку  „сопровоакдалось  молчатеиъ  большинства  глас- 
ныхъ",  корреспондентъ  объясняетъ  это  иолчаше  „нежелашемъ  многигь 
гласныхъ  возбуждать  по  атому  вопросу  дальнЪйппя  претя,  которыя, 
благодаря  особой  любви  вождей  либеральной  клики  къ  словоизверже- 
шямъ,  могли  бы  затянуться  надолго, — а  словоизвержешя  гг.  земскихъ 
либераловъ  вс^мъ  въ  собранш  порядочно-таки  надоели*'...  „Я  лично'',— 
продолжаетъ  корреспондентъ — „слышалъ  мн^шя  многнхъ  изъ  глас- 
ныхъ по  этому  поводу:  всё  они  несочувственно  отнеслись  възаявле- 
шю  гг.  Трубникова  и  Есаулова  и  даже  порицали  ихъ  за  недостатокЕ 
хладнокров1я  и  отсутствие  твердости  при  столкновенш  съ  гг.  либера- 
лами  по  страховому  вопросу^.  А  молчать,  когда  несправедливо  обви- 
няютъ  друзей  и  союзниковъ — это  не  „отсутствие  твердости"?...  Н^тъ, 
мы  лучшаго  мн^шя  о  тверскихъ  консерваторахъ,  чЬмъ  ихъ  газетный 
сторонннкъ:  если  никто  изъ  нихъ  не  выступилъ  защитникомъ  гг.  Труб- 
никова и  Есаулова,  то,  очевидно,  нечего  было  сказать  въ  ихъ  защиту. 
Невозможно  допустить,  чтобы  они  были  преданы  своими  единомызнлен- 
никами  на  жертву  „либеральной  клик^''  съ  единственною  ц1лыо 
ускорить  окончате  прешй.  Прослушать  несколько  лишнихъ  рЬчей, 
хотя  бы  оне  и  имйли  характеръ  „словоизвержешй'' — не  такая  б^да, 
для  предотвращешя  которой  можно  было  бы  изменить  чувству  долга. 
Если  кто-нибудь  изъ  губернскихъ  гласныхъ  считалъ  гг.  Трубникова 
и  Есаулова  правыми,  нападешя  противъ  нихъ — неосновательными 
или  преувеличенными,  то  онъ  должеиъ  бъмъ  возвысить  за  нихъ  го- 
лосъ  или,  по  крайней  жкрЬ,  протестовать  противъ  ихъ  отставки.  Та- 
кихъ  протестовъ  въ  собраши  заявлено  не  было — ^и  ихъ,  конечно,  не 
могутъ  замЬнить  догадки  г.  „Стараго  Земца''  (такъ  подписывается 
корреспондентъ  „Московскихъ  ]В^^омостей'')... 


У  насъ  сильно  распространена  привычка  ожидать  перемены  къ 
лучшему  отъ  чисто  формальныхъ  перестановокъ  и  перетасововъ,  на- 
поминаюпщхъ  иногда  Крыловсшй  „Квартетъ".  Вм'Ьсто  того,  наприибрь, 
чтобы  настаивать  на  пересмотре  законовъ  о  печати,  въ  смысле  осво- 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРФШЕ.  793 

бождешя  ел  отъ  административнаго  усмотр']^н1я,  д^аются  попытки 
отыскать  такое  ведомство,  подъ  охраной  котораго  печать,  оставаясь 
юридически  безправной,  могла  бы  пользоваться  надлежащинъ  просто- 
ромъ  и  достаточною  свободой  д'Ьйств1Й;  такимъ  в:1^донствомъ  ыогъ  бы 
явиться,  по  мнЬшю  одной  изъ  петербургскихъ  газетъ,  Государствен- 
ный Совать.  Что  надзор'ь  за  печатью,  съ  правомъ  административ- 
ныхъ  каръ,  не  соотв']^тствовалъ  бы  характеру  учреждешя,  вознесен- 
наго  надъ  интересами  минуты  и  призваннаго  къ  обсужден1Ю  наибол'Ье 
общихъ  вопросовъ  государственной  жизни — это  едва  ли  можетъ  под- 
лежать какому-либо  сомн'Ьн1ю.  Возложить  на  Государственный  Сов']^тъ 
функщи  главнаго  управлешя  по  д'Ьламъ  печати,  значило  бы  низвести 
его  съ  той  высоты,  на  которой  онъ  стоить  теперь,  отнюдь  не  улуч- 
шая положеше  самой  печати.  Система  сильн'Ье,  ч'Ьмъ  органы,  черезъ 
посредство  которыхъ  она  дМствуетъ;  она  всегда  возьметъ  саое,  кому 
бы  ни  было  поручено  ея  примкнете.  Было  время,  когда  зав1^дыван1е 
цензурой  принадлежало  министерству  народнаго  просв-Ьщетя;  суще- 
ствовала, сл^^довательно,  фикщя,  во  имя  которой  власть,  наблюдающая 
надъ  печатнымъ  словомъ,  должна  была  быть,  вм^ЬсгЬ  съ  т^мъ,  властью 
его  охраняющею  и  ему  покровительствующею.  Что  же,  было  ли  отъ 
этого  лучше  литератур*,  пер1одической  и  не-пер10дической?  Нимало; 
ко  времени  подчииен1я  ея  министерству  народнаго  просв'З^щеигя  от- 
носятся наибол:Ье  тяжелые  пер1оды  ея  истор1и,  по  той  простой  при- 
чине, что  это  было  время  безусловнаго  господства  предварительной 
цензуры.  Всл-Ьдъ  за  переходомъ  цензуры  въ  ведомство  министерства 
внутреннихъ  д-Ьлъ  состоялся  законъ  6-го  апр^^^ш  1865  г.,  значительно 
улучшивпг1й,  по  крайней  м^р*  на  время,  положен1е  печати.  За  по- 
сл*дн1я  35  Л'&тъ  въ  положеши  этомъ  происходили  безконечныя  коле- 
бан1я,  завис'Ьвш1я  отчасти  отъ  общаго  хода  событ1й,  отчасти  отъ  лицъ, 
которымъ  были  вверены  судьбы  печати — но  именно  эти  коле6ан1Я  до- 
казываютъ  съ  полною  ясностью,  какъ  неваженъ,  сравнительно,  вопросъ 
о  втьдомствп»,  къ  которому  приписана  печать.  Решительное  значение 
всегда  принадлежало  и  принадлежитъ  законодательству  о  печати, 
т.-е.  размеру  правъ,  ей  предоставленныхъ,  и  характеру  гарантШ, 
обезпечивающихъ  пользование  этими  правами.  Возьмемъ,  для  прим'Ьра, 
ст.  154  Уст.  о  ценз,  и  печ.,  по  которой  министру  внутреннихъ  д-Ьлъ 
предоставляется,  въ  сдуча-Ь  вреднаго  направлен1Я  какого-нибудь  пе- 
р1одическаго  издан1я,  подлежащаго  предварительной  цензур*,  прекра- 
щать такое  издан1е  на  срокъ  не  дол*е  восьми  м*сяцевъ.  Эта  статья 
основана  на  узаконешяхъ  1862  и  1863  гг.,  состоявшихся  въ  то  время, 
когда  у  насъ  еще  не  было  ни  безцензурной  печати,  ни  правильно 
организованнаго  суда,  и  когда  правительство  считало  необходимымь 
вооружить  цензурное  ведомство,  для  чрезвычайныхъ  случаевъ,   чрез- 

Томъ  Ш.—Ьоиь,  1899.  б1/а* 


794  въстнИБъ  ЁВР01ГЫ. 

вычайною   властью.    Временной  характеръ  нЪрн,    вызванной   особою 
комбинащей  условй,  явствуетъ  уже  изъ  того,  что  за  издателемъ  пр1- 
остановленнаго   издашя  не  признается   право    на  вознаграждеше  за 
убытки,  причиненные  прюстановЕОй,    между   тЬшъ  Еакъ   по  общему 
духу  постановленй  о  цензур*  (Уст.  о  ценз,  и  печ.   ст.  24,  52,    180) 
сочинешя  и  статьи,  напечатанныя  съ  разр'Ьшен1я  цензуры,  не  должны 
служить   источникомъ   матер!  альныхъ  потерь   для  издателя.    Статья 
154-ая  д-Ьйствуеть,    однако,    до  сихъ  поръ  и  особенно  часто   приме- 
няется въ  последнее  время.  Пока  подъ  ея  дМствхе  подводились  почти 
исключительно  провинщальныя  издашя,  можно  было  предполагать,  что 
ея  главная  га180п  й'б^ге — неудовлетворительная  организац1Я  м-Ьстнаго 
надзора  за  печатью,  въ  особенности  тамъ,  гд*  н-Ьтъ   цензурныхъ  ко- 
митетовъ.  Недостаточно  ознакомленные  съ  видами  высшей  администра- 
щи,  губернсюе  чиновники,  исполняющ1е  обязанности  цензоровъ,  могутъ 
иногда  не  находить  препятств1й  къ  пропуску  такихъ  статей,  которыя 
въ  Петербург*  признаются  непозволительными  и  „вредными".  Отсюда 
— такъ  можно  было  думать — наложеше  тяжкихъ    административныхъ 
взысканШ  на  провинщальныя  газеты,  несмотря  на  то,  что  всякое  ихъ 
слово  проходить  черезъ  горнило  предварительной   цензуры.    Правда, 
между  недосмотромъ  цензора  и  ответственностью  издателя  н^тъ  ни- 
какой логической  связи;  правда  и  то,  что  временное  запрещенхе  про- 
винщальныхъ    изданШ    не   всегда  мотивируется   ихъ  „вреднымъ  на- 
правлешемъ";    но,    за   неиметемъ  другихъ  объяснешй,    можно  было 
остановиться  и  на  томъ,  которое  приведено  нами  выше.   Теперь  оно 
поколеблено  временной  пр10Становкой  „Русскаго  Богатства" — журнала, 
выходяп1,аго  въ  Петербург*,  т.-е.  подъ  непосредственнымъ  и  близкай- 
шимъ  надзоромъ  центральныхъ  цензурныхъ  учреждешй.  Распоряжеше 
министра  внутреннихъ  д*лъ,  состоявшееся  4-го  мая,  изложено  такъ: 
„въ  виду  вреднаго  направлеюя  журнала  Русское  Богатство  и  допу- 
щенпаго  въ  Л?  3,  въ  стать*:  Хроника  внутренней  анешни,  тенденщоз- 
наго  толЕовашя  законовъ,  опред*ляющихъ  державный  права  Верховной 
власти  въ  великомъ  княжеств*  финляндскомъ,  министръ  внутреннихъ 
д*лъ,  на  основанш  ст.  154  Уст.  о  ценз,  и  печ.  Св.  Зак.  т.  Х1Т  изд. 
1890  г.,  опред*лилъ  прюстановить  выпускъ  въ  св*тъ  этого  журнала  на 
три  м*сяца  ^у.  Итакъ,  изъ  двухъ  журналовъ,  выходящихъвъ  одномъ  и 
томъ  же  город*  и,  сл*довательно,  одинаково  доступныхъ  цензурному 
надзору,    одинъ,    издаваемый    подь   цензурой,    можетъ  быть  пр10ста- 
новленъ  безъ  всякаго  предварешя  о  грозящей  ему  опасности,  а  дру- 
гой, свободный  отъ  цензуры,  подлежитъ  пр1остановк*  не  иначе  Еакъ 


^)  №  3  „Русскаго  Богатства '^  вышедъ  въ  св-Ьтъ   около  половины  марта,  т.*е.  за 
17>  м'&слца  до  постигшаго  его  взыскашя;  около  половины  апр-Ьдя  вншелъ  №  4. 


ХРОНИКА. ВНУ^ТРЕННЕЕ  0Б03Р1^ШЕ. 


795 


посл^Ь  двухъ  11редостережен1й.  Конечно,  разница  зд^^сь  не  столько  въ 
ч^войств^к,  сколько  въ  степени;  безцензурный  журналъ  находится  въ 
положеши  лишь  чуть-чуть  лучшемъ,  ч4мъ  подцензурный — но  во  вся- 
комъ  случае  зд']^сь  есть  несообразность,  ясно  указывающая  на  не- 
юбходиность  переснотра  законовъ  о  печати...  Къ  тому  же  выводу  ве- 
деть  и  другая  черта  въ  положен1и  нашей  печати,  обрисовывающаяся 
нъ  последнее  время  все  ярче  и  ярче.  Существуютъ  два  средства,  съ 
помощью  которыхъ  изв'Ьстная  тема  можетъ  быть  сд^Угана  бол'Ье  или 
хен'Ье  недоступной  для  обсуждетя  въ  печати.  Первое  изъ  нихъ  за- 
1иючается  въ  томъ,  что  н]Ьсколько  издашй  подвергаются  взыска- 
шямъ  за  статьи,  посвященный  одному  и  тому  же  предмету.  Прямого 
8апрещен1я  говорить  объ  этомъ  предмете  здЪсь  нЪтъ;  есть  только 
иредупреждеше  объ  опасности  говорить  о  немъ  въ  такомъ-то  дух* 
или  смысл^^.  Другое  средство  имЬетъ  бол^^е  р'Ьшительный  характеръ: 
это — основанное  на  ст.  140-ой  Уст.  о  ценз,  и  печ.  объявлеше,  при- 
знающее неудобнымъ  оглашеше  или  обсужден1е  въ  печати  того  или 
другЬго  вопроса  государственной  важности.  Такое  объявлен1е,  непри- 
нат1е  котораго  во  внимате  влечетъ  за  собою  административную  кару 
ло  ст.  156-ой  Уст.  о  ценз,  и  печ.,  имЬеть  ц4лью  водворить  въ  пе- 
чати полное  молчаше  по  данному  вопросу,  т.-е.  устранить  обсужден1е 
•его  въ  какомь  бы  то  ни  было  смыслп».  Итакъ,  въ  первомъ  случае  ст4с- . 
ленными  оказываются  только  некоторые  органы  печати,  но  за  то 
ч;гЬсненными  не  абсолютно;  отъ  нихъ  зависитъ,  хотя  и  съ  большимъ 
рискомъ,  продолжать  обсужден1е  даннаго  вопроса.  Во  второмъ  случае 
атксиеягв  является  безусловнымъ,  но  зато  распространяется  одина- 
ково на  вс1Ь  органы  печати;  ни  одному  изъ  нихъ  не  предоставляется 
привилепи  говорить,  когда  обязательно  молчать  век  друг1е.  На  прак- 
тшсЁ,  однако,  указанное  нами  различ1е  все  бол^Ье  и  бол'Ье  стушевы- 
вается; м'&ры,  принимаемый  за  силою  ст.  140-ой,  оказываются  иногда 
направленными  только  противъ  одной  категор1и  органовъ  печати  или, 
другими  словами,  противъ  одного  лишь  взгляда  на  данный  вопросъ. 
Недавно,  напримЬръ,  обсуждеше  темы,  на  которую  наложенъ  былъ  за- 
преть, въ  одной  изъ  московскихъ  газетъ  началось  именно  со  времени 
наложен1я  запрета  и  продолжалось  много  дней  сряду,  среди  безмолв1я 
«сей  остальной  печати.  Когда  это  безмолв1е  было  нарушено  одною 
изъ  петербургскихъ  газетъ — въ  стать*  по  своему  содержашю,  каза- 
лось, совершенно  невинной,  —  она  тотчасъ  же  была  подвергнута 
взыскашю  по  ст.  156-ой  Устава  о  цензур'Ь  и  печати. 


Заимствуемъ  изъ  „Новаго  Времени"    (№  8336)  св-Ьденк   о   ходи 
занят1Й  чрезвычайнаго  финляндскаго  сейма. 

51* 


796  ЮСТНЯЕЪ  ЕВРОПЫ. 

„Въ  связи  съ  проектомъ  устава  о  воинской  повинности  въ  Финляндш» 
который  переданъ  быль  нд  заключен1е  чрезвычайнаго  сейма  въ  Гельсинг- 
форс]^, находились  вопросы  объ  уравнеши  личной  и  финансовой  тягости 
этой  повинности  Финлянд1и  съ  таковыми  же  въ  Имперш,  почему  тому  хе 
сейму  переданы  были  два  особыхъ  Высочайшихъ  предложешя  также  и 
по  этимъ  вопросамъ.  Предложешя  эти  сводились  къ  сл']Ьдующимъ  поло- 
жетямъ:  1)  уравнять  тягость  личной  воинской  повинности  Финлянд1И 
съ  имперскою,  т.-е.  брать  съ  финскаго  населешя  новобранцевъ  въ  нро- 
центномъ  отношен1и   къ  числу  подвергающихся  освид-Ьтельствоваш» 
(при  призывахъ),  не  отличающемся  отъ  имперскаго,    съ  т'Ьмъ,  чтобы 
причитающШся  контингентъ  новобранцевъ,  за  укомплектован! емъ  фин- 
скихъ  войскъ,  былъ  обращаемъ   на  службу  въ  руссшя  войска,  распо- 
ложенный какъ  въ  ФИНЛЯНД1И,  такъ  равно  и  въ  ближайпшхъ  къ  ней 
губершяхъ  петербургскаго  военнаго  округа.  М'Ьропр1ят1е  это  предлага- 
лось привести  въ  исполнение  постепенно,  въ  течете  десяти  л^тъ,  дабы 
возможно  мен'Ье  обременить  населев1е  края.  Проектировалось  въ  пер- 
выя  семь  л-Ьтъ  прибавлять    по  2,?%,   а  въ  посл4дн1е   три  года*— по 
2,5^0  ежегодно.  2)  Оставивъ  на  финляндской  казн*]^  непосредственные 
расходы  по  содержан1Ю  финскихъ  войскъ  съ  ихъ  управлешями,  уста- 
новить ежегодную  уплату   изъ  этой  казны  пособ1я  имперскому  госу- 
дарственному  казначейству    на  возм'Ьщен1е   военныхъ  расходовъ   въ 
сумм*  3.783,901  р.  (или  10.091,664  марки).  И  зд-Ьсь  проектировалось 
приведен1е  этой  м1Ьры  въ  исполнеше  разложить   на  девять  л']^тъ  (на 
три  сеймовыхъ  пер1ода),  чтобы  переходъ   былъ  возможно  мен4е  чув- 
ствителенъ;  такимъ  образомъ,   финляндской  казн'Ь  пришлось  бы  еже- 
годно увеличивать  свои  выдачи  на  военное  д'Ьло  всего  на  1.121,296 
марокъ.  ШъЬстяо,  что  этотъ  расходъ   свободно  покрывается  ежегод- 
нымъ  естественнымъ  приростомъ   финляндскаго  бюджета  въ  его  ны- 
н']^шнемъ  вид'Ь.  Вопросы  объ  уравненш  личной  и  финансовой  тяго(ггн 
предписано  было  разсмотрЬть  въ  порядк'Ь,   указанномъ   манифестоиъ 
3-го  февраля  этого  года.   Какъ  видно  изъ  отчета,   напечатаннаго  въ 
м'Ьстныхъ  газетахъ,  сеймовая  коммисс1Я  предлагаетъ  сослов1ямъ  сейма 
вовсе   не   входить   въ  разсмотр'Ън1е    существа   д'Ьла,    затрогиваемаго 
этими  Высочайшими  предложешями,   въ  виду  того,  что  въ  нихъ  для 
рЬшен1я  названныхъ   вопросовъ  указывается   такой  законодательный 
порядокъ,   который   противор'Ёчитъ   основпымъ  законамъ  Финляндия. 
Очевидно,  сеймовая  коммисс1я  почла  находящимся  въ  ея  компетенщи 
решить,  какъ  долженъ  сеймъ  относиться  къ  такому  акту,  какъ  маня- 
фестъ  3-го  февраля.  Однако,   въ  числ'Ь  переданныхъ   ему  предлохе- 
шй  такой   задачи   не  находилось.   Въ  течен1е   прен1й   въ  сослов1яхъ 
сейма,    пока   въ  одноиъ   только   сословхи  предложено  изм'Ьнить  §  1 
проекта  устава  и  положеше  объ  ополчеши,  какъ  они  проектированы 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРФШЕ. 


797 


сеймовыми  К0ММИСС1ЯМИ.  Эти  изм'Ьнешя  им'Ьютъ  ц:к!1ью  по  возмож- 
ности вернуться  къ  прежнему  принципу:    „финскхя  войска  для  Фин- 

ЛЯНД1И^    и   затруднить   ВЫВОДЪ   фиНСКИХЪ   ВОЙСКЪ   ИЗЪ  края.   Въ  С0СЛ0В1И 

горожанъ  некоторые  депутаты  выступили  съ  заявлешемъ  вовсе  не 
разсматривать  предложешя  по  уставу  о  воинской  повинности,  такъ 
какъ  и  оно,  подобно  тому,  какъ  предложешя  объ  уравнеши  тягости 
личной  и  финансовой  повинности,  совершенно  не  согласуется  съ 
основными  законами.  Однако,  большинствомъ  голосовъ  это  заявленхе 
<5ыло  отклонено.  Финляндцы,  отказываясь  признать  силу  манифеста 
3-го  февраля,  чтобы  быть  последовательными,  отказываются  отъ  тЬхъ 
1федложен1Й,  въ  которыхъ  сд-Ьланы  ссылки  на  этотъ  манифестъ;  пред- 
ложете  ж^  объ  устав'Ь  внесено  было  на  сеймъ  до  издан1я  закона 
3-го  февраля,  и  потому  уставь  разсматривается,  а  вопросы  по  урав- 
ген1Ю  тягости  совершенно  отвергнуты". 

Изъ  ТОЙ  же  газеты  (№  8332)  мы  узнаемъ,  что  въ  проект*  устава 
о  воинской  повинности,  составленномъ  сеймовыми  коммисс1ями,  цред- 
полагается  принять  русскую  систему  запаса  и  увеличить  численность 
ч|)инсвихъ  ВОЙСКЪ  съ  5.600  до  12.000  чел.  Каждый  финляндсшй  граж- 
данинъ  признается  обязаннымъ  отбывать  воинскую  повинность  въ 
финскихъ  войскахъ,  „для  защиты  престола  и  отечества,  а  также  всего 
русскаго  государства  Финсюя  войска  предназначаются  преимуще- 
ственно для  защиты  Финляндш;  если  же  они  для  этой  ц'Ьли  не  упо- 
треблены, то  могутъ  быть  также  выводимы  за  пред'&кы  края  и  содМ- 
ствовать  защигЬ  Имперш". 


798  юстникъ  ЕВРОПЫ. 


ИНОСТРАННОЕ  0Б03РЪН1Е 

1  1ЮВЯ  1899. 


Гаагская  конферевщя  мира. — Особенности  ея  состава  и  способа  сов'Ьщаыхй. — Трк 
коммисс1и  и  ихъ  орограммы.— Идея  третейскаго  суда  въ  междувародннхъ  спорахъ. 
— Возможные  результаты  конферевщи. — Общее  политическое  настроеше  въ  Европе 

Внутренн1я  д^ла  во  Франц1и. — Смерть  Кастеляра. 

Международнал  конференщя  мира,  созванная  по  почину  Россш,  со- 
бралась въ  мирной  СТОЛИЦ'^  Голланд1и  и  открыла    свои  засЬдавш  18 
(6)  мая.    По  м'Ьр'Ь  того  кавь  приближалось  время   праЕтичесЕаго  об- 
сужден1я  русской  программы,  становилось  все  бол4е  очевиднымъ,  что 
поднятый  вопросъ  затронулъ  жизненные  интересы  народовъ  и  усп'1лъ 
возбудить  сильное  общественное  движенхе,  которое  отчасти  захватило 
и  дипломат1Ю.  Опытные  государственные  люди,  представители  житей- 
ской мудрости  въ  международныхъ  отношен1яхъ,  невольно  прониклись 
сознан1емъ,    что  д'Ьло  не  можетъ   окончиться    совс']Ьмъ  нич'Ьмъ  и  что 
как1е-нибудь  положительные  результаты  должны  быть  достигнуты  вон- 
ференщею.    „Что-нибудь    должно    быть   сделано" — таковъ    общи  ло- 
зунгъ,  съ  которымъ    уполномоченные    великихъ   и  малыхъ  державъ 
приступили  къ  своей  трудной  и  сложной  задач*.  Даже  делегатъ  Гер- 
ман1И,    мюнхенсшй    профессоръ,  баронъ  Штенгель,    авторъ  недавней 
брошюры,  враждебной  иде*  всеобщаго  и  постояннаго  мира,  отрекается 
теперь  отъ  приписываемаго    ему  односторонняго    скептицизма    и  за- 
являетъ  полную  готовность  содействовать  успЬху    челов'Ьколюбивыхъ 
начинанШ,  направленныхъ  къ  ограничешю  и  предупрежденхю  б'Ьдствй 
войны;  такъ,  по  крайней  м^р'Ь,  высказывался  онъ  въ  бесЬд'Ё  съ  кор- 
респондентомъ  одной  изъ  н'Ьмецкихъ  газетъ.  Наконецъ,  самъ  импера- 
торъ  Вильгельмъ  II,  считающ1йся  высшимъ  представителемъ  военныхъ 
традифй  и  военнаго  духа  въ  современной  Ёвроп'Ь,  произнесъ  въ  Внс- 
баден*,   въ  день  открыт1я  конференцш,    зам]^чательный  тостъ,  кото- 
рымъ выразилъ  сочувств1е  ея  л^кляжь  и  указалъ   на  тождественность 
инструкщй,  данныхъ  уполномоченнымъ  Гермаши  и  Росс1и,  графу  Мюн- 
стеру  и  барону   де-Стаалю,    „согласно    традищоннымъ  узамъ,  соеди- 
няющимъ  оба  государства  и  народа".  Словомъ,  всЬ  чувствуюгь  и  при- 
знаютъ,  что  предпринято  н4что  серьезное  и  въ  высшей   степени  по- 
пулярное,   хотя,    быть  можетъ,    и  неосуш,ествимое,    и  что    ни  одной 
держав'Ь  не  подобаетъ  уклоняться  отъ  участ1я  въ  попытк'Ь,  отв^чаю- 
ш,ей  задушевнымъ  желан1ямъ  и  мечтан1ямъ  большинства  культурныхъ 
над1й. 


ХРОНИЕА. — ИНОСТРАННОЕ  0Б03Р*Н1Е.  799 

Бъ  Гаагской  конференщи  участвуютъ  24  государства,  ^ъ  трмъ  числ* 
не  только  Китай  и  Япошя,  но  и  Персхя,  и  С1амъ;  однако,  въ  составе 
этого  международнаго  представительства  зам']^тны  н'Ькоторые  созна- 
тельные проб^Ьлы,  объясняемые  разными  политическими  соображен1ями 
и  взаимными  счетами  державъ.  Н']^тъ  тамъ  делегата  отъ  папы  Льва 
ХШ,  всл^дств]е  протеста  Итал1и,  не  забывшей  еще  притязан1й  Ва- 
тикана на  св'Ьтскую  власть, — хотя  папство  несомненно  представляетъ 
собою  самостоятельную  международную  силу  и  йграетъ  крупную  по- 
литическую роль,  которой,  не  можетъ  отрицать  и  итальянское  прави-. 
тельство.  Такъ  какъ  Ватиканъ  им^^етъ  своихъ  посланниковъ  при  раз- 
личныхъ  европейскихъ  дворахъ  и  эти  посланники  часто  стоять  во 
глав'Ь  дипломатическаго  корпуса,  въ  качестве  старМшинъ,  то  устра- 
неше  ихъ  отъ  участ1я  въ  общей  международной  конференцш  есть 
н']Ькоторая  непоследовательность  и  въ  то  же  время  несправедливость, 
такъ  какъ  дЬло  касается  задачи  умиротворешя,  входящей,  прямо 
или  косвенно,  въ  кругъ  обычной  программы  и  деятельности  всякой  хри- 
ст1анской  церкви.  Притомъ,  „папа  Л евъ  XIII  не  разъ  былъ  третей скимъ 
судьею  въ  международныхъ  спорахъ,  которые  и  разрешалъ  къ  общему 
удовольствш  заинтересованныхъ  сторонъ;  онъ  выступалъ  также  по- 
средникомъ  при  острыхъ  политическихъ  конфликтахъ,  какъ,  напри- 
меръ,  передъ  началомъ  войны  между  Соединенными-Штатами  и  йспа- 
н1ею  (посредничество  его  было  тогда  отклонено  американцами),  и  во 
всякомъ  случае  его  голосъ  по  вопросамъ  посредничества  и  третей- 
скаго  суда  имелъ  бы  значенхе  и  авторитетъ  совершенно  независимо 
отъ  воспоминашй  о  светской  власти  папъ.  Протестъ  Италхи,  вытекав- 
ш1й  изъ  побужден)й  одной  подозрительности  и  какихъ-то  опасенШ, 
былъ,  конечно,  политической  ошибкой  и  внесъ  только  ненужный  дис- 
сонансъ  въ  настроенхе  мирной  конференщи.  Въ  ГаагЬ  отсутствуют^ 
также  представители  южно-американскихъ  республикъ,  много  стра- 
давшихъ  отъ  безцельныхъ  войнъ  и  междоусоб1Й  и  отъ  недостаточнаго 
применешя  началъ  посредничества  и  третейскаго  суда.  Америка  пред- 
ставлена исключительно  Соединенными-Штатами,  только-что  выдер- 
жавшими испытан1е  на  титулъ  „  победоносной '^  державы  и  впервые 
выступающими  въ  этомъ  новомъ  качестве  предъ  лицомъ  европейской 
дипломат1и.  Великая  американская  республика,  получивъ  „огненное 
крещен1е"  на  Кубе  и  Филиппинахъ,  не  принесетъ  уже  делу  мира 
той  пользы,  какую  могла  принести  раньше,  когда  она  воплощала  со- 
бою отрицан1е  военной  предприимчивости  и  завоевательнаго  духа. 
Исключенъ  изъ  конференщи  и  Трансвааль,  по  желан1Ю  Англ1и,  въ 
виду  существовазшей  прежде  вассальной  зависимости  его  отъ  бри- 
танскаго  правительства;  а  между  темъ  энергическая  республика  гол- 
ландскихъ  боэровъ  не  только  пользуется  теперь  независимостью,    но 


800  ВЬСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

упорно  не  признаетъ  у  себя  равноправности  англйскихъ  поселенцевъ 
и  стойко  противодМствуетъ  посягательствамъ  и  притязашямъ  англи- 
чанъ,  причиняя  въ  этомъ  отношен1и  не  мало  непр1ятностей  британ- 
ской политик*.  Президентъ  Трансвааля,  престарелый  Крюгеръ,  могъ 
бы  поднять  щекотливый  вопросъ  о  способахъ  преду прежден1я  парти- 
занскихъ  военныхъ  предпр1ят1й,  организуемыхъ  подданными  какой- 
либо  великой  державы;  впрочемъ,  даже  при  безусловной  сдержанности 
и  пассивности  трансваальскаго  делегата,  самое  присутств1е  его  на 
конференфи  мира  было  бы  живымъ  укоромъ  для  Англхи.  Зато,  съ 
другой  стороны,  въ  назидан1е  Турщи  и  ея  бывшимъ  заступникамъ  на 
берлинскомъ  конгресс*,  допущенъ  представитель  вассальнаго  княже- 
ства болгарскаго.  Присутствуетъ  и  уполномоченный  китайской  импе- 
р1и;  но  онъ,  вероятно,  ничего  не  скажете  по  поводу  новейшей  си- 
стемы разд*ловъ  чужихъ  влад*н1й  безъ  войны,  и  мирныя  завоеватя 
съ  соглас1я  потерп'Ьвшихъ,  при  помощи  грозныхъ  ультиматумовъ,  не 
окажутся  въ  противор'Ьч1И  съ  задуманной  реформой  международ  наго 
права.  Вообще,  все  пройдетъ  мирно  и  тихо  на  этой  конференщи  мира, 
среди  чудной  обстановки  „лесного  дворца",  назначеннаго  для  ея  за- 
с'Ьдан1Й. 

Съйздъ  уполномоченныхъ  въ  ГаагЬ  открылся  рЬчью  голландскаго 
министра   иностранныхъ   д-Ьлъ,   де-Бофора,  который  поел*  обычныхъ 
оффищальныхъ  прив'Ьтств1й  предложилъ  послать  поздравительную  де- 
пешу въ  Петербургъ  и  избрать  предсЬдателемъ  конференцш    барона 
де-Стааля.  Пред^юженный  выборъ  быль,  разумеется,  одобренъ  собра- 
н1емъ,  и  представитель  Росс1и  занялъ   председательское   кресло.    Вт 
своемъ  вступительномъ  слов*  баронъ  де-Стааль  высказалъ  несколько 
подобающихъ  комплиментовъ  голландцамъ  и  напомнилъ  о  выдающейся 
исторической  роли  Нидерландовъ  въ  создаши  международнаго  права, 
Затемъ,  решено  было,  что  заседан1я  конференщи  будутъ  происходить 
при  закрытыхъ   дверяхъ,    согласно  предложешю  председателя.  Объ- 
явлеше  о  тайне  совещашй  смутило   многочисленныхъ   корреспонден- 
товъ  и  гостей,  приверженцевъ  идеи  мира,  съехавшихся  въ  ГаагЬ  съ 
разныхъ  концовъ  Европы.  Если  неудобно  обсуждать  трудные  междуна- 
родные вопросы  публично,  то  это  неудобство  едва  ли  распространяется 
на  гласность  въ  широкомъ  смысле  слова;    подлинные    протоко.га  за- 
седашй  могли  бы  быть  немедленно  печатаемы  для  всеобщаго  скЬде- 
Н1Я,  безъ  ущерба  для  чьихъ-либо  интересовъ  и  съ  большой  выгодой 
для  дела,  за  ходомъ  котораго  следятъ  повсюду  съ  напряженнымъ  со- 
чувственнымъ  внимашемъ.    Предположено,    однако,   довольствоваться 
оглашен1емъ    краткихъ  *оффиц1альныхъ  отчетовъ  о  занят1яхъ  конфе- 
ренщи, и  эти  сух1я  резюме  совещан1Й,  интересующихъ  весь  культур- 
ный М1ръ,  едва  ли  удовлетворять  общественное   мнеше;  они  дадутъ 


ХРОНИКА. — ИНООТРАННОВ  ОБОЗРЬНТЕ.  801 

только  просторъ  ложнымъ  слухамъ  и  сплетнямъ,  которымъ  печать '  по- 
невол*  должна  будетъ  удалить  лгЬсто,  за  нвим*Н1емъ  точныхъ  и  пол- 
ныхъ  фактическихъ  сообщен1й.  Первая  же  р^чь,  произнесенная  при 
закрытыхъ  дверяхъ,— р*чь  барона  де  Стааля,  наметившая  общую 
программу  занятШ, — была  передана  по  телеграфу  въ  „  Кёльнскую  Га- 
зету", хотя,  быть  можетъ,  эта  передача  не  соотв-Ьтствуеть  дМстви- 
тельности  и  составляетъ  отчасти  продукта  творческой  догадливости 
корреспондента.  Кто  же  будетъ  судьею  въ  оц*нк4  разнор^чивыхъ 
газетныхъ  св-ЬдЬихй  и  слуховъ  о  гаагскихъ  сов'Ьщашяхъ?  Опровергать 
ВС*  неверные  отчеты,  сообщаемые  газетами  разныхъ  странъ,  окажется 
немыслимымъ,  и  на  практик*  возникнутъ  неудобства,  гораздо  бол4е 
значительныя,  ч-Ьмъ  т4,  которыхъ  предполагалось  избегнуть. 

На  первыхъ  порахъ  конференцтя  распред-ктила  дальнЬйппя  занят1я 
между  тремя  коммисс1ями,  по  тремъ  группамъ  вопросовъ,  указанныхъ  въ 
циркулярной  нот*  нашего  министра  иностранныхъ  д*лъ,  отъ  30-го  де- 
кабря 1898  года.  Первая  коммисс1я — коммиссья  разоруженгя — займется 
предметами,  перечисленными  въ  первыхъ  четырехъ  пунктахъ  этого 
циркуляра  (соглашен1е  о  пр1остановк*  дальнМшихъ  увеличешй  воен- 
ныхъ  силъ  и  бюджетовъ,  или  о  возможномъ  ихъ  сокращен1и;  запре- 
щен1е  вводить  новое  огнестр'Ьльное  оруж1е  и  новыя  взрывчатыя  ве- 
щества, употреблять  разрушительные  составы,  метательные  снаряды 
съ  воздушныхъ  шаровъ  и  подводныя  миноносныя  лодки,  строить  воен- 
ныя  суда  съ  таранами  и  т.  п.).  Вторая  коммисс1я — коммиссгя  воен- 
ныхъ  законовъ  —  подвергнетъ  пересмотру  брюссельскую  декдаращю 
1874  г.  о  законахъ  и  обычаяхъ  войны,  разсмотритъ  услов1Я  прим**- 
нешя  къ  морскимъ  войнамъ  постановлен^  жецевской  конвенц1и 
1864  г.  и  признашя  нейтральности  судовъ,  назначенныхъ  для  сна- 
сан1я  утопающихъ  во  время  или  поел*  морскихъ  сражешй  (пункты 
5 — 7  русской  циркулярной  ноты).  Кругъ  компетенц1и  третьей  ком- 
ииссш — посредничесШва  и  третейскаго  суда — определяется  восьмымъ 
и  посл4днимъ  пунктомъ  циркуляра,  въ  которомъ  говорится  о  „при- 
НЯТ1И  начала  прим4нен1я  добрыхъ  услугъ,  посредничества  и  добро- 
вольнаго  третейскаго  разбирательства  въ  подходящихъ  случаяхъ,  съ 
ц-Ьлью  предотвращешя  вооруженныхъ  между  государствами  столкно- 
вешй*,  причемъ  имеется  въ  виду  „соглашеше  о  способ-Ь  прим^нешя 
этихъ  средствъ  и  установлеше  однообразной  практики  въ  ихъ  упо- 
треблен1и**.  Третья  коммисС1я  считается  наиболее  важною,  и  огь  нея 
ожидаютъ  наиболее  существенныхъ  практическихъ  результатовъ;  въ 
ней  примутъ  непосредственное  участе  главные  уполномоченные  ве- 
ликихъ  державъ,  какъ,  напр.,  глава  французской  делегащи,  бывшШ 
министръ  Буржуа.  Въ  распоряжен1е  каждой  коммисс1и  предостав- 
лены  различные   документы   и  матер1алы,    относяпцеся  къ  ея  зада- 


802  въстнякъ  ЕВРОПЫ. 

чамъ.  Такъ,  въ  первую  комниссхю  поступили:    1')  меморандумъ  енязя 
Меттерниха,  отъ  1816  г.,  о  предложеши  принца-регента  Англ1и,  под- 
держанномъ   тгператоромъ  А.1ександромъ  I,  относительно    междуна- 
родной конференщи  для  опред'&лешя  нормальнаго   мирнаго   состава 
арм1й   отд']^льныхъ  державъ;    2)  послаше  Наполеона  Ш  къ  европей- 
скимъ  монархаиъ,  отъ  1-го  ноября  1863  года,  о  созыв-)^  конференщи 
для  обсужден1Я  основъ  желательнаго  общаго  умиротворешя;  3)  пред- 
ложение изв-Ьстнаго   бельпйскаго    ученаго    юриста,  Роленъ-Жакмэна, 
сд'Ьланное   имъ  въ  1887    году    „институту    международнаго   права'', 
объ  изсл']^дован1и  способовъ   достигнуть   соглашешя    между  европей- 
скими державами  въ  видахъ  ограничения  численности  арм1й  и  воен- 
ныхъ  бгоджетовъ  въ  мирное  время;  4)  мн-Ьше  эдинбургскаго  профес- 
сора Лоримера  по  вопросу  о  разоружен1и;   5)  разсуждеше  графа  Ко- 
маровскаго    о    возростающихъ    вооружен1яхъ   Европы  и  о  необходи- 
мости ихъ  сокращешя;  6)  сочинен1е    американца  Дэдлей-Фильда  о^ 
ограничеши  военныхъ  силъ  путемъ  надлежащихъ   договоровъ;  7)  со- 
чинение г.  И.  Блюха  (о  будущей   войн-Ь);   8)  сочинеше  Баспана  объ 
уменьшеши  тягостей  воинской  повинности;  9)  разсуждеше  князя  Обо- 
ленскаго  объ  ядеяхъ  всеобщаго  мира  и  разоружешя.  Во  вторую  ком- 
МИСС1Ю  переданы:    1)  текстъ   декларащи    парижскаго  конгресса,  отъ 
6-го  апреля  1856  года;    2)  женевская   конвенщя,    отъ  22-го  августа 
1864  г.;  3)  не  ратификованныя  еще  дополнительныя  статьи  къ  этой 
конвенщи,  отъ  20-го  октября  1868  г.;  4)  петербургская  конвенщя  о 
запрещен1и    употреблять  известные   взрывчатые    снаряды;  5)  декла- 
ращя    брюссельской   конференц1И   1874  года  о  законахъ  и  обычаяхъ 
войны;    6)  сводъ  ограничительныхъ  правилъ  для  полевыхъ  военныхъ 
дМствШ,  принятый'  „институтомъ   международнаго    права"  во  время 
оксфордской    сесс1и    его   въ  1880  году;  7)  правила  о  бомбардировки 
городовъ  съ  моря,  принятыя  тЬмъ  же    институтомъ    въ    его    сесс1и 
1896    года,    въ    Венецш;    8)   заявлешя  Франщи  и  Англш  по  поводу 
дополнительныхъ    статей  къ  женевской    конвенщи;  9)  проектъ  пере- 
смотра женевской   конвенщи,    составленный  Муаньё;    10)   предвари- 
тельная программа,  предложенная  швейцарскимь  союзнымъ  сов']Ьтомъ; 
И)  циркулярная  нота  нидерландскаго  министра  иностранныхъ  д*лъ, 
отъ  13-го  февраля  1871  года,  о  принцип'Ь  неприкосновенности  част- 
ной собственности  на  моряхъ   и    объ   опред'Ьлен1И   понятая    военной 
контрабанды.   Третьей   коммиссш    сообщены:    1)  текстъ  предаожешд 
лорда  Кларендона   на  парижскомъ  конгресс]^,  14-го  апр^я  1856  г., 
объ  обращен1и   къ  посредничеству    дружественной   державы    передъ 
началомъ  войны;  2)  отчетъ  о  прешяхъ   итальянской   палаты  депута- 
товъ,  въ  ноябр4  1875  г.,  по  вопросу  о  международномъ  третейсколъ 
суд'1;  3)  резолющя,  принятая  институтомъ  международнаго  права  во 


I 

/ 


ХРОНИКА. ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗКЬШЕ.  803 

врекд  его  сеши  въ  Цюрихе  въ  1877  г.,  относительно  включен1я 
статьи  о  третейскомъ  суд*  въ  новые  международные  трактаты;  .4)  па- 
раграфъ  берлинской  конвенц1и  1885  г.,  устанавливающей  правило  о 
посредничеств'Ь  или  третейскомъ  разбирательств']^  для  р*шен1я  спо- 
ровъ  относительно  области  Конго  и  устьевъ  Нигера;  5)  проектъ  устава 
международнаго  третейскаго  судопроизводства,  выработанный  инсти- 
тутомъ  международнаго  права  во  время  зас^данШ  его  въ  Гааг*  въ 
1875  г.;  6)  предложен1е  Дэдлей-Фильда  о  третейскомъ  суд4;  7)  основ- 
выя  начала  международнаго  договора  о  третейскомъ  разбирательстве, 
установленныя,  институтомъ  международнаго  права  во  время  брюс- 
сельской его  сессш  въ  1895  г.;  8)  проекгь  учрежден1я  постояннаго 
международнаго  третейскаго  судилища,  принятый  конференщею  пар- 
ламентскихъ  приверженцевъ  мира  въ  1897  1"-;  3)  вашингтонск1й  до- 
говоръ  8-го  мая  1871  г.,  между  Англ1ей  и  Соединенными-Штатами; 
10)  проектъ  организащи  третейскаго  суда  между  государствами  се- 
верной, средней  и  южной  Америки,  подписанный  въ  Вашингтон'^ 
18-го  апрЬля  1890  г.;  И)  письма  лорда  Сольсбери  къ  британскому 
посланнику  въ  ВашингтонЬ,  отъ  5-го  марта  и  18  мая  1896  г.,  по  вопросу 
о  заключен1и  договора  о  третейскомъ  суд'Ь;  1 2)  заключенный,  но  не 
ратификованный  трактатъ  между  Англ1ей  и  Соединенными-Штатами 
о  третейскомъ  разбирательств'^  взаимныхъ  споровъ;  13)  обпцй  дого- 
воръ  между  Итал1ею  и  аргентинскою  республикою  о  третейскомъ 
суд*]^;  14)  отд^^ьныя  постановлетя  брюссельской  конференцш  2-го 
1ЮЛЯ  1890  года  и  всем1рпой  почтовой  конвенщи  4-го  шля  1891  г.; 
15)  постановлешя  съ-Ъяда  гористовъ  въ  Мадрид'Ь  1892  г.;  16)  книга 
Дэкампа  о  третейскихъ  судахъ. 

Это  перечислен]  е  матер1аловъ  приводится  въ  иностранныхъ  газе- 
тахъ  въ  какомъ-то  особомъ  смысл'Ь  и  съ  не  совс^мъ  ясными  коммен- 
тар1ями;  зд^^сь  указаны  будто  бы  тЬ  фактическ1я  данныя,  которыя 
должны  быть  разсмотр^Ьны  коммисс1ями  Гаагской  конференщи,  и  кото- 
рыми он*]^  будутъ  пользоваться  или  руководствоваться  въ  своихъ  ра- 
ботахъ.  Намъ  кажется,  что  содержание  и  характеръ  приведенныхъ 
списковъ  совершенно  не  оправдываютъ  подобныхъ  предположешй.  По- 
чему конференц1я  рекомендовала  бы  коммисс]Ямъ  не  только  диплома- 
тическ1е  акты  и  проекты  по  изв'Ьстнымъ  вопросамъ,  но  еще  и  случайно 
выбранныя  сочинешя  изъ  обширной  литературы  предмета?  Надо  ду-^ 
мать,  что  ученые  спещалисты,  зас:Ьдаюиие  въ  коммисс1яхъ,  могли  бы 
сами  дать  сочленамъ  всЬ  нужныя  св'Ёд'Ьшя  и  указашя,  притомъ  го- 
раздо бол'Ье  полный  и  основательный,  ч^мъ  перечисленныя  выше. 
Можно  бы  также  зам^^тить,  что  безполезно  предлагать  вниман1ю  ком- 
мисс1й  меморандумъ  князя  Меттерниха,  отъ  1816  года,  или  лицемер- 
ный проектъ  Наполеона  Ш,  мечтавшаго  о  всеобщемъ  разоружен1И  на 


804  въотнивъ  ЕВРОПЫ. 

почв'Ь  французской  гегемоши,  одновременно  еъ  терри'Гор1альнымъ  рас- 
ширешемъ  Францш  до  ея  „естественныхъ  грани!^".  Ссылки  на  фадь- 
шивыя  или  по  существу  неудачныя  попытки  разоружен1я  и  нежду- 
народнаго  арбитража  въ  прошлоыъ  способны  лишь  ослабить  энерпю 
современныхъ  д-Ьятелей  и  подорвать  довЬр1е  къ  задуманному  рефор- 
маторскому предпр1ят1ю.  По  всей  в^^роятности,  матер1алы,  распреде- 
ленные между  тремя  коммисс1ями  Гаагской  конферешци,  не  им'Ьютъ 
того  значен1Я,  какое  придаютъ  имъ  газеты.  Очевидно,  эти  разнород- 
ные документы,  книги  и  статьи  получены  двоякимъ  путемъ:  оффн- 
Ц1альные  акты  и  проекты  доставлены  заинтересованными  правитель- 
ствами, а  остальное  поступило  отъ  частныхъ  лицъ;  гЬ  и  друпе  мате- 
р1алы,  собранные  вмЬстЬ,  составили  пеструю  и  странную  см^ь,  ко- 
торая и  вызываетъ  недоумЬн1е.  Разумеется  само  собою,  что  они  пере- 
даны коммисс1ЯМъ  не  для  изучешя  и  руководства,  а  именно  какъ  ма- 
тер1алъ,  которымъ  можно  пользоваться  по  усмотр^Ьшю;  многое  ока- 
жется непригоднымъ,  устар'&шмъ,  или  послужить  лишь  къ  выяснетю 
того,  чего  не  сл-Ьдуеть  д-Ьлать. 

Было  бы  преждевременно  высказывать  что-либо  определенное  о 
возможныхъ  результатахъ  Гаагской  конференцш;  но  то  обстоятель- 
ство, что  изъ  группы  возбужденныхъ  вопросовъ  заракЬе  выд'Ьляется 
идея  третейскаго  суда,  какъ  н'Ьчто  самостоятельное  и  наибол^^е  зна- 
чительное, вовсе  не  принадлежитъ  къ  числу  признаковъ,  вполнЬ  бла- 
гопр1Ятныхъ.  Если  допустить,  что  не  будетъ  достигнуто  ничего  суще- 
ственнаго  въ  д'Ьл^  ограничен1я  численности  арм1Й  и  сокращен1я  воен- 
ныхъ  бюджетовъ,  то  мысль  о  добровольномъ  третейскомъ  суд-Ь  для 
предупрежден1я  войнъ  останется  лишь  напрасной  и  безплодной  мечтой. 
Одна  изъ  нЬмецкихъ  газетъ,  говоря  о  готовности  Германхи  содейство- 
вать усп'Ьху  международнаго  посредничества  и  арбитража,  прибая- 
ляетъ  съ  отгЬнкомъ  искренняго  уб'Ьжден1я:  „конечно,  немыслимо 
будетъ  применять  идею  третейскаго  суда  къ  тЬмъ  случаямъ,  когда 
затронуты  честь  и  жизненные  интересы  народовъ^.  Та  же  газета, 
в-Ьроятно,  удивилась  бы,  если  бы  кто-нибудь,  выражая  свое  сочувствхе 
предложенной  зам'ЬнЬ  дуэля  третейскимъ  судомъ,  прибавилъ  ого- 
ворку, что,  „конечно,  третейсйй  судъ  неприм^нимъ  въ  д4лахъ  чести 
и  жизненнаго  интереса  отд'Ьльныхъ  лицъ".  Атакъ  какъ  дуэли  только 
и  бываютъ  въ  д'Ьлахъ  чести,  то  нечего  и  говорить  о  зам^^нй  дуэлей 
третейскимъ  судомъ.  Войны  бываютъ  также  только  тогда,  когда  пра- 
вительства или  народы  считаютъ  себя  задетыми  въ  своихъ  жизненныхъ 
интересахъ  или  въ  своей  чести,  —  и  если  въ  этихъ  случаяхъ  нельзя 
заменить  кровавую  расправу  третейскимъ  судомъ,  то  третейскШ  судъ 
никогда  не  можетъ  предотвратить  войны.  Добровольное  соглас1е  на 
третейское  разбирательство  само  указываеть  уже  на  признан1е  не- 


ХРОНИКА. — ИНОСТРАННОЕ  0Б03РФН1Е.  805 

I 

значительности  спора,  т.-е,  на  признате  того,  что  нЬтъ  серьезных^ 
причинъ  для  вооруженнаго  столкновен1я;  следовательно,  третейсюй 
судъ  предупрёждалъ  бы  только  тЬ  войны,  который  и  безъ  того  не 
возникли  бы.  Мало  того:  при  отсутствхи  нам^ретя  воевать,  даже  и 
опасные  споры  разрешаются  большею  частью  безъ  помопщ  посредни- 
чества и  третейскаго  суда, — какъ  мы  видели  недавно  при  англо- 
французскомъ  конфликте  изъ-за  Фашоды  и  при  неоднократны&ъ  но- 
вМшихъ  пререкан1яхъ  между  Англ1ею  и  Росс1ею. 

Другими  словами,  гд'Ь  третейсшй  судъ  нуженъ  для  изб^жатя  кро- 
вопролит1я,  тамъ  онъ  неприменимъ  или  безсиленъ;  а  гд^  онъ  вполне 
нрименимъ,  тамъ  онъ  и  не  особенно  нуженъ.  Но  и  въ  ткхъ  узкихъ 
пред4лахъ,  каше  существуютъ  нын*  для  д-Ьйс^вхя  междувароднаго 
третейскаго  суда,  онъ  всегда  остается  факультативнымъ,  и  обращен1е 
къ  нему  безусловно  зависитъ  отъ  доброй  воли  державъ;  этотъ  же 
принципъ  лежитъ  въ  основе  оффищальныхъ  проектовъ  и  предполо- 
жен1й;  обсуждаемыхъ  въ  Гааг4.  При  современной  боевой  готовности 
милл10нныхъ  арм1й,  добровольный  третейстй  судъ,  хотя  бы  и  возве- 
денный на  степень  постояннаго  учреждешя,  был'ь  бы  обреченъ  въ 
сущности  на  ничтожную  и  иногда  жалкую  роль.  Соображен1Я  воен- 
ный и  политичесшя  оставятъ  очень  мало  м^ста  для  спасительныхъ 
рецептовъ  междувароднаго  посредничества  и  арбитража,  и  будутъ 
господствовать  безраздельно  во  вс^хъ  вопросахъ  и  конфликтахъ,  ^а- 
д^вающихъ  честь  и  жизненные  интересы  могуп1;ественныхъ  прави- 
тельствъ.  Въ  чемъ  же  будетъ  заключаться  благотворная  реформа 
междувароднаго  нрава  въ  этой  области?  Гермашя,  въ  лице  Виль- 
гельма II,  обеш;аетъ  способствовать  торжеству  миролюб1я  на  Гаагской 
конференцш;  но  вотъ  что  говорить,  напримеръ,  совсемъ  не  воин- 
ственный органъ  деловыхъ  немецкихъ  прогрессистовъ,  „ГгапкЙ1г1ег 
ХеНпщ^:  „Надо  иметь  въ,виду,  что,  въ  случае  междувароднаго  столк- 
новен1я,  обраш;ен1е  къ  третейскому  суду,  которое  впоследствш  ока- 
залось бы  безрезультатнымъ,  можетъ  лишить  государство  важныхъ 
военныхъ  преимуществъ  передъ  соперниками.  Такъ,  при  опасности 
войны,  Гермашя  поставлена  лучше  всехъ  другихъ  державъ  въ  томъ 
отношенш,  что,  благодаря  своей  превосходной  военной  организащи, 
она  въ  состоян1и  мобилизировать  войска  съ  наибольшею  скоростью. 
Что  же  выйдетъ,  если  предоставлено  будетъ  другой  державе  обра- 
титься къ  третейскому  суду  только  для  выигрыша  времени,  чтобы 
отнять  у  Гермаши  указанвое  преимущество  и  предупредить  ее  въ  деле 
мобилизащи?  Изъ  этого  видно,  что  Гермашя  вынуждена  будетъ  соблю- 
дать величайшую  сдержанность  въ  вопросе  о  третейскомъ  суде.  Темъ 
не  менее  она,  разумеется,  не  нарушитъ  общаго  соглас1я,  когда  дру- 
пя  державы  установятъ  по  этому  пункту    что-нибудь  точное  и  поло- 


806  ВЪСТНИЕЪ  ЕВ1»01Ш. 

жительное^.  Въ  этихъ  и  подобныхъ  заигЬчанхяхъ  иностранной  печати 
сквозить  уверенность,  что  ничего  существеннаго  не  будеть  и  не  мо- 
жетъ  быть  сд']Ьлано  конференц1ею  въ  смысле  перемены  международ- 
ныхъ  обычаевъ  и  традицШ,  такъ  какъ  необходимость  общаго  согла- 
с1я  гарантируетъ  военныя  державы  отъ  сгЁснительныхъ  для  нихъ 
нововведен1Ё.  Намъ  кажется  несомн']^ннымъ,  что,  вопреки  общему 
предположен1Ю,  центръ  тяжести  обсуждаемой  въ  Гааг^  программы 
находится  въ  вопрос]^  о  разоружети,  а  вовсе  не  въ  заманчивыхъ 
проектахъ  мирнаго  третейскаго  суда,  пристроеннаго  къ  крепкому  и 
грозному  здан1Ю  милитаризма.  Первая  и  руководящая  роль  на  Гааг- 
<^кой  конференц1И  должна  бы  принадлежать  потому  не  третьей,  а 
первой  ея  коммисс1И,  если  въ  самомъ  д'Ьл^  суждено  осуществиться 
хоть  н'Ькоторой  дол*Ь  благод^тельныхъ  пожеланШ,  иаложенныхъ  въ 
русскихъ  дипломатическихъ  нотахъ  12-го  августа  и  ^0-го  декабря 
1898  года. 

Какъ  бы  то  ни  было.  Гаагская  конференщя  можегь,  однако,  внести 
известную  прочность  и  регламентац1ю  въ  некоторые  отд&1Ы  современ- 
наго  международнаго  права,  и  эти  техническ1я  усовершенствовашя  сами 
по  себ4  составятъ  крупную  заслугу,  которую  оц-Ьнятъ  по  достоинству  ди- 
пломаты и  ученые  юристы.  Она  не  разр'^Ьтитъ  нам^ченныхъ  проблемъ, 
но  придастъ  силу  и  авторитегь  реформаторскимъ  стремлешямъ  и  на- 
деждамъ,  относившимся  прежде  къ  области  доктринерскихъ  утошй. 
Пропов']^дники  всеобщаго  мира  сближаются  съ  дипломатическими  дея- 
телями, и  эта  сторона  Гаагскаго  съезда  особенно  любопытна  и  даже 
^пикантна''.  Нын^тше  утописты,  впрочемъ,  мало  похожи  на  мечтате- 
лей стараго  типа  и  часто  имеютъ  даже  характеръ  ловкихъ  людей, 
какъ,  напр.,  предпршмчивый  англ1йск1й  журналистъ  м-ръ  Стэдъ.  Ра- 
дикалы и  сощалисты  держатся  вообще  въ  стороне  или  ограничи- 
ваются протестами  противъ  новаго  оффиц1альнаго  направлешя,  при- 
нятаго  идеею  в^чнаго  мира.  Въ  то  же  время  делается  все  бол^е 
зам^тнымъ  другое  явленхе,  связанное  съ  новМшей  „эволющею**  за- 
падно-европейской жизни:  движете  противъ  войны  переходить  въ 
руки  женщинъ.  Въ  Гаагу  прибыла  баронесса  Суттнеръ,  известная 
€Воею  энергическою  проповедью  мира  въ  Австрш  и  Гермаши;  ^xа 
€эленка  изъ  Мюнхена  собираетъ  петид1и  женщинъ  всего  св^та  для 
передачи  въ  конференщю,  и,  по  газетнымъ  сведен1лмъ,  она  собрала 
резолющи  более  400  женскихъ  митинговъ,  происходившихъ  съ  этою 
целью  въ  19  различныхъ  странахъ,  въ  томъ  числе  въ  Япоши  и  Но- 
вой Зеландш;  получены  соответственный  заявлешя  женщинъ  и  нзъ 
Росс1и,  хотя  у  насъ  женскихъ  митинговъ  не  бывало,  или  мы  о  нить  не 
слыхали.  Въ  Гааге  появился  и  представитель  турецкихъ  армянь,  съ 
петиц1ей  другого  рода — съ  длиннымъ  спискомъ  кровавыхъ  ужасовъ  и 


ХРОНИКА,— ИНОСТРАННОЕ  0В03РФН1В.  807 

б^дств1Й  въ  турецво-армянсЕихъ  земляхъ  и  съ  ходатайствомъ  о  вну- 
треннемь  разоруженги  и  умиротворении  этихъ  злосчастныхъ  земель, 
забытыхъ  въ  посл<]^нее  время  дипломат1ей:  это  вакъ  будто  т^нь 
Банко  на  праздник^к  мира.  Но  вонференщя,  ограниченная  своей  про- 
граммой, в']^роятно,  не  обратить  вниман1я  ни  на  армянсшя  д'Ьла  и 
имъ  подобныя,  ни  на  женсшя  петищи,  и  эти  постороншя  манифе- 
стац1и   ни  въ  чемъ  не  нарушать  предустановленнаго  порядка  ея  за- 

НЯТ1Й. 


Въ  Ёвроп'Ь  вообще  пов-Ьяло  духомь  миролюб1я,  и  недавн1е  р^к1е 
кеждународные  споры  обсуждаются  уже  въ  спокойномъ,  дружествен- 
номь  тон^.  На  банкегЬ  „Королевской  академ1и''  въ  Лондоне,  по  случаю 
обычнаго  торжественнаго  открыт1я  ея  художественной  выставки, 
29-го  апреля,  лордь  Сольсбери  произнесь  р-Ьчь,  въ  которой  сообщиль 
„пр1ятную  новость"  о  состоявшемся  соглашенш  съ  Россхею.  „Я  не 
желаю  преувеличивать  значеше  этого  факта, — говориль  премьерь, — 
но  въ  виду  отношенШ,  возникавшихь  оть  времени  до  времени  между 
нашей  страною  и  этою  весьма  могущественною  импер1ею,  я  думаю, 
что  мы  можемь  себя  поздравить  съ  заключен1емъ  соглашешя  относи- 
тельно китайскихъ  д'Ьлъ,  такъ  какъ  оно  въ  изв^Ьстной  мЬр'Ь  устра- 
яяеть  вероятность  столвновешй  между  нашими  интересами  и  целями 
въ  будущемь".  Сущность  подписанной  сделки  изложена  въ  двухъ  но- 
тахъ  британскаго  посла  въ  Петербург*,  м-ра  Чарльза  Скотта,  оть 
28-го  апр'кхя,  адресованныхъ  къ  нашему  министру  иностранныхъ  д'Ьлъ 
и  обнародованныхъ  въ  „Тьтея**.  Великобриташя  и  Росс1я  —  сказано 
въ  первомь  изъ  этихь  документовь, —  „  проникну тыя  иск]>еннимъ  же- 
лашемь  избегнуть  въ  Кита*  всякихъ  поводовь  къ  конфликтамъ  по 
вопросамь,  въ  которыхъ  ихь  интересы  сталкиваются,  и  принимая  во 
внимаше  экономическое  и  географическое  тяготите  изв'Ьстныхь  частей 
этой  (китайской)  империи,  согласились  между  собою  въ  слЪдующемъ: 
Великобритан1я  обязывается  не  искать  для  себя  или  для  британскихъ 
или  чужихь  подданныхъ  какихъ-либо  жел'Ьзнодорожныхъ  концессШ  въ 
лредЪлахъ  земель  къ  северу  оть  великой  китайской  стЬны,  и  не  пре- 
пятствовать прямо  или  ,  косвенно  разр*шен1ю  въ  этой  области  же- 
л^знодорожныхъ  концесс1Й,  поддерживаемыхъ  русскимь  правитель- 
ствомъ.  Росс1я,  съ  своей  стороны,  обязывается  не  искать  оть  себя  или 
для  русекихь,  или  другихъ  подданныхъ,  какихъ-либо  жел:Ьзнодорож- 
ныхъ  концесс1й  въ  бассейн'Ь  Янге-тзэ,  и  не  препятствовать,  ни  прямо, 
ни  косвенно,  выдач*  концесс1Й  въ  этой  области,  пода;ерживаемыхъ 
британскимъ  правительствомъ''.  Въ  другой,  дополнительной,  нот*  оть 
того  же  числа  определены  условия,  при  которыхъ  сохраняется  въ 
сил*  договорь  о  постройк*  лиши  Шанхай-Куанъ-Ньючвангъ  при  по- 
мощи займа,  заключеннаго  уже  китайскимъ  правительствомъ  съ  англгй- 


808  ВЪСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 


• 


скими  банками  въ  Шанхае  и  Гонъ-Еонгй;  эта  жел^нодорожнал  лишя, 
выходящая  за  пред^клы  территорш  „британскаго  вл1ян1я",  останетса 
собственностью  Китая,  будетъ  строиться  и  действовать  подъ  контро- 
лемъ  китайскаго  правительства,  и  не  можетъ  быть  отдана  въ  залогъ 
или  отчуждена  какой-либо  иностранной  коипанш.  Приблизительное 
размежеваше  „сферъ  вл1ян1я"  Англ1и  и  Росс1и  въ  Кита'Ь,  касаясь  въ 
даннонъ  случа'Ь  жел^Ьзнодорожныхъ  д'Ьлъ,  ин'Ьетъ  безспорно  общШ 
полнтичесшй  характеръ,  какъ  видно  уже  изъ  встулительныхъ  фразъ 
первой  ноты  и  приведенныхъ  выше  комментар1евъ  лорда  Сольсбери. 
Такимъ  образомъ,  исчезаетъ  для  будущаго  важный  источникъ  затруд- 
нен1й  и  опасностей,  и  наши  отношен1я  съ  Англзею  могугъ  сделаться 
столь  же  мирными  и  дружественными  на  дальнемъ  восток'Ь,  какъ  они 
установились  и  въ  Средней  Азш,  .  на  границахъ  Индш,  посл^  ряда 
грозныхъ  пререканШ,  завершившихся  прочными  компромиссами. 

Итакъ,  духъ  миролюбиваго  соглашешя  опять  получилъ  преобладан1в 
въ  британской  вн'Ьпшей  политики,  и  даже  непрхятныя  событ1я  въ  Транс- 
ваал*]^  не  волнуютъ  теперь  англШскихъ  патр1отовъ,  или  по  крайней 
м^^р:Ь  вызываютъ  гораздо  меньше  шума,  ч'Ьмъ  они  вызвали  бы  не- 
сколько м^сяцевъ  тому  назадъ.  Правительство  президента  Крюгера 
арестовало  н^сколькихъ  м^стныхъ  авгличанъ,  бывшнхъ  или  состоя- 
ш.ихъ  еще  на  британской  службе  офицеровъ,  но  обвиненю  въ  пре- 
ступныхъ  замыслахъ  и  дМствхяхъ  противъ  государства;  дЬло  шло  о 
вербовке  людей  для  новой  попытки  внезапнаго  военнаго  захвата  го- 
рода 1оганнесбурга,  где  фактически  господствуготъ  англ1йск1е  посе- 
ленцы, не  признаваемые  полноправными  гражданами  въ  республик! 
боэровъ.  Въ  другое  время  аресты  британскихъ  подданныхъ  въ  такой 
стране,  какъ  Трансвааль,  подвергли  бы  опасности  самое  существова- 
ше  этого  государства;  но,  къ  общему  удивлешю,  смелый  поступокъ 
президента  Крюгера  не  произвелъ  особенно  сильнаго  впечатлешя,— 
быть  можетъ,  потому,  что  никто  не  сомневается  въ  возможности  выру- 
чить и  освободить  арестованныхъ  мирными  средствами.  Президенть 
Крюгеръ  причинялъ  уже  не  мало  безпокойства  англ1йскому  правн- 
тельству,  и  онъ  пользуется  какого-то  своеобразною  популярностью  въ 
Англ1и;  за  нимъ  утвердилась  репутац1я  умнаго  и  хитраго  деятеля, 
котораго  трудно  провести,  и  невольное  уважен1е  къ  его  личности  от- 
ражается въ  отношешяхъ  англичанъ  къ  Трансваалю.  Притомъ  англШ- 
ск1е  министры  стесняются  слишкомъ  откровенно  обнаруживать  соли- 
дарность съ  сторонниками  насильственнаго  переворота  въ  трансвааль- 
ской  республике,  и  они  вынуждены  теперь,  какъ  и  при  неудач! 
„набега"  Джемсона, — Га1ге  Ьоппе  т1пе  аи  шаиуа18  ^еи.  Открытхе  воен- 
наго заговора  англичанъ  усиливаетъ  положеше  местнаго  правитель- 
ства въ  щекотливомъ  и  трудномъ  споре  о  равноправности  англ1йскихъ 
поселенцевъ;  оно  показываетъ,  что  последше  сами  считаютъ  себя  не 


ХРОНИКА. — ИНОСТРАННОЕ  0В03РЪН1Е.  809 

ТОЛЬКО  иностранцами,  но  и  врагами  Трансвааля,  и  предоставить  ихъ- 
вл1ятельнымъ  колошямъ  право  голоса  въд'&лахъ  республиЕИ — ^значило 
бн  отдать  страну  боэровъ  въ  распоряжеше  чуждыхъ  и  непр1язнеи- 
ныхъ  ей  элементовъ.  Во  всякомъ  случа'Ь,  спокойное  отношение  Англ1И 
къ  трансваальскимъ  зам^шательствамъ  является  симптомомъ  мирнаго 
общаго  настроен1я. 

Оригинальную  иллюстрацхю  современной  системы  вооруженнаго 
мира  представляли  недавн1я  событ1я  на  островахъ  Самоа,  гд'Ь  со- 
вм1;стный  протекторатъ  трехъ  великихъ  державъ — ^Англш,  Гермаюи  и 
Соединенныхъ-Штатовъ — неожиданно  разр:Ьшился  бомбардировкою  го- 
рода. Аши  американскими  и  британскими  броненосцами,  всл*Ьдств1е 
возникшаго  разлада  изъ-за  притязан1й  двухъ  соперниковъ  на  титулъ 
„короля"'.  Англичане  и  американцы,  вопреки  желан1Ю  н^Ыцевъ  и  въ 
противность  принципу  единогласш,  посадили  на  туземный  престолъ 
Мал1етоа-Тану,  опираясь  на  р'Ьшеше  высшаго  судьи  Чамберса,  а  гер- 
манск1й  консулъ  продолжалъ  упорно  стоять  за  Матаафу.  Началась 
война  между  соперниками;  отряды  ихъ  опустонгали  окрестности  го- 
рода и  Ёъ  томъ  числ^  также  европейсшя  поселешя;  англичане  и  аме- 
риканцы сочли  своимъ  долгомъ  поддержать  своего  кандидата,  кото- 
раго  гбснилъ  противникъ,  занявп1]й  войсками  Ашю,  и  постыдное, 
хотя  и  „поб-Ьдоносное",  учасие  двухъ  культурныхъ  державъ  въ  кро- 
вавыхъ  м^^стныхъ  междоусоб1яхъ  не  прекратилось  до  сихъ  поръ.  На- 
сколько можно  судить  по  отрывочнымъ  газетнымъ  изв'Ьстаямъ,  это  пе- 
чальное дкю  принимаетъ  теперь  мирный  обороть,  и,  вероятно,  при- 
думанъ  будетъ  способъ  возстановить  порядокъ  на  острове  безъ  ущерба 
для  авторитета  и  „престижа''  за'интересованныхъ  нащй. 


Внутренн1я  политическ1я  дкяа  Франщи  все  еще  вертятся  около 
процесса  Дрейфуса.  Прежде  ч'Ьмъ  дойти  до  приближающейся,  нако- 
нецъ,  развязки,  это  удивительное  д'Ьло  заставило  удалиться  со  сцены 
еще  о;|[ного  военнаго  министра— Фрейсинэ.  Въ  засЁдаши  5-го  мая 
ему  не  дали  говорить  оппозицшнные  депутаты,  когда  онъ  пытался 
мотивировать  принятую  имъ  м-бру — закрыт1е  курса  профессора  Дюрюи 
въ  политехнической  школ'Ё  за  статьи  въ  запщту  Дрейфуса,  вызвавш1я 
враждебную  противъ  него  манифестащю  слушателей.  Фрейсинэ  ушелъ, 
и  вм*Ьсто  него  назначенъ  бывшШ  министръ  публичныхъ  работъ,  сена- 
торъ  Кранцъ,  ИСП0ЛНЯВШ1Й  уже  раньше  обязанности  военнаго  ми- 
нистра. Разбирательство  въ  кассапдонномъ  судЬ  по  д-Ьлу  Дрейфуса 
началось  29-го  мая;  пространный  докладъ  члена  суда,  Балло-Бопрэ, 
клонится  кь  р^шешю  о  пересмотр-Ь,  и  вс^^  указываютъ  на  неминуе- 
мость окончательнаго   признан1я    совершившейся    судебной    ошибки. 

Томъ  111.--1юнь,  1899.  62/25 


810  вФСтнивъ  ЕВРОПЫ. 

Негоду юпце  протесты  „патрхотовъ"  остаются  все-таки  безсильными  про- 
тивъ  враснор^Ьч^я  фактовъ,  которые  постепенно  и  обстоятельно  вы- 
яснялись въ  посл^Ьднее  время  по  неопровержииымъ  докужентальнымъ 
данныиъ.  Воинственные  нащоналисты  н  антисемиты  могутъ  уте- 
шиться зато  оправдательнымъ  приговоромъ  по  д'Ьлу  Дерулэда  и  Га- 
бера,  д'Ьло  которыхъ  разбиралось  въ  ассизномъ  судЬ  съ  29-го  по 
31-е  мая.  Повидимому,  Дерулэдъ  находился  въ  состояши  врайняго 
патрютичесваго  возбуждешя  и  экстаза,  когда  вздумалъ  на  улиц'Ь  при- 
зывать генерала  Рожё  и  его  полкъ  въ  возстатю,  т.-е.  къ  безнадеж- 
ному междоусоб1ю,  и  вероятно  судьи  нашли  въ  дМствхяхъ  подсуди- 
мыхъ  кЬкоторые  признаки  невм^Ьняемости.  Дерулэдъ  лишился  такимъ 
образомъ  ореола  геройскаго  мученичества,  который  заран^^е  созда- 
вался для  него  единомышленниками  и  приверженцами;  этимъ  устра- 
ненъ  также  лишн1й  поводъ  къ  волнен1ямъ,  который  такъ  легко  возни- 
каютъ  во  Франщи  по  мелкимъ  и  крупнымъ  причинамъ. 


Одинъ  изъ  самыхъ  блестящихъ  политическихъ  деятелей  Испан1и, 
знаменитый  своимъ  краснорЬч1емъ  Эмил10  Кастеляръ,  скончался  близь 
Картагены,  25-го  мая,  на  67  году  жизни.  По  чарующей  сил^^  оратор- 
скаго  таланта  онъ  не  им']^лъ  равнаго  себ'Ь  въ  Европ]^.  Въ  молодости 
профессоръ  истор1и  и  литературы  въ  Мадрид'Ь,  даровитый  журналистъ, 
онъ  сдк1ался  впосл^Ьдствш  народнымъ  трибуномъ,  признаннымъ  вох- 
демъ  республиканской  партхи.  Въ  шестидесятыхъ  годахъ  онъ  едва 
изб^^гнулъ  смертной  казни  за  участ1е  въ  возсташи  противъ  королевы 
Изабеллы,  жилъ  во  Франщи  и  въ  Швейцар1и,  вернулся  на  родину 
посл4  государственнаго  переворота,  произведеннаго  маршалами  Сер- 
рано  и  Примомъ  въ  1868  году,  и  съ  тЬхъ  поръ  игралъ  видную  рол 
въ  истор1И  своей  страны.  Въ  1874  году,  съ  провозглашешемъ  рес- 
публики въ  Испаши,  онъ  быль  миыистромъ  иностранныхъ  Д'кгь,  и  въ 
сентябр^^  того  же  года  р^шен1емъ  вортесовъ  назначенъ  быль  главою 
исполнительной  власти;  недолго  спустя,  онъ  вышелъ  въ  отставку,  и 
яПронунс1аменто"  генерала  Пав1а  подготовило  вступлеше  на  престать 
короля  Альфонса  XIII.  Кастеляръ  опять  покинулъ  Испан1ю  и  возвра- 
тился только  въ  1876  году,  когда  выбранъ  былъ  депутатомъ  отъ  Барсе- 
лоны. Парламентская  д']^тельность  его,  однако,  не  им^а  уже  прежняго 
блеска;  настала  эпоха  консервативнаго  оппортунизма,  и  Касте,1ярь 
посвятилъ  всЬ  свои  силы  научно-историческимъ  и  литературнымъ  за- 
нят1ямъ.  Въ  литератур*  онъ  отличался  пышнымъ  ораторскимъ  сти- 
лемъ,  напоминающимъ  Шатобр1ана  или  Ламартина;  н^которыя  черты 
его  политической  карьеры  сближаготъ  его  съ  Гамбеттою. 


л 
* 


1ЙТЕРАТУРН0В  0Б03ПН1К 

1  1ЮНЯ  1899. 


—  Севастопольск1я  письма  Н.  И.  Пирогова  (1854-1855).  Спб.  1899. 

Книга,  чрезвычайно  замечательная  и  по  предмету,  и  по  имени 
писавшаго  эти  письма.  Крымская  война  была  изъ  тЬхъ  событ1Й,  ко- 
торыя  оставллютъ  р'Ьзк1й  сл^^ъ  въ  нащональномъ  сознанш  и  въ  го- 
сударственной жизни.  Ей  предшествовалъ  долгШ  пер1одъ  суроваго 
лравлен1я,  которое  одно  хогЬло  вести  не  только  жизнь  государства, 
но  и  внутреннюю  жизнь  общества,  давало  готовую  программу  обще- 
ственнаго  мн'Ьшя  и  отвергало  малЪйшШ  признакъ  его  самостоятель- 
ности; средствомъ  было  крайнее  развитее  бюрократш,  и  рядомъ  съ 
этимъ — милитаризма;  внешнее  велич1е  государства  казалось  незыбле- 
мымъ,  и  особенное  внимаше  власти  направлено  было  на  „военную 
часть''.  Общество  в'Ьрило,  и  поэтъ  указывалъ  въ  свое  время  „полный 
гордаго  дов'Ьр1я  покой".  Но  была  обратная  сторона,  о  которой  не 
думали  ни  власть,  ни  большинство  общественнаго  мн:Ьн1я.  Бюрокра- 
т1я  въ  своемъ  чрезм^рномъ  развит1н,  котораго  тогда  она  и  достигала, 
стремится  подавлять  общественную  мысль  и  самод'Ьятельность,  не 
долускаеть  ни  мал^йшаго  ихъ  вмешательства,  и  въ  конц^  концовъ 
сама  высшая  власть  не  замечаете  крайней  испорченности,  въ  какую 
впадаетъ  бюрократ1я,  стоящая  вн^  всякаго  контроля;  власть  дов^- 
Х)яетъ  ея  утверждешямъ,  что  „все  обстоять  благополучно",  хотя  на 
д^л*  благополуч1я  далеко  не  было.  Р-Ьшенхе — охранить  общество  рус- 
ское отъ  заразы  превратными  учешями,  волновавшими  западную 
жизнь,  вело  неизбежно  къ  слабымъ  усп^ханъ  науки  и  знашй,  состав- 
ляющихъ,  однако,  умственный  капиталъ,  съ  какимъ  нащя  выступаетъ 
на  международную  арену,  и  эта  слабость  знашй  между  прочимъ  отра- 
зилась и  въ  той  области,  гд*  Россдя  считалась  непобедимой, — въ  воен- 
номъ  дел*.  Была  безупречна   одна   сторона   нацюнальной  защиты — 


812  зьстникъ  ввропы . 

бездав']^тное  мужество,  самоотвержеше,  выносливость  солдата,  взятаго* 
изъ  н'Ьдръ  народа,  но,  какъ  наконецъ  оказалось,  была  совсЬмъ  не- 
удовлетворительна организащя  защиты:  вооружеше — не  знавшее  но- 
выхъ  усовершенствованШ;  средства  содержашя  и  передвижен1Я — ^на- 
Х0ДИВШ1ЯСЯ  въ  распоряженш  испорченной  бюрократ1и. 

Крымская  война  была,  собственно  говоря,  первой  войной,  гд& 
Росс1я,  въ  царствоваше  императора  Николая,  встр^^тилась  съ  евро- 
пейскими войсками,  а  вм^^сгЬ  и  съ  европейской  культурой.  Въ  первое 
время,  ни  въ  правительств'^,  ни  въ  самомъ  обществе,  не  было  сомнЬ- 
н1й  въ  исход^^  состязан1я;  но  уже  вскоре  разные  факты  заставили 
задуматься.  Бо-первыхъ,  оказалось,  что  Росс1Я,  несмотря  на  десятки 
л^^тъ  дружественныхъ  связей  и  на  самыя  серьезныя  услуги,  встре- 
тила и  въ  Пруссш,  и  въ  Австрш,  почти  готовыхъ  враговъ;  зат^мъ, 
посл^^  синопскаго  боя,  произошла  высадка  англо-французовъ  въ  Крыму, 
и  первыя  столкновешя  были  для  насъ  неудачами,  почти  поражешями. 
Началось  испнтан1е. 

Въ  последнее  время,  некоторые  любители  старины  думали  опро- 
вергать мн'Ьтя,  СЛ0ЖИВШ1ЯСЯ  въ  эпоху  реформъ  относительно  харак- 
тера второй  четверти  стол^&т1я,  и  называли  легкомысленными  толки 
о  „пресловутыхъ"  неудачахъ  крымской  войны.  Эти  попытки  перед!^- 
лать  истор1ю  должны,  однако,  встретить  непреодолимый  затруднешя 
въ  фактахъ,  и  оби1;аго,  и  частнаго  характера.  Времена  крымской  войны 
еп1,е  многимъ  памятны;  епце  живы  мнопе  изъ  доблестныхъ  защитни- 
ковъ  Севастополя.  Общественное  мн'Ьн1е  того  времени  отдавало  самыя 
горяч1я  сочувств1я  т^ъ,  кто  выносилъ  ТЯЖК1Я  испытавая  осады  и  со- 
вершалъ  героическую  эпопею  защиты,  но  въ  то  же  время  понима- 
лись т^  прежнгя  ошибки,  которыя  влекли  за  собой  рядъ  печальныхъ 
фактовъ  войны.  Великимъ  результатомъ  крымской  войны  было  изм^- 
нен1е  внутренней  политики  съ  началомъ  новаго  царствовашя,  кото- 
рое- было  и  молчаливымъ  признан1емъ  того,  что  сознавалось  и  въ 
сред'Ь  общества:  и  правительство,  и  общество  искали  обновлешя  и 
преобразоватя.  Этимъ  порывомъ  къ  новому  лучшему  будущему  испол- 
нена была  литература  т'Ьхъ  первыхъ  годовъ;  всл4дъ  за  прави- 
тельственными м*Ьропр1ят1ями  общество  было  увлечено  небывалыми 
прежде   вопросами  преобразовашй,    которыя    загЬмъ    и  вступили  въ 

жизнь. 

Въ  настоящее  время  появилось  уже  не  мало  исторнческихъ  раз- 
сказовъ  и  личныхъ  воспоминан1й  о  той  эпох*,  которые  достаточно 
указываютъ,  какимъ  великимъ  д']^омъ  для  русской  жизни  были  эти 
предпринимаемыя  и  совершаемый  преобразован1я.  Къ  высокой  чести 
русскаго  общества,  въ  его  средЬ  нашлись  достойные  люди,  трудомъ 
которыхъ  могли  быть   исполнены   реформы   крестьянская,    судебная. 


ХРОНИКА.  — ДИТЕРАТУРНОЕ  0Б03Р*ШЕ.  813 

земская,  городская,  и  которые  ужклл  понять  великое  нащонально- 
историческое  значеше  предпр1ят1й  правительства. 

Чрезвычайно  важныя  разъяснетя  тогдашнихъ  собыпй  и  ис^^лаго 
историческаго  поворота  даютъ  воспоминатя,  дневники,  письма  д']^яте- 
лей  той  эпохи.  Обыкновенно,  они  касаются  только  того  или  другого 
отд'Ьльнаго  предмета  и  им^ютъ,  повидимому,  только  частный  интересъ, 
но  зато  нербдко  бываютъ  чрезвычайно  важны  какъ  прямой  отголо- 
сокъ  жизни,  и  если  принадлежать  людямъ  разумнымъ  и  просв'Ьщен- 
нымъ,  получаютъ  значен1е  настоящаго  историческаго  свидетельства. 
Такъ  недавно  обратилъ  на  себя  всеобщее  вниман1е  дневникъ  А.  В. 
Никитенка  въ  его  разсказахъ  о  пятидесятыхъ  годахъ,  канун^^  и  са- 
момъ  времени  крымской  войны,  ближайшихъ  последств1яхъ  и  пер- 
вомъ  проблеск*]^  „эпохи  реформъ".  Бъ  ряду  подобныхъ  историческихъ 
свид'Ьтельствъ  должны  занять  важное  м'Ьсто  „Севастопольск1я  письма^ 
Пирогова,  теперь  изданный. 

Въ  краткомъ  предислов1и  вдова  Н.  И.  Пирогова  объясняетъ,  что 
мысль  объ  издании  этихъ  писемъ  дало  ей  пояблен1е  въ  „В'ЬстникЬ 
Европы^  прошлаго  года  записокъ  Ек.  Мих.  Бакуниной,  разсказываю- 
щихъ  пережитое  ею  время  въ  Севастопол']^  въ  1854,  гд'Ь  она  была 
сначала  сестрою  милосерд1я,  потомъ  старЬйшею  въ  Георпевской  об- 
щине, которая  была  основана  великою  княгиней  Еленою  Павловной, 
подъ  руководствомъ  Пирогова.  „Эти  письма,  почти  всЬ  сохранивш1яся, 
конечно,  не  предназначались  для  печати.  Но  он'Ь  полны  подробно- 
стями, не  потерявшими  интереса  для  многихъ,  и  кромЬ  того  ярко 
юсв^тятъ  личность  самого  покойнаго,  какъхорошаго  семьянина^.  06- 
Щ1Й  интересъ  писемъ  не  подложить  сомнен1Ю. 

Н.  И.  Пироговь  (род.  1810) — ^знаменитое  имя  не  только  русской 
науки,  но  и  русской  общественности.  Давно  авторитетный  въ  своей 
спец1альной  области,  какъ  первостепенный  анатомъ  и  хирургь,  онъ 
въ  конц'Ь  пятидесятыхъ  годовъ  прхобр'Ьлъ  совсЪмъ  новую  славу  какъ 
публицистъ  или,  собственно  говоря,  какъ  педагогъ,  потому  что  онъ 
выступилъ  тогда  въ  литературе  съ  вопросомъ  о  воспитан1и,  но  вос- 
питаши,  понятомъ  не  только  въ  чисто  личномь  нравственномъ  смысле, 
но  и  въ  смысле  общественномъ  и  государственномъ.  Въ  нашей  ли- 
тературе не  было  примера,  чтобы  педагогическая  статья  произвела 
такое  сильное  впечатлеше  на  общество,  какъ  эта  статья  Пирогова. 
Нетъ  никакого  сомнен1я,  что  побужден1я,  заставивш1я  Пирогова  выйти 
изъ  своей  роли  ученаго  спещалиста  и  поставить  вопросъ  обществен- 
ный, были  вынесены  изъ  настроешя,  внушеннаго  ему,  какъ  и  целому 
русскому  обществу,  опытами  крымской  войны.  Ему  становилось  ясно, 
что  въ  этой  „борьбе  съ  Западомъ*'  шло  состязате  не  одного  оруж1я 
и  доенной  храбрости,    но  также  силъ   нравственныхъ  и  целой  куль- 


814  В&СТНИВЪ  ЕВРОШ!. 

туры.  Въ  обществе  ходили  упорные  и  тревожные  толки  о  мно- 
жеств'1^  злоупотреблешй,  совершавшихся  даже  въ  ту  минуту,  когда 
шла  кровавая  борьба;  крои^  злоупотреблешй,  говорили  также  о  не- 
подготовленности и  неумелости  административной,  которая  была 
опять  пом^^хой  для  государственной  запщты,  и  т.  д.  И  когда,  рядомъ 
съ  подвигами  военнаго  мужества,  происходили  низменные  факты  не- 
в'&кества,  своекорыст1я,  интриги,  полнаго  забвешя  или  даже  невЬ- 
д'Ьн1я  гражданскаго  долга,  Пироговъ  сталь  искать  общей  причины 
печальнаго  и  опаснаго  явлешл,  и  если  не  главную,  то  одну  изъ  глав- 
ныхъ  причииъ  онъ  увид&гь  въ  ложност?  воспиташя:  школа  готовила 
людей  для  разныхъ  д'&ковыхъ  и  служебныхъ  спещальностей,  но  не 
воспитывала  человпма. 

Если  б10графъ  Пирогова  будетъ  искать  основашя,  которое  побу* 
дило  его  обратиться  къ  этому  существенному  предмету  общественной 
и  государственной  жизни,  онъ  найдетъ  ихъ  въ  особенности  въ  лич- 
ныхъ  опытахъ  Пирогова  въ  крымскую  войну.  Это  не  былъ  ни  фило- 
софъ,  ни  челов'Ькъ  съ  политическими  интересами;  но  это  былъ  умный, 
честный,  преданный  отечеству,  релипозный  человЪкъ,  съ  самыми  спо* 
койными  общественными  взглядами,  —  но  эта  любовь  къ  отечеству 
встревожила  его,  когда  передъ  нимъ  во  оч1ю  раскрывались,  въ  ми- 
нуты государственной  опасности,  эти  нравственныя  язвы  общества, 
которыхъ  не  видела  власть,  строившая  формы  жизни,  а  также  и  школу, 
и  дов']^рявшая  успокоен1ямъ  бюрократ!»,  что  все  „обстоитъ  благо- 
получно". 

Пироговъ  въ  1854  году  уже  кончилъ  свой  служебный  терминъ, 
былъ  „вольный  казакъ",  и  потому  могъ  принять  д'Ьятельное  учаспе 
въ  устройстве  первой  у  насъ  общины  сестеръ  милосердая,  подъ  по- 
кровительствомъ  вел.  кн.  Елены  Павловны,  и  затЬмъ  отправиться  въ 
Севастополь  для  работы  въ  военныхъ  госпиталяхъ  и  для  организащи 
деятельности  сестеръ  милосердая.  Онъ  былъ  въ  Севастополе  дважды: 
въ  первый  разъ,  выехавъ  изъ  Петербурга  въ  конце  октября  1854, 
онъ  пробылъ  въ  Севастополе  до  конца  мая  1855,  делая  поездки  и  въ 
окрестные  госпитали  на  Бельбеке,  въ  Бахчисарае,  въ  Симферополе; 
во  второй  разъ  онъ  пробылъ  въ  Крыму  съ  конца  августа,  1855,  до 
декабря,  когда  Севастополь  былъ  уже  оставленъ  и  удерживалась  только 
северная  сторона.  Въ  первое  пребываше  въ  Севастополе,  онъ  жиль 
сначала  на  северномъ  бастюне,  потомъ  въ  самомъ  городе,  и  жилъ  се- 
вастопольскою жизнью,  въ  постоянной  работе  въ  лазарете  и  въ  не- 
скончаемыхъ  хлопотахъ  о  томъ,  чтобы  сделать  сколько-нибудь  сноснымь 
ноложеше  раненыхъ  и  больныхъ, — потому  что  врачебную  часть  войны 
онъ  нашелъ  въ  состоянш  ужасающаго  и  безчеловечнаго  безпорядва. 

Приводимъ  изъ  его  писемъ  несколько  отрывковъ,  которые  дадутъ 


ХРОНИКА. — ДИТЕРАТЛ>НОЕ  овозган1в.  815 

пондт1е  и  о  положенш  вещей,  и  о  вынесенныхъ  инъ  самимъ  тяже- 
лыхъ  впечатлЪн!яхъ.  Прежде  всего  ему  пришлось  вынести  жестокое 
странств1е  изъ  Москвы  по  тогдашнимъ  ,,путямъ  сообщешя":  ,,дорога 
отъ  Курска  до  Севастополя  есть  рядъ  мученШ  для  того,  кто  находится 
въ  пр1Ятно]1ъ  заблужденш,  что  дороги  назначены  для  уменьшешя  про- 
странства и  времени  въ  житейскомъ  сообщеши".  Въ  Севастополе^  пер- 
вой непр1ятностью  было  знакомство  съ  главнокомандующнмъ,  которому 
Пироговъ  долженъ  былъ  представиться.  Менпшковъ  жилъ  въ  „малень- 
комъ  домишкЬ,  съ  грязнымъ  дворомъ",  —  какъ  объясняетъ  Пироговъ, 
безъ  всякой  надобности,  потому  что  легко  могъ  им^ть  пом^^щеше 
лучше.  „Въ  конурке  аршина  въ  три  въ  лдину  и  столько  же  въ  ши- 
рину стояла,  сгорбившись,  въ  засаленномъ  архалуке  судьба  Севасто- 
поля... „Вотъ,  какъ  видите-съ,  въ  лачужкЪ-съ  принимаю  васъ**, — были 
первый  слова  главнокомандующаго,  произнесенныя  тихимъ  голосомъ; 
за  этимъ  следовало:  хи,  хи,  хи!  какимъ-то  спазмодически  принуждев- 
нымъ  голосомъ. —  „Пожалуйте,  присядьте-съ"...  Потомъ  онъ  распеча- 
талъ  поданный  мною  конвертъ,  проб'Ьжалъ  бумаги,  над^въ  очки,  и 
спросилъ  т^мъ  же  тихимъ  и  беззвучнымъ  голосомъ,  видалъ  ли  я  го- 
спитали на  своемъ  пути. — Къ  сожал^нш,  я  видалъ  одинъ, — отв'Ьтилъ 
я, — но  въ  такомъ  состояши,  что  желалъ  бы  лучше  не  видать  его. — 
„Да-съ,  было  епце  хуже-съ,  24-го-съ  мы  не  знали  что  и  начать-съ,  ле- 
жали-съ  на  голой  земл^^-съ  и  подъ  ливнями-съ''. — Есть  два  рода  оправ- 
дашй:  одинъ  просто  вретъ,  а  другой  говорить  правду,  описывая  соб- 
ственную вину  какъ  нельзя  хуже;  выслушавъ  такого  правдолюбца» 
призадумаешься,  духа  недостаетъ  сказать:  да  кто  же,  чортъ  возьми, 
виноватъ,  какъ  не  ты  самъ!  Это  именно  я  и  подумалъ,  слушая,  какъ 
старикъ  сухо  и  безстрастно  оправдывался,  обвиняя  самого  себя. — Да, 
24-го  октября  д'кго  не  было  неожиданное,  его  предвид'&гги,  предна- 
значали и  не  позаботились.  10  или  даже  11.000  было  выбито  изъ 
строя,  6.000  слишкомъ  раненыхъ  и  для  этихъ  раненыхъ  не  пригото- 
вили ровно  ничего;  какъ  собакъ  бросили  ихъ  на  землю;  на  нарахъ 
ц^^ыя  нед'кгн  они  не  были  перевязаны  и.даже  почти  не  накормлены... 
Пр1^хавъ  въ  Севастополь  12  ноября,  следовательно  18  дней  посл^ 
дЪла,  я  нашелъ  слишкомъ  2.000  раненыхъ,  скученныхъ  ъжЬстк,  ле- 
жащихъ  на  грязныхъ  матрацахъ,  пропитанныхъ  кровью,  перемешан- 
ныхъ,  и,  разсортировавъ  ихъ,  ц'Ьлые  10  дней  почти  съ  утра  до  ве- 
чера долженъ  былъ  оперировать  такихъ,  которымъ  операщю  нужно 
было  сд^^кать  тотчасъ  посл^  сражешя*"... 

Н'Ьсколько  лЬтъ  тому  назадъ,  въ  „Русской  Старин'Ь"  напечатаны 
были  воспоминатя  одного  адъютанта  Меншикова,  за  время  его  коман- 
довашя  въ  Севастолол'Ь:  это  былъ  сплошной  панегирикъ.  Впечат- 
л^шя  Пирогова  были  прямо  противоположныя.  Пироговъ  считалъ  его 


816  В^СТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 

и  дурнымъ  полвоводценъ,  и  не  внушавшимъ  ува2кеи1я  человбконъ. 
„Онъ  не  годится  въ  полководцы,  скупендряй,  —  в^^рно  весь  родъ  та- 
кой... сухой  саркастикъ,  отъявленный  э1ч)истъ, — это  ли  йолководецъ? 
Какъ  онъ  запустилъ  всю  администрац1Ю,  всЬ  сообщен1я,  всю  меди- 
цинскую часть!  Это  ужасъ!  И  взам^нъ  что  же  сдйггалъ  въ  стратегн- 
ческомъ  отношеши?  Ровно  ничего.  Д'кхалъ  планы,  да  не  ум&гь  смот- 
реть за  исполнешенъ  ихъ,  потому  что  ему  недоставало  уменья  на 
это;  онъ  не  зналъ  ни  солдатъ,  ни  военачальниковъ;  окружилъ  себя 
ничтожными  людьми;  ни  съ  к'Ьмъ  не  советовался; — ничего  и  не  вышло; 
онъ  хот4лъ-было  сыграть  комед1Ю,  и  подъ  видомъ  мистицизма,  что 
онъ  молчитъ,  но  знаетъ  и  скрываетъ  многое,  хотЬлъ  бросить  пыль  въ 
глаза;  ему  и  удалось  надуть  вгЬкоторыхъ  дураковъ,  которые  крича.1и, 
что  безъ  Меншикова  Севастополь  погибъ.  Но  теперь  всЬ  мы  знаенъ, 
что  Севастополь  стоить  совсЬмъ  не  черезъ  него,  а  та1ртё  1ш.  Слава 
Богу,  я  радъ,  что  его  прогнали.  Онъ  только  м^шаль".  Пироговъ  раз- 
сказываетъ  между  прочимъ,  что  при  первомъ  обходе  Севастополя 
англо-французами  съ  севера  на  южную  сторону,  когда  Меншиковъ  сд*- 
лалъ  известное  фланговое  движете,  непр1ятель  не  взялъ  Севастополя 
только  по  глупости:  Северная  сторона  была  самими  русскими  обре- 
чена на  погибель.  Пироговъ  прхехалъ  сюда  въ  ноябрЬ,  видЬлъ  на  ОЬ- 
верной  сторонЬ  „  съ  десятокъ  огромныхъ  пушекъ,  заклепанныхъ  и  ле- 
жавшихъ  на  берегу";  ему  объяснили,  что  это — „сл4дств1я  недоразу- 
м^ихл",  что  „приказашя  Меншикова  не  были  поняты:  яко  бы,  и  пуппси 
заклепали  и  бросили  въ  море,  думая,  что  непрхятель  непременно  за- 
владеетъ  батареею  и  будетъ  стрЬлять  по  городу".  Теперь  вылавли- 
вали свои  же  пушки  и  расклепывали.  „Все  свидетельства  очевидцевъ, 
и  знаюш;ихъ  и  незнаюш;ихъ  дело,  въ  томъ  согласны,  что,  остановись 
непр1ятель  на  северной  стороне  города,  онъ  бы  просто  церемота.1ь- 
нымъ  маршемъ  могъ  войти  въ  него  безъ  малейшаго  препятств1я.  Все 
были  въ  страхе  и  трепете,  о  защите  никто  и  не  думалъ.  Стоитъ  только 
посмотреть  на  Севастополь  съ  северныхъ  возвышешй — и  видишь  пе- 
редъ  собой  почти  всю  бухту  съ  флотомъ  и  весь  городъ  какъ  на  ла- 
дони. Дурачье  (непр1ятель)  не  поняли  этого,  а  после  хвастались  въ 
газете  описашемъ  глупаго  и  труднаго  марша  съ  севера  на  югъ,  ко- 
торый спасъ  городъ**... 

И  дальше  въ  письмахъ  Иирогова  говорится  о  Меншикове  крайне 
непр1Язненно.  Когда  Меншиковъ  оставилъ  командованхе  и  уехалъ, 
Пироговъ  пишетъ:  „Про  Меншикова  носятся  слухи,  что  онъ  умеръ  въ 
Перекопе — и  слава  Богу!  **  Новый  главнокоманду ющ1Й,  кн.  Горчаковъ, 
встрЬтилъ  Пирогова  (въ  госпитале)  очень  сердечно,  и  последшй  съ 
удоволъств1емъ  разсказываетъ,  что  по  его  указашю  Горчаковъ  даль 
здесь  же  Георпевсюй   крестъ   одному   шъ  раненыхъ.    „Вотъ  за  это 


г^ 


ХРОНИКА.  — ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРЪШЕ.  817 

люблю! — пишегь  Пироговъ. — Онъ,  конечно,  слышалъ,  что  я  говорилъ 
О  Меншиков^,  упревая  его,  что  онъ  не  посЬщаетъ  раненыхъ,  не 
даеть  имъ  награды,  и  ставилъ  ему  въ  нризгЬръ  Воронцова,  который 
на  Кавказе  самъ  раздавалъ  кресты  въ  госпиталяхъ.  Какъ  бы  то  ни 
было,  но  Горчаковъ — изъ  этого  видно — чедовЬкъ,  а  Меншиковъ — просто 
мужя"  (стр.  84,  89,  92). 

Безсердечхе,  возмущавшее  Пирогова,  не  было  лишено  характер- 
ности; не  было  лишено  его  и  другое  явленхе,  какъ  будто  указы- 
вавшее новую  черту  общественнаго  чувства,  которой  предстояло  раз- 
виваться въ  будуш;емъ.  Это  была  д^^ельность  Общины  сестеръ  мило- 
серД1я,  устройство  которой  на  театр*  войны  составляло,  какъ  мы  за- 
м*6тили,  главную  ц'Ьль  по'Ьздки  Пирогова  въ  Севастополь.  Положеше 
санитарнаго  д&ха  и  помощи  раненымъ  съ  первыхъ  шаговъ  поразило 
привычнаго  хирурга  свонмъ  крайнимъ  базобраз1емъ.  Не  будемъ  при- 
водить тяжелыхъ  описашй,  не  разъ  повторяющихся  въ  его  письмахъ: 
это  одна  и  та  же  картина  величайшаго  безпорядка,  жестокаго  равно- 
душ1я  къ  безпомощнымъ  больнымъ  и  раненымъ  защитникамъ  отече- 
ства и  рядомъ — наглое  воровство.  Но  Пирогова  глубоко  радовала 
самоотверженная  и  разумная  д']^тельность  сестеръ  милосердхя:  имена 
Бакуниной,  Карцевой,  Хитрово,  онъ  повторяетъ  съ  настоящимъ  уми- 
летемъ.  Правда,  на  первое  времд  и  это  великодушное  д1уло  не  обо- 
шлось безъ  темныхъ  сторонъ,  которыя  его  возмущали.  Это  быль  спо- 
собъ  дЬйств1й  тогдашней  „начальницы",  поступавшей,  судя  по  его 
разсказамъ,  съ  обычными  пр1емами  тогдашняго  „начальства".  Какъ 
увидимъ,  онъ  возсталъ,  и  съ  усп4хомъ,  противъ  этого  искаженхя  пре- 
краснаго  д'Ьла.  Уже  на  первыхъ  порахъ  онъ  пишетъ  жев^:  „Если 
увидишь  фрейлину  Раденъ,  скажи  ей,  что  великая  княгиня,  отрядивъ 
сестеръ  милосерд1я  въ  Севастополь,  оказала  услугу  истинную  страж- 
дущему человечеству  и  сдЬлала  переворотъ  въ  госпиталяхъ,  введя 
въ  нихъ  чутюй  женсшй  элёментъ  при  уход']^  за  больными".  Конечно, 
сами  сестры  уже  вскоре  стали  забол'Ьвать  и  страдать.  Въ  другой 
разъ,  описывая  невозможное  состояше  госпиталей — въ  Севастополь, 
Бахчисарае,  Симферополь, — Пироговъ  говорить:  „Что  изъ  всего  этого 
хаоса  точно  хорошо — такъ  это  сестры  милосерд1я.  Дай  Богъ  здоровья 
великой  княгинь.  Она  сдЬлала  истинное  благодЬяше  для  края.  Бели 
бы  не  онЬ,  такъ  больные  лакали  бы  помои,  а  теперь  кушаютъ  сыт- 
ный  супь,  и  лежали  бы  въ  грязи.  Он*  и  хозяйничаютъ  въ  госпита- 
ляхъ,  и  кушанье  даже  готовятъ,  и  лекарства  раздаютъ;  за  то  также 
и  болЬютъ...  Я  горжусь  самъ  ихъ  дЬйств1ями;  я  защищалъ  мысль 
введешя  сестеръ  въ  военные  госпитали  противъ  нападетй  старыхъ 
рутинеровъ, — и  моя  правда  осуществилась  на  дЬлЬ".  Но  онъ  воз- 
сталъ,  наконецъ,    прямо    противъ    „начальницы",   хотЬвшей    только 


818  В^ОТНЕВЪ  ЕВРОПЫ. 

„бл1стать  и  важничать^  и  не  д^^авшей  настоащаго  д&га,  и  писать 
въ  Петербургъ:  если  не  сдЬлаютъ  другого  назначешя — ,я  оставло 
Общину;  я  дорожу  слппвомъ  будущностью  Общнны  и  моимъ  именемь'^; 
его  угЬшадо  только,  что  въ  средЬ  сестеръ  „есть  еще  нравственная 
власть,  которая  выше  интригь  и  сплетенъ".  Наконецъ  онъ  сообщаетъ 
жен^к:  „...Я  черезъ  Раденъ  высказалъ  всю  правду  и  написать,  важъ 
я  смотрю  на  Общину.  Шутить  такими  вещами  я  не  намЬренъ,  для 
виду  д'киать  также  не  гожусь;  и  такъ,  если  выборъ  великой  княгини 
паль  на  меня,  то  она  должна  была  знать,  съ  кЪмъ  им^етъ  д^о"". 
Онъ  предложилъ  совсЬмъ  устранить  назваше  „  начальницы  **  и  ввести 
назваше  „старейшей  сестры **.  „Поговори  объ  этомъ  съ  Раденъ, — 
писалъ  онъ  женЬ, — и  узнай,  какъ  она  думаетъ.  Мн%  бы  не  хогЬлось, 
чтобы  мои  заботы  объ  Общин*]^,  въ  которой  я  вижу  прекрасное  буду- 
щее, остались  втун^Ь.  Если  хотатъ  не  бытьу  а  только  казаться^  то 
пусть  поищутъ  другого,  а  я  не  перерождусь**  (стр.  51,  97,  143,  149). 

Любопытны  зам^кчан1я  Пирогова  о  психологическомъ  дМствш  войны. 
Онъ  пип1етъ  въ  концЪ  января  1855:  „...Служить  зд^ь  мя^Ь  во  сто 
кратъ  пр1ятн'Ье,  ч^ъ  въ  академ1И  (медико-хирургической  въ  Петер- 
бурге): я  зд'Ьсь  по  крайней  жЬрЬ  не  вижу  удручающихъ  жизнь,  умъ 
и  сердце  чиновническихъ  лицъ,  съ  которыми  по  волЪ  и  неволе  встре- 
чаюсь ежедневно  въ  Петербурге.  Въ  войнЬ  много  зла,  но  есть  и 
поэз1я;  челов^къ,  смотря  смерти  прямо  въ  рыло,  какъ  выражался  на- 
чальникъ  штаба  Семякинъ,  когда  шелъ  на  приступъ  съ  азовцамн, 
смотритъ  и  на  жизнь  другими  глазами;  много  грусти,  много  и  на- 
дежды, много  заботъ,  много  и  разливной  беззаботности.  Мелочности, 
весь  хламъ  прилич1Й,  вся  однообразность  формъ  исчезаютъ;  зд^сь  не 
видишь  ни  киверовъ  съ  лошадиными  хвостами,  ни  эполетъ,  ни  чи- 
новническихъ фраковъ,  и  даже  ордена  видишь  изредка — просто  все 
закутано  въ  солдатскую  сермягу,  въ  длинные  грязные  сапоги,  какъ 
дома,  такъ  и  на  дворЬ.  Я  этотъ  костюме  довелъ  до  совершенства  и 
сплю  даже  въ  шинели.  Посмотришь  въ  госпитали,  и  тутъ  вся  наша 
форма^^ьность  исчезаеть"  (стр.  69)...  Действительно,  передъ  тЬмъ  Пи- 
роговъ  описывалъ  одинъ  эпизодъ  этой  „разливной  беззаботности", 
когда  его  пригласили  въ  военный  кружокъ  на  встр'Ьчу  новаго  года: 
встреча  происходила  „на  позищи**,  а  позищя  находилась  верстахъ 
въ  пяти  за  городомъ  и  представляла  собран1е  покрытыхъ  снйгонъ 
землянокъ.  Въ  одной  н'Ьсколько  просторной  землянкЬ  и  встрЬченъ 
былъ  новый  годъ  съ  самымъ  необузданнымъ  весельемъ. 

Исчезновеше  киверовъ,  лошадиныхъ  хвостовъ,  эполетъ  и  даже 
орденовъ,  в'Ьроятно,  облегчало  простой  взглядъ  на  действительность. 
Если  въ  Петербурге  Пирогова  „  удручали  **  чиновническ1Я  лица,  то  и 
здесь  недолго    действовала    „поэз1я    войны'':  съ  самаго  начала  н  въ 


ХРОНИКА.  — ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОВОЗРЬНПЗ.  819 

Севастополе  приводили  въ  крайнее  негодоваше  прхемы,  конечно  давно 
сформировавшейсл,  адмннистращи '  и  отсрств1е  челов^ческаго,  обще- 
ственнаго  и  даже  патр1отическаго  чувства.  Въ  письме  отъ  конца 
апреля  1855  онъ  опять  возмз^аетсд  врачебными  порядками,  которые 
должны  были  грозить  заразой.  „А  когда  начнутъ  умирать,  такъ  врачи 
виноваты,  почему  смертность  большая, — ^ну,  тавъ  лги,  не  роб'Ьй^. 
Онъ  видалъ  прим'Ьры  такой  отъявленной  лжи.  Онъ  приходилъ,  нако- 
нецъ,  въ  отчаян1е.  „Отъ  раненыхъ  (пищетъ  Пироговъ  въ  концЪ 
апр^я)  безпрестанно  слышишь  жалобы  на  безпорядокь.  Когда  сол- 
датъ  нашъ  это  говорить,  такъ  ужъ  плохо.  Время  ли  тутъ  интриго- 
вать, спорить  и  разсуждать  о  томъ,  за  что  тотъ  или  другой  получилъ 
награду,  возставать  другь  противъ  друга,  когда  нужно  единодуппе, — 
а  его  нЪтъ,  я  это  вижу  ясно.  Это  ли  либовь  кь  родин'Ь,  это  ли  воин- 
ская честь?  Сердце  замираетъ,  когда  видишь  передъ  глазами,  въ  ка- 
кихъ  рукахъ  судьба  войны,  когда  ближе  познакомишься  съ  лицами, 
СТ0ЯПЦ1МИ  въ  чел^**  (стр.  109).  ^Не  хочу  вид'Ьть  моими  глазами  без- 
слав1я  моей  родины, — говорить  онъ  дальше: — не  хочу  видеть  Сева- 
стополя взятымъ,  не  хочу  слышать,  что  его  можно  взять,  когда  во- 
кругъ  него  и  въ  немъ  стоитъ  слишкомъ  100.000  войска;  у^ду,  хоть 
и  досадно*'...  я  Я  люблю  Росс1ю,  люблю  честь  родины, — а  не  чины; 
это  врожденное,  его  изъ  сердца  не  вырвешь  и  не  переделаешь,  а 
когда  видишь  передъ  глазами,  какъ  мало  делается  для  отчизны  соб- 
ственно изъ  одной  любви  къ  ней  и  ея  чести,  такъ  по  неволЬ  хочешь 
лучше  уйти  отъ  зла,  чтобы  не  быть  по  крайней  м^р^  бездЬйствен- 
нымъ  его  свид^телемь.  Я  знаю,  что  все  это  можно  назвать  одной 
непрактической  фантаз1ей,  что  такъ  бол^е  прилично  разсуждать  въ 
молодости  только,  но  я  не  виноватъ,  что  душа  еще  не  состарилась... 
Если  взг.1лнешь  на  эту  см^сь  нашей  посредственности,  безталант- 
ства,  односторонности  и  низости,  то  по  неволе,  какъ  ни  велика  на- 
дежда на  Бога  и  на  храбрость  войска,  начинаешь  опасаться  за  участь 
Севастополя  и  следовательно  целаго  Крыма*'.  ...„Я  теперь  только 
одного  молю:  если  не  удастся  быть  свидетелемъ  нашего  торжества, 
то  дай  только  Богъ  убраться,  не  бывши  свидетелемъ  нашего  позора, 
и  уехать  изъ  Севастополя  прежде  его  совершенной  гибели  **  (стр. 
111—113)... 

Несмотря  на  его  настояшя,  госпитальное  дело  не  улучшалось: 
когда  нужно  было,  наконецъ,  дать  ответь,  почему  ничего  не  делается, 
все  сваливаютъ  вину  одинъ  на  другого.  Однажды,  когда  мера  пере- 
полнилась, Пироговъ  жаловался  начальнику  штаба,  Коцебу,  первому 
человеку  при  Горчакове.  Коцебу — „раззадорился,  какъ  можно  найти 
въ  его  управлен1и  что-нибудь  недостаточное,  но  я  сказалъ  ему  на 
отрезъ  чистымъ  росс1Йскимъ  нареч1емъ:  — Вы-де,  Павелъ  Астафьевичъ, 


820  вфстникъ  ЕВРОПЫ. 

меньше  моего  въ  этомъ  д^Ш^  смыслите,  и  я  вамъ  говорю  попросту, 
тго  въ  (госпитальныхъ)  падатвахъ  чистое  свинство.  Онъ  потомъ  при- 
творился, будто  меня  не  понялъ*'... 

Доктора,  пр1^^авш1е  съ  Пироговымъ,  безъ  него  не  хотбли  тамъ 
оставаться:  ихъ  бы  „за']^и".  Начинали  поговаривать,  что  безъ  се- 
стеръ,  съ  одними  фельдшерами,  по  прежнему,  было  лучше  —  и  дЬй- 
ствительно,  потому  что  все  было  шито  и  Ерыто,  и  сходило  съ  рувъ 
безнаказанно. 

Въ  послЬддеыъ  письме,  передъ  отъ^^омъ,  въ  половине  мая  1855, 
онъ  пишетъ:  „Ты  не  пов-Ьришь,  кавъ  миЬ  зд^Ьсь  надо'Ьло  смотрЁть  и 
слушать  вс^  военный  интриги;  не  нужно  быть  большимъ  стратеги- 
вомъ,  чтобы  понимать,  вак1я  д^аются  зд^ксь  глупости  и  пошлости, 
и  вид^^ть,  изъ  какихъ  ничтожныхъ  людей  состоять  штабы;  самые 
д'Ьльные  изъ  военныхъ  не  сврываютъ  грубыя  ошибки,  нерешитель- 
ность и  безсмыслнцу,  господствуюпця  зд^сь,  въ  военныхъ  дШств1яхъ; 
мнопе  даже  желаютъ  уже  Меншикова  назадъ.  Если  намъ  Богъ  не 
поможетъ,  то  намъ  не  на  кого  надеяться,  и  надобно  по-добру  да  по- 
здорову  убираться.  Въ  ПетербургЬ  в^рно  не  имЪютъ  настоящаго  по- 
НЯТ1Я  о  положен]и  д'Ьлъ  зд']^сь  и,  какъ  обыкновенно,  не  знаютъ  хо- 
рошо личностей.  Куда-нибудь  уехать  въ  глушь,  не  слышать  и  не 
видеть  ничего,  кромЬ  окружающаго,  теперь  самое  лучшее*  (стр. 
123,  124). 

Пироговъ  пр1'Ьхалъ  во  второй  разъ  въ  Крымъ  тотчасъ  посл^  того, 
какъ  „одинъ  актъ  трагед1и  кончился''.  Письмо  изъ  Симферополя  пи- 
сано 31  августа  1855.  Передъ  гЬмъ,  27-го,  быль  взятъ  Малаховъкур- 
ганъ;  РУССК1Я  войска  перешли  по  мосту  на  плотахъ  черезъ  бухту  на 
ОЬверную  сторону,  и  англо-французы,  опасаясь,  что  городъ  (южная 
сторона)  минированъ,  вступили  туда  только  30  августа.  8*го  сентября 
онъ  пишетъ  съ  Бельбека^  что  „на-дняхъ  вид'кхъ  дв'Ь  знаменитый  раз- 
валины— Севастополь  и  Горчакова:  бухта  разд-Ьляетъ  одну  отъ  другой*. 
Севастополь  представлялъ  картину  страшнаго  разрушен1я.  Между 
прочимъ  онъ  внд'Ьлъ  (конечно,  съ  Северной  стороны)  и  тотъ  домъ, 
гд^^  онъ  жилъ:  тотъ  уголъ,  щЬ  была  его  комната,  былъ  весь  отбить 
бомбой.  „И  съ  нашей  стороны,  и  съ  непр1ятельской  воздвигаются  по- 
выл батареи;  изъ  бухты  торчать  мачты  вновь  затопленныхъ  кораблей; 
матросы  еще  иногда  шныряютъ  на  шлюпкахъ  вдоль  нашего  берега, 
около  затопленныхъ  пароходовъ.  Но  почти  вс]^  уб^дены,  что  СЬ- 
верная  сторона  не  будетъ  долго  держаться  и  бухта  будетъ  въ  ру- 
кахъ  непрхятелей''...  Въ  томъ  же  письме  онъ  упоминаетъ  о  ирх^здЬ 
новой  начальницы  сестеръ  милосердия  (изъ  прежнихъ  знакомыхъ)  и 
д'клаетъ  характерное  замЬчаше  о  будуп1;емъ:  „...Миб  кажется,  что 
она  благодетельно  под4йствуетъ  на  будущую  судьбу  Обпщны.  Я  ей 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРЪШЕ.  821 

нзложилъ  МОИ  взгляды,  просилъ  ее  сиотр'Ьть  э^  Общину  не  просто 
какъ  на  собран1е  сид'Ьлозгь,  но  видеть  въ  ней  будущгй  нравственный 
контроль  нашей  хромой  госпитальной  администращи^  (стр.  133). 

Последнее  письмо  писано  2  декабря,  передъ  отъ^здомъ:  „...Быль 
на  прощаньи  на  этихъ  дняхъ  въ  Бахчисара'Ь,  на  Белъбек'Ь  и  на  ОЬ- 
верной  сторон^^  Севастополя.  СмотрЪлъ  на  грустный,  полуразрушен* 
ный  и  закопченый  городъ.  Вел  С^^верная  сторона  изрыта  бомбами,^ 
воторыя  непр1ятель  бросалъ  сюда,  безъ  всяваго,  впрочемъ,  вреда,  ц:&шй 
м^ся11:ь.  Шть  аршина  земли,  гдЬ  не  было  бы  огромныхъ  ямъ  и  не' 
лежало  огромныхъ  отломковъ  бомбъ;  теперь  почти  совс^мъ  не  стрЬ- 
ляютъ,  движешя  въ  город^^  мало  заметно;  мы  постркгаваемъ,  но,  ка- 
жется, также  безъ  толкуй... 

Понятно,  что  для  человека  такого  склада,  какъ  Пироговъ,  впечат- 
л^н]я  Севастополя,  гд^^  онъ  провелъ  въ  сложности  почти  годъ,  не 
могли  остаться  безъ  глубокаго  сл^да.  Въ  конц:Ь  концовъ,  онЬ  созрЬли 
въ*  ц-ккое  представлете,  которое  онъ  и  высказалъ  въ  изв^стныхъ 
„Вопросахъ  жизни''.  Эта  статья,  явившаяся  въ  „Морскомъ  Сборник^*', 
который,  въ  новое  царствоваше,  былъ  однимъ  изъ  первыхъ,  если  не 
первымъ,  начинателей  общественнаго  и  государственнаго  обновлевля, — 
произвела  на  общество  давно  небывалое  д^йств1е  сильнаго,  уб'Ьжден- 
наго  слова.  Пироговъ  исходилъ  изъ  основныхъ  понят1й  личной  и  обще- 
ственной нравственности  и  указывалъ,  какъ  много  недоставало  въ 
этомъ  отношеши  русскому  обществу.  Онъ  настаивалъ  въ  особенноств 
на  вопросахъ  воспитан1я,  которое  въ  обычномъ  порядк!^  вещей  было 
бездушной  формальной  муштровкой  и  забывало  свою  существенную 
задачу — нравственное  воспитате  человгька^  который  сталъ  бы  потомъ 
сознательнымъ  д']^телемъ  общественности  и  сознательнымъ  и  предан- 
нымъ  слугой  своего  отечества.  Эти  истины  были  просты,  но  онЬ  по- 
разили общество,  которое  отвыкло  оть  этого  языка...  Въ  начале  эпохи 
реформъ  „Вопросы  жизни ^  Пирогова  были  однимъ  изъ  т^хъ  нрав- 
ственно возвышающихъ  явлешй,  который  давали  надежду  на  лучшее 
будущее. 

„Севастопольск1я  письма^,  очень  интересный  по  своему  непосред- 
ственному содержашю,  любопытны  и  въ  другомъ  отношеши:  он4  даютъ^ 
наглядный  прим'Ьръ  того,  какъ  тяжелыя  событк  крымской  войны  были 
испытан1емъ,  проверкой  прошлаго  и  стали  источникомъ  обществен- 
наго и  государственнаго  возрождешя. — А.  П. 


822  вмтникъ  ЕВРОПЫ. 


—  Н.  п.  Ги1яровъ-111атоновъ.  Сборникъ  соч1шен1й.  Томъ!.  Издан1е  Б.  П.  Победо- 
носцева. М.  1899. 

„Въ  настоя1Ц1й  сборникъ, — говорить  во  введен1и  бн.  Н.  Шахов- 
ской,—  входятъ  сочинетя  Н.  П.  Гилярова-Пдатонова:  критичесваго, 
богословсваго,  философсваго,  эвономичесваго,  сощальнаго,  юридиче- 
сваго,  педагогичесваго,  филологичесваго  и  историво  -  литературнаго 
содержашя,  помещавшаяся  на  пространстве  слишвомъ  30  л^тъ  (1855 — 
1886  гг.)  въ  разныхъ  издашяхъ  преимущественно  славянофильсваго 
направлвн1я.  Разнообра81е  затронутыхъ  авторомъ  темь  свид^тель- 
ствуетъ  объ  его  шировомъ  и  глубовомъ  научно-философсвомъ  и  лиге* 
ратурномъ  образоваши^. 

Нивнта  Петровичъ  Гиляровъ-Цлатоновъ  (род.  въ  1824)  быль  пи- 
томецъ  мосвовсвой  духовной  авадем1и;  вончивъ  тамъ  вурсъ  въ  1848, 
онъ  быль  оставленъ  при  академ1н  баввалавромъ  (по  тогдашнему  уни- 
верситетсвому,  адъюнвтомъ)  по  ваеедр^  герменевтиви  и  учен1я  о  веро- 
исповедашяхъ,  ересяхъ  и  расколахъ.  Содержаше  и  направлеше  его 
авадемичесвихъ  чтен1й  тавъ  передаетъ  одинъ  изъ  его  слушателей, 
прото1ерей  Гр.  П.  Смнрновъ-Платоновъ: 

я  Проводимая  имъ  идея  Православхя,  вавъ  тавой  идеальной  основы 
релипозной  жизни,  которая  не  даетъ  м^ста  нивавимъ  сдЬлкамъ  съ 
существующими  исповедан1ями  и  воторая,  отрицая  всяк1я  отступлен1я 
отъ  нормы,  свазалась  доселе  преимущественно  отрицашемъ  релипоз- 
ной догмативи  и  правтиви  во  всЬхъ  исповедашяхъ,  но  сама  еще  не 
раскрылась  во  всей  полноте,  желанной  для  современной  мысли  н 
жизни,  эта  идея  нашла  доступъ  въ  студенчесвомъ  разуме  и  устано- 
вила многихъ  въ  понимати.  Самостоятельная  жизнь  Востова  и  За- 
пада, носившая  сл^ды  рЪзваго  различ1я  съ  самаго  начала,  неизбежно 
привела  въ  разд^лешю  церввей  съ  того  времени,  какъ  оказалось  нуж- 
нымъ  все  догматизировать  и  формулировать.  И  Востокъ  и  Западъ — 
въ  своеобразномъ  течен1И  жизни  оставались  правы:  вина  разделен1я  и 
еще  больше  вина  раздражешя,  достигавшаго  до  взаимнаго  озлоблен]я, 
падала  на  немногихъ  лицъ,  которыя  отъ  себясамихъ  пытались  соеди- 
нять несоединимое  и  вступать  въ  жаркую  полемику.  На  левщяхъ 
расврывалась  идея  свободы  совести  и  въ  сознаше  слушателей  вво^ 
дилось  начало  терпимости.  Левщи  сосредоточива.1ись  потомъ  на  исто- 
р1и  руссваго  раскола  вообще  и  особенно  на  исторш  русской  полеми- 
ческой литературы.  Бытовая  сторона  раскола,  на  которую  совгЬмъ 
почти  не  обращали  вниматя  наши  деятели,  составляла  жизненную 
стих1ю  лекщй  нашего  наставника;  исторхя  русской  полемики,  съ  одной 
стороны  очень  раздраженной,  съ  другой — неумелой  и  курьезной,  и  то 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ  0Б03Р*Й1К.  823 

И  другое  по  необходимости  —  всл4дств1в  того,  что  на  одной  сторонЬ 
преобладало  уб^^ден1е,  а  на  другой  оффиц1альность,  освещалась  но- 
вымъ  свЪтомъ,  давала  на  каждомъ  шагу  св&к1е  матерхалы,  увлекала 
слушателей". 

Санъ  Гиляровъ  въ  писыгЬ  къ  И.  в.  Романову  вспоминалъ,  что  „в^Ь- 
щашя  его  выслушивались  съ  каеедры  буквально  затаивъ  дыхаше:  па- 
дете волоса»  казалось,  было  слышно". 

Но  чтен1я  Гилярова-Платонова  прекратились  въ  1855  году,  „не 
по  его  вол^^";  въ  1856  онъ  получилъ  м'Ьсто  цензора  въ  московскомъ 
цензурномъ  комитегЬ,  щЬ  пробылъ  семь  лЬтъ.  Почему  собственно 
Гиляровъ-Платоновъ  долженъ  былъ  оставить  каеедру  въ  академш, 
б1ограф1я  кн.  Шаховского!  не  о^ъясняетъ.  Приводятся  только  слова 
одного  изъ  друзей  Гилярова:  ,,  спасибо  Филарету,  что  Гиляровъ  не 
остался  профессоромъ  академш.  Цензорсшя  обязанности  познакомили 
его  съ  практикой  жизни,  съ  такими  вопросами  и  людьми,  которые 
навсегда  остались  бы  чужды  для  профессора  академ1и.  Цензура  спасла 
его  и  отъ  односторонности  партш".  Это  не  совсЬмъ  понятно,  да,  ка- 
жется, и  не  в!Ьрно.  Профессору  академ1и,  при  доброй  вол^,  ничто 
не  м:Ьшало  близко  познакомиться  съ  жизнью  и  предохранить  себя  отъ 
„односторонности  партШ".  Гиляровъ,  несмотря  на  цензорство,  а  мо- 
жетъ  быть  благодаря  ему,  остался  въконц:Ьконцовъодностороннимъ... 
Передъ  т^мъ,  въ  той  же  бюграфш  читаемъ,  что  ^  оставайся  Гиляровъ- 
Платоновъ  профессоромъ  академ1и,  онъ,  вероятно  составилъ  бы  себ^ 
громкое  имя  въ  области  разработки  богословскихъ  наукъ  и  въ  частности 
въ  сфер'Ь  изучен1я  раскола.  Этотъ  путь  повиднмому  болбе  всего  при- 
влекалъ  Гилярова,  который  время  своей  профессорской  деятельности 
всегда  называлъ  лучшнмъ  временемъ  своей  жизни".  И  епце  раньше 
въ  б1ограф1и  замечено,  что,  когда  ему  поручены  были  въ  академ1и 
чтен1я  по  русскому  расколу,  онъ  „явился  первымъ  учецымъ,  давшимъ 
ТОНЬ  и  направлете  въ  этой  новой  наук^". 

Такимъ  образомъ,  удалете  изъ  академ1и  не  дало  Гилярову  воз- 
можности следовать  именно  его  настоящимъ  интересамъ:  онъ  не  за- 
нялъ  въ  богословской  литературе  того  положешя,  о  какомъ  говоритъ 
его  б1ографъ.  Къ  сожал4н1ю,  не  находймъ  въ  б1ограф1и  частностей 
его  удалешя  изъ  академ1и;  но  думается,  что  зд^сь  можно  вспомнить 
характерныя  зам^чаюя  С.  М.  Соловьева  (въ  его  запискахъ)  о  способе 
отношенй  митр.  Филарета  къ  ученой  среде  московской  духовной  ака- 
демш,— напр.,  замечашя  объ  А.  В.  Горскомъ.  Оставивъ  академ1Ю  и 
сделавшись  цензоромъ,  Гиляровъ  также  пр1обрелъ  не  много,  ни  въ 
житейскомъ  опыте  и  благахъ,  ни  въ  своей  деятельности  литератур- 
ной. Въ  конце  жизни  самъ  Гиляровъ  называлъ  себя  неудачнике  мъ,  и 
это   было   справедливо.    Его  цензурная   служба  кончилась  темь,  что 


824  въетнивъ  Европы. 

онъ  потерялъ  жксто,  навлекши  неудовольствю  начальства  за  недо- 
статочную строгость  (между  прочимъ  онъ  быль  особливо  снисходнте- 
ленъ  Еъ  славлнофиламъ).  Онъ  состоялъ  потомъ  при  министерстве 
просв'Ьщен1я  чиновникомъ  особыхъ  поручений,  потомъ  н'Ькоторое  время 
управлялъ  синодальною  типограф1ей  въ  Москв'Ь, — но  и  зд^^сь  не  могь 
удержаться  при  существовавшихъ  отношетяхъ.  Оставивъ  службу  и 
зд'Ьсь,  Гиляровъ  началъ  свое  последнее  дАло  —  издаше  газеты  „Со- 
временныя  Шв^стхя^,  которыя  онъ  велъ  почти  двадцать  л^Ьтъ.  Но  и 
издан1е  закончилось  неудачами.  Въ  числЪ  ихъ  онъ  жаловался  въ  осо- 
бенности на  цензуру,  которая  пресл^Ьдовала  его  запрепхешями  роз- 
ничной продажи.  Посл'Ьдше  годы  жизни  онъ  провелъ  въ  крайне  тяж- 
кихъ  матср1альныхъ  услов1яхъ.  • 

„Не  р^^шившись  прекратить  изданхе  „Современныхъ  Изв^^т!!^, — 
говоритъ  его  б1ографъ,  —  1^яровъ  продолжалъ  перебиваться  черезъ 
силу,  подпадая  все  больше  и  больше  подъ  власть  разныхъ  хищни- 
ковъ-кредиторовъ.  Имущество  его  было  распродано  съ  аукщона  по 
5  коп-Ьекъ  за  рубль  („Я.  С.  Аксаковъ  въ  его  письмахъ".  Т.  IV, 
стр.  285).  Онъ  уже  не  могъ  оставаться  въ  прежней  большой  и  удоб- 
ной квартир'Ь  и  переселился  въ  меблированный  комнаты,  противъ 
Румянцовскаго  музея,  гд'Ь  занималъ  крошечное  пом^Ьщеше.  Тамъ  ц^- 
лые  дни  безвыходно  проводилъ  онъ,  не  сходя  съ  постели,  иногда 
одетый  въ  шубу.  Стоявшая  рядомъ  съ  постелью  керосиновая  печка 
нагр^^вала  комнату,  6ъ  которой  двоимъ  повернуться  было  негд^^*". 

Незадолго  до  своей  смерти  онъ  писалъ:  „Я  одинъ  въ  шрЬ.  Я  не- 
удачникъ:  вся  жизнь  моя  неудачна  именно  отъ  моего  совершенно 
одинокаго  самовоспиташя,  отъ  той  боязни  подпасть  авторитетамъ, 
которою  я  вооружился  съ  17-л4тняго  возраста.  Отсюда  необъятное 
недоразумЬн1е...  Сделавшись  редакторомъ  ежедневной  газеты,  я  при- 
нуждаю себя  ?асто  говорить  дискантомъ,  потому  что  своимъ  голосомъ 
говорить — газетной  публик*  см4шно...  Меня  хвалить,  удивляются  ту- 
зовымъ  статьямъ.  Но  какое-то  роковое  недоразум^ше  стоить  меацу 
мной  и  публикой,  и  не  только  публикой,  но  и  ближайшими  пр1Я- 
телями**... 

Гиляровъ  правильно  опред'Ьлилъ  свое  положеше  въ  практической 
жизни  и  въ  ли1'ературЬ,  именно  публицистике.  Действительно,  недо- 
разумеше  было.  Это  былъ  челов^къ  несомненно  даровитый,  съ  боль- 
шими познан1ями,  во  многихъ  областяхъ  съ  настоящей  ученостью,  съ 
великой  энерпей,  въ  публицистической  деятельности  часто  смелый 
въ  своей  правдивости,  искусный  писатель, — и  однако  всему  этому  да- 
леко не  отвечалъ  результатъ  труда,  на  который  онъ  положилъ  все 
зрелые  годы  его  жизни:  не  было  ни  результата  матер!  альнаго,  по- 
тому что   въ  конце  концовъ   онъ  оказался  разореннымъ  человекомъ, 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ  0Б03РЪН1Е.  825 

НИ  даже  нравственнаго — онъ  чувствовалъ  себя  одинокимъ,  онъ  не 
оставилъ  последователей  и  продолжателей.  И  Гиляровъ  опять  в-Ьрно 
опред4лилъ  главный  источникъ  неудачи  и  недоразум4н1я  —  одинокое 
самовоспиташе,  къ  которому  принадлежала  и  „боязнь  подпасть  авто- 
ритетамъ".  Это  быль  умъ,  сознававш1й  свою  силу,  но  въ  силу  оди- 
ночества —  теоретическ1й,  внсоком^рный,  а  зат^^мъ  и  одностороннШ: 
люди  такого  склада  обыкновенно  не  выносятъ  противор'Ьчхя,  не  удо- 
стоиваготъ  вникать  въ  понят1я  противника,  и  считая  ихъ  также  лич- 
ныиъ  д-бломь  и  личнымъ  заблуждешемъ,  сами  теряютъ  м*рку  для 
общественныхъ  явлен1й.  Последнее  особенно  опасно  для  публициста, 
а  таковымъ  именно  хотЬлъ  быть  Гиляровъ.  Отсюда  шла  его  крайняя 
неровность.  Онъ  могь  написать  прекрасную  статью,  в'Ьрно  указывав- 
шую известное  явлен1е,  и  рядомъ — дать  нЬчто  странное,  что  не  укла- 
дывалось даже  въ  его  точку  зрЬн1я.  Его  лучшдя  статьи  могли  дМ- 
ствительно  вызывать  похвалы  и  сочувств1е,  но  он*)^  являлись  тЬмъ-то 
единичнымъ,  анекдотическимъ, — и  не  оказывали  д'Ьйств!я.  По  уму  и 
свЪд']^Н1ямъ  онъ  могь  бы  занять  одно  изъ  самыхъ  видныхъ  м'Ьстъ  въ 
нашей  публицистике,  и  однако  не  им-Ьдъ  его. — По  своимъ  взглядамъ, 
онъ  стоялъ  всего  ближе  къ  славянофиламъ,  въ  прежнее  время  къ 
Хомякову,  впоатЬдств1и  къ  И.  С.  Аксакову;  изъ  его  писемъ  (изданныхъ 
въ  „Р.  АрхивЬ"  1889 — 90)  видно,  что  именно  Гилярову  принадле- 
жали мнопя  статьи  въ  издашяхъ  Аксакова,  считавш1яся  статьями  по- 
сл^дняго;  но  онъ  питалъ  сочувств1е  и  къ  „Р.  В-Ьстнику".  Какъ  изда- 
шямъ  ж\ксакова,  такъ,  можетъ  быть,  еще  больше  издашю  Гилярова 
недоставало  простого,  не  предвзятаго  взгляда  и  на  самые  обпце  во- 
просы, и  на  совершавшееся  брожеше  общественной  и  политической 
жизни;  изъ  упрямой  теор1и  выходило  отсутств1е  безпристраст1я  и,  на- 
конецъ,  непонимаше  явленШ,  которыя  онъ  судилъ. 

Въ  бюграфш  кн.  Шаховского  приведено  изъ  изданной  переписки 
И.  С.  Аксакова  любопытное  письмо  его  къ  Гилярову  по  поводу  ответа 
посл4дняго  главному  управленш  по  д4ламъ  печати,  въ  феврале  1872: 
„МнЬ  нравится  это  ваше  московское  чудачество,  это  упорное  в'Ьро- 
ван1е  въ  здравый  смыслъ,  это  уб-йждеше,  чуждое  сомнЬн1я,  рефлексий, 
почти  наивное — въ  своемъ  прав'Ь  объяснять  и  растолковывать  истину 
правительству.  Но  тамъ,  въ  Петербург*,  Тимашевъ  точно  также 
уб']^денъ  въ  противномъ;  м^рка  для  здраваго  смысла  тамъ  иная;  и 
въ  ПетербургЬ,  я  думаю,  если  не  вскипятъ  на  васъ  гн^вомъ  и  зло- 
бой, то  потому  только,  что  соблаговолять  объяснить  себ*  вашъ  по- 
ступокъ  патологически,  или  же  такою  наивностью,  которая  даже 
обезоруживаетъ.  Записка  очень  хороша  сама  по  себ'Ь,  а  какъ  посту- 
покъ  она  хЬлаеть  честь  вашему  нравственному  существу,  свидетель- 
ствуя о  присутств1И  въ  васъ  святого  элемента  младенчества.   Это  вы 

Томъ  111.--1внь,  1899.  бЗ/ав 


826  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

думаете    уб^^дить    Лонгинова,    Петрова,    Тимашева,    Шидловскаго? 
Господи"! 

Онъ  считалъ  себя  приверженцемъ  свободы  мысли:  ,,Я  не  только 
уважаю  свободу  мн'Ьн1я,  но  даже  иду  въ  этомъ  дальше,  нежели  кто 
другой"  (стр.  X).  Но  это  было  не  совс4мъ  такъ.  Въ  теор1и  онъ  это 
признавалъ,  но  въ  другихъ  словахъ  его,  приводимыхъ  въ  б1ографш, 
можно  видЬть,  что  эту  свободу  мнЬшй  (чужихъ)  онъ  весьма  сокра- 
п^аль, — если  не  какъ  цензоръ,  то  вавъ  публицисть.  Можетъ  пока- 
заться страннымъ  и  другое.  Въ  своей  газет]^  онъ,  вавъ  и  подобало 
человеку  разумному  и  благожелательному,  хог&зъ  „содЬйствовать 
общественному  воспитан1ю";  но  онъ  пишетъ  при  начал^^  издатя 
одному  изъ  друзей,  что  между  прочимъ  его  страшитъ  сл']^дующее: 
„трудно  соблюсти  изв']кстную  м']^ру  пошлости^  необходимой  для  деше- 
ваго  издания"  (стр.  XXXVI).  Но  одно  изъ  двухъ:  не  допускать  пошло- 
сти, которая  едва  ли  такъ  необходима;  или  же  не  разсчитывать  на 
читателей  въ  толпЬ,  любящей  пошлость,  и  предпринять,  какъ  Ив.  Авса- 
вовъ,  издаше,  назначенное  для  людей  съ  изв'Ьстнымъ  уровнемъ  про- 
св'Ьщетя.  Гиляровъ  думалъ,  будто  бы  для  внушен1я  обществу  „началъ 
мысли  и  гражданскаго  долга  нужно"  непрем'Ьнно  „ниспуститься  до 
публики,  до  некоторой  степени  пожертвовать  собою", — это  опять  было 
высокомерно,  но  вм'ЬсгЬ  странно  и  не  нужно,  и  б10графъ  не  скры- 
ваетъ,  что  въ  газег]^  Гилярова  бывали  некрасивыя  подробности  во 
вкус4  толпы  (стр.  ЫУ,  ЬУ), — повторимъ,  вовсе  ненужный  для  воспи- 
ташя  „началъ  мысли  и  гражданскаго  долга". 

Литературная,  и  особливо  публицистическая  деятельность  Гиля- 
рова, съ  своей  особой  стороны,  чрезвычайно  любошп'на  для  исторш 
той  нашей  литературы,  которая  хогкда  прямо  обращаться  къ  серьез- 
нымъ  общественнымъ  вопросамъ:  вав1я  трудно  одолимыя  препоны 
встречали  вполне  искреннюю  мысль  даровитаго,  въ  существе  вонсер- 
вативнаго  писателя,  и  вавъ  въ  то  же  время  даже  этому  даровитому 
писателю  не  удалось  повазать  своей  „независимости"  въ  брожешн 
общественныхъ  идей  и  интересовъ  и  сохранить  то  уважеше  въ  свободе 
мнетй,  воторымъ  онь  хотелъ  гордиться.  Мысль  собрать  его  сочине- 
н1я — весьма  сочувственна;  мы  думали  бы  тольво,  что  для  возможности 
несвольво  полнаго  изучешя  этого  литературнаго  харавтера  было  бы 
необходимо  собрать  его  чисто  публицистичесв1я  статьи.  „Охаракте- 
ризовать въ  несколькихъ  словахъ  М1ровоззрен1е  Гилярова, — говорить 
бюграфъ  (стр.  XXXIX),  —  мы  не  считаемъ  возможнымъ  темъ  более, 
что  газетныя  его  статьи  доселе  еще  не  выбраны  изъ  газетныхъ 
листовъ,  где  оне  скрыты  отъ  изучешя,  не  систематизированы  и  не 
изданы".  Въ  последше  годы  жизни  самъ  Гиляровъ  мечталъ  собрать 
свои  статьи,  и  теперь  всего  ближе  сделать  это  темъ,  кто  въ  настоя- 


Г" 


•ХРОНИКА. ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРЬНГЕ.  827 

хщемъ  излаши  хоч€(1ть  сохранить  его  общественную  и  литературную 
ламять.  Еслибы  издаше  этихъ  статей  показалось  слишкомъ  обшир- 
хныиъ,  можно  было  бы  дать  по  крайней  жЬрЬ  болЬе  яркое  и  харак- 
терное, а  остальное  привести  въ  нзвлечен1яхъ  или  въ  библ1ографи- 
яескоиъ  указател'6. 

Къ  изданнымъ  въ  настоящемъ  тожк  сочинен1ямъ  Гилярова  мы  же- 
^лали  бы  обратиться  по  выходе  2-го  тома. 


—  Воспонинашя  о  студенческой  хизяи.  М.  1899.  Издан1е  общества  распространени 
полезныхъ  книгъ.  / 

За  посл^^дн1е  годы  въ  нашей  литератур'Ь  обнаруживается  вообп^е 
живой  интересъ  къ  вопросавгь  образоватя  и  между  прочимъ  къ  по- 
становк1^  университетовъ.  Вышло  несколько  самостоятельныхъ  сочи- 
ненШ  объ  истор1и  университетовъ  на  Запад']^;  недавно  вышла  книга 
г.  Богдановича  объ  университетахъ  англШскихъ.  Кром*  общаго  инте- 
реса къ  истор1и  науки  и  высшей  школы,  нашими  изсл^Ьдователями 
л'Ьроятно  руководила  мысль  о  положеши  нашей  высшей  школы.  Въ 
ч^амомъ  д'Ьл^Ь,  эта  школа  до  сихъ  поръ  не  могла  установиться.  Въ 
-противоположность  нашей,  высшая  школа  западная,  еще  отъ  сред- 
^шхъ  в'Ьковъ,  развивалась,  въ  каждой  стран'Ь,  изъ  наличныхъ  потреб- 
ностей образовашя  и  услов1й  быта,  и  потому  была  съ  самаго  начала 
лривычнымъ  нац10нальнымъ  учреждешемъ,  и  если  въ  нравахъ  и  обы- 
чаяхъ  шволы  бывали  н']^которыя  угловатости,  он'Ь  не  возбуждали  тревоги: 
университетовъ  было  много;  между  прочимъ,  напр.,  въ  Гермаши,  они 
лаходились  даже  въ  небольшихъ  городахъ, — для  жителей  они  состав- 
ляли и  доходную  статью;  бюргеръ  не  ужасался  шалостей  студента, 
лютому  что  н'Ькогда  прод^^лывалъ  ихъ  самъ;  наконецъ,  признавалось, 
что  молодость  яжкеть  право  быть  молодостью;  но  рядомъ  съ  этимъ 
шла  серьезная  научная  работа,  и  слава  ученаго  профессора  сообш,а- 
лась  университету  и  городу...  Ничего  похожаго  не  представляли  наши 
университеты.  Какъ  вся  наша  образованность  и  литература  съ  ХУШ  в., 
они  были  пересаженнымъ  растенхемъ.  Уровень  сообщаемой  ими  науки 
долго  оставался  элементарнымъ;  профессоры  даже  до  сороковыхъ 
годовъ  бывали  выписываемы  изъ-за  границы;  обществу  университеты 
бывали  чужды;  интересъ  къ  нимъ  пришлось  поднимать  назначешемъ 
чиновъ  за  окончан1е  курса.  Первый  серьезный  подъемъ  университет- 
ской науки  и  образовательнаго  вл1ян1я  относится  не  дал^^е  какъ  къ 
тридцатымъ  годамъ,  когда  въ  министерство  Уварова  приняты  были 
ж^^ры  къ  приготовлен1ю  русскихъ  профессоровъ  учрежден1емъ  „про- 
•фессорскаго  института"  въ  Дерпт-Ь  и  посылкой  за  границу  молодыхъ 

53* 


828  юотникъ  ЕВРОПЫ. 

ученыхъ.  Съ  другой  стороны,  долго  не  могъ  установиться,  и  досел^к 
не  установился,  внутреншй  быть  университетовъ.  Въ  универснтетахъ^ 
существующихъ  (кроигЬ  московскаго)  только  съ  начала  столЪт1я  лхш 
основанныхъ  еще  поздн^Ье,  н'Ьсколько  разъ  менялись  основные  „уставы"^ 
иногда  къ  польз^^,  а  въ  посл^^дтй  разъ  къ  прямому  вреду  универси- 
тетсБОй  науки  и  внутренняго  быта.  Въ  кояи^к  концовъ  становятся 
сложн^Ье  и  услов1я  общественной  жизни;  тревожные  запросы  отра- 
жаются въ  сред*  университетскаго  юношества.  Вопросъ  объ  универ- 
ситетахъ  становится  настоятельнымъ  и  требу  ющимъ  внимательнаго,  » 
особливо  правдиваго,  изсл^дован1я. 

Любовью  къ  университетской  жизни  и  предашю  вызвана  и  на- 
стоящая книжка.  Въ  ней  собраны  университетск1я  воспоминашя  сл^ 
дующихъ  лидъ:  В.  О.  Ключевскаго — о  С.  М.  Соловьев*,  какъ  прено- 
давател*;  П.  Н.  Обнинскаго — о  студенческой  жизни  во  второй  поло- 
вин* 50-хъ  годовъ;  Д.  И.  Свербеева  —  объ  университетЬ  поел*  дкЬ- 
надцатаго  года;  С.  М.  Соловьева  —  отрывокъ  изъ  записокъ;  0.  И* 
Буслаева;  А.  И.  Кирпичникова;  В.  А.  Гольцева;  И.  П.  Деркачева; 
М.  А.  Митропольскаго. 

Воспоминан1я  простираются,  какъ  видимъ,  очень  далеко.  Записки 
Д.  Н.  Свербеева  (некогда  участника  въ  кружк*  сороковыхъ  годовъХ 
диктованныя  имъ  въ  посл^дше  годы  жизни,  восходятъ  до  1813  года 
и  рисуютъ  старинный  университетъ  въ  уломянутомъ  элементарномъ 
состояши  русской  науки;  друпя  воспоминан1я  относятся  къ  сороко- 
вымъ,  пятидесятымъ  и  началу  шестидесятыхъ  годовъ.  Разсказы  вообще 
очень  любопытны  для  исторти  нашей  науки  и  университетскихъ  нра- 
вовъ.  Они  далеки  отъ  современной  „злобы  дня**,  но  могутъ  быть» не 
лишены  поучительности.  Только  г.  Обнинсшй  отъ  старыхъ  времена 
обратился  къ  новМшимъ  и,  разсказавъ  о  конц*  пятидесятыхъ  годовъ, 
зам^чаетъ  по  поводу  позднЬйшихъ  явлешй  университетскаго  быта: 
„Все  изменилось  въ  этой  печальной  эволюцш:  и  профессора,  и  сту- 
денты, и  программы  преподавашя.  Профессорамъ  приходилось  ухо- 
дить на  заграничный  каеедры,  въ  адвокатскую  корпоращю,  или  вь> 
литературу"  (стр.  59)... — ^Т. 


Въ  течете  мая  месяца,  въ  Редакцш  были  получены  сл^дуюпца 
новыя  книги  и  брошюры: 

Влюхь,  И.  С— Невозможность  помощи  раневымъ  на  под*!  битвы.  Спб.  М. 
Стр.  41. 

Пораненга  при  совремеиномъ  оружхи.  Саб.  99.  Стр.  56. 

Богдановичъу  Л.  А.— Иностраввые  университеты.  Вып.  I.  Универентети 
Лиши  и  годы  студенчества  его  анаменитыхъ  людей.  М.  99.  Стр.  252. 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРЪНИ.  829 

Волинг^  В.— Саинова.  Съ  портр.  Перев.  п.  р.  П.  Струве.  Спб.  д9.  Стр.  186. 
Ц.  80  к. 

Бонкс^-Бруевичъ,  Вл.— Избравныя  произведен1я  русской  поэзхи.  Саб.  д9. 
Огр.  676.  Ц.  2  р. 

Брандтъ,^Б.  Ф— Ивоотраввые  капиталы;  ихъ  вл1яв1е  ва  эковомичесвое 
ра8вит1е  стравы.  Ч.  II.  Ивостранвые  капиталы  въ  Росс1и.  Металлургическая 
-в  ваиенноугольвая  проиышлевносгь.  Спб.  99.  Стр.  419.  Ц.  2  р.  50  к. 

Врау$ерь  и  ЖпвммратФ.— Руководство  для  кочегаровъ  и  надсмотрщи- 
«овъ  ва  вотлаии  и  для  иреаодавав1я  въ  визшихъ  техвическихъ  шволахъ.  Пер. 
съ  н']Ьм.  Вел.  Остернавъ.  Саб.  99.  Стр.  155.  Ц.  60  к. 

Бу%ле.'—Оощ9кЖъвыя  науки  въ  Гермав1и.  Совреиеввые  методы.  Перев.  съ 
4ранц.  В.  Устюгъ,  98.  Стр.  259.  Ц.  80  к. 

Бургонь^  сержантъ.— Пожаръ  Москвы  в  отстувленхе  фравцувовъ  въ  1812  г. 
Дерев,  съ  франц.  Л.  Г.  Свб.  99.  Стр.  286.  Ц.  1  р. 

Венкстернъ,  А.  А.— А.  С.  Пушкинъ.  Ыографич.  очеркъ.  Изъ  Альбома  Пуш- 
«Ш1СК0Й  выставки  1880  года.  М.  99.  Стр.  178.  Ц.  60  к. 

Гартмань,  фовъ,  Р.  К— По  жел-Ьаной  дороге  отъ  Туапсе  до  Сухума.Спб. 
1899.  Стр.  53.  Ц.  30  в. 

Гейг^ъ,  Людв.— ШмецвШ  гуманвзмъ.  Перев.  съ  н'Ьи.  К  Н.  Викторовой. 
Додъ  ред.  проф.  Г.  В.  Форстена.  Спб.  99.  Стр.  334.  Ц.  1  р.  50  к. 

Глинка-Янчевшй^  С.~-Пагубныд  забдуждев1я.  По  поводу  сочивев1я  К.  Ф. 
Хартулари;  „Право  суда  и  помиловавгя,  какъ  прерогативы  росс18скоЛ  дер> 
жавностп''.  Спб.  98.  Стр.  189.  Ц.  1  р.  50  к. 

Голицынъ,  кн.,  Д.  М.  (Муравлвнъ).  Въ  Петербург1Ь.  Спб.  99.  Стр.  469.  Ц. 
1  р.  50  к. 

Градоескгй^  А.  Д. — Собрав1е  сочинев1Й.  Т.  II.  Спб.  99.  Стр.  492.  Ц.  3  р. 

Гюйо,  М.  —  Собрав1е  сочиневИ.  Т.  III.  Задачи  совремеввой  эстетика. 
0<1еркъ  морали.  Сиб.  99.  Стр.  376. 

Давидова,  М.— Стихотворвв1я.  Спб.  99.  Стр.  135.  Ц.  1  р. 

ДехановЪу  П.— Казенная  ввивая  мовопол1я.  Вып.  IV.  Ломжа.  99.  Стр.  78. 

Дмитргевъ^  В.  (В.  Полочанивъ).— Князь  Михаилъ  Скопинъ-Шуйсшй.  Драм, 
^яихотвор.,  въ  5  д.  Од.  99.  Стр.  84.  Ц.  50  к. 

ДЭрвиАьи,  Э.~Приключев1я  до-историчесваго  мальчика.  Перев.  съфраац. 
А.  Маз1еръ.  Съ  рис.  Спб.  99.  Стр.  191.  Ц.  80  к. 

Заломановъ,  Н.  П.— Дворянское  вемлевлад'Ьвге  и  м'^Ьры  къ  его  сохранен!» 
«  развптЕЮ.  Спб.  99.  Стр.  48.  Ц.  50  в. 

Ивановь,  Ив.  Ив.— Пушвввъ.  Очер&ъ.  Съ  5  портр.,  9  рис.  и  автографомъ. 
М.  99.  Стр.  114.  Ц.  25  в. 

Иноотранцевъ,  А.  А.— Геолог1я.  Общ1й  курсъ.  Т.  I:  Совремеввыя  геоло- 
П1ЧССК1Я  явлев1я.    Петрограф1я  и  стратиграфхя,  съ  341  полптипаж.  въ  тексте 
Иа^д.  3  ье.  Спб.  99.  Стр.  576.  Ц.  4  р.  50  к. 

ЕалАашЪу  В.— Русск1е  поэты  о  Пушкин'Ь.  Сборникъ  стихотворен1й.  М.  99. 
XIV  и  333  стр.  Ц.  1  р. 

Еардуччиу  Дж.— Дантъ  и  его  проазведев1я.  Перев.  съ  птальяв.  П.  Рт> 
тера.  Харьк.  99.  Стр.  52.  Ц.  20  к.    ,. 

ЕарОу  Б.--Жоржъ-Завдъ.  Перев.  О.  Н.  Масловой.  М.  99.  Стр.  187.  Ц.  60  к. 

Карсп%й\  М.  В.— Пушкивъ  въ  Тавриде.  Симфероп.  99.  Стр.  76.  Ц.  25  к. 

Еар1меъу  Н.— Истор1я  западной  Европы  въ  новое  время.  Т.  Ш:  Истор1я 
ХУШ  в^ва.  Ч.  1:  Старый  порядокъ  и  вовыя  вдев.  Вып.У.  Изд.  2-е.  Спб.  99. 
€■6.  270.  Ц.  1  р.  50  к. 


830  ЮСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 

Еаиурина.  С.—Въ  Варшав'Ь.  Л'^то  въ  МаЯорат^.  Рыба.  На  окранв'к  С|б^. 
99.  Стр.  272.  Ц.  1  р. 

Еейнсъ^  Дхопъ  Нсввлль.  Оредметъ  и  иегодъ  волитической  эвово]|1в.  Пе- 
реводъ  съ  англ.  А.  Гуковскаго,  съ  предвсл.  А.  Мавувюва.  Научвсьобразова- 
тельвая  бвбл10тека.  М.  99.  Стр.  278.  Ц.  50  к. 

Еомарскгй,  Ф.  С— СешеЯвыЛ  уввверсвтеть,  Собравхе  популярвыхъ  лекцШ 
для  самообра8овав1Я.  Курсъ  первый.  Вып.  II.  Соб.  99.  Ц.  по  подансв'Ь,  за  5^ 
выв.  перваго  курса,  10  р. 

Каиради,  Е.  П.— -Сочавев^я,  съ  вортретомъ  в  съ  бюграфичесввмъ  оч^ 
комъ.  Въ  2  том.  П.  р.  М.  А.  Автововвча.  Т.  I.  Исповедь  матери.  Саб.  99.  Стр. 
635.  Ц.  I  р.  75  к. 

Жорипоскгй,  Аиоллсв!.— „Бывал1щвьы"  в  ,,Кар1Ввы  Поволжья''.  Спб.  99^ 
2-е  взд.  Стр.  304.  Ц.  2  р. 

Еэрръ,  Р.— Телеграфъ  беаъ  водопроводовъ.  Перев.  съ  авгл.  П.  Полякова  в^ 
А.  Б^ова.  Спб.  99.  Стр.  77.  Ц.  60  в. 

Ламанск1щ  С.  В.— Эам'Ьчан1я  ва  новый  вроектъ  узаковев1Й  о  торговыкъ 
м^рахъ  и  в'Ьсахъ.  Спб.  99.  Стр.  50  к. 

Лягиенко,  А. — Къ  истор1и  русскаго  романа.  Публицистичесв1Й  алемевтъ  въ. 
ромавахъ  в.  А.  Эмива.  Сиб.  98.  Стр.  18. 

Леонардъ,  Н— Новый  торговый  и  промышленный  Уставъ,  съ  отвосящимвс» 
къ  нему  заковоположев1ямпу  распоряжев1ями  и  ра8ъясвев1ямв.  Спб.  99.  Стр. 
175.  Ц.  1  р. 

Люксембургу  Роза.,  д-ръ  государств,  ваукъ.  —  Промышленное  развит1е^ 
Польши.  Перев.  съ  в^а.  Ф.  Гурвнча.  Спб.  99.  Стр.  101.  Ц.  50  к. 

Люри,  С.  А.— Фуякц1я  слухового  аппарата  въ  школьвомъ  возрасти.  Свб|- 
99.  Ст1>.  109. 

Майкоеъ^  Л.—Пушкивъ.  Бюграфичесьче  матер1алы  и  исторвко-литератур- 
вые  очерки.  Съ  врпложешемъ  портрета   Пушквна.  Спб.  99.  Стр.  462.  Ц.  1  ри 
50  коп. 

Мутеръ^  Р.— Истор1я  живописи  въ  XIX  в.  Перев.  3.  Вевгеровой.  Спби 
99.  Стр.  84,  съ  рве. 

Невзоровъ,  Н.—Бъ  б]0граф1и  А.  С.  Пушкина.  Матер1алн  изъ  архивовъ  » 
др.  малоизв^ствыхъ  источвнковъ.  Спб.  99.  Стр.  20.  Ц.  40  к. 

Викольскгщ  В.  В.— Идеалы  Пушкина.  Актовая  р'Ьчь.  Съ  приложев1енъ 
статей  того  же  автора:  ^Жобаръ  в  Пушкивъ^,  в  яДантесъ-Гекеренъ**.  Сиб. 
99.  Стр.  137.  Ц.  75  к. 

Поэтъ  п  читатель  въ  лирик'Ь   Пушкива.    Крвтич.  очеркъ.  Свб.  99. 

Стр.  82.  Ц.  75  к. 

Витче^  Фр.— Провсхождеше  трагедхв.  Перев.  съ  Н'Ьм.  Н.  Поливанова. 
Спб.  99.  Стр.  222.  Ц.  1  р.  50  к. 

Новикощ  Александръ.— Записки  земскаго  начальника.  Спб.  99.  Огр.  2401 
Ц.  1  р.  50  к. 

Оболенскгй,  Л.  Е.— Изложенхе  и  критика  идей  неомарксизма.  Спб.  99.  Стр. 
144.  Ц.  1  р. 

Осиповъ^  Е.  А.,  Поповь,  П.  В.,  и  Куркипъ,  П.  И— Русская  земская  медь 
цива.  Съ  картами,  иланами  и  д1аграммами.  М.  99.  Стр.  340.  Ц.  3  р. 

Пентюховь^  И.  И.— О  народной  ь  врачеван1и  въ  Зававказсвомъ  крак 
Тифл.  99.  Стр.  28.  Съ  рис.  Ц.  30  к. 

Вл1ЯН1е  малярхи  на  коловизац1Ю  Кавказа.  Тпфл.  99  Сгр.  59. 


ХРОНИКА.— ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРЪШЕ.  831 

Пинскеръ,  Л.  С.~„Авто-эиансипац1я^  Призывъ  русскаго  еврея  къ  свовмъ 
соп1еменнпказ1Ъ.  Перев.  И.  Ш.  Од.  99.  Ц.  15  к. 

Плансонъ^  А.— Сослов1я  въ  древней  и  совремевной  Росс1и,  ихъ  подо- 
жешя  л  нужды.  О  центре.  Спб.  99.  Стр.  118. 

ПоздтьевЪу  А. — Монгол1я  и  Монголы.  Результаты  оо^дби  въ  Монгоию^ 
исаолневной  въ  1892—93  г.  Т.  II.  Дневникъ  и  маршрутъ  1893  г.  Спб.  99. 
Огр.  516. 

Полиноескгй,  М.  Б.— Въ  желтомъ  дом'Ь.  Сцена-иовологъ.  Од.  99.  Стр.  99. 

Потапенко^  И.-^Св^тлий  лучъ.  Ромавъ.  Саб.  99.  Стр.  327.  Ц.  1  р. 

Пуиисинъ,  Александръ  Сермьевичъ.  Иабранныя  м'Ьста  иаъ  его  стихотворе- 
н1й,  поэмъ  и  повестей,  для  окончившихъ  курсъ  учев1я  въ  начальныхъ  народ- 
ныхъ  училищахъ  г.  С.-Петербурга,  30  пая  1899  г.  Съ  портретами  ииллюстра- 
Ц1яии.  По  поручен1ю  Городской  Коииисс1н  по  народному  образовав1ю,  соста- 
вилъ  В.  П.  Острогорск1й.  Спб.  99.  Стр.  424.  Ц.  50  к. 

РибОу  Т.— Филоооф1я  Шопенгауера.  Перев.  съ  франц.  Э.  К.  Ватсона.  Спб. 
99.  Стр.  148.  Ц.  60  к. 

РозановЪу  В.  Б.  Литературные  очерки.  Сборвикъ  статей.  И8дан1е  П.  Пер- 
дова.  Спб.  99.  Стр.  285.  Ц.  1  р. 

Сапожпиковъ^  Д.— Ц'Ънвая  находка.  Вновь  найденвыя  рукописи  А.  С. 
Пушкина.  Спб.  ^9,  Стр.  40.  Ц.  1  р. 

Сикорскгй^  проф.,  И.  А.— О  вл1ян1и  спиртныхъ  напитковъ  на  здоровье  и 
нравственность  населешя  Росс1и.  Кхевъ.  99.  Стр.  96.  Ц.  75  к. 

Слюсаренко,  О.  В.— Указатель  текущей  педагогической  литературы  за 
1898  г.  М.  99.  Стр.  201 . 

Смирнавь^  А.  В. — Уроженцы  и  д'кятели  Владим1рской  губерши,  аолучивш1е 
известность  на  разныхъ  поприщахъ  общественной  пользы.  Вып.  3.  Губ.  гор. 
Владимхръ.  93.  Стр   1^86.  Ц.  1  р.  25  к. 

Стефановскгй^  И.  П.— Учебный  курсъ  теор1н  словесности.  Б^лгородъ.  99. 
Стр.  149.  Ц.  1  р. 

Тсгегиовь,  П. — Повести  и  разсказы.  М.  99.  Стр.  282.  Ц.  1  р. 

Тихоновъ^  Вл.  А.— Пустоцв-Ьтъ.  Въ  деревне.  Романъ.  Спб.  99.  Стр.  276. 
Ц.  1  руб . 

ФаусбоАль,  д-ръ.— яСутта-Нината**.  Сборникъ  бесЬдъ  и  поучен1Й.  Буддий- 
ская каноническая  книга.  Руссшй  перев.  П.  И.  Герасимова.  Спб.  99.  Стр. 
155.  Ц.  1  р.  25  к. 

Хе^ошунЪу  В.— Дворянсше  Наказы  во  Франц1и  въ  1789  г.  Т.  I.  Социаль- 
ная и  экономическая  программа  Наказовъ.  Од.  99.  Огр.  604. 

Хорунженкова^  С— Характеристика  холодильннхъ  иашинъ  и  о  прим'Ьне- 
В1И  холода  Спб.  99.  Стр.  23.  II  50  к. 

Цомакгоиъ,  А.  И.~  Александръ  Серг'Ьевпчъ  Путакинъ.  Б10графичесв1й  очеркъ. 
Подъ  ред.  проф.  А.  И.  Кирпичникова.  0Ц(.  99.  Стр.  74.  Ц.  10  к. 

Шимкевичь,  П. — [1рактическое  руководство  для  ознакомлешя  съ  нар'Ь- 
ч1емъ  туркиенъ  Закасп1йской  области.  Асхабадъ.  99.  Стр.  168.  Ц.  1  р.  25  к. 

Юръееъ,  Н.  А.— Наше  время  и  его  задача.  М.  99.  Стр.  26.  Ц.  25  к. 

АпдХег,  СЬаг1е8.— Ье  рг1псе  йе  В18тагск.  Рапе,  1899.  Стр.  400.  Ц.  3  фр. 

50  сайт. 

ВазИп^  Л,— Ьез  йоиЫе^в  (1апз  1а  1ап8ие  й^п^ахзе.  Од.  99.  Стр.  71.  Ц*ва 

45  коп. 


г 


832  ВФСтникъ  ЕВРОПЫ. 

—  Соп^гёз  Сгёд1ой1дие  ха^егпаНопа!.  Сотр1е  гепйи  (1е  1а  VII  8е851о1Ц  81.- 
Тёг,  99  г.  Стр.  367  и  344. 

КШ%акоа)8Ы,  Бг.  ТЬ.— СгезеИвсЬай  ипй  Ё^п2в1VееБе^.  Ё1пе  те1Ьо(1о1о^8с1|е 
81;ис11в.  ВегИп,  1899.    Стр.  Х+205.  Ц.  4  йарки. 

^(Лоь'Мь^  ^1со1а8.— Ьа  рао1Г1саиоп  (1е  1'Еигоре  е^  К1со1а8  II.  Раг.  99.  Отр. 
183.  Рг.  5  ^г. 

Т<мгпеих,  Маиг1се.— В1(1его1  е*;  Са^Ьсппе  II.  Ауес  пп  рог^га1(  еп  ЬёИорт^- 
упге.  Рапз,  1899.  III  и  6<)1  стр.  Ц.  7  фр.  60  с 

'^аЪе1^  Еи^еп.~А1ехап<1ег  РазсЬк!!!.  Ъм  5е1пет  ]1ип(1е11^&Ьг1веп  (теЬаПз- 
(аде.  ^^ег1.  99.  8ерагА(;аЬ(1га1'к.  Оеа(5сЬе  ВаойзсЬаи.  Бег!..  99. 

^  Архивъ  кв.  Куракина.  Кн.  8.  Спб.  99.  Стр.  510.  Ц.  3  р. 

—  Вопросы  науки  ц  оОщественвои  жизни.  Вын.  II:  Философия  и  Пснха- 
дог1я,  д-ра  1*юттлера,  перев.  съ  н*]^]!.  Вып.  III:  О  понлт1и  общаго  о6ра80ван1я, 
Шуберта-Зал ьдеряа.  Дерев,  съ  н*]^)!.  Вел.  Устюгъ.  99.  Стр.44  и  30.  Ц.  по  25 к. 

—  Воспоминан1я  о  студенческое  жизни  В.  Ключевскаго,  П.  Обнинскаго. 
Д.  Свербеева,  С.  М.  Соловьева,  А.  И.  Кпрпичникова,  В.  Гольцева,  в.  Бус- 
лаева и  др.  М.  99.  Стр.  270. 

—  Дешевая  Библютека:  №  201.  В.  Г.  Б*линск1П.  Ч.  I:  Обзоръ  русской  ли- 
тературы отъ  Ломоносова  до  Пушкина.  Сиб.  99.  Стр.  274.  Ц.  20  к.— №  202: 
Ч.  И:  А.  С.  Пушкинъ.  Спб.  99.  Стр.  400.  Ц.  25  к.— №  203.  Стихотворен1я  Н. 
М.  Языкова.  Т.  I  и  II.  Спб.  99.  Стр.  376  и  166.  Ц.  за  2  т.  40  к. 

—  Ёстественво-историческШ  Атласъ.  Состав.  Л.  Ю.  Шнидтъ  и  И.  В.  Па- 
либинъ.  И^^д.  О.  Н.  Поповой.  Вып.  1. 

—  И8дан1я  О.  Н.  Поповой:  1)  Очерки  по  м1ров^д']Ьшю,  А.  Бернштейна; 
2)  Нефедовск1й  починокъ,  разск.  Н.  Науиова;  3)  Матроска,  разск.  К.  Станю- 
ковича; 4)  Смерть  Ивана  Ильича,  разск.  гр.  Л.  И.  Толстого;  5)  Дерево  и  его 
жизнь,  Д.  Кайгородова;  6)  Тамань,  разск.  М.  Ю.  Лермонтова;  7)  Недоросль, 
кои.  ф.  Визина;  8)  Думы  и  п'Ъсии,  сборн.  для  юнош.  въ  2  вып.;  9)  Земля  и 
челов^Ькь,  по  Эл.  Реклю;  10)  П^сни  Беранже;  11)  Мцыри,  поэма  М.  Ю.  Лер- 
монтова; 12)  и^мець  въ  пл'^ну  у  французовъ,  Г.  де-Мопассава;  13)  Русланъ 
и  Людмила,  А.  Пушкина;  1 0  Демонъ,  М.  Лермонтова;  15)  Поэты- крестьяне — 
Суриковъ  и  Дрожжинъ;  16)  Степавъ  Дубковъ,  разск.  Ф.  Нефедова.  Саб. 
98—99  г. 

—  Къ  вопросу  о  расиространен1и  разбрасывашя  грязи  резиновыми  ши- 
нами. Спб.  99.  Стр  22. 

—  Къ  д'кжу  умиротворен1я,  возбужденному  нотою  12  августа  1898  г.  Во- 
ронежъ.  99.  Стр.  15.  Ц.  10  к. 

—  Научная  Дешевая  Библютека:  Вильямъ  Шексниръ,  соч.  Эд.  Энгеля. 
Перев.  съ  н^м.  9.  Черниговецъ.  Спб.  99.  Стр.  143. — Истор1Я  англ1вско8  лите- 
ратуры, К.  Вейзера.  Перев.  съ  н']^м.  Спб.  99.  Стр.  203.— Очеркъ  электриче- 
скихъ  явлешй  и  ихъ  прим^ненхе  къ  практической  жизни,  Д.  Мёнро.  Спб.  99. 
Стр.  194. 

—  Научно-образовательная  библиотека:  Вып.  4  и  5.  ВЕ1иерШ1Я  чудовища. 
Гетчипсона,  перев.  М.  Павловой,  съ  предисл.  проф.  А.  П.  Павлова.  М.  99. 
Ц.  по  12  к. 

—  Научно-популярная  библютека  для  народа:  №  5.  Невидимые  друзья  в 
враги  людей,  В.  Лункевича.  Спб.  99.  Стр.  64.  Ц.  16  к.— №  6.  Зеленое  царство, 
беседы  о  тоиъ,  какъ  живетъ  растен1е,  того  же  авт.  Спб.  99.  Ц.  16  к.— №  9. 
Два  всликихъ  царства  природы,  юго  же  авт.  Спб.  99.  Ц.  25  к. 


1 
) 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРЬНПВ.  833 

—  Новая  Бяблштева  Суворина:  №  41.  Невинная  жертва,  Г.  д'Анвуншо.  ! 
Берев.  М.  Иванова.  Спб.  99.  Стр.  322.-*№  43.  Исчезаувш1я  тЬнн,  рои.  Авт.  ;1 
Фогацдаро.  Сйб.  99.  Стр.  407.  Ц.  60  к.                                                                                            ^^ 

—  Поэты— поэту.  Сборнвкъ  стнхотворен1й,  посвященныхъ  А.  С.  Пушкину  '^ 
на  его  кончину  и  открытхе  памятника  въ  Москве.  Съ  предислов1емъ  состави-  \ 
те1я  И.  И.  Божерянова  в  иллюстрац1яип.  Сиб.  99. 

—  ПушкинсшД  Сборникъ.  1799—1899.  Подъ  ред.  Д.  И.  Тихомпрова  М.  99. 
Стр.  280. 


834  вьстЕнаъ  европы. 


НОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 


I. 

Лелгу  Вес^ие  (1837—1899).   Ьа  Рапвгеппе.   Ьев  СогЬеаох,   Ьа  Хатеие.   Епйш1 

Рго<11рте.  М1сЬе1  Раарег.  Раг.  99. 

Недавно  (12  мая.  н.  с.)  умерь  въ  Париже  писатель,  занииавпнй 
совершенно  особое  положеше  среди  своихъ  современниБовъ.  Онъ  ви- 
салъ  чрезвычайно  мало  и  составлялъ  этимъ  исключеше  во  француз* 
ской  литератур*.  Произведешя  всЬхъ  видныхъ  писателей  во  Франщн — 
драматурговъ,  романистовъ,  критиковъ,  —  считаются  томами,  въ  то 
время  какъ  имя  Анри  Бека  связано  лишь  съ  двумя  пьесами  для  театра: 
„Ьа  Рап81еппе"  и  „Ьез  СогЬеаих";  третья  комед1я,  „ЬаХауеНе",  го- 
раздо мен^е  изв']^стна  и  является,  въ  сущности,  вар1ац1ей  на  основную 
тему  „Рап81еппе".  Дв*  друпя,  очень  посредственныя,  пьесы:  „М1сЬе1 
Раирег"  и  „ЕпГап^  РгосЦ^ие",  несколько  фельетоновъ  въ  „Кдаго"  и 
въ  „^ои^па1",  собранные  въ  „Воиуетгз  й'ип  аи1;еиг  (^^аша^^^ие",  по- 
лемическ1Я  статьи  противъ  Сарду,  Сарсэ  и  йЪкоторыхъ  другихъ  пред* 
ставителей  обхцественнаго  мн'Ьн1я  во  Франщн, — вотъ  все  литератур- 
ное насл*д1е  писателя,  который  пользовался  большой,  и  не  случайной, 
славой,  хотя  и  шелъ  большей  частью  противъ  теченья,  не  примыкая 
ни  къ  одной  изъ  сменяющихся  литературныхъ  школъ.  У  Анри  Бека 
было  множество  враговъ.  Его  талантъ  и  его  манеру  оспаривали  съ 
необычайнымъ  ожесточен1емъ  таше  критики,  какъ,  напр.,  Францискъ 
Сарсэ;  между  ними  д^ло  дошло  даже  до  суда,  —  и  однако  тотъ  же 
Францискъ  Сарсэ,  за  кЬсколько  дней  до  смерти  Анри  Бека,  утвер- 
ждалъ  въ  печати,  что  „Рап81еппе"  и  „Ьез  СогЬеаих" — дв*  величай- 
Ш1Я  пьесы  французскаго  театра  въ  XIX  в'^^к'Ь.  11о  странной  нронш 
судьбы,  Сарсэ,  отравлявш1й  душевный  покой  чрствительнаго,  вспнль- 
чиваго  Бека,  пережилъ  всего  на  н']Ьсколько  дней  своего  бывшаго  про- 
тивника— и  отчасти  жертвы.  Смерть  снова  сплела  ихъ  имена  для  со- 
временниковъ,  и  газеты  съ*обычнымъ  равнодушхемъ  говорить  теперь 
о  двухъ  отошедшихъ  на  в']^чный  покой  бойцахъ  и  ставить  рядомъ  ихъ 
имена,  объединенный  смертью. 

Анри  Бекъ,  несомненно, — крупный  писатель.  Но  будупця  покол4шя, 
имЬя  передь  собой  только  его  комедш,  съ  трудомъ  поймуть,  ч4мъ 
авторъ    „Рап81еппе"    бол4е  всего  увлекаль   своихъ   современниковъ. 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  835 

РЁдк1й  писатель  вкладываетъ  такъ  много  личнаго  темперамента  въ 
объективное  творчество,  какъ  Анри  Бекъ.  Вся  его  жизнь,  вс^  увле- 
чешя,  вс']^  совершенные  имъ  въ  пылу  негодоватя  (Бекъ  негодовалъ 
всю  свою  жизнь)  поступки,  обличаютъ  своеобразную  личность, — и  тЬ 
же  свойства  боевой  натуры  гармонично  воплощаются  въ  его  немно- 
гихъ  пьесахъ. 

Въ  „уравновЪшенномъ"  Париж*  все, — ^даже  уклонен1Я  отъ  правилъ 
жизни  и  протесты  противъ  законовъ  божескихъ  и  человЬческихъ, — 
укладывается  тотчасъ  же  въ  известные  шаблоны  и  получаетъ  окраску 
будничности  и  корректности.  Бекъ  былъ  однимъ  изъ  р'Ьдкихъ  исклю- 
чеши,  —  индивидуальность  натуры  брала  у  него  верхъ  надъ  сглажи- 
вающимъ  вл1яшемъ  культуры,  и  онъ  съумЪлъ  прожить  свою  сравни-- 
тельно  долгую  жизнь  отпцепенцемъ  среди  общества,  которое,  однако, 
признавало  и  высоко  ставило  его  талантъ  и  его  умъ.  Анри  Бекъ  жилъ 
и  умерь  б'Ьдняком'ь.  Когда  онъ  опасно  заболЬлъ,  его  друзья — Эдмондъ 
Ростанъ  и  Монтескью — поместили  его  въ  лечебницу;  самъ  онъ  не  въ 
состоян1и  былъ  внести  нужную  плату.  Когда  онъ  умеръ  въ  лечебниц*, 
и  сд'Ьланъ  былъ  осмотръ  его  скромнаго  холостого  жилища,  тамъ  нашли 
единственную  ценную  вещь:  рукопись  четырехъ  актовъ  драмы:  „Ьеа 
РоИсЫпеИез"  (Бекъ  около  10  л^Ьтъ  собирался  написать  посл4дтй  актъ 
и  такъ  до  самой  смерти  не  усп'Ьлъ  этого  сделать).  Все  остальное  въ 
неряшливой  комнат*,  со  случайной  мебелью  и  разрозненными  томами 
разныхъ  сочинешй  на  книжныхъ  полкахъ,  напоминало  времейное  жи- 
лище студента,  а  не  очагъ  писателя,  каждое  слово  котораго  повторя- 
лось въ  артистическихъ  и  св*тскихъ  салонахъ.  Бедность,  въ  которой 
жилъ  и  умеръ  Бекъ,  и  съ  которой  онъ  тщетно  боролся,  постоянно  жа- 
луясь на  судьбу,  очень  характерна  для  него.  Онъ  былъ  „богемой", 
в*чнымъ  фрондбромъ,  и  ничто  не  могло  его  заставить  вести  упорядо- 
ченную жизнь.  Одинъ  только  ^Верлэнъ  изъ  вс*хъ  его  современниковъ 
проникнутъ  былъ  такой  же  стих1Йной  силой  протеста  противъ  регу- 
лярной жизни  и  работы.  Въ  сущности,  требовалось  большое  внутреннее 
сопротивлеше  противъ  вн*шнихъ  благъ  жизни,  чтобы  оставаться  „бо- 
гемой*' и  озлобленнымъ  б*днякомъ  при  томъ  усп*х*,  которымъ  поль- 
зовался Анри  Бекъ  среди  высшей  французской  интеллигенщи.  Во 
Франщи  трудно,  быть  можетъ,  пробиться  въ  литератур*  среди  оже- 
сточенной борьбы  честолюб1Й,  но  зато  нигд*  писатели  съ  именемъ  не 
пользуются  такимъ  блестящимъ  положенхемъ,  какъ  тамъ^  Анри  Бекъ 
им*лъ  возможность  уб*диться  въ  зтомъ  хотя  бы  на  прим*р*  своего 
друга,  тоже  драматурга,  Ростана.  Анри  Бекъ  им*лъ  достаточно  слу- 
чаевъ  вступить  на  путь  усп*ховъ  —  не  только  нравотвенныхъ,  но  и 
матер1альныхъ;  „К^^го"  и  „^оита1"  добивались  его  сотрудничества, 
соблазняя  его  самыми  блестящими  услов1ями.   Но  упрямый  „богема*^ 


836  ВФСТНИВЪ  ЕВРОХШ, 

пользовался  газетами  только  для  полемики  со  своими  литературными 
противниками — и  отклонялъ  дальвМш1я  предложетя.  Ему  не  нрави- 
лось то,  что  онъ  писалъ,  и  онъ  не  считалъ  себя  журналистомъ,  не- 
смотря на  признаше  его  таланта  другими. 

Но  и  въ  области  драмы  авторъ  „Рап81еппе''  им^^лъ  полное  осно- 
ван1е  ожидать,  что  каждая  его  вещь  будетъ  событ1емъ  для  француз- 
скаго  театра,  возбуждая  громкое  негодоваше  однихъ,  искреннее  и  вос- 
торженное сочувств1е  другихъ.   А  между  т4мъ  Анри  Бекъ   оставался 
десятки  л4тъ   авторомъ  двухъ  знаменитыхъ  пьесъ;  усп^хъ  не  окры- 
ляль  его   для  дальн^йшаго   творчества.    Онъ  задумывалъ   новыя   ко- 
медии, писалъ  девять  л-Ьтъ  новую  пьесу  и  оставилъ  ее  безъ  заключи- 
тельнаго  акта.    Въ  трудолюбивомъ  Париж-Ь,  гд4  Зола  и  Дюма  соору- 
жали себ'Ь  неутомимыми  трудами  обширные  храмы  славы,  Анри  Бекъ 
позволялъ  себ^  роскошь  л'Ьниться  и  быть  въ  нужд'Ь;  этимъ  онъ  вос- 
питывалъ  и  укр'Ьплялъ  въ  се6%  безсознательно,  быть  можетъ,  пламя  не- 
годования,   составляюпцее  основу  его  таланта.   Свой  р'Ьзйй  умъ,   без- 
пощадную  наблюдательность  и  скептичесшй  складъ  мыслей  онъ  щю- 
являлъ  самымъ,  въсуш;ности,  непроизводите^гьнымъ  образомъ   въ  раз- 
говорахъ,  въ  устныхъ  отзывахъ  о  разныхъ  людяхъ,  въ  жестокихъ  эпн- 
граммахъ,  которыя  быстро  распространялись,  создавая  Анри  Беку  не- 
примиримыхъ  враговъ  и  не  содействуя  ничуть  его  литературной  дея- 
тельности.   Онъ    былъ    известонъ   какъ    одинъ    изъ  самыхъ    „злкгхъ 
языковъ"  въ  Париж']^;  его  боялись,  отъ  него  всегда  ждали  протестовъ 
фрондёрства,    и  такимъ  онъ  былъ,  благодаря  странной  см^^си  л'Ьности, 
недов']^р1я  къ  своимъ  собственнымъ  силамъ  и  острому  уму.  Эпиграммы 
и  остроты,  направленныя  противъ  современниковъ,   противъ  ничтож- 
ности всего,  чтб  им-Ьетъ  усп^хъ  въ  жизни,  давали  ему  непосредствен- 
ное удовлетворете,  и  онъ  предпочиталъ  ихъ  потому  литературному 
творчеству,   требующему  усидчивости  и  труда  —  качествъ,  наибол^^ 
чуждыхъ  Беку,  „богем4"  по  природ*.  Напрасно  его  ув-Ьряли,  что  рас- 
трачиваемое  имъ  остроум1е   составило   бы   неистощимый   источникъ 
усп']^ха   для  журналиста  или   драматурга,   обобщающаго  личныя  на* 
строешя  и  д:к!гающаго  изъ  нихъ  изв']Ьстные  выводы;  Бекъ  продолжалъ 
громить  враговъ — иногда  даже  воображаемыхъ,  на  словахъ, — заводилъ 
процессы,    произносилъ  р^чи,    ставилъ  себя   въ  см^шныя  положетя 
совершенно  неум^^стными  иногда  вспышками  гп']^ва,  и  выходилъ  изъ  та- 
кихъ  столкновешй  еще  бол'Ье  озлобленный,   съ  оскорбленнымъ  само- 
люб1емъ.  Вн'Ёшность  Анри  Бека  соотв^^тствовала  его  роли  и  была  какъ 
бы  комментар1емъ  къ  его  драмамъ  и  комед1ямъ,  нарушавшимъ  душев- 
ный покой  французскихъ  буржуа  и  ихъ  защитниковъ  въ  литератур*. 
Большой  энергичный  лобъ,   коротко  остриженные,  щетинистые  с*дые 
волосы,  моложавый  цв^тъ  лица,  светлые  глаза,  коротше  жестше  усы. 


ХРОНИКА. НОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  837 

придавали  ему  воинственный  видъ,  Д'Ьлая  его  нохожимъ  на  воевнаго 
въ  отставке.  Не  только  въ  бесЬд*  съ  другими,  но  и  наедине,  Айри 
Бевъ  постоянно  жестикулировалъ,  обращая  на  себя  внимаше  сосЬдей 
въ  ресторанахъ  или  на  улиц*]^.  Опъ  самъ  разсБазывалъ,  что  писалъ 
всегда  свои  пьесы  передъ  зеркаломъ,  прод^^ывая  двнжетя  вообра- 
жаемыхъ  дМствующихъ  лицъ,  чтобы  напасть  такимъ  образомъ  на  са- 
мые естественные  и  вполне  соотв-Ьтствугопце  д'Ьйств1Ю  обороты  р4чи. 
Такова  была  личность  умершаго  драматурга — озлобленнаго  „богемы", 
обреченнаго  на  тщетное  искан1е  жизненныхъ  благополучШ,  которыя 
отвергалъ  его  мятежный  духъ.  Комед1И  Бека  отразили  всю '  сложность 
этой  натуры.  Единственная  отрада  для  него — обличенхе,  единствен- 
ный способъ  д'Ьйств1я — ирон1Я.  Анри  Бекъ  сталъ  родоначальником-ь 
новой  школы  французскаго  театра.  Крайнее  реалистическое  наврав- 
леше,  создавшее  репертуаръ  „ТЬёй1;ге  ЫЬге",  вышло  всецело  изъ 
„СогЬеаих",  и  никто  не  заходилъ  такъ  далеко  въ  ем^^ой  и  острой 
наблюдательности,  какъ  Бекъ  въ  своихъ  бытописательныхъ  и  психо- 
логическихъ  пьесахъ.  Онъ  создалъ  особыйв  ысш1й  родъ  ироши — срав- 
нительно съ  юморомъ  Александра  Дюма.  Бо  всЬхъ  пвесахъ  посл'Ьд- 
няго  есть  вводное  лицо,  слабо  связанное  съ  общимъ  течешемъ  со- 
быт1Й — резонеръ,  носитель  уб-Ьжденхй  и  взглядовъ  автора;  онъ  кри- 
тикуетъ  и  судитъ  лгодсшя  слабости  и  заблужден1я.  Анри  Бекъ  не  су- 
дитъ  своихъ  героевъ  извн-Ь;  ирон1я  скрыта  въ  глубин-Ь  ихъ  поступ- 
ковъ  и  мыслей,  и  обнаруживается  непосредственно,  становясь  гЬмъ 
самымъ  неотразимо  глубокой.  Говоря  о  себЬ  совершенно  просто  и 
искренно,  д'Ьйствующ1Я  лица  Анри  Бека  иронизируютъ  надъ  собой, 
не  зам'Ьчая  этого.  Особенно  ясно  это  видно  въ  „1а  Рап81еппе".  Сю- 
жетъ  и  исполнеше  одинаково  проникнуты  ирошей.  Героиня  пьесы 
уверена  въ  своей  правоте,  устраивая  свой  „шёпаде  а  1;го18^  такъ, 
что  вс^мъ,  и  ей  самой,  и  ея  мужу,  и  ея  возлюбленному,  живется  спо- 
койно и  хорошо.  БсЬ  соединены,  благодаря  ловкому  обману.  Мужъ 
дов'Ьряетъ  жен-Ь  и  не  ревнуетъ  ее;  другъ  дома  иекЬе  ув^^ренъ  въ 
доброд-Ьтели  своей  возлюбленной — и  беретъ  въ  союзники  мужа,  чтобы 
сл^^дить  за  молодой  женщиной  и  оберегать  ее  отъ  опасностей  вн^^ 
дома.  Но  „  Парижанка '^  умн'Ье  вс&хъ;  она  ум^о  лавируетъ,  побеждая 
ревность  своего  возлюбленнаго  дов^р1емъ  мужа.  Блестяпця  сцены, 
созданныя  изъ  этихъ  столкновешй  и  контрастовъ,  изобилуютъ  глав- 
нымъ  образомъ  см^Ьлыми  ироническими  „то18",  которыя  превращаютъ 
кАждое  положеше  въ  источникъ  жизненной  правды.  Такъ,  напр., 
мудрая  парижанка  Клотильда  возводить  въ  принципъ  свой  способъ 
дМств1я:  „Я  люблю  порядокъ,  спокойствхе,  твердые  принципы**,  гово- 
ритъ  она,  не  чувствуя  иронш  въ  своихъ  словахъ.  Въ  конц'Ь  пьесы 
Клотильда,  побродившая  ревность  своего  возлюбленнаго,  говорить  ему: 


838  юстникъ  ЕВРОПЫ. 

^Только  дов'Ьрхе  им'Ьетъ  власть  надъ  женщинами'',  —  и  тотчасъ  же 
кужъ  ея  прибавляетъ:  „Это  и  было  всегда  моей  системой*', — слова, 
осв'Ьщаюиця  всю  сцену  неотразимой  ирон1ей. 

Другая  пьеса  Бека,  „Вороны",  ещебол'Ье  мрачна,  еще  бол*е  про- 
никнута безотрадными  разсуждешями  о  жизни.  Бекъ,  подобно  Баль- 
заку, быль  мучимъ  мыслями  о  деньгахъ,  и,  подобно  ему  же,  питалъ 
глубокую  ненависть  къ  м1ру  дбльцовъ.  Въ  комедш  „Вороны"  онъ  ри- 
€увтъ  жадную  стаю  д^^ьцовъ,  набросившихся  на  беззащитную  семью 
челов'Ька,  который  умерь,  не  усп^въ  привести  свои  д'Ьла  въ  порядовъ. 
Ирон1я  пьесы  заключается  въ  томъ,  что  грабители  и  жертвы  очи- 
таютъ  положеше  д'клъ  нормальнымъ  и  стараются  только  сообразовать 
свои  поступки  съ  требовашями  даннаго  положешя.  У  вдовы,  которая 
попалась  въ  руки  д'кзьцовъ,  есть  дочь.  Она  можетъ  спасти  семью, 
если  согласится  стать  женой  самаго  жестокаго  изъ  прит^Ьснителей. 
Когда  на  челов'Ька  нападаетъ  стая  хищниковъ,  то  нужно  стать  на 
сторону  самаго  злого  изъ  нихъ, — только  такъ  можно  защититься  отъ 
остальныхъ.  Д'Ьвушка  понимаетъ  эту  мудрость,  не  возмущается  про- 
тивъ  нея, — и  приносить  себя  въ  жертву,  просто,  не  считая  себя  ге- 
роиней. Заключительныя  слова  старика,  ставшаго  женихомъ  д^Ьвушки, 
подчеркиваютъ  мрачную  иронш  всей  пьесы.  Онъ  считаетъ,  что  онъ 
спасъ  свою  новую  семью  отъ  „вороновъ^ — забывая,  что  самый  злой 
изъ  этихъ  вороновъ — оцъ  самъ. 

Анри  Бекъ  въ  этихъ  двухъ  пьесахъ  ивхкаиль  путь  для  современ- 
ной реалистической  драмы.  Онъ  изображаетъ  действительность,  оты- 
скивая въ  глубин^^  ея  самой  отрицаше  ея  правоты.  Вн'Ьшвее  ирони- 
зированхе  резонеровъ  Дюма  расхолаживаетъ  своей  непричастностью 
къ  событ1ямъ,  своимъ  чуждымъ  правды  холоднымъ  любован1емъ  кра- 
сивыми словами.  У  Бека  ирон1я  исходить  изъ  глубины  жизни,  не- 
произвольно,— въ  этомъ  его  сила  и  значеше.  Даже  теперь,  когда  чисто 
реалистическая  драма  уступила  м^сто  психологической,  методъ  Анри 
Бека  им^етъ  много  сторонниковъ  и  представителей.  Быть  можетъ, 
наиболее  в'Ьрный  его  посл]^дователь — н'Ьмецшй  драматургъ  Зудерманъ, 
въ  своихъ  общественныхъ  драмахъ. 


II. 

АНкиг  ЗсЬтЫег.  Бег  р11пе  Кака(1а.  Рагасе18и8,  П1е  Оей1Ьг1;1п.  ВегИп.  1899. 

Стр.  178. 

Молодой  в'ЬнскШ  писатель,  Артуръ  Шницлеръ, — авторъ  короткихъ 
разсказовъ  и  небольшихъ  пьесъ  салоннаго  характера.  Онъ  не  задается 
въ  нихъ  широкими  психологическими  задачами,    останавливается   на 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  839 

случайныхъ  явлешяхъ  и  скользить  по  поверхности  жизни;  но  въ  слу- 
чайноиъ  и  вн'Ьшнемъ  онъ  оти^чаетъ  лишь  черты,  рисуюпця  д^Ьйстви- 
тельность  въ  ея  самыхъ  странныхъ,  бол'Ьзненныхъ  и  сложныхъ  про- 
лвлешяхъ.  Поэтому,  несмотря  на  непритязательность  его  полуирони- 
ческихъ,  лолусентиментальныхъ  разсказовъ  и  сценъ,  въ  нихъ  скво- 
;|итъ  философское  м1росозерцан1е  художника,  ^го  стремлеше  найти 
объединяющее  начало  жизни,  а  въ  немъ — примиреше  со  всбмъ  слу- 
чайнымъ. 

Новая  книга  Шницлера  им^етъ  еще  бол^^е  опред'Ьленную  фило- 
софскую окраску,  ч'Ьмъ  прежн1я.  Три  одноактный  пьесы,  составляюиця 
ее,  очень  различны  по  фабуле.  Въ  одной  разсказанъ  эпизодъ  иэъ 
жизни  алхимика  Парацельза;  другая  рисуетъ  психолопю  челов'Ька  на- 
шего времени;  третья  относится  къ  эпох'Ь  французской  революцги. 
Но  эти  разнородные  сюжеты  объединены  общей  идеей — и  въ  этомъ 
главный  интересъ  книги.  Мысль  Шницлера  менЪе  всего  нова;  онъ 
коснулся  вопроса,  всегда  занимавшаго  умы  и  сердца,  но  онъ  осв^Ь- 
тилъ  его  особымъ  образомъ  и  пришелъ  къ  мудрому  равнов^схю  духа, 
хотя  его  исходный  пунктъ — безотрадная  истина.  Въ  этомъ  уравно- 
в^шенномъ  и  н^которымъ  образомъ  жизнерадостномъ,  или,  во  вся- 
комъ  случае,  примиренномъ  пессимизме — новизна  и  современность 
Шницлера. 

Еальдеронъ    высказалъ,   въ    глубочайшей   изъ    своихъ    мистерШ: 
^Жизнь  есть  сонъ",    мысль   объ  относительности   человЬческихъ  д^к- 
лешй  дМствительности  и  иллюзШ,    истины  и  воображен1я.  Онъ  ука- 
залъ  на  бол^е   таинственную  правду,    объединяющую  и  то,   чт5  мы 
зовемъ  дМствительностью,  и  то,  что  намъ  кажется  сномъ,  въ  единое 
проявлеше  нев'Ьдомой   намъ  и  лишь   смутно  угадываемой  мудрости. 
Вопросъ    о    границахъ  дМствительности    и   воображешя,    о    смысле 
того,  что  намъ  кажется    несуществующимъ  и  въ  чемъ  скрыта   столь 
же  глубокая  правда,  какъ  и  въ  очевидномъ,  занималъ  иос^гк  Кальде- 
рона  многихъ  мыслителей  и  художниковъ.  Въ  литературе  и  въ  искус- 
стве нашего  времени  этотъ  „вечный  вопросъ"  привился  съ  особенной 
силой,  соответствуя   возродившемуся   стремленш  познать  противоре- 
чивыя  силы  духа    и   найти   объединете  ихъ  вне  реальной .  действи- 
тельности.  Новая  литература,  также   какъ  и  живопись  въ  лице  Бё- 
клина,  Клингера,  Штука  и   другихъ   полу-романтиковъ,   полу-мисти- 
ковъ,  занята  возстановлешемъ  царства  воображешя,  противопоставле- 
шемъ  осязательному   м1ру    д']^йствительности   столь  же    действитель- 
наго    хотя  и    неосязательнаго   м1ра  фантаз1и.    Весь   Вилье-де-Лиль» 
Аданъ  съ  его  восторженными  и  скептическими  драмами  и  разсказами 
воплощаетъ  собою  веру  въ  творческую    силу  воображешя,    въ  дей- 
ствительность иллюзШ. 


840  вФСтникъ  ЕВРОПЫ. 

Шницлеръ  прииыкаетъ  еъ  этому  протесту  противъ  обычныхъ  дЬ- 
лен1й  на  „д^^йствительность  и  сонь".  Но  онъ  подходить  къ  вопросу 
объ  относительности  дЬлешя  съ  другой  стороны,  и  поэтому  бол*е 
близовъ  къ  Кальдероновсвому  мистицизму,  несмотря  на  кагущуюса 
поверхностность  и  легкомысленность  своихъ  полусерьезныхъ  пьесъ. 
Для  него  невозможность  отд'Ьлить  истину  отъ  иллюзш  чувствъ  и  по- 
нимашл — прежде  всего  глубокая  трагед1я,  превращающая  жизнь  вь 
в^Ьчную  загадку,  лишающая  челов']^ка  ув'Ёрённости  въ  своихъ  дЬй- 
ств1яхъ.  Воображеше  и  дМствительность,  быть  можетъ,  одно  и  то  же, 
и  челов^Ьку  трудно,  даже  невозможно  разобраться  въ  ихъ  различ1И. 
Но  это  уб^ждете  не  ведетъ  Шницлера  къ  радости  художественнаго 
творчества,  не  побуждаетъ  его  презирать  действительность  во  имя 
искусства.  Онъ  не  считаетъ  дМствительность  презренной.  Онъ  только 
чувствуетъ  загадочность,  останавливается  на  порогЬ  дЬйствительнаго 
и  возможнаго,  и  съ  душой,  открытой  для  всЬхъ  возможностей,  зорко 
всматривается  въ  происходящее.  Это  составляетъ  индивидуальность 
Шницлера.  Онъ  реалистъ,  рисуетъ  жизнь,  ея  случайности  и  возмож- 
ности; при  этомъ,  однако,  взоръ  его  всегда  устремленъ  на  загадоч- 
ность того,  что  есть.  Онъ  как*  будто  заглядываетъ  въ  бездны  и  всегда 
стоить  передъ  жизнью  съ  вопросомъ  на  устахъ. 

Скептическое  разглядыванхе  действительности  не  исчерпываеть 
особенностей  Шницлеровской  философ1и.  Онъ  не  только  отмечаетъ 
контрасты,  разнорЬч1я,  — онъ  къ  тому  же  постоянно  стремится  рЬ- 
шить  задачу  жизни,  им^я  въ  виду  ея  загадочность.  Какъ  жить,  не 
зная,  где  правда?  Пытаясь  дать  на  это  ответь,  Шнипдеръ  становится 
моралистомъ,  но  въ  чисто  современномъ  духе. 

Онъ  останавливается  на  философскомъ  решети,  и  оно  примиряеть 
его  съ  жизнью,  хотя  бы  она  и  была  полна  мучительныхъ  загадокъ. 
Нужно  понять  необходимость  загадокъ,  познать,  что  жизнь — игра,  въ 
которой  мы  не  имеемъ  ключа;  нужно  знать,  что  все  въ  этой  игрЬ 
одинаково,  ибо  одинаково  ведетъ  къ  неведомой  намъ  цели,  и  нужно, 
ионявъ  это,  спокойно  во  все  играть,  ничему  не  отдавая  предпочтешя, 
отказавшись  оть  случайныхъ  делешй  на  истину  и  ложь.  Истиннаго 
делешя  мы*  не  знаемъ,  и  потому  мудрость  въ  томъ,  чтобы  верить  и 
играть. 

п^^гт  8р1е1еп  1ттег,  11гег  ев  )иге188,  18<;   к1а^^. 
(Мы  всегда  играехъ.  Хоть  мудръ,  кто  это  внаетъ). 

Это  изречете,  сильно  напоминающее  Кальдероновское:  „жизнь 
есть  сонъ**,  служить  объединяющей  мыслью  для  всехъ  трехъ  пьесъ. 
Первая  изъ  нихъ,  „Рагасе18и8", — одноактная  драма  въ  стихахъ.  Пара- 
цельзъ  достигъ  громкой  известности  своими  такъ-называемыми  чуде- 
сами, состоящими  на  самомъ  деле  въ  применеши  гипнотизма  къ  ле- 


.     ХРОНИКА. — НОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  841. 

чен1Ю  нервныхъ  больней.  Онъ  прх^халъ  показывать  свое  искусство 
на  свою  родину,  въ  Базель^  гд'Ь  къ  нему  прежде  относились  съ  прет 
зрЪшемъ  и  насмешками.  Теперь,  когда  его  слава  облет&га  св^тъ, 
и  сограждане  готовы  принять  его  съ  почестями.  Ему  позволяютъ  без- 
наказанно глумиться  на  плоп^ади  надъ  докторами  и  шарлатанами  и 
показывать  преимущество  своего  искусства  моментальными  чудодей- 
ственными исцелешями.  Онъ  держится  гордо  и  просто  и  утверждаетъ, 
что  онъ — только  „умн-Ье  другихъ".  Въ  Базель  его  привело  воспомина- 
Н1е  о  его  первой  любви  къ  прекрасний  ЮстинЪ,  которая,  любя  его, 
предпочла,  однако,  стать  женой  богатаго  оружейника,  и,  по-своему, 
живетъ  счастливо.  Такъ  по  крайней  м^р^  утверждаетъ  ея  мужъ,  Ки- 
пр1анъ.  Узнавъ  Парацельза,  онъ  зоветъ  его  къ  себе  и  хвастаетъ  сво- 
имъ  благополуч1емъ,  любовью  жены,  <5огатствомъ.  Надъ  своимъ  го- 
стемъ  онъ  смеется,  зоветъ  его  шардатаномъ.  Кипр1анъ — воплощен1е 
торжествуюп1;ей  жизненной  действительности,  которая  горда  своей 
осязательностью.  Чтобы  наказать  самодовольнаго  оружейника,  Пара- 
цельзъ  вноситъ  смуяу  въ  его  душу.  Нужно,  чтобы  онъ  понялъ,  что 
то,  чего  нетъ  и  что  только  кажется,  столь  же  властно  надъ  душой, 
какъ  осязательная  правда  жизни.  Парацельзъ  усыпляетъ  Юстину.  Онъ 
внушаетъ  ей  раскалн1е  въ  томъ,  что  она  изменила  мужу,  отдавшись 
влюбленному  въ  нее  юноше.  Парацельзъ  предупреждаетъ  Кипр1ана, 
что  Юстина  говоритъ  во  сне:  „Это  ведь  сонъ,  мой  другъ,  чистые  пу- 
стяки, вы  сами  знаете.  А  вы — сама  жизнь", — и  прибавляетъ,  видя  за- 
рождающхяся  сомнешя  Кипр1ана:  „Я  оставляю  вамъ  Юстину  такой, 
какъ  она  теперь — невинной  и  все-таки  виновной,  потому  что  она  ве- 
ритъ  въ  свою  вину;  чистой  и  все-таки  падшей,  потому  что  она  хра- 
нитъ  въ  памяти  воспоминан1я  преступнаго  пламени.  Вотъ  въ  какомъ 
виде  я  оставляю  вамъ  вашу  верную  супругу...  Она  чиста,  и  только  для 
васъ  она — не  прежняя". 

А  между  темъ,  когда  Юстина  предается  печали  и  въ  отчаяти  го- 
воритъ о  подробностяхъ  своей  измены,  о  стеченш  обстоятельствъ, 
когда  она  упрекаетъ  своего  мнимаго  возлюбленнаго,  сомнен1я  вкра- 
дываются въ  душу  и  увереннаго  мужа,  и  самого  Парацельза.  Где  гра- 
ница возможнаго?  Почему  то,  что  ей  кажется,  не  могло  бы  и  случиться 
на  самомъ  деле?  „Я  только  кудесникъ", — говоритъ  Парацельзъ, — 
„она  женп1;ина".  Чтобы  разрешить  сомнешя,  Парацельзъ  внушаетъ 
ей,  чтобы  она  „до  заката  солнца"  („вы  будете  радоваться  наступле- 
шю  ве1ера,  даже  если  она  лучшая  изъ  женщинъ", — говоритъ  онъ 
мужу)  была  вполне  правдивой,  более  чемъ  когда  либо  въ  жизни. 
И  странныя,  противоречивый  вещи  раздаются  тогда  изъ  ея  устъ.  Ея 
чистота  и  добродетель  оказываются  случайными,  въ  душе  ея  много 
грешныхъ  желапШ  и  любви  къ  тому,  кого  она  отвергала  изъ  ложной 

Томъ  111.--1юнь,  1899.  54/я7 


'Ч 


842  ВФСтникъ  ЕВРОПЫ. 


гордости  (яКто  знаетъ/ сколько  ночью  открывается  оконъ  для  тЬхъ, 
кто  не  приходить  никогда"?).  Она  об'ьясндетъ,  какъ  чуждъ  ей  быль 
мужъ,  и  какъ  она,  вм^^стЬ  съ  тЪнъ,  безъ  притворства  любить  его  по- 
тому, что  всегда  поб^^аетъ  присутствующШ,  а  не  далек1й.  Вс^^  па- 
детя  и  всЬ  добродЬтелн  уживаются  въ  полнотЬ  ея  души,  раскрытой 
какъ  бы  по  во.1шебству.  Показавъ  призрачность  в^^ры  и  сомнЪнй, 
добра  и  зла,  Парацельзъ  уходить,  предоставляя  людямь  разбираться 
въ  игрк  противор'&чШ,  составляющихь  жизнь.  „Что  это — истина  или 
игра?'' — спрашиваетъ  Кипр1ань,  и  Парацельзъ  отв'Ьчаетъ: 

„Игра,  конечно.  Ч'Ьмъ  другимъ  оно  могдо  бы  быть? 

Все,  чтб  кы  на  зенл^  творинъ,— игра, 

Но  смыслъ  въ  ней  иногда,  велиаШ  и  глубоий. 

Одинъ  играетъ  толаахи  солдатъ, 

И  гЬшится  другой  нел'Ьдымъ  суев^рьемъ. 

Быть  можетъ,  зв'Ьздаии  и  солнцемъ  кто-нибудь  играетъ. 

Л-жъ  душами  людей  играю.  А  смыслъ 

Найдетъ  въ  игр'Ь  лишь  тотъ,  искать  кто  станетъ. 

Сливаются  въ  одно  действительность  и  сонъ, 

Ложь  съ  правдою.  Штъ  несомн^ннаго  ни  въ  чемъ. 

О  другихъ,  и  о  себе  мы  ничего  не  знаемъ. 

Мы  все  всегда  играемъ.  Мудрецъ,  кто  это   понимаетъ. 

И  въ  этомь  приииреши  съ  игрой,  которая  лишь  кажется  случай- 
ной, но  на  самонь  дкгЬ  скрываеть  глубок1й  смыслъ,  заключается  мо- 
раль Шницлера,  или,  в'Ьрн]^е,  его  созерцательное  разрбшете  вопро- 
совъ  и  загадокь,  возбуждаемыхь  совестью. 

Второй  актъ  своеобразной  трилогш  Шницлера:  „Подруга  жизни*^ 
(В1е  веГаЬг11п) — психологичесюй  этюдъ  изъ  современной  жизни,  осно- 
ванный на  контрастахъ  того,  что  есть  и  что  кажется,  того,  что  ри- 
суетъ  воображен1е,  и  что  даетъ  жизнь.  И  то,  и  другое  можетъ  до- 
ставить лишь  скорбь  герою  пьесы  Шницлера,  профессору  Роберту 
Пильграму;  но  скорбь,  которую  онъ  вообразилъ  себ-Ь,  благородна.  Во 
имя  красоты,  во  имя  безкорыстной  любви,  онъ  готовь  нести  крестъ, 
но  дМствительность  оказывается  бол^е  безпощадной.  Жизнь  не  пе- 
чалить, а  оскорбляеть  грязью  и  мелочностью.  Въ  этомъ  ужась,  но  въ 
этомъ  и  освобождеше.  Шницлерь  обличаеть  дМствительность  для 
того,  чтобы  показать,  что  нужно  освобождаться  отъ  нея  во  имя  вну- 
тренней правды.  Герой  пьесы  знаетъ  лишь  свою  правду,  и  сохра- 
няетъ  энерпю  жизнц,  пока  иллюз1я  длится,  пока  ему  не  навязывается 
грубая  внешняя  правда,  разбивающая  то,  что  должно  быть.  У  про- 
фессора умерла  молодая  жена;  онъ  ее  любиль  бол^Ье,  тЬмь  это  ду- 
мають  окружаюш,1е,  и  теперь,  храня  передъ  гостями  равнодушный 
видь,  онъ  гЬмъ  сильнЬе  скорбить  въ  душ*.  Онъ  знаетъ  то,  что  его 
друзья  хотятъ  скрыть,    щадя  его, — знаетъ,  что  жена,    слишкомъ  для 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ  ИйОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ,  843 

него  молодая,  предпочитала  ену  его  молодого  ассистента — ^и  уже  давно 
примирился  съ  этой,  красивой  на  его  взглядъ,  молодой  любовью.  У 
него  создалась  въ  ум^  ц^ая  теор1я  о  томъ,  что  жена  его  рождена 
для  любви,  а  не  для  того,  чтобы  быть  ^спутницей  и  подругой''  въ 
жизни.  Она  предназначена  судьбой  для  молодого,  красиваго  доцента, — 
и  старый  мужъ  готовь  понять  это.  Теперь,  когда  она  внезапно  умерла, 
овдов'Ьвш1й  профессоръ  понимаетъ,  что  горе  ассистента  должно  быть 
сильнее  и  священнее  его  собственнаго,  тЬмъ  бол^Ье,  что  катастрофа 
наступила  внезапно,  въ  отсутств1е  молодого  челов'Ька,  у^Ьхавшаго  на 
время.  Профессоръ  вызвалъ  телеграммой  ассистента  и  ждетъ  его,  го- 
товый д'кшть  его  горе  и  угЬшать  его.  Но  профессора  ждетъ  болЬе 
глубокое  разочарован1е, — онъ  узнаетъ  другую,  бол^^е  жалкую  и  жиз- 
ненную правду.  Его  жена  и  его  ассистентъ  не  любили  другъ  друга; 
ихъ  легкомысленная  связь  была  для  обоихъ  св']^тскимъ  приключен1емъ» 
не  освященнымъ  привязанностью.  Она  знала,  что  у  него  нев'Ьста;  онъ 
вид'Ьлъ  въ  ней  веселую,  случайную  и  временную  подругу;  она  искала 
приключешй^и  веселья.  Оказалось,  что  профессоръ  со  всЬми  своими 
трагическими  и  возвышенными  объяснешями  создалъ  себ^^  несуще- 
ствующШ  образъ.  Его  жена  была  для  него  совершенно  нев^домымъ 
сущ,ествомъ,  лишь  случайно  умершимъ  въ  его  дом^.  Это  открываетъ 
ему  глаза  на  пропасть  между  д^^йствительностью  и  внутренней  прав- 
дой. Онъ  уходитъ  изъ  дома,  гд]^  жилъ^  и  страдалъ,  согретый  только 
своими  ИЛЛЮ31ЯМИ.  Печаль  его  похоронена,  связь  съ  прошлымъ  по- 
рвана. 

Наибол^Ье  полно  осв']^щена  призрачность  различШ  между  дМстви- 
тельнымъ  и  кажущимся  въ  третьей  пьес^:  „Оег  бгипе  Какаскп'^.  Въ 
ней  рисуется  знатное  общество  времени  французской  револющи.  У 
вырождающихся  потомковъ  знатныхъ  родовъ  нервы  притуплены;  они 
жаждутъ  сильныхъ  ощущешй.  Твердо  ув']^ренные,  что  жизнь  имъ  ихъ 
не  дастъ,  что  „1асапа1Пе" — парижская  толпа — не  способна  на  серьез- 
ный возмущенхя  и  общественный  порядокъ  никогда  не  нарушится, 
они  ходятъ  въ  кабачокъ  „Зеленаго  Попугая''.  Тамъ  мнимые  преступ- 
ники— на  самомъ  д'Ьл'Ь  актеры  прогоравшей  театральной  труппы — 
разсказываютъ  о  совершенныхъ  ими,  будто  бы,  злодЬяшяхъ,  и  аристо- 
краты чувствуютъ  особое  удовольств1е  отъ  такого  сообщества.  Но  со- 
быт1я  сплетаются,  и  всЬ — зрители  и  участвующее — теряютъ  возмож- 
ность различать  истину  и  ложь.  Лучш1й  изъ  актеровъ  переживаетъ 
въ  действительности  драму  любви  и  ревности — но  никто  этому  не 
в'Ьритъ.  Когда  же,  увлекаясь  придуманной  имъ  для  себя  ролью,  онъ 
разсказываетъ  о  томъ,  какъ  онъ  убилъ  соперника,  всЬ  принимаютъ 
возможный  случай  за  истинный, — и  убШство,  благодаря  этому,  совер- 
шается.  Разсказъ    громителей  Бастилш  кажется   заинтересованнымъ 

54* 


844  въстникъ  европы. 

елушателямъ  удачной  выдумкой,  и  иервые  крики  свободы  вызывают^ 
рувоплескан1Я  т^хъ,  которые  должны  стать  первыми  жертвами.  Мар- 
киза, пришедшая  зрительницей  въ  кабачокъ,  увлекается  окружающее 
ее  атмосферой  и  присоединяется  къ  театральной  богем^Ь.  Все  пере- 
путывается — представленк  актеровъ  и  событ1я  14-го  1юля  1789  года; 
получается  странная  атмосфера  сл1яшя  выдумки  и  д^^йствительности. 
На  этотъ  разъ  воображеше,  игра  актеровъ,  поб^^ены  бол^е  фанта- 
стичной д]^йствительностью;  последняя  торжествуетъ,  сплетая  воз- 
ножное  и  невозможное  въ  странную  загадку.  Опять  сливаются  гра- 
ницы д^йствительнаго  и  возможнаго,  и  на  историческомъ  эпизод]^,  какъ. 
и  на  случа'Ь  изъ  жизни  Парацельза,  какъ  на  психологическомъ  эпм- 
зод'Ь  изъ  жизни  современнаго  человека,  сбываются  слова:  „'№1г  8р1е1еа 
11птег,  ппй  ^ег  ее  \ге188,  181;  к1ид".. 


III. 

С.  СЬН^отапов.  ТавеЬисЬ-В1Шег.  \У1еп,  1899.  Стр.  286. 

Константинъ  Христоманосъ  былъ  учителемъ  греческаго  языка  по- 
койной    австр1йской    императрицы    Елизаветы,  и  провелъ   н^колько* 
л^Ьтъ  въ  ея  близости,  сопровождалъ  ее  въ  частыхъ  ея  путешеств1яхъ^ 
жиль  въ  Корфу,  въ  знаменитомъ,  волшебномъ  по  красоте  замк]^  «Ахи- 
леонъ**.  Посл^^  трагической  смерти  императрицы,  Христоманосъ  издалъ 
въ  вид'Ь  воспоминатй  свой  дневникъ.  Вышедш1Й  томъ  обнимаетъ  впе- 
чатл']Ьшя  и  событ]я  одного  года,  1891 — 92,  и  описываетъ  пребыван]^ 
императрицы  въ  Австрш — въ  Инсбрук']^,  В']ЬнЬ,   въ   замк^  Мирамаре, 
путешеств]я  по  Адр1атическому  и  1оническому  морю,  жизнь  въ  Корфу. 
Судя  потому,  что  этотъ  томъ   названъ  „первой  серхей",  можно  ожи- 
дать продолжения.   Авторъ   возсоздаетъ   зд^Ьсь    своеобразный  и  обая- 
тельный образъ  женщины,  судьба  которой,  также,  какъ  и  весь  складъ 
души,  проникнуты  глубокимъ  трагизмомъ  и    странной   мрачной  кра- 
сотой. 

Книга  Христоманоса  вызвала  оживленные  толки  въ  нЬмецкой  пе- 
чати; она  проникнута  юношескимъ  восторгомъ,  переданнымъ  съ  под- 
купающей искренностью.  Молодой  учитель,  читавш1й  императрицй^ 
Эсхила  и  Софокла  въ  оригинал*,  учился  у  нея  гораздо  большему, 
ч'Ьмъ  она  у  него, — и  съ  благогов*н1емъ  внималъ  ей,  собирая  всД  ея 
изречен1я,  всЬ  непосредственныя  проявлен1я  ея  грусти.  Н^ецкая 
критика  отметила  съ  особымъ  вниман1емъ  поэтичесшй  языкъ  воспо- 
минап1й,  постоянныя  лиричесшя  отступлешя,  постоянное  сплетен1е 
картинъ  природы  съ  угадываемой   внутренней  жизнью  императрицы.^ 


ХРОНИКА, — НОВОСТИ  ИНОСПТАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  84* 

I 

Едва  ЛИ,  однако,  эта  сторона  бол^Ье  всего  интересна  въ  кнш^Хрио- 
-тонавоса.  Его  лиризиь  н'Ьсколько  наивенъ,  его  поэтическая  образг 
ность — слншкоиъ  книжная;  весь  характеръ  языка  указываетъ  скор^^ 
на  тщательное  изучете  древнихъ  классиковъ,  ч^Ьмъ  на  непосред- 
ственное поэтическое  чувство.  Есть  какая-то  юношеская  неловкость 
въ  его  приподнятомъ  тон^^, — и  художественрыхъ  заслугъ  за  книгой 
Христоманоса  нриЗнать  нельзя. 

Но  психологически  дневникъ  его  чрезвычайно  любопытенъ.  Авторъ 
изучалъ  филолопж)  въ  в'Ьнскоиъ  университетЬ.  Онъ  сакъ  говорить  о 
своей  безотрадной  юности,  объ  уединенной  жизни.  Физическое  урод- 
<;тво — горбатая,  искалеченная  фигура — ^д^лало  его  еще  бол^  нелю- 
дииымъ.  Во  врекя  экзаменовъ  на  докторскую  степень  онъ  неожи- 
данно получилъ  приглашете  стать  чтецонъ  и  учителемъ  греческаго 
языка  у  императрицы  Елизаветы  австрШской^  Съ  большой  наивностью 
разсказываетъ  онъ  въ  дневнюсЬ,  какой  иеревороть  произвело  въ  его 
жизни  это  приглашете.  „Видишь  ли, — сказалъ  онъ  брату,  прочтя 
лисьмо  оберъ-гофмейстера  императрицы, — разв'Ь  я  не  правь,  когда 
говорю,  что  каждый  разъ^  когда  звонить  почтальонъ,  судьба  стоить 
у  дверей  и  просить,  чтобы  ее  впустили.  О,  какъ  страшны  секунды, 
когда  судьба  отделена  отъ  своихъ  жертвъ  только  деревянными  до- 
чзками  двери  **! 

Христоманось  описываетъ  съ  н^которымъ  юмороиъ  самый  пере- 
аодъ  отъ  студенческой  жизни  къ  придворной,  назойливое  любопыт- 
ство и  восторги  сосЬдей  при  видЬ  придворной  кареты,  пр1езжавшвй 
41а  молодымъ  „докторомь"'.  Тонь  разсказа  повышается,  когда  авторъ 
лередаетъ  впечатл'Ьшя  первой  встр'Ьчи  и  первыхъ  уроковъ  грече- 
скаго  языка.  Императрице  было  бол^е  пятидесяти  л^ть,  когда  ее 
впервые  увидалъ  Христоманось,  которому  въ  то  время  было  26 — 27 
л^тъ, — и  все-таки  обаян1е  императрицы — первой  европейской  краса- 
вицы въ  молодости — было  такь  велико,  что  начало  дневника — сплош- 
ной диеирамбъ  „ непостижимой^  красотЬ  ея,  трагическому  выражетю 
каждой  черты,  каждаго  движен1Я,  ея  волосамъ.  Описан1я  „черныхъ 
волнъ^,  изъ  которыхъ  искусныя  руки  плели  естественную  корону  на 
голов^Ь  императрицы,  напоминають  драмы  Метерл^снка.  Какъ  у  героинь 
бельпйскаго  мистика,  волосы  императрицы  Елизаветы  обладали  ка-^ 
кой-то  таинственной  красотой,  связывали  ее  съ  неионятной  стихШт 
ной  жизнью  природы.  Уроки  греческаго  языка  происходили  чаще 
всего  въ  то  время,  какъ  спещальныя  мастерицы  причесывали  импе- 
ратр1|цу.  Любуясь  сама  этой  уц&гЬвшей  красой  юности,  императрица 
находила  много  вдумчивыхъ  изречешй  о  красотЬ  и  о  смысл^^  ея  въ 
жизни.  Посл^  описашя  первыхъ  встр^чъ,  переходя  къ  бес^дамъ  во  время 
частыхъ  переЬздовъ  и  пребывашя  вдали  отъ  столицы,  Христоманось 


\ 

I 


846  ПСТНИХЪ  ЕВРОПЫ. 

постепенно  м^няетъ'тонъ  записей.  Онъ  сакъ  отступаетъ  на  второй 
планъ,  и  сама  императрица  становится  центромъ  разсказа.  Христо- 
маносъ  рисуетъ  свою  царственную  ученицу  не  какъ  очевмдецъ  при- 
дворной жизни;  напротивъ  того,  онъ  сразу  отм^Ьчаетъ  самую  харак- 
терную черту  императрицы  Елизаветы — ея  полную  отчужденность  оть 
династичесвихъ  интересовъ.  Ёа  отношеше  къ  государственнывгь  хк- 
ламъ  рисуется  въ  н^сколькихъ  словахъ,  записанныхъ  ея  учитедемъ. 
,^Во  время  урока, — разсказываетъ  Христоманосъ, — вошелъ  императоръ 
и,  обратись  ЕЪ  императриц'Ь,  заговорилъ  съ  ней  по-венгерски.  Въ  раз- 
говор*]^  императрица  пожимала  плечами,  д'Ьлала  гримасы,  которыя 
очевидно  см'Ьпшли  императора.  Когда  онъ  вышелъ  изъ  комнаты  эля- 
стичнымъ  военнымъ  шагомъ,  она  сказала  мн^  по-гречески:  „Я  зани- 
малась теперь  политикой  съ  императоромъ.  Я  хотк1а  бы  быть  полез- 
ной ему,  но,  кажется,  мн^Ь  легче  будетъ  научиться  по-гречески.  У 
меня  слишкомъ  мало  почтен1я  къ  политик'^,  и  она  мн^Ь  кажется  не- 
достойной интереса''...  Посл^^  дальнМшихъ  разсуждешй  о  миссш 
министровъ  и  разныхъ  государственныхъ  людей,  она  прибавила:  „Все, 
что  происходитъ,  совершается  по  внутренней  необходимости,  потому 
что  созрей  обстоятельства,  —  дипломаты  только  констатиружкгь 
факты*'. 

Въц^^омъ  отд^л^Ь  книги — „Ьаийев* — Христоманосъ  восп4ваетъ  ду- 
шевный м1ръ  императрицы.  Въ  немъ  господствуетъ  одна  основная 
черта — ^грусть  и  отпечатокъ  рока,  тягот^юпцй  надъ  вс^ми  словами 
и  поступками.  Отдйжьныя  зам^^чашя,  переданный  Христоманосомъ, 
свид^тельствуютъ  о  глубоко  пережитой  скорби,  и  даже;  не  личной,  а 
стих1йной.  „Мн^^  кажется, — говорила  она  по  поводу  современнаго 
театра, — что  трагичесюе  конфликты  д'Ьйствуютъ  на  душу  не  сами 
по  себ^,  а  ч']^мъ-то,  чего  мы  всегда  ждемъ  въ  акизни  и  что  намъ  ка- 
жется осуществленнымъ  въ  данномъ  случае  въ  драм^.  Въ  сущности, 
мы  всегда  разочаровываемся,  передъ  нами  всегда  лишь  самыя  обы- 
денный страсти,  но  мы  видимъ  ихъ  иными,  ч^мъ  на  самомъ  дФхЬ. 
Насъ  потрясаетъ  не  театральный  трагизмъ,  а  болЪе  глубоше  звуки, 
которые  пробуждаются  имъ  въ  нашемъ  сердц^^**...  „Большинство  лю- 
дей боится  узнать  р^^шеше  судьбы  и  думаетъ,  что  некЬдЬте  спа- 
саетъ  отъ  опасностей.  Но  вфдь  мы  все-таки  не  перестаемъ  стоять 
въ  тЬни  рока,  и  эта  гЬнь  высматриваетъ  каждый  уголокъ  св^та. 
Люди  одинаковы  не  по  духу,  а  по  судьбе.  Но  иногда  судьба  выби- 
раетъ  одного  изъ  насъ  для  того,  чтобы  создать  прекрасную  поэму 
или  для  того,  чтобы  проглотить,  какъ  Эдипа,  какъ  Медею...  Почи- 
тайте мнЪ  завтра,  пожалуйста,  Эсхила  *'. 

Въ  подобныхъ  изречен1яхъ   отражается  исключительно-печальная 
душа,  которая  примирилась  съ  т^мъ,  что  скорбь — необходимый   эле- 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  847 

ментъ  жизни.  Она  любила  уединеше.  „  Она-^— самая  одинокая  изъ  вс^хъ 
одинокихъ  людей,  и  это  нужно  понижать  не  символически,  а  прямо* 
Для  нея  стало  необходимостью,  жизненной  задачей — всегда  оставаться 
изв^^тную  часть  времени  наедине  съ  собой.  У  нея  была  болезненная 
потребность  быть  одной  и  думать  о  своихъ  тайнахъ"...  Однажды,  въ 
Корфу,  Христоманосъ  вышелъ  предъ  разсвЬтомъ  на  „л^^стницу  бо- 
говъ**  во  дворц'Ь  и  любовался  С1ян1емъ  Сирауса.  „Вдругъ  между  ко- 
лоинами  б^ккаго  дворца  промелькнула  тЬвь, — императрица  приблизи- 
лась ко  мнЪ  быстрыми  шагами,  какъ  черный  ангелъ,  оберегаюпцй 
входъ  въ  рай,  и  сказала: — „Л  всегда  прихожу  сюда  передъ  восхо- 
домъ  солнца  смотрЬть,  какъ  просыпается  природа.  Не  приходите 
сюда  въ  атотъ  часъ.  Это — единственное  время,  когда  я  бываю  одна^. 
— ^Я  молча  удалился:  мн^  казалось,  что  я  пережилъ  на  яву  сказку  о 
Мелюзин^. 

Императрица  Елизавета  знаменита  своей  любовью  къ  путеше- 
ств1ямъ,  своей  страстью  подниматься  на  горы.  Въ  дневнике  Христо- 
маноса  выступаетъ  психологическая  сторона  этой  страсти  къ  пере- 
движдшямъ,  любовь  императрицы  къ  размышленхямъ  наедин^Ь,  ея 
отчужденность  отъ  людей,  спокойно-разочарованное  отношеше  къ 
жизни,  большая  любовь  къ  природ'Ь  и  къ  отраженной  красоте,  къ 
искусству.  Она  создала  себЬ  въ  „Ахилеон'Ь^,въ  глубокомъ  уединен1и, 
волшебный  м1ръ  искусства,  собрала  тамъ  сокровищницы  красоты, 
древн1я  статуи,  любимый  картины,  воздвигла  памятники  любимымъ 
поэтамъ, — и  отдыхала  тамъ  отъ  жизни.  При  этомъ  въ  ней  чувствуется 
не  дилеттантская  натура,  не  зрительница,  а  творческая  мысль,  ко- 
торая по-своему  понимаетъ  отвлеченную  мудрость  жизни  и  духа. 

Изъ  бесЪдъ  ея  съ  Христоманосомъ  видно  широкое  образоваше; 
классическая  литература — постоянный  исходный  пунктъ  ея  разсу- 
жден1й.  Гречесгае  классики  ей  были  особенно  близки, — въ  нихъ  она 
почерпала  спокойную  покорность  року.  Но,  вжкстк  съ  тЬмъ,  она  лю- 
била и  новыхъ, — ^люббпытны  ея  тонк1я  зам^^чашя  о  Россетти,  о  кар- 
тинахъ  Бёклина,  о  пов^стяхъ  Достоевскаго.  КромЬ  отражен1Й  въ 
искусстве,  императрица  искала  живой  красоты  и  часто  м^Ьняла  м'Ьсто- 
пребываше,  чтобы  каждый  разъ  на  новомъ  жксгк  переживать  новую 
„сказку  красоты".  Въ  путешествхяхъ  по  горамъ  она  любила  не  вер- 
шины, а  самый  процессъ  восхождетя,  свободный,  легкШ  путь  вверхъ. 
При  ея  необычайной  физической  гибкости,  хождеше  въ  горы  не  пред- 
ставляло ей  ни  малейшей  трудности. 

Въ  кннгЬ  Христоманоса  собрано  еще  множество  другихъ  черть, 
дополняющихъ  печальный  образъ  австргйской  императрицы.  Не  да- 
ромъ  судьба  всей  ея  семьи  напоминаетъ  греческую  трагедию  рока. 
Максимил1анъ,  Людовикъ  И  БаварскШ,  кронпринцъ  Рудольфъ,  сестра 


848 


въстникъ  вазропы. 


1 


императрицы,  герцогиня  Алансонская,  сгоравшая  въ  Пармж']^  при 
катастроф'Ь  на  благотворительноиъ  базарЬ, — вся  эта  сер1я  необыч- 
ныхъ  смертей  завершается  смертью  самой  Елизаветы  отъ  руви  слу- 
чайнаго  убШцы.  Императрица  чувствовала  себя  всегда  подъ  властью 
рока, — и  это  сд'к^ало  ее  странной,  отчужденной  фигурой  въ  совре- 
менной жизни,  придало  особую  красоту  надвигающейся  смерти  всЬмъ 
ея  словамъ  и  д']^йств1ямъ.  Христоманосъ  говорить  въ  одномъ  жЬсп% 
'ЧТО  императрица  казалась  ему  живущей  между  двумя  М1рами,  меа^ 
жизнью  и  смертью.  Голосъ  моря  и  всей  природы  говорилъ  ей,  что 
людей  влеку тъ  въ  себ']^  в'Ьчныя  силы,  „гк,  воторыхъ  люди  не  знажкгь, 
живя  на  остров^Ь  жизни "".  Этими  словами  кавъ  бы  опред&шется  ^па- 
еосъ  души**  императрицы  Елизаветы, — и  все,  что  Христоманосъ  пере- 
даетъ  о  подробностяхъ  ея  духовной  жизни  лишь  подтверждаетъ  это 
основное  положеше. — 3.  В. 


/ 


ХРОНИКА.  849 

ИЗЪ  ОБЩЕСТВЕННОЙ  ХРОНИКИ. 

1  1ЮНЯ  1899. 


Пушкински!  празднества  въ  1680  г.— и  почти  двадцать  д^тъ  спустя. — ^Два  противооо- 
дожныхъ  течешл.— ЁврейскШ  погронъ  въ  Николаеве  и  безпорядкв  въ  Ри^^.— Празд- 
ники „древонасаждешя". — Ы-Ьято  о  взяткахъ. — Полемика  кн.  Трубецкого  съ  кн.  Цер- 

телевымъ. — Кн.  Н.  Д.  Долгоруковъ  ^. 

Кто  присутствовалъ  въ  Москв*]^  на  Пушкинскомъ  празднесткЬ  1880  г., 
или  слышалъ  тогда  же  подробные  разсвазы  его  очевидцевъ,  тотъ  ни- 
когда не  забудетъ  эту  минуту,  ярко  прошвшую  на  тусклонъ  фоиЬ 
тогдашней  русской  общественной  жизни.  Все  способствовало  глубине 
и  сил^  впечатл^тя:  и  единодуш1е  восторга,  см^нившаго  попытки  от- 
рицательнаго  отношешя  къ  Пушкину,  и  участ1е  въ  празднестве  зна- 
меннтыхъ  писателей  (Тургеневъ,  ДостоевскШ,  ОстровсвШ),  и  въ  осо- 
бенности настроеше  общества,  полнаго  надеждъ  и  св&тлыхъ  ожидашй. 
Никто  не  предвид:клъ  тогда,  что  только-что  прояснивш1Йся  горизонть 
опять,  *и  очень  скоро,  покроется  грозовыуи  тучами,  еще  бол^^е  мрач- 
ными, ч^мъ  прежшя.  Широко  была  распространена  в^ра  въ  близость 
новой  дпохи  мирнаго  раЬвитк.  Прекратили  борьбу  противъ  „новыхъ 
нЬяшй*^  даже  тЬ,  которые,  несколько  мЬсяцевъ  спустя,  оказались  зл^^й- 
шими  ихъ  врагами.  Катковъ,  на  тержественномъ  об^дЬ  въ  день  от* 
крыт1я  памятника  Пушкину,  выразилъ  укЬренность,  что  „минутное 
сближен1е  поведетъ  къ  замиренш^,  и  что  „на  русской  почв^  люди, 
тавъ  же  искренно  желающ1е  добра,  кавъ  искренно  сошлись  веЬ  на  празд- 
нике Пушкина,  могутъ  сталкиваться  и  враждовать  между  собою  только  по 
недоразумЬшю"...  Народная  масса  не  испытывала,  л^томь  1880-го  года, 
никакихъ  особыхъ  лишешй;  неурожай  въ  нижнемъ  Приволжь^  не  усп^лъ 
еще,  къ  этому  времени,  выясниться  вполне,  да  и  самая  территор1я, 
имъ  охваченная,  была  сравнительно  невелика.  Не  было,  однимъ  сло- 
вомъ,  ничего  омрачавшаго  то  празднество  или  вносившаго  въ  него 
дисгармоническ1я  ноты.  При  иной  обстановке  наступаетъ  столет- 
няя годовщина  дня  рожденхя  Пушкина.  Въ  ту  минуту,  когда  мы 
пишемъ  эти  строки,  Пушкинск1Я  празднества  еще  не  начались,  и  мы 
можемъ  говорить  только  о  тени,  отбрасываемой  на  нихъ  предшествую- 
щими событиями.  Никакого  радостнаго  возбуждешя  въ  русскомъ  обще- 
стве нетъ  и  быть  не  можетъ;  этому  мешаетъ  все  пережитое  имъ  въ  по- 
следше  месяцы  и  переживаемое  до  сихъ  поръ.  Немыслимо  душевное  спо- 
койств1е,  пока  изъ  неурожайныхъ  губершй  приходятъ  вести  о  постоянно 
усиливающемся  народномъ  бедствш,  пока  подлежитъ  спору  самое  суще- 
ствован1е  земства  и  земской  школы,  мирового  суда,  и  т.  д.  Единодушк 
нетъ  ни  въ  обществе,  ни  въ  печати — ^нетъ  даже  по  отношешю  къ  честно- 


850 


ВЪСТНИВЪ  ЕВРОПЫ. 


ватю  памяти  Пупшина.  11редиетом>  разноглас1я  является  не  самъ  поэтъ; 
нигд^^  не  сльппится  ничего  похожаго  на  нападешя,  воторымъ  онъ  под- 
вергался въ  шестидесятыхъ  годахъ, — но  эти  нападешя  были  жетАе  оскор- 
бительны для  его  памяти,  ч^Ьмъ  и'Ькоторыя  изъ  похвалъ,  которыми  его 
теперь  осыпаютъ.  Насколько  симпатична  самая  мысль  о  постановке 
памятника  Пушкину  въ  Петербурге,  настолько  противень  былъ  шумъ, 
поднятый  изъ-за  нея  некоторыми  органами  печати.  Для  однихъ  онъ 
им^лъ  значеше  рекламы,  другимъ  подалъ  поводъ  къ  обострешю  обыч- 
ной травли  инородцевъ  и  иноверцевъ.  Изъ  газетъ,  присвоившихъ  себе 
монопол1ю  „патр1отизма'',  эта  травля  перешла  даже  въ  спещально-ду- 
ховные  журналы,  заговорившхе,  съ  чужихъ  словъ,  о  полякующихъ  оПуб- 
лицистахъ^,  о  „польско-еврейской  интриге^.  Среди  этого  напускного 
мрака  блеснула  идея  о  „пушкинскомъ  просветительномъ  обществе'', 
образоваше  котораго '  было  бы  лучшимъ  средствомъ  почтить  память 
великаго  поэта  —  но  нетъ  еш;е  пока  уверенности  въ  томъ,  что  ей 
суждено  осуществиться...  Быть  можетъ,  самое  празднество  подннметь 
даапазонъ  русской  общественной  мысли — ^но  прочнымъ  такой  подъемъ 
можетъ  оказаться  только  тогда,  когда  устранятся  источники  унышя 
и  тревоги,  тяготЬющихъ  надъ  обш:ественной  жизнью... 


По  мере  того,  какъ  растетъ  нужда  въ  губершяхъ,  пораженныхъ 
неурожаемъ,  по  мере  того,  какъ  все  больше  и  больше  выясняются 
ея  размеры,  увеличивается  и  притокъ  помощи,  въ  самыхъ  разнообраэ- 
ныхъ  формахъ.  Въ  апреле  месяце,  средства  Краснаго-Креста  полу- 
чили новое,  весьма  крупное  приращеше:  въ  его  распоряженге  предо- 
ставлено Государемъ  Императоромъ  полтора  милл1она  рубл^.  Почти 
въ  то  же  самое  время  командированы  въ  голодающ1я  губернш,  по  по- 
велешю  Государыни  Императрицы  Александры  беодоровны,  два  члена 
состоящаго  подъ  ея  покровительствомъ  попечительства  о  домахъ  трудо- 
люб1я,  М.  Н.  Галкинъ-Врасшй  и  бар.  О.  О.  Буксгевденъ,  снабженные 
средствами  какъ  изъ  суммъ  попечительства,  такъ  и  изъ  собственныхъ 
суммъ  Ея  Величества.  Широко  организуется  и  частная  помощь,  кявь 
матерхальная,  такъ  и  личная;  теперь  она  начинаетъ  напоминать  са- 
мый лучш1й  пер1одъ  борьбы  съ  послед ств1ями  неурожая  1891-го  года. 
Одно  изъ  главныхъ  условхй  успешнаго  развит1я  частной  помощи — это 
возможно  большая  ея  независимость  и  свобода.  Весьма  понятно,  что 
каждый,  несушдй  въ  нуждающуюся  местность  свои  средства  и  свой 
трудгь,  желаетъ  дать  имъ  то  назначен1е,  которое  кажется  ему  наибо- 
лее целесообразнымъ.  Ничего  страннаго  мы  не  видимъ,  поэтому,  въ 
образе  действ1й  бессарабскаго  землевладельца  Ануша,  насколько  овъ 
намъ  известенъ  изъ  газетныхъ  сообщенгй.  По  словамъ  „Одесскаго 
Листка'^,  г.  Анушъ  решилъ  лично  отправиться  въ  наиболее  поражен- 
ныя  неурожаемъ  места,  намереваясь  во  многихъ  селахъ  устроить  на 


ИЗЪ  ОБЩЕСТВЕННОЙ  ХРОНИКИ.  851 

собственный  счетъ  безплатныя  столовыя.  Для  этой  ц'Ьли  г.  Анушъ  по* 
жертвовалъ  30  тыс.  пудовъ  кукурузной  муки  и  закупилъ  въ  Бессараб1в 
огромное  количество  овечьяго  сыра,  сала  и  масла,  а  въ  подольской 
губ.— парпю  картофеля  (около  30  тыс.  пуд.),  бураковъ  и  т.  п.  Для  орга- 
низац1и  столовыхъ  жертвователь  привлекъ  большой  кружокъ  добро- 
вол  ьцевъ-сотрудниковъ  (среди  нихъ  есть  и  дамы),  которые  должны  от- 
правиться на  м^^то  вм^кстЪ  съ  нимъ  и  на  его  счетъ.  Г.  Анушъ  обра- 
тился съ  просьбой  къ  самарскому  губернатору  сообщить  ему,  можетъ 
ли  онъ  съ  своими  сотрудниками  прибыть  туда  для  открыт1я  столовыхъ, 
а  также  указать  наиболее  нуждаюпцеся  пункты  въ  губерн1и.  Самар- 
СК1Й  губернаторъ  прислалъ  г.  Анушу  сорокъ  свид]Ьтельствъ  на  про- 
возъ  въ  самарскую  губершю  по  уменьшенному  тарифу  жертвуе- 
мыхъ  имъ  продуктовъ,  но  разъяснилъ  ему,  что  открывать  свои  сто- 
ловыя онъ  можетъ  только  присоединившись  къ  представителямъ  упра- 
влетя  Краснаго-Креста  и  являясь  зав^^дующимъ  отд^Ьльнымъ  райономъ 
этого  управлешя.  На  это  услов1е  г.  Анушъ  не  согласился  и  отослалъ 
самарскому  губернатору  обратно  присланный  имъ  свидетельства. 
Посл^^  этого  г.  Анушъ  обратило!  съ  преддожешемъ  своего  пожертво- 
ван1я  къ  казанскому  губернатору,  съ  категорическнмъ  указашемъ, 
что  онъ  желаетъ  лично,  вм^ЬстЪ  съ  своими  сотрудниками,  и,  са- 
мостоятельно открывать  столовыя  для  голодающихъ  крестьянъ.  О 
результатахъ  этого  посл^дняго  предложен1я  газеты  цичего  не  сооб- 
щаютъ.  Трудно  допустить,  чтобы  столь  значительному  пожертвовашю 
суждено  было  не  дойти  по  назначенш  изъгза  причинъ  чисто  формаль* 
ныхъ;  в^дь  не  вс%  же  организаторы  частной  помощи  обязаны  примы- 
кать къ  д'Ьятелямъ  Краснаго-Креста  и  поступать  по  ихъ  указашямъ. 
Есть,  однако,  точка  зрЪн1я,  съ  которой  г.  Анушъ  оказывается  винов- 
нымъ...  въ  отс}тств1и  покорности  и  смирен1я.  ,,Московск1я  В'Ьдомости'^ 
иронически  называютъ  его  „независимымъ  благотворителемъ'',  утвер- 
ждая, что  „по  нредставлен!ю  г.  Ануша  д^^о  совс^Ьмъ  не  въ  помощи 
голодающимъ,  а  въ  независимости^  (курсивъ  подлинника).  Ту  же 
мысль  высказываетъ  и  „Новое  Время ^  (№  8333).  „Бъ  чемъ  же  л,Ьло~ 
спрашиваетъ  оно, — по  представлен1Ю  г.  Ануша:  въ  помощи  ли  голо- 
дающимъ, или  въ  независимости?  Плохое  это  местничество.  Придется, 
кажеогся,  г.  Анушу  сидЬть  дома".  И  это  предсказан1е  не  смягчается 
даже  ни  однимъ  словомъ  сожал^Ьн1я1  По  истине — удивительные  взгляды, 
живо  напоминающ1е  щедринское  „чего  изволите **. 

Не  довольствуясь  отрицашемъ  „независимости**,  ультра-реакщон- 
ная  печать  отрицаетъ...  голодъ.  Проливъ,  30-го  апр'к[Я  (№  117),  н'Ь- 
сколько  крокодиловыхъ  слезъ  по  поводу  народной  нужды,  облегченной 
Царскою  милостью,  и  выразивъ  даже  надежду  на  пряливъ  пожертво- 
вашй  (къ  уполномоченнымъ  попечительства  о  домахъ  трудолюб1я), 
„Московская  В'Ьдомости'*   открыли  у  себя,   4-го  мая  (№  121),  особую 


852  юстникъ  ЕВРОПЫ. 

рубрику:  яКъ  вопросу  о  голоде".  Въ  первой  же  статье,  напечатанной 
подъ  этой  рубрикой  (выписка  изъ  частнаго  письма,  безъ  подписи),  ин 
читаешь  сл'Ьдующее:  „Я  все  время  попадалъ  въ  у^ды,  въ  которыхъ, 
несмотря  на  всЬ  старан1я,  голода  отыскать  не  могъ.  Есть  нужда,   но 
до  голода  далеко.  Въ  другихъ  у^Ьздахъ,  дМствительно,  кажется   голо- 
даютъ,  но  я  голодающихъ  не  видалъ.  Да  и  быть  ихъ  не  можетъ,  ибо 
земская  ссуда  и  Ерасный-Кресть  съ  избыткомъ  удовлетворяють  нужды* 
Цынга  д']^йствительно  сильно  развилась  (опять  не  въ  моихъ  уФздахъ), 
но  не  отъ  голодан1я,  а  отъ  отсутств1Я  въ  этомъ  году  овощей  и  кар- 
тофеля и  отъ  гнилого  (ватЬдствхе  переменной  зимы)  лошадинаго  мяса 
у  татаръ.  Но  въ  общемъ,   въ  этомъ  году  развращеше   народа  даро- 
вымъ  кормлешемъ  въ  полиомъ  ходу.  Во  многихъ  м^Ьстаxъ  отказываются 
работать,  ибо  и  безъ  работы  прожить  можно...  Каждый  разъ,  когда  я 
присутствую  въ  столовыхъ  при  раздаче  1ды,   не  чувство  умилешя  и 
радости   охватываетъ  меня,  а  горькое  чувство  угрызешя  совести  за 
страшное  преступлеше,  которому  становишься  сообщникомъ.  И,  обходя 
избы,  разговаривая  съ  народомъ  и  местными  жителями,'  все  бол^е  и 
бол^е  приходишь  къ  уб^дешю,  что  д'Ьло  наше,  д'Ьло  нилосерд1я,  от- 
зовется тяжелыми  посл'Ьдств1ями.   Во  всякомъ  случа'Ь,  по  опыту  теб^ 
говорю,    советуй   всЁмъ   посылать  пожертвоватя   исключительно   въ 
Красный*  Крестъ.  Это — единственное  учреждеше,   которое,  благодаря 
главноуполномоченному  и   его  помощвикамъ,  рацюнально  распредЪ- 
ляетъ  помощь.  Боже  сохрани  посылать  частнымъ  лицамъ:  по  крайней 
М9ьр1ь' половина   пожертвованнаго  пойдешь  не  на  истинно- ну оюдаю- 
щихся^...  Пускать  въ  ходъ  так1я  положен1я,  не  подтвержденныя  ни  ука- 
зашемъ  на  м:Ьсто,  ни  ссылкою  на  факты,  ни  даже  подписью — это  зна- 
чить,  въ  переживаемую  нами  минуту,  совершать  настоящее  престу* 
плен1е.   Всяк1й,    сколько-нибудь  знакомый  съ  частною  помощью  вь 
прежн1е  голодные  годы  и  теперь,  очень  хорошо  знаетъ,    что  именно 
она  всего  в^рнЬе  достигаетъ  ц&жи,   всего  лучше  отличаетъ  нуледаю- 
щихся  отъ  понуждающихся^  Могутъ  быть,  конечно,  исключешя  —  но 
пускай  же  ихъ  укажутъ  опред'кюнно   и  точно,    съ  доказательствами 
въ  рукахъ  и  съ  поднятымъ    забраломъ.    Въ  частномъ    письм'Ь  можно 
говорить  что  ^^годно — но  газета,   оглашающая  его  во  всеобщее  скЬ- 
ден1е,  налагаетъ  на  себя  пятно,  не  смываемое  никакими  патр10тяче- 
скими  фразами.  Всего  хуже  то,   что  в-Ьра  въ  необходимость  и   дЬй- 
ствительность  помощи  подрывается    „Московскими  В'Ьдомостями"  си- 
стематически, изо  дня  въ  день.  За  первымъ  лисьмомъ  сл^дуетъ  второе 
(Л*  126,  9-го  мал),    съ  указашемъ   местности,  къ  которой  оно  отно- 
сится (спассшй  у:Ьздъ,  казанской  губерши),  и  начальныхъ  буквъ  имени 
и  фамил1и  автора  (кн.  Д.  Д.  О.),  но  съ  тЪмъ  же  отрицан1емъ  голода, 
сь  увЪренхемъ,   что  частная  благотворительность  сд'Ьлалась  яН^^ю>-то 
въ  род*]^  спорта^,  и  съ  жалобами  на  крестьянъ,  не  желающихъ  рабо- 


ИЗЪ  ОБЩЕСТВЕННОЙ  ХРОНИКИ.  853 

гать  и  пользующихся  неурожаемъ,  чтобы  „прижимать  поМ'Ьщиковъ'*  (1). 
12-го  мая  (№  129)  появляется,  подъ  той  же  рубрикой,  статья,  подпи- 
санная г.  Семенковичемъ.  Изъ  того,  что  въ  московской  губерн1и  мало, 
въ  нын]Ьл1немъ  году,  пришлыхъ  рабочихъ,  авторъ  выводить  заклю- 
чете,  что  ,голодающ1е',  избалованные  „даровщинкой^  не  хотять 
работать;  между  т^^мъ,  по  его  собственнымъ  словамъ,  рабочхе  прихо- 
дить въ  московскую  губершю  преимущественно  изь  губершй  туль- 
ской, рязанской,  тамбовской,  курской  и  орловской,  гд'Ь  н-бть  голода, 
да  и  сильный  неурожай  быль  только  и^Ьстами...  Г.  Семенковичъ  выра- 
жаетъ  желаше  знать,  быль  ли  зимой  хоть  одинь  случай  посылки  „го- 
лодающихъ"  на  работу,  гд'Ь  она  оказывалась  на  лицо.  Такихь  слу* 
чаевь,  какъ  видно  изь  успешной  д^тельности  справочныхъ  бюро 
(вь  Уф^,  вь  Самаре),  было  немало;  еще  на  дняхь  мы  читали  въ 
газетахь '),  что  рабоч1е  изъ  голодающихь  ж^стяосиек  оказались  даже 
вь  донецкомь  бассейне,  куда  они  были  выписаны  для  совершенно 
незнакомыхъ  и  несвойственныхь  имь  работъ  подь  землею...  И  вотъ 
чЬмъ  занимается,  накануне  Пушкинскаго  праздника,  одна  изь  га- 
зетъ,  всего  больше  около  него  суетившихся  и  хлопотавшихь  ').  Вотъ 
какъ  она  служить  гЬмъ  „добрымъ  чувствамь'',  который  возбуждала 
лира  великаго  поэта!..  БолЪе  печальнаго  зрЬлища  давно  не  вид'Ьла 
русская  печать! 

Еврейсюе  погромы,  въ  начал^Ь  восьмидесятыхь  годовъ  принявш1е 
характеръ  эпидем1и,  повторяются  въ  последнее  время  сравнительно 
р^Ьдко,  но  производить,  по  прежнему,  удручающее  впечатл'1те.  Въ 
минувшемь  апр'ки'Ь  м'Ьсяц'Ь  такой  погромь  разразился  сначала  въ  гор. 
Николаеве  (херсонской  губ.),  потомь  вь  сос:Ьднихъ  сь  нимь  колон1яхъ» 
По  словамъ  „Росс]и",  посылавшей  на  жксто  особаго  корреспондента, 
безпорядки  въ  Никол аев'Ь  продолжались  три  дня:  „первый  день  быль 
днемъ  озорства,  второй — днемь  безобраз1й,  трет1й — ^днемь  грабежа.  Это 
— обычный  порядокъ  еврейскихъ  погромовь".  19-го  апрЬля,  во  второй 
день  Пасхи,  д'Ьлоне  шло  дальше  „сворачиванья",  на  захолустной  (Глазе- 
наповской)  улиц'Ь,  будокъ,  въ  которыхъ  евреи  торгують  сельтерской  во- 
дой, и  приставаньемь  мальчишекь  къ  евреямь,  гулявшимь  около  балага- 
новъ.  Въ  центральныхъ  частяхъ  города  даже  не  знали  о  томъ,  что  проис- 
ходило на  Глазенаповской  улиц-Ь.  20-го  апреля,  кь  10  час.  утра,  на  ОЬн- 
ной  площади  собралось  около  5  тыс.  челов4къ.  „Въ Николаев*" — читаемь 
мы  въ  „Россш" — „до  7  тыс.  заводскихъ  рабочихъ.  Ихъбыло  очень  мало 
въ  толп'Ь.  Немного  было  и  м-Ьстныхъ  слобожань  —  жителей  слободки, 
отчаяннаго  народа,  большихъ  пьяницъ  и  озорниковъ.  Большинство  со- 

*)  См.  „Новое  Время",  №  8340,  корреспонденщя  изъ  „русской  Бельгш". 
*)  Рядомъ    съ  рубрикой:    „Къ   вопросу   о   голод-Ь**    въ  „Москов.   В-Ьдомостяхъ" 
существовала  рубрика:  „Наканун'Ь  11ушкинскаго  праздника"! 


в  54  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ, 

I 

стояло  изъпришлаго  люда,  крестьянь  орловской  губернш^  каменщи- 
ковъ,  мостовщивовъ,  плотнивовъ,  землекоповъ.  За  посл^Ьднее  время 
Ниволаевъ  привлекаетъ  массу  пришлаго  чернорабочаго  элемента.  Они 
живутъ  артелями, — такъ  артелями  и  явились  на  площадь.  Во  вс^хъ 
^езпорядкахъ  дти  орловцы  шли  въ  первую  голову.  Толпа  была  совер- 
шенно трезвая;  подгулявшихъ  и  празднично  на>строенныхъ  было  очень 
мало^.  Несмотря  на  усилк  полнщи  и  150  вазавовъ,  несмотря  на 
ув'Ёш;ашя  военнаго  губернатора,  толпа  це  разошлась,  а,  разд'Ьлясь  на 
дв^  части,  стала  разбивать  еврейсшя  лавочки  и  разбрасывать  нахо- 
дивш1еся  въ  нихъ  товары.  Корреспонденту  говорили,  что  еврейсше 
дома  были  помечены  заран^ке;  онъ  самъ  видклъ  на  домахъ  вашя-то 
цифры,  написанныя  м&еомъ.  Встр^^чавшихся  евреевъ  били,  но  побои 
им^ли  скорее  характеръ  изд'Ьвательства  надъ  беззаш;итными.  Со  зло- 
бою производилось  только  уничтожеше  имуп1;ества  богатаго  еврея  Ли- 
бина,  городского  подрядчика.  Разошлась  толпа  около  4  час.  дня.  2Ьго 
апр'Ьля,  съ  десятаго  часа  утра,  началось  разграбленхе  еврейскихъ  ла- 
вокъ  на  базар'Ь;  пострадала  и  одна  русская  (сапожная)  лавка  ^).  Го- 
товое платье,  которымъ  преимущественно  торгуютъ  на  базарЬ,  мнопв 
прямо  на  себя  над'Ьвалн;  на  н^^которых*^  изъ  пойманныхъ  найдено  по 
шести  пиджаковъ,  по  пяти  паръ  панталонъ.  „Ловили  изумительно 
толстыхъ  бабъ,  у  которыхъ  изъ-подъ  ротондъ  вынимали  по  штук^Ь 
фая,  сукна,  миткаля,  по  шести  фуражекъ,  по  пяти  паръ  разрознен- 
ныхъ  ботинокъ".  Грабежъ  прекратился  съ  появлен1емъ  войскъ.  Аре- 
стовано до  400  челов-Ькъ;  убытокъ  ценится  примерно  въ  300  т.  руб. 
22-го  апр'к/тя  изъ  сосЪднихъ  посадовъ  на']^хало  на  рынокъ  множество 
тел^^гъ  съ  м-Ьшками,  для  увоза  „всякаго  добра",  но,  благодаря  вме- 
шательству казаковъ,  тел4ги  уехали  пустыми...  О  состав*  толпы, 
производившей  безпорядки,  николаевски  корреспондентъ  „С.-Петер- 
<)ургскихъ  Ведомостей"  (№126)  даетъ  св-Ьдетя  аналогичныя  съ  т4мя, 
которыя  мы  находимъ  въ  „Россш".  „Наличность  рабочихъ  въ  Ннко- 
лаев*  чрезвычайно  увеличилась  въ  посл^дше  годы.  Сооружены  два 
громадныхъ  бельпйскихъ  завода,  гд-Ь  постоянно  работаетъ  отъ  4-хъ 
до  5  тыс.  чел.  Огромное  число  рабочихъ  занято  въ  адмиралтейств*, 
на  верфяхъ,  на  частныхъ  заводахъ.  Но  все  это — народъ  спокойный, 
въ  безпорядкахъ  принимавшей  слабое  участ1е.  Главные  же  бунтари- 
громилы — это  пришлый  людъ,  каменщики,  мастеровые,  вмЬстЬ  съ 
ними  портовые  рабоч1е,  такъ  называемая  босая  команда...  Специфи- 
ческая ненависть  къ  евреямъ  не  играетъ  существенной  роли  въ  жш)(г 
т])€пангяап>.  Жидъ — это  только  предлогь,  подъ  которымъ  скрываются 
иныя  побуждешя.  БеИ  жида — это  общепонятный  лозунгъ,  объединяю- 
Щ1Й  различные    элементы,   различныя   стремлен1я.   НынЬшше   безпо- 

^)  По  словамъ  ииколаевскаго  корреспондента  „С.-Петербургскихъ  В-ЬдомостеЙ*, 
русскихъ  лавокъ  разграблено  много  я  были  случаи  нааадешя  на  русскихъ. 


ИЗЪ  ОБЩЕСТВЕННОЙ  ХРОНИКИ.  855 

радви  начаты  каменщиками,  пришедшими  изъ  орловской  губерн1и 
и  въ  глаза  не  видавшими  у  себя,  на  родине,  еврея...  Рабочихъ 
заводовъ  Франсуа  почти  что  не  было  видно  ^  среди  бушевавшей 
толпы.  Не  потому  ли,  что  на  заводе  Франсуа  хорошо  платать 
рабочему?  Онъ  лучше  "Ьсть,  лучше  одЬтъ;  тутъ  заботятся  объ 
его  жилищ'Ь;  фабричный  надзоръ  требу етъ,  чтобы  были  устранены 
яптисанитарныя  условия,  вредящ1я  здоровью  рабочаго,  чтобы  для  него 
была  организована  врачебная  помощь,  устроена  хорошая  больница. 
Для  дктей  рабочихъ  уже  существуютъ  школы.  Словомъ,  и  въ  эконо- 
мическомъ,  и  въ  интеллектуальномъ  отношенш,  рабоч1й  завода  Франсуа 
стоить  несравненно  выше  полудикой  и  безпомощной,  пришлой  кзъ 
внутреннихъ  губершй  лшстеровщииы.,.  О  попытке  подгородныхъ  кре- 
стьянъ  воспользоваться  плодами  грабежа  корреспондентъ  „С.-Петер- 
бургскихъ  Ведомостей''  сообщаетъ  схЬдующее:  „Дивился  я,  какимъ 
образомъ  деревенсюе  богатой,  зажиточные  хозяева  подбирали  на 
у.шцахъ,  на  м^стахъ  погрома,  всякий  ненужный  хламъ,  всякую  ло- 
маную, исковерканную  рухлядь,  порченную  утварь,  посуду  и  бережно 
складывали  на  повозки.  Дома  згодыться!  Сознаше  незаконности  по- 
ступка, казалось,  не  проникало  въ  ихъ  с^^дыя,  степенныя  головы.  Те- 
леги съ«награбленнымъ  задерживались,  венщ  отбирались.  А  они  все- 
таки  д']^лали  д^ло  свое.  Необходимо  было  установить  заставы,  воспре* 
тить  въ^^дъ  крестьянамъ  въ  Николаевъ  изъ  сосЬднихъ  деревень. 
Тогда  только  прекратились  экскурсш  мужичковъ  за  чужимъ  добромъ'*! 
23-го  апреля  погромъ,  прекративш1йся  въ  Николаеве,  повторился 
въ  колошяхъ  (Больш.  и  Мал.  Нагартав'Ь,  РомановкЬ,  Доброй),  посад'Ь 
Березнеговатомъ,  м]^стечкахъ  Кривомъ  РогЁ  и  Новомъ  Буг]^. 

Зам']^чательны,  въ  разсказахъ  очевидцевъ,  н'Ькоторыя  черты,  со- 
ставляющ1я  какъ  бы  необходимую  принадлежность  еврейскихъ  по- 
громовъ.  Почти  шестнадцать  л'Ьтъ  тому  назадъ  ^)  мы  обращали  вни- 
ман1е  на  то,  что  в^  еврейскихъ  погромахъ  (напр.  въ  Екатерино- 
слав'Ь,  въ  Шев^)  большую  роль  между  погромщиками  играютъ  при- 
шлые, великоруссие  рабоч1е,  не  испытавш1е  непосредственно  на  себ-Ь 
еврейскаго  гнета.  То  же  самое  повторилось  и  въ  Николаеве;  коново- 
дами толпы  явились  не  м'Ьстяые  рабоч1е,  а  каменщики-орловцы,  „не 
видавш1е  у  себя  на  родинЬ  ни  одного  еврея".  Не  слЬдуетъ  ли  за- 
к.1ючить  отсюда,  что  меньше  всего  еврейсше  погромы  вызываются 
озлоблешемъ  эксплуатируемыхъ  противъ  эксплуататоровъ,  ненавистью 
къ  ростовпц1камъ,  перекупщикамъ  и  вообще  экономическимъ  П1яв- 
камъ,  какими  принято  выставлять  евреевъ?..  Характеристична  и  та 
наивность,  съ  которою  окрестные  крестьяне  сп'^^шатъ  на  м^^сто  по- 
грома, чтобы   получить   долю  въ  его  плодахъ,  какъ  н-Ьчто  безспорно 


^)  См.  Внутр.  Обозр.  въ  №  9  „В-Ьстн.  Европы"  за  1883  г. 


856  ЮСТНИКЪ  ЕВРШШ. 

и  несомненно  ннъ  следующее.  Это — также  черта  не  новая.  Припо- 
мнихъ,  напризгЬръ,  слова  одного  крестьянина,  щ>1:]^хавшаго  въ  жЬстечио 
Шполу  посл*]^  февральскаго  погрома  1897  г.  ^),  съ  нам'Ьренхемъ  вое* 
пользоваться  частью  добычи,  и  очень  удивившагося,  когда  это  не 
было  ему  дозволено:  „казалы, — воскликнулъ  онъ, — що  можно  бить 
ж1д1въ,  алый-жъ^  воно  брехня '^  (сказали,  что  можно  бить  жидовъ,  а 
это  оказывается  вздоромъ).  Предположеше,  что  евреи  стоять  вн^^  за- 
кона, что  противъ  нихъ  можно  позволять  себе  многое,  вообще  строго 
воспрещенное, — держится,  очевидно,  весьма  упорно,  несмотря  на  су- 
дебныя  и  административный  кары,  слЬдующ1я  обыкновенно  за  еврей- 
скими погромами,  я  Легкость,  съ  которою  возникаютъ  и  распростра- 
няются еврейсте  погромы", — говорили  мы  еще  въ  1883  г., — „зави- 
ситъ,  отчасти,  отъ  того,  что  руссюй  челов^къ  привыкъ  видеть  въ 
еврее  чужака,  пар1ю,  только  терпимаго  въ  Росс1и...  Такъ  ли  охотно 
руссше  рабоч1е  подняли  бы  руку  противъ  евреевъ,  еслибы  привыкли 
считать  ихъ,  наравне  съ  собою,  поданными  русскаго  царя  и  сво- 
бодными жителями  русской  земли?"  То  же  самое  можно  повторить  и 
теперь.  Едва  ли  случайно  еврейск1е  погромы  совпадаюгь,  большею 
частью,  съ  перюдами  обострешя  стеснительныхъ  меръ  по  отношетю 
въ  евреямъ.  Взглядъ  на  евреевъ,  какъ  на  неполноправныхъ  .членовъ 
государства,  находитъ  своеобразное  отражен1е  въ  умахъ  толпы,  какъ 
находилъ  его  и  въ  средн1е  века,  въ  эпоху  наибольшаго  угнетешя 
евреевъ.  Так1я  же  сцены,  как1я  происходятъ  на  нашихъ  глазахъ  въ 
южной  и  западной  Росс1И,  происходили  въ  XI  в.  —  на  Рейне,  въ 
ХП-мъ  в. — въ  Лондоне,  съ  тою  только  разницей,  что  тогда  элементъ 
релипозной  антипат1и  къ  евреямъ  игралъ,  невидимому,  гораздо  боль- 
шую роль,  чемъ  въ  настоящее  время.  Сходство  Довершается  тем7>, 
что  значительная  часть  населен1я  стоитъ  у  насъ  на  той  же  ступени 
умственнаго  развит1я,  на  какой  стояли,  семь  или  восемь  вековъ  тому 
назадъ,  немецк1е  и  англ1йск1е  горожане. 

Две  недели  спустя  после  николаевскаго  погрома,  Цроизошли,  на 
совершенно  другой  почве,  серьезные  безпорядки  въ  РигЬ.  По  словамъ 
рижскаго  корреспондента  „С.-Петербургскихъ  Ведомостей"  (.>&  127), 
„волнен1я  начались  6-го  мая.  Въ  этотъ  день  между  работницами  джу- 
товаго  завода  стало  замечаться  брожен1е,  вызванное  неудовольствгемъ 
по  поводу  уменьшешя  заработной  платы  (35  коп.  въ  день).  Сначала 
на  это  не  было  обращено  должнаго  вниман1я,  но  волненхе,  несмотря 
на  принятый  меры,  не  прекращалось,  и  5-го  мая  работницы  устроили 
формальную  стачку.  По  распоряжешю  полищи,  руководительницы 
стачки  были  задержаны  и,  во  избежан1е  дальнейшихъ  безпорядковъ 
на   самомъ   заводе,    расположенвомъ    за    городомъ,   въ   числе  болЬе 


*)  См.  Внутр.  Обозр.  въ  №  4  „ВЬстн.  Европы",  за  1897  г. 


ИЗЪ  ОБЩЕСТВЕННОЙ  ХРОНИКИ.  857 

200  челов'Ькъ  были  препровождены  подъ  конвоемъ  въ  городъ.  Зд^съ 
онЬ,  въ  ожидаши  разбора  ихъ  прете нз1й,  были  отведены  въ  Александ- 
ровсюй  садъ,  близъ  Александровскихъ  воротъ — исходнаго  пункта  пе- 
тербургскаго  шоссе,  въ  район'Ь  котораго  много  заводовъ  и  фабрикъ. 
Садъ  былъ  запертъ  и  оц'Ьпленъ  карауломъ.  Между  заключенными  жен- 
щинами поднялся  шумъ,  понемногу  привлекши  къ  саду  толпы  народа, 
которыя^  въ  свою  очередь,  вторили  заключениымъ.  По  распоряжешю 
полищи,  для  усмирешя  не  желавшей  расходиться  толпы  были  вы- 
званы пожарные.  Несмотря  на  обильные  души,  толпа  не  расходилась, 
а  напротивъ,  все  возростала;  къ  тому  же  въ  это  время  какъ  разъ  воз- 
вращались съ  работы  въ  городъ  рабочте  завода  Фениксъ  (жены  мно- 
гихъ  ИЗЪ  нихъ  служатъ  на  джутовой  фабрике)  и  другихъ  заводовъ. 
Видя,,  что  толпа  обнаруживаетъ  нам4реше  освободить  заключенныхъ 
въ  саду  работницъ,  полиц1Я  распорядилась  вызвать  на  м'Ьсто  роту  сол- 
датъ  м'Ьстнаго  гарнизона.  Рабоч1е,  набросившись  на  заборъ,  пробили 
въ  немъ  брешь  и  освободили  своихъ  товарокъ.  Тутъ  же  завязалась 
стычка  съ  прибывшими  солдатами;  обнажила  оруж1е  и  полищя;  толпа, 
вооружившись  каменьями,  вступила  въ  рукопашную,  причемъ  ранено 
съ  об^ихъ  сторонъ  н]^сколько  челов'Ькъ.  Женщины,  собирая 'камни  въ 
фартуки,  подносили  ихъ  рабочимъ;  друпя  м^^шали  полицейскимъ  чи- 
намъ  арестовать  наибол^^е  рьяныхъ  рабочихъ,  засыпая  имъ  глаза  пес- 
комъ.  Д'кзо  принимало  крайне  угрожающШ  оборотъ.  Тогда  войскамъ 
было  приказано  дать  по  толп'Ь  холостой  залпъ,  для  острастки;  толпа, 
еще  бол^е  взволнованная,  продолжала  наступлен1е;  на  солдатъ.  сы- 
пался градъ  камней,  и  свалка  становилась  все  бол^^е  ожесточенною. 
Тогда  былъ  данъ  новый  залпъ,  на  этотъ  разъ  уже  не  холостыми  за- 
рядами... Толпа  вскор'Ь.разс'&ялась.  Убито  на  жкспЛ  5  челов'Ькъ,  въ 
больницу  отправлено  тяжело  раненыхъ  23  челов'Ька,  бол^е  50  ра- 
неныхъ  лечатся  на  дому;  било  произведено  несколько  арестовъ. 
6-го  мая,  П0ЛИЦ1Я  и  войска  оставались  на  м^^ст^Ь;  днемъ  все  было  спо- 
койно, вечеромъ  же  рабочими  была  произведена  небольшая  демон- 
стращя  въ  виду  расположившихся  на  улиц']Ь  отрядовъ.  Но  въ  тотъ 
же  день,  6-го  мая  вечеромъ,  произошелъ  ц'кзый  рядъ  пожаровъ,  жерт- 
вою которыхъ  сд'Ьлалось  десятка  полтора  домовъ  терпимости.  Д'Ьло 
въ  томъ,  что  среди  рабочихъ  к'Ьмъ-то  была  брошена  фраза,  что-де 
„вотъ  наши  жены  за  свой  тяжкШ  трудъ  получаютъ  гроши,  а  въ  этихъ 
домахъ  женщина  шутя  заработываетъ  по  красненькой  въ  день"^.  И 
вотъ,  въ  ц'Ьломъ  ряд'Ь  публичныхъ  домовъ  былъ  произведенъ  полный 
разгромъ:  разбивались  въ  дребезги  окна,  ломали  мебель,  поливая  ее 
ИЗЪ  разбитыхъ  лампъ  керосиномъ  и  поджигая  ковры  и  занав']^сы.  По- 
жарные едва  усп'Ьвали  тушить  пожары,  безпрестанно  вспыхивавш1в  то 
зд'Ьсь,  то  тамъ.  При  этомъ  имъ,  съ  помощью  войскъ  и  полиц1и,  при- 

Томъ  П1.— 1юнь,  1899.  55;гй 


858  въстникъ  европн. 

# 

ходилось  еще  и  отбиваться  отъ  громившей  притоны  разврата  толпы. 
Въ  одной  изъ  происходившихъ  въ  эту  ночь  стычекъ  тяжело  раненъ 
въ  голову  камнемъ  брандмейстеръ  летучей  колонны.  КаЕъ  и  дпеп, 
число  раненыхъ  и  ушибленныхъ  съ  об'Ьихъ  сторонъ  довольно  значи- 
тельно**. 

Въ  этомъ  разсказ*  обращаютъ  на  себя  особое  внимаше  два 
обстоятельства:  препровождеше  въ  городъ  подъ  конвоемъ,  въ  каче- 
ств*  руководительницъ  стачки,  двухсотъ  женщинъ  и  оставлете  ихъ 
подъ  арестомъ  еъ  саду,  т.-е.  въ  м-Ьст*  открытомъ,  откуда  шумъ  легко 
доносится  до  улицы.  Трудно  предположить,  чтобы  руководить  стачкой 
могло  такое  множество  лицъ;  руководящая  роль  принадлежитъ  обык- 
новенно небольшой  групп'Ь.  Еслибы  приводу  подъ  конвоемъ — т.-е. 
М'ЬрЬ,  далеко  не  всегда  принимаемой  даже  въ  серьезныхъ  уголовныхъ 
д-Ьлахъ — подверглось  5  или  10  работницъ,  ихъ  незач'Ьмъ  было  бы  остав- 
лять подъ  открытымъ  небомъ  и  не  было  бы,  следовательно,  перваго  по- 
вода къ  безпорядкамъ.  Разсуждая  такимъ  образомъ,  мы  предполагаемъ, 
конечно,  что  разсказъ  корреспондента  „С.-Петербургскихъ  Ведомо- 
стей" соотв4тствуетъ  действительности;  опровержен1Я  его — въ  тЬхъ 
частяхъ,  на  которыхъ  мы  остановились — мы  до  сихъ  поръ  нигд*  не 
встречали.  Спорнымъ  можно  считать  только  то  его  м^сто,  гд*  какъ 
будто  бы  констатируется  связь  между  безпорядками,  въ  которыхъ 
участвовали  рабочхе,*  и  ночными  поджогами.  Эту  связь  отрицаетъ 
фабричный  инспекторъ  .тафляндской  губерши,  выражая  убЬждеше, 
что  между  злонамеренными  людьми,  произведшими  целый  ряд:ь  ноч- 
ныхъ  насил1Й,  не  было  фабричныхъ  рабочихъ. 


Года  три  тому  назадъ  Е.  Н.  Янжулъ  познакомила  русское  обще- 
ство (въ  книг^Ь,  изданной  его  вмесгЬ  съ  И.  И.  Янжуломъ:  „Часы  до- 
суга") съ  широко  распространенными  въ  Северо-Американскихъ  Шта- 
тахъ  школьными  „праздниками  древонасажденхя'^,  имеющими  целью 
пр1утать  д4тей  кь  бережному  обращешю  съ  растешями  и  къ  охран* 
лесовъ,  столь  важныхъ  для  благосостояшя  страны.  Добрый  примерь 
скоро  вызвалъ  подражания.  Въ  прошломъ  году  праздники  древона- 
сажден1я  были  устроены  въ  Уральске  и  въ  Харькове;  въ  последнемъ 
засажена  была  деревьями,  съ  большою  торжественностью,  целая  пло- 
щадка въ  городскомъ  парке.  Въ  нынешнемъ  году  такхе  же  праздники 
состоялись  въ  Оренбург^Ь,  въ  несколькихъ  городахъ  черниговской  гу- 
берши, въ  Сестрорецке  (близъ  Петербурга).  Въ  Уральске  повтореше 
празднества  обезпечено  учреждешемъ  особаго  общества  „Друзей  леса", 
уставъ  котораго  утвержденъ  министромъ  земледел1я.  „Отчего  же*, — 
спрашиваетъ  Е.   Н.   Янжулъ,  въ  статье,   напечатанной   недавно   въ 


ИЗЪ  ОБЩЕСТВЕННОЙ  ХРОНИКИ.  859 

„Биржевыхъ  В^домостяхъ"  (№  105 — 106), — „отчего  же  ничего  не 
слышно  о  повтореши  прошлогодняго  весеннлго  праздника  въ  Харь- 
ков'Ь,  явившемся  въ  Госс1И  первымъ  иниц1аторомъ  этого  д'Ьла?  Не- 
ужели иа  вс^хъ  иногочисленныхъ  устроителей  прошлогодней  про- 
гулки, которымъ  оказывали  поддержку  и  училищное  в']^домство,  и  го- 
родское управлен1е,  и  ведомство  л'Ьсное,  и  сама  полиция,  не  говоря 
уже  о  ц'Ьломъ  ряд^^  обш,ествъ  и  отд'Ьльныхъ  лицъ  изъ  выдающихся 
гражданъ  города  Харькова,  неужели,  говоримъ,  на  этихъ  устроителей, 
такъ  ревностно  принявшихся  въ  прошломъ  году  за  новое  д'кю,  могла 
под^^йствовать  заметка  въ  Московскглхъ  В^ьдомостяхь  (отъ  20-го  мая 
1898  г.),  подаисанная:  ПравосАащые  харьковцыЖ.  В^дь  множествен- 
ная форма  этой  подписи  можетъ  относиться  къ  двумъ-тремъ,  не  бо- 
л'&е,  лицамъ,  мн^н1е  которыхъ  не  является,  надо  думать,  мнЬшемъ 
вс^^ъ  православныхъ  города  Харькова  и  во  всякомъ  случа'Ь,  оче- 
видно, не  совпадаетъ  съ  взглядами  той  массы  харьковскихъ  право- 
славныхъ, которые  принимали  участ1е  въ  самомъ  празднестве,  съ  ди- 
ректоромъ  народныхъ  училищъ,  городскнмъ  головою  и  управляющимъ 
губершей  во  глав*]^?!  Или,  можетъ  быть,  они  вс^^  не  православные?*" 
На  ъс'Ъ  эти  вопросы  г-жа  Янжулъ  ждетъ  ответа  отъ  кого-нибудь  изъ 
„православныхъ  харьковцевъ"  (въ  спец1альномъ  значенш  слова) — и, 
кажется,  до  сихъ  поръ  ждетъ  напрасно.  Мы  едва  ли  ошибемся,  если 
скажемъ,  что  между  прошлогодней  статьей  московской  газеты  и  от- 
сутств1емъ  въ  Харьков^^,  въ  нын'Ьшнемъ  году,  „праздника  древона- 
сажден1я^  существу етъ  н'Ькоторая  причинная  связь — не  въ  томъ 
смысле,  конечно,  чтобы  названная  статья  убедила  устроителей  празд- 
нества, а  въ  томъ,  что  она  создала  трудно  одолимыя  препятств1я  къ 
его  повторенш.  Мы  основываемъ  эту  догадку  на  характер:^  статьи, 
начинающейся  приглашенхемъ  тЬхъ,  „^ому  вгьдать  надлежитъ^  (кур- 
сивъ  въ  подаипникЪ),  обратить  внимаше  на  важный  шибки  харь- 
ковскаго  праздника,  сообщивш1я  ему  языческш  (?1)  характеръ  и  грозив- 
Ш1Я  распространешемъ  среди  участвовавшихъ  въ  немъ  д:Ьтей  „кри- 
выхъ,  ложныхъ  П0НЯТ1Й  объ  обязанностяхъ  къ  Богу  и  къ  прочимъ 
устоямъ  семьи,  общества  и  государства,  въ  особенности  русскихъ^.  Съ 
фарисействомъ,  которымъ  преисполнена  эта  статья,  бороться  не  всегда 
легко — и  вотъ,  устроители  прошлогодняго  харьковскаго  празднества 
предпочли,  быть  можетъ,  сложить  оруж1б;  м^^сто  ихъ  осталось  неза- 
нятымъ,  и  харьковск1я  д^Ьти  лишились  одного  изъ  лучшихъ  удоволь- 
ств1й,  а  южная  Росс1я  —  одного  изъ  самыхъ  надежныхъ  средствъ  къ 
охран'Ь  столь  необходимыхъ  для  нея  л^^сонасажден1й.  Страшно  поду- 
мать, сколько  хорошихъ  д'Ьлъ  остается  у  насъ  непредпринятыми  или 
недоконченными  всл'Ьдств1е  того,  что  противъ  нихъ  поднимаютъ  вопль 

55  • 


860  тстннвъ  европы. 

самозванные  охранители  в^ры,  нравственности  и  общественнаго  по- 
рядка *)... 

Какъ  бы  велико,  однако,  ни  было  вниман1е  и  вл1ян1е,  выпадающее 
на  долю  псввдо-охранителей,  имъ  самимъ  оно  кажется  все  еп;е  не- 
достаточнымъ.  Отсюда  нужное  чувство,  питаемое  ими  къ  „доброму 
староцу  времени" — къ  тому  времени,  когда  охраной,  если  можно  такъ 
выразиться,  была  пропитана  вся  атмосфера,  когда  единственнымъ 
лозунгомъ  государственной  и  общественной  жизни  была  неподвиж- 
ность. Курьезнымъ  выражешемъ  этой  н&кности  служить  одинъ  изъ 
недавнихъ  фельетоновъ  „Московскихъ  Ведомостей"  (№  120).  Негодуя 
на  г.  Дубровина  за  то,  что  онъ  „обрушивается"  (въ  „Русской  Ста- 
рин'Ь")  на  наши  старые  суды,  съ  ихъ  поголовнымъ  взяточничествомъ, 
фельетонисгь  рисуетъ  следующую  трогательную  картину  тогдашнихъ 
судебныхъ  порядковъ:  „  съ  понятгемъ  взятки  соединялось  въ  то  время 
совсЬмъ  иное  представлеше,  ч4мъ  теперь.  Тогда  это  быль  просто 
обычай  такой;  какъ-то  неловко,  даже  зазорно  было  являться  въ  при- 
сутственное м^сто  съ  пустыми  руками,  утруждать  служащихъ  въ  нихъ 
людей,  не  поблагодаривъ  ихъ  за  причиненное  безпокойство...  Даже 
бедные  считали  необходимымъ  благодарить  служащихъ  въ  присут- 
ственныхъ  м4стахъ;  у  кого  не  было  денегь,  тотъ  приноснлъ  поло- 
тенце, чашку  меда,  большой  пряникъ,  а  иногда  и  простой  хл-^бъ. 
Такого  рода  подарки  были  д^омъ  вполне  естественнымъ,  и  никому 
и  въ  голову  не  приходило,  что  можно  не  принимать  ихъ  отъ  проси- 
теля, такъ  какъ  для  посл^дняго  это  было  бы  равносильно  оскорбле- 
шю".  Причину  подобныхъ  явлешй  авторъ  видитъ  отнюдь  не  въ  „ха- 
рактер* или  внутренней  организащи  судебныхъ  учреждешй",  а  въ 
нищенскомъ  жалованье  „приказныхъ"  и  въ  „общемъ,  сравнительно 
низкомъ  уровне  тогдашняго  русскаго  общества".  Читая  эту  идиллхю, 
можно  подумать,  что  наши  до-реформенные  судебные  д'Ьятели,  дели- 
катно принимая,  чтобы  не  оскорбить  просителей,  ихъ  „доброхотный 
приношешя",  рЬшаош  д&га  независимо  отъ  качества  и  количества 
приношешй,  по  совести  и  по  закону.  Ни  одного  намека  ндеализа- 
тор'ь  старины  не  д'Ьлаетъ  на  главное  значеше  взятокъ — на  зависимость, 
въ  которой  состояли  огь  нихъ  „в^сы  правосуд1я".  Главная  б^да  за- 
ключалась не  въ  томъ,  что  приказный  бралъ  у  б'Ьдняка  полотенце 
или  пряникъ,  а  въ  томъ,  что  д'кло  направлялось  въ  пользу  стороны, 
противопоставившей  этому  скромному  даян1Ю  н'Ьчто  бол*е  существен- 
ное и  ценное.  И  наша  житейская  практика,  и  наше  прежнее  законо- 


^)  Мы  очень  сожал^емъ,  что  недостатокъ  м'Ьста  не  позволяетъ  вамъ  иривести 
1П  ех1;еп80  статью  „Московскихъ  В-Ьдомостей";  ограничимся  указан1еиъ,  что  глав- 
ный обвинительный  ея  нунктъ  —  неупоминаше  въ  П'Ьсенк'Ь,  исполненной  во  время 
праздника,  имени  Бох1яго. 


ИЗЪ  ОБЩЕСТВЕННОЙ  ХРОНИЕН.  861 

дательство,  отлично  ужЬли  различать  мздоимство  (принят1е  „благо- 
дарности") отъ  лихоимства  (получетя  „взятки"  въ  настоящемъ  смысл* 
слова,  т.-е.  вознаграждения  за  неправильное  дМствге  или  р']Ьшен1е); 
не  даромъ  же  сложилась  поговорка:  „събогатымъ  не  судись".  Взятки, 
какъ  и  подарки,  брали,  дальше,  не  только  чиновники  канделяр1и — 
люди  дМствительно  крайне  бедные  и  получавш1е  ничтожное  содер- 
жаше, — но  и  сами  судьи,  выбиравш1еся  иногда  изъ  числа  достаточ- 
ныхъ  пом^щиковъ;  им&гь  же  средства  къ  жизни,  напримЬръ,  гоголев- 
сшй  Амосъ  ведоровичъ,  если  онъ  „бралъ"  только  борзыми  щенками. 
Культурный  уровень  до-реформеннаго  русскаго  общества  былъ,  без- 
спорно,  невысокъ,  и  этимъ  обусловливалась,  отчасти,  его  снисходи- 
тельность къ  взяткамъ  и  взяточникамъ;  но  въ  лиц'Ь  лучшихъ  своихъ 
представителей  оно  давно,  еще  въ  ХУШ  в.,  понимало  весь  ужасъ 
систематическаго  неправосуд1я:  достаточно  припомнить  „Ябеду"  Кап- 
ниста или,  позднее,  решимость  Пущина  облагородить  зваше  судьи. 
Если  взяточничество  держалось  такъ  упорно  к  уц'кл^^о  почти  во  всей 
своей  неприкосновенности  до  самой  эпохи  преобразовашй,  то  это 
объясняется  именно  неразрывною  его  связью  съ  „характеромъ  и  вну- 
тренней организащей"  до-реформенныхъ  судебныхъ — ^да  и  всякихъ  дру- 
гихъ — учреждешй.  Способъ  замЬщеюя  судебныхъ  должностей,  зависи- 
мость суда  отъ  администрац1и,  порабощеше  присутствхя  канцеляр1ей, 
письменность  и  безгласность  судопроизводства — все  это  вм-ЬсгЬ  взятое 
образовало  ту  почву,  на  которой  пышно  разросталось  и  нроцв'Ьтало 
взяточничество.  Способствовало  ему,  безспорно,  и  скудное  содер- 
жате  служащихъ  —  но  в']^дь  оно  также  входило  въ  составъ  старой 
судебной  „организащи".  Замалчивая  вс^мъ  известное  и  отрицая  оче- 
видное, наши  1аи(1а1оге8  1ешроп8  асй  достигаютъ  только  одного:  они 
все  больше  и  больше  выясняютъ  настоящее  свойство  снмпат1й,  вле* 
кущихъ  ихъ  назадъ,  къ  далекому  и  мрачному  прошлому. 


М4сяца  полтора  тому  назадъ  въ  „С.  Петербургскихъ  В-Ьдомостяхъ " 
(№  100)  появилась  замечательная  статья  кн.  С.  Н.  Трубецкого,  во 
глав*  которой  было  приведено  пророчество  Исаш  о  запусх-йши  сто- 
лицы Едомской  (XXXIV,  11 — 15):  „и  завлад^лъ  ею  пеликанъ  и  ежъ; 
и  филинБ,  и  воронь,  поселятся  въ  ней;  и  протянутъ  по  ней  вервь 
разорен1я  и  отв'Ьсъ  уничтюжешя.  Никого  не  останется  шъ  знатныхъ 
ея...  и  всЬ  вожди  ея  будутъ  ничто...  и  будетъ  она  жилищемъ  шака- 
ловъ  и  пристанищемъ  страусовъ.  И  зв-Ьри  пустыни  (шакалы)  будутъ 
встр*чатьсл  тамъ  съ  дикими  кошками,  и  л*ппе  будутъ  перекликаться 
дру1'ъ  съ  другомъ.  Тамъ  будетъ  отдыхать  ночное  привид']^ше  (ли- 
литъ)  и  находить  себ'Ь    покой.   Тамъ  угнездится   летуч]й    змМ,    бу- 


862  ЮСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

деть  класть  лица,  выводить  Д']^тены1аей  и  высиживать  ихъ  подъ 
сЬиью  своею;  только  коршуны  будутъ  собираться  тамъ  одинъ  бъ 
другому"...  Кн.  Трубецкой  констатируетъ  наличность  всЬхъ  этихъ 
животныхъ  въ  нашей  печати;  „завыванье  шакаловъ  и  цыркарье  кор- 
шуновъ,  крики  филиновъ  и  дикихъ  кошекъ,  карканье  воронг,  пере- 
кликанье  лйшихъ  и  ам4иное  шипенье — воп»  что  теперь  сплошь  да 
рядрмъ  зам4няетъ  разумное  человеческое  слово  и  что  считается  мно- 
гими не  только  бол^е  дозволительнымъ,  но  и  бол'Ье  полезнымъ,  ч']^п> 
человеческое  слово"...  Какофон1ю,  производимую  „зверьми  пустыни", 
кн.  Трубецкой  признаетъ  „более  ч^мъ  излишней";  мн^шя  этихъ  зве- 
рей по  вопросамъ  внутренней  политики  „достаточно  извЬстны,  и  ска- 
зать что-либо  новое  по  сему  предмету  они  едва  ли  могутъ.  Ихъ  1Х)- 
сударственно-общественный  идеалъ, — идеалъ  зверинаго  безчинствау 
идеалъ  дремучей  непроходимой  пустыни  и  развалинъ, — выяснился  съ 
полной  определенностью.  Ихъ  проповедь  всеобщаго  одичан1Я  и  раз- 
рушен1я  едва-ли  можетъ  успокоить  умы  въ  настояш,ее  тревожное  время, 
и,  конечно,  она  не  можетъ  согласоваться  съ  видами  правительства... 
Они  говорятъ  о  тишине  и  порядке,  какъ  будто  та  распуш,енная  зве- 
риная вольница,  въ  которой  шакалы  и  дишя  кошки  перестаютъ 
бояться  человека  и  бросаются  на  случайныхъ  прохожихъ,  есть  по- 
рядокъ,  и  какъ  будто  тишина  пустыни,  населенной  зверями,  есть 
спокойств1е  благоустроеннаго  общества".  Противовесъ  зверинымъ  го- 
лосамъ  можетъ  создать  только  независимая  печать — независимая  хота 
бы  настолько,  чтобы  „права  и  обязанности  ея  не  были  только  пра- 
вами и  обязанностями  молчашя"... 

Не  столько  заш.иту  „зверей  пустыни",  сколько  опровержеше 
последней  мысли  кн.  Трубецкого  принялъ  на  себя  кн.  Церте- 
левъ, — пишупцй  одновременно  и  въ  „Московскихъ",  и  въ  „С.-Пе- 
тербургскихъ  Ведомостяхъ",  въ  первыхъ — по  призвашю,  въ  по- 
следнихъ,  какъ  намъ  кажется — по  недоразумен1Ю.  Печать,  по  его 
словамъ  ^),  „давно  переста.1а  быть  оруд1емъ  просвещен1я  и  пре- 
вратилась въ  способъ  наживы  и  неразборчивой  борьбы  политиче- 
скихъ  парт1й...  Много  ли  слышатся  во  французской  печати  чело- 
веческихъ  голосовъ,  среди  концерта  шакаловъ  и  дикихъ  кошекъ?.. 
Полная  свобода  печати  была  бы  гарант1ей  противъ  цензурнаго  про- 
извола, но  искать  въ  ней  возможности  слышать  человечесше  голоса, 
вместо  звериной  какофоши — все  равно,  что  изъ  страха  дождя  бро- 
саться самому  въ  реку.  Ведь  если  въ  едомскихъ  развалинахъ  нашей 
печати  и  въ  самомъ  деле  теперь  вполне  свободно  перекликаются 
только  шакалы  и  дик1я  кошки,  то  когда  оттуда  будутъ  изъяты  вервь 


1)  См.  №  107  „Спб.  Ведомостей". 


ЯЗЪ  ОБЩЕСТВЕННОЙ  ХРОНИКИ.  863 

разорешя  и  отв4съ  уничтожен1я  и  безпрепятственно  допущены  всЬ 
домажшя  животння — концертъ,  конечно,  станегь  еще  полнЬе,  но  едва 
ли  пр1ятн4е  для  челов4ческаго  уха;  челов-Ьчесше  же  голоса  будутъ 
теряться  въ  немъ  такъ  же,  какъ  и  теперь,  потому  что  никакой  Де- 
мосеенъ  не  въ  силахъ  перекричать  ни  дикой  кошки,  ни  домашняго 
осла,  когда  они  находятъ  публику,  желающую ихъ слушать".  Наряду 
съ  любителями  звериной  какофонш — отв'Ьчаетъ  на  это  кн.  Трубецкой 
(„Спб.  Ведомости", Ле  118) — у  насъ  существуетъ  довольно  значитель- 
ная публика,  которая  была  бы  не  прочь  послушать  и  Демосоена,  или 
даже,  если  Демосеена  не  найдется,  такъ  просто  хорош1Й  и  здравый 
челов'Ьческ1й  голосъ.  Разумному  человеку  н'Ьтъ  надобности  надсажи- 
ваться и  кричать,  чтобы  покрыть  голоса  ословъ  и  кошекъ;  это  зна- 
чило бы  прибегать  къ  пр!емамъ  нечелов-Ьческимь,  въ  которыхъ  жй- 
вотныя  всегда  будутъ  им'Ьть  преимущество.  Сила  челов-Ьческаго  слова 
должна  быть  въ  разум*,  а  не  въ  крикЬ"...  „Я — продолжаетъ  кн.  Трубец- 
кой— не  поклонникъ  французской  уличной  печати,  но  я  прекрасно  знаю, 
что  сталъ  бы  дЬлать,  если  бы  я  быль  французскимъ  публицистомъ.  Я 
ув'Ьренъ,  во-первыхъ,  что  никто  во  Франщи  или  въ  иной  европейской 
стран*,  за  исключенгемъ  ра.зв4  Турщи,  не  пом^шалъ  бы  мн*  высказать 
печатно  мои  мнЬгая  и  обсуждать  въ  печати  вопросы,  касаюпиеся  самыхъ 
жизненныхъ  интересовъ  общества — вопросы  о  церкви,  о  мЬстномъ 
самоуправлети,  о  школЬ,  о  высшемъ  образоваши.  И  если  бы  я  на- 
ходилъ,  что  большинство  публицистовъ  пропов'Ьдуетъ  вещи  по  моему 
уб'Ьжден1Ю  безнргСвственныя  и  пагубныя  для  моего  отечества,  я  счи- 
талъ  бы  долгомъ  бороться  съ  ними  по  М'ЬрЬ  силъ...  Честному  и  до- 
бросовестному французскому  публицисту  открыта  возможность  борьбы 
и  защиты.  Шакалы  и  коршуны  существуготъ  всюду,  но  нигдЬ  изъ 
нихъ  не  дйлають  занов*дную  дичь,  и  нигд*  печать  не  обращается 
въ  беловежскую  пущу  для  привилегированныхъ  животныхъ"...  На 
вопросъ  кн.  Цертелева,  какъ  поднять  уровень  нашей  печати, 
какъ  заставить  ее  служить  общему  благу,  кн.  Трубецкой  отв'Ьчаетъ: 
„заставлять  нельзя  и  не  нужно:  надо  не  мешать".  Въ  посдеднемъ 
своемъ  письме  („Спб.  Ведомости",  Л?  131)  кн.  Цертелевъ  переходитъ 
въ  отступлеюе,  признавая  несовершенство  действующихъ  у  насъ  за- 
коновъ  о  печати,  а  также  ихъ  применен1я,  и  возражая  только  про- 
тивъ  системы  абсолютнаю  невмешательства  государственной  власти 
въ  дела  печати,  за  которую  вовсе  не  высказывался  кн.  Трубецкой. 
Все  положен1я  последняго  сохраняютъ,  такимъ  образомъ,  полную  силу, 
и  параллель  съ  „зверьми  пустыни"  остается  поразительно  мбткой  и 
верной  характеристикой  нашей  реакщонной  печати. 


864  ВЪСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 

Въ  начал'Ь  йстекшаго  месяца  скончалсл  въ  Чернигове  князь  Ни- 
колай Дмцтр1евичъ  Долгоруковъ,  состоявшШ  съ  1897  г.  черннгов- 
скимъ  губернскимъ  предводителемъ  дворянства.  Вступивъ  въ  долж- 
ность, онъ  прив'Ьтствова.р»  губернскихъ  гласныхъ  сл1>дующ1шн  сло- 
вами: ^М'Ьстному  самоуправлешю,  его  .здоровому  и  правильному  раз- 
вит1ю  я  придаю  такое  важное  значеше  въ  жизни  государства,  что 
не  вгьришь  въ  будущность  земства  для  меня  равносильно  о^псутствгю 
вгьры  въ  будущность  Россш^.  Этого  взгляда  кн.  Долгоруковъ  держался 
постоянно,  примыкая  къ  той  небольшой  групп*]^  предводителей  дво- 
рянства, для  которыхъ  общенародные  1Гнтересы  важнее  узко-сослов- 
ныхъ.  И  до,  и  посл'Ь  избран1я  въ  губернсше  предводители  онъ  много 
работалъ  на  пользу  начальнаго  обучентя,  горячо  желая  сохранить  за 
земской  школой  по  меньшей  м^рЪ  то  значен1е,  которое  прииадле- 
житъ  ей  въ  настоящее  время.  Направленные  противъ  нея  проекты 
онъ  считалъ  опасными  ве  только  для  образовашя,  но  и  вообще  для 
м']Ьвтной  общественной  жизни.  Разгадку  его  д'Ьятельности  и  его  образа 
мыслей  сл4дуетъ  искать,  отчасти,  въ  тЬхъ  услов1яхъ,  при  которыхъ 
прошли  его  молодые  годы.  Во'гь  что  мы  читаемъ  по  этому  поводу  въ 
некрологЬ,  напечатанномъ  въ  „Русскихъ  В'Ьдомостяхъ'*:  „Въ  семиде- 
'  слтыхъ  годахъ  историко-филологическ1Й  факультетъ  московскаго  уни- 
верситета (на  которомъ  въ  1880  г.  окончи.ть  курсъ  кн.  Долгоруковъ) 
представлялъ  собою  выдающееся  явлен1е.  Пользуясь,  вм^^стЬ  со  всЬмъ 
уннверситетомъ,  правами  устава  1863  г.,  не  ст^кненный  мелочными 
и  узкими  программами,  В'Ьрный  возвышеннымъ  традиц1ямъ  Гранов- 
скаго  и  Кудрявцева,  богатый  подборомъ  даровитыхъ  преподавателей  и 
ученыхъ  изсл'Ьдователей,  историко-филологическ1Й  факультетъ,  на  ряду 
съ  пресл'Ьдован1емъ  чисто-научныхъ  спещальныхъ  ц'Ьлей,  являлся 
вл1ятельнымъ  общеобразовательнымъ  учрежден1емъ  и  привлекаете  все 
большее  число  слушателей.  На  ряду  со  спещальной  научной  работой 
онъ  давалъ  слушателямъ  широкое  гуманное  образован1е.  Факультетъ 
готовилъ  и  научныхъ  спехцалистовъ,  и  образованныхъ  общественныхъ 
д'Ьятелей,  которые  вносили  въ  свою  деятельность  широте  принципы 
просв'Ьщен1я.  Въ  числ*  студентовъ  были  будупце  ученые — М.  С.  Ко- 
релинъ,  П.  Н.  Милюковъ,  Р.  Ю.  Випперъ,  будущ1е  общественные 
д-Ьятели,  напр.  в.  Д.  Самаринъ".  Къ  этой  же  групп*  принадлежалъ 
и  покойный  кн.  Долгоруковъ — и  ея  зав-Ьтамъ  онъ  оставался  в-Ьренъ  въ 
течеше  всей  своей  жизни. 


ХРОНИКА.  865 


ИЗВЪЩВН1Я 


ОтчЕтъ  Комитета  Кружка  для  помощи  дътямъ  крестьянъ 
Самарской  губернхи,  пострадавшихъ  отъ  неурожая. 

По  последнему  отчету  Комитета  Кружка,  сумма  пожертвованхй  къ 
24  февраля  составляла  94.200  руб.  Къ  10  апрЬля  она  возросла  до 
143.500  рублей. 

Кром^^  того,  въ  конц-^Ь  марта  и  начал^^  апр'&ля  къ  Кружку  присо- 
единились г-жи  Е.  М.  и  П.  М.  Венкендорфъ,  г-жа  Аристархова.  и 
г-жа  Самохоткина  съ  пятью  помощницами  съ  значительными  собствен- 
ными и  собранными  ими  средствами.  Г-жи  Бенкендорфъ  взяли  на 
себя  организащю  продовольственной  помощи  въ  большомъ  сел^  Су- 
ходолъ,  Ставропольскаго  уЬзда;  г-жа  Аристархова  направилась  въ  Бу- 
гульминсюй,  въ  районъ  члена  Кружка  доктора  Андреева,  а  г-жа  Са- 
мохоткина— въ  сЬверо-западный  уголъ  Бугурусланскаго  у^зда. 

Въ  течете  марта  продовольственная  помощь  Кружкомъ  была  орга- 
низована лишь  въ  немногихъ  новыхъ  селешяхъ,  но  за  то  въ  значи- 
тельной степени  расширены  столовыя  и  кухни  во  вс^хъ  старыхъ  м^^- 
стахъ,  такъ  что  средняя  цифра  д^тей,  находившихся  на  иждивен1и 
Кружка,  составляла  за  этотъ  м^сяцъ  бо^Ье  21  тысячи,  а  къ  1-му 
апреля  возросла  до  28.000. — Такихъ  результатовъ  Кружку  удалось  до- 
стигнуть, благодаря  сод4йств1ГО  интеллигентныхъ  лицъ  явившихся  къ 
нему  на  помощь  изъ  разныхъ  городовъ  Росс1и  и  т^мъ  давшихъ  ему 
возможность  поставить  удовлетворительнымъ  образомъ  Д'кго  помощи 
крестьянскимъ  д']^тямъ  даже  въ  такихъ,  по  преимуществу  инородче- 
скихъ  селен1яхъ,  въ  которыхъ,  какъ  показалъ  опытъ,  нельзя  вовсе 
разсчитывать  на  содМств1е  самого  нас^летя  при  организащи  продо- 
вольственной помощи  въ  вид'Ь  столовыхъ  и  кухонь. 

Въ  начал^^  апреля,  весенняя  распутица  очень  затрудняла  даль- 
иШтее  расширеше  продовольственной  помощи,  но  черезъ  несколько 
дней  должна  была  наступить  весенняя  страда,  во  время  которой  для 
населешя  потребуется  усиленная  поддержка,  чтобы  дать  ему  воз- 
можность своевременно  начать  и  окончить  весеннШ  посЪвъ,  а  также 
необходимо  усиленное  питанге  населешя  въ  виду  развившейся  цынги 
во  множеств*]^  селенШ. 


1 


866  ВЪСТНИЕЪ  ЕВРОПЫ. 

•Притокъ  пожертвовашй  въ  Кружокъ  не  ослаб-Ьваеть,  и  это  дов*- 
р1е  самыхъ  разнообразныхъ  слоевъ  русскаго  общества  къ  нашей  д'Ёд- 
тельности,  укр^пляетъ  насъ  въ  надежд*  удовлетворить  настоятель- 
нымъ  потребностямъ  населешя  везд'Ь,  гд*  помощь  Кружка  могла  быть 
организована  въ  течете  истекшей  зимы. 

Новыя  пожертвовашя  просимъ  направлять  по  прежнему  адресу: 
въ  Самару,  казначею  Кружка,  управляющему  Самарскимъ  отд'к]1ен1е]1ъ 
торгово-промышленнаго  банка,  Александру  Семецовичу  Медведеву. 


Ивдатехь  я  ответственный  редакторъ:  М.    СтАСЮЛЕВИЧЪ. 


С0ДБРЖАН1Е 

тх^ЕТЬэЯГО    том:а 


Май  — 1юнь  1899. 


Кши^а  шггаа—  Май. 

СТР. 

Второе  покол*н1в.— Пометь,— К.  0.  ГОЛОВИНА 5 

Изъ  пошдки  въ  МАКЕД0Н1Ю.— Ёвроиейскаа  дишоматха  и  македонсБ1&  вопросъ — 

П.  МИЛЮКОВА 52 

Весною.— Разсказъ.— И.  ДАНИЛОВА 84 

Начало   жедфзнодорожнаго   дма   въ   Роосга. — 1836 — 1855.  У-У1.  Окончан!е. — 

В.  В.  САЛОВА 117 

СтихотвоРЕШя. — Др1ада. — Изъ  „Книги  жизни:  I.  Стансы.  II.  Клевета.— В.  МА- 

ЗУРКЕВИЧА 164 

Школа  и  народная  промышленность  въ  Германш. — Г.  1 167 

Печать  нолчашя. — Эскиэъ  изъ    романа:  „ВоисЬе  с1о$е^,  раг  Ь.  с1е  Тхпзеаи. — 

Ю.  3— а 193 

Великая  борьба  въ  СоЕдинЕнныхъ-Штатахъ.  —  Наблюден1л   и  зам-Ьтки. — П.  А. 

ТВЕРСКОГО 257 

Жизненные  пути. — ТЬе  АУаув  оГ  ЫГе,  Ъу  М.  ОИрЬап*.— А.  Б — г — 277 

Дв*  сестры.— Изъ  исландской  саги. — ВЛ.  С.  СОЛОВЬЕВА.    . 327 

Хроника. — Внутреннее  Овозръше. — Газетные  слухи  и  толки  о  проекте  продо- 
вольственнаго  устава.  —  Всесословность  продовольственныхъ  сборовъ — 
и  сословность  продовольственной  организац1И. — При  какихъ  услов1лхъ 
земство  должно  перестать  быть  земствомъ?  —  Новый  уставь  о  съ'Ьз- 
дахъ  земскихъ  врачей  московской  губерн1И. — Отмена  постановленхя  харь- 
ковскаго  губ.  зем.  собратя,  ассигновавшаго  200  тыс.  руб.  на  д'Ьло  на- 
роднаго  образован1я.  —  Благополучно  окончившейся  кризисъ  въ  москов< 
скомъ  губернскомъ  земстве. — Посл']^днШ  шагъ  къ  повсем-Ьстному  введе- 

шю  новыхъ  судебныхъ  порядковъ 329 

Правительственное   сообщенхв 348 

Иностранное   Овозрънте. — Нескромность  „ЬМ^аго"  и  ея  действительное  значе- 

н1е. — Новые  матергалы  по  д-Ьлу  Дрейфуса 368 

Литературное  Овозрънхе. — Памяти  В.  Г.  Б^линскаго.  Литературный  сборникъ. 
Изд.  Пензенской  Обществеппой  Библ1отекн,  имени  М.  К).  Лермонтова. 
— А.  П. — В.  П.  СиповскШ,  Н.  М.  Карамзивъ,  авторъ  „Писемъ  русскаго 
путешественника". — В.  П.  Горленко,  Украинск1я  были. — Г.  Н.  Потанинъ, 
Восточные  мотивы  въ  среднев^ковомъ  эпос^. — Т. — Новыя  книги  и  бро- 
шюры   376 

Новости  Иностранной  Литературы.  —  I.  Ьёоп  А.  Ваийе^,  8ёЬа811еп.  Котап 
Соп<;етрогаш.  —  II.  О.  (1'Аппип210,  Ьа  Оюсопйа. — III.  КоЪег1  йе  Зои^а, 

Ъа  Роёзхе  рори1а1*ге  еЬ  1е  Ьупзте  ЗепИшепЫ. — 3.  В 393 

Некрологь. — Аванас1Й  Оедоровичъ  Бнчковъ.—А.  И.  Пыпина 409 

Изъ  Общественной  Хроники. — Новый  типъ  начальныхъ  народныхъ  училищъ 
въ  г.  Петербург*.  —  Результаты  такого  преобразован1я  въ  училищномъ 
д-Ьл*  на  практик'^.  —  ПосЬщете  перваго  Василеостровскаго  народнаго 
училища,  съ  12-ью  классами^  высокопреосвященнымъ  Антон1емъ,  митро- 
политомъ  с.-петербургскимъ.  —  Объ  антагонизм*  между  общественными 
и  церковно-приходскими  школами.— Мн*Н1е   Б.   Н.    Чичерина  по  этому 

поводу. 415 

Извкщкшя.— Паяожен1е  о  премги   Л.    Ф.    Пантелеева   за  лучшее   сочинеше  о 

Б'Ьлинскомъ,  учрежденчой  при  Литературномъ  Фонд* 423 

БиБЛ10ГРАФичЕск!Й  Листокъ. — „М.  Е.  Салтыковъ",  А.  Н.  Пыпина.  —  Жоржъ 
Зандъ,  ея  жизнь  и  произведен1я,  В.  Каренина. — Наша  финансовая  по- 
литика и  задачи  будущаго,  К.  О.  Головина.— Н.  П.  Гиляровъ-Платоновъ, 
Собран1е  сочинен1й,  т.  I.— Призр*ше  б*дныхъ  въ  Англш,  Т.  Фауля.— М. 
М.  КовалевскШ,  Развитее  народнаго  хозяйства  въ  з.  Европ*. 
Объявлешя. — 1-1 V;  1-Х VI  стр. 


868  ВФСТНИБЪ  ЕВРОПЫ. 


Княга  шеетая. »  Ъоик. 

СП, 

Изъ  помдкй  въ  МлквдонШ.-^Ёвропейская  дишоматая  и  ма&едонск1й  вопросъ. 

— 1У-У1.— Окончате.—П.  МИЛЮКОВА 425 

Второе  поколмге,— Пов'Ьсть.--Х111-ХУ.— К.  ГОЛОВИНА 457 

На  Камвнномъ  мысу.  -  Разсказъ  изъ  чукотской  жизни. — ЬП1. — Н.  А.  ТАНЬ  .  515 

Каникулы.— Пов'Ьсть.—1-У.— ЕЛ.  БЕРДЯЕВОЙ 551 

Реформы  жеискаго  овразовашя  въ  ГврнАнга.— М.  СУКБННИКОВА 625 

Изъ  грустныхъ  пФСЕнъ. — Г.  Я.  ПОПОВА 680 

Записки  изъ  эпохи  голода  въ  1891—92  гг.— 1-У1.—Гр.  Л.  ТОЛСТОЙ-СЫНЪ ,    682 

НорвЕжскге  мотивы.— Стих.  Б.  К.  ОСТЕНЪ-САКЕНЪ 717 

Жизненные  пути.  —  „ТЬе   "УУ^ауз   о^  Ь11^е",   Ьу  М.  ОИрЬап!.— 1-УП. — Съ  англ. 

А.  Б— г— 719 

Четыре  сонета. — Стих.  В.  И 771 

Хроника. — Внутреннее  Овозр«н1е. — Высочайшее  повел'Ьше  6-го  нал;  ссылка  су- 
дебная и  адкинистративлая.  —  Б.  Н.  Чичеринъ  объ  отношеши  губерн- 
скихъ  земствъ  къ  уЬзднынъ  и  объ  отношен1и  земства  къ  государству. — 
Измышлен1я  на  ту  же  тему  систематическихъ  враговъ  земства. — Инци- 
дентъ  въ  тверскомъ  губернскомъ  земств*.  —  Печать  и  Государственный 
Сов^тъ. — Чрезвычайный  финляндск1й  сеймъ 774 

Иностранное  Обозр*ше. — Гаагская  конференция  мира.  —  Особенности  ея  со- 
става и  способа  сов4щан1й.  —  Три  коммисс1и  и  ихъ  программы. — Идея 
третейскаго  суда  въ  международныхъ  спорахъ. — Возможные  результаты 
конференщи. — Общее  политическое  настроен1е  въ  Европе.  —  Внутрен- 
н1я  д-Ьла  во  Франц1И. — Смерть  Кастеляра 798 

Литературное  Овозр*Н1Е. — Севастополъск1я  письма  Н.  И.  Пирогова. — А.  П. — 
Сборникъ  сочиненШ  Н.  П.  Гилярова-Платонова.  —  Воспоминан1я  о  сту- 
денческой жизни." Т. — Новыя  книги  и  брошюры 811 

Новости  Иностранной  Литературы.  —  I.  Вес^ие,  Ъа  Раг181епое,  еЬс.  —  П.  А. 
8с1ш1121ег,  Бег  §гйпе  Какайи,  е1с.  —  Ш.  СЬги^ошапов,  Та^^еЪисЬ- 
В1аПег.  -  3.  В 834 

Изъ  Общественной  Хроники.  —  Пушкинск1я  празднества  въ  1880  г.  и  почти 
двадцать  л-Ьтъ  спустя. — Два  противоположныхъ  течен1я. — ЕврейскШ  по- 
громъ  въ  Николаев'^  и  безпорядки  въ  Риг*.— Праздники  „древонасаж- 
дешя". — Шчто  о  взяткахъ. —Полемика  кн.  Трубецкого  съ  кн.  Цертеле- 
вымъ.— Кн.  Н.  Д.  Долгоруковъ  + 849 

Изв*щки1Я.— Отчетъ  Комитета  Кружка  для  помощи  д*тямъ  крестьянъ  Самар- 
ской губерн1Н,  пострадавшихъ  отъ  неурожая 865 

Бивл10ГРАФИЧЕСК1Й  Листокъ. — Пушкинъ,  л.  Майкова. — А.  С.  Пушкинъ,  избран- 
ныя  сочин^н1я  для  начальыыхъ  народныхъ  училищъ,  издаше  Слб.  Го- 
родской Думы.  —  Къ  б10граф1и  Пушкина,  Н.  Невзорова. — Иностранные 
капиталы,  Б.  Ф.  Брандта. 

ОвъявлЕН1Я.  —  1-1У;  1-ХУ1  стр. 


• 


Г. 


•  V" 


тнЕ  воппожЕн  «л^^  ве  С1 

АН  ОУЕПОиЕ  РЕЕ  1Р  ТНЮ  Е 
нот  ПЕТиПНЕО  то  ТНЕ  Ь1 
ом  он  ВЕРОНЕ  ТНЕ  ЦЛВ1 
8ТАМРЕ0  ВЕиОЖ.  Н0П-НЕС1 
ОУЕНОЦЕ  НОТ1СЕв  ООЕ 
ЕХЕИРТ  ТНЕ  ВОНПОКЕН 
ОУЕНОЦЕ  РЕЕ8. 


