+ 


355 

.0332581 

Ѵ951 

1908 


ѴоогигЬеппуіа  зііу  Аідапізіапа 


ОідШгесІ  Ьу  (Не  Іпіегпеі:  АгсИіѵе 
іп  2020  ѵѵіііі  Типсііпд  (гот 
йике  Ііпіѵегзііу  ЫЬгагіез 


ІіІІрз://агсІііѵе.огд/сІеІаіІз/ѵооги2ІіеппуіазіІ01ипзе 


'Вооруженныя  еилы 

Афганистана, 


(ІГГ  О  ОБѢ  ДТЕЗ  Н.1  за  1907  г.). 


Изданіе  Штаба  Турк.  воен.  Округа  ; 

'  1908  годъ 


Типографія  Штаба  Туркестанскаго  воен.  Округа. 

1908  годъ. 


3  55 
■  ОЪЪа.5 

ѴЧ5/ 

'Моя 

ОГЛАВЛЕНІЕ. 

Стр. 

Предисловіе. 

I.  Краткій  историческій  очеркъ  развитія  воору¬ 
женныхъ  силъ  Афганистана .  1 

II  Свѣдѣнія  о  вооруженныхъ  силахъ  Афганистана 
за  1907  годъ. 

Устройство  высшаго  военнаго  управленія.  .  1  I 

Основы  организаціи  вооруженныхъ  силъ  Аф¬ 
ганистана .  13 

Регулярная  армія .  13 

Иррегулярныя  войска .  19 

Численность  афганской  арміи .  22 

Комплектованіе .  23 

Вооруженіе .  28 

Обмундированіе  и  снаряженіе .  31 

Довольствіе .  33 

Обученіе  войскъ .  34 

Бытъ  войскъ .  35 

Заключеніе .  38 

Дислокація  Афганской  арміи .  45 

ПРИЛОЖЕНІЯ: 

Штаты  пальтана .  51 

Штаты  якъ-риссаля .  52 

Штаты  то  и  хана . 53 

Фотографическіе  снимки  съ  образцовъ  ору¬ 
жія,  снаряженія  и  обуви,  принятыхъ  въ 
афганской  арміи. 


Нѣкоторые  образцы  холоднаго  оружія  изъ  состоящихъ 
на  вооруженіи  афганской  арміи. 


.V  9 
.V  III 

.V  11 
.V  12 
.V  13 
.V  14 


—тесакъ  на  вооруженіи  артиллеріи. 

—  силяба  на  вооруженіи  части  пѣхоты  и  артиллеріи. 


— афганскій  національный  ножъ  (шшгаузъ). 


—  револьверъ 
— тольваръ 


|  на  вооруженіи  кавалеріи. 


Ружье  системы  Генри-Мартини  на  вооруженіи  афганской  кавалеріи. 


I 


ПРЕДИСЛОВІЕ. 


Настоящій  трудъ  представляетъ  изъ  себя  сводку 
свѣдѣній  о  вооруженныхъ  силахъ  Афганистана,  по¬ 
лученныхъ  въ  Штабѣ  Округа  въ  теченіе  1907  года. 
Изъ  нихъ  наибольшей  полнотой  отличались  свѣдѣнія, 
касающіяся  Бадахшана  и  Каттагана.  Что  же  касается 
другихъ  раіоновъ  то,  по  нѣкоторымъ  временнымъ 
обстоятельствамъ.  Штабъ  Округа  былъ  лишенъ  воз¬ 
можности  получать  ихъ  сколько  нибудь  систематично. 
Свѣдѣнія  эти  носили  отрывочный,  случайный  харак¬ 
теръ  и  не  отличались  достаточной  полнотой.  Пред¬ 
лагаемый  трудъ  поэтому  естественно  является  нѣ¬ 
сколько  односторонним!»  и  страдаетъ  нѣкоторыми  не¬ 
точностями*.  Исправить  эти  недостатки,  а  также  попол¬ 
нить  встрѣчающіеся  пробѣлы  насколько  то  возможно 
будетъ  по  условіямъ  добыванія  свѣдѣній  изъ  внут¬ 
реннихъ  частей  Афганистана,  каковыя  въ  настоящее 
время  являются  крайне  неблагопріятными,  Окружный 
Штабъ  надѣется  въ  слѣдующихъ  своихъ  изданіяхъ. 


I.  Нраткій  историческій  очеркъ  развитія  воору¬ 
женныхъ  силъ  Афганистана  ). 


Первыя  мѣропріятія  по  устройству  вооруженныхъ 
силъ  Афганистана  были  сдѣланы  въ  царствованіе 
Достъ-Магометъ- хана*) **),  настоящимъ  же  творцомъ  ея 
арміи  явился  Абдурахманъ-ханъ***). 

До  Д остъ -Магомета  Афганистанъ  представлялъ 
собой  конфедерацію  отдѣльныхъ  ханствъ  или  коче¬ 
выхъ  племенъ  съ  кабульскимъ  эмиромъ  во  главѣ. 
По  его  призыву  вожди  племенъ  и  ханы  должны  были 
являться  во  главѣ  выставляемыхъ  ими  ополченій, 
изъ  которыхъ  составлялась  афганская  армія.  Постоян¬ 
ные  раздоры  хановъ  между  собой  и  несогласія  съ 
эмиромъ  дѣлали  послѣдняго  игрушкой  въ  рукахъ 
честолюбцевъ,  заставить  которыхъ  повиноваться  себѣ 
онъ  не  могъ,  такъ  какъ  не  располагалъ  арміей,  на 
преданность  которой  могъ  положиться;  поэтому 
Достъ-Магометъ  рѣшилъ  сплотить  элементы  наиболѣе 
ему  вѣрные:  онъ  переселилъ  часть  племенъ  на  террито¬ 
рію  Кабульскаго  ханства  на  условіи  безусловнаго  себѣ 
подчиненія,  а  надъ  племенами,  населявшими  Канда¬ 
гарское  и  Гератское  ханства  сохранилъ  номинально 
свои  права  верховнаго  вождя.  Благодаря  этимъ  мѣ¬ 
рамъ  афганскій  эмиръ  въ  случаѣ  войны  съ  иностран¬ 
ной  державой  въ  ту  эпоху  могъ  располагать  слѣдую¬ 
щими  силами: 

Названіе  ханствъ.  Всади.  Пѣхот.  Всего. 


21.000  10.000  31.000 
12.000  6.000  18. 000 
12.000  10.000  22.000 


Кабульское 
Кандагарское .  . 
Гератское  . 


45.000  26.000  71.000 


Всего . 


*)  Глава  эта  взята  изъ  сочиненія  А.  Гамильтона  «Афганистанъ» 
над.  1 906  г.,  перев.  Генеральнаго  штаба  подполковника  Черкасова. 

**)  Достъ-Магометъ  умеръ  1863  г. 

***)  Абдурахлаиъ-ханъ  умеръ  1901  г. 


2 


Но  это  не  была  еще  армія,  это  было  лишь  опол¬ 
ченіе,  комплектовавшееся  людьми,  стекавшимися  при 
извѣстіи  о  воинѣ  къ  своимъ  вождямъ,  мулламъ  и 
вообще  къ  людямъ,  пользовавшимся  популярностью 
въ  народной  массѣ.  Сформированные  такимъ  образомъ 
отряды  собирались  въ  каждомъ  ханствѣ  въ  опредѣ¬ 
ленномъ  пунктѣ  и  поступали  въ  распоряженіе  хана, 
составляя  его  войско  Часто  къ  нему  примыкали 
небольшія  шайки  отчаянныхъ  головорѣзовъ,  идущихъ 
на  войну  ради  грабежа,  кровопролитія  и  любви  къ 
опасностямъ . 

Вооруженіе  было  самое  разнообразное,  да  иначе 
и  быть  не  могло,  такъ  какъ  каждый  воинъ  обязанъ 
былъ  являться  съ  собственнымъ  вооруженіемъ,  а 
всадники  кромѣ  того  на  собственномъ  конѣ. 

Мечъ,  пика  и  щитъ  составляли  обычное  воору¬ 
женіе  пѣхотинца,  у  всадниковъ  же  попадались  крем¬ 
невыя  ружья  и  пистолеты. 

Недостатка  въ  людяхъ  никогда  не  было,  такъ 
какъ  афганцы  природные  воины  и  обыкновенно  каж¬ 
дый  изъ  нихъ  еще  юношей  стремился  зачислиться 
въ  ополченіе  своего  вождя.  Жалованья  никакого  не 
полагалось,  но  за  то  всѣ  ополченцы  были  освобож¬ 
дены  отъ  податей  за  исключеніемъ  десятиннаго  сбора, 
а  по  окончаніи  службы  они  пользовались  преимуще¬ 
ственными  правами  на  право  торговли,  выпаса  и 
п  отводъ  въ  собственность  участка  земли.  Вожди  же 
и  предводители  получали  денежныя  субсидіи,  смотря 
по  своей  популярности  и  величинѣ  выставлявшагося 
ими  контингента. 

Подобная  система  комплектованія  вооруженныхъ 
силъ  была  обычной  формой  для  Азіи  этой  эпохи  и 
если  афганцы,  не  смотря  на  все  ее  несовершенство, 
одерживали  верхъ  надъ  другими  туземными  полчи¬ 
щами,  то  этимъ  они  были  обязаны  главнымъ  обра¬ 
зомъ  тѣмъ  индивидуальнымъ  качествамъ,  которыя 


3 


афганскіе  воины  сохранили  и  до  нашихъ  дней,  а 
именно,  выдающейся  личной  храбрости  и  презрѣнію 
къ  смерти,  которое  столь  реально  проявляли  они  въ 
своихъ  стремительныхъ  атакахъ. 

Въ  дальнѣйшемъ  развитіи  военнаго  дѣла  въ 
Афганистанѣ  не  маловажную  роль  сыграло  ханство 
Ьалхъ,  союзное  съ  Кабуломъ,  но  отъ  него  независи¬ 
мое.  Во  главѣ  балхскпхъ  войскъ  стоилъ  генералъ 
Ширъ-Магометъ-ханъ,  бывшій  офицеръ  англійской 
арміи  по  фамиліи  Кемибель,  взятый  въ  плѣнъ  Достъ- 
Магометомъ  послѣ  пораженія  Шахъ-Шуджи  подъ 
Кандагаромъ.  Принявъ  исламъ  Кемибель  посвятилъ 
себя  дѣлу  преобразованія  афганской  арміи  и  нынѣш¬ 
няя  организація  ея  многимъ  обязана  этому  англи¬ 
чанину. 

Въ  рядахъ  Балхской  арміи  въ  моментъ  вступленія 
въ  командованіе  ею  Кемибеля  насчитывалось: 

Постоянных  ъ  в  о  й  с  к  ъ: 


Всадниковъ .  7 . 000 

Пѣхотинцевъ .  7 . 500 

Ополченія .  15.000 


Изъ  этой  массы  совершенно  необученныхъ  людей 
Кемибель  создалъ  небольшую,  но  стройную  армію. 
Были  сформированы  пѣшіе  и  конные  полки  и  бата¬ 
реи.  насчитывавшіе  18  орудій,  но,  что  самое  главное, 
всѣ  эти  войсковыя  части  получили  хорошую  мирную 
подготовку.  Успѣхомъ  своей  работы  Кемибель  во 
многомъ  былъ  обязанъ  любви  къ  военному  дѣлу, 
являющейся  характерной  чертой  афганцевъ,  и  глав¬ 
ное,  тому  сочувствію,  съ  которыми  встрѣчены  были 
всѣ  его  мѣропріятія  государемъ  Балха  Афзулъ  ханомъ. 
Достъ -Магометъ-ханъ  хотя  и  не  вводилъ  реформъ  въ 
своихъ  войскахъ,  но  внимательно  присматривался  ко 
всѣмъ  нововведеніямъ  Кемибеля.  Послѣдній  однако 
не  успѣлъ  поставить  ихъ  на  прочныхъ  основаніяхъ, 


4 


такъ  какъ  вскорѣ  умеръ,  за  нимъ  послѣдовалъ  въ 
4  863  г.  Достъ-Магометъ,  а  четыре  года  спустя  и 
его  покровитель  Афзулъ-ханъ. 

Но  работа  Кемпбеля  не  осталась  безрезультат¬ 
ной  Шпръ-Али,  вступившій  на  престолъ  послѣ  Достъ- 
Магомета,  уже  рѣшилъ  переформировать  свою  армію 
и  первымъ  его  мѣропріятіемъ  былъ  переводъ  съ 
англійскаго  на  языки  персидскій  и  пушту  уставовъ 
англо-индійской  арміи,  одновременно  съ  чѣмъ  онъ 
приступилъ  къ  формированію  пѣхотныхъ  и  кавале¬ 
рійскихъ  полковъ,  полевыхъ  и  горныхъ  батарей . 
Полки  были  сведены  въ  бригады,  а  послѣднія  въ 
дивизіи,  имѣвшія  значеніе  территоріальной  единицы. 
Но  на  самомъ  дѣлѣ  бригады  и  дивизіи  числились 
лишь  на  бумагѣ,  такъ  какъ  ни  одна  изъ  нихъ  никогда 
не  собиралась:  офицеры  же  никакой  подготовки  не 
получали,  равно  какъ  и  солдаты,  не  обучавшіеся  ни 
строю,  ни  стрѣльбѣ. 

Штатъ  пѣхотнаго  полка  былъ  опредѣленъ  въ 
800  чел.,  а  кавалерійскаго  — въ  300  чел.  Всего  такимъ 
образомъ  афганская  армія  въ  этотъ  періодъ  насчи¬ 
тывала  въ  своихъ  рядахъ  около  32  тысячъ  человѣкъ 
регулярныхъ  войскъ. 

Система  комплектованія  оставляла  желать  мно¬ 
гаго:  ее  нельзя  было  назвать  ни  рекрутскимъ  набо¬ 
ромъ,  ни  добровольной  службой,  такъ  какъ  каждый 
зачисленный  въ  ряды  арміи  обязывался  служить  подъ 
угрозой  тюрьмы  и  полнаго  разоренія  своей  семьи. 

Каждому  пѣхотинцу  положено  было  опредѣлен¬ 
ное  жалованье  по  5  рупій  въ  мѣсяцъ  и  кромѣ  того 
ежегодно  по  10  рупій  на  обмундированіе,  но  рѣдко 
кому  изъ  нихъ  приходилось  получать  деньги  на  руки, 
такъ  какъ  афганское  правительство  предпочитало 
уплату  содержанія  производить  выдачей  зерноваго 
хлѣба  или  же  засчитывало  его  въ  счетъ  податей, 


о 


причитавшихся  съ  его  семьи.  Такая  неумѣстная  эко¬ 
номія  повела  за  собой  полную  дезорганизацію  арміи: 
солдаты,  оставаясь  безъ  всякихъ  средствъ  къ  жизни, 
прибѣгали  къ  грабежамъ,  офицеры  же,  находившіеся 
не  въ  лучшемъ  матеріальномъ  положеніи,  принимали 
участіе  въ  дѣлежѣ  добычи. 

Вооруженіе,  хотя  было  лучше  прежняго,  но  отли¬ 
чалось  крайнимъ  разнообразіемъ:  тутъ  были  ружья, 
сабли,  пики,  штыки,  карабины.  Это  былъ  старый 
хламъ  изъ  выслужившаго  срокъ  въ  британскихъ 
войскахъ  или  изъ  поддѣлокъ  подъ  эти  образцы  въ 
Кабульских  ь  мастерскихъ.  Имѣлись  и  нарѣзныя  ружья, 
которыми  было  вооружено  нѣсколько  ротъ.  Ружья 
эти  были  тоже  кабульскаго  изготовленія  но  образ¬ 
цамъ,  доставленнымъ  въ  Афганистанъ  дезертирами 
англо-индійскихъ  полковъ,  расположенныхъ  на  гра¬ 
ницѣ. 

Обмундированіе  было  еще  болѣе  разнообразно. 
Особой  формы  не  существовало,  но  среди  офицеровъ 
было  стремленіе  одѣться  во  все  англійское.  Ие  говоря 
уже  о  томъ,  что  полная  обмундировка  по  англійскому 
образцу  считалась  верхомъ  счастья,  они  облекались 
во  всякіе  костюмы  отъ  матросской  куртки  и  охот¬ 
ничьяго  костюма  до  полной  генеральской  формы. 
Всѣ  эти  вещи  попадали  въ  Афганистанъ  изъ  сосѣд¬ 
нихъ  пограничныхъ  мѣстечекъ  Индіи. 

Кавалерія,  являясь  продуктомъ  подражанія  англо- 
индійской  конницѣ,  сохранила  однако  сходство  съ 
ней  лишь  въ  гусарскомъ  сѣдлѣ  и  металлическихъ 
ножнахъ.  Денежное  довольствіе  ея  было  обставлено 
не  лучше  чѣмъ  въ  пѣхотѣ,  равно  какъ  и  обученіе. 
Пѣшій  строй  былъ  излюбленнымъ  ея  занятіемъ,  къ 
тому  же  все  лѣто  лошади  проводили  на  подножномъ 
корму  въ  горахъ,  и  только  осенью  да  зимой  присту¬ 
пали  къ  обученію  въ  конномъ  строю,  которое  не  могло 
вестись  надлежащимъ  образомъ,  такъ  какъ  лошади 


6 


по  недостаточности  фуражной  дачи  были  слишкомъ 
слабы  для  такой  работы.  Конскій  составъ  былъ  очень 
хорошъ,  не  смотря  на  его  малорослость. 

Артиллерія  была  не  въ  лучшемъ  видѣ,  хотя  ору¬ 
дій  числилось  много,  но  изъ  нихъ  очень  лгало  было 
годныхъ  для  дѣйствія,  при  томъ  для  многихъ  сис¬ 
темъ  недоставало  соотвѣтствующихъ  снарядовъ. 

Система  полевыхъ  орудій  была  совершенно  уста- 


рѣлая. 

Кромѣ  перечисленныхъ  войскъ  на  службѣ  состояло 
еще  особаго  рода  войско,  носившее  названіе  джизальчи 
(ІігаіІсЬіз).  Они  представляли  собой  родъ  легкой  пѣ¬ 
хоты,  были  вооружены  кремневыми  ружьями;  отличные 
развѣдчики,  они  были  незамѣнимы  въ  горной  войнѣ. 

Джизальчи  дѣлились  на  два  разряда:  первый 
3500  чел.  состоялъ  на  службѣ  эмира  съ  жалованьемъ 
въ  б  рупій  въ  мѣсяцъ,  которое  уплачивалось  не 
деньгами,  а  хлѣбамъ.  Они  дѣлились  на  сотни  и  де¬ 
сятки,  которыми  командовали  садъ-баши  и  дехъ-баши, 
получавшіе  нѣсколько  большее  содержаніе.  Они  были 
расквартированы  по  крѣпостямъ  и  отдѣльнымъ  погра¬ 
ничнымъ  постамъ. 

Второй  разрядъ  джизальчи  составлялъ  родъ  лич¬ 
ной  свиты  хановъ  и  вождей  и  носилъ  характеръ  ми¬ 
лиціи.  Вмѣсто  жалованья  имъ  отводились  въ  без¬ 
платное  пользованіе  участки  земли.  Число  такихъ 
милиціонеровъ  въ  каждомъ  ханствѣ  колебалось  между 
1.000  и  1.500. 

Кромѣ  всѣхъ  этихъ  войскъ  каждая  область  обя¬ 
зана  была  выставить  въ  случаѣ  войны  конное  опол¬ 
ченіе,  составлявшее  иррегулярную  конницу  слѣдую¬ 
щей  числительности: 

Кандагаръ . .  8.000  чел. 

Газни .  5.000  „ 

Кабулъ .  15.000  „ 

Балхъ .  10.000 


На  маленькихъ  и  живыхъ  лошадкахъ,  вооружен¬ 
ные  съ  головы  до  ногъ,  всадники  эти  отличались 
необыкновенной  выносливостью.  Они  были  незамѣнимы 
при  лихихъ  набѣгахъ  и  вообще  для  партизанской 
войны,  но  кавалерійскаго  натиска  они  выдержать  не 
могли. 

Подобная  организація  регулярной  арміи  и  вспо¬ 
могательныхъ  контингентовъ,  не  требовавшая  слож¬ 
ной  системы  хозяйства  войскъ,  давала  возможность 
обходиться  безъ  интендантскихъ  органовъ,  причемъ 
самая  система  довольствія  была  до  крайности  проста. 

Въ  крѣпостяхъ  были  устроены  магазины,  попол¬ 
неніе  которыхъ  было  возложено  на  жителей  взамѣнъ 
податей;  въ  случаѣ  похода  забота  о  снабженіи  войскъ 
хлѣбомъ  переходила  на  старшинъ  попутныхъ  селе¬ 
ній,  причемъ  поставленные  населеніемъ  припасы  за¬ 
считывались  при  сборѣ  податей.  При  сосредоточеніи 
крупныхъ  отрядовъ,  каждый  округъ  обязывался 
поставить  въ  опредѣленный  срокъ  на  весь  выставлен¬ 
ный  имъ  контингентъ  количество  муки  по  одному 
сиру  *)  въ  сутки  на  человѣка. 

Правильная  выдача  раціона  имѣла  большое  зна¬ 
ченіе,  такъ  какъ  въ  случаѣ  прекращенія  ея  солдаты 
считали  свои  обязательства  оконченными  и  въ  арміи 
начиналась  полнѣйшая  дезорганизація. 

Въ  снабженіи  боевыми  припасами  не  было  ни¬ 
какой  опредѣленной  системы  и  она  носила  случай¬ 
ный  характеръ.  Ко  всему  сказанному  надо  добавить, 
что  злоупотребленія,  царившія  всегда  въ  афганской 
арміи  не  только  не  прекратились,  но  нашли  себѣ 
даже  благопріятную  почву  въ  новыхъ  порядкахъ. 

Переформированная  на  такихъ  началахъ  афган¬ 
ская  армія  не  могла  выдержать  серьезнаго  боевого 
испытанія  и  уже  послѣ  первыхъ  неудачъ  при  Пей- 

*)  Около  фун. 


8 


варъ-Коталѣ*)  и  Али-Меджидѣ  вся  военная  организація 
развалилась.  Впослѣдствіи,  когда  афганцы  вернулись 
къ  прежнимъ  формамъ  своихъ  боевыхъ  строевъ,  они 
не  замедлили  выказать  присущую  имъ  стойкость  и 
храбрость. 

Преемникъ  Ширъ-Али-Абдурахманъ-ханъ,  созна¬ 
вая  всѣ  недостатки  своей  арміи,  не  могъ  однако  ср  .зу 
приступить  къ  необходимымъ  реформамъ,  такъ  какъ 
по  восшествіи  на  престолъ  ему  пришлось  потратить 
много  времени  на  борьбу  съ  непокорными  ханами. 
Ріо  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  ото  послужило  ему  на  пользу, 
такъ  какъ  онъ  на  опытѣ  убѣдился  въ  существую¬ 
щихъ  недостаткахъ  организаціи. 

Важнѣйшія  реформы  Абдурахмана,  считающагося 
по  справедливости  творцомъ  нынѣшней  афганской 
арміи,  заключались  въ  нижеслѣдующемъ. 

Отказавшись  отъ  прежней  системы  феодальныхъ 
ополченій,  онъ  стремился  создать  армію,  подчинен¬ 
ную  ему  одному.  Въ  составъ  каждаго  пѣхотнаго  п 
артиллерійскаго  полка  были  введены  должности  инже¬ 
нера,  интенданта,  медика  и  хирурга  и  муллы.  Мѣра 
эта  имѣла  цѣлью  сдѣлать  полки  болѣе  самостоятель¬ 
ными  и  независимыми  отъ  бригадъ 

Жалованье  въ  опредѣленномъ  размѣрѣ  подлежало 
обязательной  выдачѣ  ежемѣсячно. 

Въ  войскахъ  была  введена  сигнализація. 

Была  сформирована  рота  саперъ  и  минеръ,  въ 
курсъ  обученія  которой  вошла  постройка  укрѣпленій, 
сооруженіе  мостовъ  и  проведеніе  дорогъ. 

Для  формированія  транспортовъ  на  случай  войны 
были  собраны  и  держались  на  готовѣ  50 . 000  муловъ 
и  пони. 

Громадные  запасы  хлѣба  были  сосредоточены 
въ  Гератѣ,  Кандагарѣ  и  Кабулѣ. 

Обученіе  войскъ  было  поставлено  на  должную 

*|  г. 


высоту:  артиллеристы  начали  обучаться  дѣйствію 
при  орудіяхъ,  пѣхота  кабульскихъ  полковъ  начала 
проходить  курсъ  стрѣльбы  изъ  ружей,  а  офицеровъ 
стали  знакомить  съ  началами  стратегіи  и  тактики. 

Много  заботъ  положилъ  Абду рахманъ-ханъ  на 
перевооруженіе  арміи.  При  помощи  субсидіи  британ¬ 
скаго  правительства  ему  удалось  не  только  замѣнить 
весь  тотъ  хламъ,  что  былъ  на  вооруженіи  арміи  болѣе 
современными  образцами,  но  и  собрать  громадный 
запасъ  оружія  для  надобностей  арміи  при  мобили¬ 
заціи.  Вмѣсто  негодныхъ  орудій  въ  афганской  арміи 
появились  крупновскія  полевыя  орудія  и  скорострѣль¬ 
ныя  орудія  Максима,  Норденфельда  и  Гочкиса. 

Лучшимъ  памятникомъ  кипучей  дѣятельности 
покойнаго  эмира  служатъ  оружейный  и  орудійный 
заводы  въ  Кабулѣ  съ  еженедѣльнымъ  производствомъ 
175  винтовокъ,  2  орудій  и  множества  огнестрѣльныхъ 
припасовъ:  въ  томъ  же  Кабулѣ  имъ  же  построены 
были  артиллерійскіе  склады  и  арсеналъ. 

Такой  широкій  масштабъ  мѣропріятій  Абдурах¬ 
мана  объясняется  тѣмъ,  что  онъ  лелѣялъ  мечту  въ 
случаѣ  войны  выставить  въ  поле  милліонную  армію, 
изъ  коихъ  300.000  регулярной,  обезпеченной  боевыми 
припасами  въ  количествѣ  500  снарядовъ  на  орудіе 
и  5.000  патроновъ  на  каждую  винтовку.  Что  въ  этомъ 
планѣ  не  было  ничего  несбыточнаго,  видно  хотя  бы 
изъ  того,  что  за  нѣсколько  мѣсяцевъ  до  его  смерти 
артиллерійскій  завоіъ  окончилъ  заготовку  вышеска¬ 
заннаго  количества  боевыхъ  припасовъ  на  весь  на¬ 
личный  составъ  арміи,  и  нѣтъ  сомнѣнія,  что  Абду¬ 
рахманъ  осуществилъ  бы  свою  мечту,  если  бы  про¬ 
жилъ  еще  нѣсколько  времени. 

Ниже  приведены  данныя  объ  афганской  арміи 
до  вступленія  Абдурахмана  на  престолъ  и  послѣ 
его  кончины. 


10 


А.  До  Абдурахмана: 

Регулярныя  войска.  Иррегулярныя. 

Кавалеріи .  9.750  чел.  7.500  чел. 

Пѣхоты .  30.890  „  9.000  „ 

Артиллеристовъ  .  1.600 

Всего ...  58 . 740  чел. 

Орудіи .  18'^ 

Б.  Въ  годъ  его  смерти: 


іуь  к  а  ж  і  о  и 

со  |>  л  і;  г 

^  і  части  людей. 

0. 

Пѣхоты  полковъ  ,  .  . 

80  700  56.000 

чел. 

Кавалеріи . 

40  400  16.000 

я 

Батарей  . 

100  (  6  ор.  !  10.000 
(  Юо  ч.[  1 

N 

Гвардія: 

Пѣхоты . 

4  1.000  4.000 

Кавалеріи . 

3  800  2. 400 

»» 

Вспомог,  войска: 

Полиція . 

30.000 

и 

Милиція: 

Пѣшая . 

20.000!  ,,0  000 
10.0001  •••••• 

Конная  . 

Абдурахманъ-ханъ,  хотя  и  посвятилъ  послѣдніе 
годы  своей  жизни  военнымъ  реформамъ  на  пользу 
арміи,  которой  была  его  любимымъ  дѣтищемъ,  но  не 
могъ  все  же  прочно  укрѣпить  тѣ  начала,  на  кото¬ 
рыхъ  покоится  сила  и  мощь  арміи.  Одной  человѣче¬ 
ской  жизни  для  этого  было  слишкомъ  мало. 


II,  Свѣдѣнія  о  вооруженныхъ  силахъ  Афга¬ 
нистана  за  1907  годъ. 

Устройство  высшаго  военнаго  управленія. 

Особенность  государственнаго  устройства  Афга¬ 
нистана  заключается  въ  отсутствіи  полнаго  отдѣле¬ 
нія  военнаго  вѣдомства  отъ  администраціи. 

Во  главѣ  военнаго  вѣдомства  и  администраціи 
въ  Афганистанѣ  стоитъ  братъ  Эмира- Насрулла-ханъ, 
который  носитъ  титулъ— „  Амин-утъ-дауля-даруль- 
сальтонат-и-Ауганистанъ“,  (помощникъ  властителя 
Афганистана) .  Онъ  имѣетъ  два  помощника:  одного 
по  администраціи  —  „мульки"  (Маметъ-Серверъ-ханъ), 
другого  по  военному  вѣдомству  —  „фауджи,,  (Абдулъ- 
Кудусъ-ханъ). 

Центръ  тяжести  управленія  въ  странѣ  лежитъ 
на  „сипах-саляр‘ахъ“  (командующій  войсками)  на¬ 
чальниковъ  округовъ,  хотя  и  носящихъ  титулъ  спе¬ 
ціально  военный,  тѣмъ  не  менѣе  простирающихъ 
свою  власть  и  на  административное  управленіе  округа. 

Прежде  такихъ  сипах-саляровъ  въ  Афганистанѣ 
было  нѣсколько,  по  въ  настоящее  время  ихъ  только  2, 
въ  Кабулѣ *  *)  и  Гератѣ  **),  въ  округа  которыхъ  и 
вошли  упраздненныя  послѣ  смерти  послѣднихъ  сипах- 
саляровъ  ранѣе  существовавшіе  округа.  Границы 
этихъ  двухъ  округовъ  не.  представляется  возможнымъ 
опредѣлить  за  неимѣніемъ  свѣдѣній  по  сему. 

Отчеты  по  своей  дѣятельности  они  отдаютъ  эмиру 
и  Насрулла-хану  черезъ  выше  указанныхъ  помощ¬ 
никовъ  по  ихъ  спеціальностямъ. 

*)  Эмиръ  Магометъ-ханъ. 

*#)  Послѣ  смерти  въ  1907  году  бывшаго  Гератскаго  спиах- 

саляра  Ферамурзъ-хана  должность  эта  остается  пока  не  занятой.  Вр. 
командующимъ  войсками  является  джарнейль  Абдулъ-Лгадъ-хапь. 


12 


У  сипах-саляр'овъ  также  имѣется  по  2  помощ¬ 
ника:  „наибъ-уль-хукумэ“  —  по  администраціи  и 
„наибъ-саляръ-  -  по  войску. 

Первому  подчиняются  всѣ  административныя 
должности  въ  округѣ,  а  второму  всѣ  джарнейли  (ге¬ 
нералы)  и  исполняющіе  ихъ  должности,  а  также  на¬ 
чальники  гарнизоновъ.  Этимъ  лицамъ  войска,  сос¬ 
тоящія  въ  ихъ  вѣдѣніи,  подчиняются  во  всѣхъ  отно¬ 
шеніяхъ 


Се  і  >д  а  ръ-Н  а  е  р  у  л  л  а  -ханъ . 


Наибуль-О  ОНаибъ-Саляры.  О 

хукумэ. 


ОНаибуль- 

хукумэ. 


$  $  $  ?  *  ? 
Войсковые  начальники. 


Администрація. 


Администрація. 


Основы  организаціи  вооруженныхъ  сиръ  Афга¬ 
нистана 

Вооруженныя  силы  Афганистана  состоятъ:  изъ 
постоянныхъ  войскъ  содержимыхъ  въ  мирное  время 
и  ополченія  (ляшкари-ильджори),  которое  собирается 
лишь  съ  объявленіемъ  войны. 

Постоянныя  войска  дѣлятся  па  регулярныя  и 
иррегулярныя. 

Регулярная  армія  имѣетъ  назначеніе  соотвѣт¬ 
ственное  нашимъ  нолевымъ  войскамъ. 

Иррегулярныя  ближе  всего  подходятъ  къ  типу 
милиціонеровъ.  По  словамъ  развѣдчика  они  собственно 
боевого  значенія  ни  главнаго,  пн  второстепеннаго  не 
имѣютъ  и  назначаются  для  несенія  наряд  въ  самаго 
разнообразнаго  характера.  Вѣроятно  однако  въ  воен¬ 
ное  время  они  будутъ  использованы,  какъ  боевая 
сила . 

Численность  постоянныхъ  войскъ  опредѣляется 
штатами,  утвержденными  эмиромъ;  при  чемъ  для  ре¬ 
гулярныхъ  войскъ  штаты  эти,  какъ  для  мирнаго, 
такъ  и  для  военнаго  времени  одинаковы;  для  иррегу¬ 
лярныхъ  же  различны  въ  зависимости  отъ  назначенія 
ихъ  и  опредѣляемой  этимъ  потребностью. 

Приведеніе  вооруженныхъ  силъ  Афганистана  на 
военное  положеніе,  г.  е.  по  нашему  понятію  мобилиза¬ 
ція,  будетъ  заключаться:  въ  укомплектованіи  иррегу¬ 
лярныхъ  войскъ  людьми  до  штатовъ  военнаго  времени, 
въ  укомплектованіи  арміи  конскимъ  составомъ,  въ  по¬ 
полненіи  вооруженія  и  снаряженія  и  въ  сборѣ  ополченія. 
Какихъ-либо  категорій  войскъ,  подходящихъ  подъ 
тинъ  нашихъ  запасныхъ  нѣтъ,  и  пополненіе  частей 
въ  бою  въ  афганской  арміи  невидимому  не  преду¬ 
сматривается.  Не  смотря  на  простоту  и  кажущуюся 
стройность  организаціи  афганской  арміи,  приведеніе 


14 


вооруженныхъ  силъ  Афганистана  на  военное  поло¬ 
женіе  едва  ли  можетъ  носить  характеръ  планомѣр¬ 
ный.  Произволъ  мѣстныхъ  властей  и  административ¬ 
ныхъ  органовъ  сдѣлаетъ  невозможнымъ  производство 
мобилизаціи  закономѣрнымъ  порядкомъ;  отсюда,  какъ 
слѣдствіе,  отсутствіе  всякаго  порядка,  которое  съ 
злоупотребленіями,  вообще  крайне  распространенными 
въ  Афганистанѣ,  создаетъ  такое  положеніе,  при  ко¬ 
торомъ  какіе  бы  то  ни  было  расчеты  и  предположе¬ 
нія,  основанные  на  срокахъ  мобилизаціи  становятся 
едва  ли  возможными. 

Регулярная  армія  (низами). 

Регулярная  армія  (низами)  состоитъ  изъ  слѣдую¬ 
щихъ  родовъ  оружія: 

Пѣхоты  (пальтани),  кавалеріи  (риссалэ),  артил¬ 
леріи  (топхана),  саперы  (сафаръ-майна)  и  войска  спе¬ 
ціальнаго  назначенія. 

Пѣхота  (пальтани). 

Административной  и  тактической  единицей  въ 
пѣхотѣ  (пальтани)  является  „пальтанъ“  соотвѣтствую¬ 
щій  нашему  баталіону.  Пальтанъ  состоитъ  изъ  б  ротъ 
(компани  въ  составѣ  100  чел.);  каждая  рота  дѣлится 
на  4  взвода  и  отдѣленія  (пайра)  по  4  — 5  человѣкъ*). 

Пальтовомъ  командуетъ  „корнейль"  (полковникъ); 
ротою  —  „кпфтаиъ"  (напитанъ);  отдѣленіемъ  —  „ауаля- 
доръ„  (унтеръ-офицеръ). 

Для  обозначенія  части  въ  строю  пѣхота  имѣетъ 
ротные  значки  (байракъ)  и  особые  для  каждаго  паль- 
тана—  (дусанга).  Значки  эти  состоятъ  изъ  цвѣтного 
флага  надѣтаго  на  пику.  Значокъ  пальтана  нѣсколько 
большихъ  размѣровъ,  причемъ  на  немъ  обыкновенно 
нашиваются  или  пишутся  изрѣченія  или  молитвы. 

*)  Нѣсколько  пальтановъ  имѣютъ  составъ  8  ротъ. 

Нѣкоторыя  отдѣленія  — по  7,  8  человѣкъ. 


1 5 


Штаты  пальтана  см.  прилож.  I. 

Изъ  общаго  числа  пальтановъ  5  „амаля“  (отбор¬ 
ныхъ)  носятъ  названіе  ардалн-узуръ  (личная  гвардія 
эмира),  расположены  въ  Кабулѣ  и  находятся  при 
эмирѣ. 

Всѣ  пальтаны  носятъ  названіе  мѣстности  или 
племени  откуда  они  комплектуются.  Напримѣръ: 
„пальтанъ  Герати",  „пальтанъ  Кабули",  „пальтанъ 
Мандали“,  ,. пальтанъ  Хазаре“,  „пальтанъ  Неджрави" 
и  т.  д.  Нѣкоторыя  племена,  или  мѣстности  комплек¬ 
туютъ  нѣсколько  пальтановъ,  которые,  тѣмъ  не  менѣе, 
носятъ  одинаковое  названіе  и  въ  такомъ  случаѣ  раз¬ 
личаются  между  собою  №-мъ  (по  имѣющимся  свѣдѣ¬ 
ніямъ  выше  5  ЛІ!  пальтановъ  нѣтъ,  что  можетъ  слу¬ 
жить  указаніемъ,  что  размѣръ  раіона  комплектованія 
не  превышаетъ  опредѣленной  нормы). 

Ардалн-узуръ  (гвардія)  имѣетъ  также  свою  ну¬ 
мерацію. 

Тактическихъ  единицъ  выше  пальтана,  невиди¬ 
мому,  не  существуетъ. 

Кавалерія  (риссалэ). 

Административной  и  тактической  единицей  въ 
кавалеріи  является  полкъ,  который  по  афгански  на¬ 
зывается  „риссаля"  -  слово,  которое  служитъ  также 
собирательнымъ  для  кавалеріи  вообще.  Для  того  чтобы 
сказать  „полкъ“,  афганцы  прибавляютъ  къ  слову 
риссаля  слово  якъ  (одинъ)  и  такимъ  образомъ  ска¬ 
жутъ  „якъ  риссаля" .  Риссаля  носитъ  кромѣ  того 
названіе,  чаще  всего  указывающее  мѣстность,  или 
племя,  которое  комплектуетъ  его,  или  цвѣтъ  его 
обмундированія. 

Составъ  кавалерійскаго  полка  разнообразный  — 
4,  6,  7  и  8  сотенъ  (туриъ).  Турпъ,  какъ  и  въ  пѣхотѣ 
дѣлится  на  отдѣленія  (пайры),  но  составъ  отдѣле- 

*)  Въ  каждомъ  раіонѣ  комплектованія. 


16 


нія  больше,  именно —20  человѣкъ,  т.  е.  въ  турпѣ 
всего  5  пайра. 

Полкомъ  командуетъ  корнеііль;  турпомъ -рисса- 
лядаръ  и  пайрой— дафадоръ. 

Значки  для  обозначенія  частей  въ  строю  такіе 
же,  какъ  и  въ  пѣхотѣ,  только  древко  длиннѣе. 

Штаты  якъ  риссаля  см.  прилож.  II. 

Изъ  общаго  числа  кавалерійскихъ  полковъ  два 
8-ми  сотенныхъ  входятъ  въ  составъ  гвардіи  эмира 
(амаля)  *).  Составъ  полка  разнообразный  -  4,  6,  7,  8 
сотенъ. 

Артиллерія  (топхана). 

Артиллерія  имѣется  четырехъ  родовъ:  нолевая 
(джеляви),  горная  (катыри),  ‘тяжелая  (фили)  и  крѣ¬ 
постная  (гави),  кромѣ  того  афганцы  причисляютъ  къ 
артиллеріи  и  пулеметы  (аупошъ). 

Тактической  и  административной  единицей  въ 
полевой  артиллеріи  является  топхана “  (батарея). 
Слово  это  также  служитъ  собирательнымъ  для  артил¬ 
леріи.  Батарея  въ  составѣ  6,  8,  10  орудій  и  около 
100  нижнихъ  чиновъ.  Орудія  разнообразныхъ  системъ. 
Запряжка  полевой  батареи  орудійная  въ  три  парныхъ 
выноса,  при  чемъ  лошади  ведутся  въ  поводу;  сбоковъ 
орудія  слѣдуютъ  2  конныхъ  Л»  по  одному  съ  каждой 
стороны.  Итого  на  орудіе  приходится  8  лошадей  и 
8  человѣкъ;  изъ  нихъ  6  на  походѣ  слѣдуютъ  при 
лошадяхъ  и  2  верхомъ.  Въ  случаѣ  надобности  всѣ 
8  могутъ  быть  верхами.  Въ  боевомъ  порядкѣ  всѣ 

*)  і  Рщеаля-и-шахи  набираются  изъ  коренныхъ  родовитѣйншхъ 
афганцевъ.  Вооруженіемъ  отъ  армейской  кавалеріи  не  отличаются, 
но  носятъ  бѣлую  одежду  и  англійскія  шляпы  (топи). 

2  Рпссаля-и-тюркн  набираются  изъ  родовитѣй ш ихъ  инородцевъ 
(арабы,  туркмены  и  др  ).  Винтовокъ  не  имѣютъ.  На  вооруженіи 
имѣютъ  6  тп  зарядный  револьверъ,  саблю  (тольваръ)  и  ипку  (низа). 
Одежда  черная,  на  головѣ  папаха  (низкая  черная  съ  длинной  шерстью). 


8  лошадей  держатъ  3  человѣка,  а  остальные  пять 
находятся  при  орудіи  Кромѣ  прислуги,  на  орудіе 
приходится  около  30  человѣкъ,  назначеніе  которыхъ 
іи*  выяснено.  Люди  яти  на  занятіяхъ  становятся  за 
хоботомъ  орудія,  имѣютъ  видъ  наблюдающихъ  и  всѣ 
при  шашкахъ. 

Горныя  орудія  (топхана-и  катыри)  возятся  на 
4  мулахъ  (катыръ).  Для  разведенія  этихъ  животныхъ 
въ  Кабулѣ  имѣется  3  завода  (командъ)  каждый  около 
1000  муловъ.  Кромѣ  того  мулы  получаются  изъ 
Индіи,  которая  снабжаетъ  ими  Афганистанъ  съ  заче¬ 
томъ  извѣстной  части  денежной  субсидіи.  Каждое 
орудіе  укладывается  на  4  вьюка. 

Батареи  названій  не  имѣютъ,  но  имѣютъ  нуме¬ 
рацію  отдѣльную  для  каждаго  рода  артиллеріи. 
О  числѣ  батарей  до  сихъ  поръ  свѣдѣній  болѣе  или 
менѣе  опредѣленныхъ  получить  не  удалось.  Изъ 
общаго  числа  батарей  одна  подъ  названіемъ  „топхана- 
п-шахіг*  считается  гвардейской;  она  слѣдуетъ  всегда 
въ  конвоѣ  эмира. 

Въ  Кабулѣ  имѣется  5  пулеметовъ  (аупошъ),  обра¬ 
зующихъ  батарею  Пулеметы  — съ  конной  прислугой  и 
предназначаются  для  сопровожденія  эмира  при  его 
поѣздки хъ  по  Афганистану  и  входятъ  также  въ  сос¬ 
тавь  его  конвоя.  Въ  Файзабадѣ  также  имѣются  пу¬ 
леметы,  но  прислуга  при  нихъ  пѣшая.  Всѣ  пулеметы 
вьючные. 

Вообще  организація  артиллеріи  въ  афганской 
арміи  сколько  нибудь  цѣльнаго  и  законченнаго  вида 
не  имѣетъ.  Отсутствіе  однообразія  въ  типахъ  ору¬ 
дій,  состоящихъ  па  вооруженіи  арміи,  является  къ 
тому,  конечно,  главной  причиной.  На  вооруженіи 
артиллеріи  находятся  большею  частью  устарѣлыя: 
нарѣзныя,  гладкоствольныя,  стальныя  и  бронзовыя 
орудія,  заряжаемыя  съ  казны  и  съ  дула,  причемъ 
калибръ  ихъ  разнообразный. 


18 


Не  всѣ  орудія  нолевой  артиллеріи  сведены  въ 
батареи.  Много  орудіи  лежитъ  въ  складахъ  въ  крѣ¬ 
постяхъ  или  просто  на  дворѣ  у  начальника  гарнизс  на. 
Почти  половина  всѣхъ  орудій  по  1  или  по  нѣсколько 
орудій,  придана  пѣхотнымъ  частямъ 

Батареей  командуетъ  джарнейль  (генералъ). 

Орудіями  приданными  пѣхотѣ  командуетъ  ко¬ 
мандиръ  части. 

Штатъ  батареи  см.  прилож.  III. 

Саперы  (сафаръ-майна). 

Тактической  и  административной  единицей  яв¬ 
ляется  пальтанъ,  который  подраздѣляется  на  роты 
(компани).  Саперы  предназначаются  для  работъ  по 
исправленію  и  разработкѣ  дорогъ,  для  фортификаціон 
ныхъ  работъ  и  для  подрывныхъ  работъ.  Названіе 
носятъ  но  мѣстности  комплектованія:  пальтанъ  сафаръ- 
майна  Дезанги,  пальтанъ  сафаръ-майна  Бесудъ,  паль- 
танъ  сафаръ-майна  Ради. 

Войска  спеціальнаго  назначенія. 

Къ  войскамъ  спеціальнаго  назначенія  можно  отне¬ 
сти  пальтаны:  кутуали  (тюремная  и  конная  стража, 
сборщики  податей),  хокп  (исполнители  тайныхъ  при¬ 
казовъ),  утхиль  (развѣдчики,  охотники)  и  2  пальтана 
конной  полиціи  (пальтани  вилайетъ)  въ  Кабулѣ. 

і  ъ  этой  категоріи  слѣдуетъ  также  отнести  и 
пальтани -а набадъД.  Пальтанъ  этотъ  состоитъ  изъ  ма¬ 
лолѣтокъ,  которые  предназначаются  къ  укомплекто¬ 
ванію  гвардейскихъ  частей. 

Къ  войскамъ  спеціальнаго  назначенія  можно  отне¬ 
сти  также  и  обозы.  Свѣдѣнія  по  этому  вопросу  по¬ 
ступаютъ  крайне  скудно  и  не  носятъ  характеръ 
сколько  нпбудь  опредѣленный. 

*)  Отъ  города  Ханабадъ, 

**)  Опечатка — корнейль  (полковникъ). 


19 


Вѣроятно  вопросъ  этотъ  въ  Афганистанѣ  пока 
въ  зачаточномъ  состояніи. 

Но  имѣющимся  свѣдѣніямъ,  отрядамъ  силою  отъ 
о  хъ  до  8-ми  полковъ  еъ  артиллеріей  предположено 
придавать  транспортъ  въ  300  —  500  вьюковъ.  При  вы¬ 
дѣленіи  роты  или  сотни  изъ  состава  отряда  за  ними 
слѣдуетъ  14  вьюковъ  изъ  транспорта. 

Во  главѣ  транспорта  стоитъ  „мирохуръ"  началь¬ 
никъ  обоза;  на  каждые  100  вьюковъ  назначается  одинъ 
„наибъ*  (надсмотрщикъ),  на  каждые  5  лошадей  наз¬ 
начается  I  „мехторъ14  (грузщикъ). 

Высшія  тактическія  соединенія  въ  регулярной  арміи. 

Организаціи  тактическихъ  единицъ  выше  паль- 
тана,  рпссаля  и  тонхана  въ  афганской  арміи  не 
имѣется.  Отряды  въ  составѣ  нѣсколькихъ  полковъ 
имѣютъ  случайный  составъ  и  носятъ  названіе 
„фауджъ"  (корпусъ,  войско,  отрядъ)  съ  прибавленіемъ 
названія  по  мѣсту  расположенія.  Кромѣ  того,  если 
отрядъ  этотъ  постоянный,  онъ  носитъ  свой  №  по 
порядку. 

Отдѣльнымъ  отрядомъ  командуетъ  всегда  джар- 
нейл  ь. 


Иррегулярныя  войска- 

Иррегулярныя  войска  составляютъ:  хассадары, 
хуванинсовары,  саркарп  совары  и  чобукъ  сонары. 

Хассадары  -  пѣшіе  и  конные  (хуванинсовары), 
распредѣлены  по  нѣкоторымъ  населеннымъ  пунктамъ 
Афганистана  и  никакой  связи  съ  регулярной  арміей 
не  имѣютъ.  Раздроблены  они  отдѣльными  отрядами, 
численность  коихъ  опредѣляется  эмиромъ  въ  зави¬ 
симости  отъ  мѣстной  потребности  въ  нихъ.  Онредѣ- 


20 


ленной  внутренней  организаціи  не  имѣютъ.  Импрови¬ 
зированная  и  случайная  -  она  большею  частью  заим¬ 
ствуется  изъ  пѣхотной  или  кавалерійской  части  въ 
зависимости  отъ  своего  состава  и  численности. 

Саркарп  совары  предназначаются  для  службы 
въ  качествѣ  вѣстовыхъ  и  джчігитовъ. 

Чобукъ  совары  составляютъ  летучую  почту  и 
служатъ  курьерами  на  подставныхъ  обывательскихъ 
лошадяхъ. 

Хассадары  комплектуются  въ  мѣстахъ  своего  рас¬ 
положенія  по  усмотрѣнію  мѣстнаго  начальства,  но 
управленіе  ими  объединено  въ  однѣхъ  рукахъ.  Наз¬ 
начаются  они  обыкновенно  въ  пункты,  гдѣ  регуляр¬ 
ныхъ  войскъ  нѣтъ  или  мало,  а  иногда  въ  тѣ  пункты, 
гдѣ  является  потребность  въ  какомъ  либо  нарядѣ  отъ 
войскъ  и  куда  назначеніе  регулярныхъ  войскъ  почему 
либо  не  желательно.  Напримѣръ  на  разработки  дорогъ, 
устройство  колодцевъ  и  пр. 

Такъ  хассадары  имѣются  въ  Кабулѣ,  Джелала¬ 
бадѣ,  Ханабадѣ,  Мазари-Шерифѣ,  въ  Асмарѣ,  Хустѣ, 
Кунарѣ,  Даккѣ  и  другихъ  пунктахъ. 

Ополченіе. 

Ополченіе  (ляшкари-ильджори)  составляютъ  всѣ 
достигшіе  18  лѣтняго  возраста  и  способные  носить 
оружіе  мужчины.  Какихъ  либо  кадровъ,  для  форми¬ 
рованія  ополченія,  невидимому,  не  существуетъ. 

Опредѣленныя  свѣдѣнія  имѣются  лишь  по  Ба- 
дахшану  и  Каттагану,  гдѣ  выставляется  конное  опол¬ 
ченіе.  Съ  объявленіемъ  войны  ополченіе  тотчасъ  же 
выставляется  населеніемъ  въ  количествѣ,  указыва¬ 
емомъ  эмиромъ. 

Послѣдующими  очередями,  также  по  приказанію 
эмира  и  каждый  разъ  въ  опредѣленномъ  имъ  количе¬ 
ствѣ,  могутъ  быть  постепенно  забраны  и  всѣ  ополченцы. 


—  21 


Ополченіе  формируетъ  отряды,  состоящіе  изъ 
ополченцевъ  одной  мѣстности  на  подобіе  нашихъ 
дружинъ  ополченія.  Сила  отряда  разнообразная  въ 
зависимости  отъ  числа  ополченцевъ  выставленныхъ 
данной  мѣстностью;  во  главѣ  становятся  начальники: 
младшіе  —  властью  хакима,  а  старшіе  — по  назначенію 
джарнейля,  у  котораго  объ  ополченцахъ  сосредото¬ 
чиваются  всѣ  свѣдѣнія,  собираемыя  еще  въ  мирное 
время  черезъ  его  канцелярію  (дафтари),  во  главѣ 
которой  стоитъ  „саръ-дафтаръ"  (начальникъ  штаба). 
Въ  канцелярію  свѣдѣнія  эти  поступаютъ  отъ  „ха- 
кимовъ“  стоящихъ  въ  административномъ  отношеніи  во 
главѣ  опредѣленныхъ  раіоновъ  (соотвѣтствующихъ 
нашимъ  волостямъ)  или  крупныхъ  населенныхъ  цент¬ 
ровъ,  которые  имѣютъ  у  себя  въ  подчиненіи  въ  каждомъ 
аулѣ  или  кишлакѣ  аксакаловъ.  Отряды  ополченцевъ 
носятъ  названіе  — байракъ,  къ  которому  добавляется 
названіе  мѣста  откуда  данный  отрядъ  собранъ;  каж¬ 
дый  байракъ  имѣетъ  свой  значекъ  въ  видѣ  флачка. 

Ополченцы  собранные  аксакалами  стягиваются 
къ  своимъ  хакимамъ,  которые  стягиваютъ  ихъ  къ 
джарнейлямъ.  Джарнейль  дѣлаетъ  имъ  смотръ,  исклю¬ 
чаетъ  негодныхъ  и  утверждаетъ  начальниковъ,  вы¬ 
давая  старшимъ  изъ  нихъ  особыя  удостовѣренія. 
Здѣсь  же  производится  выдача  2  фунтовъ  пороха  и 
1  фунта  свинцовыхъ  круглыхъ  пуль  на  каждаго 
ополченца.  Въ  Афганистанѣ  господствуетъ  мнѣніе, 
что  первыя  дѣйствія  должны  обрушиться  на  опол¬ 
ченцевъ,  которые  должны  быть  поэтому  очень  скоро 
собраны. 

Никакого  довольствія  отъ  казны  ополченцы  не 
получаютъ  и  предполагается,  что  они  довольство¬ 
ваться  будутъ  мѣстными  средствами. 


22 


Численность  афганской  армій- 

Подсчитавъ  регулярную  армію  Афганистана  по 
дислокаціи  (см.  стран.  45),  составленной  на  осно¬ 
ваніи  свѣдѣній  окружнаго  штаба,  получимъ:  77  паль- 
тановъ  пѣхоты,  26  риссаля  и  3  пальтана  саперъ. 

Если  принять  численный  составъ  пальтана  пѣ¬ 
хоты  въ  600  человѣкъ,  численный  составъ  риссаля 
въ  среднемъ,  600  коней  и  численный  составъ  саперъ 
2600  человѣкъ  (въ  Кабулѣ  2  пальтана  по  1000  че¬ 
ловѣкъ  и  въ  Гератѣ  одинъ— 600  человѣкъ),  то  чис¬ 
ленный  составъ  регулярной  арміи  Афганистана  вы¬ 


разится: 

пѣхоты .  46.200  чел. 

кавалеріи ...  15. 600  „ 

саперъ .  2.600 

Всего  въ  регулярной  арміи 
(безъ  артиллеріи) .  64.400  чел. 


По  свѣдѣніямъ  „Іпірегіаі  §а2епеег  оПпіііа“  *)  изда¬ 
нія  1907  года,  численность  регулярной  арміи  (безъ 
артиллеріи)  опредѣляется  англичанами  въ  70.000  че¬ 
ловѣкъ.  Цифра  эта  нѣсколько  больше  чѣмъ  выше 
исчисленная,  но,  принимая  во  вниманіе:  1)  что  въ 
афганской  пѣхотѣ  нѣсколько  пальтановъ  имѣютъ 
составъ  большій,  чѣмъ  600  человѣкъ,  2)  что  при 
исчисленіи  конницы  средній  составъ  полка  при¬ 
нятъ  въ  600  коней  также  съ  приближеніемъ,  3)  воз¬ 
можность  нѣкотораго  пробѣла  въ  дислокаціи  афган¬ 
ской  арміи,  особенно  по  отношенію  къ  южной  части 
Афганистана,  составленной  по  свѣдѣніямъ  Окружнаго 
Штаба  и  на  основаніи  которой  произведены  выше¬ 
приведенныя  исчисленія  пальтановъ,  риссаля  и  саперъ, 
слѣдуетъ  признать,  что  70.000  достаточно  точно 
опредѣляютъ  численность'регулярной  афганской  арміи. 

*)  Оффиціальный  англійскій  справочник!,  для  Индіи. 


23 


Что  касается  артиллеріи,  то  вопросъ  о  численности 
ея  представляется  и  въ  настоящее  время  невыяснен¬ 
нымъ.  Отсутствіе  опредѣленной  организаціи  этого 
рода  оружія  крайне  затрудняетъ  его  исчисленіе.  Но 
свѣдѣніямъ  поступившимъ  въ  КЮ7  году  также  какъ 
и  раньше  афганская  армія  является  крайне  перегру¬ 
женной  артиллеріей,  іъ  текущемъ  году  однако  по¬ 
лучены  свѣдѣнія,  изъ  которыхъ  выясняется,  что 
большинство  орудій  въ  афганской  арміи  не  сведено 
въ  батареи.  Орудія  эти  самыхъ  разнообразныхъ  сис¬ 
темъ.  крайне  устарѣвшія  и,  благодаря  полному  отсут¬ 
ствію  ухода  за  ними,  въ  большинствѣ  неисправныя, 
почему  вѣроятно  боевое  значеніе  ихъ  крайне  ничтожно. 
Въ  батареи  сведены  лишь  болѣе  или  менѣе  совре¬ 
менныя  орудія,  число  которыхъ  поводимому  не  пред¬ 
ставляется  значительнымъ. 

Пулеметовъ,  по  имѣющимся  свѣдѣніямъ,  въ  Фай- 
забадѣ  0  и  въ  Кабулѣ  12. 

Хассадаровъ  по  свѣдѣніямъ  „Ітрегіаі  §а2спеег  оі 
Іпсііа44  пзд.  1907  года  въ  Афганистанѣ  около  20.000, 
считая  пѣшихъ  и  конныхъ  Свѣдѣнія  эти  сильно 
разнятся  отъ  данныхъ  въ  свѣдѣніяхъ  о  вооруженныхъ 
силахъ  Афганистана  за  1906  годъ  (47 . 750),  но  пред¬ 
ставляются  близкими  къ  истинѣ,  такъ  какъ  по  посту¬ 
пившимъ  свѣдѣніямъ  эмиръ  Хабибулла  ханъ  уже 
давно  принимаетъ  мѣры  къ  сокращенію  этого  ненуж¬ 
наго  сброда  оборванцевъ  и  калѣкъ.  Слѣдуетъ  замѣ¬ 
тить,  что  исчисленіе  хассадаровъ  въ  прошлогодней 
сводкѣ  производилось  по  значительно  устарѣвшимъ 
источникамъ . 

Свѣдѣній  о  численности  ополченія  не  поступало. 

Комплектованіе- 

Комплектованіе  арміи  въ  Афганистанѣ  совершается 
на  основаніи  воинской  повинности,  которой  подле¬ 
жатъ  всѣ  племена  Афганистана,  и  отчасти  добро- 


24 


вольной  вербовкой.  Воинская  повинность  обязательная, 
но  не  есть  личная,  такъ  какъ  замѣна  допускается*). 
Откупъ  хотя  и  не  разрѣшенъ,  по  на  самомъ  дѣлѣ, 
благодаря  царящему  произволу  мѣстныхъ  властей  и 
ихъ  корыстолюбію  практикуется;  хотя  надо  замѣтить, 
что  люди  охотно  поступаютъ  на  службу  въ  регуляр¬ 
ную  армію. 

Въ  отбываніи  воинской  повинности  установле¬ 
ны  нѣкоторыя  изъятія,  которыя  совершенно  осво¬ 
бождаютъ  отъ  службы  въ  регулярной  арміи,  или 
въ  ополченіи.  Такъ  жители  Бадах шана  и  Каттагана 
освобождены  отъ  службы  въ  регулярной  арміи,  но 
ополченіе  выставляютъ 4  *).Въ  остальныхъ  мѣстностяхъ 
Афганистана  единственный  работникъ  освобождается 
отъ  службы,  какъ  въ  регулярной  арміи,  такъ  и  въ 
ополченіи.  Слабые  здоровьемъ  и  лица  съ  физическими 
недостатками  также  освобождаются  отъ  службы, 
какъ  въ  регулярной  арміи,  такъ  и  въ  ополченіи. 

Воинская  повинность  распредѣляется  на  жите¬ 
лей  не  равномѣрно.  Различныя  племена  и  мѣстности 
Афганистана  несутъ  различную  тяжесть  его.  Такъ, 
напримѣръ,  племя  Хезарейцевъ  выставляетъ  втэ  ре¬ 
гулярную  армію  но  одному  отъ  2  семействъ  (дворовт.); 
Гильзаи  и  Дурани  по  одному  отъ  4  дворовъ;  жители 
Кугистана  выставляютъ  въ  регулярную  армію  по 
одному  отъ  каждаго  двора. 

Срокъ  службы  какъ  въ  регулярной  арміи  такъ 
и  въ  хассадарахъ  пожизненный,  и  освобожденіе  отъ 
таковой  за  болѣзнью  пли  старостью  производится 
но  усмотрѣнію  мѣстнаго  начальства,  вѣроятно  джар- 

*)  Въ  послѣднемъ  случаѣ  требуется  не  менѣе  2-хъ  поручителей, 
которые  отвѣчаютъ  въ  случаѣ  побѣга  замѣстителя  или  совершенія 
имъ  какого  либо  преступленія  влекущаго  за  собою  денежный  штрафъ 
при  условіи  если  у  самаго  замѣстителя  нѣтъ  денегъ  выплатить  его. 

**)  При  эмирѣ  Шпръ-Али-ханѣ  Бадах  піанъ  покорился  ему  на 
условіи  освобожденія  отъ  воинской  повинности,  но  съ  обязательством!, 
выставлять  во  время  войны  ополченіе  (лянікарп-ильджори). 


нейля,  что  конечно  лаетъ  большой  просторъ  произ¬ 
волу  и  взяточничеству.  Въ  случаѣ  необходимости 
бросить  службу  по  какимъ  либо  обстоятельствамъ, 
солдатъ  долженъ  уплатить  въ  казну  полностью 
стоимость  его  содержанія  за  все  время  прошедшей 
службы.  Вотъ  почему  оставленія  службы  по  желанію 
крайне  рѣдки  въ  Афганистанѣ,  и  въ  нужныхъ  слу¬ 
чаяхъ  солдатъ  предпочитаетъ  бѣжать,  что  довольно 
часто  и  приходится  наблюдать. 

Комплектованіе  унтеръ-офицерами. 

Комплектованіе  унтеръ-офицерами  практикуется 
производствомъ  въ  таковые  изъ  заслуженныхъ  вы¬ 
дающихся  нижнихъ  чиновъ.  Никакого  спеціальнаго 
курса  они  не  проходятъ  и  никакимъ  особымъ  усло¬ 
віямъ  удовлетворять  не  должны.  Лишь  для  должности 
фельдфебеля  установлено,  какъ  обязательное  правило, 
что  онъ  долженъ  быть  грамотный,  такъ  какъ  онъ 
долженъ  умѣть  читать  уставъ  и  внѣдрять  знаніе  его 
чинамъ  своей  роты. 

Комплектованіе  офицерами. 

Доступъ  въ  офицеры  афганской  арміи  открытъ 
всѣмъ  и  никакихъ  ограниченій  для  различныхъ  пле¬ 
менъ  не  установлено.  Никакому  цензу  офицеры  удо¬ 
влетворять  не  должны,  почему  громадное  большин¬ 
ство  ихъ  неграмотно.  Чаще  всего  въ  офицеры  про¬ 
изводятся  отличившіеся  въ  стычкахъ,  въ  поимкѣ 
воровъ  п  разбойниковъ  нижніе  чины  или  унтеръ- 
офицеры,  хотя  бы  только  отличенные  за  свою  усерд¬ 
ную  и  хорошую  службу  Для  производства  унтеръ- 
офицера  въ  офицеры  подается  по  командѣ  хода¬ 
тайство  джарнейлю,  который,  въ  случаѣ  если  при¬ 
знаетъ  таковое  достаточнымъ,  направляетъ  его  къ 


26 


эмиру.  Послѣдній  утверждаетъ  представленіе  своей 
резолюціей  на  ходатайствѣ  и  возвращаетъ  его  джар- 
нейлю.  Иногда  эмиръ  вызываетъ  къ  себѣ  представ¬ 
ляемаго,  особенно  если  ходатайствуете^  о  производ¬ 
ствѣ  сразу  въ  высшій  чинъ  минуя  низшіе,  что  часто 
практикуется. 

Никакого  старшинства  въ  однородныхъ  чинахъ 
не  установлено  и,  напримѣръ,  младшій  изъ  кифтановъ 
(капитанъ)  можетъ  попасть  въ  корней  л  и  (полковники), 
а  старшій  много  лѣтъ  спустя  послѣ  него  только  въ 
кумайданы  (подполковники). 

Въ  офицеры  можно  попасть  также  и  со  стороны, 
не  имѣя  никакого  отношенія  къ  военной  службѣ. 
Такъ  напримѣръ:  хакимъ  (административное  лицо)  мо¬ 
жетъ  быть  представленъ  къ  производству  въ  офи¬ 
церы,  а  хакимомъ  можетъ  быть  назначенъ  всякій. 
Для  этого  необходима  только  соотвѣтствующая  взятка 
джарнейлю .  Такая  система  открываетъ  просторъ  для 
злоупотребленій  и  взяточничеству,  которое,  конечно, 
сильно  отражается  на  командномъ  составѣ  арміи. 

Нынѣшній  джарнейль  въ  Файзабадѣ  Хаджи-Гуль- 
ханъ  былъ  одно  время  хакимомъ  Нарына  и  Ишка- 
шима,  гдѣ  и  прославился  своимъ  взяточничествомъ. 
По  доносу  и  жалобѣ  на  него  покойному  Абдурахману, 
послѣдній  посадилъ  его  въ  тюрьму  въ  Кабулѣ.  По 
вступленіи  на  афганскій  престолъ,  нынѣ  царствую¬ 
щій  Хабибулла-ханъ,  который  высоко  цѣнилъ  заслуги 
отца  заключеннаго  Хаджи-Гуль-хана,  выпустилъ  по¬ 
слѣдняго  и  назначилъ  его  биргитомъ  Файзабада,  а 
затѣмъ,  когда  очистилась  должность  джарнейля  вслѣд¬ 
ствіе  назначенія  Таджъ-Магометъ-хана  въ  Мазарп- 
Шерифъ,  онъ  былъ  назначенъ  на  эту  должность*). 


*)  Очевидно  пребываніе  въ  Кабульской  тюрьмѣ  произвело  на 
Гуль-хаиа  должное  впечатлѣніе,  такъ  какъ  вь  настоящее  время  онъ 
считается  однимъ  изъ  справедливыхъ  начальствующихъ  лицъ. 


Порядокъ  призыва  на  службу  въ  регулярную 

армію. 

Къ  концу  года  части  регулярной  арміи  представ¬ 
ляютъ  свѣдѣнія  о  числѣ  нижнихъ  чиновъ  исключен¬ 
ныхъ  изъ  списковъ  за  смертью,  болѣзнью,  или  вслѣд¬ 
ствіе  побѣга.  При  атомъ  указывается  фамилія  исклю¬ 
ченнаго  и  его  жительство  по  мѣсту  призыва.  Свѣдѣнія 
эти  сосредотачиваются  у  джарнейля,  который  черезъ 
свою  канцелярію  (дафтари)  увѣдомляетъ  подлежащихъ 
органовъ,  сколько  человѣкъ  изъ  данной  мѣстности 
должно  поступить  въ  ряды  регулярной  арміи,  при¬ 
чемъ  указывается  сколько  въ  артиллерію,  кавалерію 
и  пѣхоту.  Саперы  комплектуются  особымъ  порядкомъ. 
Хакимъ  распредѣляетъ  число  подлежащихъ  призыву 
по  кишлакамъ  и  ауламъ  съ  такимъ  расчетомъ,  чтобы 
на  мѣсто  уволеннаго  могъ  бы  быть  взятъ  обязанный 
службой  непремѣнно  изъ  того  же  кишлака  или  аула. 
Аксакалы  назначаютъ  ближайшаго  родственника,  во 
всякомъ  случаѣ,  изъ  той  же  группы  дворовъ,  выстав¬ 
ляющихъ  обязанныхъ  службой. 

Кромѣ  такихъ  періодическихъ  наборовъ  въ  Афга¬ 
нистанѣ  бываютъ  иногда  наборы  спеціальные,  кото¬ 
рые  объявляются  рѣдко  и  носятъ  случайный  харак¬ 
теръ.  Такъ  при  вступленіи  на  престолъ  Хабибулла- 
хана,  послѣдній  внялъ  просьбамъ  войскъ  и  согла¬ 
сился  стариковъ  замѣнить  молодыми,  для  чего  и 
былъ  назначенъ  спеціальный  наборъ. 

Порядокъ  призыва  въ  войска  иррегулярныя. 

Иррегулярныя  войска  комплектуются  по  добро¬ 
вольному  найму.  Такъ  какъ  въ  эту  категорію  войскъ 
не  могутъ  наниматься  обязанные  службой  въ  регу¬ 
лярной  арміи,  или  зачисленные  въ  ополченцы,  то  для 


28 


укомплектованія  ихъ  приходится  довольствоваться 
крайне  ограниченнымъ  числомъ  изъ  освобожденныхъ 
отъ  службы  въ  регулярной  арміи  по  семейному  по¬ 
ложенію  'единственный  работникъ  семьи)  и,  главнымъ 
образомъ,  изъ  числа  непригодныхъ  къ  службѣ  въ 
регулярной  арміи  по  физическимъ  недостаткамъ,  и 
стариковъ  Всѣ  функціи  по  найму  на  службу  въ 
иррегулярныя  войска  сосредоточены  также  въ  мѣст¬ 
ныхъ  органахъ  военно •административнаго  управленія. 
Въ  пунктахъ,  гдѣ  этихъ  органовъ  нѣтъ,  функціи  эти 
выполняетъ  начальникъ  войсковой  части  регулярной 
арміи  (начальникъ  гарнизона),  а  тамъ  гдѣ  регуляр¬ 
ныхъ  войскъ  нѣтъ  назначаются  такъ  называемые 
„сарханги“,  которые  не  имѣютъ  никакого  отношенія 
къ  военной  службѣ.  Сархангъ  является  непосред¬ 
ственнымъ  начальникомъ  мѣстныхъ  хассадаровъ;  пу¬ 
темъ  найма  желающихъ,  онъ  поддерживаетъ  штатную 
численность  ихъ  въ  данномъ  пунктѣ;  платитъ  содер¬ 
жаніе,  назначаетъ  работы  и  дѣлаетъ  наряды  согласно 
распоряженій  изъ  Кабула. 

Вооруженіе. 

Еше  сравнительно  недавно  въ  вооруженіи  регу¬ 
лярной  пѣхоты  афганской  арміи  наблюдалось  значи¬ 
тельное  разнообразіе.  Однако,  благодаря  широкому 
содѣйствію  англичанъ,  афганцамъ  удалось  свести 
это  разнообразіе  къ  4  типамъ,  нынѣ  находящимся 
на  вооруженіи  регулярной  пѣхоты;  Ли-Метфорда 
(Новапуръ),  Снайдера  (Ііагальпуръ),  Генри-Мартини 
(Панапуръ)  и  Энфильда *)  **). 

*)  А  также  изъ  числа  бродить,  не  имѣющихъ  опредѣленнаго 
мѣста  жительства  и  никуда  не  приписанныхъ. 

**)  І’ужеіі  системы  Нифпльда,  невидимому,  меньше  всего. 


за 


Свѣдѣнія  отъ  1905  года  о  перевооруженіи  афган¬ 
ской  арміи  5-ти  заряднымъ  магазиннымъ  ружьемъ*) 
не  подтвердились  въ  теченіе  1906  и  1907  годовъ. 
По  имѣющимся  свѣдѣніямъ  въ  Кабулѣ  находится  лишь 
нѣсколько  нашихъ  3-хъ  линейныхъ  магазинныхъ  вин¬ 
товокъ  въ  количествѣ  не  больше  10—15.- 

На  Кабульскомъ  оружейномъ  заводѣ,  иовидимому, 
изготовляются  лишь  ружья  системы  Генри-Мартини. 
Только  на  ружьяхъ  этой  системы  попадались  клейма 
кабульскаго  завода  По  послѣднимъ  свѣдѣніямъ  въ 
настоящее  время  производятся  опыты  изготовленія 
магазинныхъ  ружей  системы  Энфильда. 

Вопросъ  изготовленія  патроновъ  составляетъ  боль¬ 
ное  мѣсто  Афганистана.  Лишь  въ  послѣднее  время 
выдѣлку  гильзъ  на  кабульскомъ  заводѣ  начали  про¬ 
изводить  штамповымъ  способомъ. 

Мѣдь  для  изготовленія  гильзъ  доставляется  изъ 
Индіи  и  англичане  зорко  наблюдаютъ  за  тѣмъ,  чтобы 
отпускаемое  количество  не  превосходило  бы  извѣстной 
нормы.  Патроны  снаряжаются  чернымъ  ружейнымъ 
порохомъ,  который  изготовляется  кустарнымъ  спосо¬ 
бомъ  **) .  Порохъ  этотъ  очень  невысокаго  качества. 
Содержитъ  много  мякоти  и  сильно  пачкаетъ  руки. 

*)  Афганскій  вопросъ  Рнттпха  нзд.  1905  г. 

**)  Не  далеко  отъ  Джнрма  (Бадахшанѣ)  въ  большомъ  кишлакѣ 
Фыргамыичъ,  населенномъ  таджиками,  производится  такою  рода  изго¬ 
товленіе.  Вся  работа  производится  въ  чугунныхъ  котлахъ,  которые 
жители  сами  выдѣлываютъ  изъ  мѣстнаго  чугуна.  Смѣсь  изъ  трехч» 
составныхъ  частей  пороха  (селитры,  сѣры  и  угля)  перетираются  по¬ 
мощью  конскаго  волоса  (думбн-аспъ).  Уголь  п  селитра  добываются  на 
мѣстѣ,  а  сѣра  доставляется  изъ  Кабула.  Подобнымъ  же  образомъ 
изготовляется  порохъ  и  въ  прочихъ  пунктахъ  Порохъ  этотъ  счи¬ 
тается  собственностью  казны,  которая  уже,  но  доставкѣ  его  въ  пра¬ 
вительственный  магазинъ  «джеба-хана»,  продаетъ  его  сколько  нужно 
иррегулярнымъ  войскамъ  и  снабжаетъ  склады  регулярной  арміи.  Жи¬ 
тели  Фыргамынча  освобождены  отъ  всѣхъ  налоговъ  н  повинностей,  за 
что  и  обязаны  вырабатывать  ежегодно  извѣстное  количество  (2  хар- 
вара — 80  пудовъ)  пороха. 


30 


При  сгораніи  даетъ  много  дыма  и  нагара.  Пули 
свинцовыя  отливаются  также  въ  Афганистанѣ. 

Въ  общемъ,  въ  патронахъ  ощущается  большой 
недостатокъ,  и  на  рукахъ  регулярной  пѣхоты,  для 
надобностей  мирнаго  времени  находится  большое  ко¬ 
личество  патроновъ  съ  многострѣльными  гильзами 
кустарнаго  изготовленія,  которыя  снаряжаются  самими 
солдатами. 

Кромѣ  ружья  пѣхотинецъ  имѣетъ  на  себѣ  еще 
національный  афганскій  ножъ. 

Регулярная  конница  вооружена  укороченнымъ 
ружьемъ  системы  Генри-Мартини,  шести  заряднымъ 
револьверомъ  и  кривой  саблей  (тольваръ). 

Иррегулярныя  войска  казеннаго  оружія  не  полу¬ 
чаютъ  и  пріобрѣтаютъ  его  за  свой  счетъ,  вслѣдствіе 
чего  оно  у  нихъ  самыхъ  разнообразныхъ  системъ. 
Нарѣзное  оружіе  въ  иррегулярныхъ  войскахъ  совер¬ 
шенно  не  встрѣчается.  Большею  частью  они  вооружены 
старыми  шомпольными,  гладкоствольными  ружьями. 
Порохъ  и  пули  отпускаются  имъ  отъ  казны  за  деньги. 

Артиллерія  въ  Афганистанѣ  вооружена  орудіями 
самыхъ  разнообразныхъ  системъ,  начиная  со  старыхъ 
гладкостѣнныхъ  чугунныхъ  и  бронзовыхъ,  которыми 
снабдила  Афганистанъ  Англія,  кончая  нарѣзными 
стальными  орудіями  болѣе  современныхъ  типовъ, 
стрѣляющими  унитарнымъ  патрономъ  (свинтная  гор¬ 
ная  пушка). 

Старыя  орудія  въ  большинствѣ  находятся  на 
вооруженіи  крѣпостей  иди  лежатъ  въ  складахъ  у 
н ача л ь н иковъ  гарн и зон о въ . 

На  вооруженіи  же  полевыхъ  батарей  состоятъ 
только  нарѣзныя  орудія.  По  сравненію  съ  современ¬ 
ной  артиллеріей  европейскихъ  армій,  орудія  эти 
также  являются  устарѣвшими,  за  исключеніемъ  гор¬ 
ныхъ  евинтныхъ  орудій,  стрѣляющихъ  унитарнымъ 
патрономъ. 


31 


На  орудійномъ  заводѣ  въ  Кабулѣ  нынѣ  изготовля- 
лотся  только  нарѣзныя  орудія:  большихъ  размѣровъ 
подъ  названіемъ  тогш-фили,  среднихъ  размѣровъ  — 
топп-джеляви  (для  полевой  артиллеріи)  и  малыхъ 
размѣровъ  -  топи-катыри  .(дня  горной  артиллеріи)  Ка¬ 
либры  этихъ  орудіи  выяснить  пока  не  у  далось.  Сна¬ 
ряды  также  изготовляются  въ  Кабулѣ.  Въ  настоящее 
время  выдѣлываются  только  цилиндрическія  съ  ожи- 
вальной  головой  и  съ  двумя  мѣдными  поясками. 
Шрапнели  вмѣсто  свинцовыхъ  пуль  снаряжаются 
разными  обрѣзками  металла,., старыми  гвоздями  идр. 

Сегментные  снаряды  имѣются  вч>  складахъ  (джеба- 
хана),  но  віі  настоящее  время  болѣе  не  выдѣлываются. 

Пороховой  зарядъ  заключенъ  въ  матерчатый  кар¬ 
тузъ.  Порохъ  въ  зарядахъ  низкаго  качества. 

Испытаніе  вновь  изготовленныхъ  орудій  произ¬ 
водится  въ  мѣстечкѣ  Шерпуръ  (около  Кабула).  Изъ 
каждаго  орудія  производится  10  выстрѣловъ,  по  ко¬ 
торымъ  комиссія  дѣлаетъ  заключеніе  о  годности  ору¬ 
дія.  Испытаніе  дѣлается  только  на  крѣпость.  Балли¬ 
стическія  качества  не  испытываются  вовсе. 

Пу  леметы  въ  афганской  арміи  вьючные. 

Обмундированіе  и  снаряженіе- 

Регулярная  армія  имѣетъ  одинъ  образецъ  обмун¬ 
дированія  на  зиму  и  лѣто,  которое  солдатъ  полу¬ 
чаетъ  отъ  казны  одинъ  разъ  въ  3  года.  Оно  состоитъ 
изъ  полукафтана  (.мундира  галуннаго),  шароваръ, 
обуви  и  головного  убора.  Полукафтанъ  сшитъ  не 
совсѣмъ  въ  талію,  почти  до  колѣнъ  и  застегивается 
на  5  мѣдныхъ  пуговицъ. 

Офицерскій  полукафтанъ  такого  же  покроя,  но 
безъ  пуговицъ,  воротникъ  отложной,  застегивается 
на  крючки.  Отъ  подбородка  до  низу,  смотря  по  чи¬ 
намъ,  полукафтанъ  расшитъ  золотомъ.  Шитье  имѣется 


32  — 


также  на  воротникѣ  и  обшлагахъ  рукава,  по  карма¬ 
намъ  и  сзади  по  швамъ  отъ  плеча  до  пояса  л  ниже 
его  вершка  на  4.  Рисунокъ  шитья  въ  зависимости 
отъ  чина.  Шаровары  обыкновеннаго  мусульманскаго 
покроя. 

Обувь  въ  пѣхотѣ  — сандаліи  толстой  кожи  съ 
гвоздями  на  подошвѣ. 

Въ  артиллеріи  -  ботинки  изъ  такой  же  кожи  съ 
гвоздями  на  подошвѣ. 

Въ  кавалеріи  — высокіе  сапоги. 

Офицерская  обувь  такая  же,  но  товаръ  и  работа 
лучше. 

Головной  уборъ  для  нижнихъ  чиновъ- чалма, 
для  старшихъ  офицеровъ  — барашковая  шапка,  для 
младшихъ— суконная  фуражка  съ  галунами. 

Лѣтняя  форма  совсѣмъ  не  отличается  отъ  зѴм 
ней,  но  солдату  приходится  заводить  зимой  на  свой 
счетъ  теплыя  вещи,  которыя  надѣваются  въ  холод¬ 
ные  мѣсяцы  подъ  мундиры,  изготовленные  изъ  де¬ 
шеваго  матеріала. 

Форменная  одежда  носится  только  па  службѣ. 
Внѣ  службы  нижніе  чины,  также  какъ  и  офицеры, 
носятъ  свои  халаты. 

Обмундированіе  частей  отличается  другъ  отъ 
друга  цвѣтомъ  *)  и  цифровкой. 

Отличіемъ  артиллеристовъ  служитъ  зеленый  кантъ 
на  рукавѣ. 

Для  частей,  комплектующихся  изъ  одной  мѣст¬ 
ности  установлено  одинаковаго  цвѣта  обмундирова¬ 
ніе,  причемъ  части  между  собою  отличаются  номе¬ 
рами  на  воротникахъ.  Такъ,  напримѣръ,  пальтани 
Кабул  и  имѣетъ  обмундированіе  чернаго  цвѣта,  паль¬ 
тани  Кандагар и  —  краснаго  цвѣта.  Иные  пальтаны 

*)  Хотя  іа  этом  і.  оі ношеніи  очень  часто  допускаются  отступ¬ 
ленія.  и  на. планъ  за  неимѣніемъ  обмундированія  нужнаго  цвѣта  обле¬ 
кается  въ  обмундированіе  совершенно  другого  цвѣта. 


.\т  1  — офицерскій  кафтанъ. 

М?  2— офицерскій  головной  уборъ 


Нѣкоторые  предметы  снаряженія  афганской  арміи. 


8 


.V  4— обувь  рядового. 

.V  5  — офицерская  обувь. 

.V  6— портупея-поясъ  къ  9. 

.V  7 — кавалерійская  портупея  поясъ. 
.V  8 — пѣхотный  подсумокъ. 


I 


33 


имѣютъ  мундиры  краснаго  или  чернаго  цвѣта,  но  за 
то  рукава  или  воротники  другихъ  цвѣтовъ. 

Въ  мирное  время  солдатъ  получаетъ  на  руки 
только  1  пачку  вт>  12  патроновъ  (ганта).  За  потерю 
каѵкдаго  патрона  удерживается  I  рупія  (40  коп.). 

Для  носки  патроновъ  нижнимъ  чипамъ  отъ  казны 
полагаются  подсумки  и  патронташи. 

Пѣхотинецъ  имѣетъ  сумки  на  поясѣ:  2  спереди 
для  патроновъ  и  2  сзади  для  принадлежностей.  Сумка 
состоитъ  изъ  цинковой  коробки  обшитой  черной  кожей. 

Поясъ  поддерживается  двумя  накрестъ  идущими 
черезъ  плечи  ремнями.  На  спину  подъ  ремни  кла¬ 
дется  свертокъ,  .замѣняющій  нашъ  вещевой  мѣшокъ. 

Кавалеристъ  носитъ  патроны  въ  нагрудномъ  пат¬ 
ронташѣ,  одѣваемомъ  черезъ  лѣвое  плечо.  Винтовка 
одѣвается  черезъ  правое  плечо  стволомъ  внизъ. 

Патроны  для  регулярной  арміи,  порохъ  и  пули 
для  ополченцевъ  хранятся  въ  артиллерійскихъ  скла¬ 
дахъ  . 


Довольствіе. 

За  службу  въ  рядахъ  регулярной  арміи,  также 
и  въ  хассадарахъ  чины  получаютъ  отъ  казны  уста¬ 
новленное  жалованье  (прил.  I,  И,  III),  которое  для дцшъъ 
леріи  больше,  чѣмъ  для  пѣхоты,  а  для  кавалеріи 
больше,  чѣмъ  для  артиллеріи.  Кромѣ  обмундированія 
и  снаряженія  нижніе  чины  отъ  казны  ничего  не  по¬ 
лучаютъ,  и  должны  продовольствовать  себя  и  лошадь 
въ  кавалеріи  и  артиллеріи  на  свой  счетъ.  Только 
квартирнымъ  довольствіемъ  нижніе  чины  регулярной 
арміи  могутъ  считать  себя  удовлетворенными  нату¬ 
рой,  такъ  какъ  для  нихъ  построены  или  отведены 
казармы.  Хассадары  должны  озаботиться  и  квартирой. 

Пищевое  довольствіе  афганскаго  солдата  соста¬ 
вляютъ  пшеничныя  лепешки,  шурпа  (супъ  изъ  бара- 


34 


нины),  пловъ,  кавардакъ  и  вообще  баранина  въ  раз¬ 
номъ  видѣ  и  чай. 

Продукты  обыкновенно  покупаются  на  мѣстномъ 
базарѣ  и  только  пшеница  и  мука  могутъ  быть  пріоб¬ 
рѣтаемы  изъ  казенныхъ  складовъ  по  удешевленной 
цѣнѣ . 

Для  довольствія  нижніе  чины  соединяются  въ 
артели  4  —  5  человѣкъ,  которыя  помѣщаются  въ  одномъ 
помѣщеніи.  Они  сообща  пріобрѣтаютъ  необходимую 
утварь:  мѣдный  котелъ  для  варки  пищи,  самоваръ 
и  для  каждаго  піялы  (чашки  для  чаю);  одинъ  выби¬ 
рается  въ  повара,  на  обязанности  котораго  и  лежитъ 
приготовленіе  пищи. 

Семейные  довольствуются  у  себя  дома,  гдѣ  пмъ 
разрѣшается  жить. 

Въ  военное  время  нижніе  чины  обезпечиваются 
только  лепешками,  которыя  включаются  въ  носи¬ 
мый  нижнимъ  чиномъ  запасъ,  а  прочіе  продукты 
получаются  по  мѣрѣ  возможности  на  мѣстѣ  и  ника¬ 
кихъ  транспортовъ  для  подъема  такихъ  запасовъ, 
какъ  мясо,  рисъ  и  др.  не  положено.  Только  въ  слу¬ 
чаѣ  движенія  войскъ  по  безлюднымъ  мѣстамъ  паль- 
таны  вьючатъ  на  лошади  пшеничную  муку  для  ле- 
пешекъ. 


Обученіе  войекъ- 

Обученіе  войскъ  ведется  по  уставамъ,  которые 
переведены  съ  англійскаго  на  афганскій  языкъ.  Уставы 
эти  очень  стары  и  едва  ли  въ  арміи  придерживаются 
ихъ  строго.  Во  всякомъ  случаѣ  изучаетъ  этотъ  уставъ 
только  фельдфебель  (кутвалидаръ),  который  и  является 
единственнымъ  инструкторомъ  въ  ротѣ,  сотнѣ  (турпъ) 
пли  батареѣ.  Дѣло  обученія  въ  пѣхотѣ  сводится  къ 
прицѣлкѣ,  ружейнымъ  пріемамъ  и  маршировкѣ.  Пос¬ 
лѣднее  особенно  занимаетъ  афганцевъ,  и  маршировка 


35 


длинными  линіями  развернутаго  фронта  поглощаетъ 
наибольшее  количество  часовъ,  удѣляемыхъ  вообще 
па  обученіе  войскъ. 

Въ  артиллеріи  главными  занятіями  являются  за¬ 
нятія  при  орудіяхъ,  на  которыхъ  прислуга  и  вообще 
люди  батареи  обучаются  пріемамъ. 

Для  обученія  саперъ  имѣются  особые  инструк¬ 
тора  изъ  индійцевъ. 

Практическихъ  стрѣльбъ  ни  въ  пѣхотѣ  нп  въ 
артиллеріи  не  производится. 

БЫТЪ  ВОЙСКЪ 

ІІнжніе  чины  регулярной  арміи  помѣщаются  боль¬ 
шею  частью  въ  казармахъ.  Семейнымъ  разрѣшается 
жить  дома.  Такихъ  семейныхъ  приходится  обыкно¬ 
венно  около  200  чел.  на  пальтанъ,  что  составляетъ 
одну  треть  его. 

Казармы  обыкновенно  одного  типа.  Большой  дворъ, 
обнесенный  низкой  постройкой,  по  формѣ  квадрата. 
Постройка  (самая  казарма)  разбита  на  комнатки,  въ 
которыхъ  размѣщаются  найра  (4  -  5  человѣкъ),  обра¬ 
зующія  артель.  При  каждой  комнаткѣ  имѣется  не¬ 
большая  передняя,  въ  которой  складываются  вещи 
чиновъ  артели.  Здѣсь  же  хранятся  самовары,  чугун¬ 
ные  котлы,  въ  которыхт  варится  пища,  піялы  и  про¬ 
чая  утварь. 

Окна  казармы  выходятъ  на  улицу,  двери  во 
дворъ.  Па  дворѣ  имѣется  ,, хаусъ  “  *),  около  котораго 
посажены  деревья. 

Для  офицеровъ  строятся  особыя  помѣщенія  при 
казармахъ. 

За  нижними  чинами  въ  казармахъ  никакого  на¬ 
блюденія  не  установлено,  а  внѣ  службы  имъ  пре¬ 
доставляется  полная  свобода.  Семейные  ходятъ  по- 

*)  Прудъ  съ  водой. 


36 


чевать  домой  и  проводятъ  тамъ  все  свободное  время, 
прочіе  чины  также  уходятъ  изъ  казармъ  въ  свою 
лавочку  или  просто  въ  „чайхана*1  *),  гдѣ  и  прово¬ 
дятъ  все  свободное  время.  Каждое  утро  однако  всѣ 
чины  пальтана,  риссалэ  или  топханэ  по  сигналу  тру¬ 
бача,  который  подается  обыкновенно  не  задолго  до 
восхода  солнца,  должны  являться  къ  опредѣленному 
времени  на  перекличку  и  смотръ  (обходъ  казармъ  и 
смотръ  помѣщеній) — „хазріг* . 

Результаты  такихъ  ежедневныхъ  смотровъ  докла¬ 
дываются  старшему  начальнику  въ  данномъ  пунктѣ 
(начальнику  гарнизона).  Неявпвшійся  или  опоздав¬ 
шій  на  смотръ,  также  какъ  и  па  занятія,  подвергается 
штрафу  въ  размѣрѣ  1  рупіи,  что  является  серьезнымъ 
наказаніемъ  для  нерадивыхъ,  принимая  во  вниманіе, 
что  нижніе  чины  довольствуются  на  свое  жалованье. 
Въ  случаѣ  побѣга  кого  либо  изъ  нижнихъ  чиновъ, 
старшій  начальникъ  докладываетъ  о  семъ  джарнейлю. 
Сардафтаръ  (начальникъ  канцеляріи  или  штаба)  сооб¬ 
щаетъ  черезъ  хакима  (уѣзднаго  начальника)  соотвѣт¬ 
ствующему  аксакалу  (малику— волостному  старшинѣ) 
имя  бѣжавшаго,  а  послѣдній  взыскиваетъ  съ  его 
семьи  или  конфискуетъ  его  имущество  для  возмѣ¬ 
щенія  казнѣ  тѣхъ  расходовъ,  которые  она  произвела 
на  бѣжавшаго  за  все  время  его  службы.  Если  же  у 
бѣжавшаго  ни  семьи,  ни  имущества  нѣтъ,  то  денеж¬ 
ную  отвѣтственность  несетъ  маликъ,  который  въ  та¬ 
кихъ  случаяхъ  однако  собираетъ  соотвѣтственный 
налогъ  съ  жителей.  Если  бѣжавшій  унесъ  съ  собой 
оружіе,  то  съ  этихъ  же  лицъ  взыскивается  стоимость 
оружія.  За  утерю  винтовки  такимъ  же  порядкомъ 
взыскивается  сумма  въ  размѣрѣ  500  рупій. 

Занятія  въ  частяхъ  регулярной  арміи  произво¬ 
дятся  2  раза  въ  недѣлю**),  всегда  въ  базарные  дни — 

*)  Родъ  харчевни. 

**)  По  нѣкоторымъ  свѣдѣніямъ  въ  настоящее  время  число  за¬ 
нятій  въ  недѣлю  увеличено  до  4. 


-  37  - 

—  въ  четвергъ  (пандшамбе)  и  субботу  (шамбе).  На  за¬ 
нятія  выводится  одновременно  весь  гарнизонъ;  на 
занятіяхъ  часто  присутствуетъ  джариейль.  Нсѣ  стар¬ 
шіе  чины  обыкновенно  садятся  на  табуретки  п  наблю¬ 
даютъ  за  занятіями.  Обязательная  чистка  винтовки 
установлена  по  средамъ. 

Кромѣ  занятій  нижніе  чипы  регулярной  арміи 
несутъ  еще  нѣкоторые  наряды  по  службѣ,  которые 
по  всему  гарнизону  распредѣляетъ  между  его  частями 
начальникъ  гарнизона,  получающій  указанія  отъ  джар- 
нейля.  Въ  отдѣльныхъ  частяхъ  устанавливаются 
очереди  кумайданами;  непосредственные  же  наряды 
про  извод  ятся  фел  ьдфебел  я  м  и . 

Для  домашняго  наряда  въ  роту,  а  также  на  каж¬ 
дый  постъ  въ  караулъ  наряжается  ,  найра*1*).  Началь¬ 
никъ  отдѣленія  назначается  обыкновенно  дежурнымъ 
пли  начальникомъ  караула. 

Повѣрять  караулы  можетъ  только  самъ  джар- 
ігеііль,  давшій  пароль,  а  также  командиръ  пальтана 
и  роты,  отъ  которыхъ  караулъ  наряженъ.  Такъ  какъ 
въ  частяхъ  войскъ  часовъ  обыкновенно  не  имѣется, 
то  въ  малыхъ  гарнизонахъ  часовые  смѣняются  по 
усмотрѣнію  караульнаго  начальника,  а  въ  большихъ 
гарнизонахъ  смѣна  часовыхъ  и  дневальныхъ  произ¬ 
водится  черезъ  2  часа,  причемъ  время  смѣны  опре¬ 
дѣляется  особымъ  приборомъ  „гаріель"  слѣдующимъ 
образомъ:  большой  и  глубокій  тазъ  наполняется  до 
краевъ  водою.  При  постановкѣ  смѣны,  на  эту  воду 
опускается  тюбптейко-образная  чашка  съ  небольшимъ 
отверстіемъ  въ  днѣ.  Отверстіе  это  разсчитано  такъ, 
что  чашка  наполняется  водой  въ  промежутокъ  2  ча¬ 
совъ  времени  Какъ  только  чашка  погрузится,  нахо¬ 
дящійся  при  ней  дневальный  ударяетъ  желѣзной 
палкой  въ  желѣзную  доску,  что  и  служитъ  сигналомъ 
для  смѣны. 

*)  Отдѣленіе. 


38 


Отличія  и  награды  за  усердную  службу  и  за 
участіе  въ  дѣлахъ  противъ  непріятеля  устанавлива¬ 
ются  обыкновенно  въ  видѣ  денежной  прибавки  къ 
содержанію,  которая  для  нижнихъ  чиновъ  доходитъ 
до  2— 3-хъ  рупій  въ  мѣсяцъ.  За  особыя  отличія  ниж¬ 
ніе  чины  награждаются  серебряными  медалями. 


ЗАКЛЮЧЕНІЕ. 

Приведенныя  данныя,  касающіяся  организаціи 
вооруженныхъ  силъ  Афганистана,  приводятъ  къ  тому 
выводу,  что  афганская  армія  въ  настоящее  время 
пока  еще  не  представляетъ  изъ  себя  серьезнаго  фак¬ 
тора,  вліяніе  котораго  на  рѣшенія,  связанныя  съ  вы¬ 
работкою  плановъ  кампаніи  на  южномъ  фронтѣ  Тур¬ 
кестанскаго  военнаго  Округа  могло  бы  быть  замѣт¬ 
нымъ.  Однако  едва  ли  такое  положеніе  вещей  будетъ 
продолжаться  долго. 

Минувшій  1907  годъ  ознаменовался  для  Афга¬ 
нистана  двумя  крупными  событіями:  поѣздкой  эмира 
въ  Индію  и  Русско-Англійскимъ  соглашеніемъ.  Пос¬ 
лѣднее,  именно  въ  той  части,  которая  касается  Афга¬ 
нистана,  еще  не  вступило  въ  силу,  для  чего  ожи¬ 
дается  согласіе  эмира  Хабибулла-хана.  Нѣтъ  основаній 
предполагать,  что  такого  согласія  Англія  не  добьется, 
почему  вышеупомянутое  соглашеніе  можно  считать 
уже  совершившимся  фактомъ. 


—  39  — 


Не  заглядывая  далеко  въ  будущее  представляется 
возможнымъ  отмѣтить,  что  поѣздка  эмира  въ  Индію 
выяснила  для  него  необходимость  широкихъ  реформъ 
для  Афганистана  и  коренной  ломки  всего  существую¬ 
щаго  строя.  Поѣздка  его  но  Афганистану,  предпри¬ 
нятая  имъ  тотчасъ  же  по  возвращеніи  изъ  Индіи, 
является  наиболѣе  яркимъ  подтвержденіемъ  того,  что 
эмиръ  воодушевленъ  горячимъ  желаніемъ  произвести 
всѣ  эти  нужныя  реформы. 

Что  же  касается  Русско-Англійскаго  соглашенія 
въ  той  части  его,  которая  касается  Афганистана,  то, 
конечно,  оно  явится  замѣтнымъ  факторомъ  въ  дѣлѣ 
проведенія  реформъ  въ  Афганистанѣ.  Вѣроятно  англи¬ 
чане  откажутся  отъ  широкаго  содѣйствія  въ  реорга¬ 
низаціи  афганской  арміи,  такъ  какъ  это  явно  проти- 
ворѣчило  бы  обстоятельствамъ,  принятымъ  на  себя 
ею  въ  вышеупомянутомъ  соглашеніи.  Было  бы  однако 
нѣсколько  оптимистично  утѣшать  себя  мыслею,  что 
безъ  этого  содѣйствія  афганская  армія  не  поднимется 
на  достаточную  высоту  въ  отношеніи  современныхъ 
требованіи  военнаго  дѣла.  Нельзя  не  учитывать  но¬ 
ваго  серьезнаго  фактора,  являющагося  въ  лицѣ  все 
разрастающагося  пан-исламистскаго  движенія.  Нужно 
помнить  что  афганцы  всегда  отличались  своими  при¬ 
родными  боевыми  качествами  и  если  до  сего  времени 
попытки  реорганизаціи  приносили  малоощутительные 
результаты,  то  это  объясняется  прежде  всего  вообще 
враждебнымъ  отношеніемъ  ко  всѣмъ  новшествамъ  иду¬ 
щимъ  отъ  „невѣрныхъ" .  Весьма  возможно,  что  если 
реорганизація  арміи  приметъ  чисто  религіозно-націо¬ 
нальный  характеръ,  то  реформы  будутъ  проведены  съ 
большимъ  подъемомъ  національнаго  духа.  Реформы 
эти,  конечно,  не  въ  состояніи  будутъ  сразу  поднять 
армію  на  высоту  современныхъ  требованій,  благодаря, 
главнымъ  образомъ,  отсутствію  серьезныхъ  знаній  и 
развитію  техники  въ  Афганистанѣ.  Во  всякомъ  случаѣ 


)  Опечатка— обязательствамъ. 


40 


мы  имѣемъ  всѣ  данныя  утверждать,  что  реоргани¬ 
зованная  афганская  армія  можетъ  представить  изъ 
себя  большую  единицу,  съ  которой  придется  счи¬ 
таться.  Эта  армія  явится  факторомъ,  вліянія  котораго 
на  рѣшенія,  связанныя  съ  разработкой  плановъ  кам¬ 
паній  на  южномъ  фронтѣ  Туркестанскаго  военнаго 
Округа  будетъ  замѣтно  сильнѣе  чѣмъ  теперь. 

Въ  заключеніе  приводимъ  рѣчь  эмира  Хабибулла- 
хана,  сказанную  въ  Гератѣ  во  время  его  объѣзда  по 
Афганистану.  Рѣчь  эта  была  сказана  въ  особомъ 
совѣщаніи  высшихъ  начальствующихъ  и  администра¬ 
тивныхъ  лицъ. 

Рѣчь  эмира. 

„Гератъ  издавно  считается  клюнемъ  Индіи.  У 
кого  Гератъ,  тотъ  и  властитель  Афганистана  и  Индіи. 
Долженъ  сказать  вамъ,  а  вы  ужъ  вѣрьте  мнѣ,  что 
въ  данное  время  у  Афганистана  только  одинъ  врагъ, 
и  это  наша  сѣверная  сосѣдка  Россія.  Къ  счастію 
для  насі,  Россія,  побѣжденная  Японіею,  въ  настоя¬ 
щій  моментъ  не  можетъ  думать  о  войнѣ  съ  нами, 
даже  больше  того,  благодаря  внутреннимъ  затруд¬ 
неніямъ,  ей  теперь  вовсе  и  не  до  насъ,  такъ  что 
до  поры  до  времени  мы  можемъ  быть  сравнительно 
спокойны.  Если  соглашеніе  между  Россіею  и  Англіею, 
чего  усиленно  добиваются  оба  упомянутыхъ  прави¬ 
тельства  осуществится,  мы  окажемся  въ  выигрышѣ, 
п  наша  самостоятельность  будетъ  обезпечена  надолго, 
ибо  тогда  ни  Россія,  ни  Англія  не  будутъ  трогать 
насъ,  и  положеніе  Афганистана  будетъ  во  всѣхъ 
отношеніяхъ  прочнѣе  положенія  Персіи. 

Наша  страна  нуждается  въ  широкихъ  реформахъ: 
въ  просвѣщеніи  народа,  улучшеніи  путей  сообщенія, 
развитіи  промышленности,  укрѣпленіи  границъ,  реор¬ 
ганизаціи  военныхъ  силъ  и  т.  д.,  но  она  бѣдна  а 
посему  она  медленно  идетъ  впередъ  по  пути  про- 


41 


гресса.  Первою  нашею  задачей  должно  быть  увели¬ 
ченіе  государственныхъ  доходовъ.  Мой  покойный 
отецъ  Абдурахманъ  •  ханъ,  сдѣлавшись  эмиромъ, 
засталъ  страну  въ  самомъ  плачевномъ  состояніи: 
громадныя  пространства  опустѣли  отъ  войнъ  и  эпи¬ 
деміи,  оставшіеся  въ  живыхъ  жители  были  разорены, 
и  въ  казнѣ  не  оказалось  ни  одной  рупіи.  Онъ  пра¬ 
вилъ  страною  21  годъ,  но  только  съ  четырнадцатаго 
года  своего  царствованіи  получилъ  возможность  еже¬ 
годно  откладывать  въ  казну  4  0 .  О 0 0  тумановъ,  что 
за  8  лѣтъ  составило  3.200.000  тумановъ.  Вступивъ 
на  престолъ,  я  вынужденъ  былъ  увеличить  жало¬ 
ванье  войскамъ  и  должностнымъ  лицамъ,  такъ  что 
превышеніе  доходовъ  надъ  расходами  нынѣ  состав¬ 
ляетъ  только  360 .  ОіЮ  тумановъ  ежегодно .  Я  правлю 
Афганистаномъ  5  лѣтъ,  стало  быть  за  это  время 
прибавилось  1.800.000  тумановъ,  и  въ  казнѣ  теперь 
состоитъ  5.000. 000  тумановъ.  Этими  деньгами  много 
не  сдѣлаешь,  но  всетаки  кое-что  придется  сдѣлать. 

Мною  намѣчены  слѣдующія  самыя  неотложныя 
реформы:  1 )  Правильное  устройство  почтовой  службы 
между  столицею  и  разными  пунктами  нашей  страны, 
въ  чемъ  давно  чувствуется  настоятельная  необхо¬ 
димость.  Для  этой  цѣли  мною  утвержденъ  особый 
почтовый  уставъ,  который  на  дняхъ  будетъ  опубли¬ 
кованъ  во  всеобщее  свѣдѣніе. 

2)  Соединеніе  Кабула,  Кандагара  и  Герата  те¬ 
леграфною  проволокою  и  проведеніе  особой  вѣтви  отъ 
Кабула  въ  Пешаверъ  на  соединеніе  съ  телеграфною 
сѣтью  Индіи.  Проведеніе  этихъ  телеграфныхъ  линій 
обойдется  въ  800.000  тумановъ,  и  можно  было  бы 
приступить  къ  этой  работѣ  немедленно,  но  вся  бѣда 
въ  томъ,  что  мы  не  въ  состояніи  сдѣлать  это  безъ 
помощи  англійскихъ  мастеровъ,  а  посему  придется 
повременить  осуществленіемъ  этого  мѣропріятія  до 
болѣе  удобнаго  и  выгоднаго  для  насъ  момента. 


42 


3)  Организація  таможенной  службы  на  новыхъ 
болѣе  походныхъ  для  казны  началахъ. 

4)  Пересмотръ  существующей  системы  взиманія 
податей,  которая  для  Кандагарской  и  Гератской  про¬ 
винцій  была  составлена  бывшимъ  правителемъ  Кан¬ 
дагара  Куханъ-Дилъ-ханомъ  и  Гератскимъ  мусто- 
уфіемъ  Мирзою  Ибрагимъ-ханомъ  и  въ  настоящее 
время  оставляетъ  желать  многаго.  Налоги  и  подати 
составляютъ  самую  существенную  статью  государ¬ 
ственныхъ  доходовъ,  и  поэтому  они  должны  быть 
урегулированы  какъ  слѣдуетъ.  Придется  немедленно 
приступить  къ  составленію  подробныхъ  податныхъ 
списковъ  на  каждое  племя  и  каждое  селеніе  въ  от¬ 
дѣльности  и  строго  слѣдить  не  только  за  тѣмъ,  чтобы 
налоги  падали  равномѣрно  на  всѣхъ  подданныхъ  въ 
зависимости  отъ  ихъ  достатка,  но  и  за  тѣмъ,  чтобы 
не  было  злоупотребленій  и  притѣсненій,  широко  прак¬ 
тикуемыхъ  нынѣ  должностными  лицами  по  отношенію 
къ  бѣднѣйшей  части  населенія.  Въ  бытность  мою  въ 
Кандагарѣ  я  подробно  изучилъ  порядокъ  взиманія 
податей  въ  Кандагарской  провинціи  и  пришелъ  въ 
ужасъ  отъ  положенія  дѣлъ  въ  ней.  Здѣсь  я  дѣлаю 
тоже  самое  относительно  вашей  провинціи  и  вижу, 
что  и  у  васъ  никакого  порядка  нѣтъ,  яснымъ  дока¬ 
зательствомъ  чего  служитъ  положеніе  проживающихъ 
въ  предѣлахъ  Гератской  провинціи  племенъ.  Какъ 
вамъ  извѣстно,  отъ  подушной  подати  въ  Афганистанѣ 
освобождены  сами  афганцы,  сеиды,  таджики,  арабы 
и  монголы,  но  платятъ  ее  чараймаки,  а  именно: 

а)  Фирузкухи,  40.  ОООкибптокъ,  населяющіе  раіонъ 
отъ  Кадиса  до  Хэзареджата  и  Дэхъ-Зенги  — 125.000 
тумановъ:  б)  джемшиди,  12.000  семей,  разбросанные 
по  Кушкъ-Руду,  Мургабу  и  долинѣ  Гери-Руда — 
32.000  тумановъ;  в)  теймени,  40.000  семей,  въ  Себ- 
заварѣ,  Гурѣ,  Сахру  и  т.  д.  — 140.000  тумановъ  и 
г)  хэзарэи-батхнси,  джулъ-гэи-гератъ  и  хэзарэи-гу- 


іранъ,  12.000  семей,  которыя  платятъ  до  40.000  ту¬ 
мановъ.  Кромѣ  нихъ  подушную  подать  платятъ  еще 
кипчаки  560  семей  въ  окрестностяхъ  Обе  -  130  тума¬ 
новъ,  теймури  10.000  палатокъ,  разбросанные  повсе¬ 
мѣстно  въ  Гератской  провинціи —  32. 000  тумановъ  и 
Сеистанскіе  белуджи  0.000  палатокъ — 25.000  тума¬ 
новъ:  хэзарэ-берберы  въ  Хэзарэджатѣ,  Урузганѣ  и 
Газни,  300.000  семей,  которыя  осѣдлы,  подобно  аф¬ 
ганцамъ,  арабамъ,  монголамъ  и  таджикамъ,  платятъ 
налоги  за  землю,  воду  и  скотъ  до  700 . 000  тумановъ 
Никто  не  станетъ  отрицать,  что  названныя  племена 
платятъ  подать  значительно  меньше,  чѣмъ  они  должны 
были  бы  платить,  если  бы  податные  списки  были 
составлены  правильно,  и  вся  податная  система  была 
бы  поставлена  на  должныхъ  началахъ.  Между  тѣмъ 
всѣ  они  то  и  дѣло  жалуются  на  невозможность  пла¬ 
тить  подать  полностью  и  на  притѣсненія  и  злоупо¬ 
требленія,  чинимыя  имъ  должностными  лицами.  Озна¬ 
комившись  съ  положеніемъ  дѣлъ,  я  пришелъ  къ 
заключенію,  что  всѣ  эти  жалобы  въ  большинствѣ 
случаевъ  совершенно  основательны.  Въ  виду  этого 
я  рѣшилъ  приложить  всѣ  старанія  къ  исправленію 
податной  системы,  дабы  населеніе  не  чувствовало 
тягости  налоговъ,  и  одновременно  казна  также  не 
пострадала.  Мы  должны  добиться  того,  чтобы  въ 
казну  ежегодно  поступало  по  крайней  мѣрѣ  500.000 
тумановъ  чистаго  дохода. 

5)  Укрѣпленіе  границъ  —  прежде  всего  границы  съ 
Россіею.  Ознакомившись  нынѣ  съ  Гератомъ,  я  выяс¬ 
нилъ  себѣ,  что  крѣпость  эта  далеко  не  соотвѣтствуетъ 
своей  громкой  репутаціи  ключа  Индіи.  Наше  счастье, 
что  Россія  теперь  занята  своими  внутренними  дѣлами, 
и  между  Россіею  и  Англіею  готовятся  соглашеніе  на 
началахъ  взаимнаго  недовѣрія  и  зависти,  а  то,  въ 
случаѣ  войны,  Гератъ  очень  легко  могъ  бы  оказаться 
въ  русскихъ  рукахъ,  тѣмъ  болѣе,  что  главные  пути, 


44 


ведущіе  съ  сѣвера  къ  Герату,  не  представятъ  ника¬ 
кихъ  серьезныхъ  затрудненій  для  прохожденія  рус¬ 
скихъ  войскъ.  Въ  Туркестанѣ,  въ  особенности  на  гра¬ 
ницѣ  съ  Памирами,  кое  что  уже  сдѣлано  нами,  но 
здѣсь  въ  Гератской  провинціи  намъ  предстоитъ  много 
труда  и  расходовъ.  Придется  пограничную  службу 
впредь  возложить  на  регулярныя  войска,  построить 
склады  и  постовыя  помѣщенія  вдоль  границы  и  самое 
главное  не  дремать. 

Изложенное  составляетъ  то,  что  я  въ  общихъ 
чертахъ  шмѣтщпъ  на  первое  время.  Какъ  я  уже 
раньше  говорилъ,  важнѣйшею  нашею  задачею  является 
увеличеніе  государственныхъ  доходовъ,  ибо  когда  у 
насъ  окажутся  деньги,  у  насъ  будутъ  также  войска, 
оружіе  и  надлежащія  укрѣпленія. 

На  Англію  нельзя  полагаться  -  положиться  мы 
должны  только  на  самихъ  себя.  Въ  заключеніе  пре¬ 
дупреждаю  васъ,  что  но  возвращеніи  моемъ  въ  Ка¬ 
булъ  у  насъ  запѣнитъ  работа11. 

На  это  всѣ  присутствовавшія  на  совѣщаніи  лица 
въ  одинъ  голосъ  отвѣтили  эмиру:  г  да  поможетъ  Вамъ 
и  нашей  странѣ  Господь  Богъ“. 


За  старшаго  адыотанта, 

Генеральнаго  Штаба 

капитанъ  Мухановь. 


•  '* 


I. 


Л9 


— — 


Т 


дислокація  афганской  арміи  ). 


Б  а  д  а  х  ш  а  н  ъ- 

1 )  Файзабадъ. 


Пѣхоты: 

1  иальтанъ  „Люгари“. 

1  „  „Тагови“. 

1  „  „АйдариК 

Кавалеріи: 

1  рота  саперъ. 

2  сотни  (200  чел.). 

Орудій: 

горныхъ  12. 

полевыхъ  9. 

пулеметовъ  6. 

орудій  разныхъ  старыхъ 

системъ 

2) 

Калаи-Пянджъ. 

Пѣхоты: 

изъ  пальтапа  „Люгари“ 

1  рота. 

3) 

Ишкашимъ. 

Пѣхоты: 

изъ  пальтапа  „Тагови“  1 

рота. 

4) 

Калаи-Баръ-Пянджъ. 

Пѣхоты: 

изъ  пальтана  „Тагови“  1 

рота. 

Орудій: 

горныхъ  2. 

5} 

Ходжа- Имамъ-Саибъ. 

Пѣхоты: 

изъ  пальтана  „Люгари“  ; 

і  роты. 

Кавалеріи: 

2  сотни  (200  чел.). 

6)  Янги  Кала. 

Кавалеріи:  1  сотня  (Ю()  чел.). 


*)  См.  прн.иіік.  IV. 


46 


7)  Ч  і  я  6  ъ. 


Кавалеріи:  I  сотня  (100  чел.). 

8)  Налай- Нуфъ. 

Пѣхоты:  изъ  пальтана  „Айдари“ 

9)  Н  у  с  а  й. 


Пѣхоты: 

10)  Р  у  с  т  а 

Пѣхоты: 


изъ  пальтана 

к  ъ. 

изъ  пальтана 


„  Ай  дари  “ 
„Ай дари “ 


1 1)  Ханабадъ. 


1  рота. 

1  рота. 
*/з  роты 


Гвардейской  пѣхоты:  конвой  Бадах  шанскаго  сер¬ 
дара  Хаятулла-хана  300  чел. 
Пѣхоты:  1  рота  саперъ. 

Кавалеріи:  2  сотни  (200  чел  ) 

Орудій  полевыхъ  2 . 

Пулеметовъ  2. 


12)  Мунджанъ. 

Пѣхоты:  изъ  пальтана  „ТаговіН  V-’  роты. 

13)  Налаи-Явунъ. 

Пѣхоты:  изъ  пальтана  „ Айдари“  1  рота  ( 100  чел.) 


Чарвидайбтъ. 

і)  Мазари  Шерифъ. 

Пѣхоты:  1  пальтанъ  „ГератиА 


1 

ДабулиА 

1 

„  Кандагар  и  “ . 

1 

„Саушъ-ПушъА 

Кавалеріи:  1 

риссаля  „Ходжа-Нахръ“ . 

Артиллеріи: 

7  полевыхъ  батарей  (топхана-и-дже 

ляви)  по  6  ор.  -  42  орудія. 

8  горныхъ  батареи (топхана-и-катырп) 

18  орудій. 


2)  Меймене. 

Пѣхоты: 


47 


2  нальтана  „Кабули“. 

1  пальтанъ  (названіе  неизвѣстно). 
Артиллеріи:  4  полевыхъ  орудія. 

Войска  стоятъ  въ  казармахъ  около  воротъ 
„ Имамъ-Дарваза“ ;  “джеба-хана“  (складъ  огне¬ 
стрѣльныхъ  припасовъ)  у  воротъ  „Тахтапуль“. 

3)  А  х  ч  а. 

Пѣхоты:  1  рота. 

4)  Шибирханъ. 

Пѣхоты:  1  рота. 

5)  Ташъ-  Курганъ. 

Пѣхоты:  1  рота. 

Кавалеріи:  2  сотни. 

6)  Андхой. 

Кавалеріи:  1  сотня. 

7)  Сары-Пуль. 

Пѣхоты:  роты. 


1)  Гератъ. 

Пѣхоты: 


Гератскій  округъ 


і 

і 

і 

і 

і 

і 

і 

і 

і 

і 

і 


пальтанъ  „ Хаки-Кабули “ . 

„  „Шахъ- Мурадъ  “. 

„  „Газничи". 

„  „  Кандагари  “ . 

„  „Эввель-Гедими- Герати  “. 

,,  ,.  Д  у  юмъ  -Гедими  -  Герати  “ . 

„  „  Сіюмъ  -  Гедими-  Г ерати  “ . 

„  „Джедиди-Кабули“. 

»  „Джедиди  Герати  “. 

.  „  Хер  джи  л  ъ -Герати  “ . 

пальтанъ  саперовъ  и  минеръ. 


48 


Кавалеріи:  1  риссаля  (полкъ)  „  Чаръ-Яры 

I  риссаля  „Турксуварѵ*. 

О  р  у  д  і  й:  190. 

2)  Бала-Мургабъ. 

Пѣхоты:  1  рота . 

хассадаровъ  200  чел. 

3)  Калаи-Нау. 

Пѣхоты:  3  роты, 

Кавалеріи:  V2  сотни. 

4)  0  б  е. 

Хассадаръ  200  чел. 

5)  Гульранъ. 

Кавалеріи:  V2  сотни. 

6)  Зюльфагаръ. 

Хассадаръ:  100  чел. 

7)  Нуксанъ. 

Кавалеріи:  7 2  сотни. 

8)  Гуріанъ. 

Кавалеріи:  1  сотня. 

Въ  остальной  части  йфганиетана. 

1)  Кабулъ. 

Пѣхоты:  1  пальтанъ  „  Кандагара". 

I  „  „Бардакъ". 

1  „Джатронъ". 

I  „Сау  шпунтъ". 

1  „  „Хоки". 

2  ,.  „Арда  ль". 

1  „  „  Тюрки  П 

1  „  „Кугпетанн", 


49 


Пѣхоты: 


•тт 

I 

1 

1 

I 

1 

1 

] 


пальтана  „Магомади*. 

„  Джадиди  “ . 

„  „Ханабади". 

„  „Кок*ра“. 

„  ,.Мангаль“. 

,,  „Пянджъ-ширу“ . 

„  „ Герата 

„Утхиль“. 


,4  „Кабули“ 

1  „  „Хазара-гадіг1 . 

1  „  „Неджрави11. 

Кавалеріи:  ІО  риссаля. 

Саперъ:  2  баталіона 

Орудій:  1.800. 


2)  Баміанъ . 

Пѣхоты:  3  пальтана 

Орудій:  20. 


3)  Джелалабадъ. 


Пѣхоты:  14  пальтановъ. 

Кавалеріи:  9  риссаля. 
Орудій:  100. 

4)  Г  а  з  н  и. 

Пѣхоты:  6  пальтановъ. 

Кавалеріи:  2  риссаля 
Орудій:  150. 

5)  Келати-Гильзай . 


Пѣхоты:  3  пальтана. 

Орудій:  10. 


50 


6)  Иандагаръ. 

Пѣхоты:  6  пальтановъ. 

Еавалеріи:  Н/з  риссаля. 
Орудій:  45 

7)  Гиришкъ. 

Пѣхоты:  1  нальтанъ. 

Орудій:  12. 


8)  Фаррахъ. 

Пѣхоты:  1  пальтанъ. 

Кавалеріи:  2  риссаля. 
Орудій:  8. 


—  51  — 


Іірилож.  I. 

Штаты  пальтана. 


НАЗВАНІЕ  ЧИНОВЪ. 

;  О  рЗ 

^  7Г 

о  ^  й  В 

я  ^  ® 

ОТММКН. 

На  каждый  пальтанъ. 

Корнепль  (полковникъ) . 

1  140 

Командиръ  паль- 

тана. 

Кумайданъ  (подполковникъ)  .  .  . 

1  110 

Сарджантъ  (дѣлопроизводитель).  . 

1  20 

Мэджиръ  (майоръ)  . 

1  — 

Обыкновенно  каз- 

начей. 

Хабибъ  (докторъ)  . 

1  — 

Хакимджи  (фельдшеръ)  .... 

1  — 

Джамадоръ-н-боджа  -  хана  (капель- 

— 

мейстеръ  .  . 

1  — 

Боджа-хана  (оркестръ)  . 

20  — 

На  каждую  роту. 

Кнфтанъ  (капитанъ)  . 

1  30 

Командиръ  роты. 

Субадоръ  (мл.  офицеръ)  ... 

1  20 

Мулла  (с в яш.)  . 

1  10 

Кутуалядоръ  (фельдфебель)  .  .  . 

1  1  — 

Ауалядоръ  (унтеръ-офицеръ)  .  . 

1  - 

I  урумчи  (горнистъ) . 

1  — 

Сакоу  (водовозъ)  .  ... 

1  — 

Пальтанп  (рядовыхъ)  . . 

100  12 

Примѣчаніе:  Число  ротъ  въ 

пальтанѣ  6- 

-8. 

*)  Афганская  рупія  около  40  коп. 

—  52  — 


Црилож.  //. 

Штаты  якъ-риссаля. 


НАЗВАНІЕ  ЧИНОВЪ. 

Число. 

Жалованье 

вт»  мѣсяцъ 

въ  рупіяхъ. 

ОТМѢТКИ. 

На  каждый  полкъ. 

Корвейль  (полковникъ)  . 

1 

300 

Командиръ  полка 

Сарджантъ  (дѣлопроизводитель)  .  . 

1 

20 

Мэджиръ  (майоръ)  . 

1 

— 

Казначей. 

Табибъ  (докторъ)  . 

1 

Мак  и  мдж  и  (фельдшеръ)  .... 

1 

— 

На  каждый  турпъ. 

Риссалядоръ  (ком.  сотни)  .  .  . 

1 

80 

Джамадоръ  (хорунжій)  . 

1 

00 

Кутляндоръ  (подхорунжій).  .  .  . 

1 

— 

Докамедокъ  (вахмистръ)  .  . 

1 1 

— 

Дафадоръ  (унтеръ-офицеръ)  .  .  . 

1 

40 

Соваръ  (рядовыхъ) . 

100 

20 

П  р  и  м  ѣ  ч  а  н  і  е:  Составъ  полка  о 

тъ  4 

до  8  со 

тень. 

*  о 

5о  — 


11/гилож.  1!І . 

Штаты  топхана  (батареи). 


11  АЛВА НІ К  ЧИНОВЪ. 

~  ~  ^ 

5  С  •  — 

ОТМТЛ’КІІ. 

Ну. майданъ  (подполковник!.)  .  .  . 

1 

Командир!,  батіі- 

V 

реи. 

Кифтаві.  (капитанъ) . 

1 

— 

Старшій  офицер  і 

Но 

Джаиодаръ-п-тонхапа  (мл.  офнц.). 

числу 

ьзво- 

— 

Командиръ  взво- 

ДОНЪ. 

ІЫ  • 

Лейст  іі кт.  (фельдфебель)  .  .  . 

1 

— 

Сарджантъ  (дѣлопроизводитель).  . 

1 

_ 

Онъ  же  и  казна- 

чей. 

Т урумчи  прубачъ) . 

1 

— 

Тупчи  (канонировъ) . 

100 

15 

Примѣчаніе:  Число  орудій  в 

і.  бадд 

арен  6, 

8  И  10. 

лвоЕгчтоьа 


Ѳ0бі  і 5бл  іѳзгееѳ’ззе 

еиеібіиебіу  Н^тв  вібииѳчггиоол 
зэіаиші  лі ібаэп ікіп  ажіо 


