
ЧАСТО ІАААОАПІЫВ ѲОПРОСЫ: 
почему СЕЙЧАС НЕ СТОИТ МЕНЯТЬ ПЛАТФОРМУ 


15 ВЬЮЕРОВ 
РОР-ФАЙЛОВ 

АООВЕ РЕАОЕР НЕГОАУЕ! 
ТЕСТИРУЕМ ДРУГИЕ УТИЛИТЫ 

VУ^А^VК 

УУГАІЛРАРЕП 

СНАNСЕп 

САМЫЙ НАВОРОЧЕННЫЙ 
СРЕДИ АНАЛОГОВ 

Ѵ№ МѴ РА55РОПТ 
В5ЕІ\ГТШ- 

ОЧЕНЬ БЫСТРЫЙ ВНЕШНИЙ 
ЖЕСТКИЙ ДИСК 
С ПОДДЕРЖКОЙ У5В 3.0 



ЭКОНОМИМ 
НА ВИДЕО 

ТРИ МАТЕРИНСКИЕ ПЛАТЫ 
НА ЧИПСЕТЕ ІМТЕС Н67 



I ГРАФИЧЕСКИЙ УСКОРИТЕЛЬ I АУДИОГАРНИТУРА 5РЕЕ0ЫМК 

5АРРНІРЕ НО 6790 I МЕ005А: СТРЕЛЬБА НА ШОРОХ 





я #15-16(519-520X2011 


Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 

Зам. главного редактора / 
редактор зо^аге, соппесі 
Выпускающий редактор 

Редактор Нагсіѵѵаге 

Редактор новостей 

Литературный редактор 

Тестовая лаборатория 

Дизайн и верстка 

Фото в номере 
РК-менеджер 

Директор по рекламе 

Старшие менеджеры 
по рекламе 

Менеджер по рекламе 

Директор 
по распространению 


Данила Матвеев 
таіѵееѵ@ир\А/еек.ги 
Николай Барсуков 
Ь@ир\л/еек.ги 
Татьяна Янкина 
уапкее@ир\А/еек.ги 
Сергей Кулагин 
к@ир\А/еек.ги 
Михаил Задорожный 
гппіке@ир\А/еек.ги 
Светлана Макеева 
такееѵа@ир\А/еек.ги 
Сергей Боенков 
Ь8ѵ@ир\А/еек.ги 
тел. (495) 631-4388 
Слонарий Белкин 
Александр Ефремов 
Андрей Клемин 
Анна Шурыгина 
8Ііигідіпа@ѵепеІо.ги 
тел. (495) 745-6898 
Владимир Сливко 
8Ііѵко@ѵепеіо.ги 
Павел Виноградов 
ра8Іюск@ѵепеіо.ги 
Алексей Струк 
8Ігик@ѵепеІо.ги 
Татьяна Бичугова 
ЫсІіидоѵа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 681-7445 
Ирина Агронова 
адгопоѵа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 631-4388 


ООО «ПаблишингХаус ВЕНЕТО» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 

Адрес редакции 

129090, г. Москва, ул. Гиляровского, д. 10, стр. 1, 
тел. (495) 681-1684, 
факс (495) 681-1684 

ирдгас1е@ир\л/еек.ги 

\л/\л/\л/.ирѵѵеек.ги 

Редакционная политика 

Перепечатка материалов или их фрагментов допускается 
только по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за содержание рекламьі. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением 
авторов и художников. Редакция вступает в переписку 
с читателями, но не гарантирует моментального ответа. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-таіі ирдгасІеѲирѵѵеек.ги. 

Журнал зарегистрирован в Федеральной службе по надзору 
за соблюдением законодательства в сфере массовых 
коммуникаций и охране культурного наследия. Регистрационное 
свидетельство ПИ № ФС77-26571 от 7 декабря 2006 г. 

Подписка на журнал ІІРдгасІе по каталогу агентства 
«Роспечать» (подписной индекс - 79722), по каталогу 
«Почта России» (подписной индекс - 99034). 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м. «Савеловская» Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) 
«Савеловский», киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 


Уважаемые победители конкурсов и авторы писем, 
опубликованных в рубрике «Почтовый ящик»! Для получения 
призов вы должны связаться с редакцией в течение одного 
месяца с момента выхода журнала, из которого вы узнали 
о своем выигрыше. 

Издание отпечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресс» 

Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (495) 781-1990, 781-1999 

Тираж: 92 000 экз. 

©2011 УРдгасІе 



ЕОІТОПІАЕ 

4 Последние книгопечатники 
6 НОВОСТИ НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 

8 НОВОСТИ НАУКИ. ЭНЕРГЕТИКА 

10 НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

12 Нелады в Датском королевстве 
Процессорный кулер 

□апатіс8 ЕМХ Зирегіеддега 

14 Старая карта с новым именем 
Видеокарта ЗаррИіге НО 6790 

16 Предъявите «паспортные» данные 
Внешний жесткий диск 
ѴѴезІегп Оідііаі Му Раззрогі ЕззеШіаІ 

18 Главная геймерская «шестерня» 
Аудиогарнитура 5.1 ЗреесІЫпк Мѳсіиза 
МХ5.1 8Е-8793-8ВК-01 

19 Соло на четырех транзисторах 

Акустическая система 2.0 МісгоІаЬ 8о1о 15 

20 НОВОСТИ КОРОТКО 
ИСПЫТАНИЯ 

22 О разгоне приказано забыть 

Изучаем возможности трех маленьких 
материнских плат ЮА 1155 

РАО 

26 РАО по выбору и апгрейду платформы ПК 

ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОДДЕРЖКА 
28 Про «жидкие металлы» 
и работу над ошибками 

30 новости КОРОТКО 

32 НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 

34 МАЛЕНЬКИЕ ПРОГРАММЫ 

БОЛЬШОЙ ТЕСТ 
36 Пятнадцать смотрелок РОР 

Обзор 15 программ для просмотра 
документов в формате РОР 

42 новости КОРОТКО 

ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК 
44 Про психологию на службе ІТ 





напиток 

коктейль 
«Короткий 
медовый месяц» 

книжка 

A. Смулевич, 

Е. Бабаян, 

Г. Морозов, 

B. Морковкин - 
Рісіюгіаі 
Іапдиаде 
Мепіаі РаЛепІБ 

песня 

АрНех Тѵѵіп - 
ѴогсІИозЬп 

ссылка 

ѵѵѵѵѵѵ.геѵѵаи.сот 


блог 

ги-сотісзЫр. 

Ііѵе]оигпа1.сот 





Ю1Т0ВІЙІ 



Последние 

книгопечатники 


Чем дальше, тем больше в метро появляется людей, которые читают 
тексты с помощью различного рода электронных устройств. Ясное де- 
ло, я не знаю, что это конкретно за литература, но то, что это тексты, 
причем в массе своей совершенно без картинок, точно. 



Кето 

г@ирѵѵеек.ги 

МоосІ: целеустремленное 

Ми5Іс: из плеера 


П ричем устройства, с помощью ко- 
торых граждане поглощают бу- 
ковки, отличаются огромным раз- 
нообразием. Те счастливчики, у которых 
все нормально со зрением, умудряются 
читать книги с мобильников, основная мас- 
са предпочитает электронные читалки, 
КПК (правда, этих становится все мень- 
ше) и планшеты (а вот количество этих 
все увеличивается), ну и, наконец, есть не- 
многочисленная категория мужественных 
людей, которые не стесняются в метро 
раскрывать на коленях ноутбук... 

Что характерно, народа, который в об- 
щественном транспорте именно читает с 


помощью электронных устройств, на по- 
рядки больше, чем граждан, которые смо- 
трят фильмы или играют в игры, хотя, ка- 
залось бы, все должно быть наоборот. Из 
этого следует довольно очевидный вывод, 
что население даже очень многофункцио- 
нальные девайсы использует в основном 
как банальные читалки. 

Напрашивающийся вопрос: а где все 
эти поклонники чтения берут электрон- 
ные версии книжек, которые им хоте- 
лось бы почитать? Вопрос, безусловно, 
риторический, поэтому, с вашего позво- 
ления, попробую ответить на него сразу: 
весь этот контент - ну, не весь, но более 


90 процентов его - добывается в интер- 
нете. Как добывается? Да элементарно - 
просто скачивается, причем в подавляю- 
щем большинстве случаев совершенно 
бесплатно. 

По этому поводу последнее время не- 
мало авторитетных экспертов и предста- 
вителей компаний искренне волнуются. 
Их можно понять, особенно тех, кто име- 
ет отношение к книгоиздательскому биз- 
несу: авторы стараются и пишут книж- 
ки, издатели вкладываются в тираж, ло- 
гистику, наем торговых точек, порой и 
рекламу - а на выходе получают полный 
пшик, потому что через несколько дней 



Опять заработал ресурс ѵѵѵѵѵѵ.росіргодгатта.ги, на котором я со товарищи собираем все интересное, что нам попадается во время 
наших бесконечных странствий по интернету. Если кому-то там будет интересно - будет здорово. 


4 УРСРАОЕ #Б-1б С519-520] апрель 2011 





ЕОІТОВІЙІ 


после появления книги в продаже отска- 
нированный текст уже валяется везде, 
где только можно, и несознательное на- 
селение беззастенчиво скачивает его се- 
бе в мобильники и планшеты и счастливо 
читает, не заплатив правообладателю ни 
копейки. 

Ясное дело, такая ситуация людей, 
которые пытаются получать с книжек 
деньги, не устраивает. Они предпринима- 
ют различного рода усилия, начиная от 
публикации в Сети трепетных манифес- 
тов, смысл которых сводится к тому, что 
если граждане не начнут платить за пе- 
чатный контент, то его скоро - по край- 
ней мере приличного - вообще не станет, 
и заканчивая наездами разной степени 
успешности на сетевые бесплатные биб- 
лиотеки. 

Что касается закрытий интернет-биб- 
лиотек - ну, в эффективность этих мер 
могут верить (по крайней мере, на данном 
этапе развития ситуации) исключительно 
неисправимые оптимисты. Вон, несколько 
месяцев назад одно из самых известных 
хранилищ фантастики, чтобы спастись от 
претензий правообладателей, заключило 
с ними соглашение и начало брать деньги 
за скачивание любой книги. Чем все кон- 
чилось? Честно говоря, понятия не имею: 
доступа к бухгалтерии этой библиотеки у 
меня нет. Однако точно знаю, что за про- 


шедшие после этого знаменательного со- 
бытия две недели минимум шесть человек 
совершенно бескорыстно предложили 
мне либо переписать у них полный архив 
текстов этого некогда очень популярного 
ресурса, либо дать различные линки на 
сайты, где он лежит, и обратите внима- 
ние: несмотря на то что в ВАР он весит 
порядка 20 гигабайт, мест, где его можно 
добыть, буквально за несколько дней ста- 
ло очень и очень много. Мне кажется, это 
судьба любой библиотеки, которая решит 
брать деньги с пользователей: через не- 
делю ее можно будет скачать бесплатно 
с кучи разных ресурсов без каких-либо 
проблем. 

С манифестами ситуация сложнее, 
ибо в данном случае многие их авторы со- 
вершенно правы. Писателей уровня Лу- 
кьяненко, который в состоянии, наплевав 
на пиратов, реализовать 200 000 копий 
своей новой книги на бумаге, не очень 
много, и, как он недавно справедливо 
заметил, подобная ситуация убивает на 
взлете многих молодых авторов, кото- 
рые - в том случае, если бы первая пара 
их книг продалась нормально и тем самым 
принесла им достаточное количество де- 
нег, чтобы не сосать лапу в процессе со- 
здания третьей, - могли бы стать звезда- 
ми. Механизмы некоммерческого издания 
книг еще толком не работают, системы 


цифровой дистрибуции только зарожда- 
ются, так что перспективы книжного рын- 
ка на ближайшие годы выглядят кисло - 
особенно учитывая скорость, с которой 
население, не привыкшее платить за не- 
материальные вещи, к коим в полный рост 
относится цифровой контент, переходит 
на электронные читалки. 

Единственное, что меня смущает, - 
это то, что, например, качественная биз- 
нес-литература каким-то образом умуд- 
ряется остаться неразмноженной. Ее нет 
в бесплатных библиотеках, и немногие 
из подобных изданий можно найти в тор- 
рентах. Подозреваю, что люди, которые 
покупают продвинутые книги по бизне- 
су, сами по себе серьезные, и им как-то 
не с руки заморачиваться сканировани- 
ем и выкладыванием в Сеть свежепри- 
обретенного текста. Они его купили, что- 
бы повысить свою себестоимость, и им 
ни к чему повышать себестоимость дру- 
гих, ибо, в отличие от большинства граж- 
дан, они знают определение слова «кон- 
куренция». 

А традиционному рынку массовой 
литературы, судя по всему, действитель- 
но приходит конец. Ибо быстрых спосо- 
бов сделать его рентабельным в услови- 
ях повсеместного распространения ни- 
гилизма граждан по отношению к автор- 
ским правам просто нет. ор 



АВВѴУ’РіпеКеаіІегІО Ргоіеззіопаі Есііііоп 


Ваша информация как на ладони 


Быстрый и легкий перевод бумажных документов в редактируемые форматы 

• Переводите печатный текст в популярные форматы: МісгозоИ;® ѴѴогсі, ЕхсеІ®, 

РОР с возможностью поиска 

• Сохраняйте внешний вид и логическую структуру документа 

• Распознавайте фотографии текстов с высокой точностью 



ѵѵѵѵѵѵ. АВВУѴ.ги 


ОТ 3 590 руб.* 

* версия для скачивания 


©2011 АВВѴУ. Все права защищены. МісгозоЛ, ЕхсеІ являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками компании МісгозоЛ Согрогаііоп в США и/или других странах. 



новости НІ-ТЕСН-ИНДУСТРНИ 


[ 


Купить конкурента 


Правообладатели Ѵ5 интернет 


А мериканская компания Тѳхаз Іпзігитепіз (ТІ), 
один из крупнейших в мире производителей 
полупроводников, завершила переговоры о при- 
обретении конкурирующей Маііопаі Зетісопсіис- 
\ог (N8). Покупатель заплатит за каждую акцию Ма- 
ІіопаІ $25, что на 78% выше рыночной стоимости. 
Общая сумма сделки - $6,5 млрд. Закрыть ее пла- 
нируется в течение 6-9 месяцев. 

Техаз Іпзігитепіз входит в число крупнейших по- 
ставщиков чипов на архитектуре АРМ для смартфо- 
нов и других портативных устройств. Выручка ком- 
пании по итогам 2010 года достигла $13,97 млрд, 
прибыль - $3,23 млрд. Основанная в 1959 году в 
Санта-Кларе, штат Калифорния, Маііопаі Зетісоп- 
сіисіог специализируется на производстве аналого- 
вых микросхем. В 2010-м доход компании составил 
$1 ,42 млрд, прибыль - $209,2 млн. 

Приобретение Маііопаі Зетісопсіисіог позволит 
ТІ увеличить выпуск продукции за счет трех фабрик 
N3 в Малайзии, США и Шотландии, а также расши- 
рить ассортимент. По данным самой Техаз Іпзіги- 
пгіепіз, в минувшем году Маііопаі Зетісопсіисіог за- 
нимала 3% мирового рынка аналоговых полупро- 
водников, а ТІ - 14%. По оценке аналитиков ІН8 
іЗиррІі, после того как ТІ завершит поглощение Ма- 
ІіопаІ Зетісопсіисіог, объединенная компания мо- 
жет сместить ТозбіЬа с 3-го на 4-е место среди 
производителей чипов по объему годовой выручки 
(у японцев этот показатель равен $13 млрд). Доход 
лидера отрасли, корпорации Іпіеі, в 2010 году со- 
ставил $43,6 млрд. 


А ссоциация теле- и кинопродю- 
серов России представила раз- 
работанные ею поправки в феде- 
ральные законы, которые предла- 
гается принять для защиты интел- 
лектуальной собственности в он- 
лайне. Участники ассоциации хотят 
включить в четвертую часть Граж- 
данского кодекса РФ положения. 


которые обяжут провайдеров и вла- 
дельцев сетевых ресурсов бороть- 
ся с контрафактом. Правооблада- 
тели настаивают на том, что адми- 
нистраторы сайтов должны само- 
стоятельно отслеживать и удалять 
пиратский контент. Кроме того, уча- 
стники ассоциации считают необ- 


ходимым принять отдельный закон, 
регламентирующий защиту автор- 
ских прав в Сети. 

Как посетовал на пресс-конфе- 
ренции «Защита интеллектуальной 
собственности в Сети» в РИА «Но- 
вости» сопредседатель ассоциа- 
ции Алексей Пиманов, отсутствие 
нормативно-правовой базы, кото- 
рая гарантировала бы со- 
блюдение авторских прав 
в онлайне, в сочетании с 
доступностью интернета 
«убивают российский кине- 
матограф». По статистике, 
которую он обнародовал, 
один фильм, вышедший в 
прокат, рунетчики скачива- 
ют в среднем 750 000 раз 
в течение одного месяца. 
По словам Пиманова, про- 
изводители контента мог- 
ли бы получить почти 4 млн 
рублей дополнительной прибыли с 
каждой картины, если хотя бы 5% 
пользователей не смогли бы найти 
«пиратку» в Сети (хочется надеять- 
ся, что только пиратство в интер- 
нете мешает российским кинош- 
никам создавать шедевры. - Прим, 
редакции ІІРдгасІе). 



Про Іпіеі и планшеты 


І пІеІ сообщила о разработке про- 
цессоров с кодовым именем СІо- 
ѵегѵіеѵѵ, ориентированных на про- 
изводителей планшетов. Об этом 
упомянул во время своего вы- 
ступления на мероприятии Іпіеі 
□еѵеіорег Рогит (ЮР-201 1) в Пе- 
кине вице-президент корпора- 
ции и глава подразделения Іпіеі 
МеІЬоок апсі ТаЫеІ Огоир Дуг Дэ- 
вис (Ооид Оаѵіз). В подробнос- 
ти он вдаваться не стал, сказав 
лишь, что новые чипы на архи- 
тектуре Аіот будут намного бо- 
лее энергоэффективными, чем 
имеющиеся сегодня на рынке ре- 
шения этого класса. Когда имен- 
но они будут представлены, по- 
ка неизвестно. Прямыми конку- 
рентами новых процессоров в Іп- 
іеі называют системы ЗоС на ба- 
зе АРМ. 

В течение двух лет корпора- 
ция намерена перевести произ- 


водство всех процессоров се- 
мейства Аіот на технологичес- 
кий процесс 32 нм (в т. ч. камней 
Себаг ТгаіІ для нетбуков и Меб- 
Ііеіб - для смартфонов и план- 
шетов, а также вышеупомянутых 
СІоѵегѵіеѵѵ). Впоследствии плани- 
руется наладить выпуск таких чи- 
пов по нормам 22 нм. 

Дэвис также официально 
представил последний чип семей- 
ства Аіот с индексом 2670 (Оак 
ТгаіІ), который выпускается по 
нормам 45 нм. Поскольку о тех- 
нических характеристиках этих 
процессоров сообщалось не раз, 
желающие без труда могут най- 
ти их в Сети. В Іпіеі уверяют, что 
партнеры корпорации уже подго- 
товили к выпуску около 35 раз- 
личных планшетов на базе 2670. 
Первые такие «таблетки» долж- 
ны появиться на рынке примерно 
через месяц. 




Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти на ресур- 
сах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.діітосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ІдсІаіЧу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.2СІпе1:.сот и др. 


6 УРСРАОЕ #15-16 С519-520) апрель 2011 




новости НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 


о развитии ѴѴР7 

С ледующее крупное обновле- 
ние для ѴѴіпсІоѵѵз РНопе 7 с ко- 
довым именем Мапдо станет до- 
ступно осенью. Об этом на кон- 
ференции М1Х 201 1 в Лас-Вегасе, 
штат Невада, объявил вице-прези- 
дент МІСГ 080 Й Джо Белфиор (Оое 
ВеІ(іоге), возглавляющий направ- 
ление разработки ѴѴіпсІоѵѵз РИопе. 
Он подтвердил, что вместе с Мап- 
до на \Л/Р7-смартфоны придет мно- 
гозадачность, т. е. приложения бу- 
дут работать в фоновом режиме, 
а пользователи смогут переклю- 
чаться между ними. По словам топ- 
менеджера, в обновление планиру- 
ется включить свежий браузер 
Іпіегпеі Ехріогег 9 с поддержкой ап- 
паратного ускорения рендеринга 
веб-страниц. Кроме того, в этой 
версии ѴѴіпсІо\л/8 РИопе 7 появится 
поддержка 16 новых языков, вклю- 
чая русский, а онлайновый магазин 
приложений ѴѴіпсІоѵѵз РИопе Маг- 


кеіріасе после ее выхода станет 
доступен в 35 странах вместо се- 
годняшних 16. При этом точной 
даты релиза Мапдо г-н Белфиор 
не назвал. 

Он также рассказал, почему 
некоторые пользователи ѴѴР7 
до сих пор не могут получить об- 
новление МоОо, которое было 
представлено в марте. По его 
словам, задержка объясняется 
тем, что после установки апдей- 
та некоторые модели смартфо- 
нов начинают работать некор- 
ректно. Распространение об- 
новления обещают возобновить 
после устранения недоработок. 
Напомним, что в состав пакета 
МоОо включены давно ожидае- 
мые функции копирования и 
вставки (Сору / Разіе). Кроме то- 
го, разработчики повысили ско- 
рость запуска различных прило- 
жений и игр. 



Планшеты теснят ПК 


ІІпіх продали 


А налитическая компания ЮС обнародовала ре- 
зультаты исследования мирового рынка ком- 
пьютеров в I квартале 201 1 года. Впервые с нача- 
ла прошлого года наблюдается спад продаж тра- 
диционных ПК. С января по март, по оценкам, бы- 
ло реализовано около 80,6 млн десктопов, ноутбу- 
ков и нетбуков (серверы, а также медиацентры в 
расчетах не учитывались). Это примерно на 3,2% 
меньше, чем в аналогичном периоде 2010-го. В па- 
дении спроса на ПК, по мнению экспертов ЮС, ви- 
новаты планшеты, стремительно набирающие по- 
пулярность. 

НеѵѵІеІІ-РаскагсІ продолжает оставаться круп- 
нейшим поставщиком компьютеров в мире - на 
нее приходится 18,9% рынка. Доля находящейся 
на 2-м месте ОеІІ составляет сегодня 12,8%. Асег 
замыкает первую тройку с 1 1 ,2%. 

Результаты ЮС отчасти коррелируют с данны- 
ми, полученными другой аналитической компанией 
ІопдЬоѵѵ РезеагсИ. По ее сведениям, поставки сис- 
темных плат, являющихся ключевым компонентом 
ПК, в I квартале 201 1 года сократились примерно на 
5% по сравнению с последней четвертью 2010 года. 
Это меньше обычного сезонного спада, что позво- 
ляет предположить, что продажи настольных ПК во 
II квартале также несколько снизятся. По прогнозам 
ІопдЬоѵѵ РезеагсИ, в общем объеме поставок уве- 
личится доля машин на процессорах Іпіеі 8апс1у 
Вгісіде. Если в I квартале таких ПК в настольном сег- 
менте было лишь 10%, то уже в III квартале их доля 
превысит 50%. 


К омпания ІІпХіз завершила сдел- 
ку по приобретению бизнеса 
обанкротившейся 8СО Огоир, свя- 
занного с ІІпіх-системами, в т. ч. 
прав на интеллектуальную соб- 


ственность и на использование 
торговых марок ІІпіх и ІІпіхѴѴаге. 
Покупатель сохранит за собой все 
32 000 контрактов с компаниями, ис- 
пользующими ІІпіх-системы 8СО. 
Сумма сделки неизвестна. 

Как заявил гендиректор УпХіз 
Ричард Боланц (РісИагсІ Воіапг), ра- 
нее занимавший ключевые должно- 


сти в Оѵѵезі Соттипісаііопз и МСІ 
Сотппипісаііопз, сделка не пресле- 
дует каких-либо политических це- 
лей. По его словам, речь идет о раз- 
витии уже существующего бизне- 
са по продаже и поддержке ІІпіх. 
В качестве своих приоритетов в 
этом направлении он назвал созда- 
ние надежной, масштабируемой и 
безопасной ОС Упіх, ориентирован- 
ной на облачные системы. 

8СО Огоир (известная ранее 
как Саісіега Бузіетз) обанкроти- 
лась после серии судебных про- 
цессов против МоѵеІІ, РесІ ИаХ и ря- 
да других компаний по вопросу ис- 
пользования исходных кодов ІІПІХ 
в операционках семейства Ыпих и 
прав на торговую марку ІІпіх. А на- 
чалось все в 2003 году, когда 8СО 
Огоир подала в суд на ІВМ, утвер- 
ждая, что Голубой гигант незакон- 
но использовал в ядре Ыпих код, 
права на который принадлежат 
истцу. Первоначально 8СО Огоир 
требовала компенсации в разме- 
ре $1 млрд, затем сумма претензий 
увеличилась до $5 млрд. В августе 
2007-го суд вынес решение не в 
пользу 8СО Огоир, и компания объ- 
явила о банкротстве. 



ІІПІХ - семейство переносимых, многозадачных и многопользовательских операционных систем. Первая ІІпіх-система была разработана в 1969 году в подраз- 
делении Веіі ІаЬз компании АТ&Т. С тех пор было создано большое количество подобных систем. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #15-16 (519-520] апрель 2011 7 



новости НЙУНМ. ЭНЕРГЕТИНВ 


Ветряки растут в размерах 


Д атская компания Ѵезіаз, уже 
достаточно давно присутству- 
ющая на рынке экологически чис- 
тых установок для производства 
электроэнергии, представила свое 
новое детище - ветряк Ѵ164, отли- 
чающийся поистине грандиозными 
размерами. 

Для справки: полная высота 
Ѵ164 составляет почти 200 м, при- 
чем длина каждой их трех лопас- 
тей генератора достигает 80 м. Пло- 
щадь круга, описываемого этим 
гигантским «пропеллером», равна 
21 124 м^, что примерно втрое пре- 
вышает размеры стандартного фут- 
больного поля. 

Неискушенный читатель может 
спросить: зачем строить таких мон- 
стров, когда их можно заменить 
несколькими гораздо более скром- 
ными по габаритам установками. 
Разумеется, можно. Однако это бу- 
дет экономически нецелесооб- 


разно, так как чем больше вет- 
ряк, тем больше электричества 
он вырабатывает на тонну сво- 
его общего веса. Специалисты 
Ѵезіаз давно подсчитали, что 
производительность подобного 
аппарата прямо пропорциональ- 
на квадрату длины его лопас- 
тей. Так, в частности, VI 64 бу- 
дет вырабатывать 7 МВт элек- 
тричества. Причем здесь уже не 
действует традиционный аргу- 
мент противников альтернатив- 
ной энергетики, гласящий, что 
лишь на изготовление необходи- 
мого для ветряка алюминия уй- 
дет больше энергии, чем этот 
самый ветряк когда-либо произ- 
ведет. Математические выкладки, 
проделанные инженерами Ѵез- 
Іаз, показывают, что Ѵ164 вер- 
нет потраченные на него кило- 
ватты всего за 10 месяцев экс- 
плуатации. 



Святой Грааль найден? 


Соодіе инвестирует в Солние 


Г руппе ученых под руководством Даниэля Носеры 
(ОапіеІ Мосега) из Массачусетского технологи- 
ческого института удалось разработать технологию 
сверхдешевого извлечения водорода из воды. 

Авторы прибора уже зарегистрировали юриди- 
ческое лицо и заключили контракт с индийским про- 
мышленным гигантом Таіа Огоир о внедрении изо- 
бретения в массовое производство. По словам Но- 
серы, на создание образца устройства в его конеч- 
ном виде уйдет около полутора лет и несколько мил- 
лионов долларов. 

А теперь, собственно, о девайсе. Он достаточно 
прост по конструкции. На подложку из кремния на- 
несен металлический кобальт и некие «фосфаты», 
характер которых не раскрывается. Будучи опу- 
щенной в простую воду и подвергнутой воздей- 
ствию солнечного света, пластинка начинает ак- 
тивно разлагать жидкость на кислород и водород. 
При этом эффективность данного процесса в ра- 
зы выше, чем у установки традиционного типа, осу- 
ществляющей электролиз воды и питающейся от 
классической солнечной батареи. 

Авторы особо отмечают тот факт, что для рабо- 
ты этого «имитатора фотосинтеза» вовсе не тре- 
буется какого-то особенно чистого сырья - подой- 
дет не только вода из лужи, но даже канализаци- 
онные и промышленные сточные воды и проч. Для 
Индии это, кстати, весьма актуально. Открытым же 
остается лишь один вопрос: достаточно ли велик 
ресурс катализатора, чтобы игра действительно 
стоила свеч? 


К омпания Ооодіе намерена вло- 
жить не менее $168 млн в стро- 
ительство новой, расположенной 
в пустыне Мохаве, солнечной элек- 
тростанции Іѵапраіі 8о1аг Еіесігіс Ое- 
пегаііпд Зузіепп (І8ЕѲ8). 


Отметим, что «большой О» яв- 
ляется не единственным инвесто- 
ром данного начинания и присо- 
единился к нему на стадии возве- 
дения конструкций по уже готовому 
проекту. Ожидается, что к моменту 
полного ввода І8Е08 в строй стан- 
ция будет вырабатывать 392 МВт 
энергии, что, как подсчитали пред- 
ставители компании, за все время 
ее функционирования сэкономит 


столько ископаемого углеводород- 
ного топлива, сколько за тот же пе- 
риод израсходовали бы 90 000 ав- 
томобилей. 

В отличие от большинства уста- 
новок, эксплуатирующих излучение 
Солнца, І8ЕС8 не содер- 
жит в своем составе фото- 
гальванических преобра- 
зователей. Вместо этого 
она использует другой хо- 
рошо отработанный прин- 
цип - нагрева жидкого теп- 
лоносителя (воды) в разме- 
щенной на высокой башне 
цистерне за счет концент- 
рации на ней солнечных лу- 
чей при помощи огромной 
сети автоматически ориен- 
тируемых зеркал. Образо- 
вавшийся в результате перегретый 
пар вращает соединенные с элек- 
трическими генераторами турбины, 
после чего, остыв, снова поступает 
в цистерну, и затем весь цикл повто- 
ряется. 

Добавим, что это не первый слу- 
чай участия Ооодіе в экологических 
инициативах. Фирма уже потратила 
на альтернативную энергетику око- 
ло $250 млн. 




Эти и другие интересные научно-популярные новости на английском языке вы найдете на сайтах: ѵѵѵѵѵѵ.ЬЬс.со.ик, ѵѵѵѵѵѵ.сіі$соѵегу.сот, 
ѵѵѵѵѵѵ.доодіе.сот, ѵѵѵѵѵ\/.па5а.доѵ, ѵѵѵѵѵѵ.пеѵѵзсіепіізі.сот и ѵѵѵѵѵѵ.зсіепсепеѵѵз.огд. 


8 УРСРАОЕ #15-16 [519-520) апрель 2011 



НОВЫЕ ПОСТУППЕНИЯ 


Клавиатура ТІтегтаІІаке 
е^РОРТБ Мека 

Прежде чем выпустить эту клавиатуру, 
представители компании провели оп- 
рос среди геймеров на тему: «Что они 
хотят видеть в новом игровом девайсе?» 
По итогам исследования было решено 
оснастить устройство парой 118В-портов, 
кабелем с позолоченным коннектором 
и механизмом СИеггу ВІаск ЗѵѵіісИ, про- 
длевающим жизнь кнопок. 



■ Тип: проводная 

■ Количество клавиш: 98 

■ Интерфейс ресивера: 11$В 2.0 

■ Цвет: черный 

■ Габариты: 370 х 150 х 35 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.иезрогіз.ги 


Виііеокарта 

Раііі 560 Ті Бопіс 

Тайваньская компания предложила свою 
версию видеокарты, собранной на чипе 
(ЗР114. Как и следовало ожидать, изде- 
лие подверглось разгону, в результате 
чего тактовая частота ОРУ составила 
900 МГ ц (у эталонного образца она не 
превышала 822 МГ ц), а устройство при- 
обрело оригинальную СО с двумя тихи- 
ми вентиляторами. 



■ Процессор: МѴІОІА беРогсе 6ТХ 560 Ті 

■ Частота ядра: 900 МГц 

■ Частота памяти: 2100 МГц 

■ Память: 00К5, 1024 Мбайт 

■ Интерфейс: РСІЕ хіб 2.0 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.раІіІ.Ыг 


Плеер 

5опу ЫѴѴ2-ѴѴ252 

Моделька не новая, но меж тем довольно 
любопытная. У нее нет вечно скручиваю- 
щихся проводов, дисплея, и разработа- 
на она специально для людей, ведущих 
активный образ жизни. Ее корпус водо- 
непроницаем. Необычным кажется и от- 
сутствие кнопок переключения треков. 
Встроенная аккумуляторная батарея пле- 
ера готова держать заряд 11ч. 



■ Объем памяти: 2 Гбайт 

■ Интерфейс: ІІ5В 2.0 

■ Поддерживаемые форматы: 
МРЗ, ѴѴМА, АСС т РСМ 

■ Вес: 43 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.зопу.т 


Планшетный ПК 

ІеХеІ: ТМ-7010 Ноутбук Асег IСОNIА 




У любого компьютера есть свои достоин- 
ства и недостатки, которые сложно об- 
наружить с первого взгляда. Имеются 
они и у данной модели. К положительным 
моментам мы отнесем долгую работу ус- 
тройства от аккумулятора и множество 
предустановленных приложений, а в ко- 
лонку с недочетами запишем отсутствие 
встроенной фотокамеры. 


■ Процессор: КоскСНір КК2818, бОО МГц 

■ Экран: 7", 800 х 480 пике. 

■ Интерфейсы: 115В 2.0, ѴѴі-Рі 

■ Габариты: 191 х 118 х 12 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.іехеі.ш 


Ну что ж, вот еще один лэптоп с 
двумя экранами, который свобод- 
но можно купить в различных ма- 
газинах. Цену его, конечно, не на- 
зовешь приемлемой, но все-таки 
она и не заоблачная. Заинтересо- 
вавшиеся продуктом граждане, 
мы уверены, обязательно найдут- 
ся. Мобильный ПК может и высту- 
пать в роли планшетного компью- 
тера, и выполнять все функции 
обычного ноутбука. Оба экрана 
способны одновременно распо- 
^знаватьщо десяти касаний паль- 
цев. Каждый из этих 14-дюймо- 
вых дисплеев имеет специаль- 
ное стеклянное покрытие, за- 
щищающее его от появления 
царапин. Чтобы как-то упро- 
стить пользователю жизнь при озна- 
комлении 9 нововведениями и проде- 
монстрировать весь потенциал МиІІі- 
ІоисИ, Дженеры компании инсталли- 
ровади на лэптоп фирменную оболоч- 
ку Асег Ріпд. 


■ Экран: 2 х 14", 1366 х 768 пике. 

■ Процессор: Іпіеі Соге І5-480М, 2,7 ГГц 

■ Жесткий диск: 640 Гбайт 

■ Вес: 2,7 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.асег.сот 


Название «Рапазопіе» было образовано из древнегреческого слова «рап», что означает «всё», и латинского «зопіе» - «звуковой», 
поскольку сначала эта торговая марка предназначалась для аудиооборудования. (ѴѴікі) 


ІО УРСГ5АОЕ #15-16 [519-520) апрель 2011 




НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


НФ К Рапазопіс 

Ьитіх ОМС-РТЗ Материнская плата А51І5 Р8НБ7-М РРО 


Перед вами еще одна камера, выполнен- 
ная в прочном корпусе. Покалечить дан- 
ное устройство можно только с помощью 
катка или увесистой кувалды, а так оно 
не боится практически ничего: ни пыли, 
ни воды, ни низких температур, ни паде- 
ний с разных высот (смайл). Бурю вос- 
торгов вызывает и факт наличия у ЦФК 
встроенного ОРЗ-приемника. 



■ Матрица: 12Д Мпикс. 

■ Интерфейс: ІІЗВ 2.0 

■ Слот расширения: $0 

■ Габариты: 104 х 64 х 27 мм 

■ Вес: 167 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.рапазопіс.ш 



В последнее время маститый 
производитель комплектующих 
не часто радовал покупателей 
какими-нибудь оригинальными 
бюджетными платами, а сейчас 
вот взял и явил на свет одну из 
них. Новинка, безусловно, при- 
влекает к себе внимание, ну 
хотя бы просто потому, что сто- 
ит совсем недорого и оснаще- 
на двумя слотами для установ- 
ки видеокарт. Системная плата 
имеет компактные размеры, но 
это не помешало разместить 
на ней еще и четыре разъема, 
выделенных под модули опера- 
тивной памяти ООВЗ 1066 / 

1333. Для подключения жест- 
ких дисков предназначен квартет 
коннекторов 8АТА 3 ОЬ/з и пара пор- 
тов 8АТА 6 ОЬ/з. Устройство поддер- 
живает работу с актуальными ныне 
процессорами семейств Іпіеі Соге іЗ / 
І5 / І7. На заднюю панель материнки 
выведены цифровые интерфейсы 
НОМІ и ОѴІ. Тут же неподалеку нахо- 


■ Чипсет: Іпіеі Н67 Ехрге55 

■ Совместимость: Іпіеі ІСА 1155 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.азиз.сот.ііѵѵ 

дятся два разъема 118В 3.0. За звук 
на плате отвечает акустический ко- 
дек Реаііек АБС892. 


АС Ьодііесіі 

СарЬр Бреакег 2305 


Подробной информации по названному 
устройству разработчик не дает, поэто- 
му посоветуем вам при покупке послу- 
шать АС и самим оценить качество зву- 
ка. Эта система считается портативной 
и подходит для использования с лэпто- 
пами. С помощью специального крепле- 
ния ее можно спокойно зафиксировать 
на верхней крышке мобильного ПК. 



■ Тип: портативная 

■ Интерфейс: ІІЗВ 2.0 

■ Гарантия: 2 года 

■ Габариты: 324 х 40 х 42 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.іодіііесіі.ги 


Смартфон 

НТС АЗЗЗЗ \Л/іIс^^іге 

Недорогой и функциональный смартфон 
всегда актуален. Почему бы вам не взять 
на заметку это устройство? Оно работа- 
ет под управлением ОС АпсІгоісІ 2.1, по- 
зволяет общаться с друзьями в социаль- 
ных сетях, прилично выглядит и оснаще- 
но встроенным фонариком! Единствен- 
ная наша претензия к моноблоку - не са- 
мый продвинутый экран. 



■ Экран: 3,2", 240 х 320 пике. 

■ Процессор: Оиаісотт М5М7225, 528 МГц 

■ Интерфейсы: ІІЗВ 2.0, \А/і-Рі, 

ВІиеІооіЬ 2.1, СРКЗ 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.Ых.сот 


Мышка СВР 
МР500 Брусіег 

Много про этого мыша не расскажешь, 
да и нужно ли? Все понятно: выполнен 
он в форме спортивного автомобиля, 
получил датчик с приемлемым разреше- 
нием, пару кнопок и традиционное коле- 
со скроллинга. И конечно, он может стать 
не только приятным приобретением для 
себя, любимого, но и оригинальным по- 
дарком родным и близким. 



■ Тип: проводная 

■ Разрешение сенсора: 800 срі 

■ Интерфейс: ІІЗВ 2.0 

■ Вес: 95 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.іІ-Ьгапб.ги 


РогзсЬе 550 Зрусіег был первым гоночным автомобилем компании «Порше». Впервые он был продемонстрирован на Парижском мотор-шоу в 1953 году. 
Модель 550 представляла собой двухместное авто с открытым верхом и обтекаемым кузовом из алюминиевых панелей, (^ікі) 


ЦРСРАОЕ #15-16 (519-520) апрель 2011 11 



Нелалы в Датском 
королевстве 



ЗиЬаІ Наг5На\ѵ 

ИагсІ@ирѵѵеек.ги 
Моосі: боевое (смайл) 
МоБІс: Тегтіпаііог 2 , 05Т 


В се современные высокоэффек- 
тивные воздушные системы охлаж- 
дения основаны на тепловых труб- 
ках. Хотя бросить вызов мейнстриму в 
свое время пытались многие. Например, 
умы инженеров-кулеростроителей дав- 
но волновала идея использовать 
в СО вместо тепловых трубок зам- 
кнутый контур с эффективным теп- 
лоносителем, например жидким 
металлом, циркулирующим внутри 
под действием электромагнитного 
поля. Еще в далеком 2005 году мы 
видели прототип видеокарты Зар- 
рИіге Рабеоп Х850, оснащенной та- 
ким кулером. 

По сути, контур с жидким метал- 
лом мало отличается от обычной 
СВО. В нем также по трубкам меж- 
ду теплосъемником и радиатором, 
забирая тепло в одном месте и от- 
давая в другом, циркулирует теп- 
лоноситель. Только в качестве по- 
следнего выступает не вода, а жид- 
кий металл: и приводит его в дви- 
жение не крыльчатка обычной пом- 
пы, а электромагнит на пару с эффек- 
том Лоренца (смайл). Плюсы такого ре- 
шения очевидны: за счет отсутствия дви- 
жущихся частей насос становится бес- 
шумным (в СВО нередко сложнее всего 
избавиться именно от его гудения). Да и 
теплоемкость металла выше, чем у воды, 
на порядок (так, например, у служащего 
для этих целей в атомной энергетике на- 
трия она в 65 раз больше). 

«Если все так прекрасно, то почему 
рынок не то что не завален подобными ку- 
лерами, а их вообще нет?» - спросите вы. 
Тут весь вопрос в цене. В уже упомянутой 
атомной энергетике или аэрокосмической 
отрасли, где в основном и применяются 
системы охлаждения с жидким металлом, 
этот вопрос, понятное дело, вообще не 
стоит. В потребительском же секторе при- 
ходится экономить каждый доллар. 

Так или иначе, серийные жидкометал- 
лические охладители увидели свет только 
в 2007 году, когда созданная незадолго до 
этого датская Оапаіпісз представила свой 
первый продукт - процессорный кулер 
ЕМ 10. Он стоил €350 (как хорошая СВО), 
но демонстрировал довольно среднюю 


эффективность и не завоевал особого 
признания оверклокеров. Несмотря на 
это, компания не опустила руки, и через 
год с небольшим была выпущена более 
производительная модель, получившая 
имя ЕМХ. Она еще и упала в цене в два 



■ Устройство: ОапатісБ ІМХ Зирегіеддега 

■ Тип: процессорный кулер 

■ Совместимость: 16А 775 / 1156 / 1366, 

АМО АМ2/АМЗ 

■ Вентиляторы: 2 х 120 мм 

■ Скорость вращения вентиляторов: 

2000 об/мин 

■ Габариты: 158 х 90 х 170 мм 

■ Вес: 1180 г 

раза - до € 1 70 (то есть с серьезными во- 
дянками уже не конкурировала (смайл)). 
Но лучшие суперкулеры все равно оста- 
вались эффективнее и дешевле. 

И вот на рубеже 2009 и 2010 годов про- 
изводитель предпринял третью попытку по- 
корения топового сегмента воздушных СО. 
Завоевать сердца оверклокеров должна 
была облегченная версия ІМХ, получив- 
шая имя Зирегіеддега (видимо, маркетоло- 
ги Оапатісз вдохновлялись суперкаром 
ЕаппЬогдІііпі ОаІІагсІо, одна из эксклюзив- 
ных модификаций которого носит как раз 


такое название). Правда, полегчал в ос- 
новном комплект поставки кулера - за 
свои €100 пользователь получал только 
одно крепление: под Іпіеі ЕѲА 775, или 
ЮА 1 1 55 / 1 1 66, или для ЮА 1 366, или 
АМО АМ2 / АМЗ - на выбор. А сам охлади- 
тель весил почти 1 ,2 кг. 

Почему я все время пишу о нем в 
прошедшем времени? Да просто в 
конце минувшего года компания Оа- 
патісз наконец вынуждена была 
признать свое поражение и прекра- 
тить выпуск жидкометаллических ку- 
леров. А вот по каким причинам сие 
случилось, ниша ли оказалась слиш- 
ком узка или из-за того, что даже в 
третьем поколении продукт не изба- 
вился от детских болезней и не смог 
конкурировать с обычными охлади- 
телями, большой вопрос. 

И вот легенда у меня в руках. Да, 
по крайней мере упаковка СО Оапа- 
тісз ІМХ Зирегіеддега вызывает ува- 
жение: охладитель разместился в 
двух крупных коробках, скрепленных 
пластиковой «суперобложкой». В од- 
ной располагается сам кулер и выбранный 
комплект крепления, а во второй прячется 
блок питания Оапатісз Роѵѵег Воозіег 2 
для его электромагнитной помпы - ком- 
пьютерный БП выдает только постоянный 
ток, а ей нужен переменный. Наверное, 
можно было запитать насос от еще одной 
розетки (а что, используют же многие «во- 
допроводчики» аквариумные насосы, под- 
ключающиеся к общей электросети), но 
производитель выбрал вариант с отдель- 
ным БП. Он занимает трехдюймовый от- 
сек корпуса. Причем в передней части пи- 
тальника присутствует радиатор, который 
серьезно нагревается в работе, - его луч- 
ше вывести наружу корпуса. 

Солидно выглядит и крепление кулера 
с крестовиной, прикручивающейся к об- 
ратной стороне материнской платы. А с 
лица его прижимает к последней тяже- 
ленная стальная пластина. И разумеется, 
никаких пластиковых клипс - везде толь- 
ко крепкие стальные винты. 

При взгляде на сам ІМХ Зирегіеддега 
тоже поначалу кажется, что у него есть 
все, чтобы демонстрировать отличную эф- 
фективность. За продув радиатора отвеча- 



5аррЫге Касіеоп Х850 не единственный пример новых технологий в кулеростроении. В СО для видеокарт вместо тепловых трубок активно 
применяются испарительные камеры. Возможно, скоро мы увидим их и в СРІІ-кулерах. 


12 ОРСРАОЕ #Б-1б С519-520] апрель 20)1 





реклама 


ЖЕЛЕЗО 


ют сразу два прозрачных 120-миллиметро- 
вых вентилятора. Правда, под солидным 
пластиковым кожухом скрывается не са- 
мая аккуратная электромагнитная помпа. 
Но внешность-то этого девайса как раз не- 
важна - главное, чтобы он был тихим (это, 
к счастью, так и есть) и обеспечивал до- 
статочную скорость циркуляции жидкого 
металла по здешним пяти круглым кана- 
лам. Как и большинство тепловых трубок, 
имеющиеся медные, шестимиллиметро- 
вые в диаметре, в основании радиатора 
уложены в аккуратные желобки и припая- 
ны - все это вместе должно обеспечить ка- 
чественный теплоотвод от подошвы. А для 
того, чтобы равномерно прогревать ребра 
радиатора, трубки Оапатісз ІМХ Зирегіед- 
дега в верхней части, наоборот, расходят- 
ся, собираясь снова лишь в самом верху, 
где располагается насос. 

Но в деталях все не так хорошо. Напри- 
мер, толщина медной подошвы под труб- 
ками составляет не стандартные 1-3 мм, 
а добрый сантиметр. Да и обработана 
она не идеально, до зеркального состо- 
яния ей далеко. А главное - подошва не- 
ровная: налицо заметная выпуклость в 
центре. Алюминиевые же ребра к труб- 
кам не то что не припаяны, а вообще по- 
чти не крепятся. При этом из-за массив- 
ной помпы сверху количество этих полу- 
миллиметровых в толщину пластин, рас- 


ставленных с интервалом в 2,0 мм, при- 
шлось ограничить 42 штуками. В резуль- 
тате суммарная площадь рассеивания 
радиатора не превышает 7000 см^. Для ку- 
лера, претендующего на лидерство среди 
воздушных систем охлаждения (по край- 
ней мере, по цене), это сейчас уже далеко 
не выдающееся значение. Лидеры по дан- 
ному показателю, вроде МосШа МН-014 
и ТІіегтаІпдІіІ Зііѵег Аггоѵѵ, могут похвас- 
тать почти в два раза большей полезной 
площадью. 

Впрочем, тестирование все расставит 
по местам. Установка кулера не вызывает 


особых проблем. Я, как обычно, испыты- 
вал ІМХ Зирегіеддега на СРО ІпіеІ Соге 
І7 920 с 1366-контактным сокетом. Чтобы 
усложнить охладителю задачу, процессор 
был разогнан со штатных 2,66 до 4,00 ГГ ц 
и прогревался при помощи пакета Ыпраск 
(оболочка ЫпХ, 64-ЬіІ). 

Вентиляторы Оапатісз (их выпустила 
компания ЗіІепХ) оснащены необычной 
подсветкой янтарного цвета, и при рабо- 
те кулер благодаря им отлично выглядит. 


Но их шум на штатных 2000 об/мин вы- 
держит не каждое ухо (какого-либо спо- 
соба регулировки их скорости вращения 
не предлагается), поэтому девайс тести- 
ровался и в других режимах - при 1000 и 
1500 об/мин его вертушек. 

И в целом он показал неплохой ре- 
зультат, справившись с охлаждением ра- 
зогнанного горячего четырехъядерника 
даже в наиболее тихом режиме. Но до 
лучших суперкулеров ГМХ Зирегіеддега 
все же далеко. Так, от упомянутого Зііѵег 
Аггоѵ\/, который тестировался с теми же 
стодвадцатками, он во всех режимах от- 
стал минимум на 10°. При 
этом флагман ТИегтаІпдИі 
заметно дешевле. 

К сожалению, даже с 
третьей попытки (и за три 
года своей деятельности) 
□апаіпісз не удалось сде- 
лать по-настоящему конкурентоспособ- 
ный продукт. Попытка снизить стоимость, 
а именно этим и занималась компания все 
время своего существования, почти уда- 
лась. Цена ІМХ Зирегіеддега приблизи- 
лась к ценам топовых воздушных охла- 
дителей. И если бы СО опережала их по 
эффективности, она обязательно нашла 
бы своего покупателя. Но, к сожалению, 
датчане так и не смогли довести продукт 
до ума. ор 


контур с жидким металлом мало отлича- 
ется от обычной СВО. В нем также по труб- 
кам между теплосъемником и радиатором 
циркулирует теплоноситель. 


ЫЕТСЕАК 



Ш-ЙШ 


Ре>еЗС)уМАЬ* 


ѵшѵѵаге* 

РЕАОУ 


Замена на новое устройство в случае выхода из строя 



Сетевое хранилище 
КеасІуМАБ™ 3100 на 4 диска 


Сетевое хранилище 
КеасІуМАБ™ 4200 на 12 дисков 


объем хранения ДО 24 ТБ 

скорость чтения/записи до 350 Мбайт/с 

резервный блок питания с поддержкой горячей замены 

сертифицированы как ѴМ\л/аге®-геас1у 

РіопѳІіоЗбор.ги 

Т />' компьютерный интернет магазин 





Сетевое хранилище 
КеасіуМАЗ™ РКО на б дисков 

+7 ( 495 ) 795 - 09-03 

ѵѵѵѵѵѵ.рІапеІазИор.ги 




ЖЕПЕЗО 


1 


Старая карта 
с новым именем 



Евгений Никифоров 

5ИосІап@ирѵѵеек.ги 
Моосі: бодрое 
Мизіс: тишина 


О бычно после выхода графическо- 
го чипа ведущие производители 
(МѴЮІА и АМО) выпускают две-три 
модели с ним. Первым - флагманский про- 
дукт, потом еще один, с меньшим числом 
потоковых процессоров и сниженной так- 
товой частотой ядра и памяти. Но зачастую 
случается так, что имеющихся в арсенале 
той или иной фирмы видюх не хватает, что- 
бы покрыть весь ценовой 
диапазон, от Іоѵѵ-епб 
до ИідІі-епсІ. В такие 
моменты приходится 
изобретать странные 
девайсы, которые чаще 
всего представляют со- 
бой «обрезки» старших 
устройств. 

ЗаррИіге НО 6790 
как раз и есть «све- 
жая строганина». Бег- 
ло пробежавшись по 
основным характерис- 
тикам, вы поймете по- 
чему. «Новый» чип наз- 
ван Вагіз ІЕ (если убрать ЕЕ, получится 
ОРУ видеокарт Рабеоп НО 6850 и 6870). 
Потоковых процессоров в данной версии 
оставили лишь 800. Однако тактовая час- 
тота по-прежнему довольно высокая - 
840 МГ ц. Очень хорошо, что сохранилась 
шина памяти шириной 256 бит (уменьши 
они и ее, и смысла в изготовлении этой 
видюхи совсем не было бы). ОЗУ также 
не тронуто, тип памяти и ее частота те же. 
По сравнению с полноценным Ваііз со- 
кратилось число текстурных и РОР-бло- 
ков: теперь их 40 и 16 соответственно 
против 48 и 32 штук. И вот сейчас, когда 
вы уже примерно представили, что получи- 
лось в итоге, хотелось бы напомнить о ви- 
деокарте под названием Рабеоп НО 4870. 
Почему? Дело в том, что у нее абсолютно 
такие же технические характеристики, как 
у сегодняшнего гостя, разве что объем па- 
мяти меньше. В остальном это две абсо- 
лютно одинаковые видюхи. Единственное 
существенное отличие, которое не в поль- 
зу НО 4870, - наличие у НО 6790 поддерж- 
ки библиотек Оігес!Х 11 , а также шейдеров 
пятой версии. 

Адаптер получился не очень длин- 
ным, что наверняка оценят обладатели 


небольших корпусов. На задней панели - 
богатый ассортимент всевозможных ви- 
деоразъемов: пара ОѴІ, НОМІ и Оізріау- 
РогЕ Система охлаждения немаленькая, 
состоит из массивного радиатора с тре- 
мя медными теплотрубками и вентиля- 
тора посередине. Короче, два свобод- 
ных слота в системном блоке долой, но 
работает СО тихо и весьма эффектив- 



■ Устройство: БаррЬіге НО 6790 

■ Тип: видеокарта 

■ Частота 6РУ: 840 МГц 

■ Техпроцесс: 40 нм 

■ Память: С00К5, 1024 Мбайт 

■ Частота памяти: 4200 (2100) МГц 

■ Выходы: 2 X ОѴІ, НОМІ, ОізрІауРоіі: 

■ Интерфейс: РСІЕ 2.0 

■ Энергопотребление: 150 Вт 

■ Габариты: 250 х 107 х 35 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.заррНігеІесН.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией БаррЬіге (ѵѵѵѵѵѵ.БаррЬігеІесЬ.сот) 

но. Забегая вперед, скажу, что в нагруз- 
ке температура не превысила 68° - это 
очень неплохой показатель. 

Осталось только протестировать де- 
вайс, чтобы понять, каково его целевое 
назначение. Вдруг единственное сущес- 
твенное нововведение - поддержка при- 
ложений с ОігесІХ 1 1 - оказалось ЗаррИіге 
НО 6790 не по зубам? 

Конфигурация тестового стенда: цен- 
тральный процессор ІпІеІ Соге І5-2300 
(2800 МГц), материнская плата Віозіаг 
ТР67ХЕ, оперативная память Кіпдзіоп КНХ- 
2133С9А03Х2К2/46Х, жесткий диск ѴѴез- 


Іегп ОідіІаІ ѴѴ06000НІНХ, блок питания 
Соидаг СМХ1200. 

Стоит отметить, что на момент испы- 
таний на сайте АМО самым свежим паке- 
том драйверов для скачивания был Саіа- 
ІузІ 11.3, но он отказался обслуживать 
Вабеоп НО 6790. Удачным оказался уста- 
новочный комплект для Вабеоп НО 6990 
(бета-версия СаІаІуз1 1 1 .4). Поэтому будь- 
те внимательны при поиске 
ПО для карты. 

А теперь цифры, 
полученные в синтети- 
ческих тестах: ЗОМагк 
2006 - 17 346 баллов, 
ЗОМагк 201 1 насчитал 
3156 очков, а ЗОМагк 
Ѵапіаде - 12 511 (из 
них видеоядро зара- 
ботало 1 1 836) попуга- 
ев. «Марки» запускались 
в дефолтном режиме. В иг- 
ре Сгузіз средний Ірз со- 
ставил 22 пункта (1680 х 1050, Ѵегу Нідб, 
16АА, ОігесіХ 10), а в самом современ- 
ном шутере Сгузіз 2-36 Ірз (1440 х 900, 
«Мастер»). В приложении Зігееі РідИІег IV - 
60 Ірз (1440x900, Нідіі, 16АА, 16АР). Ито- 
ги весьма впечатляющие. 

Теперь несколько слов об оверкло- 
керском потенциале карты. Для разгона 
мне потребовалась утилита М8І АІІег- 
Ьигпег. После нехитрых манипуляций 
частотная формула получилась следую- 
щая: 950 / 5000 МГц для чипа и памяти 
соответственно. Более высокое значе- 
ние помешал получить ползунок, кото- 
рый буквально «уперся» в «мегагерце- 
вый потолок». Ситуацию изменит либо 
новый драйвер, либо более свежая вер- 
сия оверклокинговой утилиты. Тем не ме- 
нее полученное значение здорово под- 
няло и без того отличную производи- 
тельность ЗаррИіге РЮ 6790. Результат 
в ЗОМагк Ѵапіаде увеличился до 13 849 
(СРІ) - 13 469) очков. 

Рекомендованная изготовителем сто- 
имость Рабеоп НО 6790 - 4500 руб. Учи- 
тывая производительность карты в тес- 
тах на среднем (по сегодняшним мер- 
кам) разрешении экрана (1680 х 1050), 
цена ЗаррИіге НО 6790 в 4000-4500 руб. 
вполне оправданна, ир 


Безусловно, прямыми соперниками Касіеоп НО 6790 и Касіеоп НО 4870 назвать нельзя. Однако характеристики у этих видеокарт почти 
одинаковые, а производительность отличается на 10-15%, причем последняя карта стоит на $50 меньше. 


14 ОРСРАОЕ #Б-1б С519-520) апрель 2011 





Предъявите 

«паспортные» данные 



Анатолий Кирюшкин 

ЬагсІ@ирѵѵееІ<.ги 
МоосІ: хмурое 
Мизіс: ТЬе Ргосііду 


П ортативные жесткие диски суще- 
ствуют уже достаточно давно, а 
диапазон их применения доволь- 
но широк - от портативной станции с 
софтом и документами до архивного хра- 
нилища с ценным набором уникальной 
информации. Их единственным серьез- 
ным недостатком до недавнего времени 
была относительно невысокая скорость 
передачи данных. Однако с приходом ин- 
терфейса иЗВ 3.0 проблема 
исчезла - данные на пере- 
носку отправляются очень 
быстро. 

Получив в редакции 
зелененькую коробку с 
диском, я с нетерпением 
предвкушал, как буду его 
тестировать. Дело в том, 
что наконец-то компания 
ѴѴезІегп Оідііаі обновила 
известную линейку своих 
портативных накопителей 
информации, в результате че- 
го они стали поддерживать подключение 
к высокоскоростной шине 1)8В 3.0. 

Итак, перед нами Му Развроіі Еззеп- 
^іаі в новом исполнении. По сравнению с 
предыдущими сериями изменился внеш- 
ний вид: девайс отныне имеет более эле- 
гантный дизайн со сглаженными краями. 
Корпус похож на книжку, оправдывая 
свое название Му Раззрогі. Устройство 
стало более легким и компактным - те- 
перь оно чуть тоньше, а его длина умень- 
шилась на 15 мм. Надо добавить, что про- 
изводитель предлагает богатый диапа- 
зон расцветок корпуса девайса, начиная 
от строгой черной и заканчивая игривой 
пурпурной. 

На боковой стороне имеется совме- 
щенный индикатор питания и активнос- 
ти крошечного размера, который неяр- 
ко горит белым. Это, как мне кажется, 
очень правильное решение инженеров 
ѴѴО. С одной стороны, такой светодиод 
не будет освещать комнату в ночное вре- 
мя, с другой - те, кому требуется отсле- 
живать активность винчестера, без тру- 
да смогут это сделать. На нижней сторо- 
не диска - цепкие резиновые ножки, так 
что шанс случайно смести его со стола 
минимален. В целом корпус сделан до- 


вольно качественно - никаких скрипов 
и люфтов. 

Комплектация, к сожалению, небога- 
тая. В нее входит только самое насущное; 
накопитель, кабель ІІ8В 3.0, инструкция 
по подключению и гарантийный талон на 
нескольких языках, включая русский. 
Расстроили два момента. Во-первых, при- 
лагаемый кабель очень короткий. Напо- 
мню, что в предыдущей серии он также 



■ Устройство: ѴѴезІегп Оідіііаі Му РаБзрогІ: 
Еззепбаі 

■ Тип: внешний жесткий диск 

■ Емкость: 500 Гбайт 

■ Интерфейс: 115В 2.0 / 3.0 

■ Форм-фактор: 2,5" 

■ Габариты: 110 х 83 х 15 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵсіс.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ѴѴезІегп Оідііаі (ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵсіс.сот) 

был недостаточной длины. Это можно 
объяснить политикой компании, которая 
адресует свои портативные диски вла- 
дельцам ноутбуков. В этом случае такой 
провод удобен: он не оттягивает карман 
при ношении и не занимает много места. 
Однако при подключении к десктопу ста- 
новится понятно, что он все-таки корот- 
коват. Так как Му Раззрогі Еззепііаі - уни- 
версальное устройство, можно было бы 
сделать кабель чуть длиннее. 

Второй момент - отсутствие чехла. 
Черная глянцевая поверхность быстро 
покрывается царапинами и отпечатками, 
особенно заметными на тестовом образ- 
це черного цвета. Учитывая репутацию из- 
готовителя, можно было бы надеяться на 


наличие хотя бы самого примитивного 
футляра, который будет поддерживать 
внешний вид харда в порядке. Отсюда 
пожелание к ѴѴезІегп Оідііаі: хотелось бы 
увидеть серию дисков от ѴѴО в матовом 
обрезиненном корпусе. 

Перейдем к скоростным испытаниям. 
Для тестирования использовалась про- 
грамма НО Типе Рго 4.60. Эксперимент 
проводился как на чтение, так и на за- 
пись. Также с харда копировал- 
ся файл размером чуть менее 
17 Гбайт. Проверим устрой- 
ство при подключении как 
ко второй, так и к третьей 
ревизии шины 118В. Тес- 
тирование проводилось 
в эйэмдишной системе 
на основе четырехъ- 
ядерного проца. 

Результаты рабо- 
ты через порт 08В 2.0 
не удивили - скорость 
чтения, показанная НО Типе, 
оставалась на уровне 28,5 Мбайт/с. Из- 
меренная во время реального копиро- 
вания файлов, она составила чуть ме- 
нее 30 Мбайт/с. 

Итоги испытаний на шине 1)8В 3.0 та- 
ковы: максимальная, средняя и минималь- 
ная скорости чтения равны 73,6 / 58,5 / 
36,5 Мбайт/с соответственно. Время до- 
ступа- 17,9 МО. При записи эти же показа- 
тели составляют 72,3 / 56,9 / 35,8 Мбайт/с 
соответственно. Время доступа - 19,9 мс. 

Копирование архива в 1 7 Г байт с но- 
сителя заняло примерно 4 мин. при ско- 
рости 72 Мбайт/с. Как видно, это более 
чем хорошо. Хочется отметить, что по- 
лученная цифра на 9 Мбайт/с выше, чем 
у протестированного ранее накопителя 
Тгапзсепсі Т8500Э832503, также имев- 
шего современный порт 118В 3.0. Непло- 
хой результат, хотя до психологической 
отметки в 100 Мбайт/с еще очень далеко. 
Стоит обратить внимание на низкую про- 
изводительность при подключении к ста- 
рой шине 1)8В 2.0 - она сильно ограничи- 
вает быстродействие современного дис- 
ка, и это один из поводов задуматься об 
апгрейде системы. 

Отдельно хотелось бы сказать не- 
сколько слов об указанном на коробке 


ѴѴезІегп Оідііаі- крупнейший производитель компьютерной электроники. Наиболее извеана на поприще разработки жеаких дисков. 
Была основана в 1970 году, а первая продукция для массовых потребителей начала выходить в 1988 году. (ѴѴікі) 


1 6 УРСІ^АОЕ #Б-1б [519-520] апрель 2011 




ЖЕПЕЗО 


«мифическом» количестве фотографий, музыкальных ком- 
позиций и видеофайлов, влезающих на носитель. По заявле- 
нию ѴѴО, на диск можно записать 60 ч видео высокого разре- 
шения, 125 000 звуковых файлов и 100 000 фотоснимков. Де- 
ло в том, что в настоящий момент разрешения фотоматери- 
алов, а также битрейты аудио- и видеоматериалов так сильно 
разнятся, что я побоялся давать хотя бы примерную оценку, 
сколько файлов того или иного вида может «принять» жест- 
кий диск. Автор статьи был неоднократным свидетелем ситуа- 
ции, когда покупатели в столичных магазинах скандалили, не- 
довольные числом файлов, уместившихся на накопителе: оно 
ведь не соответствовало тому, что написано на коробке. Мне ка- 
жется, давно уже пора отказаться от «сферических тысяч изо- 
бражений и часов сохраненного видео в вакууме». Хотя марке- 
тологам корпорации сверху виднее. 

Теперь уделим внимание фирменной софтине под названи- 
ем ЗтагіѴѴаге, записанной на харде. В процессе установки про- 
грамма предложит создать бэкап ваших данных, а также поста- 
вить пароль на диск. После инсталляции она висит в трее, по- 
казывая свободное место и температурный режим и выдавая 
«ОК» при отсутствии перегрева. К софту прилагается встро- 
енный модуль для аппаратного шифрования с 256-разрядным 
ключом. Кроме того, программный комплекс позволяет осу- 
ществить быструю и полную диагностику. При ее проведении 
сканируется поверхность жесткого диска на наличие битых 
секторов. Также с помощью софтины можно настроить время, 
через которое произойдет переход в режим ожидания, что бу- 
дет очень полезно для владельцев ноутбуков. Но основная 
функция программы - резервное копирование. Вся информа- 
ция на компьютере разбивается на категории (документы, по- 
чта, музыка и т. д.), давая возможность выбрать некоторые из 
них или все сразу. В процессе копирования утилита красиво 
показывает, как файлы компьютера перетекают в накопитель. 
Не обошлось и без курьезов: на одном из экранов програм- 
мы кнопку выхода «Закончить» (РіпізИ) перевели как «Фин- 
ский». Смешно. 

Диск отформатирован в файловой системе МТР8, что гаран- 
тирует отсутствие проблем с записью файлов более 4 Гбайт, 
свойственных РАТ-32. Чтобы подружить устройство с «Маком», 
его надо будет вручную переформатировать. В этом случае 
прилагаемый софт будет удален, и его придется скачать через 
интернет, благо в наше время со стоимостью трафика проб- 
лем уже нет. 

Температурный режим также оказался в норме: после часа 
активности диск оставался еле теплым. Видимо, инженеры ком- 
пании использовали не самый горячий накопитель. Что касает- 
ся шума, то работает устройство очень тихо, щелчков и других 
неприятных звуков замечено не было. 

Что в итоге? ѴѴезІегп Оідііаі постоянно совершенствует 
свои продукты, умело применяя многолетний опыт. И ей в оче- 
редной раз удалось создать (скорее усовершенствовать. - 
Прим, ред.) качественное, надежное и быстрое устройство 
для переноски и хранения информации, имеющее привлека- 
тельный, законченный дизайн. Ріесколько расстроила ком- 
плектация, особенно отсутствие защитного чехла. Однако не- 
высокая цена делает Му Раззрогі Еззепііаі практически луч- 
шим представителем портативных жестких дисков. Тем, кто 
много путешествует, хард идеально подойдет в качестве до- 
полнительного дискового пространства для ноута. А прилага- 
емое ПО позволит сделать резервную копию важных данных 
всего парой кликов, ор 


тм 



• На базе чипсета ІпІеІ® Р67 

• Компоненты Мііі^агу С1а$5 И 

• У5В 3.0 и 5АТА бСЬЛ 

• ТНХТгиЗЮсІіо РКО 

• ОС Сепіе Іі 

• СІіскВіОЗ 


На базе чипсетов ІпіеІ® б-й серии | 

(степпинг ВЗ) 









Производственные мощности ѴѴезІіегп Оідіііаі расположены в Малайзии и Таиланде, проектно-конструкторские центры - в Южной и Северной Калифорнии, 
а подразделения сбыта - практически во всех странах мира. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #Б-16 [519-520) апрель 2011 17 


Главная геймерская 

«шестерня» 



Коітап 

ИагсІ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: дома 
Мизіс: радио 



Н аступила весна, на градуснике в 
радостные моменты выхода солн- 
ца из-за вечных городских туч 
можно наблюдать плюсовую температу- 
ру, и радуется душа таким переменам. Но 
увлеченных миром компьютеров, в осо- 
бенности играми, никакая погода не вы- 
тащит на улицу - им важнее победить 
своего киберпротивника или мирно со- 
брать урожай гороха на виртуаль- 
ном огороде. Причем непре- 
менно с комфортом, чтобы 
и изображение, и звук со- 
ответствовали таковым в 
реальной жизни. Одним 
из девайсов, стирающих 
различие между окружа- 
ющим миром и виртуаль- 
ной реальностью, являют- 
ся наушники Месіиза МХ 5.1 
от фирмы Зреесіипк. В ком- 
плекте вместе с внушитель- 
ными «ушами» я обнаружил 
только краткую инструкцию и мяг- 
кую сумку для переноски устройства. 
Последняя изготовлена из прочной ткани, 
стойкой к царапанию и трению, а по фор- 
ме и толщине «упаковка» напоминает та- 
ковую у пиццы средних размеров. Широ- 
кая дужка обтянута приличной синтетиче- 
ской тканью и позволяет равномерно с 
обеих сторон подгонять чашки под раз- 
мер вашей головы - уровни регулировки 
отмечены цифрами. Гибкий микрофон ис- 
ключительно податливый, вы вольны изги- 
бать его с целью удобства во все стороны. 
Завязывание узлом я пробовать не стал, 
потому что, к сожалению, длина «пластич- 
ной палочки» оказалось недостаточной. 
Протяженности соединительного провода 
(3,8 м) хватает с большим избытком: даже 
запутав его, вы сможете, успокаивая нерв- 
ную систему, ездить на стуле перед мони- 
тором, готовясь выйти из засады с огром- 
ной пушкой. 

Некоторые обладатели данного де- 
вайса жалуются на излишне крупный ре- 
гулятор громкости и отсутствие на нем 
крепежа на одежду. В целом замечания 
вполне оправданные, с другой стороны, 
немаленький (и тем не менее легкий) 
пульт позволяет отдельно настраивать 
уровень звука для каждого канала: цен- 


четливо. Приятнее и интереснее с много- 
канальными наушниками и просмотр ки- 
нофильмов, главное - не забывать выби- 
рать шестиканальную аудиодорожку. В 
динамичных играх гарнитура позволяет 
заметно усилить ощущение реальности 
от происходящего на дисплее. К примеру, 
шаги своего героя вы слышите совсем ря- 
дом, где-то вдалеке гудит трансформа- 
тор, откуда-то со стороны слышны 
голоса вашей команды бойцов. 
Подлетающий вертолет, пуск ра- 
кеты и прочие мощные эффекты 
резко выделяются на фоне об- 
щей картины, что нетрудно допол- 
нительно подчеркнуть, 
выкрутив регулятор 
ѴІВ.ѴОІ. на пульте. 
Разница между обыч- 
ным стерео, когда все 
звуки исходят из пары 
колонок, более чем раз- 
личима. 

Спустя пару часов не- 
прерывной эксплуатации го- 
лова не покрылась испариной 
в местах прилегания к ней «ушей», 
что, несомненно, плюс. 

Кстати, на всякий случай замечу, что с 
карманными плеерами и мобильными те- 
лефонами подружить девайс не удастся, 
поскольку для питания наушников необхо- 
димо подключиться к порту 1)8В. Отыскать 
какие-либо недостатки оказалось делом 
непростым - ведь нелогично обвинять иг- 
ровую гарнитуру в худшем качестве вос- 
произведения музыкальных композиций в 
сравнении с классическими мониторными 
наушниками за сходные деньги. Все-таки 
предназначение у данных устройств не- 
много различное, сравнение допустимо 
лишь со значительной натяжкой. Не по- 
радовали меня низкие частоты, точнее, 
их нехватка заметна без особенных при- 
дирок. А вообще, желающим быть пора- 
женными лязганьем военной техники, вы- 
стрелами и гулом рекомендую обзавес- 
тись полноразмерной многоканальной 
системой 5.1 из пяти колонок и сабвуфе- 
ра и выгнать всех домочадцев из кварти- 
ры (смайл). Если же такое не представля- 
ется возможным, тогда ЗреебЫпк Месіиза 
МХ 5.1, пожалуй, вне конкуренции, ир 


тральный динамик / сабвуфер, перед- 
ние (фронтальные) колонки, задние ди- 
намики пространственного звучания. 
Разноцветные штекеры следует, соот- 
ветственно, подключить к не самой де- 
шевой аудиоплате, поскольку смысл ис- 
пользования качественных наушников со 


■ Устройство: Зреесіипк 
Месіиза МХ 5.1 51-8793-5ВК-01 

■ Тип: аудиогарнитура 5.1 

■ Импеданс, с|)ронт / тыл / центр: 128 Ом 

■ Импеданс, сабвуфер: 16 Ом 

■ Диапазон частот: 20-20 000 Гц 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.зреесіііпк.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ЗреесІЫпк (ѵѵѵѵѵѵ.зреесіііпк.сот ) 


встроенным в материнку аудиочипом не 
вполне ясен. 

Произведена гарнитура в славной 
стране Китае, некоторое время назад 
выпуск осуществлялся в Германии. По- 
говаривают, что раньше в комплектацию 
входил выносной адаптер для питания и 
переходник для подключения к ОѴО-пле- 
еру. Но в моей коробке таких радостей 
не нашлось. 

«Медуза» неплохо воспроизводит му- 
зыкальные треки, разве что басов явно не 
хватает, но средние и высокие частоты в 
полном порядке. Различные инструменты 
не сливаются в единую кашу, а звучат от- 



От редактора: параметры импеданса приведены не просто так: что 16 Ом, что 128 Ом - это нестандарт, наушники просят мощный уси- 
литель. Подключи автор его, и с басами был бы порядок. Девайс можно купить в магазинах для музыкантов. 


18 УРСРАОЕ #15-16 (519-520] апрель 2011 




ЖЕПЕЗО 


Соло на четырех 
транзисторах 



Киппа 

Ііагсі@ирѵѵеек.т 

МоосІ: абстиненция 

Мизіс: разобрал «пятнашку» 



З дравствуйте, дорогие читатели! Раз 
я здесь - выходит, случилось что-то 
неординарное, выпадающее из 
списка повседневностей. Не стану томить: 
возмутила мое спокойствие приехавшая 
акустическая система от МісгоІаЬ, без са- 
ба, двухканальная. И имя ей - 5о- 
!о 15 («пятнадцать», а то на короб- 
ке написано невесть что, не то 
«15», не то «15» - не поймешь). То 
есть модельный ряд Зоіо продол- 
жен, и почат уже второй десяток 
цифр. Пятая модель следующе- 
го поколения - так хотелось бы 
трактовать ее номер. Все верно, 
пятерка в наименовании - про- 
зрачный намек на диаметр низко- 
частотной головки, 5,25", допол- 
ненной Твиттером в 1". По точно 
такой же схеме собрана система 
8о1о 5, она и послужит отправной 
точкой для сравнения. 

После выкручивания доб- 
рого десятка винтов и шурупов 
пред глазами предстала инте- 
реснейшая картина, подтвер- 
ждающая, что МісгоІаЬ - фирма, 
которая веников не вяжет и щи 
лаптем не хлебает. Боковые стенки коло- 
нок склеены из плиты МДФ толщиной 
11,5 мм, а задняя - на миллиметр толще. 
Акустическое оформление корпуса АС - 
фазоинвертор, его труба имеет диаметр 
около 35 мм и длину 160 мм, что дает на- 
дежду на богатые низы. Высокочастотная 
головка - с тканевым диффузором, она 
развязана от низкочастотного динамика и 
электрически - кроссовером, и акустиче- 
ски - расположена в отдельной «кварти- 
ре». Демпфирование синтепоном не при- 
меняется, но желать еще и этого - черес- 
чур. Кроссовер обслуживает оба излуча- 
теля, хотя обычно в недорогих АС ограни- 
чиваются простейшим ФВЧ на пищалку, 
а «нижняя» головка работает от усилите- 
ля напрямую. 

Раскрыть потенциал АС призван уси- 
литель, смонтированный на металличес- 
ком лючке на задней стенке колонок. Он 
тоже непрост: оконечные каскады его 
выполнены не на типовой ТОА'шке, как у 
большинства одноклассников, а на мощ- 
ных дискретных ІОВТ-транзисторах. От- 


носится он к классу АВ и очень похож 
схематически на усилок моделей 8о1о 5 / 
6/7. Конечно, мощность, динамика зву- 
чания - все это на стороне рассыпухи, 
но опыт эксплуатации той, старой, ли- 
нейки показывает, что выходит из строя 


■ Устройство: МісгоІаЬ 5о1о 15 

■ Тип: акустическая система 2.0 

■ Максимальная выходная моіцность: 

2 X 40 Вт 

■ Частотный диапазон: 40-20 000 Гц 

■ Габариты: 168 х 315 х 238 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.тісгоІаЬ.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией МісгоІаЬ (ѵѵѵѵѵѵ.тісгоІаЬ.сот) 

ЭТОТ «усь» довольно часто, и причем «ле- 
тят» именно оконечные транзюки с над- 
писью «6Т1081». Прогуглите эту мар- 
кировочку - узнаете много заниматель- 
ного! Питание на схему подается с за- 
крепленного внизу крупного трансфор- 
матора с выходным напряжением 2 х 18 В 
(почему так мало? - Прим, ред.), мощность 
которого, если судить по габаритам, ватт 
эдак 70. 

Важная деталь: все, что может созда- 
вать магнитное поле, - транс, динамики - 
заэкранировано, поэтому оставленный 
на колонках Воіех наверняка не выйдет из 


строя, а ЭЛТ-монитор не покажет лиловую 
радугу в углах экрана. 

Ну что ж, осталось собрать систему 
обратно и послушать. Тестовый матери- 
ал неизменен - это Іоззіезз-треки Майк- 
ла Олдфилда (до чего же хорош в ис- 
полнении «пятнашки» Атагок!), 
2А2, Стинга, оркестровые са- 
ундтреки к фильмам. Из «син- 
тетики» - все тот же «Аудио- 
доктор Р80» и тон-генератор. 
Первый же норматив был 
сдан успешно - подвесной 
потолок нашей редакции ре- 
зонирует точно на 65 Гц, и 
первое включение джаза на 
половину громкости радост- 
но отозвалось в светильни- 
ках звоном и дребезжанием. 
Дальнейшие тесты на басо- 
витость показали, что фазо- 
инвертор настроен чуть ниже 
50 Г ц: эту частоту колонки от- 
гудели воодушевленно и по- 
пытались взять 40-герцевую 
отметку, но она была отыгра- 
на заметно тише. Прослуши- 
вание музыки подтвердило вы- 
сокий класс АС. На оркестровых записях 
очень хорошо передается атмосфера 
концертного зала, а в многоголосых тре- 
ках Олдфилда можно услышать любой 
шорох, любую из партий, инструменты не 
сбиваются в кашу. Но верхи неидеальны, 
на каком-то участке АЧХ даже жестки и 
мертвы, но это, возможно, следствие не- 
обмятых диффузоров. Также не советую 
увлекаться громкостью: на прослушива- 
нии вокала становятся заметны искаже- 
ния, частично они убираются регулято- 
ром тембра, но эффективнее - только 
путем снижения мощности. 

Так что можно только поздравить 
МісгоІаЬ: у них появилась еще одна от- 
личная АС, которая не только чисто по- 
ет, но и на соответствующем материале 
конкретно «дубасит». И если вы как раз 
подбираете колонки, прислушайтесь к 
этим: для меломана 8о1о 18- верный вы- 
бор. А дизайнерские находки - глянце- 
вый фасад, металлическое обрамление 
твиттеров, сетки - только добавляют шар- 
ма стереопаре, ор 


ІСВТ - биполярный транзистор с изолированным затвором, силовой электронный прибор, предназначенный в основном для управления электрическими 
приводами. Объединяет в себе лучшие качества биполярных и полевых транзисторов. 


ОРСРАОЕ #15-16 С519-520] апрель 2011 19 




новости НОРОТНі 



ІАКМЕѴА 


Хуже, чем в Африке 

Россия заняла лишь 77-е место в рейтинге стран по развитию информационных техноло- 
гий. Такие данные содержатся в 10-м, юбилейном, докладе ВЭФ (Всемирного экономичес- 
кого форума, англ. ТИе ѴѴогШ Есопотіс Рогит) под названием ТЬе СІоЬаІ ІпРогтаІіоп ТесИ- 
поіоду Рероіі 2010-2011. Второй год топ-лист возглавляет Швеция. На 2-м месте располо- 
жился Сингапур, который также не изменил свои позиции по сравнению с предыдущим до- 
кладом. Финляндия резко рванула вверх, переместившись за год с 6-го на 3-е место. Замы- 
кают пятерку лидеров Швейцария и США. 

Нашу страну обогнали, например. Катар (25-е место), Тунис (35-е место), Тринидад и То- 
баго (63-е место), Казахстан (67-е место), Азербайджан (70-е место) и даже западноаф- 
риканская Гамбия (76-е место). По сравнению с предыдущим отчетом Россия поднялась 
в рейтинге на 3 позиции. К сильным сторонам нашей страны специалисты ВЭФ отнесли 
благоприятную среду для развития информационной инфраструктуры, а также высокий 
уровень готовности населения к использованию компьютерных технологий. 


Миниатюризация чипов 

Іпіеі И Місгоп ТесЬпоІоду, являющиеся парт- 
нерами по выпуску флэш-памяти, объявили 
о переходе на 20-нанометровый техпроцесс. 
Как ожидается, это позволит наладить вы- 
пуск чипов с многоуровневыми ячейками 
(МІС МАМО) емкостью 8 Гбайт. В зависимос- 
ти от типа корпуса такие микросхемы зани- 
мают на 30-40% меньше места на печатной 
плате, нежели чипы того же объема, изготов- 
ленные по нормам 25 нм, говорится в пресс- 
релизе Іпііеі. Серийный выпуск новых изде- 
лий планируется начать во второй половине 
текущего года. 


Книга о Джобсе 

Издательство Бітоп & БсКизІег получило 
согласие Стива Джобса (Біеѵе ЭоЬз) на вы- 
пуск книги о его жизни. Ее автором явля- 
ется журналист Уолтер Исааксон (ѴѴаШег 
ІзаасБоп), автор бестселлеров об Эйнштей- 
не и Франклине. Он уже провел серию ин- 
тервью как с самим Джобсом, так и с его 
родственниками, коллегами и конкурента- 
ми. Первая авторизованная биография ос- 
нователя Арріе выйдет в начале 2012 года. 
Сейчас самой популярной книгой о Джоб- 
се является іСоп Біеѵе ЭоЬз, которая пере- 
ведена и на русский язык. 


Массовые увольнения 

В Мокіа грядет крупнейшее за 20 лет сокра- 
щение, сообщает ВІоотЬегд. В компании по- 
ка не комментируют эту информацию. Как 
ожидается, официально об увольнениях бу- 
дет объявлено в конце апреля. По сведени- 
ям агентства, Мокіа планирует расстаться с 
6000 сотрудниками исследовательских под- 
разделений по всему миру. Это примерно 
38% от общего числа занятых разработка- 
ми новых технологий. Вероятно, это связа- 
но с тем, что со временем Мокіа планирует 
отказаться от программных платформ Бут- 
Ьіап и МееСо. 


Лучше поздно, чем никогда 

Первой игрой ДЛЯ новой портативной кон- 
соли Міпіепсіо ЗОБ, которая смогла переша- 
гнуть отметку в 1 млн продаж, стал фай- 
тинг Бирег Бігееі РідЫег IV: 30 ЕШИоп. На 
сегодня суммарные поставки серии Бігееі 
РідНііег во всем мире для всех платформ 
превысили 31 млн копий. Между тем изда- 
тельство Сарсот анонсировало ПК-версию 
Бирег Бігееі: РідЫег IV. Это случилось через 
год после консольного релиза. Версия иг- 
ры для персоналок станет доступна ориен- 
тировочно в июле, но точной даты ее выхо- 
да пока названо не было. 


ТЬипсіегЬоІІ ѵ$ ІІЗВ 3.0 

Іпіеі реализует поддержку интерфейса УБВ 3.0 в своих чипсетах в 2012 году. 06 этом в ходе 
мероприятия ЮР 2011 (Іпііеі Оеѵеіорег Рогит) в Пекине объявил вице-президент подразделе- 
ния Іпіеі АгсМіесІиге Сгоир Кирк Скауген (Кігк Бкаидеп). По его словам, поддержка ІІБВ 3.0 
появится в наборах логики для процессоров Іѵу Вгісіде, которые придут на смену Бапсіу 
Вгісіде в следующем году. Г-н Скауген подчеркнул, что новые чипсеты получат также под- 
держку технологии ТНипбегЬоШ (прежнее название ЫдЫ: Реак), которая была разработа- 
на самой Іпіеі. 

ТНипсІегЬоІІ: обладает высокой пропускной способностью - до 10 Г6ит/с (для сравнения: стан- 
дарт ОБВ 3.0 в теории обеспечивает скорость 4,8 Г6ит/с, но на практике она существенно ни- 
же). Пока что периферии с поддержкой ТЬипсІегЬоІІ: на рынке нет, а эта технология использо- 
вана только в ноутах МасВоок Рго от Арріе. По данным РС ѴѴогІсІ, чтобы ускорить внедрение ин- 
терфейса, Іпіеі выпустит во II квартале наборы для разработчиков, которые позволят ознако- 
миться с ТИипсІегЬоІІ: и оснастить ею различные девайсы. 


Несговорчивые лейблы 

Переговоры Соодіе со звукозаписывающи- 
ми компаниями по поводу лицензирования 
музыки зашли в тупик. 06 этом сообщает 
издание ТЬе Мизіс ѴоісІ, которое ссылается 
на неназванные осведомленные источники. 
По их информации, Соодіе рассматривает 
возможность запуска музыкальной службы 
вообще без лицензий, как это сделала ранее 
Атаіоп. По слухам, ѴѴагпег Мизіс Сгоир тре- 
бует, чтобы «большой С» ввел плату в разме- 
ре $30 в год за подписку на свой сервис по 
хранению музыки. Официальных коммента- 
риев пока не было. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новоаи на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеіі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеіі.сот и др. 


20 иРС[^АОЕ #Б-16 С519-520) апрель 2011 




новости НОРОТИО 



Новый сервис от М5 

МісгоБОІ^ планирует запустить в Европе ана- 
лог Соодіе Зіігееі Ѵіеѵѵ. Как сообщает бри- 
танская Би-би-си, редмондская корпорация 
в партнерстве с Маѵііед (ведущим мировым 
производителем цифровых карт) уже начала 
фотосъемку Лондона для своей онлайновой 
службы 51;гееІ5іс1е. Этот сервис, входящий в 
состав картографической системы Віпд Марз, 
пока доступен только в США. Учтя опыт кон- 
курента, МісгоБоЛ: тесно сотрудничает с пра- 
возащитными организациями. Корпорация 
заранее сообщает, в каких публичных местах 
будет проводиться съемка. 



Бесконтактное будущее 

Консорциум І5І5, В который ВХОДЯТ три аме- 
риканских оператора связи АТ&Т, Ѵегііоп 
ѴѴігеІезз и Т-МоЫІе ІІ5А, наконец опреде- 
лился с городом, где в 2012 году будет за- 
пущен проект по внедрению системы бес- 
контактных платежей на основе техноло- 
гии МРС. Это Солт-Лейк-Сити, штат Юта. Его 
жителям будет предложено оплачивать 
«легким движением руки» билеты на обще- 
ственный транспорт. Вероятно, в качестве 
клиентской программной платформы будет 
использована ОС Апсігоісі 2.3, в которой по- 
явилась поддержка МРС. 


ГЛОНАСС лучше 

Шведская компания Бѵѵероз заявила, что 
в северных широтах ГЛОНАСС работает луч- 
ше СР5. Как пояснил агентству Кеиіегз зам- 
главы подразделения геодезических иссле- 
дований Зѵѵероз Бо Йонссон (Во Эопззоп), 
это происходит потому, что орбиты россий- 
ских спутников расположены выше и в Шве- 
ции их видно лучше, чем спутники 6Р5. Ком- 
пании принадлежит сеть опорных назем- 
ных станций на территории Швеции. 5ѵѵе- 
ро5 предлагает клиентам данные для опре- 
деления координат с высокой точностью 
(до миллиметров). 


Новый флагман 

НТС представила свой первый двухъядер- 
ный смартфон НТС Зепзаііоп, известный 
ранее под кодовым именем РугатісІ. Флаг- 
манская модель построена на базе плат- 
формы Оиакотт Бпарсігадоп М5М 8260 с 
частотой 1,2 ГГц. Аппарат оснащен тачскри- 
ном с диагональю 4,3" с разрешением 540 
на 960 пике., который защищен экраном 
СогіКа Сіазз. Суперфон получил камеру, по- 
зволяющую вести видеосъемку в формате 
РиК НО (1080р). В качестве ОС использует- 
ся Апсігоісі 2.3 с фирменным графическим 
интерфейсом НТС Зепзе. 

та 



Микроблоговая статистика 

Сервис микроблогов ТѵѵіИег обнародовал 
некоторую статистику за I квартал текуще- 
го года. Выяснилось, в частности, что по 
состоянию на конец марта 2011 года поль- 
зователи ежедневно публиковали в сред- 
нем 155 млн коротких сообщений в день 
против 55 млн твиттов годом ранее. Рост 
этого показателя по сравнению с IV квар- 
талом 2010 года составил 41%. Кроме того, 
стало известно, что количество входов на 
сайт Тѵѵііііег с различных мобильных девай- 
сов в I квартале увеличилось на 50%, а со 
всех устройств в целом - на 52%. 


Легализация альтернативных ІСО-клиентов 

Российская Маіі.ги Сгоир (ранее - ОідіІаІЗку ТесЬпоІодіез (05Т)), которая летом минув- 
шего года приобрела сервис КО у компании АОІ за $187,5 млн, опубликовала новое ли- 
цензионное соглашение об использовании протокола. Согласно документу, разработчи- 
кам программ-клиентов придется выплачивать комиссионные с прибыли, полученной при 
помощи любых сервисов КО. «Некоммерческие» проекты смогут лицензировать протокол 
аськи бесплатно. 

В ближайшее время Маіі.ги ожидает заключения соглашений о лицензировании протокола 
с разработчиками оупенсорсных мульти протокольных интернет-пейджеров АШит (Мае 05 X) 
и Рісідіп (кроссплатформенный), а также бесплатного КО-клиента К&О. 

«Легализация всех существующих неофициальных ІСО-клиентов - одна из важнейших задач 
для Маіі.ги Сгоир на текущем этапе развития продукта», - заявил СМеѵѵз глава КО в России 
Александр Горный. Он добавил, что Маіі.ги Сгоир готова оказывать разработчикам оупенсор- 
сных клиентов консультационную и техническую поддержку. 


о сертификации 

Организация 05В Ігпріетепіегз Рогит 
(СІ5В-ІР) сертифицировала первые набо- 
ры системной логики с интегрированны- 
ми контроллерами 05В 3.0. Это чипсеты 
А75 и А70М от компании АМО. Первая мо- 
дель предназначена для десктопов, вто- 
рая - для ноутбуков. Информация о том, 
что чипсеты АМО для систем на базе АРУ 
Сіапо прошли сертификацию ІІ5В-ІР, появи- 
лась в марте, теперь это подтвердил произ- 
водитель. До последнего времени изготови- 
телям материнок приходилось использовать 
сторонние контроллеры. 



КО (от англ. I Беек уои - я ищу тебя) - централизованная служба мгновенного обмена сообщениями, созданная израильской компанией МігаЬіІІБ в 1996 году. 
Через два года разработчик был приобретен АОІ. Сейчас служба принадлежит российскому фонду Маіі.ги Сгоир. 


УРСРАОЕ #15-16 [519-520] апрель 2011 21 



ИСПЫТЙНИЯ 


о разгоне 

приказано забыть 


Зачастую высокая производительность и разгонный потенциал не глав- 
ное. Компактный размер плат, низкое энергопотребление, невысокая 
стоимоаь - вот три причины, обуславливающие высокие продажи плат 
на чипсетах Іпіеі Н67. 



Евгений Никифоров 

5ИосІап@ирѵѵеек.ги 
Моосі: хорошее 
Мизіс: тишина 



прессе уже столько сказано о 
платформе Іпіеі ЮА 1155, что до- 
бавить что-либо об этой новинке 
января весьма непросто. Архитектура при- 
несла с собой много доселе невиданно- 
го. Например, теперь стоит забыть (при- 
чем совсем) о годами наработанных тех- 
никах оверклокинга: отныне он заключа- 
ется в банальном увеличении множителя 
СРІ), да и то «если Іпіеі разрешит». При 
этом разгонный потенциал процессоров с 
открытым множителем существенно вы- 
рос. Но, хоть сегодня мы и прогуляемся по 
«песчаному мосту», заострим внимание не 
на нюансах клокинга камней, а на набо- 
ре системной логике ІпіеІ 16А 1155, на- 
зываемом Н67. 

Главное отличие чипсета Н67 от Р67 - 
отсутствие необходимости в покупке дис- 
кретной видеокарты. ОРУ, как известно, 
является неотъемлемой частью ядра лю- 
бого представителя архитектуры Іпіеі 8ап- 
бу Вгібде. Здесь реализована поддерж- 
ка библиотек ОігесіХ 10 (а с другой сто- 
роны, зачем на встроенном видео нужен 
одиннадцатый?). Данный факт привел к 
появлению видеовыходов (а именно ОѴІ, 
РЮМІ и ОізрІауРоіІ) на задних панелях 
материнских плат. Однако это не значит, 
что нельзя поставить более мощную видю- 
ху. Для этого чипсет поддерживает 16 ли- 
ний РСІЕ, однако он лишен умения рас- 
параллеливать их на два потока х8 + х8, 
что нужно для построения 8Ы- и Сгозз- 
Ріге Х-конфигураций. Другие ограничения 
набора логики коснулись ОЗУ. Допустимо 
использовать двухканальную оператив- 
ную память стандарта ООРЗ, но ее мак- 
симально возможная частота - 1333 МГ ц 
(это печально, но факт, с которым ничего 
поделать нельзя, учитывая, что опорную 
частоту ВСІК поднять даже на 10 МГц 
вряд ли удастся). Для работы с жестки- 
ми дисками можно задействовать шесть 
портов 8АТА, два из которых имеют про- 


пускную способность 6 ОЬ/з, а осталь- 
ные четыре - 3 ОЬ/з. Есть возможность 
организации ВАЮ-массивов: 0, 1, 0 +1 
(10), 5. К плате на чипсете ІпіеІ Н67 мож- 
но подключить до 14 устройств с интер- 
фейсом 118В 2.0. Все остальное нужное 
и полезное пользователю - порты У8В 3.0, 
аудиокодек НОА, устаревшие интерфей- 
сы ЮЕ - реализуется отдельными узла- 
ми-контроллерами, а распаивать их или 
нет, решает каждый конкретный произво- 
дитель платы. Вот и вся нехитрая ариф- 
метика. 

Как видите, список ограничений в 
сравнении с набором системной логики 
Іп^еІ Р67 немал, но ІШеІ Н67 позициони- 
руется именно как бюджетный чипсет. 
И сегодня мы протестируем три материн- 
ские платы, построенные на нем. Все три 
материнки выполнены в разных форм- 


факторах, что внесет некоторое разно- 
образие в обзор. 

АЗРоск Н67М-ОЕ/НТ 

Первая материнская плата - настоящая 
находка для пользователя, который же- 
лает посвятить себя строительству ком- 
пактного медиацентра, НТРС или нетто- 
па. Помимо самой «виновницы торжест- 
ва» в коробке присутствуют брекет с дву- 
мя дополнительными розетками 1)8В 3.0, 
пульт дистанционного управления (в ком- 
плекте есть батарейки для него), инфра- 
красный приемник 118В и даже 30-очки. 
Они бумажные, с двумя пластиковыми 
светофильтрами красного и зеленого цве- 
тов, точь-в-точь такие же давали раньше 
в кинотеатрах. Стоит сразу отметить, что 
организация собственного 30-кинотеат- 
ра благодаря этому набору здорово упро- 




Процессоры Іпіеі семейства Запсіу Вгісіде скомпонованы либо из двух, либо из четырех ядер. Других вариантов пока что нет и до конца 
года, скорее всего, не предвидится. «Шестиголовый» аппарат еаь лишь в исполнении ША 1366 . 


22 УРСГ5АОЕ #15-16 (519-520) апрель 2011 





испытвния 


щаѳтся. Покупать специальное оборудо- 
вание и телевизор для просмотра 30-кар- 
тин не нужно. Все, что требуется, - под- 
ключить устройство отображения через 
интерфейс НОМ1 1.4, который распаян на 
данной плате (будьте внимательны при 
выборе кабеля! - Прим. ред.). Все это 
трехмерное великолепие стало возмож- 
ным благодаря технологии ІШеІ ІпТги 30. 
Нелишним будет и пультик, с помощью ко- 
торого можно управлять мультимедийны- 
ми функциями платы, не вставая со свое- 
го любимого дивана. 

В комплект также входит специаль- 
ная утилита, которая позволяет осущест- 
влять тонкую настройку ПК. Работает 
программа в среде ѴѴіпсІоѵѵз и включает 
в себя пять разделов: Нагсіѵѵаге Мопііог 
(подробные системные данные), Рап Соп- 
ІгоІ (возможность регулировки всех кор- 
пусных вентиляторов), ОС ОМА (пользо- 
вательские профили) и ІЕ8 (энергосбе- 
регающие функции). По всему видно, 
что АЗРоск Н67М-ОЕ/НТ создана все же 
для НТРС. На эту же мысль наводит и 
форм-фактор ітіАТХ, в котором она изго- 
товлена. 

Разводка материнской платы весьма 
добротна, однако если все же появится 
желание установить дискретную видео- 
карту, она перекроет доступ к защел- 
кам слотов ОІММ (ничего не поделать, 
места вокруг немного). На чипсете и на 
силовых элементах вокруг процессора 
размещены радиаторы, которые 
в процессе тестирования весьма 
ощутимо нагревались. Помимо 
графического разъема здесь 
есть один РСІ-слот, а также па- 
ра РСІЕ х1. Коннекторов 8АТА 
поместилось пять штук. Ни ЮЕ, 
ни РОО нет и в помине - от 
них отказались уже доволь- 
но давно. Для вентиляторов 
на плате предусмотритель- 
но разведены четыре кон- 
нектора. 

На задней панели це- 
лая россыпь разъемов. 

Видеовыходов предла- 
гается аж четыре штуки: 

□VI, 0-8иЬ, НОМІ, Оізріау- 
РогЕ Кроме этого богатства есть один 
порт Р8/2, шесть розеток 118В, интерфейс 
еЗАТА, ЕІІіегпеІ и аудиогнезда. Все самое 
необходимое на месте. АЗРоск Н67М- 
ОЕ/НТ поддерживает и шину УЗВ 3.0. На 
задней панели размещены два коннекто- 
ра, плюс имеется возможность вывести 
на фасад корпуса еще пару точек под- 
ключения. 


ВІ08 соответствует самому современ- 
ному стандарту ІІЕРІ (ІІпШесІ ЕхІепзіЫе 
Ріппѵѵаге Іпіег^асе), в котором реализо- 
вана поддержка не только клавиатуры, 
но и мышки. Также эта мини-ОС поддер- 
живает НОС более 2 Гбайт, о чем мы не 
раз писали. В меню ВЮ8 можно регули- 
ровать тактовую частоту генератора, мно- 
житель процессора, тайминги 
памяти (целых 12 параметров), 
делитель оперативки (1066 и 
1333 МГц), а также напряже- 
ние на ЦП, памяти и чипсете. 

Разгоном заняться все же 
вряд ли удастся в силу осо- 
бенностей архитектуры 
Запсіу Вгібде, а вот произ- 
вести тонкую настройку 
параметров отдельных 
комплектующих можно 
вполне. 

Стоит отметить, что 
встроенное графичес- 
кое ядро без затрудне- 
ний выводит изобра- 
жение на экран 23”, име- 
ющий разрешение 2048 х 1 152 точек (та- 
кая проверка - одна из тестовых дис- 
циплин). 

ЕС8 Н67Н2-І 

Следующая плата выполнена в форм- 
факторе тіпі-ІТХ. Это вариант скорее для 
современного, шустрого офисного ПК, а 


не для машины до- 
машнего использования. 

Хотя НТРС на основе ЕС8 
Н67Н2-І все же собрать можно. Го- 
ворить о том, что разводка хорошая или 
плохая, здесь сложно, учитывая габариты 
устройства. Однако на материнке очень 
компактно уместились все самые необхо- 
димые разъемы. Присутствуют графичес- 


кий слот РЕО, два ОІММ-слота, а также 
Міпі РСІЕ х1 для подключения ѴѴі-Рі-модуля 
или ТѴ-тюнера. Есть еще четыре 8АТА-кон- 
нектора, два из которых имеют пропуск- 
ную способность 6 Гбайт/с. Вот, пожалуй, 
и все. Радиатор, установленный на чип- 
сете, весьма ощутимо нагревается, но со 
своими обязанностями справляется. 


Комплектация устройства скромная: 
три «шнурка» 8АТА, мануал и защелка на 
заднюю панель. Коннекторы для подклю- 
чения корпусных проводов (Роѵѵег, Резеі) 
никак не подкрашены и не обозначены, 
придется читать инструкцию. 

Задняя панель весьма богата всевоз- 
можными розетками и помимо трех видео- 
разъемов (0-8иЬ, ОѴІ, НОМІ) 
имеет восемь ІІЗВ-коннекто- 
ров, один еЗАТА-порт, ВЗ-45, 
звуковые гнезда и оптичес- 
кий 8/Р-ОІР. Как стало приня- 
то в последнее время, есть и 
встроенный приемопередат- 
чик ВІиеіооШ - его макси- 
мальная дальность действия 
достигает 10 м. Но вот порт 
Р8/2 здесь отсутствует, а он 
может оказаться весьма 
кстати, если откажет конт- 
роллер ІІЗВ. В таких случа- 
ях не стоит забывать, что у 
ЕС8 Н67Н2-І реализована 
поддержка 118В 3.0 с помо- 
щью не зависимой от чип- 
сета микросхемы Еігоп. 

ВІ08 у ЕС8 Н67Н2-І классического 
вида, без графической оболочки. Одна- 
ко изменить какие-либо существенные 
параметры, влияющие на производи- 
тельность, в нем вряд ли удастся, потому 
что единственные функции, поддающие- 
ся управлению, это регулировка напря- 
жения на процессоре, планках памяти и 





В арсенале Іпіеіеаь еще один чипсет под БапсІу Вгісіде под названием Н61. Это самый бюджетный вариант из всех возможных. Он имеет еще меньше функций, 
даже если его сравнивать с протестированным Іпіеі Нб7. 


УРСРАОЕ #Б-16 С519-520) апрель 2011 23 



МСПЫТЙНИЯ 


чипсѳтѳ, а также изменение параметра 
СоттапсІ Раіе (1Т и 2Т), влияющего на 
стабильность, и все. Негусто, но доста- 
точно. В любом случае и эта материнская 
плата ни в коем случае не предназначена 
для оверклокинга. 

Однако ЕС8 заявляет, что это высо- 
копроизводительная модель, которая 
фактически создана для процессоров с 
разблокированным множителем. Есть 
даже специальная утилита под названи- 
ем ХТи, с помощью которой можно не 
только контролировать актуальные па- 
раметры ЦП, но и произвес- 
ти автоматический разгон. 

Фирма также гарантирует 
поддержку 16 Гбайт опера- 
тивной памяти, однако, как 
написано на сайте, проверка 
на работоспособность была 
произведена с объемом, рав- 
ным 8 Гбайт. 

Распаянный коннектор 
НОМІ 1.4, как и в предыду- 
щей материнской плате, по- 
зволяет увидеть 30-изобра- 
жение в ВІи-гау-фильмах и 
некоторых играх, но для это- 
го все же потребуется до- 
полнительно приобрести хо- 
тя бы очки. 

Данная модель также пре- 
красно сработалась с 23-дюймовым мони- 
ком с разрешением 2048 х 1 152 пике. 

Рохсопп Н67А-8 

Это единственная АТХ-материнка в сегод- 
няшнем тестировании. Весьма любопыт- 
но, какие преимущества у «толстушки» на 
чипсете Іпіеі Н67. Комплектация у данной 
модели весьма скромная: два 8АТА-шнур- 
ка, мануал, диск с драйверами, заглушка 
на заднюю панель. 

Разводка Рохсопп Н67А-8 удалась, 
связано это с небольшим количеством 
использованных элементов. 8АТА-розе- 
ток пять штук, для подключения плат 
расширения присутствуют один РСІЕ, 
три РСІ, а также пара РСІЕ х1 . Для подсо- 
единения корпусных вентиляторов есть 
три четырехпиновых разъема. Радиатор, 
расположенный на чипсете, в процессе 
эксплуатации нагревается не очень силь- 
но. В Рохсопп посчитали, что силовые 
элементы преобразователя питания про- 
цессора в охлаждении не нуждаются, по- 
этому на алюминии немного сэкономи- 
ли. Коннекторы для подключения кно- 
пок на передней панели корпуса под- 
крашены разными цветами, что привыч- 
но и удобно. 


Ассортимент разъемов на задней па- 
нели, пожалуй, самый скромный среди 
всех трех моделей. Графических интер- 
фейсов всего два: 0-8иЬ и ОѴІ. Чем вы- 
званы такие ограничения, объяснить 
сложно (переходника на РЮМІ в комплек- 
те нет). Остальные «розетки» - восемь 
118В (шесть стандарта 2.0 и две «третьей 
ревизии»), Р8/2, оптический 8/Р-ОІР, РЗ-45, 
е8АТА и звуковые гнезда. 

ВІ08 ничем не отличается от оного у 
предыдущей модели - оно и понятно, ведь 



он один и тот же, от АМІ. И точно так же 
никаких функций клокинга компонентов 
тут нет и в помине. А жаль, ведь здесь 
есть где разгуляться - АТХ как-никак. А 
контроллерами набить пустой текстолит 
сам бог велел. 

В связи с «бедностью» вряд ли можно 
рекомендовать Рохсопп Н67А-8 опытному 


пользователю. А для НТРС плата слишком 
велика. С работой же ОРУ на разреше- 
нии экрана 2048 х 1 152 у этой платы все 
в полном порядке. 

Тестирование 

Основная задача данного тестирования 
заключается в том, чтобы выяснить, ка- 
кова производительность новой систем- 
ной логики вкупе с процессором, памя- 
тью, жестким диском, а также графикой. 
В этом нелегком деле мне помогут про- 
граммы 8ирегР1 1М (связка «про- 
цессор + память»), ѴѴіпРАР (те же 
компоненты), Еѵегезі (скорость чте- 
ния и записи оперативки, а также 
показатели производительности 
жесткого диска (Рапбот Веаб и 
Аѵегаде Реаб Ассезз) и ЗОМагк 
ѴаШаде (Ребогтапсе); оценка 
мощности видеоядра: было вы- 
брано именно это приложение, 
так как Іпіеі Н67 поддерживает 
только ОігесІХ 10)). 

Тестовая конфигурация 
следующая: центральный 
процессор - Іпіеі Соге І5- 
2300 (2800 МГц), опера- 
тивная память - 4 Гбайт 
Кіпдзіоп НурегХ КНХ2133- 
С9А03Х2К2/40Х, жесткий 
диск - ѴѴезІегп Оідііаі ѴѴ06000НШХ. 

Исходя из того, что все влияющие 
на скорость компоненты систем пере- 
ехали под крышку процессора, можно 
предположить, что результаты тестов у 
трех участниц будут одинаковы, однако 
это не так, что наглядно демонстрирует 
таблица 2. Тем не менее итоговые показа- 
тели связки «процессор-память» у всех 


Таблиш 1. Технические характеристик!'', протестированных 
материнских плат 


Цена, руб. 

Сокет 

Чипсет 

Форм-фактор 

Количество РОЕ х1, шт. 

Количество РСІ, шт. 

Подробности 

Благодарность 


А5Коск Н67М-6Е/НТ 

4200 
ІСА 1155 
Іпіеі Н67 
тАТХ 
2 
1 

ѵѵѵѵѵѵ.эБгоск.сот 

устройство 
предоставлено 
компанией АЗКоск 
(ѵѵѵѵѵѵ.азгоск.сот) 


ЕС5 Н67Н2-І 

М/А 

16А 1155 
Іпіеі Н67 
тіпі-ІТХ 
О 

о 

ѵѵѵѵѵѵ.есБ.сот.Іѵѵ 

устройство 
предоставлено 
компанией ЕШедгоир 
(ѵѵѵѵѵѵ.есз.сот.іѵѵ) 


Рохсопп Н67А-5 

3100 
ІСА 1155 
Іп1:еІ Н67 
АТХ 
2 
3 

ѵѵѵѵѵѵТохсопп.ги 

устройство 
предоставлено 
компанией Рохсопп 
(ѵѵѵѵѵѵ.Рохсопп.т) 


Максимальное количество поддерживаемых 115В устройств равно 10 штукам. 5АТА-портов всего четыре, ни один не функционирует 
со скоростью б Гбайт/с. Однако дружить набор логики Нбі будет со всеми моделями процессоров ІСА 1155. 


24 УРСРАОЕ #15-16 (519-520) апрель 2011 








испытания 


Таблица 2. Результаты тестирования материнских плат 



АБКоск Н67М-6Е/НТ 

ЕС5 Н67Н2-І 

Рохсопп Н67А-5 

БирегРІ 1М, с 

12,308 

12,292 

12,246 

ѴѴіпКАК, Кбайт/с 

2952 

2972 

2965 

Еѵегезі РеасІ, Мбайт/с 

15 170 

15 080 

15 166 

Еѵегезі ѴѴгіІе, Мбайт/с 

20 081 

19 878 

20 053 

Еѵегезі Капсіот Реасі, Мбайт/с 

138,9 

117,8 

124,3 

Еѵегезі Аѵегаде Кеасі Ассе^з, мс 

6,75 

6,87 

6,66 

ЗОМагк Ѵапѣаде (оѵегаіі), 
баллы 

1051 

1482 

1256 


ЗОМагк Ѵапіаде (СРУ), баллы 802 

трех плат довольно близки. Производи- 
тельность каждой материнки находится 
на высоком уровне. Например, скорость 
чтения и записи памяти для своей часто- 
ты (1333 МГц) достаточно высока у всех 
участников. 

В синтетическом тесте ЗОМагк Ѵап- 
Іаде все не так радужно (стоит отметить, 
что итоговые результаты в нем сущест- 
венно разнятся у всех участниц). В каж- 
дой игровой сцене битрейт составил при- 
мерно 2-3 кдр/с, что нельзя назвать при- 
емлемым уровнем. 

На встроенном графическом ядре 
удастся запустить разве что игры двух- 
летней давности, и то не с самыми высо- 
кими настройками качества картинки. 
Ничего не поделаешь - пока что встроен- 
ное видеоядро не способно обеспечить 
необходимый уровень производительно- 
сти в 30-приложениях. В то же время его 
возможностей хватит для просмотра РиІІ 
НО-фильмов на большом экране. 

Итоги 

Сегодня нам удалось познакомиться с 
бюджетным чипсетом для Запсіу Вгібде. 
К сожалению, он не может побаловать 
пользователя схожей с ІШеІ Р67 произво- 
дительностью, однако Н67 имеет и свои 
преимущества, например возможность 
обойтись без видеокарты. Новый набор 
системной логики, скорее всего, станет 
оптимальным выбором для офисного ПК 
или НТРС, который будет выполнять 
функции проигрывателя видеофайлов, а 
также домашней «торрент-качалки». Од- 
нако, учитывая не самую маленькую сто- 
имость как материнской платы с Іпіеі Н67 
на борту, так и центрального процессо- 
ра Запсіу Вгібде, пользователи наверня- 
ка предпочтут более экономичные вари- 
анты, пусть и не столь мощные. 


1155 1005 

АЗРоск Н67М-ОЕ/НТ выгодно выде- 
ляется на фоне двух прочих конкурен- 
тов - и не только в связи с наличием пуль- 
та дистанционного управления, а также 
стереоочков (наверняка найдутся те, ко- 
му подобные аксессуары придутся кста- 


ти). Не стоит косо смотреть на скромные 
баллы в приложении ЗОМагк Ѵапіаде: по- 
играть на такой плате (как и на двух ос- 
тальных) во что-то серьезное все равно 
не удастся. В любом случае данная мате- 
ринка просто создана для домашнего ме- 


диацентра, благо для построения НТРС 
в коробке с устройством уже есть все не- 
обходимое. 

ЕСЗ Н67Н2-І также весьма любопыт- 
ная модель, которая «берет» своими 
скромными габаритами. В наш век, когда 
свободного пространства вокруг все мень- 
ше и меньше, малые размеры ПК играют 
не самую последнюю роль. Стандарт ті- 
пі-ІТХ отчасти создавался именно для 
офисных ПК. 

Стоит отметить, что самая маленькая 
материнская плата оказалась самой про- 
изводительной. К сожалению, неизве- 
стна пока что цена данной новинки, что 
мешает сделать окончательный вывод по 
поводу этого устройства, но в целом впе- 
чатления от знакомства сугубо положи- 
тельные. 

Рохсопп Н67А-3 подойдет лишь для 
неискушенного домашнего пользователя, 
которому слово «разгон» неизвестно сов- 
сем. ВІОЗ этой платы служит разве что 
для настройки времени и даты. Что-то бо- 
лее существенное в нем 
изменить попросту невоз- 
можно. Советовать эту пла- 
ту для офисных целей мож- 
но только в случае нали- 
чия корпуса соответству- 
ющих размеров. Цена же 
Рохсопп Н67А-3 не сильно отличается 
от стоимости АЗРоск Н67М-СЕ/НТ. При 
этом вторая модель по всем параметрам 
(эргономика, производительность, ассор- 
тимент разъемов на задней панели) луч- 
ше первой, ур 



На встроенном графическом ядре удастся 
запустить разве что игры двухлетней дав- 
ности, и то не с самыми высокими настрой- 
ками качества картинки. 


В ассортименте ЕС5 представлена материнка, собранная на этом наборе системной логики (Н61Н2-А). Так вот, на ней все лишь два слота ОІММ, а также нет 
распаянного чипа, отвечающего за реализацию шины 115В 3.0. 


УРСРАОЕ #15-16 (519-520) апрель 2011 25 



РАО по выбору 
и апгрейду платформы ПК 


Как говаривал Кот Матроскин: «Чтобы продать что-нибудь ненужное, 
сначала надо купить что-нибудь ненужное». И сейчас, весной, сделать 
необдуманную покупку достаточно легко: очень скоро, летом-осенью, 
картина рынка существенно изменится. 



5иЬ-2его 

ЬагсІ@ирѵѵееІ<.ги 
МоосІ: мопедофилия 
Мизіс: КиШ 


Не надо гнать коней! 


□ 


□ Помогите выбрать самый-самый 
мощный процессор из имеющих- 
ся - под него я собираюсь покупать все 
остальные комплектующие. Комп делаю 
под «тяжелые» игры. 

Если вы действительно ищете самый бы- 
стрый камень, то это, пожалуй, Іпіеі Соге 
І7-980Х Ехігете, стоящий 32 000 руб. Он 
предназначен для платформы ЮА 1366, 
а значит, потребуется еще и материнская 
плата с чипсетом Х58 и три планки быст- 
рой оперативки. Стоимость и произво- 
дительность такого компьютера будут на 
верхнем пределе. В то же время, если вы- 
бирать из процев архитектуры 1п!е1 Соге 2, 
ІШеІ Соге І7 2600К по производительности 
уступит совсем немного ІпІеІ Соге І7-980Х 
Ехігете, но позволит сэкономить средства, 
которые можно потратить на мощные ви- 
деокарты (например, связку из двух-трех 
МѴЮІА СТХ 580) и материнскую плату ІѲА 
1 155 премиум-сегмента. 

И Мне подарили материнскую плату 
под камень АМО АМ2, какой проц 
из быстрых лучше купить? 

Лучше попробовать подобрать подходя- 
щий СРУ на вторичном рынке; если же 
такой вариант вам почему-то не подхо- 
дит, в магазинах еще есть остатки про- 
цев старых линеек. Из быстрых можно 
посоветовать АМО РНепот Х4 9850 ВІаск 
Есііііоп: благодаря открытому множителю 
он сможет работать на частоте 3 ГГц и 
догнать по скорости младшие ІШеІ Соге ІЗ 
и І5 платформы ЕСА 1156. Цена такого 
камня - около 2700 руб. Спешите: их оста- 
лось очень мало. Столько же стоит АМО 
РНепот II Х4 920, он даже немного быст- 
рее по скорости в тестах. 

И Помогите выбрать компьютер для 
ребенка - ему нужны несложные иг- 


В есна 2011 года - не лучшее время для ка- 
кого-либо апгрейда или покупки компью- 
тера. Существующие на рынке платформы, 
исключая ІСА 1155, вот-вот будут обновлены, 
вследствие чего приобретен- 
ный сейчас ПК удастся про- 
дать только с очень большим 
дисконтом, поскольку же- 
лающих сделать это вне- 
запно станет очень много. 

Причем и интеловские, и 
эйэмдишные платформы 
идут под снос в одно и то 
же время - к осени. АМО 
готовит Виіісіогег с новым 
процессорным разъемом. 

Іпіеі, в свою очередь, - 
платформу ІСА 2011, кото- 
рая сменит ІСА 1366 и в ко- 
торой точно так же поменяются и чипсет, и 
сокет. Надо ли говорить, что после устакани- 
вания всех переходных процессов ваши ста- 
рички на еще пока востребованных древних 
камнях Зоске! АМ2 и ІСА 775 станут грудой 
неликвидного металлолома? 

Более-менее жизнеспособна система на 
базе Іпіеі Запсіу Вгісіде ІСА 1155, но и она мо- 
жет подвергнуться существенному ценопаде- 
нию к Новому году. Тут еаь повод задуматься. 

ры, интернет, мультимедиа. А мне не хоте- 
лось бы сильно тратиться. 

Оптимальным вариантом здесь будет вы- 
бор процессора ІпІеІ Соге іЗ 2100 или 
2120 платформы ЮА 1155 стоимостью 
около 4000 руб. Видеоядро в нем встро- 
енное, поэтому приобретение видеокар- 
ты становится необязательным. Мате- 
ринскую плату для такого компьютера 


Ведь счастливые покупатели процев и матери- 
нок с разъемом ІСА 1156 тоже считали, что их 
система протянет пару лет. Разве нет? А вышло 
совсем по-другому, поэтому каких-то точных 


прогнозов дать невозможно. Что касается ос- 
тальных комплектующих, то с ними относитель- 
ное спокойствие, без катаклизмов. Тип памяти 
пока не меняется, киловаттньТх блоков питания 
всем хватает. Настораживает лишь рынок ви- 
деокарт. Все, что продается сейчас, - это двою- 
родные братья флагманов линеек: поменяются 
они, и тут же начнутся бурление и передвижки 
в средних сегментах. А анонсы новых архитек- 
тур СРІІ ожидаются к осени. 

стоит выбирать на младших чипсетах, 
это Іпіеі Н67 и Іпіеі Н61, продаются они в 
магазинах по цене около 2000-3000 руб. 
Можно, конечно, остановиться на готовом 
решении, скажем, неттопе на Іпіеі Аіот, 
но Іпіеі Соге 2ххх сейчас предпочтитель- 
нее. Хотя бы потому, что (ЗРЦ этого кам- 
ня спокойно тянет видео высокого разре- 
шения и поддерживает ОігесІХ 10 - мож- 
но поиграть. 




Весна - переходный сезон, состоящий из трех месяцев, когда заметны увеличение светового дня и повышение температуры окру- 
жающей среды. Активизируется природная деятельность живых существ и растений. (ѴѴікі) 


26 ОРСРАОЕ #15-16 С519-520) апрель 2011 





О купил когда-то материнскую плату 
на чипсете ІпіеІ Х58, собрал комп, 
а теперь он стал мне не нужен - есть 
мощный лэптоп. Когда продавать деск- 
топ, сейчас или к Новому году, когда це- 
ны выше? 

Прочитайте внимательно врезку - прода- 
вать надо сейчас. К концу лета это будет 
сделать значительно сложнее, да и ком- 
плектующие неуклонно дешевеют сами 
по себе. 

И Я слышал, что гексакоры АМО РІіе- 
пот II опережают в тестах ІпіеІ Зап- 
бу Вгібде. Не является ли покупка для 
компьютера такого камня более оправ- 
данной - ведь цена их ниже, чем инте- 
ловских? 

Сейчас нет, не является, да и самый 
мощный шестиядерник АМО РИепот II Х6 
1100Т только приближается по произво- 
дительности к неразогнанному ІпіеІ Соге 
і7 2600, а в разгоне - прилично отстает. 
Что касается цены, то да, АМО тради- 
ционно демпингует: АМО РИепопп II Х6 
1100Т продается за 7300 руб. и позволя- 
ет сэкономить только на проце около 
2000 руб. Необходимость применения в 
системе шестиядерного процессора - 
тоже спорный вопрос: не каждое прило- 
жение и далеко не каждая игра умеют 
грамотно распределить вычислительные 
потоки так, чтобы загрузить хотя бы че- 
тыре ядра, не то что шесть. В ІпіеІ это 
понимают и пока основной упор делают 
на четырехъядерные модели, упоминая 
о гексакорах только в рассказах о пла- 
нах будущего производственного года. 
Так что выбирая РПепот, стоит сэконо- 
мить еще тысячу рублей, купив не шести-, 
а четырехьядерный процессор АМО РИе- 
пот II Х4 975: вместе с кулером его це- 
на - 6200 руб. Не думаю, что он сильно 
уступит шестиядерному собрату в боль- 
шинстве типовых нагрузок. 

□ Какой из камней Запбу Вгібде сей- 
час имеет наиболее интересное со- 
отношение «цена-производительность » 
и рекомендуется к покупке? 

Звезд в этой интересной интеловской 
линейке много, а выбор определяется 
только пожеланиями будущего владель- 
ца. Если имеющаяся или планируемая к 
покупке матплата основана на наборе 
логики Н67 либо Н61, будет правильным 
укомплектовать ее процем іпІеІ Соге ІЗ: он 
мало в чем уступает младшим ІпіеІ Соге і5. 


но стоит дешевле, отличается очень скром- 
ным тепловыделением и энергопотребле- 
нием. Например, іпІеІ Соге іЗ 2120 - очень 
интересный камушек: два ядра 3,3 ГГ ц, и 
за все, в комплекте с кулером, 4200 руб. 
Такая машинка заметно быстрее всех нет- 
топов и категорически показана тем, кто 
не играет в тяжелые игры, а основное вре- 
мя за экраном проводит в интернете и за 
просмотром кино. 

Если к компьютеру предъявляются 
более серьезные требования, напри- 
мер, планируется играть в какие-нибудь 
шутеры, то соответственно возрастают 
требования к СРІІ. От встроенного ви- 
деоядра лучше отказаться, сразу поста- 
вив в план покупок материнку на чипсе- 
те ІпіеІ Р67 (можете посмотреть сводный 
тест в номере #10 (514)). Оптимальным 
выбором для такого ПК, если нет жела- 
ния поразгонять комплектующие, будет 
проц ІпіеІ Соге І5 2500 ценой 6500 руб. 
Буква «К» в конце маркировки увеличит 
стоимость его до 7000 руб., зато появит- 
ся возможность поднять его частоту как 
минимум на гигагерц, если позволит ох- 
лаждение. 

Ну и для самых требовательных к ско- 
рости ІпіеІ Соге І7 2600 с «К» и без нее, 
стоящий примерно 9000-10 000 руб., бу- 
дет, пожалуй, единственным выбором. 
Вообще, модельный ряд Запбу Вгібде 
очень длинен: в нем есть и энергосбере- 
гающие процы, и мощные, и мейнстри- 
мовые. 

И Хотел приобрести неттоп на двухъ- 
ядерном ІпіеІ Аіот, но знакомый от- 
говорил, сказав, что сейчас есть вариан- 
ты интереснее, на платформе Н67. Это 
правда? 

Скорее всего, он имел в виду вариант са- 
мостоятельной комплектации и сборки 
неттопа. Корпус, такой как Сооіег Мазіег 
Еіііе 100, стоит 1700 руб., и в нем уже есть 
блок питания. Материнская плата АЗВоск, 
например из «Испытаний» этого номера, 
обойдется в 3200 руб., а материнка 2о1ас 
Н67-ІТХ ѴѴіРі, о которой я писал в #10 
(514), - в 4500 руб. Потребуется лишь 
добавить процессор ІпіеІ Соге іЗ 2100, 
память, накопитель - и неттоп готов. То, 
что он будет намного быстрее «атомно- 
го», и спорить нечего. Насколько такой 
вариант приемлем с финансовой сторо- 
ны, это решать только вам с учетом ва- 
ших возможностей. 

По причине недостатка финансов не 
могу рассматривать покупку «верх- 


них» процев. Можно ли собрать произво- 
дительную систему, выделив на покупку 
СРІІ всего 3000 руб.? 

Да, вполне. Я выше приводил примеры 
быстрых камней для АМО Зоскеі АМ2, 
можете взять на вооружение те модели. 
Если же ПК строится «с нуля», можно 
обратить внимание на процессоры АМО 
АіИІоп: например, для обладания трехги- 
гагерцевым АМО АІИІоп II Х4 640 потре- 
буется всего три килорубля. Конечно, 
отсутствие кэша третьего уровня - это 
сильный минус, но проявится он далеко 
не во всех приложениях. Если же целе- 
вое назначение компа - игры, лучше на- 
собирать немного денег и купить СРО 
АМО РІіепоіп II Х4 925: он окажется быс- 
трее. А если на ПК планируется выпол- 
нение ресурсоемких задач, таких как 
30-графика, работа с крупными архи- 
вами, кодирование /декодирование ви- 
деофайлов, то от обоих вариантов сто- 
ит отказаться в пользу ІпіеІ. Если же со- 
бирается бытовой универсальный комп, 
и четырехъядерного АІИІоп будет доста- 
точно. 

В Хочу собрать отдельный комп в му- 
зыкальную студию. Какую платфор- 
му выбрать для основы? 

Узкоспециализированное применение бу- 
дущей машины здорово упрощает под- 
бор комплектующих. Основной груз по 
обработке цифрового потока ложится на 
аудиопроцессор звуковой карты - наде- 
юсь, она будет достаточно мощной, ина- 
че быстро перекинет свою работу на на- 
чальника, то есть центральный процес- 
сор. Свежие интеловские процы из ли- 
нейки Запбу Вгібде имеют очень быструю 
шину, а при установке их в материнскую 
плату на чипсете ІпіеІ Р67 способны так- 
товать память на частоте 2133 МГц и выше. 
Такой ПК по своим характеристикам зна- 
чительно превзойдет минимальные требо- 
вания звуковых программ. 

Если же средства, выделяемые на по- 
стройку компа, ограниченны, можно взять 
процессор АМО РИепот II - он тоже до- 
статочно быстр, но стоит дешевле. Проиг- 
рыш будет прежде всего в частоте работы 
модулей ООРЗ: скорее всего, довольство- 
ваться придется значением 1600 МГц. Не 
стоит забывать и о периферии: самый 
современный и богатый набор разъемов 
и быстрый контроллер НПО значительно 
легче подобрать из арсенала плат на ГОА 
1155. Не стоит отбрасывать и идею покуп- 
ки ПК на вторичном рынке, ізр 



Флагман - многозначный термин, который может быть определен как «командир соединения кораблей», сокращенное название флагманского корабля, 
а также означает «первый», «главный», «ведущий», например «флагман промышленности». (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #15-16 [519-5201 апрель 2011 27 


Про «жидкие металлы» 
и работу над ошибками 


Присылайте ваши вопросы о железе в рубрику «Техническая поддерж- 
ка» на адрес: ргоЫет@ирѵѵеек.ги или через форму, размещенную 
на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Мы честно постараемся понять, в чем проб- 
лема, и помочь вам в ее решении. 


МоосІ: в ожидании весны 


У меня есть старенькая видеокар- 
та, имя ей МѴЮІА ОеРогсе ОТХ 280. 
Данная труженица 30-фронта работа- 
ет в системе без малого полтора года и 
с течением времени начала немного тем- 
пературить. То есть при одинаковых ус- 
ловиях температура ОРУ стала слегка 
расти. При этом штатную систему ох- 
лаждения я регулярно очищаю. Мне 
прекрасно известно о проблеме с «от- 
валом головы» у данных видюх, и я все- 
ми силами желаю данную беду предуп- 
редить. Для этого я планирую в качест- 
ве термоинтерфейса между ОРУ и ос- 
нованием СО применить «жидкий ме- 
талл». Вот только вопрос: можно ли его 
использовать с моей видеокартой? Мне 
точно известно, что «жидкий металл» про- 
тивопоказан алюминиевым поверхнос- 
тям. За основание штатной системы ох- 


лаждения я спокоен: оно точно медное, 
а вот сама крышка графического процес- 
сора? Из чего она сделана, не из алюми- 
ния ли? 

За состояние крышки графического 
процессора вы можете не волноваться. 
Дело в том, что она сделана из меди, а 
не из алюминия, поэтому никакого воз- 
действия «жидкий металл» на нее не ока- 
жет. Однако стоит помнить, что это то- 
копроводящий термоинтерфейс, поэто- 
му его стоит наносить с максимальной 
осторожностью: вы рискуете охладить 
вашу видеокарту до короткого замыка- 
ния. Использование ЖМ оправданно в 
тех случаях, когда основная проблема - 
в передаче тепла от ѲРУ к основанию си- 
стемы охлаждения. То есть данный тер- 
моинтерфейс выгодно применять в со- 


четании с высокоэффективными воздуш- 
ными, а лучше жидкостными, СО. В вашем 
случае слабым звеном будет штатная ох- 
лаждалка ОеРогсе ОТХ 280. Она попро- 
сту не будет успевать рассеивать пере- 
даваемое ей тепло, и эффект от «жид- 
кого металла» будет нивелирован. На ва- 
шем месте я бы ограничился покупкой 
современной высокоэффективной тер- 
мопасты: так вы будете спокойны за со- 
стояние поверхностей, и трудностей с 
очисткой ОРУ от остатков термоинтер- 
фейса будет меньше. 

□ Мне необходимо подключить вен- 
тилятор от боксового кулера к Мо- 
Іех-разъемам блока питания так, чтобы 
уменьшить шум. Кулер стандартный, от 
процессора Іпіеі, предназначенного для 
установки в ІОА 775. 


□ 



Когда некромантия не поможет 


Столкнулся с проблемой, виновата в кото- 
рой, скорее всего, видеокарта, а точнее ее 
видеопамять. В наличии есть старенькая МѴЮІА 
СеРогсе 9800 СТ (512 Мбайт), с ней и приключи- 
лась беда. Суть ее в следующем: в некоторых иг- 
рах я отчетливо вижу артефакты изображения, 
но при изменении настроек они то появляются, 
то исчезают. Причем никакой связи я не нашел: 
в одной и той же игрушке они могут сначала 
пропасть, а затем снова возникнуть на одинако- 
вых настройках. Странно, что в некоторых играх 
дефектов изображения вообще нет. Драйверы 
ставились самые разные, пробовал заливать 
«дрова» для других операционных систем, но 
артефакты никуда не делись. Видеокарта не 
перегревается, в простое температура не более 
50°, под типичной нагрузкой - 74°, прошу за- 
метить, что перегревов видюхи я не допускал 
никогда. Снижение частот графического про- 


цессора и видеопамяти ни к чему 
не приводит, поведение карты 
никак не меняется. При проверке 
видеопамяти утилиты находят мно- 
жество ошибок. Думаю попробовать 
перепрошить ВІ05, вот только стоит 
ли? Если это поможет, подскажите, как 
перепрошить? 

Вы сами нашли причину возникновения 
артефактов изображения, однако почи- 
нить видеопамять невозможно. При дефек- 
тах памяти даже запекание видеокарты в 
духовке никак не способно решить пробле- 
му. Все, что вы можете сделать, это попы- 
таться поиграться с таймингами видеопамя- 
ти или ее напряжением. Вот только пере- 
прошивка - очень опасная процедура, и из 
рабочей (пусть только в 20-режиме) видео- 


карты вы можете сделать «кирпич». К со- 
жалению, описать всю процедуру перепро- 
шивки видюхи мне просто не хватит места - 
ищите на форумах МѴЮІА. Считаю, что ни- 
какие омолодительные процедуры не дадут 
длительного положительного эффекта - 
вы лишь продлите «мучения», свои и кар- 
ты. Оно того не стоит. 


в;; 


Шина НурегТгапзроіі: - это двунаправленная последовательно-параллельная компьютерная шина с высокой пропускной способноаью 
и малыми задержками. Для разработки был образован консорциум НурегТгапзрогІТесІіпоІоду. (ѴѴікі) 


28 УРСІ^АОЕ #15-16 С519-520) апрель 2011 




ТЕКНИЧЕСНЙЯ ПОДДЕРЖНЙ 


Процедура подключения четырехпино- 
вого вентилятора в стандартному «мо- 
лексу» довольно проста, но делать это 
надо аккуратно. Если вы хотите карди- 
нально уменьшить шум, то подсоединяй- 
те черный провод вентилятора к черно- 
му проводу блока питания, а красный 
провод вертушки к красному проводу 
БП. Если же при подключении на +5 В 
ветродуй стартовать откажется, то мож- 
но будет черный провод вентилятора со- 
единить с красным проводом блока пи- 
тания, а красный провод пропеллера 
перенести на желтый провод БП. Так ку- 
лер будет вращаться немного быстрее 
(+7,5 В). Хорошо заизолируйте соеди- 
нения! 

□ Уже более двух лет я являюсь обла- 
дателем ноутбука ОеІІ ХРЗ М1710. 
Когда я его купил, по железной части он 
меня устраивал полностью, но теперь го- 
ды взяли свое. Чтобы ускорить старика, 
пришлось увеличить объем оперативной 
памяти. Для этого был приобретен ком- 
плект из двух планок ОЗУ, по 2 Гбайт 
каждая. Однако порадоваться мне, к со- 
жалению, не удалось: лэптоп упорно ви- 
дит только 3,25 Гбайт оперативной па- 
мяти. Я устанавливал разные операци- 
онные системы, 32- и 64-битные, но си- 
туацию это не исправило. Подскажите, 
в чем может быть проблема? Несовме- 
стимость? 

Никакая это не несовместимость - свою 
роль сыграли ограничения набора ло- 
гики ноута. На самом деле «благодаря» 
своим родителям Іпіе! Р945 может ис- 
пользовать максимум 4 Гбайт оператив- 
ки. Из этого объема часть памяти резер- 
вируется для системных устройств, та- 
ких как встроенное видео. Так что проб- 
лемы как бы и нет - читайте вниматель- 
но спецификации. 

Не знаю, к счастью или к несчас- 
тью, но я все же обновил свой ком- 
пьютер. Было: процессор Іпіеі Соге 2 Оио 
Е4300, материнская плата АЗІІЗ Р5В, 2 х 
2 Гбайт оперативной памяти от Нупіх, 
два жестких диска ѴѴО по 500 Гбайт 
каждый, один оптический привод и ви- 
деокарта Ѳаіпѵѵагсі ОеРогсе ОТХ 460 ОЗ 
(1024 Мбайт). Теперь ПК представляет 
собой следующее: процессор ІШеІ Соге 
І7-870, материнская плата МЗІ Р55А-0065, 
оперативная память 4 х 2048 Мбайт от 
ОСТ., все прежние жесткие диски от ѴѴО, 
оптический привод и видеокарта Роѵѵег- 
Соіог Расіеоп НО 6850 Ргетіит Есііііоп 



(1024 Мбайт). Блок питания ОетЬігсІ 
ССС-Р305Х-12 450ѴѴ остался от старой 
системы. Мой вопрос относится именно 
к БП. После смены «начинки» компа по- 
явился какой-то странный гул, и идет он 
именно от «кормушки». Причем посто- 
ронние звуки появляются сразу же пос- 
ле подсоединения компьютера к сети. 
ПК при этом даже не запущен! Во время 
работы гул становится только сильнее. 
Я уверен, что гудит именно БП, потому 
что проверял, так ли это: остановил все 
кулеры в системе и прислушался. Под- 
скажите, что сделать, чтобы избавиться 
от звуков? 

Гудеть могут катушки схемы РРС, дежур- 
ного источника +5Ѵ8В. Почему? Такому 
его поведению может бьпъ разные причи- 


ны: деградировавшие со временем дета- 
ли или же плохое качество напряжения 
сети. Хочу заметить, что мощности и воз- 
можностей ОетЬігсІ ССС-РЗІІ5Х-12 450ѴѴ 
явно недостаточно для нынешней вашей 
системы. 

Стоит вспомнить о том, что БП Оет- 
ЬігсІ никогда не отличались надежнос- 
тью и трепетным отношением к питае- 
мым ими девайсам, поэтому если блок 
питания горел, то, как правило, забирал 
с собой парочку подопечных. Собствен- 
но, поэтому я и рекомендую сменить по- 
дозрительный питальник как можно ско- 
рее. Так вы избавите себя от лишнего шу- 
ма, а приобретенные комплектующие - 
от риска выхода из строя. Мощные и на- 
дежные питальники мы тестировали в ІІР- 
дгаЬе #14(518). ир 


□ 

Ревизий много, толку мало 


В Я собрал следующую конфигурацию: 
процессор АМО АіЫоп II Х4 645, мате- 
ринская плата бідаЬуІе СА-870А-ІІ03 (геѵ.2.1), 
пара планок оперативной памяти по 2048 Мбайт 
каждая, видеокарта ЗаррЫге 
Касіеоп НО 5850 (1024 Мбайт), 
блок питания Соидаг РоѵѵегХ 
700 80 Р1и$. Как правило, все 
это отлично работает, но по 
непонятным для меня причи- 
нам множитель процессора 
сбрасывается до четырех, и я 
получаю тактовую частоту ЦП 
800 МГц. Система не разгоня- 
лась, и разгон даже не плани- 
руется. Все бы ничего, но в 
играх количеаво кадров в се- 
кунду падает с 80 до б. Про- 
бовал отключать все экономящие электричество 
технологии, такие как СІЕ и АМО СооІ'п'ОиіеІ, 
но толку от этого не было. Также попробовал 
заменить свой четырехъядерный процессор на 
более простой двухъядерник, но и от этого ника- 
кого улучшения не наступило. Пытался еще об- 
новить ВІ05, но и от этого толку ноль. Подумав, 
что, может быть, ситуация повторится на других 
материнках, я все же отнес свой ЦП к знакомо- 
му, у него он завелся на положенной чааоте, 
без проседаний до 800 МГц. Пробовал переуста- 
навливать операционную сиаему, менял драй- 
веры, даже проверил видеокарту, но все это от- 
лично функционирует. Остается под подозрени- 
ем связка «материнская плата-процессор», но 
что мне с ней делать? Не слишком ли сильно ма- 
теринка экономит электричество? Подскажите, 
как мне быть с моим компом? 


Очень сложно сказать, брак это или нет, но тот 
факт, что компания СідаЬуіе выпускает уже 
третью ревизию данной материнской платы, 
наталкивает на определенные раздумья. На- 


помню, что первой ревизией СА-870А-и03 
была 2.1 (именно та мать, что у вас), за ней 
последовала 2.2, ну а затем уже 3.0. Какие 
именно исправления внесены и зачем они, 
не оглашается. 

Однако на форумах, где общаются вла- 
дельцы материнок первых ревизий, выяс- 
нилось, что многие столкнулись с аналогич- 
ными глюками системной логики. Причем 
обновление ВІ05 проблему пока не решает. 
«Лекарство» от этой болезни нашлось, и 
очень простое: все, что нужно сделать, - 
немного разогнать шину НурегТгапзрогІ 
платы. Достаточно поднять ее частоту на 
1 МГц, и о нереальных тормозах можно бу- 
дет забыть. Данная операция, проводимая 
в меню ВІ05, не должна отнять у вас много 
сил и времени. 



Пакеты НурегТгапзрог! передаются по шине последовательно. Повышение пропускной способности влечет за собой увеличение ширины шины. НурегТгапзроіі: 
может использоваться для передачи служебных сообщений системы и для передачи прерываний. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #15-16 (519-520) апрель 2011 29 


новости ИОРОТИО 



Нестандартный АікІгоісІ 

Руководитель проекта Апсігоісі Энди Рубин (Апбу КиЬіп) опроверг слухи о стандартиза- 
ции ОС на какой-либо аппаратной платформе. Как говорится в сообщении на сайте Ап- 
сігоісі Оеѵеіорегз Віод, в последнее время появилось много слухов на этот счет. Но, как 
пишет г-н Рубин, сегодня платформа Апсігоісі представлена на сотнях устройств различных 
типов, многие из которых даже не рассматривались на начальном этапе создания мобильной 
ОС. «Никто не ограничивает разработчиков», - продолжил он и добавил, что компания «не 
прилагает никаких усилий к стандартизации платформы на какой-либо одной аппаратной ар- 
хитектуре». Г-н Рубин также пообещал, что, как только Апсігоісі 3.0 (НопеусогпЬ) будет дове- 
ден до ума, Соодіе опубликует исходные тексты. 

Информация о том, что Соодіе и АРМ планируют стандартизовать платформу Апсігоісі 3.0 + 
АРМ для планшетов, появилась в конце марта. Сообщалось, что это позволит ускорить раз- 
работку как самой операционки, так и приложений, оптимизированных для больших экра- 
нов «таблеток». 


Возвращение ветерана 

Сооснователь Арріе Стив Возняк (5і:еѵе \Л/о- 
2 піак) готов вернуться в компанию, если 
получит интересное предложение. Об этом 
он заявил в интервью Реиіегз в ходе кон- 
ференции, посвященной серверным систе- 
мам, которая проходила в английском го- 
роде Брайтон (ВгідИСоп). Возняк вместе со 
своим приятелем Стивом Джобсом (5і:еѵе 
ЗоЬ$) основал Арріе в 1976 году. В 1981-м 
«второй» Стив попал в авиакатастрофу и 
частично потерял память, после чего оста- 
вил Арріе. Сейчас Возняк занимается разра- 
боткой систем хранения данных. 


Соодіе теряет рынок 

Майкрософтовский поисковик Віпд про- 
должает набирать популярность на амери- 
канском рынке. По данным исследователь- 
ской компании Нііѵѵізе, в марте доля Віпд 
впервые превысила 30%, тогда как в февра- 
ле она составляла 28,48%. Соодіе в Штатах 
продолжает терять позиции: ее доля сокра- 
тилась в марте до 64,42% по сравнению с 
66,69% в предыдущем месяце. Впрочем, ана- 
литики НіІіѵѵІБе немного слукавили: в своих 
подсчетах они учитывали показатели как са- 
мого Віпд, так и УаНоо!, который теперь ис- 
пользует движок от МісгозоГі:. 


% 

СПЕАТІѴІТУ 
^ ѴѴОРЕОРОРУМ 


М5 латает дыры 

Редмондская корпорация выпустила сразу 
17 «заплаток», закрывающих 64 уязвимос- 
ти в ОС семейства ѴѴіпсіоѵѵб, МісгозоП: ОГ- 
Гісе, Іпіегпеі: Ехріогег и других продуктах 
компании. В частности, речь идет о 30 «ды- 
рах» в ядре ѴѴіпсіоѵѵБ и одной - в ІЕ, кото- 
рую использовали хакеры для взлома брау- 
зера на соревновании Рѵѵп20ѵѵп в марте. 

9 патчей помечены как критические, осталь- 
ные - как важные. Они распространяются 
через службу \Л/іпсІоѵѵ5 Іірсіаііе. Число «дыр», 
закрытых в новой порции обновлений, ста- 
ло рекордным для компании. 


Последствия стихии 

Землетрясение в Японии, произошедшее в 
марте, привело к задержке выпуска смарт- 
фона Хрегіа Мео от 5опу Егісззоп. Прода- 
жи нового флагмана должны были начать- 
ся в апреле, но теперь перенесены на июль. 
Сообщивший об этом в блоге 5опу Егісззоп 
Иаііа на сайте РасеЬоок представитель 
компании объяснил задержку «нарушени- 
ями в цепи поставок». Кроме того, будет 
ограничен объем поставок моделей Хрегіа 
Агс и Ріау. Когда 5опу Егісззоп сможет пол- 
ностью восстановить производство, пока 
непонятно. 


Уверенное лидерство гуглофонов 


Прозрачный весь 


Аналитическая компания сотБсоге обнародовала результаты исследования американско- 
го рынка мобильных телефонов. Согласно отчету, минувшей зимой сотовой связью поль- 
зовались 234 млн жителей США в возрасте от 13 лет. В списке крупнейших производите- 
лей лидируют южнокорейские компании Затзипд и ЕС с долей в 24,8 и 20,9% соответствен- 
но. Далее следуют МоЕогоІа (16,1%), КезеагсЬ Іп МоЕіоп (8,6%) и Арріе (7,5%). 

В конце февраля в Штатах насчитывалось 69,5 млн владельцев смартфонов, что на 13% 
больше, чем в ноябре. Самой распространенной мобильной ОС по числу инсталляций ста- 
ла платформа Апсігоісі, которая увеличила свою долю до 33%. Тремя месяцами раньше гуг- 
лофоны занимали лишь 26% рынка. На 2-м месте по популярности остается ВІаскВеггу 05 
канадской КІМ, которая, правда, потеряла за три зимних месяца 4,6% (28,9% в феврале 
против 33,5% в конце ноября). Замыкает тройку «яблочная» І05 (25,2%). Следом идут мо- 
бильные операционки от МісгозоГі: (7,7%). Раіт 05 расположилась на 5-м месте (всего ей 
досталось 2,8% рынка). 


Компания ЕС представила полупрозрачный 
ЖК-дисплей с диагональю 47", сообщает 
сайт ОЕЕО-ОізрІау.пеЕ. Разрешение матри- 
цы, выполненной по технологии ІР5, со- 
ставляет 1920 на 1080 пике. Она совмеще- 
на с сенсорной панелью, поддерживающей 
мультитач. Новинка предназначена для со- 
здания рекламных щитов и информацион- 
ных табло. Когда и по какой цене ЕС начнет 
распространение этого продукта, неизвест- 
но. Напомним, что в марте 5ат$ипд показа- 
ла прозрачный сенсорный ЖК-экран с диа- 
гональю 46". 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵ\ѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасІдеЕ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогісі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеі.сот и др. 


30 УРСРАОЕ #15-16 (519-520] апрель 2011 



новости ЫОРОТНО 



Дальний предок 

Первому лэптопу исполнилось 30 лет. В ап- 
реле 1981 года в продаже появился праде- 
душка современных ноутбуков, нетбуков и 
планшетов, компьютер ОзЬогпе 1. Он был 
построен на процессоре 280 с тактовой ча- 
стотой 4 МГц и оснащен ЭЛТ-дисплеем с ди- 
агональю 5". Аппарат представлял собой 
чемоданчик белого цвета, оборудованный 
специальной ручкой для переноски. Его мас- 
са составляла 11 кг. Цена машины в ком- 
плекте с операционкой СР/М и набором ПО 
в 1981 году равнялась $1795. Продажи Ов- 
Ьогпе 1 длились около двух лет. 


Пока без .Бкоікоѵо 

Фонд «Сколково» намерен зарегистриро- 
вать собственную доменную зону .Бкоікоѵо. 
Об этом сообщил в своем блоге (зіапіз- 
Іаѵпаитоѵ.ги) вице-президент фонда Ста- 
нислав Наумов. Письмо с просьбой рас- 
смотреть возможность регистрации зоны 
.Бкоікоѵо было направлено в корпорацию 
ІСАММ 5 марта. В ответ ее директор Род Бек- 
стром (КосІ ВескБІгот) сообщил, что про- 
цедура регистрации новых зон еще окон- 
чательно не утверждена, поэтому регист- 
рация нового домена верхнего уровня по- 
ка невозможна. 


Запрет на файлообмен 

Парламент Новой Зеландии принял закон о борьбе с пиратством, фактически запреща- 
ющий файлообмен. Билль вступает в силу с 1 сентября. Согласно документу, владельцы 
авторских прав могут уведомлять провайдеров о нарушениях, а те, в свою очередь, обя- 
заны трижды предупредить любителя халявы, уличенного в скачивании контрафакта. Ес- 
ли пользователь все предупреждения цинично проигнорирует, дело направляется в Суд 
по авторским правам (СоругідНіТііЬипаІ). Злостных нарушителей могут приговорить к штра- 
фу в размере 15 000 новозеландских долларов ($12 000) или даже заблокировать им доступ 
в Сеть на пол года. 

Только 11 новозеландских депутатов проголосовали против принятия закона. «Граждан не 
лишают права пользоваться телефоном только потому, что они могут воспользоваться этим 
правом для подготовки преступления», - говорится в заявлении партии «зеленых» (Сгееп 
Рагіу), которая не поддержала билль. Противники спорного законодательного акта не были 
услышаны, и парламент принял его практически единогласно. 


Амбициозные планы 

СідаЬуІе готовит наступление на рынке 
планшетов. По словам вице-президента 
компании Ричарда Ма (РісИагсІ Ма), в ию- 
ле будут анонсированы устройства на ба- 
зе Іпіеі Аіот с тасчкринами с диагональю 
7 и 10". Младшие модели будут работать 
под управлением АпсігоісІ 2.x, старшие полу- 
чат в качестве ОС АпсігоісІ 3.0 (НопеусотЬ). 
А в октябре, как ожидается, компания пред- 
ставит «таблетку» с двумя операционками - 
АпсігоісІ и ѴѴіпсІоѵѵБ 7. По словам г-на Ма, 
цена планшетов из этих двух линеек вряд 
ли превысит $400. 

Заплатить блогерам 

Американский журналист-фрилансер Джо- 
натан Тасини (ЭопаІіЬап Тазіпі) от имени 
более чем 9000 блогеров подал судебный 
иск против онлайнового издания ТИе НиГ- 
Ітпдіоп Роз!. По мнению Тасини, газета, 
которая была куплена компанией АОІ за 
$315 млн, обязана выплатить доброволь- 
цам компенсацию за то, что те на протя- 
жении шести лет бесплатно создавали для 
нее контент и тем самым способствовали 
росту популярности издания, что и позво- 
лило его продать. Блогеры требуют компен- 
сации в размере $105 млн. 




Графеновые чипы? 

ІВМ создала графеновый транзистор, ра- 
ботающий на частоте 155 ГГц, говорится в 
публикации Маііиге. Этот полупроводнико- 
вый прибора стал самым маленьким среди 
графеновых транзисторов, созданных в 
лабораториях Голубого гиганта. Длина его 
затвора равна всего 40 нм. Затвор графе- 
нового транзистора, созданного в ІВМ год 
назад и работающего на частоте 100 ГГц, 
на 200 нм длиннее. Разработка выполнена 
в рамках проекта, финансируемого агент- 
ством ОАРРА. Когда графеновые транзисто- 
ры пойдут в серию, неизвестно. 


Бразильский іРад 

Главный ОЕМ-партнер Арріе, тайваньская 
Рохсопп, начнет производство «яблочных» 
планшетов в Бразилии в ноябре. Об этом 
сообщила журналистам президент страны 
Дилма Русеф (Оііта РоиззеГГ), которая не- 
давно посетила Пекин. Рохсопп, у которой 
уже есть один завод в Бразилии, намере- 
на инвестировать в создание производств 
в этом южноамериканском государстве 
$12 млрд в течение ближайших 5-6 лет. Ос- 
новные мощности компании расположены в 
материковом Китае, у нее также есть заводы 
в Северной Америке и Европе. 


280 - 8-разрядный микропроцессор, производимый фирмой 2іІод с 1976 года. Он широко использовался в домашних и персональных компьютерах, а также 
во встраиваемых и военных системах. 280 стал одним из самых массовых микропроцессоров в истории. 


УРСРАОЕ #15-16 С519-520) апрель 2011 31 




І1ІЕНИЯ 


Конвертор файлов 
^ате 4 АпсIгоі(^ 0.04 Веіа 


Каталог «Мультфильмы 
лля детей» Ю 


ОСР-программа 

ВыБіпевБ СагсІ Веасіег 1.0 


Сложно сказать, у кого возникнет идея 
конвертировать ѴѴАѴ-файлы в МРЗ на 
«смарте», но теперь возможно и это. К 
слову, софтина базируется на проекте 
І-АМЕ (Іате.зоигсеіогде.пеі). Ну ладно, 
бог с ними, со странностями, но вот за- 
чем для выбора исходного файла нужно 
загружать бестолковый ОІ Рііе Мападег, 
мы не понимаем. Режимы кодирования 
безлики, настройки пусты. Не айс. 


Первая приятная фишка: софтина под- 
держивает установку на карту памяти. 
Вторая «вкусность» - в нашем распоря- 
жении информация почти обо всей со- 
ветской и российской мультипликаци- 
онной классике. Выбрали возраст ре- 
бенка, нашли желаемый мультик, щелк- 
нули по строчке с названием - и милос- 
ти просим на всенародно любимый Уои- 
ТиЬе для просмотра. 


Как вам размер дистрибутива? Вот и нам 
кажется, что многовато. Для распознава- 
ния визитки наводим объектив камеры в 
нужное место, дожидаемся фокусировки 
и делаем снимок. Все данные, указанные 
на карточке, сохранятся в адресной кни- 
ге смартфона. К слову, программа рас- 
познает текст на 19 языках и отображает 
адрес контакта на боодіе Марз или «Ян- 
декс. Картах». 




■ Разработчик: ЕіЬап СИеп 

■ ОС: Апсігоісі 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 368 Кбайт 

■ Адрес: іпіегѵідіі.розіегоиз.сот/радез/ 
Іате4апс1гоісі 


■ Разработчик: «Ргодвинутый папа» 

■ ОС: Апсігоісі 2.2 и выше 

■ Объем дистрибутива: 624 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.деексіасі.ги 


■ Разработчик: АВВѴУ 

■ ОС: Апсігоісі 2.1 и выше 

■ Объем дистрибутива: 11 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.аЬЬуу.ги 


Мог^оп МоЬіІе Еесигііу 1 . 5 . 0.154 Ве 1 ;а 


^аЬЬег-I<лиент 
Ѵахіт 0 . 7.6 


Продолжаем нагнетать напряжен- 
ность, пугая честной народ мобиль- 
ными страшилками: в черном-чер- 
ном смартфоне... впрочем, вы и са- 
ми догадываетесь, кто там может по- 
селиться. Рано или поздно все вен- 
доры, предлагающие антивирусные 
пакеты, выпустят свои решения для 
Апсігоісі. Будущая цена финальной 
версии андроидной вариации изве- 
стной проги нам неизвестна, а бета- 
сборка проживет на вашем девайсе 
7 дней. Программа должна быть уста- 
новлена только в память устройства, 
иначе вас ждет сообщение о невоз- 
можности дальнейшей работы (нам 
пришлось перенести софтину с кар- 
ты памяти). 

Набор инструментов аналогичен 
тому, что предлагают конкуренты: Ап- 
Іі-ТИе(1 («антивор»), Апіі-Маіѵѵаге (ска- 
нер по требованию, который можно 
озадачить посредством планировщи- 
ка), СаІІ & 8М8 ВІоскіпд (блокировка 
сообщений и звонков от любых кон- 
тактов, в т. ч. из адресной книги), а так- 


О <?. , 11 » 19:15 

Nопоп МоЬіІе $есигі(у 
Веіа 


I) 5еГ Ыр АпГі-ТЬеГг 
69 АпГі-МаІѵѵаге \ 
Щ СаІІ & 5М5 ВІоскіп§ 
О ІіѵеЦрсіаге 


I 


■і 5иЬ5СГІрГіоп 


Оау$ ІеП I 


■ Разработчик: Зутапіес Согрогабоп 

■ ОС: Апбгоіб 2.0 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,29 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: иБ.поіІоп.сот/тоЬіІе-БесигіІу 


же неизбывный Ыѵе Іірсіаіе. По умол- 
чанию новые сигнатуры загружаются 
еженедельно. 


Эта неплохая свободно распространяе- 
мая программа поддерживает как обыч- 
ные серверы ^аЬЬе^, так и бппаіі. Авто- 
матическое подключение изначально де- 
активировано, но данная задача без 
проблем решается в настройках. При же- 
лании можно добавить контакты, указать 
свой статус, скрыть отключенных рес- 
пондентов и задействовать оповещение 
о сообщениях светодиодом, вибросигна- 
лом или мелодией звонка. 



Ѳ «Г 


0 ••• 

вм*ш ът 


ш Разработчик: беогд Іиказ, 5ѵеп 
РІ^ІеісІегег, СНгізІіап Роігег 

■ ОС: Апсігоісі 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 247 Кбайт 

■ Адрес: уахіш.огд 


Автором рубрики «Новые поступления» является Акуаик, с которым всегда можно связаться по е-таіі: зоі1:@ирѵѵеек.ги. Приветствуются 
любые предложения, пожелания по возможности тоже будут учтены. 


32 УРСРАОЕ #15-16 С519-520] апрель 2011 




НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


Словарь СОІІІП5 Сет Риввіап І^ог Апсігоісі 2.2.10 


Игра 

СиеггіІІа ВоЬ 1.2 

Эту 30-игрушку можно отнести к жанру 
аркады, совмещенной с шутером. Герой 
един в трех лицах: «зеленый берет» 
ОиеггіІІа ВоЬ, шотландец ВоЬ МсВапд и 
новогодний 8ап1а ВоЬ. Вас ждет отлич- 
ная графика и три игровых режима: соб- 
ственно Агсасіе, Мегсепагу (поиск или 
отъем денег для закупки нового оружия) 
и 8игѵіѵаІ («нам бы ночь простоять да 
день продержаться»). 



■ Разработчик: Апдгу МоЬ Сатез 

■ ОС: Апсігоісі 2.1 и выше 

■ Объем дистрибутива: 27,7 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: диегпЧІаЬоЬ.ЫодзроСсот 


В прошлом выпуске программ для Ап- 
сігоісі мы знакомили вас с «Большим 
академическим англо-русским слова- 
рем» от компании Рагадоп. Вот подо- 
спела и добавка. Программа сегод- 
няшнего обзора позиционируется 
как помощник для тех, кто нуждается 
в мгновенном переводе слов с анг- 
лийского на русский язык. Как и дру- 
гие словари от Рагадоп, продукт по- 
дразумевает дополнительную загруз- 
ку словарной базы (1 Мбайт), морфо- 
логического (1,1 Мбайт) и звукового 
(29 Мбайт) модулей. Мы отказались от 
предложения установить бесплатную 
виртуальную клавиатуру от разработ- 
чиков софтины - полагаем, что хватит 
и штатной. 

К нашим услугам более 22 000 сло- 
варных статей, содержащих в числе 
прочего новейшую лексику англий- 
ского и русского языков - можно най- 
ти «росісазі», «ЬоѵѵпІоасІаЫе», «ѴѴі-Рі» 
и др. Звуковой модуль предлагает бо- 
лее 10 000 слов, озвученных носите- 



СоШп5 бет русско-английский 


автозапр^вочн | ая (-ой) ж (также 
автозапрсівочная стіінция) ЛІІіп§ 

ЛаЛоп^ 

Русский морфологический 

! модуль 

Найдены базовые формы слова 
"автозаправочная"; 
автозаправочный, Прилагательное, 
относительное. 




1 ^ 

Назад 

і Вперёд 


ш Разработчик: Рагадоп БоіЧѵѵаге Сгоир 

■ ОС: Апсігоісі 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,07 Мбайт 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.репгеасіег.сот 

лями языка. Жаль, что кнопки «впе- 
ред» и «назад» оказались неработо- 
способными. 


Аудиоплеер ОеаОВееР Гог Апсігоіс] 1.0 АІрГіа2 


Справочник 

ЕІесГгоОгоіЦ 2.1 


Данный плеер создавался в качестве 
достойной Ыпих-альтернативы проиг- 
рывателю ГооЬаг2000 (не так давно 
мы об этом рассказывали). Пока еще 
рано говорить о динамике развития 
мобильной версии продукта, но сда- 
ется нам, что со временем ОеаОВееР 
Гог Апсігоісі обретет свою армию по- 
клонников. При инсталляции про- 
граммы из Апсігоісі МагкеГ не забудь- 
те установить пакет ОеаОВееР Ргее 
РІидіпз Раск: в этом случае будет вам 
счастье в виде поддержки множества 
звуковых форматов, включая Іоззіезз- 
музыку (мы в лучшем виде слушали 
РЬАС-файлы). 

Особенности приложения обуслов- 
лены альфа-статусом: пока доступны 
импорт папок со звуковыми файлами, 
обычная панель управления, переме- 
шивание и повторное воспроизведе- 
ние треков. Кнопка Мападе РІауІізГз 
в программном меню позволяет все- 
го лишь создать пустой список вос- 
произведения без возможности до- 
бавления файлов. Однако главным до- 


► 17:55 

И на солнце бывают пятна 3:4і 
Гимуі> Шзов 

Астрологическая песня 4:5'^ 

г Шаов 

Футбольные страдания 
Тимур Шаов 

Мы пойдем своим путем - 

Г'.-іѵ.ур Шаов 

Шао-дз-дзин 

Тимур Шаов 

Вредная песня 5;0і 

Тимур Шаов 
Романс ревнивца 

Т имур Шаов 

Хоронила мафия... 4:П6 

И на солнце бывают пятна 


Тимур Шаов • По классике тоскуя 



■ Разработчик: Алексей Яковенко 

■ ОС: Апсігоісі 1.6 и выше 

■ Объем дистрибутива: 538 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: сІеасІЬееГ.зоигсеГогде.пеІ: 

стоинством продукта мы считаем рас- 
познавание кириллических кодировок 
в тегах. 


На наш взгляд, данное приложение долж- 
но быть под рукой у каждого электрика 
и радиотехника. К услугам тружеников 
постоянного и переменного токов три 
раздела: «Расчет», «Цоколевка» и «Спра- 
вочник». Перечислять все программные 
секции бессмысленно, заметим лишь, 
что повторить закон Ома никогда не по- 
мешает. Каждая секция содержит отлич- 
ные исчерпывающие графические ил- 
люстрации. 


^ Цмгамжодировім рсмсторо* 
^ ПодовріТк НМТ* по НОМИНАЛУ 
Кодироои чип-роіистороо 
Цктооаякодироіи дросселей 

а 

Ремтианоеі 


(одмроем дросселей _ 


уи Отношение сопротивлений 
Послед и пдралл. решпоры 


■ Разработчик: ЕІесІгоОгоісІ 

■ ОС: Апсігоісі 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 942 Кбайт 

■ Адрес: сІетІ5оП:.а11:егѵІ5І:а.огд/ 
_5І1і_іп1:егпі/е[ес1:госІгоісІ 


Если вы знаете какую-нибудь полезную программку для Ііпих или мобильных платформ, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адрес 
50І1:@ирѵѵеек.ги. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Новых поступлениях». 


УРСРАОЕ #15-16 [519-520) апрель 2011 33 


Сканер дисков 
5саппег 2.10 


Э ту нехитрую на первый взгляд 
софтину, которая помогает оце- 
нить, чем именно занято место 
на жестких дисках, я бы назвал «стре- 
мительной». Ей потребовалось меньше 
минуты (!) на то, чтобы просканировать 
забитый под завязку системный диск объ- 
емом 20 Гбайт в виртуальной машине, ко- 
торая функционировала под управлени- 
ем 32-разрядной «Висты». На реальной 
машине счет шел уже на секунды. Я еще 
не встречал подобных утилит со сравни- 
мым быстродействием, хотя пересмотрел 
их немало. 

Освоить творение немецкого деве- 
лопера несложно, несмотря на то что ни 
справки, ни документации не существу- 
ет в принципе. Центральная часть круго- 
вой диаграммы характеризует состоя- 
ние диска в целом. Все остальное отно- 
сится к директориям, причем корневые 


расположены ближе всего к фи- 
олетовому кружочку, а по мере 
роста вложенности папок соот- 
ветствующие сегменты удаляют- 
ся от центра к периферии. При 
наведении курсора на любой из 
сегментов показывается назва- 
ние каталога (раздела), количе- 
ство файлов в нем, а также за- 
нимаемый объем дискового про- 
странства. Отмечу только, что 
кнопки со значками «плюс» и 





Ч> СДѴѴігккмюѴміпзхз 
I ^ ОВуІе 
I 71 056 Файлов 

ВС: □ 

ОС; В 


«минус» предназначены для из- 
менения размеров программно- 
го окна - традиционный ресай- 
зинг мышью здесь не работает 
(видимо, расплата за скромный 
размер утилиты). Если нажать на кнопку 
«Суммарно», то прога просканирует все 
доступные в системе разделы и выдаст 
общую статистику, ир 


Суммарно 


Версия 
. ,1 ЗіеЯеп СегІасН 


Разработчик: 51:е1Теп СегІасЬ 
ОС: ѴѴіпсіоѵѵБ ХР / Ѵізіа / 7 (32 и 64 бит) 
Объем дистрибутива: 164 Кбайт 
Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.БІеІ^епдегІасН.сІеДгееѵѵаге 


Вилеорелактор 

Сийеггпагап 170 



Н аверное, у любого пользователя, 
который имеет доступ к цифрово- 
му телевидению, рано или поздно 
возникает желание сохранить на локаль- 
ном диске какую-нибудь трансляцию. Сде- 
лать это, в общем, несложно: с данной за- 
дачей, к примеру, превосходно справляет- 
ся ЕС Мебіа РІауег (\ллллл/.ѵібеоІап.огд/ѵІс). 
Гораздо труднее потом привести запись 
в порядок, в частности вырезать рекла- 
му. Проблема в том, что набор инстру- 
ментов сильно ограничен. Перепробовав 
несколько редакторов, свой выбор я ос- 
тановил именно на том, чье название вы 
видите в заголовке. 

Сииегппагап работает с т. н. элемен- 
тарными потоками. Для того чтобы «вы- 
тащить» их из контейнера, лучше всего 
воспользоваться бесплатной програм- 
мой Ргоіес^Х (ргоіесі-х.зоигсе^огде.пеі), 
о которой я расскажу в следующем вы- 
пуске. Потом надо запустить Сиііегппагап 


и загрузить в него файл, 
в котором находится ви- 
деопоток (звук «цепляет- 
ся» автоматически). Затем 
нужно определить грани- 
цы фрагмента, который 
надо сохранить. Для пере- 
мещения служит ползунок 
в скролл-баре. Границы 
участка выбираются кноп- 
ками «Установить точку 
старта» и «Установить точ- 
ку финиша» (если не при- 
меняется перекодирова- 
ние, фрагмент должен на- 
чинаться с кадра іРгате). 

Для добавления участка в 
монтажный лист есть кнопка с «плюси- 
ком». Ну а потом нужно вырезать учас- 
ток «ножницами». Для сборки потоков 
в контейнер рекомендую утилиту Іта- 
доМРЕО-Михег. ир 


■ Разработчик: ТоЬіаз АгпоШ 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР / Ѵізіа / 7 (32 и 64 бит) 

■ Объем дистрибутива: ІА Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть (полная) 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.сиНегшагап.сіе 


Автором рубрики «Маленькие программы» является Михаил Задорожный, с которым всегда можно связаться по е-таіі: 2 гтііІ<е@ирѵѵеек.ги. 
Приветствуются любые предложения, пожелания по возможноаи тоже будут учтены. 


34 УРСІ^АОЕ #Б-1б С519-520] апрель 2011 





МНПЕНЬНИЕ ПРОГРЙММЫ 


Утилита ѴѴаІук ѴѴаІІрарег 
СІіапдегІ.б 


П ожалуй, болѳе навороченного 
менеджера обоев «Рабочего сто- 
ла» мне встречать не приходи- 
лось. Он способен чередовать фоновые 
картинки через определенные проме- 
жутки времени, но, в отличие от боль- 
шинства подобных приложений, позво- 
ляет выбирать конкретные дни недели, 
в которые эта функция будет активна. 
Кроме того, для принудительной смены 
бэкграунда дозволяется использовать 
горячие клавиши. На входе принимают- 
ся файлы форматов ^Р^, РМО и ВМР. 
Поддерживаются аж целых девять алго- 
ритмов интерполяции для «растягивания» 
картинки на весь экран. 

Очень понравилась возможность мо- 
ниторинга директории («Конфигура- 
ция» > «Контроль папки») на предмет на- 
личия в ней графических файлов: при 
появлении в ней изображений они будут 


автоматически включаться 
в ротацию, при удалении - 
исключаться. По правде 
сказать, раньше я такого 
нигде не встречал. 

Кроме всего прочего 
софтина позволяет менять 
темы оформления (хотя 
для приложений, работа- 
ющих в фоновом режиме, 
это уже не очень нужное 
украшательство). В памя- 
ти она занимает 1 1 Мбайт. 

Недостатки тоже име- 
ются. Русификация очень 
кривая, да еще и не сразу 
догадаешься, как ее установить (подсказ- 
ка: зайдите в раздел Рге^егепсез после 
инсталляции, нажмите на кнопку со сти- 
лизованным значком ІЕ и скачайте файл 
локализации), ир 


■ Разработчик: Аіехапсіег Атауа Езіігасіа 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР / ѴІ5І;а / 7 (32 и 64 бит) 

■ Объем дистрибутива: 3 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть (полная) 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵаіук.сот 



Программа 

МРЗ ОиІ 2 1.0.72 


П ризнаться, я оказался в затруд- 
нении, пытаясь определить, к ка- 
кому классу ПО отнести сие тво- 
рение британских девелоперов. По су- 
ти, это игра типа «Угадай мелодию», но 
при желании МРЗ 0иі2 можно рассматри- 
вать и как обучающую программу. Прави- 
ла довольно просты: софтина проигры- 
вает отрывок музыкального произведе- 
ния, после чего предлагает на выбор не- 
сколько вариантов ответа. По два очка 
игрок получает за правильно указанное 
название песни либо имя исполнителя - 
таким образом, за один раунд можно по- 
полнить свою виртуальную копилку че- 
тырьмя баллами. 

Сначала нужно зайти в настройки и 
указать папку, в которой содержатся 
файлы МРЗ, после чего прога проска- 
нирует ее и подберет подходящие ком- 
позиции (как именно она это делает, де- 
велоперы не уточняют). Уровень слож- 


ности устанавливается ползун- 
ком в правой части окна, от само- 
го легкого (Еазіег) до самого тя- 
желого (Нагсіег). Насколько я по- 
нял, этот параметр влияет только 
на длительность звучания (ука- 
зывается в секундах). По умолча- 
нию проигрывается вступление, 
но, если хотите по-настоящему 
развлечься, обязательно попро- 
буйте встроенные эффекты об- 
работки звука, коих тут насчиты- 
вается целых семь штук (здесь 
цена правильного ответа уже вы- 
ше). Уверяю вас, если включить 
эхо или, к примеру, проиграть 
песню «задом наперед», узнать даже хо- 
рошо знакомую композицию будет очень 
непросто. 

Для того чтобы начать игру, надо вве- 
сти свое имя, потом нажать кнопку АбсІ 
РІауег, а затем - Мехі. ир 


■ Разработчик: Сапориз-ѴѴаге 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵБ ХР / ѴІ5І:а / 7 (32 и 64 бит) 

■ Объем дистрибутива: 1,05 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.рагІурІап.огд/сапориБ/ 
МРЗОиіг/іпсІех.Ыт 



Если вы знаете какую-нибудь полезную и бесплатную программку, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адреса: 2 тіке@ирѵѵееІ<.ги 
или Ь@ирѵѵеек.ги. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Маленьких программах». 


УРСРАОЕ #15-16 [519-520] апрель 2011 35 


Пятнадцать 
смотрелок РОР 


Зачем тестировать приложения для про- 
смотра РОР-файлов? Мало нам дистрибу- 
тива АсІоЬе Кеасіег, размещенного на каж- 
дом носителе с драйверами... 



Акустик 

50І^@ирѵѵееІ<.ги 
МоосІ: по тоосі 
Мизіс: по тизіс 


АсІоЬе Реасіег X 10.0.0 



К ак правило, такие программы устанавливаются только при необходимости 
запуска РОР-файлов, и сдается нам, что в 99% случаев инсталлируется упо- 
минавшийся АсІоЬе Реасіег, ранее называвшийся АсгоЬаІ РеаЬег. Однако си- 
стемно-аппаратные требования этого продукта нельзя назвать скромными, да и, в 
конце концов, на данном приложении свет клином не сошелся: если уж веб-брау- 
зер Ооодіе СЬготе имеет встроенную поддержку чтения РОР-документов, то на рын- 
ке ПО просто-напросто обязаны существовать аналоги АбоЬе Реасіег (и они есть - 
кто бы сомневался!). 

В ряде случаев граждане не мелочатся, предпочитая открывать РОР-файлы в 
одной из разновидностей АсгоЬаІ - продукте монструозном, медленном и, мягко го- 
воря, недешевом. А ведь пользователю, не страдающему от каждодневной необхо- 
димости создания полноценных развесистых РОР-документов, требуется всего ни- 
чего: прочесть (опционально - просмотреть) содержимое файлов и при желании 
отправить содержимое на печать. Основная масса владельцев домашних компью- 
теров в гробу видела самостоятельное конструирование РОР - ей, этой самой мас- 
се, такие манипуляции не нужны. И изучать сверхсложные программные инструмен- 
ты ей вряд ли интересно. 

А коль скоро возникает нужда в инструменте именно для создания РОР-докумен- 
тов, то напомним о бесплатных решениях, например Сиіе ѴѴгіІег (\ллллл/.сиІерсІІ.сот), 
виртуальном принтере, работающем в любой версии ѴѴіпсІоѵѵз, и офисных пакетах 
ОрепО^Ясе.огд (ги.орепоШсе.огд) или ЫЬге 0№се (ѵѵѵѵѵѵ.ІіЬгео№се.огд), позволяющих 
скомпилировать РОР-файл несколькими кликами. Пожалуй, в самом выигрышном 
положении находятся пользователи операционных систем на базе ОМО / Ыпих - ни- 
же мы рассмотрим два продукта, входящих в базовую поставку дистрибутивов с ок- 
ружениями 6М0МЕ и КОЕ. 

РІапомним, что аббревиатура РОР расшифровывается как «РогІаЫе Оосиглепі 
Рогіпаі». Сам формат является кроссплатформенным и был рожден стараниями 
АЬоЬе Зузіетз Іпсогрогаіесі. В первом приближении РОР-документ есть не что иное, 
как текстовый формат (ошибаются те, кто полагает РОР программным языком), и 
поначалу он активно использовался в полиграфической промышленности (к слову, 
при заказе обычных визитных карточек многие «печатники» с радостью примут ваш 
макет в виде пэдээфки). 

Помимо кроссплатформенности РОР имеет еще один жирный плюс: содержимое 
файла всегда будет выглядеть так, как того хотел автор документа: например, сохра- 
няются оригинальные шрифты, будь они трижды иероглифами. Базовые функции про- 
грамм для чтения РОР таковы: навигация по страницам документа, печать его содержи- 
мого, поиск по тексту и масштабирование. Возможности редактирования при помощи 
средств просмотра крайне скудны и, как правило, сводятся к выделению текста каким- 
либо цветом и / или созданию примечаний. 

Ріе станем зацикливаться на статусе читалок (оставим это занятие фанатич- 
ным сторонникам свободного софта) и будем оценивать набор имеющихся в ней 
инструментов, системно-аппаратные требования и, что немаловажно, быстродей- 
ствие продуктов. К сожалению, у нас нет объективной методики оценки качества 
рендеринга страниц РОР-файлов, но если документ будет отображаться «не ахти», 
мы непременно упомянем и об этом. 


■ Разработчик: АсІоЬе 5у5І:ет5 Іпсогрогаіесі 

■ ОС: ѴѴІПСІОѴѴ5 ХР 5Р2 и выше, Ііпих, 

Мае 05 X, 5оІагІ5, АпсІгоіеІ 

■ Объем дистрибутива: 34,4 Мбайт 

■ Адрес: деЪасІоЬе.сот/геасІег 

П ри загрузке изначально предлага- 
ется «довесок» в виде МсА^ее 5е- 
сигііу 8сап РІиз. Свежая сборка оказа- 
лась на удивление толерантной и не 
стремится взять на себя роль РОР-про- 
смотрщика по умолчанию. Зато в авто- 
загрузке без нашего ведома поселяют- 
ся два процесса: АбоЬе Реасіег ЗреесІ 
ІаипсІіег и АбоЬе АРМ. Первый служит 
для ускорения запуска главной про- 
граммы, не блещущей быстродействи- 
ем на слабых машинах, а второй веда- 
ет автоматической загрузкой и уста- 
новкой обновлений, причем последнюю 
он пытается осуществить в самый не- 
подходящий момент (мы отключили эту 
функцию в настройках: меню «Редакти- 
рование» > «Установки»). 

При каждом запуске АбоЬе Реасіег X 
отображается история просмотренных 
ранее файлов, а также предложение о 
создании РОР-документов онлайн или 
организации общего доступа к файлам 
посредством облачного сервиса АбоЬе 
ЗепсІМоѵѵ (для подобных манипуляций 
требуется наличие учетной записи). 
Дополнительные инструменты - «Запи- 
ска» и «Выделить текст» - ждут нас в 
разделе «Комментарии». РОР-документ 
с внесенными правками можно сохра- 
нить либо в нативном формате, либо в 
ТХТ. После команды «Чтение вслух» 
(меню «Просмотр») программа самопро- 
извольно выгрузилась, успев сообщить 
об ошибке. АбоЬе Реасіег X интегриру- 
ется с ІЕ и МогіІІа Ріге^ох, позволяя ра- 
ботать с РОР-файлами в окне этих бра- 
узеров. 



РоіІаЫе Ооситепі: Рогтаі: (РОР) - кроссплатформенный формат электронных документов, созданный фирмой АсІоЬе Зузіетз с исполь- 
зованием ряда возможностей языка РозІЗсгірІ:. (ѴѴікі) 


36 ОРСРАОЕ #15-16 (519-5201 апрель 2011 



БОЛЬШОЙ ТЕСТ 


Вгаѵа! Реасіег 7.0.0.18 СооІ РОР 

Реасіег 3.0.0.128 


Еѵіпсе 2.30.3 




■ Разработчик: ІпЕогтабѵе СгарИісз 

■ Разработчик: СооІРОР 5оП:ѵѵаге 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР и выше 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР и выше 

■ Объем дистрибутива: 44,5 Мбайт 

■ Объем дистрибутива: 650 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.Ьгаѵаѵіеѵѵег.сот 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.рсІЕ2ехе.сот 



■ Разработчик: Еѵіпсе Теат 

■ ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 ХР и выше, Ііпих 

■ Объем дистрибутива: 30,2 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: рго^есІіБ.дпоте.огд/еѵіпсе 


С толь дикий (для РОР-просмотрщи- 
ков) размер дистрибутива объяс- 
няется необходимостью установки до- 
полнительного компонента МісгозоЙ 
ѴізиаІ 8іисІіо 9.0 РесІізігіЬиІаЫе. Не ста- 
нем злословить по поводу талантов де- 
велоперов, а примем этот факт как 
данность, не забыв о чрезвычайно низ- 
кой скорости загрузки (очевидно, ребята 
экономят на хостинге). Бесплатная вер- 
сия приложения умеет открывать файлы 
в форматах РОР, ТІРР, 8Р6 и С8Р, а за 
поддержку ЕР8 / Р8 и ХР8 просят до- 
полнительные деньги. При первом запу- 
ске софтины вспоминаются слова клас- 
сика «весомо, грубо, зримо»: панели 
миниатюр и закладок по умолчанию от- 
ключены, а отображение РОР-файлов 
сопровождается бесполезными графи- 
ческими эффектами. 

Да, по правде сказать, мы поторо- 
пились со словом «зримо»: качество 
отображения текста в РОР-файлах да- 
леко от приемлемого (очевидно, по 
этой причине гражданам со слабым 
зрением предлагается утилита Мадпі- 
Лег). Дополнительные инструменты по- 
зволяют выделять текст и копировать 
его в буфер обмена, а также захваты- 
вать выделенную область документа. 
Остальные фишки не заслуживают 
внимания: выбор цвета фонового изо- 
бражения и 11 сменных интерфейсов 
(меню ОрЛопз > 8еиіпдз). На фоне по- 
добных «талантов» не очень шустрый 
АсІоЬе Реасіег X выглядит образцом 
функциональности и продуманности 
интерфейса. 


Р азмер дистрибутива действительно 
соответствует названию - СооІ. Еще 
большую крутизну добавляет программе 
наличие роіІаЫе-версии. На этом, пожа- 
луй, вся крутизна заканчивается, посколь- 
ку софтина постоянно мозолит глаза рек- 
ламным баннером, призывающим купить 
некое приложение для создания РОР-до- 
кументов. При открытии файла первая 
страница отображается в левой части ок- 
на (режим РІ1 Раде), а о вызове панелей 
миниатюр или закладок не может быть 
и речи. Честное слово, мы с редким усер- 
дием изучили все программные опции, 
но в меню Орііопз изначально включе- 
ны все три пункта: Мепи Ваг, ТооІ Ваг и 
8іаШз Ваг. Стало быть, даже в такой ме- 
лочи нам отказано. 

В меню Рііе доступны команды со- 
хранения содержимого РОР в ТХТ и 
отображения всей правды о файле. К 
нашим услугам полноэкранный режим 
просмотра и слайд-шоу, но это самое 
слайд-шоу абсолютно неуправляемо. 
Более того, в любом из режимов отсут- 
ствует полоса скроллинга: оказывается, 
нужно прокручивать страницу при зажа- 
той левой кнопке мыши, а для перехода 
на другие страницы использовать либо 
команды меню Раде, либо кнопки в ин- 
струментальной панели. Гениальное ре- 
шение, не правда ли? Настоящим мазо- 
хистам предлагается команда для на- 
значения программы РОР-просмотрщи- 
ком по умолчанию, а всем остальным - 
головная боль при просмотре файлов 
(кстати, сайт девелоперов не работает 
по выходным дням!). 


Э тот свободный продукт поддержи- 
вает чтение файлов в форматах 
РОР, Розі8сгірІ, ОіѴи, ТІРР (в т. ч. и мно- 
гостраничных), ОѴІ и т. н. Сотісз Воокз 
(файлы с расширениями *.сЬг, *.сЬ 2 , 
*.сЬ7 и *.сЫ). Скорость открытия фай- 
лов в ѴѴіпбоѵѵз-версии, прямо скажем, 
не блещет быстротой. Да и ко всему 
прочему «оконная» версия назначила 
себя просмотрщиком ОіѴи-файлов без 
нашего на то разрешения. Интересно, 
как такое самоуправство коррелирует- 
ся со свободным статусом продукта? 
Боковая панель в ѴѴіпбоѵѵз-версии от- 
ключена по умолчанию и вызывается 
к жизни клавишей Р9. С вариантами 
отображения содержимого все отлич- 
но: можно как читать документ постра- 
нично, так и включить 2-страничный ре- 
жим в меню «Вид». 

В отличие от предыдущей програм- 
мы, Еѵіпсе не имеет проблем ни с про- 
круткой, ни с управлением слайд-шоу 
(меню «Вид» > «Презентация»): для пе- 
рехода между страницами используется 
левая (вперед) или правая (назад) кноп- 
ки мыши. Масштабирование страницы 
возможно как по ширине окна, так и по 
ширине страницы, не говоря уже о про- 
центах от исходного размера. Дополни- 
тельных функций практически нет, если 
не брать в расчет возможность выделе- 
ния и копирования текста в буфер об- 
мена. Увы, при просмотре ОіѴи програм- 
ма отказалась отображать слои. Знать, 
не обучена этому искусству, в отличие 
от не менее свободного ѴѴіпОіѴіеѵѵ (ѵѵіп- 
сІіѵіеѵѵ.зоигсеЬгде.пеІ). 


Ро$15сгір1: («Постскрипт») - язык описания страниц, в основном используемый в настольных издательских системах. Исходно использовался как ядро меха- 
низма печати компьютеров Арріе, но вскоре стал широко распространенным стандартом для большинства компьютерных систем. (ѴѴікі) 


УРСІ^АОЕ #Б-16 [519-520] апрель 2011 37 




Ргее еХРегі РОР 
Реасіег 4.0.2Ю 


РохИ Реасіег 43.1 МиРОР 0.8.15 



■ Разработчик: ѴізадеБоІ^ 

■ ОС; ѴѴІПСІ0ѴѴ5 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива; 12,5 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес; ѵѵѵѵѵѵ.ѵізадеБОІ^.сот 

П ри первом запуске данный «экс- 
перт» испрашивает разрешения 
на должность РОР-просмотрщика по 
умолчанию - в других грехах продукт 
замечен не был, если не считать нали- 
чия кнопки Оізсоѵег, вызывающей веб- 
страницу с предложением о покупке 
версии Рго^еззіопаІ, умеющий создавать 
РОР-файлы. Разработчики не устояли 
перед соблазном реализовать интер- 
фейс в стиле М8 ОІІісе 2007, а настрой- 
ки решительно не позволяют вернуть- 
ся к классическому интерфейсу. Зато 
программные возможности достойны 
высшей оценки. На вкладке Ѵіеѵѵ для 
работы с РОР-документами предлагает- 
ся четыре режима: Зіпдіе Раде (отобра- 
жается лишь одна страница), Сопііпиез 
(обычный вариант), Расіпд (с отображе- 
нием двух страниц, расположенных го- 
ризонтально) и Сопііпиез Расіпд (четыре 
страницы). 

Разумеется, не забыт и полноэк- 
ранный режим. Для редактирования с 
возможностью сохранения изменений 
предусмотрены инструменты Зііску Моіе 
(текстовые выноски), НідИІідІтІ (выде- 
ление текста тремя способами), РепсіІ 
(«карандаш»), Зіатр (17 заготовок 
для штампов), Техі Вох (создание тек- 
стовых фрагментов в прямоугольной 
рамке) и АДасИ Рііе (комментарии из- 
лишни). В самом деле, если и конкури- 
ровать с «классиком жанра» от АсІоЬе, 
то под девизом «Сіііиз, аШиз, Іогііиз» 
(«Быстрее, выше, сильнее»). Но не ста- 
нем спешить с выводами - нас ждут еще 
десять приложений. 


■ Разработчик: РохН Согрогабоп 

■ ОС; ѴѴІПСІОѴѴ5 ХР и выше, Ііпих, ѴѴіпсіоѵѵб 
М оЫІе, ЗутЫап 

■ Объем дистрибутива: 11,1 Мбайт 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.Рохі1:50І1:ѵѵаге.сот 

Н е всегда свежая сборка продукта 
радует пользователей: текущий 
релиз, датированный 24 марта с. г., ока- 
зался нерусифицированным. Дело в 
том, что большинство плагинов, расши- 
ряющих программные возможности, в 
том числе и файлы локализации, загру- 
жаются из интернета, но при попытке 
скачивания модуля русификации (Тооіз > 
Рге^егепсез > Іапдиадез) нас «порадо- 
вали» отсутствием такового. Вторая 
беда: плагин для МогіІІа РігеЬх, позво- 
ляющий оперировать РОР-документами 
в окне браузера, оказался неработоспо- 
собным. К слову, установка модулей про- 
изводится командой ІпзіаІІ Урсіаіез в ме- 
ню Неір. Однако есть и масса приятных 
моментов. 

Бесплатная версия продукта по- 
зволяет выделять текст любым цветом, 
создавать текстовые комментарии и 
ссылки как для навигации по докумен- 
ту, так и для запуска веб-страниц. При 
желании можно нарисовать стрелки, 
скопировать текст в буфер обмена или 
сделать скриншот нужного фрагмента, 
прикрепить файл или картинку, а так- 
же запустить автопрокрутку. Более то- 
го, одним кликом РОР-документ превра- 
щается в текстовый файл. Не оболь- 
щайтесь наличием команды Сгеаіе РОР 
в меню РіІе: для этого потребуется ус- 
тановить отдельное приложение РОР 
Сгеаіог, бесплатная версия которого 
оставляет на страницах рекламную ин- 
формацию. Что ж, будем терпеливо 
ждать русификатор и рабочую версию 
модуля для «огнелиса». 


■ Разработчик: Аг1:і7ех 5о11:ѵѵаге 

■ ОС: \Л/іп(іоѵѵ5 ХР и выше, Ііпих 

■ Объем дистрибутива: 14,7 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.тирсІРсот 

В ы напрасно пытаетесь разглядеть 
программное меню - оно отсутству- 
ет как класс (контекстное тоже). Да и 
кнопок не наблюдается. Есть только 
набор файлов из распакованного ар- 
хива да несколько текстовых докумен- 
тов. Вы спросите: как быть? Для нача- 
ла примите к сведению, что МиРОР 
распространяется по лицензии ОМУ 
6РЕ, и вспомните один из постулатов 
свободного софта: «никто никому ни- 
чего не должен». Несмотря на абсо- 
лютную пустоту интерфейса, проект 
развивается вполне себе динамично: 
текущая сборка датирована началом 
марта сего года. А в разделе новостей 
одно известие «краше» другого: мало 
того что данный релиз позволяет читать 
РОР-файлы, зашифрованные посред- 
ством 256-битного алгоритма АЕЗ вер- 
сии 3, так еще софтина обзавелась но- 
вым логотипом. 

Некое подобие «Справки» вы най- 
дете в содержимом файла тирсІі.М, 
расположенном в программном ката- 
логе \с1ос8. Тем, кто решит воспользо- 
ваться этим чудом, придется заучить 
назначение хоткеев и ни в коем случае 
не путать строчные и прописные буквы 
Е и Р, поскольку для каждого варианта 
предусмотрены свои действия. Мы не 
станем тратить журнальную площадь на 
описание действий сочетаний горячих 
клавиш: если вас замучает безделье, 
побалуйтесь со свободным МиРОР - 
уверяем, скучно не покажется. Толь- 
ко, чур, свое мнение держите при се- 
бе (смайл). 



Епсарзиіаіесі Ро$і5сгір1; (ЕР5) - расширение формата Ро$15сгір1:. ЕР5 был разработан компанией АсІоЬе на основе языка РозЙспр! 
и послужил базой для создания ранних версий формата АбоЬе Иіизігаіог. (ѴѴікі) 


38 УРСРАОЕ #15-16 (519-5201 апрель 2011 





БОЛЬШОЙ ТЕСТ 


N№0 РОГ Окиіаг 09 

Реасіег 1.4.0.11 


РОРХСГіапде 

Ѵіеѵѵег 2.5 



ш Разработчик: МИго РОР 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР и выше 

■ Объем дистрибутива: 24 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.тЧгогеасІег.сот 

ногда полезно прочесть хотя бы 
начало текста лицензии при уста- 
новке программы - очень многое про- 
ясняется, а первое удивление быстро 
проходит. А удивляться есть чему. Тот 
факт, что программа испрашивает раз- 
решение на то, чтобы стать штатным 
РОР-просмотрщиком, уже давно не шо- 
кирует. Но ежедневная проверка об- 
новлений (Рііе > Рге^егепсез > СИеск Ьг 
Іірсіаіез) - это, на наш взгляд, пере- 
бор. Зато открытие РОР-документов в 
отдельных вкладках мы оценили по до- 
стоинству. Странное дело: интерфейс 
а-ля М5 ОШсе 2007 и четыре режима ото- 
бражения страниц документов (Зіпдіе 
Раде, Сопііпиез, Расіпд и Сопііпиез Рас- 
іпд) мы встречали не так давно. Все вер- 
но: аналогичные «морду лица» и упомяну- 
тые режимы нам предлагает Ргее еХРеП 
РОР Реасіег. 

Да и набор инструментов чрезвычай- 
но схож, несмотря на мелкие различия 
в названиях: АсІсІ Моіе, НідИІідИІ, Тех! 
Туре и Зіатр Зідпаіиге. Мы уже не раз 
сталкивались с фактами, когда деве- 
лоперы с разными именами предлага- 
ют ну очень похожий софт. Очевидно, 
та же ситуация сложилась и с Мііго РОР 
Реасіег. Вот только, в отличие от Ргее 
еХРег! РОР Реасіег, данный продукт уме- 
ет создавать РОР-файлы! Причем без 
малейших намеков на оплату или рекла- 
му. Возвращаясь к тексту лицензии, ска- 
жем, что первой строчкой в ней значится 
фраза «Зо!!\л/аге Ьеіа Іез! Іісепзе адгее- 
тепі». Похоже, перед нами бета-версия 
отличного продукта. 


■ Разработчик: ТНе Окиіаг сіеѵеІорегБ 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР и выше, Ііпих 

■ Объем дистрибутива: М/А 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: окиіаг.ксіе.огд 

М ы не смогли найти данных о раз- 
мере дистрибутива этой програм- 
мы, являющейся одним из стандартных 
компонентов рабочего окружения КОЕ 
в операционных системах на базе ОМУ / 
Ііпих. Не думаем, что загрузка и уста- 
новка более 200 Мбайт КОЕ для ѴѴіп- 
сіоѵѵз станут разумным шагом, так как 
стабильность «форточной» версии КОЕ 
просто безобразна. Кстати, примерно 
столько же трафика понадобится для 
инсталляции Окиіаг в системах с рабо- 
чей средой ОМОМЕ. Приложение мо- 
жет смело претендовать на чемпион- 
ский титул в части количества поддер- 
живаемых форматов: кроме документов 
РОР, ХРЗ и РозіЗсгір! Окиіаг в лучшем 
виде отображает содержимое элек- 
тронных книг в 0]Ѵи, СНМ, РВ2, еРУВ, 
а также не гнушается графикой множе- 
ства разных форматов, включая ВМР, 
^РЕ^ и ОІР. 

При просмотре файлов доступны 
четыре режима: «Содержание», «Ми- 
ниатюры», «Рецензирование» и «За- 
кладки». Для масштабирования страниц 
и навигации по документу имеется все 
необходимое, а кроме этого к нашим ус- 
лугам настраиваемый режим презента- 
ции. Настройки позволяют активировать 
режим предварительной загрузки сле- 
дующей страницы, что актуально для 
слабых компьютеров с 256 Мбайт опе- 
ративной памяти. На наш взгляд, при 
работе в КОЕ нет смысла менять Оки- 
іаг на что-либо другое, тем более что 
вряд ли найдется столь универсальная 
программа. 


■ Разработчик: Тгаскег 5оІН:\ѵаге Ргос1ис1:$ 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵз 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 16, б Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ігаскег-зоі^ѵѵаге.сот 

П риложение поддерживает не толь- 
ко 32-, но и 64-разрядные версии 
ѴѴіпбоѵѵз. Установщики предлагаются 
на любой вкус: имеется и обычный эк- 
зешник, и 21Р-архив, и рогІаЫе-версия, 
и сетевой инсталлятор. Загрузка от- 
дельной утилиты для локализации про- 
граммы неактуальна (смайл). К слову, 
удалив лишние языковые файлы из про- 
граммной папки Еапдиадез, вы сэконо- 
мите более 4 Мбайт на диске. К сожале- 
нию, разработчики РОР ХСИапде Ѵіеѵѵег 
пошли стандартным путем, выпрашивая 
деньги за более продвинутый софт для 
создания РОР-файлов (кнопка в правом 
верхнем углу), да и польза от поля для 
поисковых запросов в интернете сомни- 
тельна. 

Для масштабирования страниц пре- 
дусмотрен удобный ползунок, а также 
выпадающий список с процентами от ис- 
ходного размера документа. По умол- 
чанию панель с большинством опций 
скрыта. Зато меню «Инструменты» ник- 
то не отменял. Арсенал для редактиро- 
вания РОР-документов аналогичен то- 
му, что предлагают Мііго РОР Реасіег и 
Ргее еХРег! РОР Реасіег. В пяти группах 
нас ждут функции снятия скриншотов, 
создания текстовых примечаний, сносок, 
цветового выделения текста и рисова- 
ния геометрическх фигур, а также на- 
бор штампов. А вот возможность вложе- 
ния файлов доступна только в версии 
РгоіеззіопаІ, за которую нужно заплатить. 
Полагаем, что мы обойдемся и без атта- 
чей, тем более что другие разработчики 
за это денег не просят. 



ХР5 (англ. ХМІ Рарег 5ресі5са1поп) -- открытый графический формат фиксированной разметки на базе ХМЦ разработанный компанией Місгобоі^. Функционально 
аналогичен ранним версиям РОР - позволяет хранить макеты печатной продукции в электронном виде. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #15-16 (519-520) апрель 2011 39 




Опііпе Ѵіеѵѵег 1"ог РОР, 
Ро5І:5сгір1; апсі ѴѴогсІ 0.3 



5ТОУ Ѵіеѵѵег 1.5.621 


■ Разработчик: ТНог Епдіпеегіпд 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 6,23 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.5І:сІи1:іІі1;у.сот 

К акой смысл просить деньги за про- 
смотрщик РОР-файлов, когда на 
рынке достаточно бесплатных реше- 
ний? Девелоперы поступили мудро, за- 
душив в себе земноводное и отказав- 
шись от 10 вечнозеленых при исполь- 
зовании 8ТОІ) Ѵіеѵѵег в личных целях. 
Мы не стали мудрить с установкой, по- 
скольку для загрузки доступна и рог- 
ІаЫе-версия. После распаковки содер- 
жимого загруженного архива мы полу- 
чили универсальное средство просмо- 
тра не только РОР-документов, но и 
файлов в форматах ОіѴи, ХР8, ^ВI(32, 
ѴѴѴѴР, РВ2, ТХТ, Соппіс Воок (СВР / СВ2), 
ТСР, ОСХ, а также вьюер графических 
файлов (ТІРР, ВМР, РСХ, ^РЕ^, ОІР, 
РМО, ѴѴМР, ЕМР и Р80). Каково? Одно 
из достоинств программы - работа с 
файлами различных форматов в отдель- 
ных вкладках. 

В меню «Вид» доступны три режи- 
ма просмотра: «Страницами», «Разво- 
ротами» и «Разворотами, первая стра- 
ница отдельно». Правда, функции ре- 
дактирования отсутствуют напрочь. 
Предлагается лишь поисковый движок, 
масштабирование, выделение текста 
и графики, а также экспорт документа 
как целиком, так и указанных страниц 
либо в формат ТХТ, либо в ВМР, РМО, 
ОІР и ^РЕ^. Автоматическая проверка 
обновлений по умолчанию отключена 
(меню «Файл» > «Настройки програм- 
мы» > «Общие»). Не знаем, как вам, а 
нам программная ненавязчивость и все- 
ядность пришлись по нраву. Рекоменду- 
ем к использованию. 


Битаіга РОР 1.4 



■ Разработчик: Кггузіііоі^ Коѵѵаісіук 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР и выше 

■ Объем дистрибутива: 4,12 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: Ыод.коѵѵаісіук.іпі^о 

Е сли абстрагироваться от желтого 
фона окна, то свободный продукт 
8итаІга РОР по сравнению с МиРОР 
является эталоном совершенства, хотя 
использует наработки авторов МиРОР 
в области рендеринга страниц. Мы ука- 
зали размер обычного дистрибутива, 
но, несмотря на то что рогіаЫе-сбор- 
ка весит 1,4 Мбайт, предпочли устано- 
вить 8ита1га РОР в систему, и вот по- 
чему. Опция внедрения плагина для 
веб-браузеров Ріге^ох, СИготе и Орега 
(Іпіегпеі Ехріогег проходит мимо кассы) 
доступна только в обычном установ- 
щике. Кроме этого в процессе инстал- 
ляции предлагается прибегнуть к по- 
мощи ѴѴіпбоѵѵз Оезкіор 8еагсИ для по- 
иска в РОР-документах. 

Настройки не очень богаты и позво- 
ляют изменить язык интерфейса, ассо- 
циировать софтину с РОР-файлами, 
автоматически проверять обновления 
и выбрать компоновку страниц при про- 
смотре. Для навигации по документу 
служат как поле для ввода номера стра- 
ницы, так и «стрелки» на клавиатуре. 
Странно выглядят названия двух режи- 
мов отображения страниц: «Подогнать 
по ширине окна и разрешить прокрут- 
ку» и «Подогнать страницу по размеру 
окна». Если следовать логике, то во вто- 
ром случае прокрутка невозможна, од- 
нако все не так: исчезает полоса скрол- 
линга, но страницы приводятся в дви- 
жение колесом мыши. Оригинальное 
видение сочетаний горячих клавиш от 
разработчиков вы найдете в онлайн- 
справке. 


■ Разработчик: Сіаев Меп550п 

■ ОС: любая 

■ Объем дистрибутива: 46 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵіеѵѵ.затигаісіаіа.зе 

Н азначение продукта ясно из назва- 
ния: нам предлагают просматри- 
вать файлы в окне веб-браузера. При- 
чем файлы указанных в названии при- 
ложения форматов могут располагать- 
ся как на локальных машинах (РНЕ 
Ѵіеѵѵ > УрІоасІ а Рііе (гот Уоиг Сотри- 
(ег), так и в интернете (ѴѴЕВ Ѵіеѵѵ > 
РеІсИ (Ие Ооситеп! (гот (Ие ѴѴеЬ). Для 
сомневающихся предусмотрен про- 
смотр демоконтента (Ѵіеѵѵ ТИезе Ехат- 
ріез). Изначально отображается умень- 
шенная копия документа, для увеличе- 
ния ее до исходного размера нужно 
кликнуть левой кнопкой мыши. При про- 
смотре файлов доступны ссылки в ви- 
де стрелок для навигации, а также в 
виде номеров страниц документа. Не- 
смотря на онлайновую сущность тако- 
го просмотрщика, предлагаются опции 
Ро(а(е Рід(і( («Поворот вправо»), Ро(а(е 
Ее(( («Поворот влево») и Ѵіеѵѵ АН («Про- 
смотр всего»). 

Однако при сетевом просмотре нас 
ждет засада: несоответствие скорости 
канала размеру файла. Указав файл раз- 
мером 14 Мбайт при пропускной спо- 
собности 1 Мбит/с, мы устали ждать ре- 
зультата. За несколько минут можно ус- 
тановить несколько РОР-просмотрщи- 
ков. Впрочем, выход есть: можно раз- 
вернуть такой сервис в локалке, но для 
начала следует озаботиться дополни- 
тельными компонентами: АрасИе / РНР, 
Му801, ѴѴѴ (для просмотра офисных до- 
кументов), ІтадеМадіск (для отображе- 
ния графики), ОИоз(зсгір( (для просмот- 
ра РОР и Роз(8сгір() и Ѵ\/де(. 





Еіесігопіс РиЫісабоп (еРУВ) - открытый формат электронных версий книг, разработанный Международным форумом по цифровым 
публикациям ІОРР. Файлы в этом формате имеют расширение *.ериЬ. (ѴѴікІ) 


40 УРСРАОЕ #15-16 [519-520} апрель 2011 



БОЛЬШОЙ ТЕСТ 


храір 3 02 


■ Разработчик: СІурН & Сод 

■ ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5, Ііпих, 05/2 

■ Объем дистрибутива: 4,4 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵТооІаЬз.сот/хрсІі^ 

Т екущий релиз этого проекта дати- 
рован аж 2007 годом, в связи с 
чем мы справляем тризну по данному 
приложению. Несмотря на возраст, 
Хрс1( до сих пор благополучно прожи- 
вает в репозиториях многих дистрибу- 
тивов и, на наш взгляд, будет востре- 
бован владельцами «мохнатых» ком- 
пьютеров. Сразу огорчим пользовате- 
лей ѴѴіпсІоѵѵз: грас|эическая оболочка 
при работе в «Окнах» отсутствует - при- 
дется оперировать командной строкой. 
Зато консольные команды позволят из- 
влекать текст из РОР-документа и кон- 
вертировать РОР в РозіЗсгірЬ Вот толь- 
ко нам непонятна целесообразность та- 
ких манипуляций при наличии удобных 
продуктов с грас|эической оболочкой, 
способных выполнять те же действия. 
Ах да, мы и забыли, что энтузиазм ник- 
то не отменял. 

По правде сказать, графическая 
оболочка Ыпих-версии, представлен- 
ная на скриншоте, вызывает желание 
поскорее забыть об этой архаике - до- 
статочно посмотреть на кракозябры, ко- 
торыми отображаются русские назва- 
ния папок в домашнем каталоге. Хоро- 
шо хоть есть панель навигации с кноп- 
ками перехода как на следующую / 
предыдущую страницы, так и на пер- 
вую или последнюю. Средство масшта- 
бирования имеется, равно как и поис- 
ковый движок и функция для распеча- 
тывания документа. Однако более всего 
нам приглянулась кнопка Оиіі (ехидный 
смайл). Девелоперы, ау! На дворе уже 
давно XXI век... 


еРОРѴіеѵѵ 0.1 7 



■ Разработчик: Етта'з Зоі^ѵѵаге 

■ ОС: Ііпих, хВ50 

■ Объем дистрибутива: 542 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: Іігас.етша-зоН.сот/ерсИѴіеѵѵ 

азработчик позиционирует свой 
продут как легковесное средство 
для просмотра РОР-документов в стиле 
Еѵіпсе. Софтина базируется на связке 
ОТК / Рорріег и - сюрприз - не нужда- 
ется в библиотеках ОМОМЕ. Проект раз- 
вивается ни шатко ни валко: текущая 
сборка выпущена в феврале 2009 го- 
да. Компилировать приложение из ис- 
ходных текстов нет смысла: ищите 
еРОРѴіеѵѵ в репозиториях своего дист- 
рибутива. Программа и впрямь проста 
и легковесна, но по умолчанию отобра- 
жает страницы без боковой панели ми- 
ниатюр. В меню «Вид» нашлась коман- 
да «Показать оглавление» (Р9), но для 
РОР-документов без содержания эта 
фишка бесполезна, поскольку не умеет 
показывать миниатюры страниц. Еще 
раз напомним девелоперу о текущем 
XXI веке - пора бы и научить продукт 
этой премудрости. 

С масштабированием все в поряд- 
ке: хотите - пользуйтесь меню, хотите - 
сочетанием горячих клавиш, хотите - 
кнопками инструментальной панели. 
Можно выравнивать страницы по ши- 
рине и высоте, а также поворачивать 
вправо и влево (вот только запомнить 
сочетания СігІ + ] и С!г1 + [ не так-то про- 
сто). Дополнительный инструментарий 
скуден: есть команда печати документа 
и опция выделения текста для копирова- 
ния в буфер обмена. Хотя в любом слу- 
чае эта программа даст солидную фо- 
ру ХрсІЕ Тем не менее при работе в сре- 
де ѲМОМЕ нет смысла изменять более 
продвинутой Еѵіпсе. 


Выводы 

Не так давно один из коллег автора этих 
строк, администратор ІІпіх-систем с 
1993 года, публично высказал крамоль- 
ную мысль о том, что солидная часть сво- 
бодного софта, хранящегося в репози- 
ториях, является откровенным шлаком, 
за что немедленно был обвинен право- 
верными линуксоидами в дилетантстве 
и прочих Ыпих-грехах. Можно подумать, 
что каждая свободная программа явля- 
ет собой образец функциональности и 
стабильности - как бы не так. Для части 
т. н. Ыпих-сообщества главенствующим 
является свободный статус продукта, все 
остальное - вторично (почитайте темати- 
ческие форумы, где можно найти и не та- 
кой бред). 

Очень, знаете ли, хотелось бы узнать 
число пользователей МиРОР и попро- 
сить этих граждан поделиться секретом 
запоминания более чем экзотических 
сочетаний горячих клавиш при работе 
с РОР-документами. Также интересуемся 
спросить поклонников ХрсІІ: как вам, ре- 
бята, живется с таким продуктом? Раз- 
работчикам 8ита!гаРОР от всей души 
желаем успеха в развитии продукта и 
советуем не забывать об основах дизай- 
на: сочетание желтого, синего и красно- 
го цветов в окне установки напоминает 
о славных временах уроков рисования 
в средней школе. Почему еРОРѴіеѵѵ не 
умеет отображать миниатюры страниц 
РОР-файлов, также хотелось бы спро- 
сить у его создателя. 

Часть РОР-просмотрщиков грешат 
предложениями о покупке либо более 
продвинутых версий, либо других продук- 
тов (например, для создания РОР-фай- 
лов). Если, например, в ранних версиях 
Рохіі Яеасіег можно было убрать реклам- 
ное объявление одной из команд про- 
граммного меню, то свежая сборка не- 
преклонна. 

Еѵіпсе выполняет свои задачи доб- 
росовестно, но в сотый раз повторим 
свое мнение о бессмысленности порти- 
рования Ыпих-продуктов для ѴѴіпсІоѵѵз. 
Зачем в «Окнах» нужен громоздкий про- 
дукт, берущий на себя обязанности неук- 
люжей читалки файлов 0\\/и без ведома 
владельца ПК? О ѴѴіпсІоѵѵз-версии Окиіаг 
и говорить не хочется. 

Не станем давать своих рекоменда- 
ций по выбору средства просмотра и ре- 
дактирования РОР-файлов: в конечном 
итоге все определяется конкретными за- 
дачами. Тем не менее советуем присмот- 
реться к Мііго РОР Реабег - ну очень мно- 
гообещающий продукт, ир 




ОѴІ (от англ. Оеѵісе Іпсіерепсіепі:- аппаратно независимый) - формат выходных файлов издательской сиаемы ТЕХ. генерации файлов в формате ОѴІ исполь- 
зуются текаовые файлы на языке ТЕХ, но, в отличие от них, файлы ОѴІ не приспособлены для чтения человеком. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #15-16 (519-520) апрель 2011 41 





новости НОРОТНО 


Ценные кадры 

Іпіеі откроет в Финляндии центр исследо- 
ваний и разработок, в котором будут тру- 
диться 200 человек. Уже объявлен набор 
персонала, сообщил агентству КеиІегБ пред- 
ставитель корпорации, пожелавший остать- 
ся неназванным. Не исключено, что в но- 
вом К&О-подразделении производителя про- 
цессоров будут работать и уволенные ин- 
женеры Мокіа, которая планирует сокра- 
тить порядка 6000 человек. По сведениям 
Кеи1:ег5, потерявших работу сотрудников 
финской компании также готовы принять 
Соодіе, Зкуре и Затзипд. 

Как «Титаник» 

Убытки МуЗрасе в 2011 финансовом году, 
который завершается 30 июня, составят 
$165 млн. Это следует из документов, подго- 
товленных для инвесторов, которые могли 
бы приобрести стремительно идущую ко дну 
«социалку». Доступ к копиям данных ма- 
териалов, содержащих финансовые пока- 
затели компании, получило издание ТесИ- 
Сгипсіі. Австралийский медиамагнат Руперт 
Мердок (Киреіі Мигсіосіі), который пять лет 
назад приобрел МуЗрасе за $580 млн, еще 
в прошлом году начал поиски тех, кому мож- 
но сбыть проблемный актив. 





Буйный Мел Гибсон 

Разработки петербургской компании ЦРТ 
помогли установить, что актер Мел Гибсон 
(Меі СіЬбоп) действительно угрожал своей 
любовнице Оксане Григорьевой. После оче- 
редной ссоры женщина обратилась за по- 
мощью к криминалисту Кенту Гибсону (Кепі 
СіЬбоп). Тот проанализировал с помощью 
российского аппаратно-программного ком- 
плекса 18 аудиозаписей разговоров, в кото- 
рых актер в числе прочего обещал убить 
Григорьеву. Они оказались подлинными. 
Ранее Мел Гибсон получил три года услов- 
но за домашнее насилие. 

«Утечка» из ВР 

у сотрудника британской В Р украли ноут- 
бук, в котором содержатся личные данные 
почти 13 000 людей, подавших заявки на 
выплату компенсаций после разлива нефти 
в Мексиканском заливе в апреле 2010 го- 
да. По словам менеджера по связям с об- 
щественностью компании Кертиса Томаса 
(СигТІБ ТНотаз), ноут был защищен паро- 
лем, но информация на нем не была заши- 
фрована. В базе находились имена людей, 
их номера страхования, телефоны и адре- 
са. ВР разослала письма тем, кто может по- 
страдать от этой утечки. 


Белее снега 

К моменту выхода этого номера журнала 
из печати в продажу должны поступить 
іРЬопе 4 в корпусе белого цвета. Как ста- 
ло известно изданию ВІоотЬегд Визіпезз- 
ѵѵеек, партнеры Арріеуже приступили к 
производству аппаратов. Первоначально в 
Купертино планировали представить смарт- 
фон сразу в двух цветовых исполнениях, но 
в июне 2010 года в продажу поступил толь- 
ко черный «Айфон». Впоследствии компа- 
ния сообщила, что белый іРЬопе 4 будет 
выпущен позже в связи с проблемами при 
производстве. 




да. 


«Старушка» не сдается 

ѴѴіпсІоѵѵБ 7 практически догнала на американском рынке ѴѴіпсІоѵѵз ХР, которая в этом ок- 
тябре отпразднует свой 10-летний юбилей. По данным 5іа1:Соип1:ег, в первые две недели 
апреля «семерка» заняла 32,22%, а самая долгоживущая ОС от МісгобоГі - 33,04%. Таким 
образом, разрыв стал меньше процента. На 3-м месте по популярности - Ѵізіа (18,42%), 
на 4-м - Мае 05 X (13,71%). В марте лидерство «старушки» ХР в Штатах не вызывало со- 
мнений: 33,52% против 31,32% у \Л/іпс1о\л/5 7. 

В Старом Свете картина совсем иная: на момент написания заметки более 40% европей- 
ских компьютеров работали под управлением ХР, а на последнюю ОС родом из Редмонда 
приходилось лишь 33,82%. Если же говорить о ситуации во всем мире, то там разрыв меж- 
ду двумя «осями» еще больше: 47,09% юзеров по-прежнему использовали ѴѴіпсіоѵѵб ХР, и толь- 
ко 31,33% перебрались на ѴѴіпсІоѵѵз 7. 

Что касается России, то в нашей стране «древняя» ОС занимает 52,78% рынка. На «семерку» 
приходится 36,26%, на «Висту» - 7,5% , а на все остальные ОС - менее 4%. 


Дали на лапу 

Китайская компания Ниаѵѵеі, один из круп- 
нейших в КНР разработчиков сетевого обо- 
рудования, попалась на взятках в Австрии. 
По данным венского издания Рогтаі:, в 
2007 году представитель Ниаѵѵеі Питер 
Хохеггер (Реіег НосИеддег) заплатил око- 
ло €6 млн кому-то из руководства Теіекот 
Аизігіа Сгоир, чтобы заключить контракт 
с одним из крупнейших телекоммуникаци- 
онных холдингов Европы на €60 млн. Пред- 
ставители Теіекот Аизігіа Сгоир утвержда- 
ют, что речь идет о бывших руководителях 
концерна. 




Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵ\л/ѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ІдсІаіЧу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.2СІпе1;.сот и др. 


42 УРСРАОЕ #Б-1б (519-520) апрель 2011 


почтовый ящин 


Про психологию 

на службе ІТ 


Письма приводятся без исправлений орфографических, стилистичес- 
ких и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: @#$% заменяют не- 
нормативную лексику, <...> - купюры, *** - прочие замены. К вашим 
услугам почтовый ящик ирдгасІе@ирѵѵеек.ги. 



Лала Лалалаева 

уапкее@ирѵѵеек.ги 
Моосі: сонное 
Ми5Іс: А:хи$ 


$иЬ]*ес1: 

Рассказываю редакции, 
куда копать 

Калинин Сергей Иванович 

Здравствуйте, друзья! 

<...> Немного о себе: по своей специ- 
альности я - «чистый гуманитарий» - пси- 
холог. Но компьютер в моей жизни появил- 
ся очень давно, году, кажется, в 1994-1995, 
это была подержанная 286-ая «айбиэм- 
ка». ТТХ этой машинки я уже и не припо- 
мню, помню лишь, что стоила она безум- 
ных по тем временам денег - 650 1)80, ко- 
торые я копил тогда чуть ли не целый год. 
На борту машина несла операционку 
М8008, и использовалась для написания 
научных статей (в редакторе СИіѴѴгідІтІег) 
и для статистических рассчетов (в про- 
грамме 8іаіѲгарИіс8). 

<...> Ваш журнал открыл для себя 
лет 5 назад и с тех пор «подсел» на не- 
го, являюсь просто его фанатом (смайл) 
В ІТ-сфере я не профессионал, но стара- 
юсь поддерживать минимальную «спор- 
тивную форму». В связи с чем специали- 
зированную прессу регулярно пролис- 
тываю/почитываю... Это я к тому, что мне 
есть с чем сравнивать... <...> 

Скажу еще вот такую парадоксаль- 
ную вещь. . . Одно время я пытался ориен- 
тироваться в выборе конкретных желе- 
зок и девайсов на обзоры, публикуемые 
в Сотриіег ВиіІсІ. Там все вроде бы со- 
лидно - описаны серьезные методики те- 
стирования, приводятся в таблицах срав- 
нительные результаты тестирования... 
но... на практике, я раза 3-4 покупал ре- 
комендуемые ими вещи, получившие ста- 
тус «золотой» или «серебряный» выбор 
редакции, и жестоко пролетал (грустный 
смайл). Железки оказывались крайне не- 
функциональными. На одном из форумов 
даже видел негодование общественнос- 
ти на тему, что рейтинги в СВ проплачены 


и доверять им нельзя. Обзоры девай- 
сов/комплектующих в ирдгасіе м.б. и не 
такие наукообразные, но они гораздо бо- 
лее толковые и точные! Даже и не знаю, 
с чем это связано - то ли специалисты 
у вас более грамотные работают, то ли 
интуиция у них более развита (а в выборе 
и оценке сложной техники интуиция дале- 
ко не последняя вещь!) - но то, что реко- 


мендации ІІрдгасІе более «работающие», 
проверено на практике! 

<...> для меня лично и по форме и по 
содержанию ІІрдгасІе почти идеален, и со- 
ветовать вам «куда еще копать» для ме- 
ня лично задача архи-сложная (смайл) 
Но я попытаюсь. ..Ия попытаюсь это сде- 
лать с моей профессиональной - психо- 
логической - точки зрения. 

Идея первая. Современные информа- 
ционные технологии делают человека 
«избалованным» и ленивым, он старает- 
ся «экономить» на всем (затратах време- 
ни, денег, сил, размышлений и т.п.), мы 
все хотим получить «все и сразу», хотим 
получать простые, полные и понятные от- 
веты на свои (иногда довольно непро- 
стые и сложные) вопросы. Сдается мне, 
что в ближайшем будущем аудитория 
компьютерных журналов будет все более 
четко делиться на тех, кто хочет думать и 
на тех, кто хочет получать готовые и про- 
стые ответы (рецепты). Понятно, что пер- 
вых (любителей интересных головоло- 
мок) будет меньшинство, а вторых (люби- 
телей готовых ответов) будет большин- 
ство, т.е. массовая аудитория. Разумеет- 
ся, «идеальный журнал» - это такой, ко- 


торый притягивает к себе и ту, и другую 
аудиторию (смайл). <...> суть идеи в том, 
чтобы публиковать простые и понятные 
«готовые ответы» на те вопросы, кото- 
рые интересуют массового читателя. Не- 
что подобное, вы, например, сделали в 
сентябрьском номере ІІрдгасІе (кажется, 
№37 за 2010), где очень просто и доход- 
чиво есть все про то, как самому вы- 
брать и собрать компью- 
тер. Этот номер - вообще 
шедевр! У меня даже суп- 
руга поняла, что и как де- 
лать, после его прочтения 
<...> Думаю, что такая 
комплексность - «тематич- 
ность по интересам», ко- 
торая сквозной линией могла бы прохо- 
дить ну хотя бы не через весь журнал 
(чтобы не терять его замечательное раз- 
нообразие), но хотя бы через 2-3-4 ста- 
тьи - могла бы значительно повысить при- 
влекательность журнала. <...> 

Идея вторая. В психологии есть та- 
кой термин как «социальная компетент- 
ность» - это наличие некоего минимума 
знаний и навыков, позволяющих нам при- 
нимать правильные решения и правиль- 
но действовать в определенных социаль- 
ных ситуациях. Вот, например, когда ма- 
ленького ребенка-дошкольника родите- 
ли в первый раз учат совершать покупки 
в магазине (или отправлять письма на 
почте, или самостоятельно идти к врачу 
и т.д. и т.п.) - они повышают его социаль- 
ную компетентность. 

Так вот, современное человечество 
становится достаточно компетентным в 
техническом плане - на кнопочки нажи- 
мать мы учимся быстро (смайл). А вот на- 
выков именно социальной компетентнос- 
ти в этой «дополненной» (техно-социаль- 
ной) реальности нам зачастую очень не 
хватает. Приведу простой пример: у меня 
есть знакомые, пожилая пара. Люди, ко- 


по 

^рпОІО, 
мот • 


Уважаемые читатели! Для получения 
призов вы должны связаться с редакци- 
ей в течение одного месяца с момента 
выхода журнала с опубликованным пись- 
мом. Проявляйтесь вовремя! 



Пенсионер - лицо, получающее пенсию (регулярное денежное пособие, выплачиваемое лицам, которые достигли пенсионного 
возраста). Первой страной, создавшей пенсионную систему, стала Германия. (ѴѴікі) 


44 УРСРАОЕ #Б-1б С519-520) апрель 2011 





ПОЧТШЫЙ ЯШИН 


Призы АЛЯ авторов 

А втору лучшего опубликованного письма, приехав- 
шему в редакцию, мы вручаем приз от компании 
НІРЕК (ѵѵѵѵѵѵ.Ырег-роѵѵег.сот) - технологичный блок 
питания НІРЕК МбОО (с позолоченными контактами), 
поддерживающий МѴІОІА 511 / АМО Сго$$Р1ге, мощнос- 
тью бОО Вт. В БП используется тихий 140-миллиметро- 
вый вентилятор. 



торым под 60 лет; от ІТ довольно далеки 
оба. Дети и внуки живут далеко от них, на 
другом конце страны. У них появилась 
идея общаться с детьми через Интернет. 
Сами купили компьютер (продавец впа- 
рил им дорогущий игровой ПК (грустный 
смайл) но это уже другая история...); са- 
ми обучились на курсах пользователей 
ПК, как-то освоили «азы» работы с ПК. И 
вот теперь у них новая проблема! Надо 
подключаться к Интернету. В районе, где 
они проживают, есть предложения по 
подключению от 5 провайдеров. Цены и 
тарифы, как вы догадываетесь, пример- 
но одинаковые. Хотя, если вчитываться 
в то, что написано мелкими буквами в 
пользовательском соглашении, условия 
обслуживания, технические характерис- 
тики подключения, дополнительные сер- 
висы и т.д. и т.п. - довольно серьезно от- 
личаются. Наивные пенсионеры попро- 
бовали обратиться за разъяснениями не- 
посредственно в офисы провайдеров. 
Что они получили в ответ? В ответ они по- 
лучили не содержательные ответы на 
свои вопросы, а агрессивное и навязчи- 
вое впаривание «именно наших лучших в 
мире услуг». Им просто «оборвали теле- 
фон» навязчивые звонки от представите- 
лей этих фирм (грустный смайл) Теперь 
вот старики в полном отчаянии и расте- 
рянности, так ничего и не выбрали, комп 
не подключили к Интернету; чтобы об- 


аЯ88ІР1Е0Е: 


щаться с детьми, катаются в Интернет- 
кафе за 3 автобусные остановки от свое- 
го дома... 

Историю эту я написал к тому, что вот 
такой социальной компетентности - «как 
правильно выбрать провайдера для досту- 
па в Интернет» - у этих (и многих других 
людей) просто нет. И очень сложно эту 
самую компетентность сформировать, на 
попавшись в ловушку «впаривателей». 
Т.е. нужен некто компетентный и незави- 
симый, кому бы доверяли (например - вы, 
ІІрдгасІе (смайл)), кто мог бы нашу соци- 
альную компетентность в данном (и мно- 
гих других) вопросе повысить. Повысить, 
регулярно публикую статьи на подобные 
темы (они у вас проскакивают, но хоте- 
лось бы чаще и больше!). 

<...> Думаю, что все материалы по 
повышению социальной компетентнос- 


ти юзеров были бы особенно интерес- 
ны, если бы подавались в стиле «журна- 
листского расследования» или в стиле 
«опробовано на собственном опыте»... 
Что-то типа: «как мы купили в китайском 
интернет-магазине Айфон 56, сколько 
нам его доставляла Почта России, и что 
на самом деле там оказалось в коробоч- 
ке» (смайл) Думаю, подобные материалы 
будут читаться «на ура!». <...> 

Здравствуйте, Сергей Иванович. 

Весьма полезные идеи вы нам подкину- 
ли (которые я специально не стала здесь 
приводить, чтоб конкуренты не слямзили 
(смайл)). И, исправляя несправедливое 
стечение обстоятельств, по которым вы 
не попали в призеры новогоднего конкур- 
са, изо всех сил желаю вручить вам заслу- 
женный кулер Нірег. ир 


В журнале иРдгасІе по- 
явилась новая рекламная 
рубрика СІаззШесІБ. Мы 
придумали ее специально 
для того, чтобы расши- 
рить возможности наших 
партнеров. Главное пре- 
имущество данной рубри- 
ки - низкая стоимость 
размещения информации 
о ваших продуктах в на- 
шем журнале. 

За дополнительной ин- 
формацией следует обра- 
щаться к Татьяне Бичуго- 
вой по телефону (495) 
681-7445, е-таіі: ЫсЬи- 
доѵа@ѵепе1о.ги. 


РЕКЛАМА 
В РУБРИКЕ 
СІА55ІРІЕ05 

ЭФФЕКТИВНЫЙ 
СПОСОБ ПОВЫСИТЬ 
ПРОДАЖИ! 


САМЫЕ 
НИЗКИЕ ЦЕНЫ 
НА ЖЁСТКИЕ 
ДИСКИ 



лѵѵѵѵѵ.егтак.пеі 
т.: 920-38-68, 923-68-98 


Журнал ІІРдгасІе всегда рад людям, гото- 
вым влиться в ряды наших авторов. Если 
вы считаете, что можете писать интерес- 
ные текаы, то, возможно, вы правы! Лю- 
дям «железных» интересов надо писать 
на адрес к@ирѵуеек.ги непосредственно 
Сергею Кулагину. 

Тем, кто стремится описывать телекомму- 
никации, смартфоны и прочие мобильные 
штуки, а также обычный софт, обращаться 
следует по другому почтовому адресу - 
Ь@ирѵѵеек.ги (к Николаю Барсукову). Те- 
ма письма «Новый автор» сущеавенно все 
облегчит, поскольку нам приходит проао 
неприличное количество спама. 

Письма на ящике ирдгасіе@ирѵѵеек.ги так- 
же внимательно и с интересом нами прочи- 
тываются. 


Расценки на размещение рекламы в рубрике СІа$$іІіесІ5 (НДС включен) 


Формат 

Размер, мм 

Стоимость, у. е. 

1/4 

184 X 56 

500 

1/4 

90 X 117 

500 

1/8 

90x56 

350 

1/16 

43x56 

190 

1/16 

90x26 

190 

1/32 

43x26 

130 



В России пенсионный порог составляет 55 лет для женщин и 60 лет для мужчин. По некоторым расчетам, в 2060 году пенсионный 
возраст станет приближаться к отметке 80 лет, а возрастной предел достигнет 120 лет. (ѴѴікі) 


46 УРСРАОЕ #15-16 (519-520) апрель 2011 




