`АВОРБАЗЧАН СР | 


_ Аатынны чагирыш __ о 


. ДЕПУТАТЫ __ 
_ ВЕРХОВНОГО. совета | 


_ о __ 


ССР _ 
Шестой созыв —. . 


ОЛ м Й 


Иы и те 
г. __ 


| и # А р 
м в р 
р т ый м. % 

М й | И 
| ` 
к р Х и А 


и 
и? 
УЗ 


й й т и й у й 
№ |. т _. № ИС —_ м | 


а 
и и 
и 


МА 


| ы 

Я о ри 

А И и 
И 


Ч 
т: м й 1 
— мы 


р НО ты 


‚Азерб. 


ЕР Бутун елкаларин пролетарлары, бирлашин! 


— 
2 Е 9901 Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


АЗЭРБАЛЧАН ССР 
АЛИ СОВЕТИНИН 


ДЕПУТАТЛАРЫ 


Алтынчы цчагырыш 


ДИ. ТАТЫ 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 


Шестой созыв 


АЗЭРБАЧАН ССР АЛИ СОВЕТИНИН НЭШРИ 
ИЗДАНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
БАКЫ— 1965 


ИТУ Блич НАЯ, 
 СИБЛИОТЕКА 
Ленинград 


3.3. 1005 ат 


29 


ви. №22551 


1963-чу ил мартын 17-дэ алтынчы чагырыш Азэрба]чан 
ССР Али Советинэ сечкилэр кечирилмишдир. Бэр 10 мин 
нэфэр эвали]э бир депутат олмагла чэми 345 депутат се- 
чилмишдир. 

Мэчмуэдэ Азэрба]чан элифбасы узрэ депутатларын гыса 
тэрчуме]и-Валлары вэ портретлэри верилмишдир. Тэрчуме- 
м-Валларда депутатларын фамили]асы, ады, атасынын ады, 
анадан олдугу ил, парти]алылыгы, миллиПэти, тэВсили, елми 
дэрэчэси, фэхри адлары, Пабелэ эмэк фэали]эти Ваггында 
гыса мэ’лумат верилмиш, бундан элавэ онун сечилди]и сеч- 
ки даирэсинин 'ады вэ немрэси костэрилмишдир. Депутатын 
ишлэди]и |ер’вэ вэзифэси Ваггында 1965-чи ил декабрын 1-нэ 
олан мэ’лумат верилир. 

Мэчмуэ Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе}’этинин 
Совет ишлэри ше’бэси тэрэфиндэн нэшрэ Вазырланмышдыр.. 


Выборы в Верховный Совет Азербайджанской ССР ше- 
стого созыва состоялись 17 марта 1963 года. Всего было из- 
брано 345 депутатов, по норме один депутат на 10 тысяч на- 
селения. 

В сборнике, в порядке азербайджанского алфавита, по- 
мещены краткие биографии депутатов сих портретами. В 
биографиях указаны фамилия, имя, отчество, год рождения, 
партийность, национальность, образование, ученые, почетные 
и другие звания, а также краткие сведения о трудовой дея- 
тельности депутата. Кроме того, обозначено наименование и 
номер избирательного округа, от которого избран депутат. 
Место работы и занимаемая должность депутата указывают- 
ся по состоянию на 1 декабря 1965 г. 

Сборник подготовлен к печати Отделом по вопросам 
работы Советов Президиума Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


АББАСОВ 
Гурбан Аббасгулу оглу 


88 номрэали Гарачухур сечки даираси 


1926-чы илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1948-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэйсили вар — М. Эзиз- 
бэ]ов адына Азорба]чан Нефт вэ Ким]а Институтунун ги}аби ше’бэсин- 
дэ охуйур. Сосиалист Эмэ]и Гэбрэманы, Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1943-чу илдэн Нахчыван ра]онундакы Киров адына колхозун узву 
олмушдур. 1944-чу илдэн нефт мэ’дэнлэриндэ газма дэстэсиндэ фэПлэ, 
газмачы кемэкчиси, газмачы вэ буруг устасы, 1953-чу илдэн Курканнефт 
мэ’дэнлэер идарэси | немрэли газма конторунун саНэ рэиси олмушдур- 
1959-чу илдэн Гумнефт мэ’дэнлэр идарэси газма конторунун” директо- 
рудур- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Комиссиуасынын: узвудур. 


Дердунчу вэ бешинчи чагырыш ССРИ Али Советинэ депутат се- 
чилмишдир. 


АББАСОВ 
Курбан Абас Кули оглы 


Кара-Чухурский избирательный округ № 88 


Родился в 1926 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС с 
1948 г., образование незаконченное высшее —учится на заочном отделении 
Азербайджанского института нефти и химии имени М. Азизбекова. Герой 
Социалистического Труда, лауреат Государственной премии. 

В 1943 г. колхозник колхоза имени Кирова Нахичеванского района. 
С 1944 г. работает на нефтяных промыслах — рабочим буровой партии, по- 
мощником бурильщика, бурильщиком, буровым мастером. С 1953 г. началь- 
ник участка конторы бурения № | нефтепромыслового управления «Гюр- 
гяннефть». С 1959 г. директор конторы бурения нефтепромыслового управ- 
ления «Песчаныйнефть». 

Член Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Союза ССР четвертого и пя- 
того созывов. 


5 


г АББАСОВ , 
Мэммэдэли Мэммэд оглу ь 


108 номрали Кировабад-Каниа сечки даираси 


1907-чи илдэ кустар аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1945-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Ленинград Нэгли]- 
Чат МуПэндислэри Институтуну битирмишдир. | 

1930—1931-чи иллэрдэ Бакы вэ Кировабад шэпэрлэринда Азэрба]чан 
Баш Су Тикинтиси Идарэсинин баш сайэ муПэндиси олмушдур. 1932-чи 
илдэн 1934-чу илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 
1935—1945-чи иллэрдэ Бакы шойэринин мухтэлиф тикинти тэшкилатла- 
рында муПэндис, 1946-чы илдэн 1950-чи илэдэк ССРИ Нефт Сэна]еси 
Назирли]индэ эсаслы тикинти идарэсинин рэйиси вэ баш идарэнин рэиси 
олмушдур. 1951-чи илдэн Азэрдэнизнефт бирли]и рэисинин муавини, 
1957-чи илдэн республика Халг Тэсэрруфаты Шурасы эсаслы тикинти 
ше’бэсинин рэиси вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1962-чи илдэн Азэрба]чан 
ССР тикинти назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уно намизэддир. 

Икинчи вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советина депу- 
тат сечилмишдир. 


АББАСОВ 
Мамед-Али Мамед оглы 


Кировабадский-Гянджинский избирательный округ № 108 


Родился в 1907 г.в семье кустаря, азербайджанец, член КПСС с 
1945 г., образование высшее — окончил Ленинградский институт инженеров 
путей сообщения. 

В 1930—1931 гг. главный инженер участка «Азглавводстроя» в Баку и 
Кировабаде. С 1932 по 1934 г. служит в Советской Армин. В 1935—1945 гг. 
на инженерной работе в различных строительных организациях г. Баку. 
С 1946 по 1950 г. начальник УКСа и начальник главка Министерства неф- 
тяной промышленности СССР. С 1951 г. заместитель начальника Объедя- 
нения «Азморнефть», ас 1957 г. начальник отдела капитального строитель- 
ства Совнархоза республики. С 1962 г. Министр строительства Азербай- 
джанской ССР. 

‚Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вто- 
рого и пятого созывов. 


6 


АББАСОВА ‚ 
Товуз Зулфугар гызы 


336 немрали Шуша сечки даираси 


1915-чи илдэ кустар аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
биторэфдир, али тэйсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Девлэт 
Университетини битирмишдир. 

1935-чи илдэн Лачын, Степанакерт вэ Шуша ра]онларынын кэндлэ- 
риндэ муэллим олмушдур 1942-чи илдэн Шуша шэНэриндэки |1 немрэли 
орта мэктэбин муэллимидир. 


АББАСОВА 
Тавус Зульфигар кызы 


Шушинский избирательный округ № 3836 


Родилась в 1915 г. в семье кустаря, азербайджанка, беспартийная, об- 
разсвание высшее — окончила Азербайджанский государственный универ- 
ситет имени С. М. Кирова. 

С 1935 г. учительница сельских школ в Лачинском, Степанакертском и 
Шушинском районах. С 1942 г. преподаватель средней школы № 1 гор. 
Шуша. 


АБДИНБЭ: ОВ 
Сулейман Садыг оглу 


138 немрали Узе]ирканд сечки даираси 


1993-чу илдэо гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1944-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Сов.ИКП МК 
]фапында Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1939—1940-чы иллэрдэ Бакы шопэринин мэктэблэриндэ пионер дэс- 
тэ рэйбэри олмушдур. 1941-—1952-чи иллэрдэ рэйбэр комсомол’ ишлорин- 
лэ — Октрабр ран комсомол комитэсинин катиби, Азэрба]чан. ЛККИ 
МК ше’бэ мудири, Азэрбайчан ЛККИ Кэнчэ вила]эт комитэсинин катиби 
вазифэлэриндэ ишлэмишдир. 1953—1958-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП МК- 
ла мэсул тэшкилатчы, ше’бэ мудиринин муавини, 1958-чи илдэн 1963-чу 
илэдэк Кэнд Тэсэрруфаты ФэВлэлэри вэ Гуллугчулары Бэмкарлар Итти- 
фагы республика комнтэсинин сэдри, Азэрба]чан Бэмкарлар Иттифаглары 
Шурасынын катиби олмушдур. 1963-чу илдэн Азэриттифагын идарэ пе]- 
этинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэлдир. 


АБЛИНБЕКОВ 
Сулейман Садых оглы. ! 


Узеиркендский избирательный округ № 138 


Родился в 1923 г. в семье служащего, азербайджанец, член КИСС 
с 1944 г., образование высшее — окончил Высшую партийную школу при 
ЦК КПСС. 

В 1939—1940 гг. пнонервожатый в школах гор. Баку. В 1941—1952 гг. 
на руководящей комсомольской работе — секретарь Октябрьского райко- 
»& комсомола, заведующий отделом ЦК МЛКСМ Азербайджана. 
секретарь Гянджинского областного комитета ЛКСМ Азербайлжаня. 
В 1953—1958 гг. ответорганизатор, заместитель заведующего отделом ЦК 
КИ Азербайджана. С 1958 по 1963 г. председатель республиканского 
Комитета профсоюза рабочих и служащих сельского хозяйства, секре- 
тарь АСПС. С 1963 г. председатель правления «Азериттифака». 

Кандидат в члены ЦК КГ| Азербайджана. 


8 


АБДУЛЛАЛЕВ 
Энвар Элэкбэрович 


127 немрэли Насосны сечки даираси 


1922-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1944-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэбсили вар. 

1941-чи илдэн 1945-чи илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмат ет- 
мишдир, Бе]ук Вэтэн муПарибэсинин иштиракчысылыр. 1945-чи илдэн 
Бакы шопэри Эзизбэ]ов ра]он комсомол комитэсинин катиби, 1947-чи ил- 
дэн сонра исэ биринчи катиби олмушдур. 1953-чу илдэн Нефт вэ Ким]а 
Сэна]еси Фэплэлэри Вэмкарлар Иттифагы республика комитэсинин мэс’ул 
катиби вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1959-чу илдэн республика комитэсинин 
сэдридир. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик Мулапизэлэри Комис- 
сиГасы сгдринин муавинидир. 


АБДУЛЛАЕВ 
Энвер Алекперович 


Насоснинский избирательный округ № 127 


Роднлся в 1922 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
с 1944 г., образование незаконченное высшее. 

С 1941 по 1945 г. служит в Советской Армии, участник Великой Оте- 
чественной войны. С 1945 г. секретарь, а с 1947 г. первый секретарь Азиз- 
бековского райкома ЛКСМ Азербайджана. С 1953 г. ответственный сек- 
Гетарь, ас 1959 г. председатель республиканского комитета профсоюза ра- 
бочих нефтяной и химической промышленности. 


Заместитель председателя Комиссии закоподательных предположений 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


АБДУЛЛАЕВ 
Исрафил Мэммэдчэфэр оглу ; 


290 немрали Фузули сечки даираси 


1925-чи илдэ гуллугчу аилосиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1947-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. М. Киров 
=дына Азэрба]чан Девлэт Университетини вэ Азэрба]чан КИ МК ]анын- 
да Республика Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1945-чи илэдэк кэнд муэллими, сонра исэ Азэрба]чан ЛККИ Товуз 
ра]он комитэсинин ше’бэ мудири олмушдур. 1948—1949-чу иллэрдэ колхоз 
сэдри вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1950-чи илдэн Азорба]чан ЛККИ То- 
вуз ра]он комитэсинин биринчи катиби, сонра исэ Азэрба]чан КИ Товуз 
ра]он комитэсинин катиби, 1954-чу илдэн Азэрба]чан КП Агстафа ра]он 
комитэсинин икинчи катиби, 1957—1960-чы иллэрдэ Азэрба]чан КП МК- 
нын мэс’ул тэшкилатчысы, 1960—1962-чи иллэрдэ Чэбра]ыл район парти]а 
комитэсинин биринчи катиби, 1963—1965-чи иллэрдэ исэ Азорба]чан КП 
Фузули ра]он комитэсинин катиби олмушдур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


АБДУЛЛАЕВ 
Исрафил Мамедджафар оглы 


Физулинский избирательный округ № 290 


Родился в 1925 г. в семье служащего, азербайджанец, члею КПСС 
с 1947 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
ный университет имени С. М Кирова, Республиканскую партийную шко- 
лу при ЦК КИ Азербайджана 

До 1945 г. сельский учитель, а затем заведующий отделом Таузского 
райкома ЛКСМ Азербайджана. В 1948—1949 гг. председатель колхоза. 
С 1950 г. первый секретарь Таузского райкома ЛКСМ, а затем секретарь 
Таузского райкома КП Азербайджана. С 1954 г. второй секретарь Акста- 
финского райкома партии. В 1957—1960 гг. ответорганизатор ИК КИ 
Азербайджана. В 1960—1962 гг. первый секретарь Джебраильского, а в 
1963—1965 гг. секретарь Физулинского райкома КП Азербайджана. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


10 


АБДУЛЛАЛЕВ 
МэзаВир Агкаверди оглу . 


129 немрали Рустов сечки даираси 


1911-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэнсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар 
муПэндисидир. 

1931-—1937-чи иллэрдэ Азэрба]чан Су Тэсэрруфаты Идарэсинин баш 
техники олмушдур. 1938-чи илдэн 1945-чи илэдэк Совет Ордусу сырала- 
рында хидмэт етмишдир. Бейук Вэтэн муПарибэси иштиракчысыдыр. 
1946—1950-чи иллэрдэ Бузовнанефт трести эсаслы тикинти ше’бэсинин 
рэиси, Бакы шэНэриндэ ра]он Совети ичраи]|э комитэсинин сэдри, Азэр- 
ба'чан КП Бакы шовэр комитэсиндэ ше’бэ мудири олмушдур. 1951!-чи 
илден Азэрба]чан ССР Тикинти Назирли]инин Сумга]ыт шоэНэринлэкн \ 
иемрэли тикинти трестинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Комисси}асынын сэдридир. 

Азэрба]чан Коммунист Партифасы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур. 

Икинчи, учунчу вэ дердунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ 
лецутат сечилмишдир. 


АБДУЛЛАЕВ 
Мазаир Агаверди оглы 


Руставский избирательный округ № 129 


Родился в 1911 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1959 г,, образование высшее — окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова. Заслуженный инженер Азербайлжан- 
ской ССР. 

В 1931-1937 гг. старший техник Азербайджанского управления водного 
хозяйства. С 1938 по 1945 г. служит в Советской Армии, участник Вели- 
кой Отечественной войны. В 1946—1950 гг. начальник отдела капитально- 
го строительства треста «Бузовнынефть», председатель исполкома райсо- 
вета в г Баку., заведующий отделом Бакинского горксма КИ Азербайджа- 
на. С 1951 г. управляющий строительным трестом № 1 Министерства 
строительства Азербайджанской ССР в гор. Сумгаит. 

Председатель Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Лзербайджанской ССР 
второго, третьего и четвертого созывов. 


11 


АБЛУЛЛА]ЕВ 
Мика]ыл Бусе]н селу 


69 немргли ПВусу Вачьцев адына сечки даираси 


1921-чи илдэ фэблэ аилосиндэ анадан олмушлур, азэрба]чанлыдыю, 
1954-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — В. Суриков адына 
Москва Девлэт Рэссамлыг Институтуну битирмишдир. ССРИ хзлг рэс- 
самы, ССРИ Рэссамлыг Академи]асынын мухбир узвудур. 

ССРИ Рэссамлар Иттифагы идарэ Пе’этинин вэ республика Рэс- 
самлар Иттифагы идара ПеГэтинин узвудур. 1958—1963-чу ‚ иллэрлдэ 
ССРИ Рэссамлар Иттифагы идарэ Ве’этинин катиби олмушдур. Уарады- 
чылыг иши илэ мэшкулдур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тикинти вэ Абадлашлырма Даими 
Комисси]асынын узвудур. 

Азэрбачан КП МК узвлуйунэ намизэддир. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечял- 
миидир. 


АБДУЛЛАЕВ 
Микаил Гусейн оглы 


Имени Гуси Гаджиева избирательный округ № 69 


Родился. в 192] г. в семье рабочего, азербайджанец. члек КПСС 
с 1954 г., образование высшее — окончил Московский государственный 
художественный институт имени В. Сурикова. Народный художник СССР, 
член-корреспондент Академни художеств СССР. 

Член правления Союза художников СССР и Союза художников рес- 
публики. В 1958—1963 гг. секретарь Правления Союза художников СССР. 
Занят творческой работой. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по строительству и благоустройству. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Вэрховного Совета Азербайджанской ССР пято- 
го созыва. 


12 


АБДУЛЛАЕВ 
Не’мэт Эсэдович } 


229 немроли Нукади сечки даираси 


1917-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, лэзкидир, 
1942-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — Азэрба]чан КП МК 
Д]Фанында Республика Парти]а Моэктэбини вэ Сов.ИКП МК ]анында Али 
Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1938-чи илдэн 1945-чи илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт 
етмишдир, Бек Вэтэн муйарибэсинин иштиракчысыдыр. 1945—1955-чи 
иллэрдэ рэббэр совет вэ парти]а ишлэриндэ олмушдур. 1955—1964-чу 
иллэрдь Дэвэчи вэ Лэнкэран ра]он парти]а комитэлэринин биринчи ка- 
тиби, Азэрба]чан КИ МК-нын парти]а тэшкилатчысы, сонра исэ Губа 
истейсалат идарэси парти]а комитэсинин биринчи катиби вэзифэлэриндэ 
ишлэмишдир. 1965-чи илдэн Хачмаз ра]он парти}а комитэсинин биринчи 
катибидир- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


Учунчу, дердунчу, бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советина 
депутат сечилмишдир. 


АБДУЛЛАЕВ 
Неймат Асадович 


Нюгединский избирательный округ № 229 


Родился в 1917 г. в семье крестьянина, лезгин, член КПСС с 1942 г., 
образование высшее — окончил Республиканскую партийную школу при 
ЦК КП Азербайджана и Высшую партийную школу при ЦК КПСС: 

С 1938 по 1945 г. в рядах Советской Армии, участник Великой Оте- 
чествеиной войны. В 1945—1955 гг. на руководящей советской и партийной 
работе. С 1955 по 1964 г. первый секретарь Дивичинского и Ленкоранского 
райкомов партии, парторг ЦК КП Азербайджана, а затем первый секрс- 
тарь парткома Кубинского производственного управления. С 1965 г. пер- 
вый секретарь Хачмасского райкома партии. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


збирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР треть- 
его, четвертого и пятого созывов. 


13 


АБДУЛЛАЗЕВ 
Бачымэммэд Абдулла оглу 


150 немрали Кубышев сечки даираси. 


1912-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1942-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чан . Кэнд 
Тэсэрруфаты Институтуну битирчишдир. 

1931-—1935-чи иллэрдэ МТС-дэ агротехник олмуш, сонра исэ инсти- 
тутда охумушдур. 1936—1956-чы иллэрдэ Гах ра]онунда тэсэрруфат иш- 
лариндэ чалышмышдыр. 1957—1962-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП Гах ра]он 
комитэсинин биринчи катиби, республика кэнд тэсэрруфаты назиринин муа- 
зини, Баш Совхозлар идарэсинин рэиси, Бакы совхозлар идарэсинин рэнси 
олмушдур. 1963-чу илдэ Абшерон ра]он парти]а, комитэсинин катиби сечил- 
мишдир. Базырда Азэрба]чан КП МК вэ Азэрба]чан ССР Назирлэр 
Совети Парти]а-Девлэт Нэзарэти Комитэсинин кэнд вэ су тэсэрруфаты 
ше’бэсинин мудиридир. ея 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма вэ 
Мелиораси]а Комиссифасы сэдринин муавинидир. ИА 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат, сечил- 
мишдир. ет 


АБДУЛЛАЕВ 
Гаджи Магомед. Абдулла оглы 


Куйбышевский избирательный округ № 150 


Родился в 1912 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1942 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохозя#- 
ственный институт. р 
'’ В 1931 — 1935 гг. агротехник МТС, а затем учится в институте. 
В 1936 — 1956 гг. на хозяйственной работе в Кахском районе. В 1957— 
1962 гг. первый секретарь Кахского РК КП Азербайджана, заместитель 
министра сельского хозяйства республики, начальник главного управ- 
ления совхозов, начальник Бакинского управления совхозов. С 1963 г. 
секретарь Апшеронского райкома партии, заведующий отделом по сель- 
скому. и водному хозяйству Комитета партийно-государственного контроля 
ЦК КП Азербайджана и Совета Министров’ Азербайджанской ССР. 

Заместитель председателя постоянной Комиссии Верховного Совета 
Азербайджанской ССР по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 

Избирался депутатом Верховного Совета’ Азербайджанской ССР: пя- 
того созыва. 


14 


АБДУЛЛАЗЕВА 
Елмира Агасэф гызы 


19 немрэли Димитров сечки даираси 


1938-чи илдэ фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлылыр, 
1962-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1955-чи илдэн Н. Нэриманов адына чораб-трикотаж комбинатын- 
да тохучудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик Мулапизэлэри Ко- 
мисси]асынын узвудур. 


АБДУЛЛАЕВА - 
Эльмира Агасаф кызы 


Димитровский избирательный округ №. 19 


Родилась в 1938 г. в семье рабочего, азербайджанка, член. КПСС 
с 1962 г., образование среднее. - } 

С 1955 г. вязальщица чулочно-трикотажного комбината имени Н. На- 
риманова. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


АБДУЛЛАЗЕВА 
Сэфурэ Се]фулла гызы 


268 немрали Калиновка сечки даираси 


1937-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, орта тэйсили вар. 

1956-чы илдэн Масаллы ра]онундакы Калинин адына колхозда са- 
вычы олмушдур. Базырда Калинин адына совхозда сагычыдыр. 


АБДУЛЛАЕВА 
Сафура Сейфулла кызы 


Калиновский избирательный округ № 268 


Родилась в 1937 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
с 1964 г., образование среднее. 

С 1956 г. доярка колхоза, ныне совхоза имени Калинина Масаллин- 
ского района. 


16 


АБДУЛЛАЗЕВА 
Чэвабир Саленй гызы 


383 немрали Тенкича сечки даираси 


1938-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1960-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэйсили вар — Азэр- 
ба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Институтунун ги}аби ше’бэсиндэ оху]ур. 
1957-чи илдэн Норашен (инди Илич) ра]онунда Киров адына колхозун 
узву, 1959-чу илдэн Вэмин колхозда мангабашчысы олмушдур. 1962-чи ил- 
дэн Нэмин колхозун памбыгчылыг бригадасынын бригадиридир. 
Азэрба]чан ЛККИ МК узвудур. 


АБДУЛЛАЕВА 
Джавахир Салех кызы 


Енгиджинский избирательный округ № 333 


Родилась в 1938 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
< 1960 г., образование незаконченное высшее — учится на заочном отделе- 
нии Азербайджанского сельскохозяйственного института. 

С 1957 г. член колхоза имени С. М. Кирова Норашенского, ныне Ильн- 
чевского района. С 1959 г. — звеньевая, а с 1962 г. бригадир хлопководче- 
ской бригады того же колхоза. 

Член ЦК ЛКСМ Азербайджана. 


655—2 7 


АБДУРЭВМАНОВ 
‹Тэмраз Мэммэд оглу 


178 немрали Элабад сечки даираси 


1919-чу илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1944-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Бакы Али Парти}а 
Мэктэбини битирмишдир. 

1937—1940-чы иллэрдэ Нуха ра]онунда муэллим, сонра мэктэб ди- 
ректору, 1942-чи илдэ Загатала МТС-дэ си]аси ше’бэ. рэисинин комсомол. 
иши узрэ муавини олмушдур. 1943—1950-чи иллэрдэ Загатала ра]онунда 
парти]а вэ совет ишлэриндэ чалышмышдыр. 1952-чи илдэн Нуха шэпэр 
парти]а комитэсинин катиби, 1962-чи илдэн Балакэн вэ Загатала ра]он- 
ларында рэНбэр парти]а ишиндэ олмушдур. 1965-чи илдэн Азэрба]чав 
КП Балакэн ра]он комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 


АБДУРАХМАНОВ 
Тамраз Мамед оглы 


-. Алиабадский избирательный округ № 178 


Родился в 1919 г. в семье рабочего, . азербайджанец, член КПСС с 
1944 г., образование высшее — окончил Бакинскую Высшую партийную 
школу. 
В 1937—1940 гг. учитель, а затем директор школы в Нухинском рай- 
оне. В 1942 г. заместитель начальника политотдела Закатальской МТС по 
комсомольской работе. В 1943—1950 гг. на партийной и советской работе 
в Закатальском районе. С 1952 г. секретарь Нухинского горкома КП Азер- 
байджана. С 1962 г. на руководящей партийной работе в Белоканском и 
Закатальском районах. С 1965 г. первый секретарь Белоканского райкома 
КП Азербайджана. 

Член Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


АБУШОВ 
Эвэз Ведер оглу 


27| номрэали Эркиван сечки даираси 


1934-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1961-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али. тэбсили вар — Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. :. 1 . 

1958-чи илдэн Масаллы ра]онундакы «Коммунизм ]олу» колхозунда, 
сонра исэ совхозда баш агроном вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1964-чу 
илдэн «Коммунизм ]олу» совхозунда парти]а тэшкилаты катибилир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма вэ Ме- 
лиораси]а Даими Комисси]асымын узвудур. 


`АБУШОВ 
Авез Гейдар оглы {| 


Аркиванский избирательный. оквуг № 271 Иа ЗЫ 


Родился в 1934 г. в семье колхозника, азербайджанец, член КПСС 
с 1961 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяй- 
ственный институт. 

С 1958 г. главный агроном колхоза, ныне совхоза «Путь к коммуниз- 
му» Масаллинсксго района. С 1964 г. секретарь партийной организации 
совхоза. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации, 


2* Ах 


АВАНЕСОВА 
Такуш Арамовна 


50 немрэли Чапаев сечки даираси 


1919-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, ои- 
тэрэфдир, натамам орта тэбсили вар. 

1949-чу илдэн Бакынын 2 немрэли а]аггабы фабрикиндэ чилала]ы- 
чыдыр: 


АВАНЕСОВА 
Такуш Арамовна 
Чапаевский избирательный округ № 50 


Родилась в 1919 г. в семье крестьянина, армянка, беспартийная, об- 
разование неполное среднее. 
С 1949 г. шкуровщица Бакинской обувной фабрики № 2. 


20 


АГАФОНОВА 
Василиса Василевна 


220 немрали Слав]анка сечки даирэси 


1930-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, битэрэф: 
дир, али тэбсили вар — Азэрба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну би- 
тирмишдир. 

1957-чи илдэн Кэдэбэ] раюнундакы «Пут Илича» колхозунда брига- 
дир олмушдур, Пазырда багчылыг агрономудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма вэ: 
Мелиораси]а Даими Комисси]асынын катибидир. 


АГАФОНОВА 
Василиса Васильевна 


Славянский избирательный округ № 220. 


Родилась в 1930 г. в крестьянской семье, русская, беспартийная, об- 
разование высшее — окончила Азербайджанский сельскохозяйственный 
институт. 

С 1957 г. бригадир, а затем агроном-садовод колхоза «Путь Ильича» 
Кедабекского района. 


Секретарь постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджан 
ской ССР по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 


АРАБАЛАЛЕВ 
Вэли Чаванкирович 


62 немрэли Тени ингилаб сечки даираси 


1912-чи илдэ фэПлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1945-чи ‘илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта ‘тэбсили вар. 

1931-чи илдэн Азэрнэшр мэтбээсиндэа, «Азмехшуба» фабрикиндз 
чилинкэр олмушдур. 1941—1945-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында 
хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэтэн ‘муварибэси иштиракчысыдыр. 1946-чы 
илдэн М. И. Калинин адына механизм-дэзкабга]ырма заводунун чилин- 
коридир. 


АГАБАЛАЕВ 
Вели Джангирович 


Ениинглабский избирательный округ № 62 


Родился в 1912 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1945 т., образование неполное среднее. 
= С 1931 г. слесарь типографии Азернешра, фабрики «Азмехшуба». В 
1941—1946 тг. служит в Советской Армии, участник Великой Отечествен- 
ной войны. С 1946 г. слесарь механо-приборостроительного завода име- 
ни М. И. Калинина. | — 144 


АРА)ЕВ 
Ба]аз Бэсэн оглу 


87 немрали Дзержински сечки даираси 


1930-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур,: азорба}чанлы- 
дыр, 1959-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, орта тэнсили вар. 

1950-чи илдэн газмачы комэкчиси, 1951-чи илдэн: газмачы вэ 1954-чу 
илдэн Орчоникидзенефт мэ’дэнлэр идарэси гу]улары эсаслы тэ’мир се- 
хинин буруг устасыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэна]е вэ Нэгли]ат Даими Комис- 
си]асынын узвудур. 


АГАЕВ 
Баяз Гасан оглы 


Дзержинский избирательный округ № 87 


Родился в 1930 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС & 
1959 г., образование среднее. : 

С 1950 г. помощник бурильщика, с 1951 г. бурильщик ис 1954 г— 
буровой мастер’ цеха капитального ремонта скважин 'нефтепромыслового 
управления «Орджоникидзенефть». 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по промышленности и’ транспорту, 


23 


АРАЗЕВ 
Хосров Мэммэд оглу 


275 немроли Саатлы сечки даираси 


1912-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1941-чи: илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1941-чи‘ илдэн рэббэр комсомол вэ парти}а ишлэриндэ олмушдур. 
1947-чи илдэн Азэрба]чан КП МК ше’бэ мудиринин муавини, Азэрба]чан 
КП Бэрдэ ра]он комитэсинин биринчи катиби, 1962-чи илдэ Сабирабад 
колхоз-совхоз истейсалат идарэсинин рэиси олмушдур. 1963-чу илдэн 
Азэрба]чан КП Агдам ра]он комитэсинин катибидир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Учунчу, дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Сове- 
тинэ депутат сечилмишдир. 


АГАЕВ 
Хосров Мамед оглы 


Саатлинский избирательный округ № 275 


Родился в 1912 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1941 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяй- 
ственный институт. 

С 1941 г. на руководящей комсомольской и партийной работе. С 
1947 г. заместитель заведующего отделом ЦК КП Азербайджана, пер- 
вый секретарь Бардинского райкома Компартии Азербайджана. В 1962 г. 
начальник Сабирабадского колхозно-совхозного произведственного управ- 
ления. С 1963 г. секретарь Агдамского райкома Компартии Азербайджана. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
третьего, четвертого и пятого созывов. 


24 


АЗАЗЕВА 
Червон Эли гызы 


278 немрали Чел Бешдэли сечки даираси 


1928-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1949-чу'’ илдэн Сов.ИКИ узвудур, орта ихтисас тэНсили вар. 

1944-чу илдэн Эли Ба]рамлы ра]онундакы «Совет Азэрба]чаны» колхо- 
зунун узву. 1954-чу илдэн Сабирабад ра]онундакы «Совет Азэрба]чаны» 
колхозунун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Даими Комисси]асы- 
нын узвудур. 

Дердунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


АЗАЕВА 
Червон Али кызы 


Чёльбешдалинский избирательный округ № 278 


Родилась в 1928 г. в семье крестьянина, азербайджанка, член КПСС 
с 1949 г., образование среднее — специальное. 

С 1944 г. член колхоза «Совет Азербайджаны» Али-Байрамлинского 
района. С 1954 г. председатель колхоза «Совет Азербайджаны» Сабирабад- 
ского района. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по иностранным делам. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
четвертого созыва. 


25 


АЛРАПЕТ.ЛАН 
Серке] Андреевич 


47 немрали Эзизбэ]ов сечки даираси 


1936-чы илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 
Сов.ИКП узвлу]йуна намизэддир, орта тэбсили вар. 

1954-чу илдэн Бакынын «Гырмызы Окт]абр» мебел фабрикиндэ фэВлэ 
олмушдур. Базырда Гэмин фабрикдэ дэзкабчыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэна]е вэ Нэгли]]ат Даими Комисси]а- 
сынын узвудур. 


АЙРАПЕТЯН 
Сергей Андреевич 


Азизбековский избирательный округ № 47 


Родился в 1936 г. в семье колхозника, армянин, кандидат в члены 
КПСС, образование среднее. 

С 1954 г. рабочий, а затем станочник Бакинской мебельной фабрики 
«Красный Октябрь». 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по промышленности и транспорту. 


26 


АЛЫШОВА 
Рэфигэ Вэмзэ гызы 


274 номрэли Улачалы сечки даираси 


1939-чу илдэ колхозчу анлэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэнсили вар. Азэрба]чан ССР пам- 
быг устасыдыр. 

1956-чы илдэн Сабирабад ра]онундакы «Правда» колхозунун узвудур. 
Базырда памбыгчылыг мангасынын башчысыдыр. 


АЛЫШОВА 
Рафига Гамза кызы 


Уладжалинский избирательный округ № 274. 


Родилась в 1939 г. в семье колхозника. азербайджанка, член КПСС 
с 1964 г., образование среднее. Мастер хлопка Азербайджанской ССР, 

С 1956 г. колхозница, а затем звеньевая хлопководческого звена кол- 
хоза «Правда» Сабирабадского района. 


5 
— 


АЛЛАВВЕРДИЗЕВ 
Аллайверди Эли оглу 


187 номрэли Минчиван сечки даираси 


1927-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1952-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэНсили вар — Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтунун ги]аби ше’бэсиндэ оху]ур. 

1946—1953-чу иллэрдэ Чаванкирбэ]ли кэнд Совети ичраи]]э комитэ- 
синин катиби, 1953—1956-чы иллэрдэ Зэнкилан кэнд Совети ичраи]]э Ко- 
митэсинин сэдри олмушдур. 1956-чы илдэн Зэнкилан ра]онундакы «Ком- 
муна» колхозунун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Комисси!асынын узвудур. 


АЛЛАХВЕРДИЕВ 
Аллахверди Али оглы 


Миндживанский избирательный округ № 187 


Родился в 1927 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1952 г., орбазование незаконченное высшее — учится на заочном отде- 
лении Азербайджанского сельскохозяйственного института. 

В 1946—1953 гг. секретарь исполкома Джангирбейлинского сельсове- 
та, с 1953 по 1956 г. председатель исполкома Зангеланского сельсовета. 
С 1956 г. по настоящее время председатель колхоза «Коммуна» Занге- 
ланского района. 

Член Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


АНДРУШЕНКО 
Анатоли Демидович 


297 немрали Ча[канд сечки даираси 


1915-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, укра]малыдыр, 
1943-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — кэнд тэсэрруфаты 
институтуну, Бэрби-Тэсэрруфат Академи]асыны, Баш Гэраркайын Вэрби 
Академи]асыны битирмишдир. Кенерал-ле]тенантдыр. 

1938-чи илдэн Совет Ордусу сыраларында хидмэт едир. Бе]ук Вэтэн 
мупарибэси иштиракчысыдыр. 1964-чу илин декабр а]ындан СОРМ Муда- 
Фиэ Назирли]и Гуру гошунларынын де]уш ПВазырлыгы баш идарэси рэн- 
синин муавинидир. 


АНДРУЩЕНКО 
Анатолий Демидович 


Чайкендский избирательный округ № 297 


Родился в 1915 г. в крестьянской семье; украинец, член КПСС с 
1943 г., образование высшее — окончил сельскохозяйственный институт. 
Военно-хозяйственную академию, Военную академию Генерального шта- 
ба. Генерал-лейтенант. 

С 1938 г. служит в рядах Советской Армии. Участник Великой Отз- 
чественной войны. С декабря 1964 г. заместитель начальника Главного 
управления боевой подготовки сухопутных войск Министерства Обороны 
Союза ССР; 


29 


АРЗУМАНЛАН 
Гуркен Бахши]евич 


82 немрали Мирзага Элщев адына сечки  даираси 


1927-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1960-чь» 
илдэн Сов.ИКП узвулур, орта тэйсили вар. 

1945—1947-чи иллэрдэ Степанакерт ра]онундакы Телман адына колхо- 
зун узву олмушдур. 1947-чи илдэн 1951-чи илэдэк Совет Ордусу сырала- 
рында хидмэт. етмишдир. 1951—1956-чы иллэрдэ шэраб заводунда фэйла, 
Ленин адына Бакы автомобил тэ’мири заводунда чилинкор, сонра исэ 1957-чи 
илэдэк лелтенант Шмидт адына заводда чилинкэр олмушдур. 1957-чи ил- 
дэн Бакы Баш Тикинти Идарэсинин 11 немрэли ихтисаслашдырылмыш 


идарэсиндэ сантехника чилинкэридир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ}асэт Бе} этинин узвудур: 


АРЗУМАНЯН 
Гурген Бахшиевич 


Имени Мирза Ага Алиева избирательный округ № 82 


Родился в’ 1927 г. в крестьянской семье, армянин, член КПСС с 


1960 г., образование среднее. 
В 1945-1947 тг. колхозник колхоза имени Тельмана Степанакертского 


района. С 1947 по 1951 г. служит в Советской Армии. В 1951—1956 гг. 

рабочий винзавода, слесарь Бакинского авторемонтного завода’ имени 

Ленина, а затем слесарь завода имени лейт. Шмидта: С 1957 г. слесарь- 

сантехник специализированного . стройуправления № 11] «Главбакстроя». 
Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


АРУТ)УНУЗАН 
Арут]ун Петросович 


345 немрали Эскаран сечки даираси 


1915-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1939-чу 
илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэбсили вар. 

1937—1939-чу иллэрдэ милис органларында ишлэмишдир. 1939-чу 
:лдэн 1946-чы илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир, Бе]ук 
Вэтэн мупарибэси иштиракчысыдыр. 1946-чы илдэн Степанакерт ра]онун- 
дакы Н. Степан]ан адына’ колхозда: ферма мудирилир. 

Азэрба]чан ССР Али_.Совети Манлат: Комисси]асынын узвудур. 


АРУТЮНЯН 
Арутюн Петросович 


Аскеранский избирательный округ № 345 


Родился в 1915 г. в семье крестьянина, армянин, член КПСС с 1939 г., 
образование неполное среднее. 

В 1937—1939 гг. работает в органах милиции. С 1939 по 1946 г. слу- 
жит в рядах Советской Армии, участник Великой Отечественной войны. 
С 1946 г. заведующий фермой колхоза имени Н. Степаняна Степанакерт- 
ского ‚района. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


31 


АРУШАНОВ 
Паша Астсатурович 
102 немрэли Дэвачи сечки даираси 


1916-чы илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 
1940-чы илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну вэ Сов.ИКП МК ‘у]анында Ги]аби Али 
Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1932-чи илдэн сэна]едэ ишлэмиш, тэбсилини артырмыш, Совет Ордусу 
сыраларында гуллуг етмишдир. Бе]ук Вэтэн Мупарибэсинин иштиракчы- 
сыдыр. 1946-чы илдэн Азэрба]чан ЛККИ МК икинчи катиби, Азэрба]чан 
КП МК-да ше’бэ мудиринин муавини, 1953—1954-чу  иллэрдэ Даг- 
лыг Гарабак Мухтар Вила]эти зэймэткеш депутатлары Совети ичраи]]э 
комитэсинин сэдри олмушдур. 1954-чу илдэн Азэрба]чан КП МК ше’бэ 
мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэна]е вэ Нэгли}ат Даими Комисси- 
ДЛасынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Дердунчу чагырыш ССРИ Али Советинэ, учунчу вэ бешинчи чагырыш 
Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


АРУШАНОВ 
Паша Асцатурович 


Дивичинский избирательный округ № 102 


Родился в ‘1916 г. в семье служащего, армянин, член КПСС с 1940 г., 
образование высшее — окончил Азербайджанский индустриальный ин- 
ститут имени М. Азизбекова и Заочную Высшую партийную школу при 
ЦК КПСС. 

С 1932 г. работает в промышленности, учится, служит в Советской 
Армии. Участник Великой Отечественной войны. С 1946 г. второй секре- 
тарь ЦК ЛКСМ Азербайджана, заместитель заведующего отделом ЦК КП 
Азербайджана. В 1953—1954 гг. председатель исполкома Нагорно-Ка- 
рабахского областного Совета депутатов трудящихся. С 1954 г. по на- 
стоящее время заведующий отделом ЦК КП Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верхсвного Совета Азербайджанской ССР 
по промышленности и транспорту. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР четвертого созыва 
и депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР третьего и пятого 
созывов. 


32 


АСЛАНОВ 
Энмэдага Элизаман оглу 


10 номрали Ханлар адына сечки даираси 


1915-чи илдэ нефтчи-фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чзн- 


лыдыр, 1943-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэНсили вар. 
1931-чи илдэн Парис Коммунасы адына кэми тэ’мири заводунда харрат 


шакирди олмушдур. 1936-чы илдэн Совет Ордусу сыраларында хидмэт 
етмишдир. 1939-чу илдэн Окт]абр ингилабы адына механизм заводунда 


харратдыр. 


АСЛАНОВ 
Ахмедага Ализаман оглы 


Имени Ханлара избирательный округ № 10 


Родился в 1915 г. в семье рабочего-нефтяника, азербайджанец, член 


КПСС с 1943 г., образование неполное среднее. 
С 1931 г. ученик токаря на судорементном заводе имени Парижской 


Коммуны. С 1936 г. служит в Советской Армии. С 1939 г. токарь меха- 
нического завода имени Октябрьской революции. 


ПУБАНЧНАЯ | 
33 


"БАБЛИО, ЕКА 
Ленинград 


655 —3 
0.3. 1905 акт 


АСЛАНОВ 
Сэлвэр Рза оглу 


70 немроли Горки сечки дачраси 


1930-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1956-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Ломоносов адына 
Москва Довлэт Университетини битирмишдир. Тарих елмлэри намизэди- 
дир. 

1954-чу илдэ В. И. Ленин музе]инин Бакы Филиалында кичик елми 
ишчи, 1955-чи илдэн 26 Бакы комиссары адына ра]он комсомол комитоси- 
нин икинчи катиби, Кешлэ ра]он комсомол комитэсинин биринчи катиби, 
Азэрба]чан ЛККИ Бакы шэвэр комитэсинин катиби, 1958—1960-чы иллэр- 
дэ УИЛККИ МК тэ’лиматчысы, 1960-чы илда Азэрба]чан ЛККИ МК ка- 
тиби олмушдур. 1961-чи илдэн Азэрба]чан КИ МК-да ше’бэ мудиринин 
муавини, сонра исэ ше’бэ мудири, 1963—1964-чу иллэрдэ Сов.ИКП МК 
Загафгаза буросунда инспектор ишлэмишдир. 1964-чу илдэн Азэрба]чан 
КПИ Бакы шэйэр комитэсинии катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Комисси]асыныз 


узвудур. 


АСЛАНОВ 
Сальвар Риза оглы 


Горьковский избирательный округ № 70 


Родился в 1930 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
с 1956 г., образование высшее — окончил Московский государственный 
университет имени Ломоносова. Кандидат исторических наук. 

В 1954 г. младший научный сотрудник Бакинского филиала музея 
В. И. Ленина. С 1955 г. второй секретарь РК ЛКСМ района имени 26 ба- 
кинских комиссаров, первый секретарь Кишлинского РК ЛКСМ, секре- 
тарь Бакинского горкома ЛКСМ Азербайджана. В 1958—1960 гг. инструк- 
тор ЦК ВЛКСМ. В 1960 г. секретарь ЦК ЛКСМ Азербайджана. С 1961 г. 
заместитель заведующего, а затем заведующий отделом ЦК КП Азербай- 
джана. В 1963—1964 гг. инспектор Закавказскго бюро ЦК КПСС. С 1964 г. 
секретарь Бакинского городского комитета КП Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по иностранным делам. 


34 


АХУНДОВ 
Вэли Зусиф орлу 


ЗА немрали Лениннефт сечки даиреси 


1916-чы илдэ фэйлэ аилэсинду анадан олмуш- 
пур, азэрба]чанлыдыр, 1939-чу илдэн Сов.ИКП 
узвудур, али тэНйсили вар—Н. Нэриманов адына 
Азэрба]чан Доевлэт Тибб Институтуну битир- 
мишдир, тибб елмлэри докторудур 

1938-чи илдэн лаборант, чохтиражлы гэзет 
редактору вэ Азорба]чан Тибб Институту комсо- 
мол комитэсинин катиби олмушдур. 1941-чи ил- 
дэн Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 
Беук Вэтэн мупарибэси иштиракчысыдыр. Орду- 
дан тэрхис едилдикдэн сонра тибб институтунда 
ассистент, Епидемиолоки]а, Микробиолоки|а вэ 
Кики]ена институтунун елми ишчиси вэ директо- 
ру олмушдур. 1946-чы илдэн тнибб ишчилари Вэм- 
карлар иттифагы республика комитэсинин сэдри, Азэрба]чан ССР сэпиэ 
назиринин муавини, Азэрба]чан КП МК ше’бэ мудиринин муавини, Азэр- 
ба]чан ССР сэпиЙэ назири вэзифэлэариндэ ишлэмишдир. 1958-чи иллон 
Азэрба]чан КП МК катиби, республика Назирлэр Советинин сэдри ол- 
мушдур. 1959-чу илдэн Азэрба]чан КП МК-нын биринчи катибидир. 

Сов.ИКП МК узвудур. 

ССРИ Али Совети Иттифаг Советинин депутаты вэ Иттифаг Совети 
Будча Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК Раэ]асэт Бе]’этинин узвудур. 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депу- 
тат сечилмишдир. 


АХУНЛОВ 
Вели Юсуф оглы 


Лениннефтинский избирательный округ № 34 


Родился в 1916 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1939 г., образование высшее — окончил Азербайлжанский государствен- 
ный медицинский институт имени Н. Нариманова. Доктор медицииских 
наук. 

С 1938 г. лаборант, редактор многотиражной газеты и секретарь ко- 
митета комсомола Азербайджанского медицинского института. С 1941 г. 
служит в Советской Армин, участник Великой Отечественной войны. Гос- 
ле демобилизации из армии — ассистент медицинского института, научный 
сотрудник и директор Института эпидемиологии, микробиологии и гигиены. 
С 1946 г. председатель республиканского комитета профссюза медицинских 
работниксв, заместитель министра здравоохранения Азербайджанской ССР, 
заместитель заведующего отделом ЦК КП Азербайджана, Министр здра- 
воохранения Азербайджанской ССР. С 1958 г. секретарь ЦК КП Азербай- 
джана, Председатель Совета Министров республики. С 1959 г. первый сек- 
ретарь ЦК КП Азербайджана. 

Член ЦК КПСС. 

Депутат, член Бюджетной комиссии Совета Союза Верховного Совета 
СССР. 

Член Президиума ЦК КП Азербайджана. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР чет- 
вертого и пятого созывов. 
ыы 35 


АХУНДОВ 
Гэмбэр Абдулла оглу 


149 немрали Килази сечки даираси 


1902-чи илдэ фэНлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1919-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Загафгази]а Ком- 
мунист Университетини битирмишдир. 

1918—1920-чи иллэрдэ балыг вэтэкэлэриндэ ишлэмиш, сонра исэ ор- 
дуда хидмэт етмишдир. 1922-чи илдэн Сал]ан вэ Шамахы гэзаларында 
парти]а вэ совет ишлэриндэ олмушдур. 1927-чи илдэн 1934-чу илэдэк 
Азэрба]чан ССР МИК-дэ чалышмыш, 1935—1937-чи иллэрдэ Нахчыван 
МССР халг торпаг комиссары, Гасым Исма]ылов ра]он ичран]]э комитэ- 
синин сэдри вэзифэлэариндэ ишлэмишдир. 1955-чи илдэн Бакы шэвэр пар- 
ти]а комитосинин, сонра исэ Азэрба]чан КП МК-нын тэ’лиматчысы, 1961-чи 
илдэн Бакы шовэр парти]а комитэси кэнд тэсэрруфаты ше’бэсинин му- 
дири олмушдур. 1963-чу илдэн Абшерон кэнд тэсэрруфаты идарэсинин 
рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин ‘Тичарот вэ Ичтимаи Иашэ Даими 
Комисси]асынын сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


АХУНДОВ 
Гамбар Абдулла оглы 


Килязинский избирательный округ № 149 


Родился в 1902 г. в семье рабочего, азерабйджанец, член КИСС с 
1919 г., образование высшее — окончил Закавказский Коммунистический 
университет. 

В 1918—1920 гг. работал на рыбных промыслах, служил в армии. 
С 1922 г. на партийной и советской работе в Сальянском и Шемахинском 
уездах. С 1927 по 1934 г. работает в ЦИК Азербайджанской ССР. В 
1935—1937 гг. Народный Комиссар земледелия Нахичеванской АССР, 
председатель Касум-Исмаиловского райисполкома. С 1955 г. инструктор 
Бакинского горкома, а затем ЦК КП Азербайджана. С 1961 г. заведую- 
щий сельскохозяйственным отделом Бакинского горкома партии. С 1963 г. 
начальник Апшеронского сельскохозяйственного управления. 

Председатель постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР по торговле и общественному питанию. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


36 


т АХУНДОВ 
Хэлил Бахышэли оглу 


191 номрэли Гарадонлу сечки даираси 


1908-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлылыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэйсили вар — Краснодар Кэнд 
Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Кэнд тэсэрруфаты елмлэри на- 
мизэди, Азэрба]чан ССР эмэкдар агрономудур. 

1939-чи илдэн 1956-чы илэдэк республика Кэнд Тэсэрруфаты На- 
зирли])и апаратында баш агроном, идарэ рэисинин муавини, идарэ 
рэиси, назир муавини вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. Бейук Вэтэн мупарн- 
бэси иштиракчысыдыр. 1956-чы илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Сове- 
ти кэнд тэсэрруфаты ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма вэ 
Мелиораси]а Даими Комисси]асынын узвудур. 


АХУНДОВ 
Халил Бахшали оглы 


Карадонлинский избирательный округ № 191 


Родился в 1908 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС с 
1939 г., образование высшее — окончил Краснодарский сельскохозяйствен- 
ный институг. Кандидат сельскохозяйственных наук. Заслуженный агро- 
ном Азербайджанской ССР. 

С 1932 по 1956 г. работал в аппарате Министерства сельского хозяя- 
ства республики старшим агрономом, главным агрономом, заместителем 
начальника управления, начальником управления, заместителем министра. 
Участник Великой Отечественной войны. С 1956 г. начальник отдела сель- 
ского хозяйства Совета Министров Азербайджанской ССР. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации, 


37 


АХУНДОВ 
Бебэт Гудрэт оглу 


245 номрали Сыгырлы сечки даираси 


1929-чу илдэ фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1957-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1945—1958-“и иллэрдэ Курдэмир МТС-дэ тракторчу олмушлур. 
1958-чи илдэн Курдэмир ра]онундакы Р. Ахундов адына колхозда трак- 
торчу вэ памбыг]ыган машынын суручу механикидир. 


АХУНДОВ 
Эйбат Кудрат оглы 


Сыгырлинский избирательный округ № 245 


Родился в 1929 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1957 г., образование среднее. 

В 1945—1958 гг. тракторист Кюрдамирской МТС. С 1958 г. тракторист 
и механик-водитель хлопкоуборочной машины колхоза имени Р. Ахундова 
Кюрдамирского района. 


АХУНДОВ 
Бусен Зусиф оглу 


128 немрали Чорат сечки даираси 


1922-чи илдэ фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр. 
1943-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына 
Азэрба]чан Девлэт Университетини вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Пар- 
ти}а Мэктэбини битирмишдир. 

1941-чи илдэн 1946-чы илэдэк Совет Ордусу сыраларында олмуш- 
дур. Бе]ук Вэтэн мупарибэси иштиракчысыдыр. 1953-чу илдэн Сумга- 
Тыт шэвэр парти]а комитэси тэбликат-тэшвигат ше’бэсинин мудири, шэ- 
Нэр парти]а комитэсинин катиби ишлэмишдир. 1957-чи илдэн 1959-чу илэ- 
дэк Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а Мэктэбиндэ охумушдур. 1959-чу 
илдэ Сумга]ыт шэйэр Совети ичран]]э комитэси сэдринин биринчи муавини. 
1960-чы илдэ исэ ичраи!э комитэсинин сэдри сечилмишдир. 
‚ Азарба]чан ССР Али Советинин Тикинти вэ Абадлашдырма Даими 
Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан Коммунист Парти]асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур. 


АХУНДОВ 
Гусейн Юсиф оглы 


Джоратский избирательный округ № 128 


Родился в 1922 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1943 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государственный 
университет имени С. М. Кирова и Высшую партийную школу при ЦК 
КПСС. | | 

°С 1941 по 1946 г. служит в рядах Советской Армии, участник Вели- 
кой Отечественной войны. С 1953 г. заведующий отделом пропаганды и 
агитации, секретарь Сумгаитского горкома партии. С 1957 по 1959 г. 
учится в Высшей партийной школе при ЦК КПСС. В 1959 г. избран пер- 
вым заместителем председателя ‚в 1960 г. председателем исполкома Сум- 
таитского городского Совета депутатов трудящихся. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
пс строительству и благоустройству. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

‘39 


АХУНДОВА 
Пакизэ Сэлим гызы 


200 номрали Газах сечки даираси 


1913-чу илдэ муэллим аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, биторэфдир, орта педагожи тэйсили вар. 

1931-чи илдэн Газах шопэриндэ | немрэли орта мэктэбин ашагы 
синифлэриндэ муэллимлик едир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Халг Маарифи вэ Мэдэни]]эт Даими 
Комисси]асынын узвудур. 


АХУНДОВА 


Пакиза Селим кызы 


Казахский избирательный округ № 200 


Родилась в 1913 г. в семье учителя, азербайджанка, беспартийная, об- 
разование среднее — педагогическое. 

С 1931 г. преподает в начальных классах Казахской городской средней 
школы № 1. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССВ 
по народному образованию и культуре. 


40 


АХУНДОВА 
Ханым Вусе]н гызы 


313 немрали Шамахы шайар сечки даираси 


1913-чу илдэ кустар аилэсиндэ анадан олмушдур;, азэрба]чанлыдыр; 
1964-чу илдэн Сов.ИКИ узвлу]унэ намизэддир, али тэйсили вар—Н. Нэ- 
риманов адына Азэрба]чан Девлэт Тибб Институтуну битирмишдир. 

1938-чи илдэн 1945-чи илэдэк Шамахы ра]онунун Астрахановка кэн- 
диндэ Вэким мэнтогэсинин мудири, сонра Хызы ра]онунун Алтагач кэн- 
диндэки муаличэханада баш Пэким олмушдур. 1945-чи илдэн Шамахы» 
ра]юону хэстэханасында Вэким вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1964-чу илдон’ 
Бакы шэвэриндэ Семашко адына хэстэхананын ПВэкимидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тичарэт вэ Ичтимаи Иашэ Даими“ 
Комисси]асынын узвудур. 


АХУНДОВА 
Ханум Гусейн кызы 


Шемахинский городской избирательный округ № 319. 


Родилась в 1913 г. в семье кустаря, азербайджанка, кандидат. в чле- 
ны КПСС с 1964 г., образование высшее — окончила Азербайджанский’ 
государственный медицинский институт имени Н. Нариманова. 

С 1938 по 1945 г. заведующая врачебным участком в сел. Астраха- 
новка Шемахинского района, а затем главврач поликлиники. в селении: 
Алтыагач Хизинского района. С 1945 г. врач-терапевт Шемахинской рай- 
онной больницы. С 1964 г. врач больницы имени Семашко в гор. Баку. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по торговле и общественному питанию. 


а 


БАБА:АН 
Брант Маркарович 


296 немрали Ханлар сечки данраси 


1927-чи илдо гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 
1959-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэнсили вар — С. М. Киров адына 
Азорба]чан Доевлэт Университетини битирмишдир. 

1949-чу илдэн республика «Коммунист» (ермэни дилиндэ) гэзетинлэ 
‚эдэби ишчи, 1952—1953-чу иллэрдэ Бакы шэВэриндэки али моктэблэрдэ 
тарих муэллими олмушдур. 1954-чу илдэн 1959-чу илэдэк Азэрба]чан 
КИ МК тэблигат вэ тэшвигат шо’бэсиндэ муПазирэчи ишлэмишдир- 
1959-чу илдэн «Коммунист» (ермэни дилиндэ) гэзетинин редакгорудур- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Комисси]асынын катибидир. 


БАБАЯН 
Грант Маркарович 


Ханларский избирательный округ № 296 


Родился в 1927 г. в семье служащего, армянин, член КИСС с 1952 г, 
‚образование высшее — окончил Азербайджанский государственный уни- 
верситет имени С. М. Кирова. 

С 1949 г. литературный сотрудник республиканской газеты «Комму- 
нист» (на армянском языке). В 1952—1953 гг. преподает историю в выс- 
ших учебных заведениях г. Баку. С 1954 пе 1959 г. лектор отдела про- 
паганды и агитации ЦК КП Азербайджана. С 1959 г. по настоящее вре- 
мя редактор газеты «Коммунист» (на армянском языке). 

Секретарь Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
„вкой ССР. 


БАБАЕВ 
Элимухтар РуПулла оглу 


18 немрали Дэнизканары сечки даираси 


1931-чи илдэ фэвлэ аилэсиндо анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1959-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тёНсили вар.. 


1944-чу илдэн Бакы шоВэриндэки «Гызыл Шэрг» мэтбээсиндэ шакирд, 
сонра мурэттиб олмушдур. 1951-чи илдэн 1955-чи илэдэк Совет Орлусу 
сыраларында хидмэт етмишдир. 1955-чи илдэн «Гызыл Шорг» мэтбэз- 


синдэ мурэттибдир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат Комисси]асынын узвудур. 


БАБАЕВ 
Али Мухтар Рухулла оглы 


Приморский избирательный округ № 18 


Родился в 1931 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1959 г., образование среднее. 

С 1944 г. ученик, а затем наборщик типографии «Красный Восток» в 
г. Баку. С 1951 по 1955 г. служит в Советской Армии. С 1955 г. по на- 
стоящее время наборщик типографии «Красный Востск». 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


43 


БАБАЕВ 
Мисир Гурбаналы оглу 


292 немрали Борадиз сечки даираси 


1916-чы илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр. 


1965-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, натамам орта тэйсили вар. 
1932—1937-чи иллэрдэ Фузули ра]онундакы Эзизбэ]ов адына колхоз- 


да мангабашчысы, 1938-чи илдэн 1955-чи илэдэк памбыгчылыг бригада- 
сынын бригадири, 1955—1956-чы иллэрлэ‘ВБорадиз МТС-нин тракторчусу 
олмушдур. 1957-чи илдэн Фузули ра]онундакы Эзизбэ]ов адына колхозда 


бригадирдир. 


БАБАЕВ 
Мисир Курбаналы оглы 


Горадизский избирательный округ № 292 


Родился в 1916 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 


с 1965 г., образование неполное среднее. 
В 1932—1937 гг. звеньевой, а с 1938 по 1955 г. бригадир хлопковол- 


ческой бригады колхоза имени Азизбекова Физулинского района. В 
1955—1956 гг. тракторист Горадизской МТС. С 1957 г. бригадир. колхоза 


имени Азизбекова Физулинского районл. 


4 


БАБАЕВ 
Рэшид Зулфугар оглу 


318 немрэли Вилмили сечки даираси 


1932-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1956-чы илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чан Кэнд 


Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир . 
1955—1958-чи иллэрдэ Агчабэди МТС-дэ агроном, Акгчабэди вэ 


Агдам ра]онларында кэнд тэсэрруфаты муфоттишли]инин баш агроному, 
1959—1962-чи иллэрдэ Агдам ра]онунда узумчулук совхозунун директо- 
ру, «Азэршэраб» трести мудиринин муавини олмушдур. 1962-чи илдэн 
1965-чи илин но}абр а]ынадэк Азэрба]чан КП Шамахы ра]он комитэсинин 
биринчи катиби олмушдур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


БАБАЕВ 
Рашид Зульфигар оглы 


Хильмиллинский избирательный округ № 318 


Родился в 1932 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КИСС 
с 1956 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохо- 
зяйственный институт. 

В 1955—1958 гг. агроном Агджабединской МТС, главный агроном 
сельхозинспекции в Агджабединском и Агдамском районах. В 1959 — 
1962 гг. директор виноградарческого совхоза в Агдаме, заместитель уп- 
равляющего Азервинтрестом». С 1962 г. по ноябрь 1965 г. первый секре- 
тарь Шемахинского райкома КП Азербайджана. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


БАБАЛЛАН 
Никола} Александрович 


199 немрали Гошаканд сечки даираси 


1934-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 
1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тойсили вар. | 

1951—1953-чу иллэрдэ Исмаыллы МТС-дэ тракторчу вэ комба]нчы 
олмушдур. 1954—1956-чы иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэг 
етмишдир. 1956—1958-чи иллэрдэ Пэмин МТС-э гафытмыш, комба]ичы 
вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1958-чи илдэн Исма]ыллы раонундакы Шаум- 


1ан адына колхозда комплекс трактор-тарлачылыг бригадасынын брига- 
диридир- 


БАБАЛЯН 
Николай Александрович 


Кошакендский избирательный округ № 199 


Родился в 1934 г. в семье колхозника, армянин, член КПСС с 1964 г., 
образование неполное среднее. 

В 1951—1953 гг. тракторист и комбайнер Исмаиллинской МТС. В 
1954—1956 гг. служит в Советской Армии. В 1956—1958 гг. работает на 
прежней должности в той же МТС. С 1958 г. бригадир комплексной трак- 
торно-полеводческой бригады колхоза имени Шаумяна Исмаиллинского 
района. 


БАРЫЗЕВ 
Эззаиб Чэлил оглу 


48 номрали Билкой сечки даироси 


1932-чи илдэ фэПлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр; 
1957-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР Нефт 
устасыдыр. 

1955—1958-чи иллэрдэ Лениннефт мэ’дэнлэр идарэсинин мэ’дэнлэрин- 
дэ гу]дулары тэдгиг едэн оператор, ]ерусту аваданлыг устасы, нефтчы- 
харма саПэси рэиси вэ баш кеолог вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1958-чи 
илдэн Лениннефт мэ’дэнлэр идарэсиндэ мэ’дэн мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик Мулавизэлэри Комис- 
си]асынын узвудур. 


БАГИЕВ 
Аззаиб Джалил оглы 


Бильгяхский избирательный округе № 43 


Родился в 1932 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КИСС с 
1957 г., образование высшее — окончил Азербайджанский .индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова. Мастер нефти Азербайджанской ССР. 

В 1955—1958 гг. оператор по исследованию скважин, мастер по на- 
земному оборудованию, начальник участка нефтедобычи, старший гео- 
лог на промыслах НПУ «Лениннефть». С 1958 г. заведующий промыслом 


НПУ «Лениннефть». 
Член Комиссин законодательных предположений Верховного Совета 


Азербайджанской ССР. 


47 


БАГРАМОВ 
Алексе} Христофорович 


33| немрали Дамирчи сечки даираси 


1904-чу илдэ фэВлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1927-чи 
илдэн Сов.ИКИ узвудур, орта тэйсили вар. Азэрба]чан ССР эмэкдар 
иншаатчысыдыр. 

1918-чи илдэн фэплэли]э башламышдыр. 1920-чи илдэн республиканын 
ра]онларында комсомол, Вэмк2рлар иттифагы во парти]а ишлэриндэ, 1980— 
1931-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП МК-да ше’бэ мудиринин муавини, сон- 
ракы иллэрдэ республика халг торпаг комиссарынын муавини, икинчи 
"Бакы су кэмэри тикинтисинин рэиси, Азэрба]чан кэнд тэсэрруфаты банкы- 
нын мудири, республика халг су тэсэрруфаты комиссарынын муавини вэ- 
зифэларинда ишлэмишдир. 1945-чи илдэн Кур-Араз баш су тикинтиси 
идарэсинин рэисидир. 

Азорба]чан Коммунист Парти]асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур. 

Икинчи, учунчу, дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР 
Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


БАГРАМОВ 
Алексей Христофорович 


Демирчинский избирательный округ № 331 


Родился в 1904 г. в семье рабочего, армянин, член КПСС с 1927 г., 
‚образование среднее. Заслуженный строитель Азербайджанской ССР. 

В 1918 г. рабочий. С 1920 г. на комсомольской, профсоюзной и пар- 
тийной рабсте в районах республики. В 1930—1931 гг. заместитель заведу- 
ющего отделом ЦК КП Азербайджана. В последующие годы заместитель 
Народного Комиссара земледелия республики, начальник строительства 
второго Бакинского водопровода, управляющий Азербайджанской конторой 
сельхозбанка, заместитель Народного Комиссара водного хозяйства Азер- 
байджанской ССР. С 1945 г. по настоящее время начальник Главного 
управления «Кура-Араксводстрой». 

Член Ревизионной комиссии Компартни Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вто- 
‘рого, третьего, четвертого ‘и пятого созывов. 


‘48 


БАРЫРОВ 
Аббас Мэммэдович 


104 немрали Тевлах биринчи шайар сечки даираси 


1913-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1940-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — Тбилиси Дэмир]ол 
Нэглийаты Мупэндислэри Институтуну вэ Москвада Дэмир]ол Нэгли а- 
ты Академитасыны битирмишдир. Фэхри дэмир]олчудур. Азэрба]чан ССР 
эмэкдар ‘мупэндисидир. 

1938-чи илдэн дэмир]олда ишлэ!ир. 1945-чи илдэн Азэрба]чан. дэмир- 
]олу Порэкэт хидмэти рэисинин муавини, Азэрба]чан дэмир]олунун бир 
сыра ше’бэлэринин рэиси, Азэрба]чан дэмир]олу рэисинин биринчи муа- 
вини, сонра Азэрба]чан дэмир]олу рэнси олмушдур. 1963-чу илдэн Азэр- 
‘ба]чан дэмир]ол ше’бэсинин рэиси — Загафгазиа дэмир]олу  рэнсинин 
‚муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна{е вэ НэглиДат Данми Комиссн]а- 
сынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ де- 
путат сечилмишдир. 


БАГИРОВ 
Аббас Мамедович 


Евлахский первый городской избирательный округ № 104 


Родился в 1913 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
© 1940 г., образование высшее — окснчил. Тбилисский институт инжене- 
ров железисдорожного транспорта и Академию железнодорожного тран- 
спорта в Москве, Почётный железнодорожник. Заслуженный инженер 
Азербайджанской ССР. 

"С 1938 г. работает на железной дороге. С 1945 г. заместитель началь- 
ника службы движения Азербайджанской железной 
ряда отделений дороги, первый заместитель, а затем 
байджанской железной дороги. С 1963 г. пачальник Азербайджанского 
‹от"еления — заместитель начальника Закавказской железной дороги. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совела Азербайджанской 
ССР по промышленности и транспорту. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
четвертого и пятого созывов, 


дороги, начальник 
начальник Азер- 


49 
655 —4 


БАРЫРОВ 
Тофиг Мэсим оглу 


116 немрали Кировабад — Ленин сечки даираси 

1926-чы илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур; азэрба]чанлылыр, 
1959-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэйсили вар — Тбилиси Дэмирюл 
Нэгли{аты МуПэндислэри Институтуну битирмишдир. 

1948-чи илдэн 1957-чи илэдэк Азэрба]чан дэмир]олун; да 
1958—1960-чы иллэрдэ Азэрба]чан дэмир]олу Бакы ше’бэсинин рэиси ол- 
1960-чы илдэ Азэрба]чан КИ Нэриманов ра]он комитэсинин 
биринчи ЯВ 1961-чи илдэн исэ республика автомобил нэгли}]атьь 
назири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1962-чи илдэн Азэрба]чан КП Ки- 
ровабад шэПэр комитэсинин биринчи катибидир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт ВеГэтинин узвудур. 

зэрба]чан КИ МК узвудур. 


муПэнлис, 


мушдур. 


БАГИРОВ 
Тофик Масим оглы 


Кировабадский- Ленинский избирагельный округ № 116 

Родился в 1926 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1952 г., образование высшее — окончил Тбилисский институт инженеров 
железнодорожного транспорта. 

С 1948 по 1957 г. работает инженером на Азербайджанской же- 
лезной дороге. В 1958—1960 гг. начальник Бакинского отделения этой 
дороги. В 1960 г. первый скретарь Наримановского райкома КП Азер- 
байджана. В 196| г. Министр автомобильнсго транспорта республики. 
С 1962 г. по настоящее время первый секретарь Кировабадского горкома 
КП Азербайджана. 

Члея А Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


50 


БАРЫРОВА 
Кулэкинэ Элиф гызы 


264 немрэли Нувади сечки даираси 


1940-чы илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвлу]унэ намизэддир, натамам орта тэп- 
сили вар. | ры 
1956-чы илдэн Лерик ра]онундакы Бэзи Асланов адына колхозун 


узвудур: 


БАГИРОВА 
Гюлякина Алиф кызы 


Нювединский избирательный округ № 264 


Родилась в 1940 г. в семье колхозника, азербайджанка, кандидат в 
члены КПСС с 1964 г., образование неполное среднее. 
С 1956 г. колхозница колхоза имени Ази Асланова Лерикского района. 


4 


БАЗРАМОВ 
Абдулла Сэлим оглу 


286 немрали Гарадаглы сечки даираси 


1912-чи илдэ кэндли анлэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Кеолоки]а-минералоки]а 
елмлэри намизэдидир. 

1931-чи илдэн халг маарифи органларында ишлэмишдир. 1941-чи ил- 
дэн Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 1946-чы илдэн Азэр- 
ба]чан ССР Елмлэр Академи!асында ишлэмишдир. 1950-чи илдэн 
1954-чу илэдэк кеолоки]а институтунун директору олмушдур. 1955-чи ил- 
дэн 1960-чы илэдэк Азэрба]чан КП МК-да ше’бэ мудири вэ Азэрба]чан 
КП МК катиби, 1960—1963-чу иллэрдэ республика мэдэниДэт назири, 
1963-чу илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети Девлэт Кинематографи]а 
комитэсинин сэдри олмушдур. 1965-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр 
Советинин кеолоки]а идарэсинин рэнсидир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Бешинчи чагырыш ССРИ Али Советинэ вэ дердунчу чагырыш Азэр- 
ба]чан ССР Али Советинэ депутат сечилмишлир. 


БАЙРАМОВ 
Абдулла Салим оглы 


Карадаглинский избирательный округ № 286 


Родился в 1912 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КИСС 
с 1939 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова. Кандидат геолого-минералогических 
наук. 

С 1931 г. работает в органах народного образования. С 1941 г. слу- 
жит в Советской Армии. С 1946 по 1950 г. работает в Академни наук 
Азербайджанской ССР. С 1950 по 1954 г. директор института геологии. 
С 1955 по 1960 г. заведующий стделом, секретарь ЦК КП Азербайджана, 
в 1960—1963 гг. Министр культуры республики. С 1963 г. Председатель 
Государственного комитета пс кинематографии. С 1965 г. начальник уп- 
равления Совета Министров Азербайджанской ССР по геологии. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР пятого созыва и депу- 
татом Верховнсго Совета Азербайджанской ССР четвертого созыва. 


Эр; 


БАКИЗАН 
Чул]етта Григорфевна 


334 немроли Степанакерт биринчи шойар сечки даираси 


1941-чи ‘илдэ муэллим аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир. 
1963-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэйсили вар—В. И. Ленин 
адына Азэорба]чан Девлэт Педагожи Институтунун ги]аби ше’бэсиндо 
оху]ур. 

1960-чы илдэн Гарабак ипэк комбьнатында автоматчыдыр. 


Азэрба]чан ССР Али Советинин ЭНали]э Мэишэт Хидмэти Даими 
Комисси]асынын узвудур. | 


БАГИЯН 
Джульегта Григорьевна 


Степанакертский первый городской избирательный округ № 334 


Родилась в 1941 г. в семье учителя, армянка, член КПСС с 1963 г., 
образование незаконченное высшее — учится на заочном отделении Азер- 


байджанского государственного педагогического института имени 
В. И. Ленина. 


С 1960 г. автоматчица Карабахского шелкокомбината. 


Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по бытовому обслуживанию населения. 


53 


БАЛАКИШИУЕВ 
Надир Агада]ы оглу 


125 немрали Сумга]ыт сечки даираси 


1930-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, . 1956-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов 
адына Азэрба]чан Нефт вэ Ким]а Институтуну битирмишдир. 

1952—1953-чу иллэрдэ Бакы вила]эт зэймэткеш депутатлары Сове- 
тиндэ белмэо мудири, 1953-чу илдэн 1960-чы илэдэк Азэрба]чан ССР 
Довлэт Нэзарэти Назирли}]и вэ республика Назирлэр Советинин Со- 
вет Нэзарэти Комисси]асында контрол]ор, бе]ук контрол]ор, баш конт- 
рол]орун муавини олмушлур. 1961-чи илдэ Азэрба]чан КП МК-да мэсул 
тэшкилатчы, ше’бэ мудиринин муавини вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 
1962-чи илдэн Азэрба]чан КП Сумга]ыт шэйэр комитэсинин биринчи 
катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е вэ НэглиДат Даими Комисси}а- 
сынын сэдридир. 


Азэрба]чан КП МК узвудур. ы 
БАЛАКИШИЕВ 
Р Надир Ага-Даи оглы 


Сумгаитский избирательный округ № 125 


Родился в 1980 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС с 
1956 г., образование выс:нее — окончил Азербайджанский институт нефти 
и химии имени М. Азизбекова. 

В 1952—1953 гг. заведующий сектором Бакинского областного Со- 
вета депутатов трудящихся. С 1953 по 1960 г. контролер, старший конт- 
ролер, заместитель главного контролера Министерства Госконтроля Азер- 
каиской ССР и комиссии Советского контроля Совета Министров 
республики. В 1961 г. ответорганизатор, заместитель заведующего отде- 
лом ЦК КП Азербайджана. С 1962 г. первый секретарь Сумгаитского 
горкома КП Азербайджана. 

Председатель постоянной Комиссии Верховного Совета Азэрбайджан- 
ской ССР по промышленности и транспорту. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


БАРСЕГ:АН 
Хечан Серкаевич 


311 немрали Даг Чашр сечки даираси 


1928-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1962-чи 
илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. 
1943—1962-чи иллэрдэ Шамхор ра]онундакы Орчоникидзе адына 


колхозда бригадир олмушдур. 1963-чу илдэн Нэмин колхозда го]унчулуг 
\фермасынын мудирилир. 


БАРСЕГЯН 
Хечан Сергеевич 


Дагджеирский избирательный округ № 311 


Родился в 1928 г. в семье крестьянина, армянин, член КПСС с 1962 г., 
«бразованне неполное среднее. 
В 1943—1962 гг. бригадир, ас 1963 г. заведующий 


овцетоварной 
фермей колхоза имени Орджоникидзе Шамхорского района. 


БАХЫШОВ 
Элевсэд Мэммэдшай оглу 


269 номрали Банбашы сечки даираси 


1923-чу илдэ кэндли аилэсиндз анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1947-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Бакы Али Парти]а 
Мэктэбини вэ С. М. Киров адына Азэрба]чан Довлэт Университетиник 
ги]аби ше’бэсини битирмишдир. 

1942-чи илдэ Ханага кэнд мэктэбиндэ муэллим олмушдур. 1943-чу 
илдэн 1950-чи илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 
1951-чи илдэн Губа ра]онунда парти]а вэ совет ишлэриндэ чалышмыш- 
дыр. 1958—1959-чу иллэрдэ Азэрба]чан КП МК-нын тэ’лиматчысы, сон- 
ра мэс’ул тэшкилатчысы олмушд\г 1959-му илдэн Дэвэчи ра]он парти]а 
комитэсинин биринчи катиби, 1963—1964-чу иллэрдэ Масаллы колхоз= 
совхоз истейсалат идарэси парти], комитэсинин катиби вэзифэлэриндь 
ишлэмишдир. Базырда Азэрба]чанв КП Масаллы ра]он комитэсинин би- 
ринчи катибидир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


БАХЫШЕВ 
Аловсад Мамедшах сглы 


Банбашинский избирательный округ № 269 


Родился в 1923 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1947 г., образование высшее — окончил Бакинскую Высшую партийную 
школу и заочное отделение Азербайджанского государственного. универ- 
ситета имени С. М. Кирова. 

В 1942 г. учитель Ханагинской сельской школы. С 1943 по 1950 г. 
служит в Советской Армии. С 1951 г. на партийной и советской работе в 
Кубинском районе В 1958—1959 гг. инструктор, а затем ответерганиза- 
тор ЦК КП Азербайджана. С 1959 г. первый секретарь Дивичинского. 
райкома партии. В 1963—1964 гг. секретарь партийногс комитета Масал- 
линского колхозно-совхозного произволственного управления. В настоя- 
щее время первый секрегарь Масаллинского районного. комитета КП 
Азербайджана. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана, 


БЕЛОВ 
Серке] Андре]евич 


330 немоали Норашен сечки даираси 


1911-чи илдо кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1940-чы: 
илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар —Сов.ИКИ МК ]анында Ги]аби 
Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1930—1939-чу иллэрдэ план-игтисади} ат ишиндэ олмуш, 1940-чы илдэ 
Азэрба]чан КП Бакы шэПэр комитэсинин тэ’лиматчысы вэзифэсиндэ иш- 
лэмишдир. 1941-чи илдэн 1946-чы илэдэк Совет Ордусу сыраларында 
хидмэт етмишдир. 1946—1955-чи иллэрдэ Бакынын бир сыра ра]онла-- 
рында ра]он парти]а комитэси катиби. 1955—1963-чу иллэрдэ Азэрба]чан 
КП МК-да мэсул тэшкилатчы, инспектор, ше’бэ мудиринин муавини 


олмушдур. 1963-чу илдэн Азэрба]чан КП Нахчыван вила]эт комитэсинин 
икинчи катибидир. 


у Азэрба]чан ССР Али Советинин Эвали]э Мэишэт Хидмэти 
Комисси]асыныин узвудур. 


Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


Даими 


БЕЛОВ 
Сергей Андреевич 


Норашенский избирательный округ № 330 


Родился в 1911 г. в крестьянсксй семье, русский, член КПСС с 1940 г. 
образование высшее — окончил Заочную Высшую партийную школу при: 
ЦК КПСС. 

В 1930—1939 гг. на планово-экономической работе. В 1940 г. инструк- 
тор Бакинского горкома КП Азербайджана. С 1941 по 1946 г. служит 
в рядах Советской Армии. В 1946—1955 гг. секретарь райкома партия 
в ряде районов г. Баку. В 1955—1963 гг. ответооганизатор, инспектор, 
заместитель заведующего отделом ЦК КП Азербайджана. С 1963 г. вто- 
рой секретарь Нахичеванского обкома КП Азербайджана. 


Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР’ 
по бытовому обслуживанию населения. 


Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


БЕВБУДОВ 
Рэшид Моэчид оглу 


256 немрэли Коркалан сечки даираси 


1915-чи илдэ халг мугэнниси — ханэндэси аилэсиндэ анадан олмуш- 
‚дур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфлир, орта тэНсили вар. ССРИ вэ Азэр- 
:ба]лчан ССР халг артистидир. Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1933—1937-чи иллэрдэ Курчустан консерт бирлэшмэсинин солисти, 
1938—1942-чи иллэрдэ Ермэнистан ССР Довлэт Филармони]асынын со- 
„листи олмушдур. 1943-чу илдэн М. Магома]ев адына Азэрба]чан Девлат 
‘Филармонн]асынын солистидир. 1958—1959-чу иллэрдэ М. Ф. Ахундов 
‹‚адына Азэрба]чан Девлэт Академик Опера вэ Балет Театрынын солисти 
олмушдур. 

Учунчу, дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Сове- 
тинэ депутат сечилмишдир. 


БЕЙБУТОВ 
Рашид Меджид оглы 


Кергеланский избирательный округ № 256 


Родился в 1915 г. в семье народного певца-ханенде, азербайджанен, 
беспартийный, образование среднее. Народный артист СССР и Азер- 
байджанской ССР, лауреат Государственной премии. 

В 1933—1937 гг. солист Грузинского концертного объединения, в 
1938—1942 гг. солист Армянской государственной филармонии. С 1943 г, по 
настоящее время солист Азербайджанской государственной филармонии 
кмени М. Магомаева. В 1958—1959 гг. работал солистом Азербайджанско- 
го государственного академического театра оперы и балета имени М. Ф. 
Ахундова. 

Избирался депутатом Взгрховного Совета Азербайджанской ССР 
третьего, четвертого и пятого созывов. 


БЭШИРОВА 
Бэмаил Исма]ыл гызы 


162 номрали Малбинаси сечки даираси 


1926-чы илдэ кэндли аилэсиндэ 2надан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1965-чи илдэн Сов ИКП узвудур, ибтидаи тэйсили вар. 

1955-чи илдэн Бэрдэ ра]онундакы «Коммунист» колхозунда памбыг- 
чылыг мангасынын башчысыдыр. 


БАШИРОВА 
Амаил Исмаил кызы 


Малбинасинский избирательный округ № 162 
Родилась в 1926 г. в семье крестьянина, азербайджанка, член КПСС 
< 1965 г., образование начальное 


_ С 1955 г. звеньевая хлопководческого звена колхоза «Коммунист» 
Бардинского района. 


59 


БИНЭЛИУЕВ 
Элосман Бинэли оглу 


276 немрали Красноселск сечки даираси 


1929-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКИ узвлу]уна намизэддир, натамам орта тэН- 


сили вар. . 
1945—1960-чы иллэрдэ Озбэкистан ССР-ин Сыр-Дэр]а ` ра]онундакы 


«©Фзбэкистан» колхозунун эвволчэ узву, сонра мангабашчысы олмуш- 
дур. 1961-чи илдэн Саатлы ра]онунда М. Ф. Ахундов адына колхозун 


памбыгчылыг бригадасынын бригадиридир. 


БИНАЛИЕВ 
Алиосман Бинали оглы 


Красносельский избирательный округ № 276 


Родился в 1929 г. в семье колхозника, азербайджанец, кандидат в 


члены КПСС с 1964 г., образование неполное среднее. 
В 1945—1960 гг. колхозник, а затем звеньевой колхоза «Узбекистан» 


Сыр-Дарьинского района Узбекской ССР С 1961 г. бригадир хлопковод- 
ческой бригады колхоза имени М. Ф Ахундова Саатлинского: райола. 


60 


БОГДАНОВ 
Игор Серкефевич 


24 немрэали Гарадае сечки даираси 


1920-чи илдэ Порби гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 
1945-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тойсили вар — М. Эзизбэ]ов ады- 
на Азорба]чан Сэна]е Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ги}аби 
Али Партиа Мэктэбини битирмишдир. у 

1944-чу илдэн комсомол ишиндэ олмушдур. 1945-чи илдэн Азэрба]чан 
ЛККИ МК-нын ше’бэ мудири, Азэрба]чан ЛККИ Бакы комитэсинин 
икинчи ‘во биринчи катиби ‘вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1951-чи илин 
па] ызындан Азэрба]чан КП МК тэ’лиматчысы, Азэрба]чан КП МК ка- 
тибинин кемэкчиси, Азорба]чан КП МК мэс’ул тэшкилатчысы, 1959-чу 
илдэн Апэрба]чан КП Эзизбэ]ов ра]он комитэсинин биринчи катиби ол- 
мушдур 1965-чи илдэн Бакы шовар зэймэткеш депутатлары Совети ич- 
ран]? ‹омитэсинин катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин СэПи]]о, Ичтиман Тэ’минат, Бэдэн 
Тэрби]эси вэ Идман Даими Комисси]асынын узвудур. 


‚ БОГДАНОВ 
Игорь Сергеевич 


Карадагский избирательный округ № 24 


Родился в 1920 г. в семье военнослужащего, русский, член КПСС с 
1945 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустрналь- 
ный институт имени М Азизбекова и Заочную Высшую партийную.  шко- 
лу при ЦК КПСС. 

С 1944 г. на‘комсомольской работе. С 1945 г. заведующий отделом 
ЦК ЛКСМ Азербайджана, второй и первый секретарь Бакинского горол- 
ского комитета ЛКСМ Азербайджана. С осени 1951 г. инструктор ЦК КИ 
Азербайджана, помощник секретаря ЦК КП Азербайджана, ответоргани- 
затср ЦК КП Азербайджана. С 1959 г. первый секретарь Азизбековскоге 
райкома КП Азербайджана. С 1965 г. секретарь исполкома Бакинского 
городского Совета депутатов трудящихся. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 


ССР по здравоохранению, социальному обеспечению, физкультуре и 
«порту. 


61 


БОЛДЫРЕВ 
Васили Иванович 


126 немроли Бору прокаты сечки даираси 


1999-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1959-чу 
илдэн Сов ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1945—1949-чу иллэрдэ Шамахы ра]юнунун Дзержиновка кэндиндэ 
колхозчу олмушдур. 1949-чу илдэн 1952-чи илэдэк Совет Ордусу сырала- 
рында хидмэт етмишдир. 1952-чи илдэн Ленин адына Азэрба]чан бору 
прокаты заводунда поладэридэн кемэкчиси, поладэридэн, 1961—1962-чи 
иллэрдэ Пэмин заводда баш уста олмушдур. 1963-чу илдэн Пэмин завод- 
да мартен сехи соба саПэсинин рэнсидир- 

Азэрба]чан ССР Али Совети сэдринин муавинидир. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 


мишдир. 


БОЛДЫРЕВ 
Василий Иванович 


Трубопрокатный избирательный округ № 126 


Родился в 1929 г. в семье крестьянина, русский, член КПСС с 1959 г., 
образование неполное среднее. 

В 1945—1949 гг. колхозник в селе Дзержиновка Шемахинского рай- 
она. С 1949 по 1952 г. служит в Советской Армии. С 1952 г. работает 
на Азербайджанском трубопрокатном заводе имени Ленина подручным 
сталевара, сталеваром. В 1961—1962 гг. обермастер, а с 1963 г. началь- 
ник печного пролета мартеновского цеха того же завода. 

Заместитель Председателя Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР ня- 


того созыва. 


БРЫЗГАЛИН 
Серке! Николаевич 


266 немрали Масаллы сечки даираси 


1917-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1940-чьь 
илдэн Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар. 

1938-чи илдэн 1942-чи илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт 
етмишдир, Бе]ук Вэтэн муПпарибэси иштиракчысыдыр. 1943—1955-чи ил- 
лэрдэ нефт сэна]есиндэ ишлэмиш — Бакы шопэриндэ Баш Гэрб нефт 
тикинтиси трестиндэ тикинти идарэси рэисинин муавини, сэна]е муэсси- 
сэлэри тикинтиси идарэсинин рэиси олмушдур. 1955-чи илин август а]ында. 
Масаллы ра]онунда «|! Ма]» колхозуна сэдр сечилмишдир. 1965-чи илин 
Данвар а]лындан Пэмин ра]онда «1 Ма]» совхозунун директорудур: 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт БеГэтинин узвудур. 


БРЫЗГАЛИН 
Сертей Николаевич 


Масаллинский избирательный окриг № 266 


Родился в 1917 г. в крестьянской семье, русский, член КПСС с 1940 г., 
образование среднее — специальное. 

С 1938 по 1942 г. служит в Советской армии, участник Великой Оте- 
чественной войны. В 1943—1955 гг; работает в нефтяной промышленно- 
сти — заместитель начальника стройуправления, начальник управления’ 
промпредприятий «Главзападнефтестроя» в г. Баку. В августе 1955 г. 
избирается председателем колхоза «1! Мая» Масаллинского района. С ян- 
варя 1965 г. — директор совхоза «! Мая» того же района. 

Член Президиума. Верховного. Совета; Азербайджанской ССР; 


68; 


БУЧНЕВ 
Данил Степанович 


167 номрали Падар сечки даираси 


1933-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, битэ- 
‘рэфдир, орта тэбсили вар. 

1952—1953-чу иллэрдэ Лениннефт мэ’дэнлэр идарэсиндэ га]нагчы 
олмушдур. 1954—1956-чы иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хнхмэг 
етмишдир. 1957—1958-чи иллэрдэ колхозда ишлэмиш, 1959—1961-чи ил- 
лэрдэ суд-эмтээ фермасында учотчулуг етмишдир. 1961-чи илдэн Варта- 
шен рафнундакы Мичурин- адына колхозун га]нагчысыдыр. 


БУЧНЕВ 
Данил Степанович 


Подарский избирательный округ № 167 


Родился в 1933 г. в семье колхозника, русский, беспартийный, образо- 
вание среднее. 

‚ В 1952—1953 гг. сварщик нефтепромыслового управления «Ленин- 
нефть». В 1954—1956 тг. служит в Советской Армии. В 1957—1958 гг. 
колхозник, в 1959—1961 гг. учетчик молочно-товарисй фермы, ас 1961 г. 
по настоящее время сварщик колхоза имени Мичурина Варташенского 
района 


-64 


ВЭЗИРОВ 
Хаса] Вэсэн оглу 


133 немрали Гэрванд сечки даираси 


1914-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур; али тэнсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
АСИ-ни вэ Сов.ИКИ МК ]анында Ги]аби Али Партифа Мэктэбини битир- 
мишдир. Тарих елмлэри намизэдидир. 

1931-чи илдэн  мэтбуатда‘ишлэмишдир. 1943—1945-чи иллэрдэ Совет 
Ордусу Баш Си}аси Идарэсинин ше’бэсиндэ редактор ишлэмишдир. 1946— 
1951-чи иллэрдэ «Коммунист» гэзетиндэ ‘ше’бэ мудири, Азэрба]чан КП 
МК-да белмэ мудири, ше’бэ мудиринин. муавини вазифэлэриндэ ишлэ- 
мизиднр. ‘1951-чи илдэн «Коммунист» гэзетинин редактору, 1958—1962-чи 
иллордэ Азэрба]чан Телеграф Акентли]инин директору олмушдур. 1962-чи 
илин ахырларындан Азэрба]чан КП МК катибидир. 

`Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Комисси]асынын 
<эдридир. , 

Азэрба]лчан КП МК Роэ|{асэт БеГэтинин узвудур. 


р 
Учунчу, дерлунчу во бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ 
депутат сечилмишдир. 


ВЕЗИРОВ 
Хасай Гасан оглы 


Карвендский избирательный округ № 188 


Родился в 1914 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
с 1939 т., образование высшее — окончил АзИИ им. М. Азизбекова, За- 


очную Высшую партийную школу при ЦК КПСС. Кандидат исторических 
наук. 


С 1931 г. работает в печати. В 1943—1945 гг. редактор отдела Главного 
политуправления Советской Армии. В 1946—1951 гг. заведующий отделом 
газеты ‚ «Коммунист», заведующий сектором, 


щего отделом ЦК КП Азербайджана. С 


заместитель заведую- 
«Коммунист». 


1951 г. редактор газеты 
В 1958—1962 гг. директор Азербайджанского телеграф- 
ного агентства. С конца 1962 г. — секретарь ЦК КП Азербайджана. `` 
Председатель постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР по иностранным делам. 
Член Президиума ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
третьего, четвертого и пятого созывов. 


4655—5 


65 


ВЭКИЛОВ 
Фэхри Мэммэдович 


181 немрали Газма сечки даираси 


1916-чы илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба}чанлы- 
дыр, 1943-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Н. Нэриманов 
алына Азэрба]чан Девлэт Тибб Институтуну битирмишдир. 

1941—1945-чи иллэрдэ Загафгази]а чобНэси 16 немрэли санитари]а 
та’лиматчылары мэктэбиндэ муэллим, баш муэллим, дэрс Писсэси рэиси. 
1946—1948-чи иллэрдэ Бакы шэвэриндэ сабэ Вэкими, хусуси хэстэхана 
рэисинин муаличэ узрэ муавини, республика Сэйи]]э Назирли]инин девлэт 
баш санитари]а муфэттиши, 1948-чи илдэн 1952-чи илэдэк ССР Иттифагы 
сэйи{э назиринин бе]ук референти, 1952—1959-чу иллэрдэ республика сэ- 
Ви]]э назиринин муавини, 1959—1963-чу иллэрдэ Бакы шэВэр ичраи]]э коми- 
тасн сэдринин биринчи муавини, Азэрба]лчан ССР  Назирлэр Советинин 
ишлэр мудири вэзифэлэринда ишлэмишлир. 1963-чу илдэн Азэрба]чан ССР 
сани]э назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


ВЕКИЛОВ 
Фахри Мамедович 


Казминский избирательный округ № 18! 


Родился в 1916 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
с 1943 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
ный медицинский институт имени Н. Нариманова, 

В 1941—1945 гг. врач-преподаватель, врач санчасти, старший 
подаватель, начальник учебной части школы санинструкторов № 16 За- 
кавказского фронта. В 1946—1948 гг. участковый врач в г. Баку, замес- 
титель начальника по лечебной работе спецгоспиталя, старший госсан- 
инспектор Министерства здравоохранения республики. С 1948 по 
1952 г. старший референт Министра здравоохранения Союза ССР. 
В 1952—1959 гг. заместитель Министра здравоохранения республики. 
В 1959—1963 гг. первый заместитель председателя Бакгорисполкома. 
Управляющий делами Совета Министров Азербайджанской ССР. С 1963 г. 
Министр здравоохранения Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана 


пре- 


66 


ВЭКИЛОВА 
Ле]ла Галибовна 


49 немрэли Свердлов сечки даираси 


1923-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1960-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов 
адына Азэрба]чан Сэна]е Институтуну во С. М. Киров. адына _Азэрба]- 


чан Девлэт Университетинин ги]аби ше’бэсини битирмишдир. Педагожи 
елмлэр намизэдидир. 


1946—1947-чи иллэрдэ Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асы Енер- 
кетика Институтунун кичик елми ишчиси олмушдур. 1948-чи илдэн 
эввэлчэ муэллимлэр институтунда, сонра исэ Азэрба]чан Девлэт Универ- 
ситетиндэ муэллимлик етмишдир. 1954-чу илдэн Елми-Тэдгигат Педагоки- 
ка Институтунун ше’бэ мудири, Бакы Али Парти]а Мэктэбинин кафедра 
мудири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1956-чы илдэн М. Ф. Ахундов адына 
Азэрба]чан Педагожи Диллэр Институтунда рус дили вэ эдэбиДаты мето- 
дикасы кафедрасынын досентидир. 


ВЕКИЛОВА 
Лейла Галибовна 


Свердловский избирательный округ № 49 


Родилась в 1923 г. в семье служащего. азербайджанка, член КПСС с 
1960 г., образование высшее — окончила Азербайджанский индустриальный 
институт имени М. Азизбекова и заочное отделение Азербайджанского го- 
сударственного университета имени С. М. Кирова. Кандидат педагогиче- 
ских наук. 

В 1946—1947 гг. младший научный сотрудник Энергетического инсти- 
тута Академии наук Азербайджанской ССР. С 1948 г. преподавательница 
Учительского института, а затем Азгосуниверситета. С '1954 г. заведующая 
отделом Научно-исследовательского института педагогики, заведующая 
кафедрой Бакинской Высшей партийной школы. С 1956 г. доцент кафедры 


методики русского языка и литературы Азербайджанского педагогиче- 
ского института языков имени М. Ф. Ахундова. 


ь 67 


ВЭЛИБЭ:ОВ 
Ариф Эбдулэли оглу 


122 номрали Нуха биринчи шэйар сечки даираси 


1919-чу илдэ муэллим аилэсиндэ анадан. олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1949-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов 
адына Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. 

1941-чи’илдэ’ ‘Бакы мэ’дэнлэриндэ нефтчыхарма устасы олмушдур. 
1542-чи илдэн Совет Ордусу сыраларында ‘хидмэт етмишдир. 1!943-чу 
илдэн 1945-чи илэдэк Небитдагда нефтчыхарма сапэсинин ранси вэзи- 
фэсиндэ ишлэмишдир. 1945-чи илдэн Азэрнефтдэ техники ше’бэнин бе9- 
]ук мубэндиси, сонра исэ рэиси, 1954-чу илдэн республика Нефт Сэна]еси 
Назирли]и техника ше’бэси рэисинин муавини олмушдур. 1955—1958-чи 
иллэрдэ Азэрба]чан КП МК ше’бэ мудиринин муавини, 1958-чи илдэн 
Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети сэна]е ше’бэсинин рэиси вэзифэсинлэ 
ишлэмишдир. 1963-чу илин ахырларындан Сов.ИКП МК вэ ССРИ На- 
зирлэр Совети. Девлэт-Парти]а Нэзарэти Комитэсинин мэс’ул ишчисидир. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


ВЕЛИБЕКОВ 
Ариф Абдулали оглы 


Нухинский первый городской избирательный округ № 122 


Родился в 1919 г. в семье учителя, азербайджанец, член КПСС с 
1949 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова. 

В 1941 г. мастер по добыче нефти на бакинских промыслах. С 1942 г. 
служит в Советской Армии. С 1943 по 1945 г. начальник участка по добыче 
нефти в Небит-даге. С 1945 г. старший инженер, а затем начальник техни- 
ческого отдела объединения Азнефть. С 1954 г. заместитель начальника 
технического управления Министерства нефтяной промышленности рес- 
лублики. В 1955—1958 гг. заместитель заведующего отделом ЦК КП 
Азербайджана, с 1958 г. начальник промышленного отдела Совета Мини- 
стров Азербайджанской ССР. С конца 1963 г. ответственный работник 
Комитета партийно-государственного контроля ЦК КПСС и Совета Ми- 
нистров СССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того созыва. 


68 


ВЭЛИЗЕВА 
Рэвилэ Бады гызы 


60 немрэали учунчу Монтин сечки даираси 


1932-чи илдэ фэВлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1963-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1948-чи илдэн «Шэрг» гэннады фирмасынын Бакы бисквит фабри- 
кинда гэннадычыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Комисси]асынын узвудур. 


ВЕЛИЕВА 
Рахиля Хады кызы 


Третий Монтинский избирательный округ № 60 


Родилась в 1932 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КПСС с 
1963 г., образование неполное среднее. 

С 1948 г. кондитер бисквитной фабрики кондитерской фирмы «Вос- 
ток». 

Член Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


69 


ГАБРИЕЛЗАН 
Владимир Аршакович 


106 немрали Кировабад-Шауман сечки даираси 


1932-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, битэ- 
рафдир. натамам орта тэйсили вар. 

1948—1951-чи иллэрдэ Шамхор ра]онундакы Шаум]ан адына кол- 
хозда дэмирчи олмушдур. 1951—1954-чу иллэрдэ Совет Ордусу сырала- 
рында хидмэт етмишдир. 1955-чи илдэн 1958-чи илэдэк Кировабад шэйэ- 
риндэ 3 немрэли трестин 34 немрэли тикинти идарэсиндэ арматурчу 
олмушдур, 1959-чу илдэн исэ арматурчулар бригадиридир. 


ГАБРИЕЛЯН 
Владимир Аршакович 


Кировабадский-Шаумяновский избирательный округ № 106 


Родился в 1932 г. в семье крестьянина, армянин, беспартийный, обра- 
зование неполное среднее. 

В 1948—1951 гг. кузнец колхоза имени Шаумяна Шамхорского рай- 
она. В 1951—1954. ‘гг. служит в Советской Армии. С 1955 по 1958 г. ар- 
матурщик, а с 1959 г. бригадир арматурщиксв СУ № 34 треста № 3 в 
гор. Кировабад. 


70 


ГАЗИЗЕВ 
Зунис Агакиши оглу 


РВази Асланов адына 81 немрали сечки даираси 


1934-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1960-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэНйсили вар. 

1953-чу илдэн 1957-чи илэдэк Совет Орлусу сыраларында хидмэт 
стмишдир. 1957-чи илдэн Бакы Баш тикинти идарэсинин 3 нэмрэли ти- 
кинти идарэсиндэ фэйлэ, сонра исэ бэнна ишлэмишдир. ВБазырда Вэмня 
тикинти идарэсиндэ бэнналар бригадасына рэйбэрлик едир. 

Азэрба]чани ССР Али Советинин Тикинти вэ Абадлашдырма Даими 
Комисси]асынын узвудур. 


ГАЗИЕВ 
Юнис Агакиши оглы 


Имени Ази Асланова избирательный округ № 81 


Родился в 1934 г. в семье колхозника, азербайджанец, член КПСС с 
1960 г., образование среднее. 

С 1953 по 1957 г. служит в рядах Советской Армни. С 1957 г. ра- 
ботает в стройуправлении № 3 «Главбакстроя» рабочим, а затем камен- 
щиком. В настоящее время руководит бригадой каменщиков в том же 
управлении. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по строительству и благоустройству. 


ГАЛУСТУАН 
Сирупи Петросовна 


303 немрали Шаум{ан канд сечки даираси 


1912-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1944-чу 
илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэНсили вар. 

1938-чи илдэн Шаум]ан ра]онундакы Ленин адына колхозун сары- 
чысыдыр. 

Азэрбё1чан КП МК узвудур. 


ГАЛУСТЯН 
Сируи Петросовна 


Шаумяновский сельский избирательный округ № 303 


Родилась в 1912 г. в семье крестьянина, армянка, член КПСС © 
1944 г., образование неполное среднее. 

С 1938 г. дсярка колхоза имени Ленина Шаумяновского района. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


ГАСЫМОВ 
Элэзим Се]идэзим оглу 


314 немрали Шамахы канд сечки даираси 
1937-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 


дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 
1957-чи илдэн Шамахы ра]онундакы Енкелс адына колхозун уззудур- 


КАСУМОВ 
Алиазим Сеидазим оглы 


Шемахинский сельскчй избирательный округ № ЗМ 
Родился в 1937 г. в семье колхозника, азербайджанец, член КИСС с 


1964 г., образование среднее. 
С 1957 г. колхозник колхоза имени Энгельса Шемахинского района. 


73 


ГАСПАРУАН 
Межлум Аракелович 


302 немрали Говларсары сечки даираси 


1923-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1947-чи 
иллэн Сов.ИКИ узвудур. али тэйсили вар — Лереван Доевлэт Университе- 


тинин ги]лаби ше’бэсини вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Партн]а Мэктэбини 
битирмишдир. 


1942-чи илдэн истсПсалатда чалышыр. 1950—1956-чы иллэрдэ ра]он 
парти?а комитэсинин тэ‘лиматчысы, ра]он комсомол комитэсинин биринчи 
кагиби, Азэрба]чаи КП Ханлар ра]он комитэси тэшкилат ше’бэсинин 
мудири, 1957—1958-чи иллэрдэ Дашкоэсэн ра]он парти]а комитэсинин 
икничи катиби олмушдур. 1959—1961-чи иллэрдэ Сов.ИКИ МК Танында 
Али Парти}а Мэктэбиндэ охумушдур. 1961-чи илдэн Азэрба]чан КП Хан- 
лар район комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тичарэт вэ Ичтимаи Иашэ Даими 
Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


ГАСПАРЯН 
Межлум Аракелович 


Ковлярсаринский избирательный округ № 302. 


Родился в 1923 г. в семье крестьянина, армянин, член КПСС с 1947 г., 
образование высшее — окончил заочное стделение Ереванского государ- 
ственного университета и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 


С 1942 г. работает на производстве. С 1950 по 1956 г. инетрук- 
тор райкома партни, первый секретарь райкома комсомола, заведующий 
орготделом Ханларского райкома КП Азербайджана. В 1957—1958 гг. 
второй секретарь Дашкесанского райкома партии. В 1959—1961 гг. слу- 
шатель Высшей партийной школы при ЦК КПСС. С 1961 г. первый сек- 
ретарь Ханларского райкома КП Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по торговле и общественному питанию. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


(4 


ГЭДИМОВ 
Нарулла Имамгулу оглу 


240 немрэли Имамгуликонд сечки даироси 


1921-чи илдэ кэндли аилосиндэ анадан олмушдур, лэзкидир, 1947-чи 
илдэн Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар. 

1941—1942-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмиш- 
дир, Бе]ук Вэтэн мупарибэси иштиракчысыдыр. 1943—1950-чи иллэрдэ 
Гусар ра]онундакы Эзизбэ]ов адына колхозун узву олмушдур. 1950-чи 
нлдан 1964-чу илэдэк Пэмин колхозун сэдри ишлэмишдир. 1965-чи илдэн 
Гусар ра]онундакы Эзизбэ]ов адына совхозун директорудур. 


КАДЫМОВ 
Нарулла Имамкулу оглы 


Имамкулугендский избирательный округ № 240 


Родился в 1921 г. в семье крестьянина, лезгин, член КПСС с 1947 г., 
образование среднее — специальное. 

В 1941—1942 тг. служит в Советской Армии, участник Великсй Оте- 
чественной войны. В 1943—1950 гг. колхозник колхоза имени Азизбекова 
Кусарского района. С 1950 по 1964 г. председатель того же колхоза. С 
1965 г. директор совхоза имени Азизбекова Кусарского района. 


ГЭМБЭРОВА 
Зенэб Чэркэз гызы 


14! немроли Шэмсобад сечки даираси 


1916-чы илдэ кэндли аилосиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар, Сосиалист 
Эмэшм  ГаНрэманыдыр. 

1932—1936-чы иллэрдэ Агдаш ра]онундакы «Шэфэг» колхозунун \з- 
ву, 1936-чы илдэн памбыгчылыг мангасынын башчысы олмушдур. 1954-чу 
илдэн Пэмин колхозун сэдридир. 

Азэрба]чан. ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма в» 
Мелиораси]а Даими Комисси]асынын узвудур. 

Учунчу во бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депу- 
тат сечилмишлир. 


ГАМБАРОВА 
Зейнаб Черкез кызы 


Шамсабадский избирательный округ № 141 


Родилась в 1916 г. в крестьянской семье, азербайджанка, член КПСС 
с 1939 г., образование неполное среднее. Герой Социалистического Труда. 

В 1932—1936 гг. колхозница, а с 1936 г. звеньевая хлопксвого звена 
колхоза «Шефек» Агдашского района. С 1954 г. председатель того же 
колхоза. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
третьего и пятого созывов. 


ГРИГОРЗАН 
Асмик Григордевна 


800 немрали Ба]ан сечки даираси 


1925-чи илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, битэ- 
рэфдир, али тэнсили вар — Азэрба]чан Кэнд Тэсэрруфаты: Институтуну 
битирмишдир. | ы | ен 

1949-чу илдэн Дашкосэн ра]онунун колхозларында ‘баш ‘ба]тар Пэки- 
ми ишлэмишдир. 1965-чи илин ]анвар а]ындан Дашкосон ‘ба]тарлыг ‘муа* 
личэханасында Кэкимдир. И РР 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Даимн Комисси{асы- 
нын узвудур. па 


ГРИГОРЬЯН 
Асмик Григорьевна 


Баянский избирательный округ № 300 


Родилась в 1925 году в семье рабочего, армянка, беспартийная, об- 
разование высшее -— окончила Азербайджанский сельскохозяйственный 
институт. 

С 1949г. главный ветеринарный врач в колхозах Дашкесанского рай- 
сна. С января 1965 г. врач Дашкесанской ветеринарной лечебницы. 


Член ностоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
го иностранным. делам. 


ГРИГОРЗАН 
Самвел Аванесович 


304 немрали Агчаканд сечки даираси 


1907-чи илдэ дэмирчи аилэсинлэ анадан олмушдур, ермэнидир, 


1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур. натамам али тэбсили вардыр. 
1925-чи илдэн эдэби фэалиЙэтлэ мэшгулдур, ССРИ Уазычылар Итти- 


фагынын узвудур. 1929-чу илдэн 1957-чи илэдэк Азэрба]чан Радио Коми- 
тэсинин редактору, 1957-чи илдэн «Гракан Адрбеджан» журналынын ре- 


дакторудур. 
Азэрба]чан ССР Али Советинин Халг Маарифи вэ Мэдэни]эт Даими 


Комисси}асынын катибидир 
Бешинчи чагырыш Азарбачан ССР Али Советинэ депутат сечил- 


мишдир- 


ГРИГОРЬЯН 
Самвел Аванесович 


Агджакендский избирательный округ № 304 


Родился в 1907 г. в семье кузнеца, армянин, член КПСС с 1939 г., 
образование незаконченное высшее. 

С 1925 г. занимается литературной деятельностью, член Союза писа- 
телей СССР. С 1929 по 1957 г. релактор «Азрадиокомитета». С 1957 г. 
редактор журнала «Гракан Адрбеджан». 

Секретарь постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР по народному сбразованию и культуре. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того созыва, 


1 
[о.=) 


ГУЛАМОВ 
Самид БэНлул оглу 


258 немрали Лэнкаран биринчи шайэр сечки даирэси 


1925-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1947-чя илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — Азерба]чан Девлэт 
Халг Тэсэрруфаты Институтуну, Сов.ИКП МК фанында Али Парти]а 
Мэктэбини битирмишдир. 

1942-чи илдэн Астара ра]онунда колхоз муПасиби, Астара ра!он 
ичраи]]э комитэси кэнд тэсэрруфаты ше’бэсинин тэ’лиматчысы, 1952-чи 
илдэн ра]он мали]|э ше’бэсинин мудири, 1957-чи илдэн исэ Астара ра]он 
ичраи]]э комитэсинин сэдри вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1959—1961-чи 
иллэрдэ Сов.ИКП МК ]|анында Али Парти!а Мэктэбиндэ тэбсил алмыш- 
дыр. 1961-чи илдэн исэ Астара вэ Лэнкэран ра]он ичраи]]э комитэлэри- 
нин сэдри олмушдур. 1963-чу илин ахырларындан Азэрба]чан КИ Лерик 
ра]он комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэарба]чан ССР Али Советинин Тичарэт вэ Ичтимаи Иашэ Даиме 
Комисси]асынын узвудур. 

Азэрбачан КП МК узвлуйунэ намизэддир. 


ГУЛАМОВ 
Самид Бахлул оглы 


Ленкоранский первый городской избирательный округ № 258 


Родился в 1925 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1947. г.. образование высшее — окончил Азербайджанский государст- 
веняый институт народного хозяйства, Высшую партийную школу при 
ЦК КПСС. 

С 1942 г. в Астаринском районе бухгалтер колхоза, инструктор сель- 
хозотдела Астаринского райисполкома. С 1952 г. заведующий райфинот- 
делом, а с 1957 г. председатель Астаринского райисполкома. В 1959 — 
1961 гг. слушатель Высшей партийной школы при ЦК КПСС, ас 1961 г. 
председатель Астаринского, Ленкоранского райисполкомов. С конца 
1963 г. по настоящее время первый секретарь Лерикского райкома КП 
Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по торговле и общественному питанию. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


79 


ГУЛ ИЗЕВ 
Данил Пири оглу 


252 немрали Хачмаз шайар сечки даираси 


1923-чу илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1944-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. В. Ломоносов 
адына Москва Девлэт Университетини битирмишдир. Тарих елмлэри на- 
мизэди, досентдир. 

1941—1946-чы иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 
1947-чи илдэн 1956-чы илэдэк М. В. Ломоносов адына Москва Девлэт 
Упиверситетиндэ охумуш, сонра исэ аспирант олмушдур. 1956—1959-чу 
пллордэ Сов.ИКП МК ]анында Партиа Тарихи Институту Азэрба]чан 
филиалынын баш елми ишчиси, 1959-чу илдэн Бакы Али Партн]а Мэктэ- 
биндэ баш муэллим, кафедра мудири олмушдур. 1961-чи илдэн Бэмин 
мэктэбин директорудур. | 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик Мулавизэлэри Комисси- 
]Ласынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


ГУЛИЕВ 
Данил Пири оглы 


Хачмасский городской избирательный округ № 238 


Родился в 1923 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1944 г., образование высшее — окончил Московский государственный уни- 
верситет имени М. В. Ломоносова. Кандидат исторических наук, доцент. 

В 1911—1946 гг. служит в Советской Армии. С 1947 по 1956 г. сту- 
лент, а затем аспирант МГУ имени М. В. Ломоносова. С 1956 по 1959 г. 
старший научный сотрудник Азербайджанского филиала Института ис- 
тории партии при ЦК КПСС. С 1959 г. старший преподаватель, заведу- 
ющий кафедрой, а с 1961 г. директор ‚Бакинской Высшей партиной 
шкслы. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


80 


ГУЛИЗЕВ 
Эли Ибрапим оглу 


192 немрали Бир ма] сечки даираси 


1923-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1944-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — Бакы Али Парти]а 
Мэктэбини битирмишдир. 

1941—1942-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында олмушдур. Бе- 
ук Вэтэн муварибэси иштиракчысыдыр. 1943-чу илдэн 1945-чи илэдэк 
колхоз Песабдары вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1945—1953-чу иллэрдэ ра]он 
парти]а комитэсинин ше’бэ мудири, МТС парти]фа тэшкилаты катиби 
олмушдур. 1954-чу илдэн 1958-чи илэдэк Бакы Али Партиа Мэктэбиндэ 
охумушдур. 1959—1963-чу иллэрдэ Мирбэшир ра]он ичраи]]э комитэси- 
нин сэдри, Жданов ра]он парти]а комитэсинин биринчи катиби олмуш- 


дур. 1963-чу илдэн Азэрба]лчан КП Имишли ра]он комитэсинин биринчи 
катибидир. 


Азэрба]чан КП МК узвудур. 


КУЛИЕВ 
Али Ибрагим оглы 


Избирательный округ Бирмай № 192 


Родился в 1923 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1944 г., образование высшее — окончил Бакинскую Высшую партийную 
школу. 

В 1941—1942 гг. служит в Советской Армии, участник Великой Отече- 
ственной войны. С 1943 по 1945 г. счетовод колхоза. В 1945—1953 гг. заве- 
дующий отделом райкома партии, секретарь парторганизации МТС. С 
1954 по 1958 г. учится в Бакинской Высшей партийной школе. В 1959— 
1963 гг. председатель Мир-Баширского райисполкома, первый секретарь 


Ждановского райкома партии. С 1963 г. первый секретарь Имишлинского 
райкома КИ Азербайджана. 


Член ЦК КП Азербайджегна. 


655—6 81 


ГУЛ ИЗЕВ 
Рза Иса оглу 


239 немрали Дузтайир сечки даираси 


1914-чу илдэ кустар аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1940-чы илдэн. Сов. ИКП узвудур, али тойсили вар—С. М. Киров ады- 
на Азэрба]чан Девлэт Университетини битирмишдир. 

1930—1940-чы иллэрдэ ра]он гэзетлэриндэ, кэнчлэрэ мэхсус гэзетлэр- 
дэ во санэ гэзетлэриндэ ишлэмишдир. 1940—1946-чы иллэрдэ «Коммунист» 
гэзетиндэ редакторун муавини вэ мэс’ул редактор, «Вэтэн ]олунда» ор- 
ду гэзетинин редактору олмушдур. 1946—1949-чу иллэрдэ Азэрба]чан 
телеграф акентли]инин мэс’ул рэйбэри, Азэрба]чан КП МК ше’бэ муди- 
ринин муавини, 1950—1951-чи иллэрдэ «Коммунист» гэзетинин мэс’ул ре- 
дактору вэзифэлэриндэа ишлэмишдир. 1952-чи илдэн харичи елкэлэрлэ 
достлуг вэ мэдэни элагэ Азэрба]чан чэмиэти рэ{асэт ВеГэтинин сэдридир. 

Аззрба]чан ССР. Али Советинин` Харичи Ишлэр Даими Комисси]а- 
сынын узвудур- | 

Учунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


КУЛИЕВ 
Рза Иса оглы 


Дюзтаирский избирательный округ № 239 


Родился в 1914 г. в семье кустаря, азербайджанец, член КПСС с 
1940 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
ный университет имени С. М. Кирова. 

В 1930—1940 гг. сотрудник районных, молодежных и отраслевых га- 
зет. В 1940—1946 гг. заместитель редактора и ответственный редактор 
газеты, «Коммунист», редактор армейской газеты «За Родину». В 1946-- 
1949 тг. ответственный руководитель Азербайджанского телеграфного 
агентства, заместитель заведующего отделом ЦК КП Азербайджана. В 
1950—1951 гг. ответственный редактор газеты «Коммунист». С 1952 г. 
Председатель президиума Азербайджанского общества дружбы и куль- 
турной связи с зарубежными странами. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по иностранным делам. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
третьего созыва. 


82 


ГУЛ ИУЕВ 


Тофиг Элэкбэр оглу 
294 немроли Чабра]ыл сечки даираси 


1917-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1959-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Москва Девлэт Кон- 
серватори]асыны вэ Москва Довлэт Консерватори]асы ]анында аспиран- 
тураны битирмишдир. Бэстэкардыр, дирижордур. Азэрба]чан ССР халг ар- 
тистидир. 

1941—1947-чи иллэрдэ Азэрба]чан ССР-ин бир сыра коллектив вэ 
ансамблларынын мусиги вэ бэдии рэббэри, 1948-чи илдэн Азэрба]чан 
Довлэт симфоник оркестри баш дирижорунун ассистенти олмушдур. 
1954—1958-чи иллэрдэ У. Бачыбэ]ов адына Азэрба]чан Девлэт Консерва- 
тори]асында муэллим, М. Магома]ев адына Азэрба]чан Доевлэт Филар- 
мони{асынын бэдии рэйбэри, 1961—1964-чу иллэрдэ М. Магома]ев адына 
Азэрба]чан Довлэт Филармони}асынын директору вэзифэлэринда ишлэ- 
мишдир. Базырда У. Бачыбэ|ов адына Азэрба]чан Девлэт Консервато- 
ри]асында муэллимдир. Азэрба]чан бэстэкарлар иттифагы идарэ ПеГэти- 
нин узвудур. |9 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Халг Маарифи вэ Мэдэни{эт Даими 
Комисси]асынын сэдридир. 


КУЛИЕВ 
‚ Тофик Алекпер оглы 
Джебраильский избирательный округ № 294 


Родился в; 1917 г. в семье служащего. азербайджанец, члеи КПСС 
с 1959 г., образование высшее — окончил Московскую государственную 
консерваторию и аспирантуру при ней. Композитор, дирижер. Народный ар- 
тист Азербайджанской ССР. 

В 1941—1947 гг. музыкальный и художественный руководитель ряда 
коллективов и ансамблей Азербайджанской ССР. С 1948 г. ассистент 
главного дирижера Азербайджанского государственного симфонического 
оркестра. В 1954—1958 гг. преподаватель Азербайджанской государствен- 
ной консерватории имени У. Гаджибекова, художественный руководитель 
Азербайджанской государственной филармонии имени М. Магомаева. В 
1961—1964 гг. директор Азгосфилармонии имени М. Магомаева. 

„В настоящее время — преподаватель Азербайджанской государствен- 
нои консерватории имени У. Гаджибекова, член правления Союза ком- 
позиторов Азербайджана. 

Председатель постоянной Комиссии Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР по нарсдному образованию и культуре. 

2 83 


ГУЛИЛЕВ 
Бедэр Мейпди оглу 


101 немрали Дашкосон сечки даираси 


1927-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр. 
1955-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1943-чу илдэн Губадлы ра]онундакы С. М. Буд]онны адына колхо- 
зун уэвудур. 1946-чы илдэн Дашкэсэн филиз сафлашдырма комбинатын- 
да фэвлэ, екскаваторчу кемэкчиси ишлэмишдир. 1952-чи илдан екскава- 
тор машинистидир. 


ГУЛИЕВ 
Гейдар Мехти оглы 


Дашкесанский избирательный округ № 101 


Родился в 1927 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1955 г., образование неполное среднее. 

С 1943 г. колхозник колхоза имени С. М. Буденного Кубатлинского 
района. С 1946 г. работает на Дашкесанском горнообогатительном ком- 
бинате рабочим, помощником экскаваторщика, а с 1952 г. машинистом 
экскаватора. 


84 


ГУЛИЛЕВА 
Исмэт Элэшрэф гызы 


124 немрали Нуха учуниу шопор сечки даираси 


1923-чу илдэ гуллугчу аилэсинлэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1946-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Н. Нэриманов 
адына Азэрба]чан Довлэт Тибб Институтуну вэ Сов.ИКП МК. ]анында 
Ги]фаби Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1944—1958-чи иллэрдэ кэнд Пэкими олмушдур. 1959—1962-чи иллэр- 
дэ Азэрба]чан КП Нуха шэйэр комитэсинин катиби, 1963-чу илдэн 
1965-чи илэдэк Нуха шобэр Совети ичраи]]э комитэсинин сэдри вэзифэлэ- 
риндэ ишлэмишдир, 1965-чи илдэн Нуха ра]он зэймэткеш депутатлары 
Совети ичраи]]э комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Комисси]асы сэдринин муави- 
нидир. ие 

Бешинчи чагырыш ‘Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


) } * 


КУЛИЕВА 
Исмет Алиашраф кызы 


Нухинский третий городской избирательный округ № 124 


Родилась в 1923 г. в семье служашего, азербайджанка, члеи КПСС 
с 1946. г. образование высшее — окончила Азербайджанский государст- 
венный медицинский институт имени Н. Нариманова и Заочную Высшую 
партийную школу при ЦК КПСС. 

В 1944—1958 гг. сельский врач. В 1959-—1962 гг. секретарь Нухин- 
ского горкома КП Азербайджана. С 1963 по 1965 г. председатель ис- 
полкома Нухинского городского Совета, с 1965 г. председатель исполкома 
Нухинского районного Совета депутатов трудящихся. 

Заместитель председателя Бюджетной комиссии Верховного Ссвета 
Азербайджанской ССР. 


Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того созыва. 


85 


ГУЛИЗЕВА 
Марал Рустэм гызы 


306 немрэли Шамхор конд сечки даираси 


1935-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1961-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, ибтидаи тэйсили вар. 

1956-чы илдэн Шамхор ра]онундакы «Сосиализм» колхозунда пам- 
быгчылыг мангасына башчылыг едир. 


КУЛИЕВА 
Марал Рустам кызы 


Шамхорский сельский избирательный округ ` № 806 


Родилась в 1935 г. в семье колхезника, азербайджанка, член КПСС с 
1961 г., образование начальное. 

С 1956 г. звеньевая хлопководческого звена колхоза «Социализм» 
Шамхорского района. 


86 


ГУРБАНОБВ 
Чумшуд Гурбанэли оглу 


287 немроли Кучаканд сечки даираси 


1922-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1956-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. М. Киров ады- 
на Азэрба]чан Довлэт Университетини битирмишдир. 

1939-чу илдэн муэллим, 1941—1943-чу иллэрдэ Азэрба]чан ЛККИ 
Учар ра|]он комитэсинин катиби, 1944—1953-чу иллэрдэ Учар ра]онунда 
муэллим вэ мэктэб директору олмушдур. 1954-чу илдэн Учар ра]онун- 
дакы «Шэфэг» колхозунун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тичарэт вэ Ичтиман Иашэ Даими 
Комисси]асынын узвудур. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


КУРБАНОВ 
Джумшуд Курбанали оглы 


Кючакендский избирательный округ № 287 


Родился в 1922 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
< 1956 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
ный университет имени С. М. Кирова. 

С 1939 г. учитель. В 1941—1943 гг. секретарь Уджарского райкома 
ЛКСМ Азербайджана. В 1944 — 1953 гг. учитель, директор школы в Уд- 
жарском райопе. С 1954 г. председатель колхоза «Шефек» Уджарского 
района. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по торговле и общественному питанию. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пято- 
го созыва. 


87 


ГУРБАНОВА 
Фэридэ Новруз гызы. 


307 немрали Даллар сечки даираси 


1940-чы илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1962-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэйсили вар — Азэр- 
ба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Институтунун ги]аби ше’бэсиндэ оху]ур. 

1957—1962-чи иллэрдэ Шамхор ра]онундакы «Комсомол» колхозу- 
нун узву олмушдур, 1963-чу илдэн исэ мангабашчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма вэ Ме- 
лиорасиа Даими Комисси]асынын узвудур. 


КУРБАНОВА 
Фарида Новруз кызы 


Даллярский избирательный округ № 307 


Родилась в 1940 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС © 
1962 г., образование незаконченное высшее — учится на заочном отделе- 
нии Азербайджанского сельскохозяйственного института. 

В 1957—1962 гг. колхозница, а с 1963 г. звеньевая колхоза «Комсс- 
мол» Шамхорского района. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 


83 


ГУРВИЧ 
Чефим Григорфевич 


26-лар адына 52 немрали сечки даираси 


1917-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, 
1941-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1936-чы илдэн мэтбуатда ишла]ир. 1939-чу илдэн Азэрба]чан теле- 
граф акентли]индэ мухбир, ше’бэ мудири, директорун муавини вэзифэ- 
лэриндэ олмушдур, Вазырда Азэр.ТА-нын директорудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


Дердунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


]эВудидир:- 


ГУРВИЧ 
Ефим Григорьевич 


Имени 26-ти: избирательный округ № 52 


Родился в 1917 г. в семье служащего, еврей, член КПСС с 1941 г. 
образование среднее. 
С 1936 г. работает в печати. С 1939 г. в Азербайджанском телеграф- 


ном агентстве — корреспондент. заведующий отделом, заместитель дирск- 
тора. В настоящее время директор АзТАГа. 


Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР чет- 
вертого созыва. 


85° 


ГУРИНА 
Антонина Ивановна 


33 немрэли Эрэблински сечки даираси 


1933-чу илдо кэндли аилосиндэ анадан олмушдур, русдур, 1964-чу 
илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов ады- 
на Азорба]чан Нефт вэ Ким]а Институтунун ахшам ше’бэсиндэ оху]ур. 

1959—1963-чу иллэрдэ електрик монт]ору олмушдур, 1964-чу илдэн 
Азэрба]чан Баш Енерки]а Идарэсинин Ленин ра]ону електрик шэбэкэ 
синдэ игтисади]атчы муПэндисдир. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Комисси]асынын узвудур. 


ГУРИНА 
Антонина Ивановна 


Араблинский избирательный округ № 33 


Родилась в 1933 г. в семье крестьянина, русская, член КПСС с 1964 г., 
образование 


незаконченное высшее — учится на ‘вечернем ` отделении 
Азербайджанского института нефти и химии имени М. Азизбекова. 


В’ 1959—1963: гг. электромонтер, с 1964 г. инженер-экономист Ленин- 


90 


кой электросети «Азглавэнерго». 


Член Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


ДАДАШЗАДЭ 
Мэммэд Ариф Мэпэррэм оглу 


137 немрали Агчабади сечки даираси 


1904-чу илдэ фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1941-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Девлэт 
Университетини битирмишдир. Профессор, филоложи елмлэри доктору, 
республика Елмлэр Академи]асынын академикидир, эмэкдар елм хади- 
мидир. 

1920—1931-чи иллэардэ мэктэб муэллими, сонра исэ тэлэбэ, аспирант 
слмушдур. 1932-чи илдэн 1941-чи илэдэк Азэрба]чан Педагожи Инсти- 
тутунда кафедра мудири, 1941-чи илдэн Азэрба]чан Девлэт Универси- 
тетинлэ досент, сонра исэ кафедра мудири, ени заманда 1938-чи илдэн 
Низами адына Дил вэ Эдэби]ат Институтунда эдэби]ат ше’бэсинин 
мудири, институт директорунун муавини, директору вэзифэлэринлэ ишлэ- 
мишдир. 1955-чи илдэн ЕА-нын ичтимаи елмлэр ше’бэсинин академик- 
катиби олмушдур. 1961-чи илдэн Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асы 
президентинин муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


ДАДАШЗАДЕ 
Мамед Ариф Магерам оглы 
Агджабединский избирательный округ № 137 


Родился в 1904 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1941 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
ный университет. Профессор, доктор филологических наук, академик Рес- 
публиканской академии наук. Заслуженный деятель науки Азербайджан- 
ской ССР. 

В 1920—1931 гг. школьный учитель, студент, аспирант. С 1932 по 
1931 г. доцент, заведующий кафедрой Азербайджанского педагогического 
института. С 1941 г. доцент, а затем заведующий кафедрой Азербайджан- 
ского государственного университета. Одновременно с 1938 г. завелующий 
отделом литературы, заместитель директора, директор института лите- 
ратуры и языка имени Низами. С 1955 г. академик-секретарь отделения 
общественных наук, а с 1961 г. по настоящее время вице-президент 
Академии наук Азербайджанской ССР. 

Председатель Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


91 


ДАДАШОВА 
Тамара Бусе]нгулу гызы 


Губанов адына 72 немрали сечки даираси 


1934-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1960-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэбсили вар. 

1952-чи илдэн Бакы «Шоэрг» гэннады фирмасы 1 немрэли филиалы- 
нын фэвлэсидир. Базырда конфет сехиндэ конфет букэндир, 


Азарба]чан ССР Али Советинин Тичарэт вэ Ичтимаи Иашэ Даими, 
Комисси]асынын узвудур. 


ДАДАШЕВА 
Тамара Гусейнкули кызы Е 


Имени Губанова избирательный окриг № 72 


Родилась в 1934 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
с 1960 г., образование неполное среднее. 

С 1952 г. работница’ филиала № 1 Бакинской кондитерской фирмы 
«Восток». В настоящее время завертчица конфетного цеха. 


Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по торговле и общественному питанию. 


92 


ДИБИРОВА 
Сэфиэ ВБачы гызы 


168 немрали Охут сечки даираси 


1933-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1958-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — В. И. Ленин ады- 
на Азэрба]чан Педагожи Институтунун ги]аби ше’бэсини битирмишдир. 

1954—1956-чы иллэрдэ Балакэн ра]ону кэнд мэктэбиндэ пионер баш 
дэстэ рэббэри, 1956—1957-чи иллэрдэ Балакэн пионерлэр евинин мудири 
олмушдур. 1958-чи илдэн Балакэн ра]он ичран]]э комитэсинин сэдри, 
1960-чы илдэн исэ Азэрба]лчан КП Балакэн ра]он комитэсинин би- 
ринчи катиби, 1962—1963-чу иллэрдэ Загатала ра]он парти]а комитоаси- 
нин биринчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1963-чу илдэн Азэрба]- 
чан КП Варташен ра]он комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин СэвиДэ, Ичтимаи Тэ’минат, Бэдэн 
Тэрби]эси вэ Идман Комисси]асынын узвудур- 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


ДИБИРОВА 
Сафия Гаджи кызы 


Охутский избирательный округ № 168 


Родилась в 1933 г. в крестьянской семье, азербайджанка, член КПСС 
с 1958 г., образование высшее — окончила заочное отделение Азербай- 
джанского педагогического института имени В. И. Ленина. 

В 1954—1956 гг. пнонервожатая сельской школы в Белоканском рай- 
оне. В 1956—1957 гг. заведующая Белоканским Домом пионеров. С 
1958 г. председатель Белоканского райисполкома, а с 1960 г. первый 
секретарь Белоканского райкома КП Азербайджана. В 1962—1963 гг. 
первый секретарь Закатальского райкома, а с 1963 г. первый секрегарь 
Варташенского райкома КП Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по здравоохранению, социальному обеспечению, физкультуре и спорту. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того созыва. 


95 


ЕЛДАРОВ 
Адил Баба]евич 


113 немрали Кировабад-Окт]абр сечки даираса 


1924-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1957-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чан 
Довлэт Халг Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1946—1947-чи иллэрдэ техник-конструктор ишлэмишдир, 1948-чи ил- 
дэн исэ тэлэбэ олмушдур. 1952—1960-чы иллэрдэ республика Девлэт 
План Комисси]асында баш игтисадиатчы, ше’бэ рэиси ишлэмишдир. 
1961-чи илдэн Азорбачан КП МК апаратында — сэна]е вэ нэглиЦат 
ш6‘бэси мудиринин муавини, Кэмин ше’бэнин мудири олмушдур. 
Базырда Азэрба]чан КП МК ]ункул сэнафе, ]е]инти сэна]еси вэ тичарэт 
ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тичарэт вэ Ичтимани Иашэ Даими Ко- 
мисси]асынын узвудур. 

Азэрба]лчаня КП МК узвлуйунэ намизэддир. 


ЭЛЬДАРОВ 
Адиль Бабаевич 


Кировабадский-Октябрьский избирательный округ № 113 


Родился в 1924 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС с 
1957 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
ный институт народного хозяйства. 

В 1946—1947 гг. `техник-конструктор, а с 1948 г. студент. В 1952— 
1960 гг, старший экономист, начальник отдела Госплана республики. С 
1961 г. на работе в аппарате ЦК КП Азербайджана — заместитель заве- 
дующего, заведующий отделом промышленности и транспорта. В настоя- 
щее время заведующий отделом легкой и пищевой промышленности и тор- 
говли ЦК КП Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по торговле и общественному питанию. , 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


94 


ЭБДУЛРЭБИМОВ 
Тагы Ибрапим оглу 


159 немрэли Кулоглулар сечки даираси 


1907-чи илдэ фэПлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр,- 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Поли- 
техник Институтуну битирмишдир. Техника елмлэри намизэдидир. Дев- 
лэт мукафаты лауреатыдыр. 

1931—1935-чи иллэрдэ Азэрба]чан ‚Су тэсэрруфаты идарэсинии ла- 
]иНэлэшдиричи муПэндиси, топографи]а-ахтарыш дэстэсинин рэиси, су’ 
тэсэрруфаты тикинтиси об]ектлэриндэ иш ичрачысы олмушдур. 1935-чи 
илдэн Лэнкэран суварма системи идарэсинин рэиси, сонра исэ Бакы су 
тэсэрруфаты идарэсинин рэиси вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1947-чи илдэн 
Азэрба]чан ССР су тэсэрруфаты назиринин муавини, су тэсэрруфаты 
назири олмушдур, 1965-чи илдэн Азэрба]чан ССР мелиораси]а вэ су тэсэр- 
руфаты назиридир. 

Азэрба]чан Коммунист Парти]асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур. 


Дордунчу чагырыш Азэорба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


`'АБДУЛРАГИМОВ 
Таги Ибрагим оглы 


Гюльоглуларский избирательный округ № 159 


Родился в 1907 г. в семье рабочего, азербайлжанец, член КПСС с 
1939 г., образование высшее — окончил Азербайджанский  политехниче- 
ский институт. Кандидат технических наук, лауреат Государственной пре- 
МИИ. 

В 1931—1935 гг. инженер-проектировщик  «Азводхоза», начальник 
топографическо-изыскательной партии, прораб на объектах водохозяйст- 
венного строительства. С 1935 г. начальник Ленкоранского управления 
оросительной системы, а затем начальник «Бакводхоза». С 1947 г. заме- 
ститель Министра, Министр водного хозяйства, а с 1965 г. Министр мелио- 
рации и водного хозяйства Азербайджансксй ССР. 

Член Ревизионной комиссии. Компартии Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
четвертого созыва. 


95 


ЭБДУРЭБМАНОВ 
Надир Гэмбэрович 


252 немроли Пирчайан сечки даираси 


1925-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэо анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1957-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэйсили вар — Н. Нэриманов 
адына Азорба]чан Девлэт Тибб Институтуну вэ И. Репин адына Ленин- 
град Рэссамлыг, Бе]колторашлыг вэ Ме’марлыг Институтуну битирмиш- 
дир. Азэрба]чан ССР халг рэссамыдыр. 

1953-чу илдэн Азэрба]чан ССР Рэссамлар Иттифагынын узву, 1961-чи 
илдэн исэ Вэмин иттифагын идарэ Ве’этинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Даими Комисси]а- 
-сынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


АБДУРАХМАНОВ 
Надир Гамбарович 


Пирджаханский избирательный округ № 252 


Родился в 1925 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС с 
1957 г. образование высшее — окончил Азербайджанский государствен: 
ный медицинский институт имени Н. Нариманова и Ленинградский инсти- 
тут живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Репина. Народный ху- 
дожник Азербайджанской ССР. 

С 1953 г. член Союза художниксв Азербайджана, с 1961 г. предсе- 
датель правления этого Союза. 

Член постоянной Комиссии Верховкого Совета Азербайджанской ССР 
по иностранным делам. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


‘96 


ЭЗИЗОВ 
Солтан Буммэт оглу 


277 немрали Шыхсалайлы сечки даираси 


1920-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1940-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Сов.ИКП МК ]а- 
нында Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1938—1939-чу иллэрдэ Нуха МТС-дэ сабэ агроному олмушдур 
1940-чы илдэн 1946-чы илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт ет- 
мишдир. Бе]ук Вэтэн муПарибэси иштиракчысыдыр. 1946-чы илдэн Нуха 
парти]а тэшкилатында рэйбэр ишлэрдэ олмушдур. 1956-чы илдэн Азэр- 
байчан КП МК биринчи катибинин кемэкчиси, сонра Азэрба]чан 
КИ МК-нын ше’бэ мудири, 1959-чу илдэн 1962-чи  илэдэк Агдам 
ра]он парти]а комитэсинин биринчи катиби олмушдур. 1962-чи илдэн 
Азэрба]чан КП Сабирабад ра]он комитэсинин катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Ганунверичилик МулаПизэлэори Ко- 
мисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Бешинчи чагырыш Азорба]чан ССР Али Советинэ депутат  сечил- 
мишдир. 


АЗИЗОВ 
Солтан Гуммет оглы 


Шыхсалахлинский избирательный округ № 277 


Родился в 1920 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
< 1940 г., образование высшее — окончил Высшую партийную школу при 
ЦК КПСС. 

В 1938—1939 гг. участковый агроном Нухинской МТС. С 1940 по 
1946 г. служит в рядах Советской Армии, участник Великой Отечествен- 
ной войны. С 1946 г. на руководящей партийной работе в Нухинской пар- 
тийной организации. С 1956 г. помощник первого секретаря, а затем за- 
ведующий отделом ЦК КП Азербайджана. С 1959 по 1962 г. секретарь 
Агдамского райкома партии. С 1962 г. секретарь Сабирабадского рай- 
кома КП Азербайджана. 

Член Комиссии законодательных предположений Берховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того созыва. 


97 


ЭЗИМОВ 
Се]фэддин Паша оглу 


24 немрали Ингилаб сечки даираси 


1931-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1960-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэНсили вар — Азэр- 
ба]чан Политехник Институтунун ги}аби ше’бэсиндэ оху]ур. 

1953-чу илдэн бэнна шакирди, бэнна, дошэмэчи ишлэмишдир. 
Базырда Бакы Баш Тикинти Идарэси Г номрэли евтикмэ комбинатында 
гурашдырычылар бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тикинти вэ Абадлашдырма Даими 
Комисси]асынын узвудур. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 


мишдир. } 


АЗИМОВ 
Сейфаддин Паша оглы 


Инглабский избирательный округ № 54 


Родился в 1931 г. в семье колхозника, азербайджанец, член КПСС с 
1960 г., образование незаконченное высшее — учится на заочном отделе- 
нии Азербайджанского политехнического института. 

С 1953 г. ученик каменщика, каменщик, таметчик, а затем бригадир 
монтажников домострсительного комбината № | «Главбакстроя». 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по строительству и благоустройству. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
пятого созыва. 


98 


ЭКБЭРОВ 
Се]фулла Экбэр оглу 


219 немрэли Кодабэ] сечки даираси 


1915-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1940-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов ады- 
на Азэрба]чан Сэна]е Институтуну вэ Москва ги]аби Пугуг институтуну 
битирмишдир. 

1937-чи илдэн Бакы нефт е’малы заводларында оператор кемэкчиси, 
гургу мудири, баш муПэндис вэз сех рэиси вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 
1941—1943-чу иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. Бе- 
]ук Вэтэн муПВарибэси иштиракчысыдыр. 1943-чу илдэн. республиканын 
бир сыра ра]онларында прокурор, сонра исэ Нахчыван МССР-ин проку- 
рору, 1959—1963-чу иллэрдэ Азэрба]чан ССР прокурору олмушдур- 
1964-чу илдэн Азэрба]чан ССР Али Мойкэмэсинин узвудур. 


Азэрба]чан ССР Али Советинин Ганунверичилик Мулавизэлэри. 
Комисси]асынын узвудур. 


АКПЕРОВ 
Сейфулла Акпер оглы 


Кедабекский избирательный округ № 219 


Родился в 1915 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1940 г., образование высше — окончил Азербайджанский индустриаль: 


ный институт имени М. Азизбекова и Московский заочный юридический 
институт. 


С 1937 г. помощник оператора, заведующий установкой, старший ин- 
женер и начальник цеха на бакинских нефтеперерабатывающих заводах: 
С 1941 по 1943 г. служит в Советской Армии, участник Великой Оте- 
чественной войны, С 1943 г. прокурор ряда районов республики, проку 
рор Нахичеванской АССР. В 1959—1963 гг. прокурор Азербайджанской 


ССР. С 1964 г. член Верховного суда Азербайджанской ССР. 


Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. | 


99 


ЭЛЭКБЭРОВ 
Агамепди Салман оглу 


262 немроли Эрчиван сечки даираси 


1910-чу илдэ нефтчи фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чан- 
лыдыр, 1949-чи илдэн Сов.ИКП узвудур. али тэйсили вар — Ленинград 
Техноложи Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар инша- 
атчысыдыр. 

1937-чи илдэн нефт сэна]еси вэ тикинти материаллары сэна]еси са- 
пэлэриндэ рэНбэр ишлэрдэ — тикинти материаллары сэна]еси баш ида- 
рэсинин баш муПэндиси, Азэрба]чан нефт тикинти материаллары трес- 
тинин мудири, Азэрба]чан нефт кэшфиДаты бирли]и рэисинин муавини 
вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1953-чу илдэн тикинти материаллары сэна- 
Теси назиринин биринчи муавини, сонра исэ назир олмушдур. 1960-чы 
илдэн республика Назирлэр Советинин тикинти вэ коммунал тэсэрруфаты 
ше’бэсинин рэиси олмушдур. 1965-чи илдэн Азарба]чан ССР тикинти ма- 
териаллары сэна]еси назиридир. 


АЛЕКПЕРОВ 
Ага Мехти Салман оглы 


Арчиванский избирательный округ № 262 


Родился в 1910 г. в семье рабочего-нефтяника, азербайджанец, член 
КПСС с 1942 г., образование высшее — скончил Ленинградский техноло- 
гический институт. Заслуженный строитель Азербайджанской ССР. 

С 1937 г. на руководящей работе в нефтяной промышленности и про- 
мышленности строительных материалов — главный инженер Главного 
управления промышленности стрсительных материалов, управляющий тре- 
стом «Азнефтестройматериалы», заместитель начальника объединения «Аз- 
нефтеразведка». С 1953 г. первый заместитель Министра, а затем Министр 
промышленности строительных материалов. С 1960 г. начальник отдела 
строительства и коммунального хозяйства Совета Министров республики. 
С 1965 г. Министр промышленности строительных материалов Азербай- 
джанской ССР. 


100 


ЭЛиБЭ. ОВ 
Балабэ] Исаевич 


36 немрали ма’дан сечки даираси 


1910-чу илдэ Вэким аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлылыр, 
1944-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — №. Эзизбэ]ов адына 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Техника елмлэри намизэди, 
Азэрба]чан ССР эмэкдар муйэндисидир. 

1935-чи илдэн Лениннефт мэ’дэнлэр идарэсиндэ мупэндис олмуш- 
дур. 1949-чи илдэн Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. Бе]ук. 
Вэтэн муПарибэсинин иштиракчысыдыр. 1944-чу илдэн Дагыстан нефт 
трестиндэ баш муПэндис, сонра исэ Краснодар олкэси Абшероннефт 
трестиндэ баш муПэндис, 1946-чы илдэн исэ Азэрба]чан нефт сэна]есин- 
дэ рэйбэр вэзифэлэрдэ олмушдур. 1954-чу илдэн Лениннефт мэ’дэнлэр 
идарэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэна]е вэ Нэглидат Даими Ко- 
мисси]асы сэдринин муавинидир. 


АЛИБЕКОВ 
Балабек Исаевич 


Промыгловый избирательный округ № 36 


Родился в 1910 г.в семье врача, азербайджанец, член КПСС с 1944 г., 
образование высшее — окончил Азербайджанский индустриальный инсти- 
тут имени М. Азизбекова. Кандидат технических наук. Заслуженный ин- 
женер Азербайджанской ССР. 

С 1935 г. инженер нефтепромыслового управления «Лениннефть». С 
1942 г. служит в Советской Армни, участник Великой Отечественной вой- 
ны. С 1944 г. главный инженер треста «Дагнефть», а затем в той же 
должности в тресте «Апшероннефть» в Краснодарском крае. С 1946 г. 
на руководящих постах в нефтяной промышленности Азербайджана. С 
1954 г. начальник нефтепромыслового управления «Лениннефть». 

Заместитель председателя постоянной Комиссии Верховного Совета 
Азербайджанской ССР по промышленности и транспорту. 


101 


ЭЛИЗАДЭ 
Элэскэр Исма]ыл оглу 


109 немрали Кировабад-Сабир сечки даираси 


1929-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1953-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров 
адына Азэрба]чан Довлэт Университетини битирмишднр. 

1949-чу илдэн 1952-чи илэдэк Бакы газ трестинин газ сатышы ше’- 
бэсиндэ нэзарэтчи чилинкэр, муНэндис, 1952—1955-чи иллэрдэ Азэрба]чан 
ЛККИ Чапаридзе ра]он комитэсиндэ ше’бэ мудири, ра]он комитаси- 
нин катиби, Азэрба]чан ЛККИ Бакы шэвэр комитэсинин катиби олмуш- 
дур. 1955—1956-чы иллэрдэ УИЛККИ МК ]анында Мэркэзи Комсомол 
Мэктэбиндэ охумушдур. 1956—1962-чи иллэрдэ Азэрба]чан ЛККИ МК 
катиби, Азэрба]чан КП Кировабад шэвэр комитэсинин икинчи катиби 
олмушдур. 1962-чи илдэн Кировабад шэпэр зэймэткеш депутатлары Со- 
вети ичраи]]э комитосинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Ганунверичилик Мулапизэлэри Ко- 
мисси]асынын узвудур. 


АЛИЗАДЕ 
Алескер Исмаил оглы 


Кировабадский-Сабирский избирательный округ № 109 


_ Родился в 1929 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС с 
1953 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
ный университет имени С. М. Кирова. 

С 1949 по 1952 г. слесарь-контрелер, инженер олдела газосбыта 
треста «Бакгаз». В 1952—1955 гг. заведующий отделом, секретарь Джапа- 
ридзевского райкома, секретарь Бакинского горкома ЛКСМ Азербайджа- 
на. В 1955—1956 гг. слушатель Центральной комсомольской школы при 
ЦК ВЛКСМ. В 1956—1962 гг. секретарь ЦК ЛКСМ Азербайджана, вто- 
рой секретарь Кировабадского горкома КП Азербайджана. С 1962 г. пред- 
седатель исполкома Кировабадского горсовета. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

102 


ЭЛ ИЗАДЭ 
Мавмуд Чаббар оглу 


156 немроли Новрузлу сечки даираси 


1920-чи илдэ фэНлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1944-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чан Ги]аби 
Педагожи Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1939-чу илдэн 1942-чи илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт 
етмишдир. Бе]фук Вэтэн муБарибэсинин иштиракчысыдыр. 1943—1949-чу 
иллэрдэ рэНбэр комсомол вэ парти]а ишлэриндэ олмушдур. 1960-чы илдэ 
Бэрдэ ра]он зэйпмэткеш депутатлары Совети ичраи]]э комитэсинин сэдри, 
1961 — 1963-чу иллэрдэ Агдам колхоз-совхоз истейсалат идарэсинин рэн- 
си, сонра исэ Бэрдэ колхоз-совхоз истебсалат идарэси парти]а комитэси- 
нин биринчи катиби олмушдур. 1964-чу илдэн Абшерон судчулук-тэрэвэз- 


чилик совхозунда ше’бэ мудиридир. 


АЛИЗАДЕ 
Махмуд Джаббар оглы 


Новрузлинский избирательный округ № 136 

Родился в 1920 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1944 г., образование высшее — окончил Азербайджанский заочный педа- 
гогический институт и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1939 по 1942 г. служит в Советской Армии, участник Великой 
Отечественной войны. В 1943—1949 гг. на руководящей комсомольской 
и партийной работе. В 1960 г. председатель исполкома Бардинского рай- 
онного Совета депутатов трудящихся. В 1961—1963 гг. начальник Аг- 
дамского колхозно-совхозного производственноге управления, а затем 
первый секретарь партийного комитета Бардинского колхозно-совхозного 
производственного управления. С 1964 г. заведующий отделением Апше- 


ронского молочно-овощеведческого совхоза, 


103 


ЭЛ ИЗАДЭ 
Мэс’уд Авамейди оглу 


216 немрали Борсунлу сечки даираси 


1932-чи илдэ Вэким аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1955-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — Н. Нэриманов адына 
Азэрба]чан Девлэт Тибб Институтуну битирмишдир. Биоким]а елмлэри на- 
мизэдидир. 

1952—1959-чу иллэрдэ Н. Нэриманов адына Азэрба]чан Девлэт Тибб 
Институтунда комсомол комитэси катибинин муавини, сонра исэ комсо- 


мол комитэси катиби олмушдур. 1960-чы илдэн Азэрба]чан ЛККИ МК- 
нын биринчи катибидир. 


Азэрба]чан КП МК узвудур. 
Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


АЛИ-ЗАДЕ 
Месуд Ага-Мехти оглы 


Борсунлинский избирательный округ № 216 


Родился в 1932 г. в семье врача, азербайджанец, член КПСС с 1955 г., 
образование высшее — окончил Азербайджанский государственный ме- 
дицинский институт имени Н. Нариманова. Кандидат биохимических 
наук. 

В 1952—1959 гг. заместитель секретаря, секретарь комитета комсомола 
Азербайджанского государственного медицинского института имени 
Н. Нариманова. С 1960 г. первый секретарь ЦК ЛКСМ Азербайджана. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ пя- 
того созыва. 


104 


ЭЛИЕВ 
Аббас Эли оглу 


165 немрэли Губадлы сечки даираси 


1920-чи илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1943-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тойсили вар — С. М. Киров адына 
Азэрба]ман Девлэт Университетинин ги]абн ше’бэсини вэ Сов.ИКИ МК 
]Данында Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1940—1941-чи иллэрдэ Кэдэбэ] ра]он халг маарифи ше’бэсинин инс- 
пектору олмушдур. 1942—1945-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында 
хидмэт етмишдир. 1945-чи илдэн Кэдэбэ] ра]онунда педагожи вэ рэйбэр 
парти/а ишлэриндэ олмушдур. 1954—1958-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП 
Гонагкэнд ра]он комитэсинин катиби, 1960—1963-чу иллэрдэ Азэрба]чан 
КП Зэнкилан ра]он комитэсинин биринчи катиби ишлэмишдир. 1965-чи 
илин |анвар а]ындан Азэрба]чан КП Кэлбэчэр ра]он комитэсинин бирин- 
чи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тичарэт вэ Ичтиман Иашэ Даими 
Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уно намизэддир. 


АЛИЕВ 
Аббас Али оглы 


Кубатлинский избирательный округ № 158 


Родился в 1920 г, в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1943 г., образование высшее — окончил заочное отделение Азербайджан- 
ского государственного университета имени С. М. Кирова и Высшую пар- 
тийную школу при ЦК КПСС. 

В 1940—1941 гг. инспектор Кедабекского районного отдела на- 
родного образования. В 1942 — 1945 гг. служит в Советской Армии. С 
1945 г. на педагогической и руководящей партийной работе в Кедабекском 
районе. В 1954—1958 гг. секретарь Конахкендского РК КП Азербайджа- 
на. В 1960—1963 гг. первый секретарь Зангеланского РК КП Азербай- 
джана. С января 1965 г. первый секретарь Кельбаджарского РК КП Азер- 
байджана. 

Член псстоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по торговле и общественному питанию. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


105; 


ЭЛИЛЕВ 
Асиф Мустафа]евич 


Вагиф адына 77 немрали сечки даираси 


1926-чы илдэ кустар аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1951-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чан Сэна]е 
Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти}а Мэктэбини битир- 
мишдир. 

1949-чу илдэн нефт е’малы заводунда истилик енсркетики вэ сех рэн- 
синин муавини, 1952-чи илдэн |ени Бакы нефт е’малы заводунун сех рэи- 
си олмушдур. 1954-чу илдэ Пэмин заводун партида тэшкилатынын кати- 
би, 1955-чи илдэ исэ Сов.ИКП ХХИ гурултадлы адына заводун парти}а 
тэшкилатынын катиби вэзифэсино сечилмишдир. 1959-чу илдэн Азэрба]- 
чан КП МК арыр сэна]е ше’бэси мудиринин муавини, 1962-чи илдэн рес- 
публика Назирлэр Совети ]фанында енерхетика вэ електриклэшдирмэ баш 
идарэси рэисинин биринчи муавини олмушдур. 1963-чу илдэн Азэрба]чан 
КП МК сэна]е вэ нэглиДат ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тикинти вэ Абадлашдырма Даими 
Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]лчан КП МК узвудур. 


АЛИЕВ 


Асиф Мустафаевич 
Имени Вагифа избирательный округ № 77 


Родился в 1926 г. в семье кустаря, аэербайджанец, член КПСС с 
1951 г., образование высшее -— окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова и Высшую партийную школу при ЦК 
КПСС. 

С 1949 г. теплоэнергетик, заместитель начальника цеха нефтеперера- 
батывающего завода. С 1952 г начальник цеха Ново-Бакинскоге нефте- 
перерабатывающего завода. В 1954 г. избран секретарем партийной ор- 
ганизации этого завода, а в 1955 г. — секретарем парторганизации за- 
вода имени ХХИ съезда КПСС. С 1959 г. заместитель заведующего от- 
делом тяжелой промышлености ЦК КП Азербайджана. В 1962 г. первый 
заместитель начальника Главного управления энергетики и электрифика- 
ции при Совете Министров республики. С 1963 г. заведующий отделом 
промышленности и транспорта ЦК КП Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по строительству и благоустройству. 

Член ЦК КПИ Азербайджана. 


1.06 


ЭЛ ИзЕВ 
Гэдир Тэмиш оглу 


139 немрэли Биндарх сечки даираси 


1928-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэроа]чанлыдыр, 
Сов.ИКП узвлу]унэ намизэддир, натамам орта тэбсили вар. 

1942-чи илдэн Агдам ра]онундакы «Гырмызы Азэрба]чан» колхозу- 
нун узву, 1956-чы илдэн исэ Вэмин колхозун бригадиридир. 


АЛИЕВ 
Гадир Темиш оглы 


Гиндархский избирательный округ № 189 


Родился в 1928 г. в семье крестьянина, азербайджанец, кандидат в 


С 1942 г. колхозник, а с 1956 г. бригадир колхоза «Гырмызы Азер“ 
байджан» Агдамского района. 


ЭЛ ИзЕВ 
Гурбан Бэсэнович 


12 немроли Чкалов сечки даираси 


1921-чи илдэ сэнэткар аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1952-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Н. Нэриманов 
адына Азэрба]чан Девлэт Тибб Институтуну битирмишдир. Тибб елмлэри 
намизэдидир. 

1946-чы илдэн Хызы ра]онунда Вэкимлик етмишдир. 1958-чи илдэн 
Тибб Ишчилэри Бэмкарлар Иттифагы республика комитэсинин сэдри 
сечилмишдир. 1961-чи илдэн Азэрба]чан КП 26 Бакы комиссары адына 
ра]он комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


АЛИЕВ 
Курбан Гасанович 


Чкаловский избирательный округ № 12 


Родился в 1921 г. в семье ремесленника, азербайджанец, член КПСС 
с 1952 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
ный медицинский институт имени Н. Нариманова. Кандидат медицинских 
наук. 

С 1946 г. врач в Хизинском районе. С 1958 г. председатель Респуб- 
ликанского комитета профсоюза медработников. С 1961 г. первый секре- 
тарь РК КП Азербайджана района имени 26 бакинских комиссаров. 

Член ЦК КП Азербайджана, 


108 


ЭЛИУЕВ 
Имран Эсэд оглу 


48 немрали Шмидт сечки даираси 


1904-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 


1929-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, ибтидаи тэбсили вар. 
Ингилабдан габагкы иллэрдэ муздур олмушдур. 1920-чи илдэн сонра 
механизатор курсунда охумуш, Шамхор ра]онунда тракторчу ишлэмиш, 
Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 1930-чу илдэн Бакы шэ- 
Вэриндэ ле]лтенант Шмидт адына заводун дэмирчи сехиндэ чилинкэрдир. 


АЛИЕВ 
Имран Асад оглы 


Шмидтовский избирательный округ № 48 


Родился в 1904 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС с 


1929 г., образование начальное. 
В дореволюционные годы батрак. После 1920 г. учится на курсах ме- 


ханизаторов, рабстает трактористом в Шамхорском районе, служит в Со- 
ветской Армин. С 1930 г. слесарь кузнечного цеха завода имени лейт. 


Шмидта в г. Баку. 


109 


ЭЛИзЕВ 
Исмэт Шэмшид оглу 


45 немрали Биринчи Завагзал сечки даираси 


1916-чы илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1945-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта техники тэНсили вар. 

1937—1941-чи иллэрдэ Бакы паровоз депосунда машинист кемэкчиси, 
1941—1942-чи иллэрдэ исэ Элэт депосунун машинисти олмушдур. 1942— 
1943-чу иллэрдэ Азэрба]чан дэмир ]олу Бакы ше’бэсиндэ си]аси ше’бэ 
рэисинин комсомол иши узрэ муавини, сонра исэ 1952-чи илэдэк Бакы па- 
ровоз депосунун машинисти ишлэмишдир. 1952-чи илдэн Бэмин депода 
тэ’лиматчы машинистдир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тикинти вэ Абадлашдырма Даими Ко- 
мисси]асынын узвудур. 


АЛИЕВ 
Исмет Шамшид оглы 


Первый Завокзальный избирательный округ № 45 


Родился в 1916 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1945 г., образование ‘среднее — техническое, 

В 1937—1941 гг. помощник машиниста Бакинского паровозного депо, 
в 1941—1942 гг. машинист Алятского депо. В 1942—1943 гг. заместитель 
начальника политотдела Бакинского отделения Азербайджанской желез- 
ной дороги пе комсомольской работе, а затем до 1952 г. машинист Ба- 
кинского паровозного депо. С 1952 г. машинист-инструктор того же депо. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по строительству и благоустройству. 


110 


ЭЛИЕВ 
Мабмуд Мэммэд оглу 


205 немроли Косалар сечки даираси 


1924-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр:, 
1950-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Кэнд 


Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 
1942-чи илдэн 1947-чи илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт 


етмишдир. 1948-чи илдэн 1950-чи илэдэк Газах ра]онундакы Калинин 
адына колхозун зоотехники олмушдур. 1953-чу илдэн Газах ра]онунда- 
кы Вагиф адына колхозун сэдридир. 


АЛИЕВ 
Махмуд Мамед оглы 


Косаларский избирательный округ № 203 


1924 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 


Родился в 
с 1950 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяй- 
ственный институт. 

С 1942 по 1947 г. служит в рядах Советской Армин. С 1948 по 
1959 г. зоотехник колхоза имени Калинина Казахского района. С 1953 г. 


по настоящее время председатель колхоза имени Вагифа Казахского: 


района. 


Ги 


ЭЛИУЕВ 
Нурэддин Мэчидович 


163 немрали Мирбашир сечки даираси 


1920-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1944-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. М. Киров 
адына Азэрба]чая Девлэт Университетини битирмишдир. 

1938—1951-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир, 
Бе]ук Вэтэн муНарибэси иштиракчысыдыр. 1951-чи илдэн Бакы шоэПэри 
тикинти-гурашдырма трестинин автобазасында баш муПэндис, сонра 
Нэмин автобазанын рэиси олмушдур. 1954-чу илдэн Пэмин трестин мэр- 
кэзи автомобил нэглиДаты конторунун рэиси, 1958-чи илдэн исэ Азэр- 
ба]чан ССР Халг Тэсэрруфаты Шурасынын машынга]ырма идарэси ав- 
тоекспедиси]а трестинин мудири ишлэмишдир. 1959-чу илдэн Азэрба]чан 
„Мулки ТэПарэ Идарэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Ксмисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан Коммунист Парти]асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур. 


АЛИЕВ 
Нуриддин Меджидович 


Мир-Баширский избирательный округ № 168 


Родился в 1920 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
с 1944 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
венный университет имени С. М. Кирова. 

В 1938—1951 гг. служит в Советской Армии, участник Великой Отече- 
ственной войны. С 195] г. главный инженер, а затем начальник автобазы 
строительно-монтажного треста гор. Баку. С 1954 г. начальник централь- 
ной автотранспортной конторы того же треста, а с 1958 г. управляющий 
автоэкспедиционным трестом Управления машиностроения Совнархоза 
Азербайджанской ССР. С 1959 г. начальник Азербайджанского управле- 
ния гражданской авиации. 

Член Бюджетной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР. 

Член Гевизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


112 


ЭЛИУЕВ 
Темур Суле]ман оглу 


223 номрали Новоивановка сечки даираси 


1924-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур. азэрба]чанлны- 
дыр, 1945-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар С. М. Киров 
адына Азэрба]чан Доевлэт Университетини битирмишдир. 

1943-чу илдэн 1945-чи илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт 
етмишдир. 1946-чы илдэн Бакыда Азэрба]чан ЛККИ ШоэПэр ра]он коми- 
тэсинин биринчи катиби, сонра Азэрба]чан ЛККИ МК шебэ мудириния 
муавини, 1948—1949-чу иллэрдэ Азэрба]чан ЛККИ Бакы шэвэр  коми- 
тэсинин катиби олмушдур. 1952-чи илдэн республика радио мэ’луматы 
комитэси сэдринин муавини, Азэрба]ман ССР Назирлэр Советинин мэс’- 
ул ишчиси, Азэрба]лчан КП МК ше’бэ мудиринин муавини вэзифэлэриндэ 
ишлэмишдир. 1957—1964-чу иллэрдэ Азэрба]чан ССР Назирлэр Совеги 
Довлэт Радио Верилишлэрн вэ Телевизи]а Комитэсинин сэдри олмуш- 
дур. 1964-чу илин сент]фабр а]ыидан Азэрба]чан КП МК-нын ше’бэ му- 
диридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


Бешинчи чагрырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


АЛИЕВ 
Теймур Сулейман оглы 
Новоивановский избирательный округ Л 223 


Родился в 1924 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
< 1945 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
ный университет имени С. М. Кирова. 

С 1943 по 1945 г. служит в Советской Армии. С 1946 г. первый сек- 
ретарь Городского райкома комсомола г. Баку, а затем заместитель за- 
ведующего отделом ЦК ЛКСМ Азербайджана. В 1948—1949 гг. секре- 
тарь Бакинского городского комитета ЛКСМ Азербайджана. С 1952 г. 
заместитель председателя республиканского Комитета радиоинформации, 
ответственный работник Совета Министров Азербайджанской ССР, за- 
меститель заведующего отделом ЦК КП Азербайджана. С 1957 г. предсе- 
датель Государственноге комитета Совета Министров Азербайджанской 
ССР по радиовещанию и телевидению. С сентября 1964 г. заведующий 
отделом ЦК КП Азербайджана. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того созыва. 


я 113 


ЭЛИУЕВ 
Бе]дэрэли СэрПэнк оглу/ 


29 немрали Икинчи Киров сечки даираси 


1921-чи илдэ кэндли аилэсиндэ’ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1943-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, орта техники тэНсили вар. 

1941—1942-чи иллэрдэ Кировнефт мэ’дэнлэр идарэсинин биринчв 
мэ’дэниндэ оператор олмушдур. 1942-чи илдэн Совет Ордусу сырала- 
рында хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэтэн мупарибэсинин иштиракчысыдыр, 
1947-чи илдэн Кировнефт мэ’дэнлэр идарэсинин  биринчи мэ’дэниняа 
нефтчыхарма устасыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэна]е вэ Нэгли{ат Даими Комис- 


си]асынын узвудур. 
Азэрба]чан Коммунист Парти}асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур: 


АЛИЕВ 
Гейдар Али Сарханг оглы 


Второй Кировский избирательный округ № 29 


Родился в 1921 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС е 
1943 г., образование среднетехническое. 

В 1941—1942 гг. оператор первого промысла НПУ «Кировнефть». С 
1942 г. служит в Советской Армии, участник Великой Отечественной вой- 
ны. С 1947 г. по настоящее время мастер по добыче нефти первого про- 
мысла НПУ «Кировнефть». 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 


ССР по промышленности и транспорту. 
Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


114 


ЭЛИзЕВ 
Шамил Рустэмович 


59 немрали Ма]аковски сечки даираси 


1929-чу илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1956-чы илдэн Сов.ИКИ узвудур, натамам орта тэйсили вар. 
1945-чи илдэн Кешлэ машынга]ырма заводунун фрезерчисиднр. 


. АЛИЕВ 
Шамиль Рустамович 


Маяковский избирательный округ № 59 


Родился в 1929 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1956 г., образование неполное среднее. 
С 1945 г. фрезеровщик Кишлинского машиностроительного завода. 


8» 


ЭЛИзЕВА 
Минаханым Балага гызы 


84 немрали Тени Сураханы сечки даираси 


1929-чу илдэ фэйлэ аилэсинлэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
битэрэфдир, натамам орта тэйсили вар. 

1946-чы илдэн Орчоникидзенефт мэ’дэнлэр идарэсинин мэ’дэнлэрин- 
дэ нефтчыхарма оператсрудур. 


АЛИЕВА 
Минаханум Бала Ага кызы 


Ени-Сураханский избирательный округ № 84 


Родилась в 1929 г. в семье рабочего, азербайджанка, беспартийная, 
образование неполное среднее. 

С 1946 г. оператор по добыче нефти нефтепромыслового управления 
«Орджоникидзенефть». 


-116. 


ЭЛИЛЕВА 
Савибкул Мадар гызы 


40 немрэли Икинчи Забрат сечки даираси 


1914-чу илдэ фэНлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
битэрэфдир, натамам орта тэНсили вар. 

1950-чи илдэн Бакы «Гырмызы пролетар» заводунун дэмирчи се- 
хиндэ фэвлэдир. 


АЛИЕВА 
Саиб Гюль Мадар кызы 


Второй Забратский избирательный округ № 40 


Родилась в 1914 г. в семье рабочего, азербайджанка, беспартийная, 
образование неполное среднее. 

С 1950 г. рабочая кузнечного цеха Бакинского завода «Красный про- 
летарий». 


ИУ 


ЭЛИЗЕВА 
Сэкинэ Аббас гызы 


810 немрали Се]фоли сечки даираси 


1925-чи илдэ фэНлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1945-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына 
Азэрба]чан Довлэт Университетини битирмишдир. 

1951—1958-чи иллэрдэ Азорба]лчан КП Нахчыван вила]эт комитэ- 
синдэ тэ’лиматчы, ш6е’бэ мудири олмушдур. 1958—1961-чи иллэрдэ 
Сов.ИКП МК ]анында Али Парти}а Мэктэбиндэ охумушдур, Нахчыван 
вила]эт парти}а комитэси муНазирэчилэр групунун рэНбэри, Нахчыван 
МССР маариф назири олмушдур. 1961—1963-чу иллэрдэ Азэрба]чан КП 
Нахчыван вила]эт комитэсинин катиби ишлэмишдир. 1963-чу илдэн Нах- 
чыван МССР Али Совети Рэ}асэт ВБеГэтинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ}асэт Берэти сэдринин муавинидир. 

Азэрба]чан Коммунист Парти]асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур. 


АЛИЕВА 
Сакина Аббас кызы 


Сейфалинский избирательный округ № 310 


Родилась в 1925 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КПСС с 
1945 г., образование высшее — окончила Азербайджанский государствен- 
ный университет имени С. М. Кирова. 

В 1951—1958 гг. инструктор, заведующий отделом Нахичеванского 
обкома КП Азербайджана. В 1958—1961 гг. слушательница Высшей пар- 
тийной школы при ЦК КПСС, руководитель лекторской группы Нахиче- 
ванского обкома партии, Министр просвещения Нахичеванской АССР. В 
1961—1963 гг. секретарь Нахичеванского обкома КП Азербайджана. С 
1963 г. Председатель Президиума Верхсвного Совета Нахичеванской 
АССР. 

Заместитель Председателя Президиума Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


118 


ЭЛИЛЕВА 
Севил Чэлил гызы 


11“ немрэли Кировабад-Вагзаланы сечки даираси 


1937-чи илдэ фэПлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1961-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэбсили вар. 

1953-чу илдэн С. Орчоникидзз адына Кировабад тохучулуг комби- 
натында тохучудур. р: 


АЛИЕВА 
Севиль Джалил кызы 


Кировабадский-Привокзальный избирательный округ № ПМ. 


Родилась в 1937 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КПСС © 
1961 г., образование незаконченное среднее. 

С 1953 г. ткачиха Кировабадского текстильного комбината имени 
С. Орджоникидзе. 


119. 


ЭЛИЗЕВА 
Тамаша Рустэм гызы 


Й 


135 немрали Хындырыстан сечки даираси 


1921-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чавлыдыр, 
1943-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэНсили вар. 

1940—-1944-чу иллэрдэ Агдам раонундакы «Сосиализм» колхозунда 
мангабашчысы, бригадир олмушдур. 1945-чи илдэн Пэмин колхозун сэд- 
ридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе}’этинин узвудур. 

Дордунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ де- 
путат сечилмишдир. 


АЛИЕВА 
Тамаша Рустам кызы 


Хындрыстанский избирательный округ № 135 


Родилась в 1921 г. в кресльянской семье, азербайджанка, член КПСС 
с 1943 г., образование незаконченное высшее. 

В 1940—1944 гг. звеньевая, бригадир, а с 1945 г. председатель колхоза 
«Социализм» Агдамского района. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
четвертого и пятого созывов. 


120 


ЭЛИЗЕВА 
Тура Атамоглан гызы 


283 немрали Гарабаглы сечки даирэси 


1928-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1959-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур. ибтидан тэйпсили вар. 

1950-чи илдэн Сал]ан ра]онундакы Ленин адына колхозда памбыг- 
чылыг мангасынын башчысыдыр. 


АЛИЕВА 
Тура Атамоглан кызы 


Карабаглинский избирательный скруг № 288 


Родилась в 1928 г. в семье крестьянина, азербайджанка, член КПСС 
с 1959 г., образование начальное. 

С 1950 г. звеньевая хлопководческого звена колхоза имений Ленина 
Сальянского района. 


121 


ЭЛИМИРЗЭЕВ 
Эшрэф Оруч оглу 


147 немроли Нич сечки даираси 


1910-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, лэзкидир, 1945-чи 
нлдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэбсили вар. 

1932—1954-чу иллэрдэ Гутгашен  ра]онунда совет вэ тэсэрруфат 
тэшкилатларында ишлэмишдир. 1954-чу илдэн Гутгашен ра]онундакы 
«Бакы фэйлэси» колхозунун сэдридьр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан Коммунист Парти]асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур- 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


АЛИМИРЗОЕВ 
Ашраф Орудж оглы 


Ниджский избирательный округ № 147 


Родился в 1910 г. в семье крестьянина, лезгин, член КПСС с 1945 г., 
образование неполное среднее. 

В 1932—1954 гг. работал в советских и хозяйственных организациях 
Куткашенского района. С 1954 г. председатель колхоза «Бакы фехлеси» 


Куткашенского района. 
Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 
Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 


пятого созыва. 


622 


ЭЛИХАНОВ 
Энвэр Нэзэарович 


176 немрэали Загатала сечки даираси 


1917-чи илдэ нефтчи фэНлэ аилэсиндэ ана- 
дан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1943-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэнсили вар — М. Эзизбэ- 
]ов адына Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битир- 
мишдир. кеолоки]а-минералоки]а елмлэри докто- 
рудур, Ленин мукафаты лауреатыдыр. 
1935-чи илдэн Бакы нефт мэ’дэнлэриндэ тех- 
ник-кеолог ишлэмишдир. 1941-—1942-чи иллэрдэ 
Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 88% 
1942-чи илдэн нефт мэ’дэниндо баш кеолог ол- 
мушдур. 1945-чи илдэн рэНбэр парти}а ишинэ ирэли чэкилмиш — Азэрба]- 
чан КП Бакы комитэси нефт ше’бэси мудиринин муавини, ра]он парти}а 
комитэсинин биринчи катиби, Азэрба]чан КП МК агыр сэна]е ше’бэсинин 
мудири вэзифэлэриндэ олмушдур. 1951—1959-чу иллэрдэ Азэрбафчан 
нефт кэшфиДаты бирлифинин рэиси, Азэрдэнизнефт бирли]инин рэиси, 
республика нефт сона]еси назиринин биринчи муавини вэ сонра назир, 
1959-чу илдэн Азэрба]чман КП МК катиби вэзифэлориндо ишлэмишдир. 
1961-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлор Советинин сэдридир. 
Азэрба]чан КП МК Рэ{асэт БеГэтинин узвудур. 
Алтынчы чагырыш ССРИ Али Советинэ депутатдыр. 


Учунчу, доердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ретинэ депутат сечилмишдир. 


АЛИХАНОВ 
Энвер Назарович 


Закатальский избирательный округ № 176 


Родился в 1917 г. в семье рабочего-нефтяника, азербайджанец, член 
КПСС с 1943 г., образование высшее — окончил Азербайджанский инду- 
стриальный институт имени М. Азизбекова. Доктор геолого-минералогиче- 
ских наук. Лауреат Ленинской премин. 

С 1935 г. техник-геолог на бакинских нефтяных промыслах. В 1941-—- 
1942 гг. служит в Советской Армии. С 1942 г. старший геолог нефтепро- 
мысла. С 1945 г.— на руководящей партийной рабсте — заместитель 
заведующего нефтяным отделом Бакинского городского комитета КИ 
Азербайджана, первый секретарь райкома партии, заведующий отделом 
тяжелой промышленности ЦК КП Азербайджана. В 1951—1959 гг. на- 
чальник объединения «Азнефтеразведка», начальник объединения «Аз- 
морнефть», первый заместитель Министра, а затем Министр нефтяной 
промышленности республики. С 1959 г. секретарь ЦК КП Азербайджана. 
С 1961 г. Председатель Совета Министров Азербайджанской ССР. 

Член Президиума ЦК КП Азербайджана. 

Депутат Верховного Совета СССР шестого созыва. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
третьего, четвертого и пятого созывов. 


123 


ЭМИРОВ 
Гараш ИбраНим оглу 


99 немрали Эли Ба{рамлы икинчи шойэр сечки даираси 


1926-чы илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 


1951-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, натамам орта тэйсили вар. Сосиалист 
Эмэ|и Гэйрэманыдыр. 
1944—1955-чи иллэрдэ 26 Бакы комиссары адына нефт мэ’дэнлери 


идарэси газма конторунда газмачы кемэкчиси, буруг устасы ишлэмишдир. 
1956-чы илдэн Ширваннефт мэ’дэнлэр идарэси газма конторунда буруг 
устасыдыр. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


АМИРОВ 
Гараш Ибрагим оглы 


Али-Байрамлинский второй городской избирательный округ № 99 


Родился в 1926 г.в семье крестьянина, азербайджанец, член КИСС 
с 1951 г., образование неполное среднее. Герой Социалистического Труда. 

В 1944—1955 гг, помощник бурильщика, буровой мастер конторы 
бурения нефтепромыслового управления имени 26 бакинских комиссаров. 
С 1956 г. буровой мастер конторы бурения нефтепромыслового управле- 
ния «Ширваннефть». 

Член ЦК КП Азербайджана. 


124 


ЭМИРОВ 
Эли Чаббарович 


117 немроли Минкочевир Биринчи сол сайил сечки даироси 


1915-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1945-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]овз 
адына Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Техника елмлэри 
намизэдидир, 

1932-чи илдэн чохтнражлы гэзетлэрин эдэби ишчиси, мэс’ул катиби 
вэ редактор муавини олмушдур. 1939-чу илдэ институту битирдикдэн 
сонра Азэрба]чан нефт сэна]есиндэ нефт устасы, мэ’дэндэ баш муйэн- 
дис, трестин нефтчыхарма ше’бэсинин рэиси, Азэрнефтин техники ше’бэси- 
нин баш мубэндиси, Орчоникидзенефт трестинин баш муПэндиси, мудири, 
республика Нефт Сэна]еси Назирли]и техники идарэсинин рэиси, Азэрба]- 
чан ССР нефт сэна]еси назиринин муавини, 1959-чу илдэн Азэрнефт бир- 
ли]инин рэиси вэзифэсинда ишлэмишдир. 1960-чы илдэн Азэрба]чан КП 
МК катибидир. 

Азэрбз]чан КП МК Рэ]асэт Бер’этинин узвудур. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


АМИРОВ 
Али Джабарович 


Мингечлурский первый левобережный избирательный округ № 117 


Родился в 1915 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
< 1945 г., образование высшее—окончил Азербайджанский индустриальный 
институт имени М. Азизбекова, кандидат технических наук. 

С 1932 г. литсотрудник, ответственный секретарь, заместитель ре- 
дактора многотиражных газет. С 1939 г., по окончании института, рабо- 
тает в нефтяной промышленности Азербайджана — мастер нефти, 
старший инженер промысла, начальник отдела добычи нефти трес- 
та, старший инженер технического отдела «Азнефти», главный инженер, 
а затем управляющий трестом  «Орджоникидзенефть», начальник 
технического управления Министерства нефтяной промышленности рес- 
публики, заместитель Министра нефтяной промышленности Азербай- 
джанской ССР. С 1959 г. начальник объединения «Азнефть». С 1960 г. сек- 
ретарь ЦК КП Азербайджана. 

Член Президиума ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того созыва. 


125 


ЭМИРОВ 
Фикрэг Мэшэдичэмил оглу 


301 немроли Сэфоролщев сечки даираси 


1922-чи илдэ мусигичи аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба{чанлы- 
дыр, 1947-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — Азэрба]чая 
Девлэт Консерватори]асыны битирмишдир. ССРИ вэ Азэрба]чан ССР 
халг артистидир. Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1941—1942-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмиш- 
дир, Бе]ук Вэтэн мубарибэси иштиракчысыдыр. 1947-чи илдэн М. Ма- 
гома]ев адына Азэрба]чан Доевлэт Филармони]асында бэдии рэйбэр, 
1956-чы илдэн М. Ф. Ахундов гдына Азэрба]чан Девлэт Академик Опера 
во Балет Театрынын директору, 1959-чу илдэн 1962-чи илэдэк Азэрба]- 
чан Бостэкарлар Иттифагынын катиби олмушдур. 1962-чи илдэн бэс- 
тэкарлар иттифагы сэдринин муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Халг Маарифи вэ Мэдэни]эт Даи- 
ми Комисси]асынын узвудур. 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрбаман ССР Али Советинэ де- 
путат сечилмишдир. 


АМИРОВ 
Фикрег Мешади Джамиль оглы 


Сафаралиевский избирательный округ № 301 


Родился в 1922 г. в семье музыканта, азербайджанец, член КИСС 
с 1947 г., сбразование высшее — окончил Азербайджанскую государст- 
венную консерваторию. Народный артист СССР и Азербайджанской ССР, 
лауреат Государственной премии. 

В 1941—1942 гг. служит в рядах Советской Армии, участник Великой 
Отечественной войны. С 1947 г. художественный руководитель Азербай- 
джанской государственной филармонии имени М. Магомаева. С 1956 г. 
директор Азербайджанского государственного академического театра 
оперы и балета имени М. Ф. Ахундова. С 1959 по 1962 г. секретарь, а с 
1962 г. заместитель председателя Союза композиторов Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верховнего Совета Азербайджанской ССР 
по народному образованию и культуре. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
четвертого и пятого созывов. 


126 


ЭСЭДОВА 
Куллэр ТаНир гызы. 


232 немрели Гонагконд сечки даирэси 


1937-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1951-чи илдэн УИЛККИ узвудур. орта тэНсили вар. 

1957-чи илдэн Губа ра]онундакы Телман адына колхозун узвудур, 
1964-чу илдэн, жолхоз совхоза чеврилдикдэн сонра, Пэмин совхозда фэВ- 
лэдир. 


АСАДОВА 
Гюлляр Таир кызы 


Конахкендский избирательный округ № 232 


Родилась в 1937 г. в семье крестьянина, азербайджанка, член ВЛКСМ 
с 1951 г.. образование среднее. 

С 1957 г. колхозница колхоза имени Тельмана Кубинского района. 
С 1964 г., после преобразования колхоза в совхоз, работает там же ра- 
бочей. 


127 


ЭСКЭРОВ 
Исма]ыл Нэсирулла оглу 
272 немрэли Сабирабад сечки даираси 


1914-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 


1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Дев- 
лэт Халг Тэсэрруфаты Институтуну вэ Сов. ИКП МК ]анында Али Пар- 
ти]а Мэктэбини битирмишлир. 

1929-чу илдэн ишлэмэклэ бэрабэр охумушдур. 1942-чи илдэн рэйбэр 
комсомол вэ парти}а ишлэриндэ олмушдур. 1946-чы илдэн Азэрба]чан 
ЛККИ МК биринчи катиби, сонра Азэрба]чан КП МК ше’бэ мудиринин 
муавини, ше’бэ мудири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1950-чи илдэн Азэр- 
‚ба]чан БИШ-ын сэдри, Нахчыван вила]эт парти]а комитэсинин биринчи 
катиби, Азэрба]чан КП МК ше‘бэ мудири, 1956-чы илдэ Азэрба]чан ССР 
кэнд тэсэрруфаты назиринин муавини олмушдур. 1957-чи илдэн Азэрба]- 
чан КП МК ]анында Парти}а Комисси]асынын сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Дердунчу чагырыш ССРИ Али Советинэ вэ икинчи, учунчу вэ бешинчи 
чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


АСКЕРОВ 
Исмаил Насрулла оглы 
Сабирабадский избирательный округ № 272 


Родился в 1914 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
< 1939 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государст- 
венный институт народного хозяйства и Высшую партийную школу при 
ЦК КПСС. 

С 1929 г. работает и учится. С 1942 г. на руководящей комсомольской 
и партийной работе. С 1946 г. первый секретарь ЦК ЛКСМ Азербай- 
джана, заместитель заведующего, заведующий отделом ЦК КП Азер- 
байджана. С 1950 г. председатель АСПС, первый секретарь Нахичеван- 
ского обкома партии, заведующий отделом ЦК КП Азербайджана. В 
1956 г. заместитель Министра сельского хозяйства Азербайджанской ССР. 
С 1957 г. Председатель партийной комиссии при ЦК КП Азербайджана. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР четвертого созыва 
и Верховного Совета Азербайджанской ССР второго, третьего и пятого 
‹ созывов. 


128 


ЭФЭНДИЕВ 
Фикрэт Шэриф оглу 


146 номрали Вачаллы сечки даираси 


1926-чы илдэ муэллим аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1950-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэаНсили вар — С. М. Киров 
адына Азэрба]чан Довлэт Университетини битирмишдир. 

1952-чи илдэн 1956-чы илэдэк Азэрба]чан КП МК тэ’лиматчысы, 
1956-чы илдэн Балакэн ра]он парти]а комитэсинин икинчи катиби, 1957-чи 
илдэ Балакэн ра]он Совети ичран]]э комитэсинин сэдри, 1958-чи илдэн 
Варташен ра]он партифа комитэсинин биринчи катиби, сонра исэ Нуха 
истебсалат идарэсиндэ Азэрба]чан КП МК-нын парти]а тэшкилатчысы, 
Агдаш: колхоз-совхоз истенсалат идарэси парти}а комитэсинин катиби 
олмушдур. 1965-чи илдэн Азорба]чан КП Агдаш ра]он комитэсинин би- 
ринчи катибидир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 


ЭФЕНДИЕВ 
Фикрет Шариф оглы 


Гаджаллинский избирательный округ № 146 


Родился в 1926 г. в семье учителя, азербайджанец, член КПСС с 
1950 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
‘ный университет имени С. М. Кирова. 

С 1952 по 1956 г. инструктор ЦК КП Азербайджана. В 1956 г. вто- 
рой секретарь Белоканского райкома партии, в 1957 г. председатель 
исполкома Белоканского райсовета. С 1958 г. первый секретарь Варташен- 
ского райкома партии, парторг ЦК КП Азербайджана Нухинсксго про- 
изводственного управления, секретарь ‚парткома Агдашского колхозно- 
совхозного производственното управления, с 1965 г. первый секретарь 
Агдашского райкома КП Азербайджана 

Кандидат в члены ЦК КИ Азербайджана. 


ЭБМЭДОВ 
Эймэд Маймудович 


86 немроли Элирчан сечки даироси 


1910-чу илда кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр., 
1944-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына’ 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар» 
муПпэндисидир. ‹ 

1933-чу илдэн бир сыра нефтчыхарма трестлэриндэ. кеолог, бе]ук кео- 
лог, сонра исэ баш кеолог олмуш, 1949-чу илдэн Азэрнефт бирли]инин 
кеолоки]а идарэсиндэ баш кеологун муавини, сонра исэ кеоложи идар» 
рэисинин муавини вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1954-чу илдэн 1959-чу илэдэк 
республика Нефт Сэна]еси Назирли]и кеолоки]а идарэси рэисинин муа- 
вини олмушдур. 1961-чи илдэн Азэрнефт бирли]инин баш кеологу олмушз 
дур. 1965-чи илдэн Азэрба]чан ССР Нефтчыхарма Сэна]еси Назирлиинии 
баш кеологудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэнае вэ НэглиДат Даими Комис- 
си]асынын узвудур. 

Азэрба]чан Коммунист Партн]асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур 


АХМЕДОВ 
Ахмед Махмудович 


Амираджанский избирательный округ № 86 


Родился в 1910 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1944 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М Азизбекова.. Заслуженный инженер Азербайджан- 
ской ССР. 

С 1933 г. геолог, старший геолог, а затем главный геолог ряда неф- 
тедобывающих трестов «Азнефти». С 1949 г. заместитель главного геолога, 
а затем заместитель начальника геологического управления объединения 
«Азнефть». С 1954 по 1959 г. заместитель начальника Геологического уп- 
равления Министерства нефтяной промышленности республики. С 1961 г. 
главный геолог объединения «Азнефть», а с 1965 г. — Министерства неф- 
тедобывеющей промышленности Азербайджанской ССР. 

Член постоянной комиссии Верховного Совета по промышленности и 
транспорту. 

Член Ревизиснной комиссии Компартии Азербайджана. 


130 


ЭВМЭДОВ 
Ибрапим Угурлу оглу 


312 немрали Тозэканд сечки даираси 


1927-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1954-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — Азэрба]чан Кэнд 
Тэсэрруфаты Институтуну вэ Сов.ИКП МК 1анында Али Парти}а Мэк- 
тэбини битирмишдир, 

1948—1956-чы иллэрдэ республиканын бир сыра ра]онларында кэнд 
тэсэрруфаты  ше’бэсинин зоотехники, МТС-дэ баш зоотехник, район парз 
ти]а комитэсинин МТС узрэ катиби олмушдур. 1957—1959-чу иллэрдэа 
Сов.ИКП МК ]анында Али Партифа Мэктэбиндэ охумушдур. 1959-чу илдэ 
Азэрба]чан КП МК-да тэ’лиматчы, 1960-чы илдэн Февлах ра]он ичраийэ 
комитэсинин сэдри, Кэдэбэ] ра]он парти]а комитэсинин биринчи катиби 
вазифэлэринда ишлэмишдир. 1963-чу илдэн Азэрба]чан КП Шамхор ра- 
]он комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


АХМЕДОВ 
Ибрагим Угурлу оглы 


Тазакендский избирательный округ № 312 


Родился в 1927 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1954 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохо- 
зяйственный институт и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

В 1948—1956 тг. зоотехник сельхозотдела, главный зоотехник МТС, 
секретарь райкома партии по МТС в ряде районов республики, С 1957 
по 1959 г. слушатель Высшей партийной школы при ЦК КПСС. В 
1959 г. инструктор ЦК КП Азербайджана. С 1960 г. председатель Евлах- 
ского райисполкома, первый секретарь’ Кедабекского. райкома партии. С 
1963 г. первый секретарь Шамхорского райкома КП Азербайджана. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


131 
9% 


ЭБМЭДОВ 
Тофиг Чапанкир оглу 


285 немрали Учар сечки даирэси 


1926-чы илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1954-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов 
алына Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР 
эмэкдар муПэндисидир. 

1948-чи илдэн Дашкэсэн мэ’дэн тикинтиси трестиндэ уста, тнкинти 
саНэси рэиси, мупэндис, баш мупэндис вэ трестин мудири олмушдур. 
1958-чи илдэн 1960-чы илэдэк республика Халг Тэсэрруфаты Шурасы 
тикинти идарэсинин баш мупэндиси вэ идарэ рэисинин муавини вэзи- 
фэлэриндэ ишлэамишдир. 1960—1962-чи иллэрдэ Азэрба]чан ССР Назир- 
лэр Советинин Тикинти вэ Архитектура Ишлэри комитэсинин сэдри ол- 
мушдур. 1962-чи илдэн Азэрба]чан ССР тикинти назиринин биринчи 
муавинидир. 


АХМЕДОВ 
Тофик Джангир оглы 


Уджарский избирательный округ № 285 


Родился в 1926 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
< 1954 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова. Заслуженный инженер Азербайджан- 
ской ССР. 

С 1948 г. мастер, начальник стройучастка, инженер, главный инже- 
нер и управляющий трестом «Дашкесанрудстрой». С 1958 по 1960 г. 
главный инженер и заместитель начальника управления строительства 
Совнархоза республики. В 1960—1962 гг. председатель Комитета по де: 
лам строительства и архитектуры Совета Министров Азербайджанской 
ССР. С 1962 г. первый заместитель Министра строительства. Азербай- 
джанской ССР. 


132 


ЭБМЭДОВА 
Алмаз Эшрэф гызы 


118 немрали Минкачевир Икинчи сол сайил сечки даираси 


1937-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэбсили вар. 

1954—1959-чу иллэрдэ колхозчу олмушдур. 1960-чы илдэн Минкэ- 
чевир тохучулуг фабрикиндэ э|иричидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


АХМЕДОВА 
Алмас Ашраф кызы 


Мингечаурский второй левобережный избирательный округ № 118 


Родилась в 1937 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
< 1964 г., образование неполное среднее. 

В 1954—1959 гг. — колхозница. С 1960 г. прядильщица Мингечаурской 
текстильной фабрики. р 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


133 


ЭВМЭЛОВА 
Сэлми Магсуд гызы 


142 немрали Голгэти сечки даираси 


1937-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
цыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэвсили вар, Азэрба]чан 


ССР памбыг устасыдыр. 
1953—1962-чи иллэрдэ Агдаш ра]онундакы 26 Бакы комиссары ады- 
на колхозун узву, 1963-чу илдэн Вэмин колхозда памбыгчылыг мангасы- 


нын башчысыдыр. 


АХМЕДОВА 
Сальми Максуд кызы 


Колгатинский избирательный округ № 142 


Родилась в 1937 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
с 1964 г., образование среднее. Мастер хлопка Азербайджанской ССР. 

В 1953—1962 гг. колхозница колхоза имени 26 бакинских комиссаров 
Агдашского района. С 1963 г. звеньевая хлопковолческого звена того же 


колхоза. 


+34 


ЗЕ]НАЛОВА 
Сэбзэ Те]мур гызы 


155 неомроли Новоголовка сечки даираси 


1925-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1962-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. Сосиалист 
Эмэ]и Гэпрэманыдыр. . 

1942-чи илдэн Астраханбазар ра]онундакы «Болшевик» колхозунда 
ишлэмиш, сонра «1! Ма]» колхозунда тутунчулук мангасына башчылыг 
етмишдир. 1950-чи илдэн Пэмин ра]онун Андреевка кэнд Совети ичра- 
и]]э комитэсинин сэдри, 1957-чи илдэн исэ «1! Ма]» колхозунун сэдри 
олмушдур. 1964-чу илдэн Пэмин ра]онда «1! Ма]» узумчулук  совхозу- 
нун директорудуо. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик МулаВизэлэри Комис- 
<и]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Учунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан `ССР Али Советино депу- 
тат сечилмишдир. . 


ЗЕЙНАЛОВА 
Сабза Теймур кызы 


Новоголовский избирательный округ № 155 


Родилась в 1925 г. в крестьянской семье, азербайджанка, член КПСС 
< 1962 г., образование неполное среднее. Герой Социалистического Труда. 

С 1942 г. колхозница колхоза «Большевик», а затем звеньевая табако- 
водческого звена колхоза «|! Мая» Астрахан-Базарского района. С 1950 г. 
председатель исполкома Андреевского сельсовета, с 1957 г. председатель 
жолхоза «1 Мая», ас 1964 г. директор виноградарческого совхоза «1 Мая» 
„Астрахан-Базарского района. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
„Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
‘третьего и пятого созывов, 


135 


ЗЕМСКОВА 
Антонина Григор{евна 


89 немрали Сураханы сечки даирэси 


1916-чы илдэ фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, битэрэф- 
дир, натамам орта тэбсили вар. 

1936-чы илдэн Орчоникидзенефт мэ’дэнлэр идарэсинин б-чы мэ’дэниндэ, 
нефт вэ газчыхарма операторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин СэВи]э, Ичтимаи Тэ’минат, Бодан: 
Тэрби]эси вэ Идман Даими Комисси]асынын катибидир. 


ЗЕМСКОВА 
Антонина Григорьевна 


Сураханский избирательный округ № 89 


Родилась в 1916 г. в семье рабочего, русская, беспартийная, обра- 
зование неполное среднее. 

С 1936 г. оператор по добыче нефти и газа шестоге промысла неф- 
тепромыслового управления «Орджоникидзенефть». 

Секретарь постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР по здравоохранению, социальному обеспечению, физкультуре и 
спорту. 


ЗУБРИЛИНА 
Раиса Иосифовна 


31 немрали Билэчари сечки даираси 


1935-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1965-чи’ 
илдэн Сов.ИКП узвудур, орта техники тэйсили вар: 

1957-чи илдэн Кировнефт мэ’дэнлэр идарэсинин 4-чу мэ’дэнинда: 
олчучудур. 


ЗУБРИЛИНА 
Раиса Иосифовна 


Баладжарский избирательный округ № 31 


Родилась в 1935 г. в семье служащего, русская, член КПСС © 
1965 г., образование средне-техническое. 

С 1957 г. замерщица четвертого промысла нефтепромыслового уп- 
равления «Кировнефть». 


137 


ИБРАВИМОВ 
Абдулла Рачыбаба оглу 


174 немроли Чахырлы сечки даироси 


1921-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1945-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэйсили ‘вар —- ги}аби али Пугуг 
‘институтуну битирмишдир. 

1941—1944-чу иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмиш- 
дир. 1944-чу илдэн Бакы шэпэри милис идарэсиндэ ше’бэ рэиси, милис 
‘идарэси рэисинин муавини, 1958—1960-чы иллэрдэ Бакы шэвэри прокуро- 
ру, 1960-чы илдэн Азэрба]чан ССР дахили ишлэр назиринин муавини 
‘олмушдур. 1962-чи илдэн Азэрба]чан ССР Али Моэйкэмэсинин сэдридир. 

Азэрба]чман ССР Али Совети’Ганунверичилик Мулапизэлэри Комис- 
‹си]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


ИБРАГИМОВ 
Абдулла Гаджибаба оглы 


'Чахырлинский избирательный округ № 174 


Родился в 1921 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КГАСС с 
1945 г., образование высшее — окончил Высший юридический заочный 
институт. 

В 1941—1944 г. служит в Советской Арми. С 1944 г. начальник от- 
дела, заместитель начальника управления милиции гор. Баку. В 1958— 
1960 гг. прокурор города Баку. С 1960 г. заместитель Министра внутрен- 
них дел Азербайджанской ССР. С 1962 г. Председатель Верховного суда 
Азербайджанской ССР, 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного суда 
Азербайджанской ССР. 

`Член ЦК КП Азербайджана. 


138 


ИБРАВИМОВ 
Исма]ыл Эли оглу 


63 немрали Дэмир]ол сечки даираси 


1915-чи илдэ фэвлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1943-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир, техника елмлэри намизэ- 
ди, профессордур. 

1941-чи илдэ «Азенерго»да бе]ук мупэндис олмушдур. 1941-чи илдэн 
1946-чы илэдэк Совет Ордусу сыраларынла хидмэт етмишдир. Бейук Вэ- 
тэн муПарибэсинин иштиракчысыдыр. 1946-чы илдэн 1954-чу илэдэк 
М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэна]е Институтунда баш лаборант, 
ассистент, баш муэллим олмушдур. 1955—1960-чы иллэрдэ нэзарэт-елчу 
чипазлары кафедрасынын мудири ишлэмишдир. 1960-чы илдэн М. Эзиз- 
бэ]ов адына Азэрба]чан Нефт вэ Ким]а Институтунун ректорудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Халг Маарифи вэ Мэдэни{эт Дая- 
ми Комисси]асынын узвудур. 


ИБРАГИМОВ 
Исмаил Али оглы 


Железнодорожный избирательный округ № 63 


Родился в 1915 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1943 г., образование высшее — окончил Азербайджанский — индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова, кандидат технических наук, про- 
фессор. 

В 1941 г. старший инженер «Азэнерго». С 1941 по 1946 г. служит 
в рядах Советской Армии, участник Великой Отечественной войны. С 
1946 по 1954 г. — старший лаборант, ассистент, старший преподаватель 
АЗИИ. С 1955 по 1960 г. заведуег кафедрой контрольно-измерительных 
приборов ‚а с 1960 г. ректор Азербайджанского института нефти и химин 
имени М. Азизбекова. 

Член постоянной Комиссни Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по народному образованию и культуре. 


139 


ИБРАВИМОВ 
Исфэнди]ар Аллайверди оглу 


215 немрали Гызылйачылы сечки даираси 
[ 


1927-чи илда кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр,- 
1953-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чан Кэнд Тэ- 
сэрруфаты Институтуну битирмишдир. | 

1950-чи илдэн Левлах ра]онундакы «28 Апрел» го]унчулуг совхозун- 
да зоотехник, баш зоотехник, ферма мудири, 1957-чи илдэн совхозун 
директору олмушдур. 1963-чу илдэн Гасым Исма]ылов кэнд тэсэрруфаты 
идарэсинин рэисиднр. 

Азапба]чан ССР Али Совети Будчэ Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МЕ узвлу!уна намизэддир. 


ИБРАГИМОВ 
Исфандияр Аллахверди оглы 


Кызылгаджилинский избирательный округ № 215 


Родился в 1927 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1953 г., образование высшее — окончил Азербайджанский  сельскохо- 
зяйственный институт. 

С 1950 г. зоотехник, старший зоотехник, заведующий фермой в ов- 
цеводческом совхозе имени 28 Апреля Евлахского района. С 1957 г. ди- 
ректор тсго же совхоза. С 1963 г. начальник Касум-Исманловского сель- 
скохозяйственного управления. 

Член Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КГ: Азеобайджана. 


140 


ИБРАВИМОВ 
Хэлфэ Имангулу оглу 


214 немрали Гасым Исма]ылов сечки даираси 


1919-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1943-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. М. Киров 
‚адына Азэрба]чан Довлэт Университетини битирмишлир. 

1940-чы илэдэк муэллим олмушдур. 1940-чы илдэн 1945-чи илэдэк 
‘Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэтэн мупарибэси 
иштиракчысыдыр. 1945-чи илдэн республиканын бир сыра ра]онларында 
ларти]а ишиндэ чалышмышдыр. 1955-чи илдэ Моэрэзэ ра]он парти}а ко- 
‘митэсинин катиби сечилмишдир. 1959—1962-чи иллэрдэ Шамахы ра]он 
парти]а комитэсинин икинчи катиби, сонра Азэрба]чан КП Дашкэсэн 
ра]юн комитэсинин биринчи катиби, 1963-чу илдэн Гасым Исма]ылов ис- 
тейсалат идарэси парти]а комитэсинин катиби олмушдур. 1964-чу илин 
‚ахырларындан Азэрба]чан КП Бэрдэ ра]он комитэсинин биринчи кати- 
„бидир. 

Азорба]чан ССР Али Советинин ЭКали]э Мэишэт Хидмэти Даими 
Жомисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]йуна намизэддир. 


ИБРАГИМОВ 
Халфа Иман Кулу оглы 


Касум-Исмаиловский избирательный округ № 2 

Родился в 1919 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
с 1943 г., образование высшее — окончил Азербайджанский  государст- 
венный университет имени С. М. Кирова. 

До 1940 г. учитель. С 1940 по 1945 г. служит в Советской Армии, 
‘участник Великой Отечественной войны. С 1945 г. на партийной работе в 
фяле районов республики. С 1955 г. секретарь Маразинского райкома 
партии. В 1959—1962 гг. второй секретарь Шемахинского райкома, потом 
первый секретарь Дашкесанского райкома КП Азербайджана. С 1963 г. 
секретарь парткома Касум-Исмаиловсксго  производственного управле- 
ния. С конца 1964 г. первый секретарь Бардинского РК КП Азербай- 
джана. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по бытовому обслуживанию населения. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


141 


ИБРАБИМОВА 
Аза Мевлуд гызы 


226 немроли Губа биринчи шойар сечки даирэси 


1924-чу` илдз кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
битэрэфдир, ибтидаи тэйсили вар. 

1939-чу илдэн Губа ра]онундакы «Коммунизм |олу» колхозунун 
узвулур. 1964-чу илдэн Нэмин ра]ондакы «Коммунизм |олу» ме]вэчилик 
совхозунда фэПлэдир. 


ИБРАГИМОВА 
Асия Мовлуд кызы 


Кубинский первый городской избирательный‘ округ № 226 


Родилась в 1924 г .в семье крестьянина ‚азербайджанка, беспартийная, 
образование начальное. 

С 1939 г. член колхоза «Коммунизм йолу» Кубинского района. С 
1964 г. рабочая плодоводческого совхоза «Коммунизм йЙолу» того же 
района. 


142 


ИБРАЖИМОВА 
Губа Бэпрэм гызы 


344 немрали Степанакерт кэнд сечки даираси: 


1939-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1955-чи илдэн УИЛККИ узвудур, натамам орта тэбсили вар. 

1955-чи илдэн 1959-чу илэдэк Шуша ра]онундакы «Туршсу» Не]ван- 
дарлыг совхозунда фэйлэ олмушдур. 1959-чу илдэн Пэмин совхозда са- 
вычыдыр. 


ИБРАГИМОВА 
Куба Бахрам кызы 


Степанакертский сельский избирательный округ № 844 


Родилась в 1939 г. в семье колхозника, азербайджанка, член ВЛКСМ, 
с 1955 г., образование неполное среднее. 

С 1955 по 1959 г. рабочая животноводческого совхоза. «Туршсу»- 
Шушинского района. С. 1959 г.. доярка того же совхоза. 


м3 


ИСМАЛЫЛОВ 
Загуб Аббасэли оглу 


140 немрэли Агдаш сечки даираси 


1916-чы илдэ кустар аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1945-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэйсили вар — Курчмустан Сэна]е 
Институтуну битирмишдир. Техника елмлэри намизэдидир 

1941-чи илдэн 1948-чи илэдэк Кировабад шопэриндэ истилик-елект- 
Ггик станси]асы тикинтисиндэ иш ичрачысы, баш иш ичрачысы, тикин- 
тинин рэиси, Сумга]ытда ири сэна]е об]ектлэри тикинтисинин рэиси, 
Дашкосэн мэ’дэн идарэсиндэ эсаслы тикинти ше’бэсинин рэиси, Кирова- 
бад шэйэр тикинти трестинин мудири олмушдур. 1948-чи илдэн Азэр- 
ба]чан Девлэт тикинти трестинин истейсалат-техника ше’бэсинин рэиси 
вэ трестин баш муПэндиси, 1954-чу илдэн Азэрба]лчан ССР Шоэпэр вэ 
Кэнд Тикинтиси Назирли]и техники иларэсинин рэиси, назирин биринчи 
муавини вэзифэлариндэ ишлэмишдир. 1959-чу илдэн республика тикинти 
назири тэ’)ин едилмишдир, 1962-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Со- 
вети Довлэт Тикинти Ишлэри комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан Коммунист Парти}асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур. 


ИЗМАЙЛОВ 
Ягуб Аббасали оглы 


Агдашский избирательный округ № 140 


Родился в 1916 г. в семье кустаря, азербайджанец, член КИСС с 
1945 г., образование высшее — окончил Грузинский индустриальный ин- 
ститут. Кандидат технических наук. 

С 1941 по 1948 г. прораб, старший прораб, начальник строительства 
теплоэлектрестанции в г. Кировабаде, начальник строительства крупных 
промышленных объектов в Сумгаите, начальник отдела капитального 
строительства Дашкесанского рудоуправления, управляющий трестом «Ки- 
ровабадстрой». С 1948 г. начальник производствено-технического отдела 
и главный инженер треста «Азгосстрой». С 1954 г. начальник техническо- 
го управления, первый заместитель Министра городского и сельского 
строительства Азербайджанской ССР. С 1959 г. Министр строительства 
республики. С 1962 г. Председатель Государственного комитета Ссвета 
Министров Азербайджанской ССР по делам строительства. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


144 


ИМАХАНЫМ 
Мэпэррэм гызы 


73 немрэли Мустафа Субйи адына сечки даирэси 


1936-чы илдэ фэвлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1954-чу илдэн УИЛККИ узвудур, натамам али тэбсили вар. 

1956-чы илдэн Азэрба]чан черэк трестинин 2 немрэли Бакы черэк- 
булка комбинатында уста комэкчисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэви]]э, Ичтимаи Тэ’минат, Бэдэн 
Тэрби]эси вэ Идман Даими Комисси]асынын узвудур. 


ИМАХАНУМ 
Магеррам кызы 


Имени Мустафа Субхи избирательный округ № 73 


Родилась в 1936 г. в семье рабочего, азербайджанка, член ВЛКСМ 
< 1954 г., образование незаконченное высшее. 

С 1956 г. помощник мастера Бакинского хлебобулочного комбината 
№ 2 Азхлебтреста. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по здравоохранению, социальному обеспечению, фузкультуре и спорту. 


145 
$55—1Ю0 


ИСКЭНДЭРОВ 
Искэндэр Эзиз оглу 


250 немрали Лачын сечки даипаси 


1916-чы илдэ ]охсул кэндли аилосиндэ анадан олмушдур, азэрба]- 


чанлыдыр, 1960-чы илдэн Сов. ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 
1941-чи илэдэк Лачын ра]онунлакы «Коммунист» колхозунун узву 
олмушдур. 1941—1942-чи иллэрлэ Совег Ордусу сыраларында хидмэт 
етмишдир, Бе]фук Вэтэн муНарибэси иштиракчысыдыр. 1942-чи илдэв 
1958-чи илэдэк «Коммунист» колхозунда муБасиб олмушдур. 1959-чу ил- 


дэн Вэмин колхозун сэдридир. 


ИСКЕНДЕРОВ 
Искендер Азиз оглы 


Лачинский избирательный округ № 250 


Родился в 1916 г. в семье крестьянина-бедняка, азербайджанец, член 


КПСС с 1960 г., образование среднее. 
До 1941 г. член колхоза «Коммунист» Лачинского района. В 1941— 


1942 гг. в рядах Советской Армии, участник Великой Отечественной вой- 
ны, С 1942 по 1958 г. бухгалтер колхоза «Коммунист». С 1959 г. пред- 


седатель колхоза «Коммунист» Лачинского района. 


146 


ИСКЭНДЭРОВ 
Мавмуд Эбдулэли оглу 


161 немрали Ширванлы сечки даираси 


1926-чы илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1947-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына 
Азэрба]чан Довлэт Бэлэн Тэрби]эси Институтуну битирмишдир. Педа- 
гожи елмлэри намизэдидир. 

1947-чи илдэн С. М. Киров адына Аэзэрба]чан Доевлэт Бэдэн Тоэр- 
би]эси Институтунун кафедра мулири, 1954—1958-чи иллэрдэ Азэрба|- 
чан ССР Назирлэр Совети ]анында Бэдэн тэрби]эси вэ идман ишлэри 
комитэси сэдринин муавини олмушдур. 1959-чу илдэн Азэрба]чан ССР 
Идман Чэми]этлэри вэ Тэшкилатлары Иттифагы Шурасынын сэдриднр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэпи]]э, Ичтимаи Тэ’минат, Бэдэн 
Тэрби]эси вэ Идман Даими Комисси}асынын сэдридир. 


ИСКЕНДЕРОВ 
Махмуд Абдул Али оглы 


Ширванлинский избирательный окпуг № 161 


Родился в 1996 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1947 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государст- 
венный институт физкультуры имени С. М. Кирова. Кандидат педагоги- 
ческих наук. 

С 1947 г. заведующий кафэдрой Азербайджанского государственного 
института физкультуры имени С. М. Кирова. В 1954—1958 гг. замести- 
тель председателя Комитета по делам физкультуры и спорта при Совете 
Министров Азербайджанской ССР. С 1959 г. председатель Совета союза 
спортивных обществ и организаций Азербайджанской ССР. ы 

Председатель постоянной Комиссии Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР по здравоохранению, социальному обеспечению, физкульту- 
ре и спорту. 


147 


ИСКЭНДЭРОВ 
Мэммэд Эбдул оглу 
186 номрали Занкилан сечки даираси 


1915-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмуш- 
дур, азэрба]чанлыдыр, 1943-чу илдэн Сов.ИКИ 
узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов ады- 
на АСИ-ни битирмишдир. Кеолоки]а-минерало- 
киа елмлэри доктору, профессордур. 

1935-чи илэдэк муэллим олмуш, институтда 
охумушдур. 1941—1943-чу иллэрдэ Совет Ордусу 
сыраларында хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэтэн му- 
Парибэси иштиракчысыдыр. 1943-чу илин и]ун 
а]ындан мэ’дэн кеологу, нефт мэ’дэниндэ УИК (6) П 
МК партн]а тэшкилатчысы, Азэрба]чан КП Ленин рафон комитэсинин 
биринчи катиби олмушдур. 1949—1953-чу иллэрдэ Орчоникидзенефт, 
Лениннефт трестлэриндэ мудир, сонра исэ Азернефт бирлифинин баш му- 
Пэндиси, Азорнефт бирлии рэисинин биринчи муавини  вэзифоэ- 
лэриндэ ишлэмишдир. 1953-чу илин декабр а]ындан Бакы шэпэр парти}а 
комитэсинин катиби, Азэрба]чан Коммунист Парти]асы МК катиби ол- 
мушдур. 1959-чу илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Советинин сэдри вэзи- 
фэсиндэ ишлэмишдир. 1961-чи илин декабр а]}ындан Азэрба]чан ССР Али 
Совети Рэ]}асэт Бе]’этинин сэдридир. 


ССРИ Али Совети Рэ]асэт БеГ’эти Сэдринин муавинидир. 

Сов.ИКП МК узвлу]уна намизэддир. 

Азэрба]чан КП МК Рэ]асэт Бергэтинин узвудур. 

Дердунчу, бешинчи вэ алтынчы чагырыш ССРИ Али Советинэ вэ 
учунчу, дордунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ 
депутат сечилмишдир. 


ИСКЕНДЕРОВ 
Мамед Абдул оглы 


Зангеланский избирательный округ № 186 


Родился в 1915 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1943 г., образование высшее — окончил АзИИ им. М. Азизбексва. Доктор 
геолого-минералогических наук, профессор. - 

До 1935 г. учитель, студент. В 1941—1943 гг. служит в Советской 
Армии, участник Великой Отечественной войны. С июня 1943 г. геолог, 
парторг ЦК ВКП(б) на нефтепромысле, первый секретарь Ленинского 
райкома КП Азербайджана. В 1949—1953 гг. управляющий трестами 
«Орджоникидзенефть», «Лениннефть», а затем главный инженер, первый 
заместитель начальника объединения «Азнефть». С декабря 1953 г. секре- 
тарь Бакинского геркома партии, секретарь ЦК Компартии Азербайджана. 
С 1959 г. Председатель Совета Министров Азербайджанской ССР. С де- 
кабря 1961 г. Председатель Президиума Верховного Совета Азербай- 
жанской ССР. 

Заместитель Председателя Президиума Верховного Совета СССР. 

Кандидат в члены ЦК КПСС. 

Член Президиума ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР четвертого, пятого и 
шестого созывов и депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
третьего, четвертого и пятого созывов. 


148 


ИСМАзЫЛОВ 
Рустэм Бачэли оглу 


68 номрэли Ашакгы Даглыг сечки даираси 


1909-чу илдэ фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1941-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — М. Эзизбэ]ов ады- 
на Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Техника елмлэри док- 
тору, профессордур. Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асынын акадз- 
микидир. Сосиалист Эмэ]и Гэпрэманы, Девлэт мукафаты лауреаты, 
Азэрба]чан ССР эмэкдар елм хадимидир. 

1926-чы илдэн истейсалатда ‘ишлэмиш -— фэвлэ, мупэндис, нефта]ырма 
заводунун директору олмушдур. 1950-чи илдэн Бакы шэвэр ичраи]]э комн- 
тэсинин сэдри, сэдрин биринчи муавини вэзифэлариндэа ишлэмишдир. 
1954—1961-чи иллэрдэ Азэрба]чан нефт заводлары бирли}инин баш муПэн- 
диси, рэиси, 1961-чи илдэн Азэрба]чан ССР ХТШ сэдринин биринчи муави- 
ни олмушдур. 1965-чи илдэн Азэрба]чан ССР нефт е’малы вэ нефт-ким]а 
сэна]еси назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Икинчи вэ учунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат 
сечилмишдир. 


ИСМАЙЛОВ 
Рустам Гаджи Али оглы 


Нижненагорный избирательный округ № 68 


Родился в 1909 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС 
с 194] г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова Доктор технических наук, профессор, 
академик Академии наук Азербайджанской ССР. Герой Социалистическо- 
го Труда, Лауреат Государственной премии. Заслуженный деятель науки 
Азербайджанской ССР. 

С 1926 г. работает на произведстве — рабочий, инженер, директор 
нефтеперерабатывающего завода. С 1950 г. председатель, первый заме- 
«титель председателя Бакгорисполкома. В 1954—1961 гг. главный инж®- 
нер, начальник объединения «Азнефтезаводы». С 1961 г. первый замести: 
тель председателя Совнархоза. С 1965 г. Министр нефтеперерабатываю- 
щей и нефтехимической промышленности Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ вто- 
рого и третьего созывов. 


149 


ЗАГУБОВ 
А]аз Е]налы оглу 


1 немрали Артом сечки даираси 


1930-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1951-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта техники тэпсили вар. 

1946-чы илдэн Орчоникил:енефт трести газма конторунда газмачы 
кемэкчиси, сонра исэ Курканнефт мэ’дэнлэер идарэсиндэ буруг устасы 
олмушдур. 1950-чы иллэн Сов.ИКП ХХИ гурулта]ы адына нефт мэ’- 
данлэри идарэсинин газма конторунда саВэ рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Эпали]э Мэишэт Хидмэти Даими 


Комисси}асынын узвудур. 


ЯКУБОВ 
Аяз Эйналы оглы 


Артемовский избирательный округ № 1 


Родился в 1930 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1951 г., образование средне-техническое. 

С 1946 г. помощник бурилыцика конторы бурения треста «Орджони- 
кидзенефть», а затем буровой мастер нефтепрсмыслового управления 
«Гюргяннефть». С 1960 г. начальник участка конторы бурения нефтепро- 
мыслового управления имени ХХИ съезда КПСС. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по бытовому обслуживанию населения. 


150 


ЗА КУШЕВ 
Серке} Илич 


14 немрэли Низами адына сечки даираси 


1910-мчу илдэ фэблэ аилэсинл» анадан олмушдур, русдур, 1942-чи 
илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэНсили вар — Москва Театр Институтуну. 
битирмишидир. Азэрба]чан ССР вэ Гачикистан ССР халг артистидир. 

1933-чу илдэн Москва Девлэт Ингилаб Тарихи Театрынын артисти 
олмушдур. 1934—1935-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт, 
етмишдир. 1936—1948-чи иллэрдэ Ленинград, Иркутск вэ Душоэнбэ  те- 
атрларында артист олмушдур.  1948-чи илдэн С. Вургун адына Бакы 
Девлэт Рус Драм Театрында акт]ор ишлэ]ир. 1959-чу илдэн Пэмин теа- 
трын директорудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Халг Маарифи вэ Мэдэни]эт Даими 
Комисси]асынын узвудур. 


ЯКУШЕВ 
Сергей Ильич 


Имени Низами избирательный округ № 14 


Родился в 1910 г. в семье рабочего. русский, член КПСС с 1942 г., 
образование высшее — окончил Московский театральный институт. Народ-` 
ный артист Азербайджанской ССР и Таджикской ССР. 

С 1933 г. артист Московского государственного историко-революцион- 
ного театра. В 1934—1935 гг. служит в Советской Армии. С 1936 по 
1948 г. артист в театрах Ленинграда, Иркутска и Душанбе. С 1948 г. 
актер Бакинского государственного театра русской драмы имени С. Вур- 
гуна. С 1959 г. директор этого театра 

Член постоянной Кемиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по народному образованию и культуре. 


151 


Л]ЗЕГОРИХИН 
Владимир Сем|онович 


61 немрали Азарнефтмаш сечки даираси 


1930-чу илдэ фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, битэрэф- 


дир, ибтидаи тэбсили вар. 
1943-чу илдэн Бакы эт комбинатында чилинкэр шакирди, 1946— 


1951-чи иллэрдэ Бакы подшипяик заводунда фрезерчи олмушдур. 1952— 
1955-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыралатынта хидмэт етмишдир. 1956-чьз 
нлдэн Бакы подшипник заводунда фрезерчилэр бригадиридир. 


ЕГОРИХИН 
Владимир Семенович 


Азнефтемашский избирательный круг № 61 


Родился в 1930 г. в семье рабочего, русский, беспартийный, образова- 
ние начальное. 

С 1943 г. ученик слесаря на Бакмясокомбинате. В 1946—1951 гг. фре- 
зеровщик Бакинского подшипникового завода. В 1952—1955 гг. служит 
в Советской Армии. С 1956 г. бригадир фрезеровщиков Бакинского под- 
шипникового завода. 


ЗУНИСОВ 
Вэзи Элигулу оглу 


282 немрали Хыллы сечки даираси 

1936-чы илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр. 1962-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. 

1957-чи илдэн Сал]ан ра]онундакы Шаум]ан адына колхозун узву, 
1960-чы илдэн исэ памбыгчылыг бригадасынывк бригадиридир. 


ЮНУСОВ 
Ази Аликули оглы 


Хиллинский избирательный округ № 282 


Родился в 1936 г. в семье колхозника, азербайджанец, член КИСС 
с 1962 г., образование среднее. 

С 1957 г. колхозник, с 1960 г. бригадир хлопководческой бригады кол- 
хоза имени Шаумяна Сальянского района. 


]УСИФОВА 
Аси]эт Нэчмаддин гызы 


185 немрэли Тэсмалы сечки даираси 


1923-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1951-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вардыр — Азэрба]чан Дев- 
лэт Ги]аби Педагожи Институтуну битирмишдир. 

1945-чи илдэн Гах ра]опунла кэчд муэллими олмушдур. 1950—1951- 
чи иллэрдэ Гах район комсомол комитэсинин катиби, 1952-чи илдэн Азэр- 
ба]чан КП Гах ра]он комитэсиндэ ше’бэ мудири, 1954—1958-чи иллэрдэ 
«Колхоз сэси» район гэзетинии мэс’ул редактору, Гах ра/он парти]а ко- 
митэсиндэ ше’бэ мудири, 1958—1959-чу иллэрдэ Азэрба]чан КП МК-да 
тэ’лиматчы, 1960-чы илдэн Гах ра]он партн]а комитэсиндэ икинчи, сонра 
исэ биринчи катиб, Загатала ра]он зэбмэткеш депутатлары Совети ичран]- 
]э комитэсинин сэдри, Гах колхоз-совхоз истерсалат идарэси парти]а 
комитэсинин биринчи катиби олмушдлур. 1965-чи илин ]анвар а]ындан 
Азэрба]чан КП Гах ра]он комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма вэ Ме- 
лиораси]а Даими Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан Коммунист Парти]асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур. 


ЮСИФОВА 
Асият Наджмеддин кызы 


Тасмалинский избирательный округ № 185 


Родилась в 1923 г. в крестьянской семье, азербайджанка, член КПСС 
с 1951 г., образование высшее — окончила Азербайджанский государст- 
венный заочный педагогический институт. 

С 1945 г. сельская учительница в Кахском районе, В 1950—1951 гг. 
секретарь Кахского райкома комсомола. С 1952 г. заведующая отделем 
Кахсксго райкома КП Азербайджана. В 1954—1958 гг. ответственный ре- 
дактор районной газеты «Колхоз сеси», заведующая отделом Кахского 
райкома партии. В 1958—1959 гг. инструктор ЦК КП Азербайджана. 
С 1960 г. второй, а затем первый секретарь Кахского райкома партии, 
председатель исполкома Закатальского районного Совета депутатов тру- 
дящихся, первый секретарь парткома Кахского колхозно-совхозного про- 
изводственного управления. С января 1965 г. первый секретарь Кахского 
райкома КП Азербайджана, 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
‘по сельскому хозяйству, ирригации и мелисрации. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


КАЗЫМОВ 
Гэмбэр Хыдыр оглу 


308 немрали Дукарли сечки даираси 


1932-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1955-чи илдэн Сов.ИКП узвулур. али тойсили вар —Азэрба]ман Кэнд 
Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир, игтисад елмлэри намизэдидир. 

1954—1957-чи иллэрдэ Гусар тэчрубэ станси]асы тэчрубэ базасы- 
ныи мудири, Худат МТС-нии бан агроному, 1957-чи илдэн Азэрба]чан 
ССР Кэнд Тэсэрруфаты Елмлэри Академи]асы елми-тэдгигат экинчилик 
институтунун аспиранты, `1959-чу илдэн. Азэрба]чан ССР Назирлэр 
Советиндэ ше’бэ референти, 1960-чы илдэн Азэрбачан КП МК-да 
тэ‘лиматчы вэ биринчи катибит кэмокччси, сонра исэ Азэрба]чан КП 
МК кэнд тэсэрруфаты ше’бэсинин мудири олмушдур. 1963-чу илдэн 
Азэрба]чан КИ МК катибидир. 

Азэрба]чан КП МК Рэ]асэт БеГэтинин узвудур. 


КЯЗИМОВ 
Гамбар Хыдыр оглы 


Дюгярлинский избирательный округ № 308 


Родился в 1932 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
с 1955 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяй- 
ственный институт. Кандидат экономических наук. 

В 1954—1957 гг. заведующий экспериментальной базой Кусарской 
опытной станции, главный агроном Худатской МТС. С 1957 г. аспирант 
научно-исследовательского института земледелия Академии сельскохозяй- 
ственных наук Азербайджанской ССР. С 1959 г. референт отдела Совета 
Министров Азербайджанской ССР. С 1960 г. инструктор, помощник пер- 
вого секретаря ЦК КП Азербайджана, а затем заведующий сельскохозяй- 
ственным отделом ЦК КП Азербайджана. С 1963 г. Секретарь ЦК КП 
Азербайджана. 

Член Президиума ЦК КП Азербайджана. 


155 


КАЗЫМОВ 
Бачыбаба Чэби оглу 


197 немроли Басгал сечки даираси 


1926-чы илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1952-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. 

1941—1947-чи иллэрдэ Исма]ыллы ра]онунун Го]дан кэндиндэки кол- 
хозун узву, ферма мудири, мупасиби, 1948—1954-чу иллэрдэ ЭНэн кэнд 
Совети ичраин]]э комитэсинин катиби, сонра исэ сэдри олмушдур. 1955— 
1959-чу иллэрдэ Исма]ыллы району Лапыч гэсэбэ Совети ичраи]]э коми- 
тасинин катиби ‘вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1960-чы илдэн исэ Пэмин 


Советин сэдридир. 
Азэрба]чан ССР Али Советиния Эпали]э Мэишэт Хидмэти Даими 


Комисси]асынын узвудур. 


КЯЗИМОВ 
Гаджибаба Джаби оглы 


Баскалский избирательный округ № 197 


Родился в 1926 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 


с 1952 г., образование среднее. 
В 1941—1947 гг. колхозник, заведующий фермой, бухгалтер колхоза 


в селении Койдан Исмаиллинского района. В 1948—1954 гг. секретарь, а 
затем председатель исполкома Аханского сельсовета. В 1955—1959 гг. 
секретарь, а с 1960 г. председатель исполкома Лагичекого поселкового 


Совета Исмаиллинского района. 
Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 


по бытовому обслуживанию населения. 


КАРАМ) АН 
Андроник Арут]унович 


21 немрали Вагзалланы сечки даирэси 


1919-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1941- 
чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. 

1935-чи илдэн иншаатчы фэПлэ олмушдур. 1941—1942-чи иллэрдэ 
Совет Ордусу сыраларынла хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэтэн муБарибэси 
иштиракчысыдыр. !942—1955-чи иллэрцэ мэктэбдэ Пэрби рэНбэр, Азэр- 
ба]чаи КП Бадрут ра]фон комитэсинин тэ’лиматчысы  вэзифэлэриндэ 
ишлэмишдир. 1955-чи илдэн Бакы Баш тикинти идарэсинин | немрэли 
тикинти идарэсинла бэннадыр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тикинти вэ Абадлашдырма Даими Ко- 
мисси]асынын узвудур. 


КАРАМЯН 
Андроник Арутюнович 


Привокзальный избирательный округ № 21 


Родился в 1919 г. в семье крестьянина, армянин, член КПСС с 1941 г., 
образование среднее. 

С 1935 г. строительный рабочий. В 1941—1942 гг. служит в рядах Со- 
ветской Армии, участник Великой Отечественной войны. В 1942—1955 тг. 
военрук в школе, инструктор Гадрутского райкома КП Азербайджана. 
С 1955 г. каменщик строительного управления № | «Главбакстроя». 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по строительству и благоустройству. 


157 


КАРАМЛАН 
Армик Александрович 


56 немрали Маммад]аров сечки даираси 


1918-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1943- 
чу илдэн Сов.ИКИ  узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Кеолоки]а-минералоки]а 
елмлэри намизэдидир. 

1941—1945-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмиш+ 
дир. 1946-чы илдэн республиканын нефт сэна]еси муэссисэлэриндэ муПэн- 
дис, 1950-чи илдэн Азэрбачан КП МК-да ше’бэ мудиринин муа- 
вини, Бакы шэйэр парти]а комитэсинин катиби олмушдур. 1963-чу илдэн 
Бакы шэвэр партн]а-девлэт нэзарэти комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тичарэт вэ Ичтимаи Иашэь Даими 
Комисси]асынын  узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлуйфунэ намизэддир. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


КАРАМЯН 
Армик Александрович 


Мамедъяровский избирательный округ № 56 


Родился в 1918 г. в семье крестьянина, армянин, член КПСС с 1943 г., 
образование высшее — окончил Азербайджанский индустриальный инсти- 
тут имени М. Азизбекова. Кандидат геолого-минералогических наук. 

В 1941—1945 гг. служит в рядах Советской Армии. С 1946 г. инженер 
на предприятиях нефтяной промышленности республики. С 1950 г. заме- 
ститель заведующего отделом ЦК КП Азербайджана, секретарь Бакинско- 
го городского комитета партии. С 1963 г. председатель Бакинского город- 
ского комитета партийно-государственного контроля. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по торговле и общественному питанию. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того созыва. 


158 


КАРЕВ 
Ил{а Василевич 


91 немрали Эпмадли сечки даиоаси 


1914-чу илдэ фэвлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, руслур, 1943-чу 
илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэр- 
ба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. 

1931—1940-чы иллэрдэ чилинкэр олмуш, сэна]е институтунда охумуш, 
Азэрба]чан кеолоки]а идарэсинин кеологу, Орчоникидзенефт трестинин 
баш кеологу вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1941-чи илдэн 1946-чы илэдэк 
Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэтэн муварибэси 
иштиракчысылыр. 1946—1952-чи иллэрдэ Орчоникидзенефт мэ’дэнлэр ида- 
рэсинин мэ’дэнлэриндэ баш кеолог, 1953-чу илдэн 1958-чи илэдэк ССРИ 
девлэт даг-мэ’дэн техники нэзарэти Азэрба]чан даирэси идарэсинин 
рэиси, 1958—1963-чу иллэрдэ Девлэт даг-мэ’дэн техники нэзарэти узрэ 
Азэрба]чан ССР доевлэт комитэси сэдринин муавини, Азэрба]чан ССР 
Назирлар Совети Совет Нэзарэти Комисси]асы сэдринин муавини олмуш- 
дур. 1963-чу илдэн Азэрба]чан КП Бакы шойэр комитэсинин икинчи 
катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэна{е вэ Нэгли{ат Даими Комис-- 
си]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


КАРЕВ 
Илья Васильевич 

Лхмедлинский избирательный округ № 91. 

Родился в 1914 г. в семье рабочего, русский, член КПСС с 1943 г., 
образование высшее — окончил Азербайджанский индустриальный инсти- 
тут имени М. Азизбекова. 

В 1931—1940 гг. слесарь, студент, геолог Азербайджанского геологи- 
ческого управления, старший геслог треста «Орджоникидзенефть». С 1941 г. 
по 1946 г. служит в Советской Армни, участник Великой Отечественной 
войны. В 1946—1952 гг. старший геслог на промыслах НПУ «Орджоникид- 
зенефть». С 1953 г. начальник управления Азербайджанского округа Гос- 
гортехнадзора СССР. В 1958—1963 гг. заместитель председателя Государ- 
ственного комитета по госгортехнадзору Азербайджанской ССР. замести- 
тель председателя Комиссии советского контроля Совета Министров Азер- 
байджанской ССР. С 1963 г. втерой секретарь Бакинского горкома КП 
Азербайлжана. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по промышленности и транспорту. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


159' 


КАСТРУУЛИН 
Владимир Василевич 


341 немрали Арутрунагомер сечки даираси 


1922-чи илдэ гуллугчу аилаэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1945-чи 
илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Сов.ИКП МК ]анында Ги]а- 
би Али Парти]а Моэктэбини битирмишдир. 

1938-чи илдэн чилинкэр олмушдур. 1941—1942-чи иллэрдэ Совет Ор- 
дусу сыраларында хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэтэн мупарибэси иштирак- 
чысыдыр. 1943-чу илдэн Бакы дэнизчилик мэктэбиндэ УИЛККИ МК ком- 
сомол тэшкилатчысы, Бакы кэнч дэнизчилэр мэктэбиндэ рэисин си}аси 
Писсэо узрэ кемэкчиси, Хэазэр донанмасы си]аси ше’бэсинин тэ’лиматчысы 
олмушдур. 1947—1950-чи иллэрдэ Азэрба]чан ЛККИ БК-нын тэ’лимат- 
чысы, Гарадаг ра]он комсомол комитэсинин катиби, 1950-чи илин ахыр- 
ларындан Гарадаг ра]он парти!а комитэсинин ше’бэ мудири, катиби, 
1954-чу илдэн Азэрба]чан КП МК катибинин кемэкчиси, Азэрба]чан КП 
МК тэблигат вэ тэшвигат ше’бэси мудиринин муавини вэзифэлэриндэ 
ишлэмишдир. 1963-чу илдэн Азэрба]чан КП Дарлыг Гарабаг вила]эт ко- 
митэсинин икинчи катибидир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


КАСТРЮЛИН 
Владимир Васильевич 


Арутюнагомерский избирательный округ № 841 


Родился в 1922 г. в семье служащего, русский, член КПСС с 1945 г., 
образование высшее — окончил Заочную Высшую партийную школу при 
ЦК КПСС. 

С 1938 г. слесарь. В 1941—1942 гг. служит в Советской Армии, участ- 
ник Великой Отечественной войны. С 1943 г. военрук, комсорг ЦК ВЛКСМ 
в Бакинской мореходной школе, помощник начальника по политчасти 
Бакинской школы юнг, инструктор политотдела Каспийского флета. В 
1947—1950 гг. инспектор БК ЛКСМ Азербайджана, секретарь Карадаг- 
ского райкома комсомола. С конца 1950 г. заведующий отделом, секре- 
тарь Карадагского райкома партии. С 1954 г. помощник секретаря ЦК КП 
Азербайджана, заместитель заведующего отделом пропаганды и агита- 
ции ЦК КП Азербайджана. С 1963 г. второй секретарь Нагорно-Карабах- 
ского обкома КП Азербайджана. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


160 


КЭРИМОВ 
Билал Муса оглу 


98 немрали Эли Барамлы биринчи шойар сечки даираси 


1926-чы илдэ фэвлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1947-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Кеолоки]а-минералоки]а 
елмлори намизэдидир. 

1943—1946-чы иллэрдэ кэнд муэллими, Ермэнистан ССР Чирахер 
ЬЕС-дэ електрик машинисти олмушдур. 1952-чи илдэ институту битир- 
дикдэн сонра Азэрдэнизнефтдэ вэ Артюмнефтдэ баш кеолог, 1958-чи 
илдэ Арт]омнефт мэ’дэнлэр идарэси елми-тэдгигат истейсалат ишлэри 
сехи рэисинин муавини, М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Нефт вэ Ким]а 
Институтунда муэллим, 1961—1963-чу иллэрдэ Азэрба]лчан КП МК ше’бэ 
мудиринин муавини вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1963-чу илдэн Лзэрба!- 
чан КП Эли Бафрамлы шэНэр комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Эпали]э Мэишэт Хидмати Даими 
Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


КЕРИМОВ 
Билал Муса оглы 


Али-Байрамлинский первый городской избирательный округ № 98 


Родился в 1926 г. в семье служащего, азербайджанец, члеи КПСС 
< 1947 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова. Кандидат геолого-минералогических 
наук. 

В 1943 — 1946 гг. сельский учитель, электромашинист Джирахорской 
ГЭС в Армянской ССР. С 1952 г., после окончания института, старший 
теолог «Азморнефти», «Артемнефти». С 1958 г. заместитель начальника 
ЦНИПРа НПУ «Артемнефть», преподаватель Азербайджанского инсти- 
тута нефти и химии имени М. Азизбекова. В 1961—1963 гг. заместитель 
заведующего отделом ЦК КП Азербайджана. С 1963 г. первый секретарь 
Али-Байрамлинского торкома КП Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
лс бытозому обслуживанию населения. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


161 
55—П 


КЭРИМОВ 
Гулу Кэрим оглу 


235 немроли Чархы сечки даираси 


1928-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1956-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар —К. А. Тимир]азев. 
адына Москва Кэнд Тэсорруфаты Акалеми]асыны битирмишлир. 

1950-чи илдэн Азэрба]чан Елми-Тэдгигат Ве]вандарлыг Институту 
атчылыг ше’бэсинин мудири, 1954—1955-чи иллэрдэ республика Совхоз- 
лар Назирли]индэ баш зоотехник. 1956—1958-чи иллэрдэ Агдам ра]о- 
нунда М. Ф. Ахундов адына колхозун сэлри, 1959—1961-чи иллэрдэ рес- 
публика Кэнд Тэсорруфаты Назирли]индэ баш зоотехник; Азэрба]чан 
КП МК-нын тэ’лиматчысы, республика тэдарук назиринин муавини, 
1962-чи илдэн Шамахы колхоз-совхоз истейсалат идарэсинин рэиси ол- 
мушдур. 1963-чу илдэн Губа кэнд тэсэрруфаты идарэсинин рэисиднр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма вэ 
Мелиораси]а Данми Комисси]асынын узвудур. 


КЕРИМОВ 
Кулу Керим оглы 


Чархинский избирательный округ № 235 


Родился в 1928 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1956 г., образование высшее — окончил Московскую сельскохозяйствен- 
ную академию имени К. А. Тимирязева. 

С 1950 г. заведующий отделом коневодства Азербайджанского на- 
учно-исследовательского института животноводства. В 1954—1955 гг. 
главный зсотехник Министерства совхозов республики. С 1956 по 1958 г. 
председатель колхоза имени М. Ф. Ахундова Агдамскогс района. В} 
1959—1961 гг. главный зоотехник Министерства сельского хозяйства рес- 
публики, инструктор ЦК КП Азербайджана, заместитель Министра за- 
готовок республики. В 1962 г. начальник Шемахинского колхозно-совхоз- 
ного производственного управления. С 1963 г. начальник Кубинского: 
сельскохозяйственного управления. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 


162 


КЭРИМОВ 
Эли Вэбиб оглу 


151 немроли Астраханбазар сечки даираси 


1919-чу илл гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1943-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэвсили вар — М. Эзизбэ]эв адына 
АСИ-ни вэ Сов.ИКП МК ]анында Гн]аби Али Парти]а Мэктобини битнир- 
мишдир. 

1942-чи илдэн истейсалатда ишлэмишдир. 1944—1947-чи иллэрдэ Бакы 
шэНэр комсомол комитэсинин катиби, 1947-чи илдэн Азэрба]чаи ЛККИ 
МК-нын биринчи катиби, 1952—1956-чы иллэрдэ Азэрба]чан КП МК-да 
ш6’бэ мудири, 1956-чы илдэн 1960-чы илэдэк дахили ишлэр назири, 
1960-чы илдэн республика Назирлэр Совети сэдринии муавини вэзифэсин- 
дэ ишлэмишдир. 1962-чи илдэн Азэрба]чан КИ МК катиби, республика 
Назирлэр Совети сэдринин муавини, Азэрба]чан КП МК вэ Азэрба]чан 
ССР Назирлэр Совети Партн]а-Девлэт Нэзарэти комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК Рэ]асэт ВБеГэтинин узвудур. 

Учуниу вэ бешинчи чагырыш ССРИ Али Советинэ вэ икинчи, дер- 
дунчу во бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат се- 
чилмишдир. 


КЕРИМОВ 
Али Габиб оглы 


Астрахан-Базарский избирательный округ № 151 


Родился в 1919 году в семье крестьянина, азербайджанец, член КИСС 
с 1943 г., образование высшее — окончил АЗИИ им. М. Азизбекова и 
Заочную Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1942 г. работает на производстве. В 1944—1947 гг. секретарь Ба- 
кинского горкома комсомола, с 1947 г. первый секретарь ЦК ЛКСМ 
Азербайджана. В 1952—1956 г. заведующий отделом ЦК КП Азербай- 
джана. С 1956 по 1960 г. Министр внутренних дел, а с 1960 г. — за- 
меститель Председателя Совета Министров республики. С 1962 г. сек- 
ретарь ЦК КП Азербайджана, заместитель Председателя Совета Минист- 
ров республики и председатель Комитета партийно-государственного кон- 
троля ЦК КП Азербайджана и Совета Министров Азербайджанской ССР. 

Член Президиума ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР третьего и пятого 
созывов и Верхсвного Совета Азербайджанской ССР второго, четвертого 


и пятого созывов. 
163 


11% 


КЭРИМОВ 
Зусиф Ханкиши оглу 


26 номрали Дуванны сечки даираси 


1925-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1947-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта техники тэбсили вар. Сосиалист 
Эмэ]и ГэНрэманыдыр. : 

1941—1942-чи иллэрдэ Зэнкилан ра]онундакы Калинин адына 
колхозда бригадир олмушдур. 1943—1944-чу иллэрдэ Совет Ордусу сыра- 
ларында хидмэт етмишдир. 1945—1959-чу иллэрдэ Арт]омнефт мэ’дэч- 
лэр идарэсиндэ газмачы кемэкчиси, буруг устасы, саВэ рэиси вэзифэлэ- 
риндэ ишлэмишдир. 1960-чы илдэн Азэрба]чан дэниз нефт кэшфиаты 
трестиндэ 2 немрэли газма конторунун директорудур. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


КЕРИМОВ 
Юсиф Ханкиши оглы 


Дуваннинский избирательный округ № 26 


Родился в 1925 году в семье крестьянина, азербайджанен, член КПСС 
< 1947 г., образование средне-техническое. Герой  Социалистического 
Труда. 

В 1941—1942 гг. бригадир колхоза имени Калинина Зангеланского 
района. В 1943—1944 гг. служит в рядах Советской Армии. В 1945— 
1959 гг. помощник бурильщика, буровой мастер, начальник участка НИУ 
«Артемнефть». С 1960 г. директор конторы бурения № 2 треста «Аз- 
морнефтеразведка». 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджансксго ССР 
пятого созыва. 


164 


КЭРИМОВ 
Узе]ир ЭПуб оглу 


27 номрэли Элат сечки даираси 


1935-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1963-чу илдэн Сов.ИКП узвудур. орта тэйсили вар. 

1954-чу илдэн Дуванны ра]онунда тэ’чили |ардым мэнтэгэсинин 
тэсэрруфат мудири олмушдур. 1955-—1957-чи иллэрдэ Совет Ордусу сы- 
раларында хидмэт етмишдир. 1957-чи илдэн Азэрба]чан семент-кипс ком- 
бинатынла чилинкэр, сонра исэ дашхырдала]ан сехдэ невбэ устасыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэна]е вэ Нэгли]ат Даими Комис- 
си]асынын узвудур. 


КЕРИМОВ 
Узеир Эйюб оглы 


Алятский избирательный округ № 27 


Родился в 1935 г. в семье колхозника, азербайджанец, член КПСС с 
1963 г., образование среднее. 

С 1954 г. заведующий хозяйством «Скорой помощи» Дуваннинского 
района гор. Баку. В 1955—1957 гг. служит в Советской Армии. С 1957 г. 
слесарь, а затем сменный мастер дробильного цеха Азербайджанского 
цементно-гипсовсго комбината. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по промышленности и транспорту. 


165 


ь КЭРИМОВ 
Шыхсэид Кэрим оглу 


279 номроли Салан шейар сечки даираси 


1925-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1947-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Сов.ИКП МК ]а- 
нында Ги}аби Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1942-чи илдэн колхоз. бригадири олмушдур. Совет Ордусу сыра- 
ларында хидмэт. етмишдир. 1950—1956-чы иллэрдэ. рэйбэр комсомол 
ва парти)а ишлэриндэ олмушдур. 1957-чи илдэн Азэрба]чан КП 
МК-да. тэ’лиматчы, болмэ. мудири, биринчи катибин комэкчиси, 1960— 
1962-чи иллэрдэ. Астраханбазар ра]он парти]а комитэсинин биринчи ка- 
тиби, Сал]ан истейсалат идарэсиндэ Азэрба]чан КП МК-нын парти]фа тэш- 
килатчысы олмушдур. 1962—1964-чу иллэрдэ Азэрба]чан КП МК-нын кэнд 
тэсэрруфатына рэйбэрлик узрэ буросу сэдринин муавини, Азэрба]чан КП 
МК ше’бэ мудири вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1965-чи илдэн Азэрба]чан 
КП МК конд тэсэрруфаты ше’бэсинин мудиридир. 

Азарбаман ССР Али Советинин Кэнд Тэсорруфаты, Суварма вэ 
Мелиорасиа Даими Комисси]асынын узвудур. 

Азэарба]чан КП МК узвудур. 


КЕРИМОВ 
Шихсаид Керим оглы 


Сальянский городской избирательный округ № 279 


Родился в 1925 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1947 г., образование высшее — окончил Заочную Высшую партийную 
школу при ЦК КПСС. 

С 1942 г. бригадир колхоза, служит в Советской Армии. Во 1950— 
1956 гг. на руководящей комсомольской и партийной работе. С 1957 — 
инструктор, — заведующий сектором, помошник первого  секре- 
таря ЦК КП Азербайджана. В 1960—1962 гг. первый секретарь Астрахан- 
Базарского райкома партии. парторг ЦК КП Азербайджана Сальянского 
производственного управления. В 1962—1964 гг заместитель председателя 
Бюро ЦК КП Азербайджана по руководству сельским хозяйством, заве- 
дующий отделом ЦК КП Азербайджана. С 1965 г. заведующий сельхоз- 
отделом ЦК КП Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верховнсго Совета Азербайджанской ССР 
по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


166 


КЭРИМОВА 
Афэрдэ Рэсул гызы 


94 неомрали Гараев сечки даираси 


1935-чи илдэ фэвлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыо, 
1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]юв ады- 
на Азэрба]чан Нефт во Ким]а Институтуну битирмишдир. 
® 1957-чи илдэн 9. Гара]ев адына Бакы нефт е’малы заводунда опе- 
ратор комэкчиси, оператор, сонра исэ гургу рэиси олмушдур. 1963-чу 
илдэн Пэмин заводун 2 немрэли сехиндэ баш муПэндисдир. 

Азэрба]чан ССР Али 'Совети Рэ]асэт Берэтинин` узвудур. 


КЕРИМОВА 
Афарда Расул кызы 


Караевский избирательный ‘округ № 94 


. Родилась в 1935 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КПСС 
< 1964 г., образование высшее — окончила Азербайджанский институт 
нефти и химии имени М. Азизбекова, 

С 1957 г. помощник оператора, оператор, а затем начальник установ- 
ки Бакинского нефтеперерабатывающего завода имени А. Караева. С 
1963 г. старший инженер цеха № 2 того же завода. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


167 


КЭРИМОВА 
Забикэ Мэммэдэли гызы 


244 немроли Курдомир сечки даирэси 

1924-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1956-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1946—1960-чы иллэрдэ Курдэмир ра]онундакы «Бакы Ффэвлэси» кол- 
хозунда манга башчысы олмушдур. 1961-чи илдэн Пэмин колхозда до- 
нузчулуг фермасынын мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будча Комисси]асыныи узвудур. 


КЕРИМОВА 
Забика Мамедали кызы 


Кюрдамирский избирательный округ № 244. 

Родилась в 1924 г. в крестьянской семье, азербайджанка, член. КПСС 
с 1956 г., образование неполное среднее. 

В 1946—1960 гг. звеньевая, а с 1961 г. заведующая свиноводческо 
фермой колхоза «Бакы фехлеси» Кюрдамирского района. 

Член Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


168 


КЗЭЗРИМОВА 
Рэфигэ Фэрзулла гызы 


267 немрали Шэарафа сечки даираси 


1938-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр. 1964-чу илдон Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили. вар. 


1954—1960-чы иллэрдэ Масаллы ра]онундакы Сабир адына колхозун: 
узву, 1960-чы илдэн тутунчулук мангасынын башчысы олмушдур. 1964- 


чу илдэн Вэмин ра]ондакы Сабир адына совхозун тутунчулук бригада- 
сынын бригадиридир. 


КЕРИМОВА 
Рафига Фарзулла кызы 


Шарафияский избирательный округ № 267 


Родилась в 1938 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
с 1964 г., образование среднее. 


В 1954—1960 гг. колхозница, а с 1960 г. звеньевая табаководческого- 
звена колхоза имени Сабира Масаллинского райсна. С 1964 г. бригадир- 
табаководческой бригады совхоза имени Сабира того же района. 


169: 


КОЧАРОВА 
Ремили]а Меликогна 


107 немрали Кировабад — Чапаридзе сечки даираси 


1938-чи илдэ фэВлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1963-ту 
‘илдон УИЛККИ узвудур, орта тэйсили вар. 

1959-чу илдэн 26 Бакы комиссары адына Кировабад тикиш фабри- 
киндэ тикишчидир. 


КОЧАРОВА 
Ремилия Меликовна 


Кировабадский-Джапаридзевский избирательный округ № 107 


Редилась в 1938 г. в семье рабочего, армянка, член ВЛКСМ с 1963 г., 
‚образование среднее. 

С 1959 г. швея Кировабадской швейной фабрики имени 26 бакин- 
„ских комиссаров. 


170 


КОШЕЛЕВ 
Иван Миха]лович 


24| немрэли Худат сечки даираси 


1932-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1954-чу 
‘илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — Сибир Металлурки]а Инс- 
титутуну битирмишдир. 

1955-чи илдэ Урал вагонга]ырма заводунда уста олмуш, Вэмин ил- 
дэн рэпбэр комсомол ишлэриндэ — Нижни Тагилдэ ра]он. комсомол ко- 
‘митэсинин катиби, сонра исэ шэНэр комсомол комитэсинин катиби, 1960— 
1961-чи иллэрдэ УИЛККИ МК-нын мэсул тэшкилатчысы вэзифэлэ- 
риндэ ишлэмишдир. 1962-чи илдэн Азэрба]чан ЛККИ МК-нын икинчи 
катибидир. 


о Азарба]чан ССР Али Советинин Тичарэт вэ Ичтимаи Иашэ Даими 
Комисси]асынын узвудур. 


Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


КОШЕЛЕВ 
Иван Михайлович 


Худатский избирательный округ № 241 


Родился в 1932 г. в крестьянской семье, русский, член КПСС с 1954 г., 
®бразование высшее — окончил Сибирский металлургический институт. 

В 1955 г. мастер Уральского вагоностронительного завода. С того же 
года на руководящей комсомольской работе — секретарь райкома, а за- 
тем горкома комсомола в Нижнем Тагиле. В 1960—1961 гг. ответорганч- 
затор ЦК ВЛКСМ. С 1962 г. второй секретарь ЦК ЛКСМ Азербай- 
джана. 


Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по торговле и общественному питанию. 


Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


171 


КЭРАЛБЭ:ОВ 
Агасадыг Агаэли оглу 


270 номрали Борадикай сечки даираси 


1897-чи илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр,. 
1940-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэвсили вар. Азэрбгчае 
ССР халг артистидир. 

1917-чи илдэн пешэкар артист кими чыхыш едир. Базырда М. Эзизбэ- 
]ов адына Азэрба]чан Девлэт Академик Драм Театрында артистдир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Халг Маарифи вэ Мэдэни]]эт. Даи- 
ми Комисси!асынын узвудур. 


ГЕРАЙБЕКОВ 
Ага Садых Ага Али оглы 


Борадыгяхский избирательный округ № 270 
у 


Родился в 1897 г. ь семье рабочего. азербайджанец, член КПСС с 
1940 г., образование незаконченное высшее. Наредный артист Азербай- 
джанской ССР. 

С 1917 г. работает на профессиональной сцене, В настоящее время 
артист Азербайджанского государственного академического драматиче- 
ского театра имени М. Азизбекова. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР: 
по народному образованию и культуре. 


КУЛМЭММЭДОВ 
Тейуб Нэби оглу 


322 немрали Нахчыван икинчи шойор сечки даираси 


1931-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвлу]унэ намизэддир, орта тэбсили вар. 

1949-чу илдэн Нахчыван ме]вэчилик-тэрэвазчилик совхозунда фэвла 
олмушдур. 1951-чи илдэн 1954-чу илэдэк Совет Ордусу сыраларында 
хидмэт етмишдир. 1955 — 1956-чы иллэрдэ 3 немрэли техника мэктэбиндэ 
‘охумушдур. 1957-чи илдэн В. И. Ленин адына Нахчыван эт комбина- 
‘тында машинист олмушдур, Вазырда компрессор сехинин баш машинис- 
‘аидир. 


ГЮЛЬМАМЕДОВ 
Теюб Наби оглы 


Нахичеванский второй городской избирательный округ № 322 


Родился в 1951 г. в семье колхсзника, азербайджанец, кандидат в 
‘члены КПСС с 1964 г., образование среднее. 

С 1949 г. рабочий Нахичеванского плодоовощного совхоза. С 1951 по 
1954 г. служит в рядах Севетской Армин. В 1955—1956 гг. учится в тех- 
ническом училище № 3. С 1957 г. работает на Нахичеванском мясоком- 
<бинате имени В. И. Ленина машинистом, а затем старшим машинистом 
жомпрессорного цеха, 


173 


ЛАВРОВА 
Лил]а Владимировна 


25 немрэли Пута сечки даираси 


1937-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1963-чу 
илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэр- 
ба]чан Нефт вэ Ким]а Институтуну битирмишдир. 

1959-чу илдэн нефт вэ газ чыхарма оператору олмушдур. 1960-чь 
илдэн Гарадагнефт мэ’дэнлэр идарэсивдэ гурулары тэдгиг едэн устадыр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тичарэт вэ Ичтимаи Иашэ Даими 
Комисси]асы сэдринин муавинидир. 


ЛАВРОВА 
Лиля Владимировна 


Путинский избирательный округ № 25 


Родилась в 1937 г. в семье служащего, русская, член КПСС с 1963 г., 
образование высшее — окончила Азербайджанский институт нефти и хн- 
мии имени М. Азизбекова. 

С 1959 г. сператор по добыче нефти и газа, а с 1960 г. мастер по 
исследованию скважин нефтепромыслового управления «Карадагнефть». 

Заместитель председателя постоянной Комиссии Верховного Совета 
Азербайджанской ССР по торговле и общественному питанию. 


174 


ЛАЛАЗАН 
Егуш Ба}ковна 


339 немрали Мардакерт сечки даираси 


1918-чи илдэ кэндли анлэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1944-му, 
илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. Азэрба]чан ССР 
памбыг устасыдыр. 

1934-чу илдэн Мардакерт ра]онундакы «Бакински рабочи» колхо- 
зунда’ сагычы, суд-эмтээ фермасынын мудири, тарлачылыг ‘бригадасы- 
нын бригадири олмушдур. 1944-чу илдэн Вэмин колхозда памбыгчылыг 
мангасынын рэйбэридир. 

Азэрба]чан ССР Алн Совети сэдринин муавинидир. 


ЛАЛАЯН 
Эгуш Гайковна 


Мардакертский избирательный округ № 3389 


Родилась в 1918 г. в семье крестьянина, армянка, член КИСС с 1944 г., 
образование неполное среднее. Мастер хлопка Азербайджанской ССР. 

С 1934 г. доярка, заведующая молочно-товарной фермой, бригадир 
пслеводческой бригады колхоза «Бакинский рабочий» Мардакертского 
района. С 1944 г. руководитель хлопководческого звена в том же колхозе. 

Заместитель Председателя Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


175, 


ЛЭМБЭРАНСКИ 
Элиш Чэмилевич 


22 немроли Коммунист сечки даираси 


1914-чу илдэ Пэким аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыт. 
'1944-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вардыр — М. Эзизбэ]ов ады- 
‘на Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Девлэт мукафаты лау- 
реатыдыр, Азэрба]чан ССР эмэкдар муПэндисидир. 

1936—1941-чи иллэрдэ Чапаридзе адына заводда ишлэмишдир. 1941 — 
1942-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. Бе]ук 
Вэтэн мупарибэси иштиракчысыдыр. 1943-чу илдэн Чапаридзе адына 
заводун баш муНэндиси, сонра исэ директору олмушдур. 1945—1950-чи 
иллэрдэ Бакы нефт заводлары трестинин мудири, А. Андре]ев адына заво- 
дун директору, 1950—1958-чи иллэрдэ Азэрнефт заводлары бирли]инин 
рэиси олмушдур. 1959-чу илдэн Бакы шэвэр ичраи]]э комитэсинин сэд- 
‘ридир. 
Азэрба:чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Даими Комнсси]асы 
сэдринин муавинидир. 

Азэрба]чан КИ МК узвудур. 

Учунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советино депутат 


сечилмишдир. 


ЛЕМБЕРАНСКИЙ 
Алиш Джамилевич 


Коммунистический избирательный округ № 22 


Родился в 1914 г. в семье врача, азербайджанец, член КПСС с 1944 г., 
‚образование высшее — окончил Азербайджанский индустриальный инсти- 
тут имени М. Азизбекова. Лауреат Государствекной премии. Заслужен- 
ный инженер Азербайджанской ССР. 

В 1936—1941 гг. работает на заводе им. Лжапаридзе. В 1941 — 
1942 тг. служит в Советской Армии, участник Великой Отечественнсй 
‘войны. С 1943 г. главный инженер, а затем директор завода им. Джапа- 
ридзе. В 1945—1950 гг. управляющий трестом «Бакнефтезаводы», директор 
завола им. А. Андреева. В 1950—1958 гг. начальник объединения «Азнеф- 
тезаводы». С 1959 г. председатель Бакгорисполкома. 

Заместитель председателя постоянной Комиссии Верховного Совета 
Азербайджанской ССР по иностранным делам. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
третьего н пятого созывов. 


176 


ЛЫСЕНКОВА 
Александра Тимофеевна 


89 немрэли Биринчи Забрат сечки даираси 


1929-чу илдэ фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1964-чу 
илдэн Сов.ИКП узвудур, ибтидаи тэбсили вар. 

1946-чы илдэн Бакы шопэриндэки С. М. Киров адына машынга]ыр- 
ма заводунда чилала]ычы, 1954-чу илдэн исэ Вэмин заводда чилала]ы- 
чылар бригадиридир. 


ЛЫСЕНКОВА 
Александра Тимофеевна 


Первый Забратский избирательный округ № 39 


Родилась в 1939 г. в семье рабочего, русская, член КПСС с 1964 г., 
образование вачальнсе. 

С 1946 г. шлифовщица, с 1954 г. бригадир шлифовщиков машино- 
‹<троительного завода имени С. М. Кирова г. Баку. 


ЛУНИН 
Дмитри Иванович 


67 номрали Годирли сечки даираси 


1904-чу илдэ фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1926-чы 
илдэн Сов.ИКИ узвудур. Орта тэНсили вар. 

1921—1927-чи иллэрдэ харрат-фэблэ олмушдур. 1928-чи илдэн Пэмкар- 
лар иттифагында ишлэмишдир. 1931-чи илдэн АБИШ-дэ ше’бэ мудири 
вэ Рэ]асэт БеГэтинин узву, 1935-чи илдэн АБИШ-ин мэбул катиби, 
1937-чи илдэн 1941-чи илэдэк Азэрба]чан нефт комбинатында ше’бэ ‘рэиси 
олмушдур. Вэтэн муНарибэси иллэриндэ де]ушэн ордуда си]фаси ишдэ ча- 
лышмышдыр. 1946-чы илдэн нефт-мэ’дэн трести ше’бэсинин рэиси, сонра 
исэ нефтчилэрин республика Нэмкарлар иттифагы МК-да ше’бэ мудири, 
1949-чу илдэн АБИШ-ин катиби, 1953-чу илдэн нефт вэ ким]а сэна]еси 
фэйлэлэри Пэмкарлар иттифагы республика комитэсинин сэдри вэзифэлэ- 
риндэ ишлэмишдир. 1959-чу илдэн Азэрба]чан Бэмкарлар Иттифаглары 
Шурасынын катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт БеГэтинин узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлуйуна намизэддир. 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Совётина де- 
путат сечилмишдир. а 


ЛУНИН 
Дмитрий Ивавович 


Кадырлинский избирательный округ № 67 


Родился в 1904 г. в семье рабочего, русский, член КПСС с 1926 г., 
образовакие среднее. 

В 1921—1927 гг. рабочий-столяр. В 1928 г. на профсоюзной работе. 
С 1931 г. заведующий отделом и член Президнума, а с 1935 г. ответствен- 
ный секретарь АСПС. С 1937 по 1941 г. начальник отдела «Азнефтекомби- 
инета». В годы Отечественной войны — на политработе в действующей 
армии. С 1946 г. начальник отдела нефтепромыслового треста, а затем 
заведующий отделом ЦК республиканского профсоюза нефтяников. С 
1949 г. секретарь АСИС. С 1953 г. председатель республиканского коми- 
тета профсоюза рабочих нефтяной и химической промышленности. С 
1959 г. секретарь АСПС. 

Член Президиума Верховногс Совета Азербайджанской ССР. 

Канлидах в члены ЦК КП Азербайджана 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
четвертого и пятого созывов, а 


178 


МАГОМАЕВ 
Чэмалэддин Муслумович 


243 немрали Гусарча] сечки даираси 


1910-чу илдэ муэллим аилэсиндэ анадан олмушдур; ' азэрба]чанлы- 
дыр, 1940-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар -—ТГырмызы бз]- 
раглы Азэрба]чан Нзфт Институтуну битирмишдир, ‹Азэрба]чан ‘ССР 
эмэкдар муйэндисидир. - :: НИ 

1932-чи илдэн Ленинград вэ Бакы, муэссисэлэриндэ -мупэндис олмуш- 
дур. 1934-чу илдэн машынга]ырма заводунун директору, машынга]ырма 
заводлары трестинин баш мувэндиси вэзифэлэринде: имлемишдир. 1941-чи 
илдэн Азэрба]чан’” КП.,МК ше’бэ мудири, 1953-чу. илдэн ‘республика 
{ерли ‘сэна]е назири, 1954-чу  илдэн 1957-чи ‘илэдэк Азэрбачан ССР 
Назирлэр Совети сэдринин муавини. республика Девлэт.План Комисси]а- 
сы сэдринин муавини олмушдур. 1962-чи илдэн ССРИ..Назирлэр 'Совети 
]ланында Азэрба]чан ССР Назирлер Советинин даими ‘нума]эндэсидир. 

Азэрба]чан' КП МК узвудур. 

Дердунчу чагырыш ССРИ Али Советинэ вэ икинчи, учунчу во 
бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


МАГОМАЕВ 
Джамалэддин Муслимович 


Кусарчайский избирательный округ № 243,77 ` 


Родился в 1910 г. в семье учителя, азербайджайен, член КПСС с 
1940. г., образование высшее — окончил Азербайджанский Краснознамен- 
ный нефтяной институт. Заслуженный инженер Азёрбайджанской ССР. 

С 1932 г. инженер на промышленных предприятиях Ленинграда и 
Баку. С 1934 г. директор машиностроительного“завода, главный инженер 
треста’ машиностроительных заводов. (©; 1941 г. заведующий отделом ЦК 
КП Азербайджана. С 1953 г. Министр местнсй ‘промышленности _респуб- 
лики, а в 1954—1957 гг. заместитель Председателя Совета Министров 
Азербайлжанской ССР,` заместитель председателя Госплана республики. 
С 1962 г. Постоянный представитель Совета Министров "Азербайджанской 
ССР при Совете Министров СССР. Член ЦК КИ Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета `СССР "четвертого созыва 
и Верховкгогс Совета Азербайджанской ССР второго, третьего и пятого 


созывов. ‘ 


179 
12% 


МАЛОРОВ 
Вениамин Степанович 


38 немрэли Рамана сечки даирэси 


1930-чу илдэ фэНлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур. 1959-чу 
илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэр- 
ба]чан Нефт вэ Ким]а Институтуну битирмишдир. 

1953-чу илдэн Лениннефт мэ’дэнлэр идарэсиндэ уста кемэкчиси, ус- 
та, нефтчыхарма узрэ сайэ рэиси, баш муПэндис, мэ’дэн мудири вэзи- 
фэлэриндэ ишлэмишдир. 196|1—1963-чу  иллэрдэ Бакы шэпэри Ленин 
ра]он ичраи]]э комитэсинин сэдри олмушдур. 1963-чу илдэн Азэрба]чан 
КП МК вэ Азэрба]чан ССР Назирлэар Совети Парти]а-Девлэт Нэзарэти 
Комитэси сэдринин муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Ганунверичилик Мулапизэлэри Ко- 
мисси]асынын сэдридир. 

Азэрба]чан Коммунист Парти}асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур- 


МАЙОРОВ 
Вениамин Степанович 


Раманинский избирательный округ № 38 


Родился в 1930 г. в семье рабочего, русский, член КПСС с 1959 г., 
образование высшее -— окончил Азербайджанский институт нефти и хи- 
мии имени М. Азизбекова. 

С 1953 г. помощник мастера, мастер, начальник участка по добыче 
нефти, старший, инженер, заведующий промыслом НПУ «Лениннефть». 
В 1961.—1968. тг. председатель Ленинского райисполкома г. Баку. С 
1963 г. заместитель председателя Комитета партийно-гссударственного 
контроля ЦК КП Азербайджана и Совета Министров Азербайджан- 
ской ССР, . 

Предсдеатель. Комиссии законодательных предположений Верховного 
Совета Азербайджанскей ССР. 


Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


180 


МАНУШАКУАН 
Анишка Оганесовна 


299 номроли Дастафур сечки даираси 


1927-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, ‚ ермэнидир, 
1964-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, ибтидаи тэбсили вар. _ 

1942—1950-чи иллэрдэ Дашкэсэн ра]онунда Жданов ‘адына колхо- 
зун узву олмушдур. 1950-чи илдэн Пэмин колхозун суд-эмтээ фермасы- 
нын сагычысыдыр. 


МАНУШАКЯН 
Анишка Оганесовна 


Дастафюрский избирательный округ № 299 


Родилась в 1927 г. в семье колхозника, армянка, член КПСС с 1964 г.. 
образование начальное. я 

В 1942—1950 гг. колхозница колхоза имени Жданова Дашкесанского 
района. <, 1950 г. доярка молочно-товарной фермы того же колхоза. 


МАРТИРОСЗАН 
Григори Миха]лович 


298 номрали Гызылча сечки даираси 


1924-чу илдэ кэндли анлэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир. 1946-чы 
илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар 

1950-чи илдэн Ханлар ра]онунда Эзизбэ|ов адына колхозун гоун- 
чулуг фермасынын ‘мудиридир. 


МАРТИРОСЯН 
Григорий Михайлович 


Кызылджинский избирательный округ № 298 


Родился в 1924 г. в семье крестьянина, армянин, член КПСС с 1946 г., 
образование неполное среднее. 

С 1950 г. заведующий овцевсдческой Фермой колхоза имени Азизбе- 
кова Ханларского райэпа. 


182 


М. 


МАБМУДОВА 
Телли Рустэм гызы 


325 немрали Ордубад сечки даираси 


1936-чы илдэ фэНлэо аилэсиндэ аналан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1961-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур. орта тэйсили вар. 

1956-чы илдэн Ордубад консерв заводунда фэйла олмуш, 1958-чи 
илдэн исэ бригадирдир. 


МАХМУДОВА 
Телли Рустам кызы 


Ордубадский избирательный округ № 325 


Годилась в 1936 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КИСС с 
1961 г., образование среднее. 

С 1956 г. рабочая, а с 1958 г. бригадир Ордубадского консервного 
завода. 


МЕЛКУМ.АН 
Гуркгн Аллайвердович 


342 номрали Мартуни сечки даирэси 


1915-чи илдэ кэндли анлэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1939-чу 
илдэн Сов.ИКП узвудур. али тэйсили вар — Сов.ИКИ МК \анында Али 
Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1935— 1936-чы иллэрдэ кэнд муэллими олмушдур. 1937-чи илдэз 
Бадрут ра]онунда чыхан «Коммунист» гэзетинин мэс’ул катиби, редак- 
тору вэзифэлариндэ ишлэмишдир. 1939—1945-чи иллэрдэ Совет Ордусу 
сыраларында хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэтэн мупарибэси иштиракчы- 
сыдыр. 1946-чы илдэн Азэрба]чан КП Бадрут ра]он комитэсиндэ тэбли- 
гатчы, ше’бэ мудири, ра]лон парти]а комитэсинин кагиби вэ биринчи кати- 
би олмушдур. 1954—1956-чы иллэрдэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а 
Мэктабиндэ охумушдур. 1957-чи илдэн Мартуни ра]он парти}а комитэсн- 
нин биринчи катиби, 1961-чи илдэн Азэрба]чан КП Даглыг Гарабаг вила- 
]эт комитэсинин икинчи катиби, 1962-чи илдэн исэ биринчи катибидир. 

Азарба]чан КП МК Рэ]асэт БеГэти узвлу]уно намизэддир. 

Учунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советино депу- 
тат сечилмишдир. 


МЕЛКУМЯН 
Гурген Аллахвердович 


Мартунинский избирательный округ № 342 


Родился в 1915 г. в семье крестьянина, армянин. член КПСС с 1939 г., 
образование высшее — окончил Высшую партийную шкслу при ЦК КПСС. 

В 1935—1936 гг. сельский учитель. С 1937 г. ответственный секретарь, 
редактор Гадрутской районной газеты «Коммунист». В 1939—1945 гг. 
служит ь рядах Советской Армии, участник Великой Отечественной вой- 
ны. С 1946 г. пропагандист, заведующий стделом, секретарь, первый сек- 
ретарь Гадрутского РК КП Азербайджана. В 1954—1956 гг. учится в 
Высшей партийной школе при ЦК КПСС. С 1957 г. первый секретарь 
Мартунинского райкома партии. В 1961 г. второй секретарь, а с 1962 г. 
первый секретарь Нагорно-Карабахского обкома КП Азербайджана. 

Какдидат в члены Президиума ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской СС? 
третьего и пятого созызсв. 


184 


МЕБД ИЗАДЭ 
Мейди Мэммэд оглу 


144 номрэли Халдан сечки даираси 


1903-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан 
дыр, 1940-чы иллэн Сов.ИКП узвудур, али 
Али Педагожи Институтуну 
профессордур. 

1920—1930-чу иллэрдэ тэлэбэ, муэллим олмушдур. 1930-чу  илдэн 
Ленин адына Азэрба]чан Педагожи Институтунда вэ Киров адына Азэр- 
ба]чан Довлэт Университетинда педагожи вэ инзибати ишлэрдэ чалыш- 
мышдыр. 1942—1946-чы иллэрдэ Совет Оодусу сыраларында хидмэг 
етмишдир. 1951-чи илдэн Бакы шэйэр ичран{э комитэси сэдринин муа- 
вини, республика маариф назири, Ленин адына Азэрба]чан Педагожи 
Институтунун кафедра мудири, Азэрба]чан ССР Али вэ Орта Ихтисас 
Тэбсили Комитэси сэдринин муавини олмушдур. 1960-чы илдэн Азэрба!- 
чан ССР маариф назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


Учунчу чагырыш Азороа]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир 


олмушдур, азэрба]чанлы- 
тэйсили вар — Азэрба]чал 
битирмишлир. Педагожи елмлэри доктору, 


МЕХТИЗАДЕ 
Мехти Мамед оглы 


Халданский избирательный округ № 144 


Родился в 1903 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1940 г., образование высшее — окончил Азербайджанский Высший педа- 
гогический институт. Доктор педагсгических наук, профессор. 

В 1920—1930 гг. студент, учитель. С 1930 г. на преподавательской 
н административной работе в Азербайджанском педагогическом институте 
им. Ленина н в Азербайджанском педагогическом институте им. Кирова. 
В 1942—1946 гг. служит в Советской Армин. С 1951 г. заместитель пред- 
седателя Бакгорисполкома, Министр просвещения республики, заведующий 
кафедрой АПИ им. Ленина, заместитель Председателя Комитета высшего 
и среднего специальнсго образования Азербайджанской ССР. С 1960 
Министр просвещения Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
третьего созыва. 


Г. 


185 


МЕБДИЗЕВ 
Мэпэррэм Рупулла]свич 


32 немрали Разин сечки даираси 


1919-чу илдэ нефтчи аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1943-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ|юов алына 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ги]аби Али 
Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1941-чи илдэ Орчоникид-енефт мэ’дэнлэр идарэсинин мэ’дэнлэринло 
нефтчыхарма устасы, 1942—1951-чи иллэрдэ рэйбэр комсомол, _ишлэриндэ 
олмушдур. 1951-чи илдэн Азэрба]чан КИ Бакы комитэсинин 16©’бэ мудири, 
Азэрба]чан КП Шэйэр ра]он комитэсинин катиби, Азэрба]чаи КИ Киров- 
абад шэВэр комитэсинин катиби, 1959-чу илдэн Азарбачан КП МК ше’бэ 
мудири вэзифэлэринда ишлэмишдир. 1964-чу илдэн республика Назирлэр 
Совети Девлэт План Комитэсинин шо’бэ мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Дорлунчу чакырыш ССРИ Али Советинэ вэ бешинчи чагырыш Азэр- 
ба чан ССР Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


МЕХТИЕВ 
Магерам Рухуллаевич 


Разинский избирательный округ № 32 


Родился в 1919 г. в семье нефтяника, азербайджанец, член КИСС с 
1943 г., сбразование высшее — окончил Азербайджанский индустрналь- 
ный ииститут имени М. Азизбекова и Заочиую Высшую партийную шко- 
лу при ЦК КПСС. 

В 1941 г. мастер по добыче нефти на промыслах НИУ «Орджоникид- 
зенефть». В 1942—1951 гг. на руководящей комсомольскей работе. с 
1951 г. заведующий отделом БК КИ Азербайджана, секретарь Городского 
райкома КП Азербайджана, секретарь Кировабадского горкома КИ 
Азербайджана. С 1959 г. заведующий отделом ЦК КП Азербайджана. 
С 1964 г. заведующий отделом Госплана Совета Министров рез 
публики. 

Член М\андатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КИ Азербайджана. 

Избирался депутатом Берховного Совета СССР четвертого гэзыва и 
Верховного Солета Азербайджанской ССР пятого созыва. 


186 


МЕБЛИ:ЕВА 
Куллу Мэммэд гызы 


208 немрали Товуз сечки даираси 


1927-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1961-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэбсили вар. 

1942—1945-чи иллэрдэ Товуз ра]онундакы Шаум]ан адына колхозув 
Несабдары олмушдур. 1945-чи илдэн Товуз ра]онундакы Низами адына 
колхозун узву, 1956-чы илдэн Вэмин колхозун сагычысыдыр. 


МЕХТИЕВА 
Гюллю Мамед кызы 
Таузский избирательный округ № 208 
Родилась в 1927 г. в семье крестьянина, азербайджанка, член КПСС 
с 1961 г., образование неполное среднее. 
В 1942—1945 гг. счетовод кслхоза имени Шаумяна Таузского района. 


С 1945 г. колхезница колхоза имени Мизами Таузского района. С 1956 г. 
доярка того же колхоза. 


187 


МЭЛИКОВ 
Салман Эли оглу 


281 немрали Шорсулу сечки даираси 


1912-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1945-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Кэнх 
Тэсэрруфаты Институтуну вэ Азэрба]чан КП МК ]анында республика 
Парти]а Мэктэбини битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэбрэманыдыр. 

1940-чы илдэ агроном олмушдур. 1941—1942-чи иллэрдэ Совет Орду- 
су сыраларында хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэтэн муПарибэси иштиракчы- 
сыдыр. 1943-чу илдэн Совет, тэсэрруфат вэ парти]а ишлэринлэ олмушдур. 
1956-чы илдэн Чевлах памбыгтэмизлэ]эн заводунун директору, торпаг 
експедиси]асы рэисинин муавини, Азэрба]чан Доевлэт Кэнд Тикинтилэрини 
Ла]ибэолэшдирмэ Институтунун баш муПэндиси, 1962—1964-чу иллэрдэ 
Сал]ан колхоз-совхоз истейсалат идарэсинин рэиси, ССРИ довлэт су тэ- 
сэрруфаты мэвэлли идарэси рэисинин муавини ишлэмишдир. 1965-чи илин 
Танвар а}ындан Азэрба]чан КП Мирбэшир ра]он комитэсинин биринчи 
катибидир. 

Азэрбачан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


Дерлунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир 


МЕЛИКОВ 
Салман Али оглы 


Шорсунлинский избирательный округ № 281 
и 


Родился в 1912 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1947 г.. образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохо- 
зяйственный институт и Республиканскую партийную школу при ЦК КП 
Азербайдя.ана. Герой Социалистического Труда. 

В 1940 г. агроном. В 1941—1942 гг. служит в Советской Армии, уча- 
стник Великой Отечественной войны. С 1943 г. на советской, хозяйственной 
и партийной работе. С 1956 г. директор Евлахского хлопкоочистительного 
завода, заместитель начальника почвеннсей экспедиции, главный инженер 
«Азгипросельстроя». В 1962—1964 гг. начальник Сальянского производ- 
ственного управления, заместитель начальника территориального управ- 
ления Госземводхоза СССР. С января 1965 г. первый секретарь Мир-Ба- 
ширского райкома КП Азербайджана. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался лепутатсм Верховного Совета Азербайджанской ССР чет- 
вертого созыва. 


188 


МЭММЭДЗАДЭ 
Шэфигэ Бачага гызы 


42 немрали Бузовна сечки даираси 


1930-мчу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1955-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, ибтидаи тэнсили вар. 

1947-чи илдэн Бузовнанефт мэ’дэнлэр идарэсинин икинчи мэ’дэниндэ 
нефтчыхарма операторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тикинти вэ о Даими Ко- 
мисси}асынын узвудур. 


МАМЕДЗАДЕ 
Шафига Гаджи Ага кызы 


Бузовнинский избирательный округ № 42 


Родилась в 1930 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
< 1955 г., образование начальное. 

С 1947 г. по настоящее время оператер по добыче нефти на втором 
промысле нефтепромыслового управления «Бузовнынефть». 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР по строительству и благсустройству. 


189 


МЭММЭДЭЛИЗЕВА 
Шэфигэ Менди гызы 


323 номрели Чулфа сечки даираси ' 


1926-чы илдэ гуллугчу аилэсиндо анадан ‘олмушдур, азэрба]чанлы- 


дыр, битэрэфдир, али тэвсили вар — Н.` Нэриманов адына Азэрба]чан 
Девлэт Тибб Институтуну битирмишдип. 


1943-чи илдэн Нахчыван МССР-ин Ордубад шэПэриндэ кез Нэкими 
олмуш, сонра кез хэстэликлаэри  диспансерина рэйбэрлик ›‚ етмишдир. 
1957-чи илдэн Чулфа кез хэстэликлэри диспансериндэ баш Пэкимдир.. 
Азэрба]чан ССР Али Совети сэдринин муавинидир. 


МАМЕДАЛИЕВА 
Шафига Мехти кызы 


Джульфинский избирательный. округ № 823 


Родилась в 1926 г. в семье служащего, азрбайджанка, беспартий- 


ная, образование высшее —— окончила Азербайджанский государственный 
медицинский институт имени Н. Наримансва. 


С 1948 г. врач-окулист, а затем руководит глазным диспансером 
в г. Ордубаде Нахичеванской АССР. С 1957 г. по настоящее время глаз- 
ный врач Джульфинского глазноге диспансера. 


Заместитель Председателя Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


190 


МЭММЭДОВ 
Бэхти]ар Мэммэдрза оглу 


100 номроли Газымоммод сечки даироси 


1925-чи илдэ фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1950-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тойсили вар — М. Эзизбэов адыня 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Техника елмлэри нами- 
зэлидир. Азэрба]чан ССР нефт устасыдыр. Азэрба]чан ССР эмэкдар му- 
Вэндисидир. Сосиалист Эмам_ Гэпрэманыдыр. 

1948-чи илдэн республика нефт сэна]есинда уста комэкчиси, °газ- 
мачы комэкчиси, нефтчыхарма устасы. баш муйэндис, сонра исэ ирилэш- 
дирилмиш нефт мэ’дэнинин мудири олмушдур. 1952-чи илдэн Курканнефт 
трестиндэ мэ’дэн мудири, 1955—1963-чу иллэрдэ Курканнефт мэ’дэнлер 
идарэсинин рэиси, Азэрнефт бирли!инин баш муНэндиси, Азэрнефт бир- 
лн]и рэисинин биринчи муавини, 1963-чу илин август а}ындан Азэрба]чан 
ССР ХТШ Баш Дэнизнефт идарэсинин рэиси олмушдур, Вазырда Азэр- 
ба]чан ССР нефтчыхарма сэнафеси назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

ДЛердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советина де- 
путат сечилмишдир. 


МАМЕДОВ 
Бахгияр Мамедрза оглы 


Кази-Магомедский избирательный округ № 100. 


Родился в 1925 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КИСС с 
1950 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриальный 
институт имени М. Азизбекова. Кандидат технических наук, Мастер неф. 
ти Азербайджанской ССР. Заслуженный инженер Азербайджанской ССР. 
Герой Социалистического Труда. 

С 1948 г. работает в нефтяной промышленности — помощ 
ник мастера, помощник бурильщика, мастер по добыче нефти, главный 
инженер, а затем заведующий укрупненным нефтепромыслом. С 1952 г. 
заведующий нефтепромыслом треста «Гюргяннефть». В 1955—1963 гг. на- 
чальник НПУ «Гюргяннефть», главный инженер, первый заместитель на- 
чальника объединения «Азнефть». С августа 1963 г. начальник Главного 
управления «Главморнефть» Совнархоза Азербайджанской ССР. В на- 
стоящее время Министр нефтедобывающей премышленности  Азербай- 
джанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Созета Азербайджанской ССР 
четвертого и пятого созывов. 


191 


МЭММЭДСВ 
Бэхти]ар Бачымаймуд оглу 


184 немрэли Гахинкило] сечки даираси 


1930-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1959-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, натамам али тэнсили вар — Азэрба]чан 
Канд Тэсэрруфаты Институтунун ги]аби ше’бэсиндэ оху]ур. 

1949-чу илдэн Гах ра]онунда ба]тар техники олмушдур. 1959-чу 
илдэн Бэмин ра]онун 26 Бакы комиссары адына колхозунда Пе]ванлар- 
лыг фермасынын бригадиридир. 


МАМЕДОВ 
Бахтияр Гаджимахмуд оглы 


Кахингилойский избирательный округ № 184 


Рорился в 1930 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1959 г., образование незаконченное высшее — студент заочного отде- 
ления Азербайджанского сельскохозяйственного института. 

С 1949 г. ветеринарный техник в Кахском районе. С 1959: г. по на- 
стояшег время бригадир животноводческой фермы колхоза имени 26 
бакинских комиссаров того же района. 


МЭММЭДОВ 
ЧЗунис Бедорович 


76 намроли Нэриманов сечки даираси 


1924-чу илдэ фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1948-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Довлэт 
Ги]аби Педагожи Институтуну битирмишдир. 

1941-чи илдэн 1946-чы илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт 
<тмишдир. 1946-чы илдэн комсомол ишлэриндэ, 1950-чи илдэн исэ пар- 
ти]а ишлэриндэ олмуш — ра]он парти]а комитэсинин ше’бэ мудири, Бакы 
шэвэр парти]а комитэсинин тэ’лиматчысы вэзифэларинда чалышмышдыр. 
1953—1958-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП Шаум]ан ра]он комитэсинин ка- 
тиби, 1959-чу илдэ Азэрба]чан КП МК-нын мэс’ул тэшкилатчысы, 1960- 
чы илдэн Шаум]ан ра]он зэймэткеш депутатлары Совети ичраи]]э ко- 


митэсинин сэдри олмушдур. 1961-чи илдэн Азэрба]чан КП Окт]абр ран 
комитэсинин биринчи катибидир. 


МАМЕДСВ 
Юнис Гейдарович 


Наримановский избирательный округ № 76 


Родился в 1924 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1948 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
ный заочный педагогический институт. 

С 1941 по 1946 гг. служит в Советской Армни. С 1946 г. на комсо- 
мольской работе, а с 1950 г. на партийной работе — завелующий отделом 
райкома партии, инструктор Бакинского горкома партии. В 1953—1958 гг. 
секретарь Шаумяновского РК КП Азербайджана. В 1959 г. ответорганн- 
затор ЦК КП Азербайджана, в 1960 г. — председатель исполкома Шау- 
мяновского районного Совета депутатов трудящихся. С 1961 г. по на- 
стоящее время первый секретарь Октябрьского райкома КП Азербай- 
джана. 


465—133 


МЭММэдДов 
Мэммэд РэНман оглу 


257 номрали Карматук сечки даираси 


1925-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, лэзкидир, 1945-чи 
илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]лчан КП МК ]а- 
вында республика парти]а мэктэбини вэ Азэрба]чан Девлэт Ги]аби Пе- 
дагожи Институтуну битирмишдир. Игтисад елмлэри намизэдидир. 

Бе]ук Вэтэн муПарибэси, иллэриндэ Хачмаз ра]онунда комсомол во 
Совет ишлэриндэ, 1945-чи илдэн Минкэчевир су-електрик  станси}асы 
тикинтисинда УИЛККИ МК-нын комсомол тэшкилатчысы олмушдур, 
сонра Кировабад вэ Сумга]ыт шэпэрлэринин маариф органларында 'дилэ- 
мишдир. 1949-чу илдэн Сумгайытда рэббэр парти]а ишиндэ олмуш, парти- 
]а мэктэбиндэ охумушдур. 1954-чу илин декабр а]ындан Си]эзэн, 1957-чи 
илдан Ч]евлах, 1960-чы илдэн исэ Эли Ба]рамлы ра]он парти]а комитэалэ- 
ринин биринчи катиби олмушдур. 1963-чу илин фанвар а]ындан Азэрба]чан 
КП Лэнкэран ра]он комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 


мишдир. 


МАМЕДОВ 
Мамед Рахман оглы 


Герматюкский избирательный округ № 257 


Родился в 1925 г. в семье служащего, лезгин, член КПСС с 1945 г., 
образование высшее — окончил Республиканскую партийную школу при 
ЦК КП Азербайджана и Азербайджанский государственный заочный 
педагогический институт. Кандидат экономических наук. 

В годы Великой Отечественной войны — на комсомольской и совет: 
ской работе. С 1945 г. комсорг ЦК ВЛКСМ на строительстве Мингечаур- 
ской гидрсэлектростанции, затем работает в органах просвещения гг. Ки- 
ровабад и Сумгаит. С 1949 г на руководящей партийной работе в г. Сум- 
ганте, слушатель партийной школы. С декабря 1954 г. первый секретарь 
Сиазанского, с 1957 г. — Евлахского и с 1960 г. Али-Байрамлинского рай- 
комов партии. С января 1963 г. первый секретарь Ленкоранского райко- 
ма КП Азербайджана. 

Члея ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того созыва. 


194 


МЭММЭДОВ 
Надир Мика]ыл оглу 


258 немроли Кирдони сечки даираси 


1931-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
лыр. 1958-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэнсили вар. 

1959—1951-чи иллэрдэ Лоэнкэран ча] фабрикинлэ уста олмушдур. 
1952-чи илдэн Лэнкэран ра]онундакы С. М. Киров адына ча] совхозунта, 
агротехник — бригадирдир. 


МАМЕДОВ 
Надир Микаил оглы 


Гирданинский избирательный округ № 258 


Родился в 1931 г. в семье колхозника, азербайджанец, член КПСС 
с 1958 г., образование средне-специальное. 

В 1950—1951 гг. мастер Ленкоранской чайной фабрики. С 1952 г. 
агротехник — боигадир чаеводческого совхоза имени С. М. Кирова Лен- 
коранского района. 


МЭММЭДОВ 
Халил Мэммэд оглу 


2183 немрэли @{сузлу сечки даираси 


1916-чы илдэ кустар аилэсиидо анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1941-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, але тойсили вар — Сов.ИКП МК ]а- 
нында Ги]аби Али Парти]а Мэктобини битирмишдир. Совет Иттифагы 
Гэбрэманыдыр. 

1937-чи илдэн истейсалатда ишлэмишдир. 1939—1947-чи иллэрдэ Совет 
Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэтэн мупарибэси иштирак- 
чысыдыр. 1947—1950-чи иллэрдэ парти]а мэктэбиндэ охумуш, Бакы шэвэр 
парти]а комитэсинин тэ’лиматчысы олмушдур. 1950-чи илдэн ШоэПэр ра]он 
парти]а комитэсинин катиби, Эзизбэ]ов ра]он парти]а комитэсинин биринчи 
катиби, Азэрба]чан КП МК ше’бэ мудири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 
1958-чи илдэн Азэрба]чан ССР дахили ишлэр назиринин муавини, назир, 
1962—1964-чу иллордэ республика ичтимаи асайлиши муНафизэ назири ол- 
мушдур. 1965-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Советинин совет орган- 
лары ше’бэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советина де- 
путат сечилмишдир. 


МАМЕДОВ 
Халил Мамед оглы 


Оксюзлинский избирательный округ № 218 


Родился в 1916 г. в семье кустаря, азербайджанец, член КПСС с 


1941 г., образование высшее — окснчил Заочную Высшую партийную 
школу при ЦК КПСС. Герой Советского Союза. 
С 1937 г. работает на производстве. В 1939 — 1947 гг. 


служит в Советской Армии, участник Великой Отечественной войны. В 
1947—1950 гг. слушатель партийной школы, инструктор Бакинского гор- 
кома партии. С 1950 г. секретарь Горсдского, первый секретгрь Азизбе- 
ковского райкомов партии, заведующий отделом ЦК КП Азербайджана. 
С 1958 г. заместитель Министра, Министр внутренних дел Азербайджан- 
ской ССР, В 1962—1964 гг. Министр охраны общественного порядка рес- 
публики. С 1965 г. начальник отдела советских органов Совета Минист- 
ров Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР чет- 
вертого и пятого созывов. 


196 


МЭММЭДОВ 
Бусен Гурбан оглу 


926 немрали Вэнанд сечки даирэси 


1900-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1920-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, орта тэйсили вар. Сосналист 
Эми Гэпрэманыдыр. 

1919-чу илдэн нефт сэна]есиндэ ишлэмиш, сонра исэ Гызыл Ордуда 
си]аси ишлэрдэ олмушдур. 1925-чи илдэн 1950-чи илэдэк Исма]ыллы, 
Курдэмир, Ке]ча], Губа, Гонагкэнд, Агсу во Гар]акин ра]онларында 
рэнбэр партийа ишлэриндэ олмуш, 1951-чи илдэн Азэрба]чан КП Нах- 
чыван вилаТэт комитэсинин катиби, 1952-чи илдэн 1963-чу илэдэк Нах- 
чыван МССР Али Совети Рэ]асэт БеГэтинин сэдри ишлэмишдир. Базыр- 
да фэрди тэгаудчудур. 

Дордунчу чагырыш ССРИ Али Советинэ вэ биринчи, икинчи, учун- 
чу, дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ де- 
путат сечилмишдир. 


МАМЕДОВ 
Гусейн Курбан оглы 


Ванандский избирательный округ № 326 


Родился в 1900 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1920 г., сбразование среднее. Герой Социалистического Труда. 

С 1919 г. работает в нефтяной промышленности, а затем на полити- 
ческой работе в Красной Армии. С 1995 г. по 1950 г. на руководящей пар- 
тийной работе в Исмаиллинском, Кюрдамирском, Геокчайском, Кубинском, 
Конахкендском, Ахсуинском и Карягинском районах. В 1951 г. секретарь 
Нахичеванского обкома КП Азербайджана. С 1952 г. по 1963 г. Председа- 
тель Президиума Верховного Совета Нахичеванской АССР. В настоящее 
время персональный пенсионер. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР четвертого созыва 
и Верховного Совета Азербайджанской ССР первого, второго, третьего, 
четвертого и пятого созывов. 


197 


МЭММЭДОВ , 
Чулемхан Мэммэд оглу 


115 немрали Кировабад сечки даирэси 


1914-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1941-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэбсили вар. 

1930-чу илдэн чилинкэр, паровоз машинисти кемэкчиси, 1936-чы ил- 
дэн 1964-чу илэдэк паровоз машиниети олмушдур. 1964-чу илдэн Киро- 
вабад станси]асы локомотив депосунун тепловоз машинистилир. 


МАМЕДОВ 
Джулемхан Мамед оглы 


Кировабадский избирательный округ № 115 


Родился в 1914 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1941 г., образсвание неполное среднее. 

С 1930 г. слесарь, помощник машиниста паровоза. С 1936 г. по 1964 г. 
машинист паровоза, а с 1964 г. по настоящее время машинист тепловоза 
локомотивного депо станции Кировабад, 


198 


МЭММЭДОВА 
Атлаз Иман гызы 


195 немрали Эймадли конд сечки даираси 
[ 


1940-чы илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1963-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэВсили вар. 

1961-чи илдэн Имишли ра]онундакы «Араз» колхозунун суручу меха- 
никидир. 


МАМЕДОВА 
Атлас Иман кызы 
Ахмедлинский сельский избирательный округ № 195 
Родилась в 1940 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 


< 1963 г.. образование незаконченное высшее. 
С 1961 г. механик-водитель колхоза «Араз» Имишлинского района. 


199 


МЭММЭДОВА 
Лемла Мэммэд гызы 


105 немроли Тевлах икинчи шойор сечки даираси 


1930-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрбачавлы- 
дыр, биторэфдир, али тэйсили вар — Н. Нэриманов адына Азэрба]чан 
Довлэт Тибб Институтуну битирмишдир. 

1954-чу илдэн Левлах шойэр ушаг хэстэханасынын сабэ Нэкимидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэпи}э, Ичтимаи Тэ’минат, Бэдэн 
Тэрби!эси вэ Идман Даими Комисси]асыныи узвудур. 


МАМЕДОВА 
Лейла Мамед кызы 


Евлахский второй городской избирательный округ № 105 


Ролилась в 1950 г. в семье служащего, азербайджанка, беспартийная, 
образование высшее — окончила Азербайджанский государственный ме- 
дицинский институт имени Н. Нариманова. 

С 1954 г. участковый врач Евлахской городской детской больницы. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по здравоохранению, социальному обеспечению, физкультуре и 
спорту 


200 


МЭММЭДОВА 
Мэлэк Оручэли гызы 


328 немроли Нейром сечки даираси 


1936-чы илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКИ узвлуйуно намизэддир, орта тэйсняи вар. 

1958-чи илдэн. Нахчыван ра]онундакы «Гэл:69» колхозунун узву, 
1962-чи илдэн исэ Пэмин колхозда памбыгчылыг мапгасыиеи бяшчысы- 
дыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат Комисси]асынын узвудур. 


МАМЕДОВА 
Мелек Оруджали кызы 


Неграмский избирательный округ № 328 


Родилась в 1936 г. в семье колхозника, азербайджанка, кандидат в 
члены КПСС с 1964 г., образование среднее. 

С 1958 г. колхозница, ас 1962 г. звеньевая хлопководческого звена 
колхоза «Галебе» Нахичеванского ‘района. ы 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


20} 


МЭММЭДОВА 
Никар Гудрэт гызы 


173 немрали Ке]ча] кэнд сечки даираси 


1936-чы илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКИ узвлу]унэ намизэддир, натамам орта тэн- 
сили вар. | 

1952-чи илдэн Ке]ча] ра]онундакы Ч. Чаббарлы адына колхозла са- 
гычылыг етмишдир. Базырда «Ленинград» эт-суд совхозунда сагычиыдыр. 


МАМЕДОВА 
Нигяр Кудрат кызы 


Геокчайский сельский избирательный округ № 173 


Родилась в 1936 г. в семье крестьянина, азербайджанка, кандидат 
в члены КПСС с 1964 г., образование неполное среднее. 

С 1952 г. доярка колхоза имени Дж. Джабарлы, ныне мясо-молочного 
совхоза «Ленинград» Геокчайского района. 


МЭММЭДОВА 
Пакизэ Аллайверди гызы 


205 немрали По]лу сечки даираси 


1938-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвлу]унэ намизэддир, орта тэбсили вар. 

1955-чи илдэн Газах ра]онундакы Карл Маркс адына колхозда ишлэ- 
мишдир. 1960-чы илдэн Агстафа эт-суд совхозунун сагычысыдыо. 


МАМЕДОВА 
Пакиза Аллахверди кызы 


Пойлинский избирательный округ № 205 


Родилась в 1938 г. в семье колхозника, азербайджанка, кандидат 
в члены КПСС с 1964 г., образование среднее. 

С 1955 г. член колхоза имени Карла Маркса Казахского района. С 
1960 г. доярка Акстафинского мясо-молочного совхоза. 


203 


МЭММЭДОВА 
Рубабэ Бусенгулу гызы 


327 немрали Чэйри сечки даираси 


1924-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1960-чы илдэн Сов.ИКИ узвудур, орта тойсили вар. Азэрба]чан ССР 
памбыг устасыдыр. | 

1340-чы илдэн Нахчыван ра]онундакы Н. К. Крупска]а алына кол- 
хозун узву, 1945-чи илдэн памбыгчылыг мангасынын башчысы, 1960-чы 
илдэн Нахчыван ра]онундакы Орчоникидзе адына колхозун сэдри ол- 
мушдур. 1964-чу илдэн Нахчыван ра]онунун Ва]хыр кэндиндэ клуб му- 
диридир. 


Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат  сечил- 
мишдир. 


МАМЕДОВА. 
Рубаба Гусейн Кули кызы 


Джагринский избирательный округ № 327 


Родилась в 1924 г. в крестьянской семье, азербайджанка, член КИСС 
с 1960 г., образование среднее. Мастер хлопка Азербайджанской ССР. 

С 1940 г. член колхоза имени Н. К. Крупской Нахичеванского района. 
С 1945 г. звеньевая хлопководческого звена. С 1960 г. председатель 
колхоза имени С. Орджоникидзе Нахичеванского района. С 1964 г. зз- 
ведующая клубом села Вайхыр Нахичеванского района. 


Избиралась депутатом Верховного Совета Азеобайджанской ССР 
пятого созыва. 


204 


МЭММЭДОВА 
СэриЙэ Нэсрулла гызы 


5 немрали Шувалан сечки даираси 


1929-чу илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1954-чуУ илдэн Сов.ИКП узвудур, орта техники тэйсили вар. 

1946—1948-чи иллэрдэ дуда заводунда табелчи олмушдур. 1949-чу 
илдэн Эзизбэ]овнефт мэ’дэнлэр идарэсинин биринчи мэ’дэнинлэ гу]ула- 
ры ]охлама оператору, 1960-чы илдэн 1964-чу илэдэк нефт вэ газчыхар- 
ма устасы комэкчиси вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. Базырда Пэмин мэ’- 
дэндэ нефт вэ газчыхарма устасыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тичарэт вэ Ичтимаи Иашэ Данми 
Ксмисси]асынын катибидир. 


МАМЕДОВА 
Сария Насрулла кызы 


сл 


Шувелянский избирательный округ № 


Родилась в 1929 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КПСС с 
1954 г. образование средне-техническое. 

В 1946—1948 гг. табельыщица сажевого завода. С 1949 г. оператор 
по исследованию скважин, а с 1960 по 1964 тг. помощник мастера во 
добыче нефти и газа первого промысла НПУ <Азизбековнефть». В на- 
стоящее время мастер по добыче нефти и газа на том же промысле. 

Секретарь постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по торговле и обшественному питанию. 


205 


МЭММЭДОВА 
СурэЛа Кулмэммэд гызы 


225 номрали Гылынчлы сечки даираси 


1938-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдон Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. 
1957-чи илдэн Кэлбэчэр ра]онундакы «1! Ма]» колхозунда. тутуннчудур. 


МАМЕДОВА 
Сурайя Гюльмамед кызы 
Кы. ычлинский избирательный округ № 225 


Родилась в 1938 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
< 1964 г., образование неполное среднее. 
С 1957 г. табаковод колхоза «1! Мая» Кельбаджарского района. 


206 


МЭММЭДОВА 
Фирузэ Мэммэд гызы 


172 немрали Ке|ча] шойэр сечки даираси 


1927-чи илдэ фэйплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1949-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэнсили вар — В. И. Ленин адына 
Азорба]чан Педагожи Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а 
Мэктэбини битирмишдир. 

1946—1947-чи иллэрдэ кэндо муэллими олмушдур. 1948-чи илдэн 
Азэрба]чан ЛККИ Мирбэшир ран комитэсинин биринчи катиби, 
1951-чи илдэн Азэрба]чан КП Агдам ра]он комитэсиндэ ше’бэ мудири, 
1955-чи илдэн Азэрба]чан КП МК-да тэ’лиматчы, мэсул тэшкилатчы, 
1962—1964-чу иллэрдэ Губадлы ра]он парти]а комитэсинин катиби, №0]- 
ча! колхоз-совхоз истейсалат идарэси парти]а комитэсинин катиби вэ- 
зифэлэриндэ ишлэмишдир. 1965-чи илдэн Бакы статистика техникумунда 
дэре Виссэ мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат Комисси]асынын сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]фуна намизэддир. 


МАМЕДОВА 
Фируза Мамед кызы 


Геокчайский городской избирательный округ № 172 


Родилась в 1927 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КПСС 
с 1949 г., образсвание высшее — окончила Азербайджанский педагогиче- 
ский институт имени В. И. Ленина и Высшую партийную школу при ЦК 
КИСС. 

В 1946—1947 тг. сельская учительница. С 1948 г. первый секретарь 
Мир-Баширского РК ЛКСМ Азербайджана. С 1951 г. заведующая от- 
делом Агдамского РК КП Азербайджана. С 1955 г. инструктор, ответорга- 
низатор ЦК КП Азербайджана. В 1962—1964 гг. секретарь Кубатлинского 
райкома партии, секретарь парткома Геокчайского колхозно-совхозного 
произведственнсго управления. С 1965 г. заведующая учебной частью Ба- 
кинского статистического техникума. 

Председатель Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

207 


МЭНСИМОВ 
Сэфи Вачы оглу 


218 немрали Совхоз сечки даираси 


1995-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1959-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили зар. 

1941—1949-чу иллэрдэ Левлах ра]онундакы 26 Бакы комиссары ады- 
на колхозун узву, сонра исэ памбыгчылыг бригадасынын бригадири ол- 
мушдур. 1950-чи илдэн Февлах ра]онундакы «Гэлэбэ» колхозунун ком- 
плексли трактор-тарлачылыг бригадасынын бригадиридир. 


МАНСИМОВ 
Сафи Гаджи оглы 


Совхозный избирательный округ № 218 


Родился в 1925 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1959 г., образование среднее — специальное. 

В 1941--1949 тг. колхозник, а затем бригадир хлопководческой бри- 
гады колхоза имени 26 бакинских комиссаров Евлахского района. С 
1950 г. бригалир комплексной тракторно-полеводческой бригады колхоза 


«Галебе» Евлахского района. 


208 


МЭБЭРРЭМОВ 
Эннагы Чэлил оглу 


321 немрали Нахчыван биринчи шойар сечки даирэсц 


1938-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов ИКП узвлу]унэ намизэддир, орта тэНсили вар. 

1957-чи илдэн Нахчыван тикинти идарэсиндэ бэнна шакирди олмуш- 
дур, Вазырда бэннадыр. : 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тикинти вэ Абадлашдырма Даимн 
Комиссицасынын узвудур. 


МАГЕРРАМОВ 
Аннаги Джалил оглы 


Нахичеванский первый городской избирательный округ № 321 
| 


Родился в 1938 г. в семье колхозника, азербайджанец, кандидат в 
члены КПСС с 1964 г., образование среднее. 

С 1957 г. ученик каменщика, а затем каменщик Нахичеванского строи- 
тельног. управления. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по строительству и благоустройству. 


209 
655-14 


МЭБЭРРЭМОВА 
Кулпара Мэчид гызы, 


15 немрэли М]асников сечки даирэси. 


1927-чи илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
битэрэфдир, натамам орта тэйсили вар. 

1948-чи илдэн сатычы олмушдур. 1963-чу илдэн «Бакгастроном»ун 
1 немрэли магазасында  ше’бэ мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Аль Советинин Тичарэт вэ. Ичтимаи Иашэ Даима 
Комисси]асынын узвудур- 


МАГЕРРАМОВА 
Гюльпара Меджид кызы’ 


Мясниковский избирательный округ № 15. 


Родилась в 1927 г. в семье рабочего, азербайджанка, беспартийная, 
образование неполное среднее. 

С 1948 г. продавщица, с 1963 г. заведующая отделом магазина № 1 
«Бакгастронома»х. р 

Член постоянной Комиссии Верховного. Совета. Азербайджанской ССР 
по торговле и общественному питанию. 


210 


МЭБЭРРЭМОВА 
Севил Нэчэф гызы 


3 немроли Гала сечки даираси 


1535-чи илдэ фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба}чанлыдыр, 
битэрэфдир, али тэбсили вар —М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Нефт 
вэ Ким]а Институтуну битирмишдир. 

1956-чы илдэн Эзизбэ]овнефт мэ’дэнлэр идарэсиндэ оператор, тех“ 
ник, ше’бэ мупэндиси ишлэмишдир. Базырда Вэмин идарэдэ баш мупэн- 
дисдир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Даими Комисси}асы- 
нын катибидир. 


МАГЕРРАМОВА 
Севиль Наджаф кызы. 


Калинский избирательный округ № 3 


Родилась в 1935 г., в семье рабочего, ` азербайджанка, беспартийная, 
образование высшее — окончила Азербайджанский институт нефти и хи- 
мии имени М. Азиъбекова. 

С 1956 г. оператор, техник, инженер отдела нефтепромыслового уп- 
равления «Азизбековнефть». В настоящее время старший инженер того 
же управления. к 

Секретарь постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджаи- 
ской ССР по иностранным делам. 


МЭЧИДОвВ 
Рэшид Эсэд оглу 


254 номрали Ланкоран икинчи шэйар сечки даирэси 


1908-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1930-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар — Бакы сэ- 
на]е-игтисад техникумуну битирмишдир. 

1924-чу илдэн комсомол ишиндэ олмушдур. 1935-чи илдэн рэйбэр пар- 
ти])а ишиндэ чалышмыш, сонра исэ Азэрба]чан радио комитэсинин сэдри, 
республика Назирлэр Совети ]фанында мэ’лумат идарэсинин рэиси олмуш- 
дур. 1941—1955-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 
Бе]ук Вэтэн мупарибэси иштиракчысыдыр. 1956-чы илдэн Азэрба]чан КП 
МК ше’бэ мудиринин муавини, сонра исэ Азэрба]чан КП Окт]абр ра]он 
комитэсинин биринчи катиби олмушдур, 1959-чу илдэн Азэрба]чан КП МК 
ше’бэ мудиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Биринчи вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ. депутат 
сечилмишдир. 


МЕДЖИДОВ 
Рашид Асад оглы 


Ленкоранский второй городской избирательный округ № 254 


Родился в 1908 г. в семье служащегс, азербайджанец, член КПСС с 
1930 г., образование средне-специальное — окончил Бакинский промыщ- 
ленно-экономический техникум. 

С 1924 г. на комсомольской работе. С 1935 г. на руководящей пар- 
тийной работе, а затем председатель Азрадискомитета, начальник Уп- 
равления информации при Совете Министров республики. В 1941—1955 гг. 
служит в рядах Советской Армии, участник Великой Отечественной вой- 
ны. С 1956 г. заместитель заведующего отделом ЦК КП Азербайджана, 
а затем первый секретарь Октябрьского РК КП Азербайджана. С 1959 г. 
заведующий отделом ЦК КП Азербайджана. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пер- 
вого и пятого созывов. 


212 


МЭЧИДОВА 
Чефан Мирзэгулу гызы 


261 немрали Пенсор сечки даираси 


1940-чы илдэ фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1959-чу илдэн Астара ра]онундакы 26 Бакы комиссары адына кол- 
хозун узвудур, 1962-чи илдэн Астара ра]онундакы 26 Бакы комиссары 
адына тэрэвэзчилик совхозунда мангабашчысыдыр. 


МЕДЖИДОВА 
Джейран Мирзакулу кызы 


Пенсарский избирательный округ № 261 


Родилась в 1940 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КПСС 
с 1964 г., образование среднее. 

С 1959 г. колхозница колхоза имени 26 бакинских комиссаров Аста- 
ринского района. С 1962 г. по настоящее время звеньевая овощеводческо- 
гс совхоза имени 26 бакинских комиссаров того же района. 


МИКАЗЫЛОВ 
Муса Бачы оглу 


212 номроли Гэрибли сечки даираси 


1929-чу илдэ кэндли анлэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1960-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чан Кэнд 
Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Ч 

1951-чи илдэн Агдам ра]ону атчылыг заводунда вэ Агдам МТС-дэ 
баш ба]тар Пэкими олмушдур. 1958-чи илдэн Газах ра]онларарасы ба]- 
тарлыг лаборатори]асынын мудири, 1959—1962-чи иллэрдэ`Агстафа эт- 
суд совхозунун директору вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1963-чу илдэн 
Газах кэнд тэсэрруфаты идарэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ Абадлашдырма Даими Ко- 
мисси]асынын узвудур. ы 


МИКАИЛОВ 
Муса Гаджи оглы 


Гариблинский избирательный округ № 212 


Родился в 1929 г, в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1960 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохо- 
зяйственный институт. 

С 1951 г. главный ветеринарный врач Агдамского коневодческого 
завода и Агдамской МТС. С 1958 г. заведующий Казахской межрайон- 
ной ветеринарной лабораторней. В 1959—1962 гг. директор Акстафинского 
мясо-молочного совхоза. С 1963 г. начальник Казахского сельскохозяй- 
ственного управления. 

Члеи постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по строительству и благоустройству. 


РА 


МИРЗЭЕВ 
Атабала Бэ]мирзэ оглу 


57 немрэли Биринчи Монтин сечки даираси 


1920-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1953-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэНсили вар. 

1939-чу илдэ Бакы тикинти трестиндэ шофер олмушдур. 1940-чы ил- 
дэн 1946-чы илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир, Бе]ук 
Вэтэн муПарибэси иштиракчысыдыр. Ордудан тэрхис едилдикдэн сонра 
Бакы шэПэри нэглиДат идарэсинин 1 немрэли автобус паркында шофер 
ишлэ]ир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е вэ НэглиДат Даими Комисси- 
Часынын узвудур. 


МИРЗОЕВ 
Атабала Бекмирза оглы 


Перзый Монтинский избирательный округ № 57 


Родился в 1920 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1953 г.. образование неполное среднее. 

В 1939 г. шофер 'Бакстройтреста. С 1940 по 1946 г. служит в рядах 
“Советской Армии, участник Великой Отечественной войны. После демо- 
билизации из армии и по настоящее время шофер автобусного парка № 1 
Управления городского транспорта г. Баку. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по промышленциости и транспорту. 


МИРЗЭЛЕВ 
Бэдир Мухтар оглу 


9 немрали Бухта сечки даираси 


1926-чы илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1947-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта техники тэНсили вар. 

1942—1943-чу иллэрдэ Шамхор ра]онунун Гарачэмирли кэндиндэки 
колхозда ишлэмишдир. 1944-чу илдэн 26 Бакы комиссары адына нефт 
мэ’дэнлэари идарэсинин алтынчы мэ’дэниндэ оператор кемэкчиси, опера- 
тор олмушдур. Базырда Пэмин. мэ’дэвдэ, нефтчыхарма устасыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Комисси]асынын узвудур. 


МИРЗОЕВ 
Бедир Мухтар’ оглы: 


Бухтинский избирательный округ № % 


Родился в 1926 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КИСС 
< 1947 г., образование средне-техническое. 

В 1942—1943 гг. работает в колхозе села Караджамирли Шамхорско- 
го района. С 1944 г. помощник оператора, оператор шестого промысла. 
нефтепромыслового управления имени 26 бакинских комиссаров, В. на- 
стоящее время. мастер по добыче нефти. того же промысла. 

Член Бюджетной комиссии Верховного, Совета Азербайджанской ССР» 


216 


МИРЗЭЕВА 
Зэрифэ Сэмэд гызы 


23 немрали Кэнчлор сечки даираси 


1925-чи илдэ фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1953-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэНсили вар. 
1942-чи илдэн 26 Бакы комиссары адына нефт мэ’дэнлэри идарэсин- 


дэ нефтчыхарма оператору олмушдур. 1960-чы илдэн Нэмин идарэнин би- 
ринчи мэ’дэниндэ оператордур. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Сэвийэ, Ичтимаи 


Тэ’минат, Бэдэв 
Тэрби]эси вэ Идман Даими Комисси]асынын узвудур. 


МИРЗОЕВА 
Зарифа Самед кызы 


Молодежный избирательный округ № 23 


Родилась в 1925 г. в семье рабечего, азербайджанка, член КИСС 
< 1953 г., образование неполное среднее. 

С 1942 г. оператор по добыче нефти нефтепромыслового управления 
имени 26 бакинских комиссаров .С 1960 г. по настоящее время оператор 
первого промысла того же управления. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по здравоохранению, социальному обеспечению, физкультуре и спорту. 


217 


МИРЗЭ]ЕВА 
Куллу Бэмид гызы 


217 немрэли Долмоммодли сечки даираси 


1938-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, орта -тэНсили вар. 

1957-чи илдэн Гасым Исма]ылов ра]онундакы Бэсти Багырова ады- 
на колхозун памбыгчылыг мангасынын башчысыдыр. 


МИРЗОЕВА 
Гюллю Гамид кызы 


Дальмамедлинский избирательный округ № 217 


Родилась в 1938 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС с 
1964 г., образование среднее. 

С 1957 г. звеньевая хлопководческого звена колхоза имени Басти 
Багировой Касум-Исмаиловсксто района. 


218 


МИРЗЭЕВА 
Сугра Зусиф гызы 


123 немрали Нуха икинчи шойар сечки даираси 


1935-чи илдэ фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1957-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, натамам ‘али тэйсили’ вар — 
С. М. Киров адына Азэрба]чан Девлэт Университетинин ги}аби ше’бэ- 
синдэ оху]ур. 

1954—1963-чу иллэрдэ В. И. Ленин адына ипэк комбинатында тех- 
ники нозарэтчи, сонра исэ невбэ рэиси вэзифэлэриндэ ишлэмишлир, 
1964-чу илдэн Пэмин комбинатда тохучулуг вэ ]ункул сэна]е фэвлэлэри 
Вэмкарлар иттифагы |ерли комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е вэ Нэгли]ат Данми Комисси- 
]фасынын узвудур. 


МИРЗОЕВА 
Сугра Юсиф кызы 


Нухчнский второй городской избирательный округ № 123 


Родилась в 1935 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КИСС 
1957 г., образование незаконченное высшее .— студентка заочного отде- 
ления Азербайджанского государственного университета имени С. М. Ки- 
рова. 

В 1954—1963 гг. технический контролер, а затем начальник смены 
шелкокомбината имени В. И. Ленина. С 1964 г. председатель местного 
комитета профсоюза рабочих текстильной и легкой промышленности на 
тем же комбинате, 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по промышленности и траиспорту. 


МУСТАФАЗЕВА 
Зулыха Эждэр гызы 


30 немрали Бинагади сечки даираси 


1924-чу илдэ фэвлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр,. 
1965-чи илдэн Сов.ИКП узвлу]унэ намизэддир. Али тэйсили вар — 
С. М. Киров адына Азэрба]чан Девлэт Университетини битирмишдир. 

1948-чи илдэн Бакы шоэвэри Киров ра]онунун орта мэктэблэринд» 
дил вэ эдэби]ат муэллимидир. 


Азэрба]чан ССР Али Советинин Халг Маарифи вэ Мэдэни]]эт Даимн 
Комисси]асы сэдринин муавинидир. 


МУСТАФАЕВА 
Зулейха Аждар кызы 


Бинагадинский избирательный округ № 30 


Родилась в 1924 г. в семье рабочего, азербайджанка, кандидат в 
члены КПСС с 1965 г., образование высшее — окончила Азербайджанский 
государственный университет имени С. М. Кирова. 

С 1948 г. преподавательница языка и литературы в средних школах 
Кировского района г. Баку. 

Заместитель председателя постоянной Комиссии Верховного Совета 
Азербайджанской ССР по народному образованию и культуре. 


220 


и ЫО— = 


МУСТАФА]ЕВ 
Мирзэ Мустафа оглу 


7 немрали Батыл сечки даираси 


1912-чи илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — М. Эзизбэ]ов ады- 
на Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Кеолокифа-минерало- 
ки]а елмлэри намизэди, Атэрба|чан ССР эмэкдар муПэндисидир. 

1933-чу илдэн республиканын нефт сэна]есиндэ ишлэмишдир. 1948— 
1954-чу иллэрдэ мэ’дэн мудири, сонра исэ Орчоникидзенефт трести муди- 
ринин муавини олмушдур. 1955-чи илдэн 26 Бакы комииссары адына нефт 
мэ’дэнлэри идарэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Эпали]э Мэишэт Хидмэти Даимн 
Комисси]асынын сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлуйуна намизэддир. 


МУСТАФАЕВ 
Мирза Мустафа оглы 


Баиловский избирательный округ № 7 


Родился в 1912 г. в семье рабочего, лзербайджанец, член КПСС с 
1939 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбексва. Кандидат геолого-минералогических 
наук. Заслуженный инженер Азербайджанской ССР. 

С 1933 г. работает в нефтяной промышленности республики. В 1948— 
1954 г. заведующий промыслом, а затем заместитель управляющего тре- 
стом «Орджоникидзенефть». С 1955 г. по ‚настоящее время начальник 
нефтепромыслового управления имени 26 бакинских комиссаров. 

Председатель постоянной Комиссии Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР по бытовому обслуживанию населения, 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


221 


МУСТАФАТЕВ, 
Мавмуд Нурэддин оглу 


228 немрэли Гырмызы гособа сечки даираси 


1996-чы илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1959-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэНсили вар. 

1947-чи илдэн Губа ра]он кэнд тэсэрруфаты муфэттишли]индэ бав- 
чылыг агроному, тохумчулуг лаборатори]асында агроном, нэзарэт-тохум 
лаборатори]асынын рэиси олмушдур. 1961-чи илдэн Губа ра]онунда кол- 
хоз сэдри вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1964-чу иллэн Вэмин ра]онда Ор- 
чоникидзе адына ме]вэчилик совхозунун директорудур. 

Азэрба]чан ССР Али. Советинин Халг Маарифи вэ МэдэниДэт Даими 
Комисси]асынын узвудур. 


МУСТАФАЕВ 
Махмуд Нураддин оглы 


Краснослободский избирательный округ № 228 


Родился в 1926 г. в семье колхозника, азербайджанец, член КПСС 
с 1959 г., образование незаконченное высшее. 

С 1947 г. агроном-садовод райсельхозинспекции, агроном семенной 
лаборатории, начальник контрольно-семенной лаборатории в Кубинском 
районе. С 1961 г, председатель колхоза в Кубинском районе. С 1964 г. ди- 
ректор плодоводческого совхоза имени Орджоникидзе того же района. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по кародному образованию и культуре. 


МУСТАФАЛЕВ 
Зулфугар Гафыб оглу 


103 немрэли Сшрзан сечки даираси 


1939-чи илдэ кэндли  аилэсиндо анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1953-чу илдэн Сов.ИКП хзвудур, орта техники тэйсили. вар. 

1947-чи илдэн. Агдам ра]онундакы «Ингилаб» колхозунун узвудур- 
1949—1950-чи иллэрдэ Бакы шоПвэриндэки | немрэли сэнэт мэктаэбиндо 
охумушдур. 1951-чи.‘илдэн Си]эзэннефт мэ’дэнлэр идарэсинин газма 
конторунда газмачы;. газма устасы олмушдур. 1955-чи илдэ Совет Ор- 
дусунда хидмэт етмишдир. 1956-чы илдэн Си]эзэннефт мэ’дэнлэр идарэ- 
синин газма конторунда сайэ рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тикинти вэ Абадлашдырма Даими 


Комисси]асынын узвудур. 


МУСТАФАЕВ 
Зульфугар Гаиб оглы 


Сиазанский избирательный округ № 103 


Родился в 1932 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС с 
1953 г., образование средне-техническое. 

С 1947 г. член колхоза «Инглаб» Агдамского района. В 1949—1950 гг. 
учится в ремесленном училище № | г, Баку. С 1951 г. бурильщик, а за- 
тем буровой мастер конторы бурения нефтепромыслового управления 
«Сиазаннефть». В 1955 г. служит в Советской Армии. С 1956 г. буровой 
мастер, а с 1964 г. начальник участка конторы бурения НПУ «Сназан- 
нефть». 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по строительству и благоустройству. 


223 


МУСТАФАЛЕВ 
Елдар Эличэфэр оглу 


17 немрали Ленин адына сечки даираси 


1927-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан` олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1947-чи илдэн 26 Бакы комиссары адына нефт мэ’дэнлэри идарэсн 
гу]улары эсаслы тэ’мир сехинин операторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэна]е вэ НэглиДат Данми Ко- 
мисси]ласынын узвудур. 


МУСТАФАЕВ 
Эльдар Али Джафар оглы 


Ленинский избирательный округ № 17 


Родился в 1927 г. в семье колхозника, азербайджанец, член КПСС 
< 1964 г., образование неполное среднее. 

С 1947 г. оператор цеха подземного ремонта скважин нефтепромыс- 
лового управления имени 26 бакинских ксмиссаров. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по промышленности и транспорту. 


[< 
> 
[< 


МУСА]ЕВА 
Шамама Мирзэ гызы 


251 немрали ВБочаз сечки даираси 


1939-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1956-чы илдэн УИЛККИ узвудур, орта тэНсили вар. 

1960-чы илдэн Лачын ра]онундакы Телман адына колхозун узвудур, 
1964-чу илдэн исэ Вэмин колхозда тутунчулук мангасынын башчысыдыр. 


МУСАЕВА 
Шамама Мирза кызы 


Гочазский избирательный округ № 251 
Родилась в 1939 г. в семье колхозника, азербайджанка, член ВЛКСМ 
< 1956 г., образование среднее. 


С 1960 г. колхозница, а с 1964 г. руководитель табаководческого зве- 
на кслхоза имени Тельмана Лачинского района. 


225 


МУСАБЭ:ОВ 
Фэрид Зулфугар оглу 


64 немрали Совет сечки даираси 


1926-чы илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, 1960-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэВсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Сэна]е Институтуну битирмишднр. 

1949-чу илдэн тикинти-гурашдырма трестиндэ уста, кархана рэиси; 
баш муПэндис олмушдур. 1957—1960-чы иллэрдэ Песабла]ычы мэркэз 
тикинтисинин директору, Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асы эсас- 
лы тикинти ше’бэсинин рэиси, Бакы баш тикинти трести 9 немрэли ти- 
кинти идарэсинин рэиси вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1961-чи илдэн 
Азэрба]чан КП МК-да тикинти ше’бэси мудиринин муавини олмушдур. 
1962-чи илдэн ше’бэ мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ Абадлашдырма Даимь 
Комисси]асынын сэдридир- 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


МУСАБЕКОВ 
Фарид Зюльфугар оглы 


Советский избирательный округ № 64 


Родился в 1926 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
с 1960 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова. 

С 1919 г. мастер, начальник карьера, старший инженер строймонтаж- 
ного треста. В 1957—1960 гг. директор строительства вычислительного 
центра, начальник отдела капитальнсго строительства Академии наук 
Азербайджансксй ССР, начальник стройуправления № 9 «Главбакстроя». 
С 1961 г. заместитель заведующего, а с 1962 г. заведующий отделом 
строительства ЦК КП Азербайджана. 

Председатель постоянной Комиссии Верховного, Совета Азербайджан- 
ской ССР по строительству и благоустройству. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


226 


МУРТУЗАЗЕВ 
Муслум Курэбэ] оглу 


238 немрали Вил сечки даираси 


1921-чи илдэ кэндли аилэсиндо анадан олмушдур, лэзкидир, 1942-чи 
илдон -Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чан Ги]аби Педагожи 
Институтуну вэ Сов.ИКИ МК ]анында Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. 

1940-чы илдэн Гусар ра]онунда кэнд муэллими, Гусар ра]юн комсо- 
мол комитэсинин катиби вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1942—1955-чи иллар- 
дэ рэйбэр парти]а ишлэриндэ олмушдур. 1956-чы илдэн Сов.ИКП МК ]а- 
нында Али Парти]а — Мэктэбиндэ олмушдур. Сонра Азэрба]чан 
КП МК-нын  мэбул  тэшкилатчысы, 1958—1963-чу иллэрдэ Гусар 
ра]он парти]а комитэсинин биринчи катиби, сонра Кировабад истепса- 
лат идарэсиндэ Азэрба]чан КП МК-нын парти]а тэшкилатчысы, 1963-чу 
илдэн Гусар истенсалат идарэси парти]а комитэсинин катиби вэзифэлэ- 
риндэ ишлэмишдир. 1965-чи илин ]фанвар а]ындан Азэрба]чан КП Гусар 
ра]он комитэсинин биринчи катибидир, 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ де- 
путат сечилмишдир. 


МУРТУЗАЕВ 
Муслюм Курабек оглы 


Гильский избирательный округ № 238 


Родился в 1921 г. в семье крестьянина, лезгин, член КПСС с 1942 г., 
образование высшее — окончил Азербайджанский государственный заоч- 
ный педагогический институт и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1940 г. сельский учитель, секретарь Кусарского райкома комсомола: 
В 1942—1955 гг. на руководящей партийной работе. С 1956 г. слуша- 
тель Высшей партийной школы при ЦК КПСС, ответорганизатор ЦК 
КП Азербайджана. С 1958 по 1963 гг. первый секретарь Кусарского рай- 
кома партии, затем парторг ЦК КП Азербайджана Кировабадского про- 
изводственного управления. С 1963 г. секретарь партийного комитета 
производственного управления, с января 1965 г. первый секретарь Кусар- 
ского райксма КП Азербайджана. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР чет- 
сертого и пятого созывов. 


{227 
15% 


МУРТУЗАЛЕВ 
Мирзэймэд Чарулла оглу 


242 немрали Лачот сечки даираси 


1932-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, лэзкидир, 1959-чу 
илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэвсили вар. 

1948-чи илдэн колхоз узвудур. 1952-чи илдэн 1955-чи илэдэк Совет 
Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 1956-чы илдэн Хачмаз рафонун- 
дакы Калинин адына колхозда бригадир олмушдур. 1965-чи илдэн исэ 
Калинин адына совхозун ше’бэ мудиридир. 


.. " МУРТУЗАЕВ 
Мирзахмед Джарула оглы 


Леджетский избирательный округ № 242 


Родился в 1932 г. в семье крестьянина, лезгин, член КПСС с 1959 г., 
образование неполное среднее. 

С 1948 г. колхозник. В 1952—1955 гг. служит в Советской Армии. С 
1956 г. бригадир колхоза имени Калинина, а с 1965 г. заведующий отде- 
ялением совхоза имени Калинина Хачмасского района. 


228 


МУРАДОВ 
Кэрим Гэдир оглу 


209 немрали Хатынль: сечки даираси 


1922-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1957-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Кэнд 
Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1941-—1944-чу иллэрдэ Товуз ра]онундакы Фрунзе адына колхозун 
узву олмуш, 1945-чи илдэн Азэрба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Институтунда 
охумушдур. 1950-чи илдэн Учар ра]он кэнд тэсэрруфаты ше’бэсинин 
баш агроному, Учар МТС-нин баш агроному вэзифэсиндэ ишлэмишдир- 
1956-чы илдэн Товуз ра]онундакы Фрунзе адына колхозун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Комисси]асынын узвудур. 


МУРАДОВ 
Керим Кадыр оглы 


Хатынлинский избирательный округ № 209 


Родился в 1922 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1957 г., образование’ высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяй- 
ственный институт. 

В 1941—1944 гг. колхозник колхоза имени Фрунзе Таузского района. 


С 1945 г. студент Азербайджанского сельскохозяйственного инстит; с 
1950 г. главный агроном Уджарского райсельхозотдела, а затем Уджар- 
ской МТС. С 1956 г. председатель колхоза имени Фрунзе Таузского: 


района. 
Член Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР. 


229 


МУРАДЭЛ ИУЕВ 
Зураб Чэфэр оглу 


Сэмад Вургун адына 46 немрали сечки даираси 


1928-чи илдэ туллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1953-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан 
Политехник Ииститутуну битирмишдир. 

1947-чи илдэн дэмир]олда техник, |ол хидмэти муйэндиси, муПэндис- 
механик ишлэмишдир. 1955-чи илдэн Азэрба]чан ЛККИ Дзержински ра- 
он комитэсинин биринчи катиби, 1956—1960-чы иллэрдэ `Азэрба]чан 
ЛККИ Бакы шоэвэр комитэсинин катиби, Бакы шэПэр партифа комитэси- 
нин ше’бэ мудири олмушдур. 1961-чи илдэн Азэрба]чан КП Нэриманов 
ра]он комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэпиэ, Ичтимаи Тэ’минат, Бэдэн 
Тэрби]эси вэ Идман Даими Комисси]асынын узвудур. 


МУРАДАЛИЕВ 
Зураб Джафар оглы 


Имени Самеда Вургуна. избирательный округ № 46 


Родился в 1928 г. в семье служащего, азербайджанец, член КИСС 
< 1953 г., образование высшее — окончил Азербайджанский политехни- 
ческий институт. 
` С 1947 г. работает на железной дороге техником, инженерсм службы 
пути, инженером-механиком. С 1955 г. первый секретарь Дзержинского 
райкома ЛКСМ . Азербайджана. В 1956—1960 гг. секретарь Бакинского 
городского комитета ЛКСМ Азербайджана, заведующий отделом Бакин- 
кого горкома партии. С 1961 г. первый секретарь Наримановского райкома 
КП Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по здравоохранению, социальному обеспечению, физкультуре и спорту. 


230 


МУЛЛАВКО 
Анна Дмитриевна 


96 немрали Нефта]ырма сечки даираси 


1914-чу илдэ дэмир]олчу аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1941-чи 
‘илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар —Сов.ЙКИ МК ]анында Ги]аби 
Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1931—1941-чи иллэрдэ комсомол ишиндэ олмушдур. 1942-чи илдэн 
Дзержински ра]он парти]а комитэсиндэ тэ’лиматчы, сонра исэ ше’бэ му- 
дири, 1943—1951-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП МК-нын тэ’лиматчысы, 
1952-чи илдэн Азэрба]чан КП Шаум]ан ра]он ксмитэсинин биринчи ка- 
тиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1964-чу илдэн Азэрба]чан КП МК пар- 
ти]а органлары ше’бэсинин инспекторудур. 

„Дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ де- 
путат сечилмишдир. 


МУЛЯВКО 
Анна Дмитриевна 


Нефтеперегонный избирательный округ № 96 


Родилась в 1914 г, в семье железнодорожника, русская, член КПСС 
с 1941 г.. образование высшее — окончила Заочную партийную школу 
при ЦК КПСС. 

В 1931—1941 гг. на комсомольской работе. С 1942 г. инструктор, а 
затем заведующая отделом Дзержинского райкома партии. В 1943—1951 гг. 
инструктор ЦК КП Азербайджана. С 1952 г. первый секретарь Шаумянов- 
‘ского районного комитета КП Азербайджана. С 1964 г. инспектор от- 
дела партийных органов ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
четвертого и пятого созывов, 


231 


МУКАНУАН 
Арсен Аграпетович: 


343 номрали Гырмызы базар сечки даираси 


1918-чи илда кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, [942-чи 
илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — /ереван Зооба]тарлыг Инс- 
титутуну битирмишдир. 

1939—1944-чу иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир- 
Бе]ук Вэтэн муПарибэси иштиракчысыдыр. 1945-чи илдэн кэнд Совети 


ичраиэ комитэсинин сэдри олмушдур. 1946-чы илдэн Мартуни ра]онун- 
дакы Шаум]ан адына колхозун сэдридир. 


МУКАНЯН 
Арсен Айрапетович 


Краснобазарский избирательный округ № 343 


Родился в 1918 г. в семье крестьянина, армянин, член КПСС с 1942 г., 
образование высшее — окончил Ереванский зооветеринарный институт. 

В 1939—1944 гг. служит в Советской Армии, участник Великой Оте- 
чественной войны. В 1945 г. председатель исполкома сельсовета. С 1946 г. 
председатель колхоза имени Шаумяна Мартунинскоге района. 


232 


моОЛлоОДтТсовБ 
Васили /]егорович 


75 немрали Сара] сечки даираси 


1907-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1928-чи 
илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар. — Бэрби-Си]аси Академи]аньк 
вэ Али Бэрби Академи]аны битирмишдир. Авиаси]а кенерал-ле]тенанты- 
дыр. 

1929-ну илдэн Совет Ордусу сыраларында хидмэт едир. 1940-чы илдэн 
авиаси]а полкунда комиссар, гэраркай рэнсинин си]аси Писсэ узрэ 
муавини олмушдур. Мупарибэдэн сонра Белоруси]а Бэрби даирэси Вэрбн- 
Вава гуввэлэри си]аси ше’бэсинин рэиси вэ команданын си}аси ‘Писсэ узрэ’ 
муавини, 1952-чи илдэн Совет Ордусу Пэрби-Вава гуввэлэри кадрлар ида- 
рэси рэисинин биринчи муавини ишлэмишдир. 1956-чы илдэн Бакы Пава 
Вучумундан мудафиэ даирэси Вэрби шурасынын узву вэ си]ласи идарэсинин 
рэиси вэзифэсиндэ олмушдур. 1964-чу илдэн исте’фа]а чыхмышдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Ганунверичилик МулаВизэлэри Ко- 
мисси]ласынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


МОЛОДЦОВ 
Василий Егорович 


Сараинский избирательный округ № 75. 


Родился в 1907 г. в семье крестьянина, русский, член КПСС с 1928 г., 
образование высшее — окончил Военно-политическую академию и Выс- 
шую военную академию. Генерал-лейтенант авиации. 

С 1929 г. в рядах Советскей Армии. С 1940 г. комиссар авнациок- 
ного полка, заместитель начальника штаба по политчасти. После войны-- 
начальник политотдела и заместитель командующего по политчасти ВБС 
Гелорусского военного округа. С 1952 г. первый заместитель начальника: 
Управления кадров ВВС Советской Армии. С 1956 г. член Военного Со- 
вета и начальник Пслитуправления Бакинского округа ПВО. С 1964 г. 
в отставке. 

Член Комиссии законодательных предположений Верхсвного Совета. 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Ссвета Азербайджанской ССР” 
пятого созыва. 


233; 


МИРЗОЗАН 
Сиран Мартиросовна 


338 немрали Тук сечки даираси 


1918-чи илдэ кэндли аилэсинде анадан олмушдур, ермэнидир,1940-чы 
илдэн Сов.ИКП узвудур, ибтидаи тэйсили вар. 

1934-чу илдэн ‘колхоз узвудур. 1942-чи илдэн Бадрут рафонундакы 
Телман адына колхозун, 1950-чи илдэн исэ «Окт]абр» колхозунун сагы- 
чысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма вэ 
Мелиораси]а Даими Комисси]асынын узвудур. 


МИРЗОЯН 
Сиран Мартиросовна 


Тугский избирательный округ № 338 


Родилась в 1918 г. в семье крестьянина, армянка, член КПСС с 1940 г., 
образование начальное. 

С 1934 г. колхозница. С 1942 г. доярка колхоза имени Тельмана, а с 
1950 г. — колхоза «Октябрь» Гадрутского района. 

Член постояннной Комиссии Верховного Сорета Азербайджанской 
«ССР по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 


234 


МУСТАФАЗЕВА 
Ше’лэ Лагуб гызы 


158 немрали Барда сечки даираси 


1922-чи илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
битэрэфдир, али тэйсили вар — Н. Нэриманов адына Азэрба]чан Девлэт 
Тибб Институтуну битирмишдир. 

1948-чи илдэн Бэрдэ ра]он хэстэханасында гулаг, бурун, богаз хэз- 
тэликлэри Пэкими олмушдур. 1964-чу илдэн Бакы шэПэринин 19 немрэли 
поликлиникасында ПВэкимдир. 
_ Азорба]чан ССР Али Советинин Сэви}э, Ичтимаи Тэ’минат, Бэдэн 
Гэрби]эси вэ Идман Даими Комисси]асы сэдринин муавинидир. 


МУСТАФАЕВА 
Шойля Ягуб кызы 


Бардинский избирательный округ № 158 


Родилась в 1922 г св семье рабочего, азербайджанка, беспартийная, 
‘образование высшее -- окончила Азербайджанский государственный ме- 
дицинский институт имени Н. Нариманова. 

С 1948 г. врач-отоларинголог в Бардинской районной больнице. 
С 1964 г. врач-отоларинголог поликлиники № 19 в гор. Баку. 

Заместитель председателя постоянной Комиссии Верховного Совета 
Азербайджанской ССР по здравоохранению, социальному обеспечению, 
физкультуре и спорту. 


МУЗЭФФЭРОВ 
Нурэймэд Нурмэммэд оглу 


289 немрали Мэликли сечки даираси 


1920-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр. 
1962-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, орта тэйсили вар. 

1953-чу илэдэк колхозчу олмушдур. 1953-чу илдэн Зэрдаб ра]онунда 
Б. Зэрдаби адына колхозун комплексли трактор-тарлачылыг бригадасы- 
нын бригадиридир. 


МУЗАФФАРОВ 
Нурахмед Нурмамед оглы 


Меликлинский избирательный округ № 259 


Родился в 1920 г. в семье крестьянина, ‘азербайджанец, член КПСС 
с 1962 г., образование среднее. 

До 1953 г. колхозник, С 1953 г. бригадир комплексной тракторно- 
ослеводческой бригады колхоза имени Г. Зардаби Зардобского района. 


236 


МУРСЭЛОВ 
Зенал Те]мур оглу 


247 немрали Аксу сечки даираси 


1926-чы илдэ кэндли аилэсиндо анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1953-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. Азэр- 
‘ба]чан ССР памбыг устасыдыр. 

1943-чу илдэн 1949-чу илэдэк Агсу ранундакы «Озбэкистан» кол- 
хозунун узву олмушдур. 1949-чу илдэн Вэмин колхозун тарлачылыг брига- 
дасынын бригадиридир. 


МУРСАЛОВ 
Зейнал Теймур оглы 


Ахсиинский избирательный округ № 247 


Родился в 1926 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1953 г., образование неполное среднее. Мастер хлопка Азербайджанской 
ОСЕР: 

С 1943 г. по 1949 г. колхозник колхоза «Узбекистан» Ахсуинскоге ран- 
она. С 1949 г. бригадир полеводческой бригады того же колхоза. 


237 


НАРЫУЕВ 
Муртуза Фэтулла оглу 


44 номрали Фиолетов сечки даираси 

1908-чи илдэ фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1926-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ев ады- 
на Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Техника елмлэри док- 
тору, профессордур, Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асынын акаде- 
микидир. 

1926-чы илдэн тэлэбэ, сонра муПэндис, лаборатори]а мудири ол- 
мушдур. 1941—1944-чу иллэрдэ М. Эзизбэ]ов адына Сэна]е Институтунда 
досент, профессор олмуш, 1945—1956-чы иллэрдэ Азэрба]чан ССР ЕА 
нефт институтунун ше’бэ рэйбэри, нефт институтунун директору олмушдур. 
1956-чы илдэн Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асында шэ’бэ академик- 
катиби, академи]а президентинин муавини, нефт-ким]а просеслэри инсти- 
тутунун директору, 1959-чу илдэн Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]азы 
ше’бэсинин академик-катиби олмушдур. 1962-чи илдэн Азэрба]чан ССР 
Елмлэр Академи]асынын академик-катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик Мулавизэлэри Комисси- 
фасынын узвудур. 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советино де- 
путат сечилмишдир. 


НАГИЕВ 
Муртуза Фатулла оглы 
Фиолетовский избирательный округ № 44 


Родился в 1908 г. в семье рабочего, азсрбайджанец, член КПСС с 
1926 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриальный 
институт имени М. Азизбекова. Доктор технических наук, профессор, 
академик Академии паук Азербайджанской ССР. 

С 1926 г. студент, а затем инженер, заведующий лабораторией. В 
1941—1944 гг. доцент, профессор АЗИИ имени М. Азизбекова. В 1945 — 
1956 гг. руководитель отдела, директор Института нефти АН Азербай- 
джанской ССР. С 16556 г. академик-секретарь отделения, вице-президент 
Академии наук Азербайджанской ССР, директор Института нефтехимиче- 
ских процессов. С 1959 г. академик-секретарь отделения, а с 1962 г. акаде- 
мик-секретарь Академии наук Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Сов®- 
та Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совста Азербайджанской ССР 
четвертого ин пятого созывов. 


238 


НЭЗЭРОВ 
Исрафил Имамнэзэр оглу 


143 номрали Лаки сечки даираси 


1911-чи илдз фэПлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр. 
1942-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — С. М. Киров ады- 
на Азорба]чан Девлэт Университетини битирмишдир. 

1929-чу  илдэн республиканын  мэтбуат органларында ишла]ир. 
1941—1946-чы иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 
1949—1950-чи ‘иллэрдэ Ушаг вэ кэнчлэр эдэбиДаты нэшрифатынын ди- 
ректору, Азэрнэшрин директору, 1951-чи илдэн 1956-чы илэдэк Азэрба]чан 
радио комитэси сэдринин муавини, «Бакы коммунисти» гэзетинин редак- 
тору, радио мэ’луматы идарэсинин рэиси олмушдур. 1956—1959-чу иллэр- 
дэ республика мэдэни]эт назиринин биринчи муавини, 1959-чу илдэн 
«Коммунист» гэзетинин редактору вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1963-чу 
илдэн республика Назирлэр Совети Девлэт Мэтбуат Комитэсинин’ сэд- 
ридир. 1959-чу илдэн ССРИ журналистлэр иттифагынын катиби, Азэрба]- 
чан ССР журналистлэр иттифагынын сэдридир. 

Азэарба]чан КП МК узвлу]унэ намизаддир. 


НАЗАРОВ 
Исрафил Имам-Назар оглы 


Лякский избирательный округ № 143 


Родился в 1911 г. в семье рабочегс, азербайджанец, член КПСС с 
1942 г., образование высшее —- окончил Азербайджанский государствен- 
ный университет имени С. М. Кирова. 

С 1929 г. работает в органах печати республики. В 1941—1946 гг. 
служит в Советской Армии. В 1949—1950 гг. директор «Детюниздата», 
<Азернешра». С 1951 г. по 1956 г. заместитель председателя Азрадиокомн- 
тета, редактор газеты «Баки ксммунисти», начальник Управления радио- 
ниформации. В 1956—1959 гг. первый заместитель Министра культуры 
республики. С 1959 г. редактор газеты «Коммунист», а с 1963 г. Предсе- 
датель Государственного Комитета Совета Министров республики по печа- 
ти. С 1959 г. секретарь Союза журналистов СССР, председатель Союза’ 
журналистов Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


239 


НЭЗЭРОВ 
Шапнэзэр Таптыг оглу 


158 немрали Ханакай сечки даираси 


1928-чи илдэо кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1947-чи. илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чан КП МК 
фанында Республика Парти]а Моэктэбини вэ Азэрба]чан Кэнд Тэсэрру- 
фаты Институтуну битирмишдир. 

1951-чи илэдэк Агсу ра]онунда совет вэ комсомол ишлэриндэ ол- 
мушдур, республика парти]а мэктэобиндэ охумушдур. 1951—1960-чы ил- 
лэрдэ Азэрбачан КП Агсу ра]он комитэсинин ше’бэ мудири, катиби 
олмушдур. 1961-чи илдэн Агсу ра]он зэбмэткеш депутатлары Совети 
ичран]|э комитэсинин сэдри, 1962—1963-чу иллэрдэ Пушкин ра]юн пар- 
ти}а комитэсинин биринчи катиби, сонра исэ Астраханбазар колхоз-сов- 
хоз истерсалат идарэси парти]а комитэсинин биринчи катиби олмуш- 


дур, 1964-чу илдэн Курдэмир, 1965-чи илдэн исэ Агсу кэнд тэсэрруфаты 
идарэсинин агрономудур. 


НАЗАРОВ 
Шахназар Таптыг оглы 


Ханагяхский. избирательный округ № 158 


Родился в 1928 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1947 г., образование высшее — окончил Республиканскую партийную 
школу при ЦК КП Азербайджана и Азербайджанский сельскохозяйствен- 
вый институт. 

До 1951 г. на советской и комсомольской работе в Ахсуинском районе, 
слушатель Республиканской партийной школы. В 1951-1960 гг. заведую- 
щий отделом, секретарь Ахсуинского райкома КП Азербайджана. С 196! г. 
председатель исполкома Ахсуинского районного Совета депутатов тру- 
дящихся. В 1962—1963 гг. первый секретарь Пушкинского райкома пар- 
тии, а затем партийного комитета Астрахан-Базарского колхозно-совхоз- 
ного прсизводственного управления. С 1964 г. агроном Кюрдамирского, 
ас 1965 г. — Ахсуинского сельскохозяйственного управления. 

240 


НЭЗИРОВА 
Ас]а ЭВмэд гызы 


145 немрали Гутгашен сечки даираси 


1909-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
битэрэфдир, натамам орта тэНсили вар. 

1936-чы илдэн Гутгашен ра]онундакы «Гутгашен» колхозунун узву- 
дур. 1940-чы илдэн Пэмин колхозда тутунчулук мангасынын башчысыдыр. 


НАЗИРОВА 
Ася Ахмед кызы 


Киуткашенский избирательный округ № 145 


Редилась в 1909 г. в крестьянской семье, азербайджанка, беспартий- 
чая, образование неполное среднее. 

С 1936 г. член колхоза «Куткашен» Куткашенского района. С 1949 г. 
звеньевая табаководческого звена того же колхоза. 


241 


52—16 


|= 
бл 


НЭЗИРОВА 
Мина Бэшир гызы 


177 немрали Мухах сечки даираси 


1914-чу илдэ кэндли аилэсиндо анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар. 

1935—1938-чи иллэрдэ ибтидаи кэнд мэктэбиндэ муэллим олмуш, 
1939-чу илдэн 1951-чи илэдэк Загатала ра]онунда тэсэрруфат вэ совет 
ишлэриндэ чалышмышдыр. 1952—1954-чу иллэрдэ Загатала ра]он ич- 
раиЙэ комитэсинин сэдри, 1955-чи илдэ Загатала ра]онундакы Ленин 
адына колхозда парти]а комитэсинин катиби олмушдур. 1956-чы илдэн 
Пэмин колхозун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тикинти вэ Абадлашдырма Даими 
Комисси}асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уно намизэддир. 

Учунчу, дердунчу вэ бешинчи чагырыш ССРИ Али Советинэ вэ икинчи 
чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


НАЗИРОВА 
Мина Башир кызы 


Мухахский избирательный округ № 177 


Родилась в 1914 г. в крестьянской семье, азербайджанка, член КПСС 
с 1939 г., образование среднее специальнсе. 

В 1935—1938 гг. учительница начальной сельской школы, ас 1939 1 
по 1951 г. на хозяйственной и советской работе в Закатальском районе. 
В 1952—1954 гг. председатель Закатальского райисполксма, в 1955 г. 
секретарь парткома колхоза имени Ленина Закатальского района, а с 
1956 г. по настоящее время председатель этого колхоза. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по строительству и благоустройству. 

Кандидат в члены ЦК КПСС Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета СССР тоетьего, четвертого 
и пятсго созывов и Верховного Совета Азербайджанской ССР второго 
созыва. 


242 


НЭЧЭФОВА 
Мана Аллабверди гызы 


164 номрэли Дэамирчилор сечки даираси 


1935-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэйсили вар. 

1955-чи илдэн Мирбэшир ра]онундакы Фрунзе адына колхозун уз- 
ву, памбыгчылыг мангасынын башчысы олмушдур. 1963-чу илдэн Пэмин 
колхозда бригадирдир. 


Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Даями Комисси]а- 
сынын узвудур. 


НАДЖАФОВА 
Маня Аллахоерди кызы 


Демирчилярский избирательный округ № 164 


Родилась в 1935 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
с 1964 г., образование незаконченное высшее. 

В 1955 г. колхозница, звеньевая хлопководческого звена, а с 1963 г. 
по пастоящее время бригадир колхоза имени Фрунзе Мир-Баширского 
района. 


Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по иностранным делам. 


243 
16% 


НЭЧЭФОВА 
Сэри{э Мухтар гызы 


134 немрэли Агдам канд сечки даираси 


1927-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1959-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, ибтидаи тэбсили вар. 

1950—1957-чи иллэрдэ Лачын ра]онундакы Киров адына эт-суд сов- 
хозунун сагычысы олмушдур. 1958-чи илдэн Агдам атчылыг заводунда 
сагычыдыр. 


НАДЖАФОВА 
Сария Мухтар кызы 


Агдамкендский избирательный округ № 134 


Родилась в 1927 г. в семье крестьянина, азербайджанка, член КПСС 
с 1959 г., образование начальное. 

В 1950—1957 гг. доярка мясо-молочного совхоза имени Кирова Ла- 
чинского района. С 1958 г. дсярка Агдамского конезавода. 


244 


НИКИТИН 
Никола] Василевич 


198 немрэли Ивановка сечки даираси 


1926-чы илдэ кэндли аилэсиндо анадан олмушдур, русдур, 1951-чи 
илдон Сов.ИКП узвудур, натамам али тайсили вар — Азэрба]чан Кэнд 
Тэсэрруфаты Институтунун ги]лаби ше’бэсинин тэлэбэсидир. 

1943—1945-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмиш- 
дир, Бе]ук Вэтэн мупарибэси иштиракчысыдыр. 1946-чы илдэн 1950-чи 
илэдэк Калинин адына колхозда учотчу вэ Песабдар, 1951-чи илдэн Из 
ма}ыллы ра]ону Ивановка кэнд Совети ичраи]]э комитэсинин сэдри ол- 
мушдур. 1953-чу илдэн Исма]ыллы ра]онундакы Калинин адына колхо- 
зун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Даими Комисси}а- 
сынын узвудур. 


Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


НИКИТИН 
Николай Васильевич 


Ивановский избирательный округ № 198 


Родился в 1926 г. в семье крестьянина, русский, член КПСС с 1951 г. 
образование незаконченное высшее — студент заочного отделения Азер- 
байджанского сельскохозяйственного института. 

В 1943—1945 гг. служит в рядах Советской Армии, участинк Великой 
Отечественной войны. С 1946 г. по 1950 г. учетчик, счетовод колхоза име- 
ни Калинина. С 1951 г. председатель исполкома Ивановского сельсовета 
Исмаиллинского района. С 1953 г. председатель колхоза имени Калинина 
Исмаиллинского района. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по иностранным делам. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того созыва. 


245 


НОВРУЗОВА 
Салха Абузэр гызы 


90 немрали фабрик сечки даираси 


1933-чу илдэ фэПлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
битэрэфдир, натамам орта тэйсили вар. 

1949-чу илдэн В. И. Ленин адына Бакы тохучулуг комбинатында 
тохучудур- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат Комисси}асынын узвудур. 


НОВРУЗОВА 
Сальха Абузар кызы 


Фабричный избирательный округ № 90 


Родилась в 1933 г. в семье рабочего, азербайджанка, беспартийная, 
образование незаконченное среднее. 

С 1949 г. ткачиха Бакинского текстильного комбината имени 
В. И. Ленина. 

Член Мандатной комиссии Верховного Севэта Азербайджанской ССР. 


246 


НОЗДРУА 
Никола} Иванович 


815 немрали Чухур]урд сечки даираси 


1929-чи илдэ кэндли аилосиндэ анадан олмушдур, русдур, 1942-чи 
илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вардыр — Азэрба]чан Девлэт Гн]а- 
би Педагожи Институтуну битирмишдир. 

1941-—1947-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмиш- 
дир. 1948-чи илдэн Азэрба]чан нефт електрик-гурашдырма трести кадр- 
лар ше’бэсинин инспектору, сонра кадрлар ше’бэси рэиси, 1950—1958-чи 
иллэрдэ Шаум]ан ра]юн парти]а комитэсинин тэ’лиматчысы, ше’бэ муди- 
ри, Азэрба]чан КП БК тэ’лиматчысы, ше’бэ мудиринин муавини, 1959-чу 
илдэн Азэрба]чан КП МК ше’бэ мудиринин муавини, 1963-чу илдэн 
Азэрба]чан КП МК парти}а органлары ше’бэсинин мудири олмушдур. 
1964-чу илдэн исэ ше’ба мудиринин биринчи муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик Мулапизэлэри Комис- 
си]асынын узвудур- 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 


НОЗДРЯ 
Николай Иванович 


Чухурюрдский избирательный округ № 315 


Родился в 1922 г. в крестьянской семье, русский, члеи КПСС с 
1942 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государствен- 
ный заочный педагогический институт. 

В 1941—1947 гг. служит в рядах Советской Армии. С 1948 г. ик- 
спектор, а затем начальник отлела кадров треста «Азнефтеэлектромон- 
таж». В 1950—1958 гг. инструктор. заведующий отделом Шаумяновского 
райкома партии, инструктор, заместитель заведующего отделом БК КИ 
Азербайджана. С 1959 г. заместитель заведующего отделом ЦК КП Азер- 
байджана. С 1963 г. заведующий, а с 1964 г. первый заместитель заве- 
дующего отделом партийных органов ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


247 


ОКУЛОВ 
Михаил Александрович 


79 немрали Лев Толсто] адына сечки даирэси 


1918-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1939-чу 
илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар -- Ленинград Девлэт Журналис- 
тика Институтуну битирмишдир. 

1940—1945-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 
Бе]ук Вэтэн мупарибэси иштиракчысыдыр. 1946—1954-чу иллэрдэ «Бакин- 
ски рабочи» гэзети редаксийасында ше’бэ мудири, редакторун муавини вэ- 
зифэлэриндэ ишлэмишдир. 1955-чи илдэн 1961-чи илэдэк Азэрба]чан КМ 
МК ше’бэ мудиринин муавини олмушдур. 1961-чи илдэн <«Бакински рабо- 
чи» гэзетинин редакторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин ЭНали]э Мэишэт Хидмэти Даимт 
Комисси]асы сэдринин муавинидир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


ОКУЛОВ 
Михаил Александрович 


Имени Льва Толстого избирательный округ № 79 


Родился в 1918 г. в крестьянской семье, русский, член КПСС с 
1939 г., образование высшее — окончил Ленинградскии государственный 
институт журналистики. 

В 1940—1945 гг. служит в Советской Армии, участник Великой Оте- 
чественной войны. В 1946—1954 гг. заведующий отделом, заместитель 
редактора газеты «Бакинский рабочий». С 1955 г. по 1961 г. заместитель 
заведующего отделом ЦК КП Азербайджана. С 1961 г. редактор газеты 
«Бакинский рабочий». 

Заместитель председателя постоянной Комиссии Верховного Совета 
Азербайджанской ССР по бытовому обслуживанию населения. 

Член ЦК КП Азербайджана 


248 


ОЛЕНИК 
Григори Григоревич 


8 немрали Гырмызы Донанма сечки даираси 


1910-чу илдэ дэмир]олчу аилэсиндэ анадан олмушдур, укра]налы- 
дыр, 1937-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Фрунзе адына 
али Пэрби-дэниз мэктэбини, Бэрби-Дэниз Академи]асыны, Баш Гэрар- 
кабын Академи]асыны битирмишдир. Витсе-адмиралдыр. 

1933—1940-чы иллэрдэ катер, катер мангасы, катер дэстэси коман- 
дири, 1940-чы илдэн гэраркан рэиси. сонра исэ торпедо катерлэри брн- 
гадасынын командири олмушдур. 1947-чи илдэн 1956-чы илэдэк гэраркаН 
рэиси, сонра исэ Хэзэр Донанмасынын команданы вэзифэлэриндэ ишлэ- 
миш, Баш Гэраркапын Академи]асында охумушдур. 1956-чы илдэн Гара- 
дэниз Донанмасы гэраркайынын рэиси олмушдур. 1960-чы илдэн Хэзэр 
Донанмасынын команданыдыр. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Учунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Ссветинэ депутат сечилмиш- 
дир. 


“  ОЛЕИНИК 


Григорий Григорьевич 


Краснофлотский избирательный округ № 8 


Родился в !9!0 г. в семье железнедорожника, украинец, член КПСС 
с 1937 г., образование высшее — окончил. Высшее военно-морское учи- 
лище им. Фрунзе, Военно-морскую академию, Академию Генерального 
штаба. Вице-адмирал. 

В 1933—1940 гг. командир катера, звена катеров, отряда. катерсв. 
С 1940 г. начальник штаба, а затем командир бригады торпедных кате- 
ров. С 1947 г. по 1956 г. начальник штаба, а затем Командующий Каспий- 
ской флотилией, слущатель Академии Генерального штаба. С 1956 г. на- 
чальник штаба Черноморского флота. С 1960 г. Командующий Каспийской 
флотилией. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
третьсто созыва. 


2Ю 


ОРУЧОВ 
Эскэр Гасым оглу 


1230 немрали Рустов сечки даираси 


1907-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1941-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — АКТИ-ни битирмиш- 
дир. Кэнд тэсэрруфаты елмлэри доктору, профессордур. 

1928-чи илдэн мэктэб директору вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1930-чу 
‘илдэн Азэрба]чан КТИ-нин тэлэбэси, аспирант, досент олмушдур. 1941— 
1943-чу иллэрдэ колхоз сэдри, Агстафа ра]он ичран]]э комитэсинин сэдри, 
1943-чу илдэн халг комиссары муавини, . 1948—1959-чу иллэрдэ АЕТПИ- 
нин директору, Азэрба]чан ССР Кэнд Тэсэрруфаты Елмлэр Академи]а- 
сынын баш елми катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир.  1960-чы илдэн 
республика Назирлэр Совети сэдринин муавини, 1962-чи илдэн республика 
Назирлэр Совети сэдринин биринчи муавини вэ кэнд тэсэрруфаты мэй- 
суллары истейсалы вэ тэдаруку назири олмушдур. 1965-чи илдэн Азэр- 
ба]чан ССР Назирлэр Совети сэдринин муавинидир. 

Азэрба]чан КИ МК узвудур. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечилмиш- 
„дир. 


ОРУДЖЕВ 
Аскер Касум оглы 


Русговский избирательный округ № 230 


Родился в 1907 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
< 194| г., образование высшее — окончил АСХИ. Доктор сельскохозяй- 
ственных наук, профессор. 

С 1928 г. директор школы. С 1930 г. студент АСХИ, аспирант, до- 
нент. В 1941-1943 гг. председатель колхоза, председатель Акстафинского 
пайнеислкома. С 1943 г. заместитель наркома. В 1948—1959 гг. директор 
НИХИ, главный ученый секретарь Академии сельскохозяйственных наук 
ербайджанской ССР. С 1960 г. заместитель, а с 1962 г. первый заме- 
ститель Председателя Совета Министров и Министр прсизводства и за- 
готовок сельхозпродуктев республики. С 1965 г. заместитель Председа- 
теля Совета Министров Азербайджанской ССР. 

Член ИК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пято- 
го созыва. 


250 


ОСМАНОВ 
Аслан Абдулла оглу 


130 немрали Хэзар сечки даираси 


1925-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
'1951-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. Сосиалист Эмэ]и Гэв- 
рэманыдыр. 

1944—1947-чи иллэрдэ Сумгайыт тикинти тэшкилатларында бэнна, бэн- 
налар бригадири, 1948-чи илдэн Сумга]ыт шэпэри 7 немрэли трестинин 37 
чемрэли ‘тикинти идарэсиндэ бригадир олмушдур. 1965-чи илдэн Пэмин 
идарэдэ иш ичрачысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэ Комисси]асынын узвудур. 


Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечилмиш- 
дир. 


ОСМАНОВ 
Аслан Абдулла оглы 


Хазарский избирательный округ № 150 


Родился в 1925 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
‚с 1951 г., образование среднее. Герой Социалистического Труда. 

В 1944—1947 гг. каменщик, бригадир каменщиков в строительных 
организациях Сумгаита. С 1948 г. бригадир, а с 1965 г. производитель 
работ строительного управления № 37 треста № 7 гор. Сумгаит. 

Член Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
‘того созыва. 


р) 
сл 
— 


ОБАНЧАНУАН 
Мушег Григоревич 


340 немрали Арачадзор сечки даираси 


1924-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1952-чи” 
илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Кэнд Тэсарру-: 
фаты Институтуну битирмишдир. 

1948-чи илдэн Бадрут район ичраи{э комитасинин кэнд тэсэроуфаты 
ше’бэсинда баш агроном, кэнл тэсэрруфаты ше’бэсинин мудири, Бадрут 
МТС-нин директору олмушдур. 1955-чи илдэн Даглыг Гарабаг Вила]эт 
Совети ичраи]а комитэси кэнл тэсэрруфаты идарэсинин рэиси, 1959— 
1963-чу иллэрдэ Азэрба]чан КП Степанакерт ра]он парти]а комитэсиние 
катиби вэзифэсинда ишлэмишдир. 1963-чу илдэн Даглыг Гарабаг Мух- 
тар Вила]эти зэймэткеш депутатлары Совети ичраи]]э комитэсинин сэд- 
ридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Берэти сэдринин муавинидир- 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


ОГАНДЖАНЯН 
Мушег Григорьевич 


Арачадзорский избирательный округ № 340 


Родился в 1924 г. в семье крестьянина, армянин, член КИСС © 
1952 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяй- 
стБенный институт, 

С 1948 г. главный агроном, заведующий отделом сельского хозяй- 
ства Гадрутского райисполкома, директор Гадрутской МТС. С 1955 г. 
начальник Управления сельского хозяйства исполкома Нагорно-Карабах- 
ского областного Совета. В 1959—1963 гг. секретарь Степанакертского» 
райкома КИ Азербайджана. С 1963 г. председатель исполкома Совета: 
депутатов трудящихся Нагорно-Карабахской автономной области. 

Заместитель Председателя Президиума Верховкого Совета Азер- 
байджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана.. 


252 


ПЕСКОВ 
Никола} Денисович 


152 номрали Пришиб сечки даираси 


1922-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1941-чи 
илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тойсили вар—Ф. Е. Дзержински адына. 
Бэрби Институту битирмишдир. Полковникднр. 

1940-чы илдэн сырави эскэр, сержант, сэрбэд заставасында сифаси 
рэнбэр олмушдур. 1954-чу илдэн сэрпэд дэстэси си]аси ше’бэсинин рэиси, 
`Азэрба]чан даирэси сэрНэд гошунлары си]аси ше’бэсинин рэиси вэзифэ- 
°<индэ ишлэмишдир. Базырда Загафгазифа сэрВэд даирэси си]аси ше’бэси- 
‚нин рэисидир. 


ПЕСКОВ 
Николай Денисович 


Пришибский избирательный округ № 152 


Родился в 1922 г. в крестьянской семье, русский, член КПСС с 
1911 г., образование высшее — окончил Военный институт имени 
<Ф. Э. Дзержинского. Полковник. 

С 1940 г. рядовой, сержант, политрук погранизаставы. С 1954 г. на- 
чальник политотдела погранотряда, начальник политотдела пограничных 
войск Азербайджанского округа. В настоящее время начальник полит- 
®хтдела Закавказского пограничного округа. 


2 
сл 
[= 


ПЭНЧИ:ЕВА 
Рухсара МирПэсэн гызы 


319 немрали ТарЛымлы сечки даираси 


1939-чу илдэ колхезчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ЙКИ узвлу]унэ намизэддир, натамам орта тэвсили 
вар. 

1956-чы илдэн ЧФардымлы ра]онундакы С. Вургун адына колхозуи 
сагычысы олмушдур. 1962-чи илдэн Пэмин колхозда баш сагычыдыр. 


ПЕНДЖИЕВА 
Рухсара Миргасан кызы 


Ярдымлинский избирательный округ № 319 
Родилась в 1939 г. в семье колхозника, азербайджанка, кандидат в 
члены КПСС с 1964 г., образование незаконченное среднее. 


С 1956 г. колхозница, доярка, а с 1962 г. старшая доярка колхоза 
имени Самеда Вургуна Ярдымлинского района. 


254 


ПИЛШШИКОВ 
Васили Дмитриевич 


6 номрали Мардэкан сечки даираси 


1917-чи илдэ фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1942-чи ил- 
дэн Сов.ИКП узвудур. али тэбсили вар—В. И. Ленин адына Бэрби-Си- 
]Ласи Академианы битирмишдир. Контр-адмиралдыр. 

1936-чы илдэн ЛККИ ра]он комитэсинин ше’бэ мудири, мэктэб 
директору олмушдур. 1939-чу илдэн УИЛККИ дивизион буросунун кати- 
би, Пэрби мэктаб си]аси ше’бэси рэисинин комэкчиси вэзифэлэринде иш- 
лэмишдир. 1942-чи илдэн деушэн Совет Ордусу Писсэлэриндэ хидмэт 
етмиш, 1947—1951-чи иллэрдэ Кэрби-Си]аси Академи]ада охумушдур. 
1951-чи илдэн си}аси ше’бэ рэисинин муавини, дивизи}а си]аси ше’бэсинин 
рэиси, Балтик донанмасы си]аси иларэси рэисинин муавини, 1957-чи илдэн 
Сакит океан донанмасында Бэрби Шура узву — си]аси ше’бэ рэиси олмуш- 
дур. 1962-чи илдэн Хэзэр Донанмасы Кэрби Шурасынын узву — силаси 
шо’бэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Будчэа Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлуйунэ намизэддир. 


ПИЛЬЩИКОВ 
Василий Дмитриевич 


Мардакянский избирательный округ № 6 


Родился в 1917 г. в семье рабочего, русский, член КИСС с 1942 г., 
образование высшее — окончил Воеино-политическую академню имени’ 
В. И. Ленина. Контр-адмирал. 

С 1936 г. завотделом райкома ЛКСМ, директор школы. С 1939 г. 
секретарь бюро ВЛКСМ дивизиона, помощник начальника политотдела 
воениого училища. С 1942 г. в действующих частях Советской Армии. 
В 1947—1951 гг. слушатель Военно-политической академни. С 1951 г. 
заместитель начальника политотдела, начальник политотдела дивизии, 
заместитель начальника политуправления Балтийского флота. С 1957 г 
член Военного Совета — начальник политотдела в Тихоокеанском флоте. С 
1962 г. член Военного Совета—начальник политотдела Каспийской 
флотилии. 

Член Бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

255 


ПОГОРЕЛОВ 
Михаил Изотович 


13 немрали Икинчи Даглыг сечки даираси 


1921-чи илдэ фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, битэрэф- 
дир, ибтидаи тэбсили вар. 

1940-чы илдэн ]укчу, 1942-чи илдэн нефт мэ’дэнлэриндэ вэ кэшфиа- 
тында газмачы кемэкчиси вэзифэсинда ишлэмишдир. 1954-чу илдэн 
Азэрба]чан дэниз нефт кэшфи Даты трестинин | немрэли конторунда газ- 
мачы кемэкчисидир. 


ПОГОРЕЛОВ 
Михаил Изотович 


Второй Нагорный избирательный округ № 138 


Родился в 1921 г. в семье рабочего, русский, беспартийный, образо- 
вание начальное. 

С 1940 г. грузчик. С 1942 г. помощник бурильщика на нефтяных 
промыслах и разведках. С 1954 г. по настоящее время помощник бу- 
рильщика конторы № | треста «Азморнефтеразведка». 


256 


ПОПОВА 
Анна Василевна 


317 немроли Моэраза сечки даираси 


1924-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1946-чы ил- 
дэн Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — СовИКП МК ]анында Али 
Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1942-чи илдэ Мэрэзэ МТС-дэ тракторчу олмуш, 1942-чи илдэн 1945-чи 
илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 1945-чи илдэн 
Азэрба]чан КП Мэрэзэ ра]он комитэсиндэ тэ’лиматчы вэзифэсиндэ ишлэ- 
мишдир. 1954—1958-чи иллэрдэ Али Парти]а Моэктэбиндэ охумушдур. 
1958-чи илдэн Шамахы ра]онундакы «Коллективист» колхозунун сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


ПОПОВА 
Анна Васильевна 


Маразинский избирательный округ № 317 


Родилась в 1924 г. в семье крестьянина, русская, член КПСС с 1946 г., 
образование высшее—окончила Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

В 1942 г. трактористка Маразинской МТС. С 1942 г. по 1945 г. слу- 
жит в рядах Советской Армии. С 1945 г. инструктор Маразинского рай- 
кома КП Азербайджана. В 1954—1958 гг. слушательница Высшей пар- 
тийной школы. С 1958 г. председатель колхоза «Коллективист» Шемахин- 
ского района. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


257 
655—117 


ПРОШШЕНКО 


Мариа Константиновна 


236 номрали Ноэрэчан сечки даирэси 


1922-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушлур, русдур, 1960-чы ил 
дэн Сов.ИКП узвудур. натамам орта тэнсили вар. 

1943-чу илдэн 1964-чу илэдэк колхозда мангабашчысы, ферма му- 
дири, тарлачылыг бригадасынын бригадири олмушдур. Базырла Хачмаз 
ра]онунда А. Чапаридзе адына совхозда ше’бэ мудиридир. 


ПРОЩЕНКО 
Мария Константиновна 


Нараджанский избирательный округ /Л№ 236 


Родилась в 1922 г. в семье крестьянина, русская, член КПСС с 1960г ., 
образование незаконченное среднее. 

С 1943 г. пе 1964 г. звеньевая, заведующая фермой, бригадир полевод- 
ческой бригады колхоза. В настоящее время заведующая отделением 
совхоза имени А. Джапаридзе Хачмасского района. 


258 


= РЭСИЗАДЭ 
Шамил Элирза оглу 


221 немрэли Рустам Элщев сечки даираси 


1915-чи илдэ муэллим аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба}чанлыдыр, 
1941-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэпсили вар — Азэрба]чан Кэнд Тэ- 
сэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1935-чи илдэн зоотехник, 1943—1946-чы иллэрдэ Нахчыван МССР 
Назирлэр Совети сэдринин муавини, 1947-чи илдэн республика Совхозлар 
Назирли]и Бевандарлыг идарэсинин баш зоотехники, сонра исэ Пэмин 
идарэнин рэиси олмушдур. 1957-чи илдэн Девлэт План Комисси]асы кэнд 
тэсэрруфаты ше’бэсинин рэиси, республика кэнд тэсэрруфаты назиринин 
муавини, Азэрба]чан КП МК ше’бэ мудири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 
1962-чи илдэн Азэрба]чан ССР кэнд тэсэрруфаты назиринин биринчи 
муавинидир. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан СССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


РАСИ-ЗАДЕ 
Шамиль Алирза оглы 


Рустамалиезский избирательный округ № 221 


Родился в 1915 г. в семье учителя, азербайджанец, член КИСС с 
1941 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяй- 
ственный институт. 

С 1935 г. зоотехник, студент. В 1943 — 1946 гг. заместитель 
Председателя Совета Министров Нахичеванской АССР. С 1947 г. 
‘главный зоотехник, а затем начальник управления живстноводства Ми- 
нистерства совхозов республики. С 1957 г. начальник сельхозотдела Гос- 
плана, заместитель Министра сельского’ хозяйства республики, заведую- 
‚щий отделом ЦК КП Азербайджана. С 1962 г. первый заместитель Ми: 
нистра сельского хозяйства Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР г:я- 
тогс созыва, ь 


17 


РЭБИМОВ 
Маймуд Чэфэргулу оглу 


97 немрали Тикинти сечки даираси 


1905-чи илдэ фэйплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1942-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, орта ихтисас тэбсили вар. 

1924-чу илдэн мухбир, тэрчумэчи, Бакы тичарэт. лиманы дэф- 
гэрханасынын рэиси олмушдур. 1932-чи илдэн оператив планлашдырма 
узрэ мэс’ул ичрачы, Хэзэр кэмичили]и истисмар ше’бэси рэисинин, сонра 
исэ Хэзэр нефтдашыма кэмичилии истисмар ше’бэси рэисинин 
муавини, 1940—1951-чи иллэрдэ Хэзэр нефтдашыма кэмичили]и рэиси- 
нин биринчи муавини вэ рэиси олмушдур. 1952-чи илдэн республика 
Назирлэр Совети сэдринин муавини тэ’ин едилмишдир. 1956-чы илдон 
Хэзэр кэмичили]инин рэисидир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Дердунчу чагырыш ССРИ Али Советинэ, учунчу вэ бешинчи чагы- 
рыш Азэрба]чан ССР Али Советина депутат сечилмишдир. 


РАГИМОВ 
Махмуд Джафаркули оглы 


Строительный избирательный округ № 97 


Родился в 1905 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС с 
1942 г., образование средне-специальное. 

С 1924 г. корреспондент, переводчик, начальник канцелярии Ба- 
кинсксго торгового порта. С 1932 г. ответственный исполнитель 
по оперативному планированию, заместитель начальника отдела эксплу- 
атации Каспийского пароходства, а затем Касптанкера. В 1940 — 
1951 гг. первый заместитель начальника, начальник Каспитанкера, С 
1952 г. заместитель Председателя Совета Министров республики. С 
1956 г. — начальник Каспийского пароходства. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР четвертого созыва 
и Верховного Совета Азербайджанской ССР третьего и пятого созывов. 


260 


РЭВИМОВ 
Садыг Вачы{арэлиевич 


66 немрали Гырмызы Шорг сечки даираси 


1914-чу илдэ фэплэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1938-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэнсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну вэ УИК(б)П МК ]анында Али Парти]а 
Мэктэбини битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар муПпэндисидир. 

1937-чи илэдэк истебсалатда ишлэмишдир. 1941—1942-чи иллэрдэ Со- 
вет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэтэн муПВарибэси 
иштиракчысыдыр. 1943-чу илдэн бир сыра назирликлэрэ башчылыг етмит, 
Кэнчэ вила]эт ичраи]э комитэсинин сэдри, 1954-чу илдэн 1958-чи илэдэк 
Азэрба]чан ССР Назирлэр Советинин сэдри олмушдур. 1958—1961-чи иллэр- 
дэ республика Назирлэар Советинин сэна]едэ тэйлукэсиз иш апарылмасы 
узэриндэ нэзарэт вэ даг-мэ’дэн нэзарэти девлэат комитэсинин сэдри, 
1961-чи илдэн Бакы Баш Тикинти Трестинин рэиси вэзифэлэриндэ ишлэ- 
мишдир. 1965-чи илдэн Азэрба]чан ССР ]ункул сэна]е назиридир 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш ССРИ Али Советинэ, икинчи вэ дер- 
дунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


РАГИМОВ 
Садых Гаджияралиевич 


Избирательный округ Кырмызы шаре № 66 


Родился в 1914 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КИСС с 
1938 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова и Высшую партийную школу. при 
ЦК ВКП (6). Заслуженный инженер Азербайджанской ССР. 

До 1937 г. работает на производстве. В 1941—1942 гг. служит в Со- 
ветской Армии, участник Великой Отечественной войны. С 1943 г. воз- 
главляет ряд министерств, председатель Ганджинсксго облисполкома. 
С 1954 по 1958 г. Председатель Совета Министров Азербайджанской ССР. 
В 1958—1961 гг. Председатель Государственного комитета Совета Мини- 
стров республики по надзору за безопасным ведением работ в промыш- 
ленности и горному надзору. С 1961 г. начальник «Главбакстроя». С 
1956 г. Министр легкой промышленности Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР четвертого и пятого 
созывов и Верховного Совета Азербайджанской ССР второго и четвер- 
того созывов. 


261 


РЭВИМОВ 
Сулейман Бусе]н оглу 


170 немрэли Чэфорабад сечки даираси 


1900-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1926-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Педаго- 
жи Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР халг ]азычысыдыр. 

1920—1934-чу иллэрдэ совет, Вэмкарлар иттифагы вэ парти}а ишлэрин- 
дэ олмушдур. 1935-чи илдэн Шарбуз, сонра Норашен ра]он парти}а ко- 
митэсинда биринчи катиб, республика ]азычылар иттифагынын сэдри, 
1941-чи илдэн Азэрба]чан КП МК ше’бэ мудиринин муавини, парти{а 
тарихи институтунун директору, 1945—1958-чи иллэрдэ республика Назир- 
лэр Совети ]анында мэдэни-маариф муэссисэлэри комитэсинин сэдри, 
Азэрба]чан Лазычылар Иттифагынын сэдри вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 
1958-чи илдэн анчаг }арадычылыг иши илэ мэшгулдур. 

Икинчи вэ дердунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али 
сечилмишдир. 


Советннэ депутат 


РАГИМОВ 
Сулейман Гусейн оглы 


Джафарабадский избирательный округ № 170 


Родился в 1900 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1926 г., образование высшее — окончил Азербайджанский педагогиче- 
ский институт. Народный писатель Азербайджана. 

В 1920—1934 гг. на советской, профсоюзной и партийной работе. 
С 1935 г. первый секретарь Шахбузского, а затем Норашенского райкома 
партии, председатель Союза писателей республики. С 1941 г. замести- 
тель заведующего отделом ЦК КП Азербайджана, директор института 
истории партии. В 1945—1958 гг. председатель Комитета культурно-про- 
светительных учреждений при Совете Министров республики, председа- 
тель Союза писателей Азербайджана. После 1958 г. занимается только 
творческой работой. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вто- 
рого и четвертого созывов. 


262 


РЭБИМОВ 
„ Фусен Гардашхан оглу 


295 немрали Ги]чаг ‘сечки даираси 


1934-чу ‘илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1959-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэНсили вар. 

1954-чу илдэн Фузули ‘ра]онунда Вэзи Асланов адына колхозун памбыг- 
чылыг бригадасынын бригадиридир. 


РАГИМОВ 
Гусейн Гардашхан оглы 


Куйджакский избирательный округ № 295 


Родился в 1934 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
х 1959 г.. образование неполное среднее. 

С 1954 г. бригадир хлопководческой бригады колхоза имени Азы 
Асланова Физулинского района, 


РЭБИМОВА 
НуриЙэ Мэдэт гызы 


182 немрали Агдам канд сечки даироэси 


1923-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
битэрэфдир, али тэйсили вар — Азэрба]чан Девлэт Ги]аби Педагожи Инс- 
титутуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар муэллимидир. 

1941-чи илдэн Агдам ра]онунун мэктэблэриндэ муэллимлик етмишдир. 
1961-чи илдэн Вэмин ра]онун Элимэдэтли кэндиндэ орта мэктэбин дирек- 
торудур. 


Азэрба]чан ССР Али Советинин Халг Маарифи вэ Мэдэни]]эт Даими 
Комисси]асынын узвудур. 


РАГИМОВА 
Нурия Мадат кызы 


Дгдамский сельский избирательный округ № 132 


Родилась в 1923 г. в семье крестьянина, азербайджанка, беспартий- 
ная, образование высшее — окончила Азербайджанский государственный 
заочный педагогический институт. Заслуженный учитель Азербайджан- 
ской ССР. 

С 1941 г. учительница в школах Агдамского района. С 1961 г. директор 
средней школы села Алимадатлы того же райова. 


Член постоянной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по народному образованию и культуре. 


264 


РЭБМАНОВА 
Ханымниса Шукур гызы 


259 немрали Порт-Илич сечки даираси 


1921-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
битэрэфдир, натамам орта тэвсили вар. 

1938-чи илдэн колхозда ишлэмиш, ча]лчылыг мангасынын башчысы 
олмушдур. 1949-чу илдэн Лэнкоран ра]онунда Низами адына колхозун, 
Вазырда исэ Низами адына совхсзун сакычысыдыр. 


РАХМАНОВА 
Ханымниса Шукюр кызы 


Порт-Ильичский избирательный округ № 259 


Родилась в 1921 г. в крестьянской семье, азербайджанка, беспартий- 
ная, образование неполное среднее. 

С 1938 г. колхозница, звеньевая чаеводческой бригады. С 1949 г. 
доярка колхоза, ныне ссвхоза имени Низами Ленкоранского района. 


265 


2+ 


океан 


РЗАЗЕВ 
Рэсул Ибрапим оглу 


180 немрэли Балакон сечки даираси 


1910-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Москва Кино Акаде- 
ми}асыны битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар инчэсэнэт хадими, 
Азэрба]чан ССР халг шаири, Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1924-чу илдэн муэллим олмуш, мэтбуатда журналист вэ ]азычы кими 
чыхыш етмишдир. 1938-чи илдэн М. Магома]ев адына Азэрба]чан Девлэт 
‘Филармони]асынын директору, Азэрба]чан Уазычылар Иттифагынын сэдри 
олмушдур. 1941—1942-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт 
етмишдир. Бе]ук Вэтэн муварибэси иштиракчысыдыр. 1942-чи илдэн Бакы 
киностуди)асынын директору, республика кинематографи]а назири олмуш- 
дур. 1948-чи илдэн анчаг ]фарадычылыг иши илэ мэшкулдур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Халг Маарифи вэ Мэдэни]эт Даими 
Комисси]}асынын узвудур. 

Биринчи, учунчу, дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР. 
„Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


РЗАЕВ 
Расул Ибрагим оглы 


Белоканский избирательный округ № 180. 


Родился в 1910 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС с 
1939 г., образование высшее — окончил Московскую киноакадемию. За- 
служенный деятель искусств Азербайджанской ССР. Народный поэт 
Азербайджана, лауреат Государственной премии. 

С 1924 г. учитель, журналист, писатель. С 1938 г. директор Азгосфи- 
лармонии, председатель Союза писателей Азербайджана. В 1941—1942 гг. 
служит в Советской Армии, участник Великой Отечественной войны. 
С 1942 г. директер Бакинской киностудии, Министр кинематографии рес. 
публики. С 1948 г. занимается только творческой работой. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по народному образованию и культуре. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
первого, третьего, четвертого и пятого созывов. 


266 


РЗАЗЕВ 
Вусе]нага Бэсэн оглу 


11 немрэли Илич сечки даираси 


1905-чи илдэ фэНлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1948-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, ибтидаи тэйсили вар. 

1920-чи илдэн Бакы паровоз депосунда чилинкэр шакирди, Бакы ти- 
кинти трестиндэа фэйлэ олмуш, Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмиш- 
дир. Ордудан тэрхис едилдикдэн сонра Лениннефт трестинин газма кон- 
торунда тормозчу вэзифэсиндэ ишлэмишдир, 1931-чи илдэн Парис Комму- 
насы адына кэми тэ’мири заводунда собачы олмушдур, 1956-чы илдэн исэ 
термик сехиндэ баш курэчи вэзифэсиндэ чалышыр. 


РЗАЕВ 
ТГусейнага Гасан оглы 


Ильичевский избирательный округ № 11 
Родился в 1905 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС се 


1948 г., образование начальное. 
С 1920 г. ученик слесаря в Бакинском паровозном депо, рабогий 
Бакстройтреста, служит в Советской Армии. После демобилизации из 
армии тормозчик конторы бурения треста «Лениннефть». С 1931 г. печ- 
ник, ас 1956 г. старший обжигальщик термического цеха судоремонтного 


завода имечи Парижской коммуны. 


267 


РЗАЛЕВ 
Чэмалэддин Сэмэд оглу 


190 немрали Имишли сечки даираси 


1924-чу илдэ фэвлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1946-чы илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэнсили вар — Сов.ИКП МК ]анын- 
да Ги]аби Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. Милис полковникидир. 

1941—1944-чу иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмиш- 
дир, Бе]ук Вэтэн мупарибэси иштиракчысыдыр. 1944—1947-чи  иллэр- 
дэ Сумга]ыт ра]он комсомол комитэсинин катиби, 1947-чи илдэн Азэрба]- 
чан ЛККИ БК-нын ше’бэ мудири вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1950-чи ил- 
дэн Азэрбачан ЛККИ МК ше’бэ мудири, Кур-Араз Су гурвулары 
тикинтиси си]аси идарэси рэисинин комсомол иши узрэ кемэкчиси 
олмушдур. 1954-чу илдэн Азэрба]чан КП МК-нын мэс’ул тэшкилатчысы, 
биринчи катибин кемэкчиси, 1956—1962-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП Дзер- 
жински, сонра Окт]абр ра]он парти]а комитэсинин биринчи катиби вэзи- 
фэсиндэ ишлэмишдир. 1962-чи илдэн Азорба]чан ССР ИАМН милие 
идарэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан КП МК узвлуйуно намизэддир. 


РЗАЕВ 
Джамалетдин Самед оглы 


Имшилинский избирательный округ № 190 


Родился в 1924 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС 
с 1946 г., образование высшее — окончил Заочную Высшую партийную: 
школу при ЦК КПСС. Полковник милиции. 

В 1941—1944 гг. служит в Советской Армии, участник Великой Оте- 
чественной войны. В 1944—1947 гг. секретарь Сумгаитского райкома ком- 
сомола. С 1947 г. заведующий отделом БК ЛКСМ Азербайджана. С 1950 г. 
заведующий отделом ЦК ЛКСМ Азербайджана, помощник начальника 
политуправления «Кура-Араксводстроя» по комсомолу. С 1954 г. ответ- 
организатор, помощник первого секретаря ЦК КП Азербайджана. В 
1956—1962 гг. первый секретарь Дзержинского, а затем Октябрьского рай- 
комов партии. С 1962 г. начальник управления милиции МООП Азер- 
байджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


268 


РЗАЗЕВА 
Агабачы Исмафыл гызы 


309 немрали Ленинканд сечки даираси 


1912-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1942-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэпсили вар — Азэрба]чан Девлэт 
Консерватори]асыны битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар инчэсонэт 


хадимидир. 
1930—1940-чы иллэрдэ Бакы шэвэринин ибтидаи мэктэблэриндэ муэл- 


лим олмуш, 1939-чу илдэн А. Зеналлы адына Бакы мусиги мэктэбиндэ 
дэрсе демэ]» башламышдыр. Базырда анчаг ]арадычылыг ишлэри илэ 


мэшгулдур. 
Азэрба]чан ССР Али Советинин Халг Маарифи вэ Мэдэни]эт Даими 


Комисси]асынын узвудур. 


РЗАЕВА 
Агабаджи Исмаил кызы 


'Ленинкендский избирательный округ № 309 


Родилась в 1912 г. в семье служащего, азербайджанка, член КПСС 
с 1942 г. образование высшее — окончила Азербайджанскую  государ- 
ственную консерваторию. Заслуженный деятель искусств Азербайджан- 
ской ССР. 

В 1930—1940 гг. преподавательница начальных школ в г. Баку. С 
1939 г. преподавательница Бакинского музыкального училища имени 
А. Зейналлы. В настоящее время занимается только творческой работой. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 


по народному образованию и культуре. 


289 


Р}АБИНКИН 
]евкени ]евкеневич 


20 немрали Басин сечки даираси 


1929-чу илдэ фэвлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1956-чы ил- 
дэн Сов.ИКП узвудур, орта техники тэйсили вар. 

1948-чи илдэн Хэзэр Кэмичили]индэ «Сурупа» кэмисинин електрики, 
«Жданов» ва «Ленин» кэмилэринда електрик механики, 1950-чи илдэн 
«Кенерал Бэзи Асланов» дизел-електроходунда баш електрик механи- 
ки вэзифэсинда олмушдур. 1964-чу илдэн «Губадлы» теплоходу капита> 
нынын биринчи кемэкчисидир. 


РЯБИНКИН 
Евгений Евгеньевич 


Басинский избирательный округ № 20 


Родился в 1929 г. в семье рабочего, русский, член КПСС с 1956 с. 
образование среднее — техническое. 

С 1948 г. электрик теплохода «Цюрупа», электромеханик на тепло- 
ходах «Жданов», «Ленин», а с 1950 г, старший электро-механик дизель- 
электрохода «Генерал Ази Асланов» Каспийского пароходства. С 1964 +. 
первый помощник капитана теплохода «Кубатлы». 


270 


РУСТЭМЗАДЗ 
Суле]ман Элаббас оглу 


263 немроли „Терик сечки даираси 


1906-чы илдэ дэмирчи анлэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр; 
1940-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Москва Биринчи‘ 
Девлэт Университетинин эдэби]ат факултэсини битирмишдир. Азэрба]чан. 


ССР халг шаири, Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 
1925-чи илдэн республика гэзет вэ журналларында эдэби ишчи; 
М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Девлэт Драм Театрынын директору вэзи- 
фэлэриндэ ишлэмишднр. 1941-—1942-чи иллэрдэ Азэрба]лчан КП МК апара- 
тында ишлэмиш, 1952-чи илдэн «ЭдэбиЙат вэ инчэсэнэт» гэзетинин ре- 
дактору олмушдур. 1958-чи илдэн анчаг |арадычылыг иши, илэ мэшвулдур. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Ре]асэт БеГэтинин узвудур. 
Биринчи, икинчи, учунчу, дердунчу вэ бешинчи’ чавырыш. Азэрба]чан 


ССР Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


РУСТАМЗАДЕ 
Сулейман Али Абас оглы 


Лерикского избирательного округа № 268 


Родился в 1906 г. в семье кузнеца, азербайджанец, член КПСС с 
1940 г., образование высшее — окончил литературный факультет первого. 
Московского гссударственного университета. Народный поэт Азербайджа- 
на, Лауреат государственнсй премии. 

С 1925 г. литературный сотрудник республиканских газет и журналов. 
директор Азербайджанского государственного драматического театра 
имени М. Азизбекова. В 1941—1942 гг. работает в аппарате ЦК КП Азер- 
байджана. С 1952 г. редактор газеты «Адабийят ве инджесенет». С 
1958 г. занимается только творческой работой. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской. ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
первого, второго, третьего, четвертого и пятого созывов. 


ТЕ 


РУСТЭМОВ 
ГубашаВ Мурадэли оглу 


237 немрали Гусар сечки даираси 


1930-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, лэзкидир, битэ- 
рэфдир, натамам орта тэНсили вар. 

1947—1951-чи иллэрдэ Фрунзе адына заводда чилинкэр, Лениннефт 
мэ’дэнлэр идарэсиндэ гу]улары }ералты тэ’мир устасы олмушдур. 1951-чи 
илдэн 1954-чу илэдэк Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 1954-чу 
илин ахырларындан Гусар ра]онундакы М. Ф. Ахундов адына колхоз- 
да Пе]вандарлыг фермасынын чобаны олмушдур. 1960-чы илдэн Вэмин 
ра]онун «1 Беёнэлмилэл» колхозунда Пе]вандарлыг бригадасынын баш 
чобаныдыр. 


РУСТАМОВ 
Кубашах Мурадали оглы 


Кусарский избирательный округ № 237 


Родился в 1930 г. в семье колхозника, лезгин, беспартнйный, образо- 
вание незаконченное среднее. 

В 1947—1951 гг. слесарь завода имени Фрунзе, мастер подземного 
ремонта скважин НПУ «Лениннефть». В 1951—1954 гг. служит в Совет- 
ской Армии. С конца 1954 г, чобан животноводческой фермы колхоза 
имени М. Ф. Ахундова Кусарского района, а с 1960 г. старший чобан 
животноводческой бригады колхоза «Ш Интернаннонал» того же района. 


272 


СААКОВ | 
Никола] Вартанович 


337 номрали Бадруд сечки даираси 


1908-чи илдэ нефтчи фэблэ аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — Азэрба]чан Политех- 
ник Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар муПэндисн, 
Довлэт мукафаты лауреатыдыр. 
‘’ 1933-чу илдэн сех рэиси, иш ичрачысы, тикинти конторунун рэи- 
си олмушдур. 1941-чи илин и]ул а]ындан Азэрба]чан ССР халг дахили 
ишлэр комиссарынын муавини, Азэрба]чан ССР Халг Дахили Ишлэр Ко- 
миссарлыгы идарэсинин рэиси олмушдур. 1946-чы илдэн нефт сэна]еси 
<истеминдэ бир сыра тикинти тэшкилатларына башчылыг  етмишдир. 
1954-чу илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети сэдринин муавини, 
1957-чи илдэн Азэрба]чан ССР Халг Тэсэрруфаты Шурасы сэдринин би- 
ринчи муавини вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1965-чи илдэн республика 
Назирлэр Совети баш мадди-техники тэчНизат идарэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан КП МК узвлуйунэ намизэддир. 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депу- 
тат сечилмишдир. 


СААКОВ 
Николай Вартанович 


Гадрутский избирательный округ № 337 


Редился в 1908 г. в семье рабочего-нефтяника, армянин, член КИСС 
с 1939 г., образование высшее — окончил Азербайджанский политехниче- 
ский институт. Заслуженный инженер Азербайджанской ССР, лауреат 
Государственной премии. 

С 1933 г. начальник цеха, прораб, начальник стройконторы. С июля 
1941 г. заместитель Наркома, начальник управления Наркомата внутрен- 
них дел Азербайджанской ССР. С 1946 г. возглавляет ряд строительных 
организаций в системе нефтяной промышленности. С 1954 г. заместитель 
Председателя Совета Министров Азербайджанской ССР, а с 1957 г. 
первый заместитель председателя Совета народного хозяйства Азербай- 
джанской ССР. С 1965 г. начальник Главного управления Совета Мн- 
нистров республики по материально-техническому снабжению. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР чет- 
вертого и пятого созывов. 

273 
&55—18 


САДЫГОВА 
Марал Закир гызы 


_169 немрали Ашагы Кв]нук сечки даираси 


1917-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1946-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, ибтидаи тэйсили вар. Сосиалист Эмэа]и 
Гэпрэманыдыр. з 

`'1935-чи илдэн колхоз: узвудур. Базырда Нуха ра]онундакы Калинин 
адына колхозда мангабашчысыдыр. 


САДЫХОВА 
Марал Закир кызы 


Ашагыгейнюкский избирательный округ № 169 


Родилась в 1917 г. в семье крестьянина, азербайджанка, член КПСС 
с 1946 г. образование начальное. Герой Социалистического Труда. 

С 1935 г. колхозница. В настоящее время звеньевая колхоза имени, 
Калинина Нухинского района. 


274 


САЛАВОВ. 
`Тавир Темур оглу 


320 номроли Арус сечки даираси 


1928-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
:битэрэфдир, али тэйсили-вар — Суриков адына Москва'Девлэт Рэссамлыг 
Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР халг рэссамы, эмэкдар’ин- 
часэнт хадимидир. 

1957-чи илдэн рэссамдыр. Азэрба]чан Рэссамлар Иттифагы Рэ]асэт 
БеГэтинин узвудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинии Халг Маарифи вэ МодэниЦэт Да- 
ими Комисси]асынын узвудур. 


САЛАХОВ. : 
Таир Теймур оглы т , 


Арусский избирательный округ № 320. 


Родился в 1928 г. в семье служащего, азербайджанец, беспартийный, 
образование высшее — окончил Московский государственный худсжест- 
венный институт имени Сурикова. Народный художник, заслуженный дея- 
тель искусств Азербайджанской ССР. 

С 1957 г. художник — живописец. Член президиума Союза худож- 
ников Азербайджана. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по наролному образованию и культуре. 


САЛАВОВА 
Са]алы Гурбан гызы 


204 немрали Агстафа сечки даираси 

1930-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1964-чу илдэн Сов.ИКП узвлу]уна намизэддир, орта тэйсили вар. 

1952-чи илдэн Газах ра]онунун Даркэсэмэн кэндиндэ Нэваи адына 
колхозун узвудур. 


САЛАХОВА 
Саялы Курбан кызы 


Акстафинский избирательный округ № 204 


Родилась в 1930 г. в семье колхозника, азербайджанка, кандидат в 
члены КИСС с 1964 г., образование среднее. 

С 1952 г. колхозница колхоза имени Навои селения Дагкесаман Ка- 
захского района. 


САПЛЕВ ь 
Иван Василевич 


227 номрали Губа икинчи шойор сечки даираси 


1911-чи илдэ кэндли аилэсинда анадан олмушдур, русдур, битэрэфдир; 
ибтидаи тэйсили вар. 

1935-чи илдэн Шамахы ра]онундакы Ку]бышев адына колхозун узву- 
дур. 1941—1945-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 
1946-чы илдэн Алекс@евка кэндиндэки колхозун узву, 1949-чу илдэн тар- 
лачылыг бригадасынын бригадири, 1958-чи илдэн Алексеевка кэнд Со- 
вети ичран]]э комитэсинин сэдри олмушдур, 1963-чу илдэн Губа ра]онун- 
да ХХ паоти]а гурулта]ы адына совхозун бригадиридир. 


ПАПЛЕВ 
Иван Васильевич 


Кубинский второй городской избирательный округ № 227 


Родился в 191 г. в семье крестьянина, русский беспартийный, обра- 
зование начальное. 

С 1935 г. член колхоза имени Куйбышева Шемахинского района. 
В 1941—1945 гг. служит в рядах Советской Армии. С 1946 г. колхозник,. 
< 1949 г. бригадир колхоза села Алексеевка. С 1958 г. председатель ис+ 
полкома Алексеевского сельсовета, а с 1963 г. бригадир совхоза имен 
ХХ партсъезда Кубинского района. 


Е 


г 
=> 
= 


В СЕ2ИДМЭММЭДОВА 
Зуле]ха Бэбибовна 


166 немроли Варташен сечки даираси 


1919-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1941-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов 
адына Азэрба]чан Сэна]е Институтуну вэ Жуковски адына Бэрби-Бава 
Академи]асыны битирмишдир. 

1938-чи илэдэк Бакы тэДарэчилик клубунда  тэ’лиматчы тэПарэчи, 
манга командири олмушдур. 1938—1941-чи иллэрдэ Жуковски адына Бэр- 
би-рава Академи]асында охумушдур. 1941-чи илдэн 1945-чи илэдэк Со- 
вет Ордусу сыраларында хидмэт етмиш, гырычы тэ]арэчи; гадынлар- 
дан ибарэт тэфарэчилэар полку командиринин муавини олмушдур. 1946-чы 
илдэ Бакы шэПэр партифа комитэсиндэ тэ’лиматчы, сонра исэ Азэрба]чан 
„ЛККИ МК катиби олмуш, 1951—1952-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП МК апа- 
ратында ишлэмишдир. 1952-чи илдэн Азэрба]чан ССР ичтимаи тэ’минат 
назиридир. 

Азэрба]чан Коммунист Парти]асы Тэфтиш Комнсси]асынын сэдридио. 

Икинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


СЕИДМАМЕЛОВА 
Зулейха Габибовна 


Варташенский избирательный округ № 166 


Родилась в 1919 г. в семье служащего, азербайджанка, член КПСС с 
У941 г., образсвание высшее — окончила Азербайджанский индустриаль- 
вый институт имени М. Азизбексва и Военно-воздушную академию имени 
Жуковского. 

До 1938 г. инструктор-летчик, командир звена Бакинского аэроклу- 
ба. В 1938—1941 гг. учится в Военно-Воздушной академии имени Жуков- 
ского. В 1941 по 1945 гг. служит в рядах Советской Армии, летчик-ист- 
ребитель, заместитель командира истребительного женского авиационного 
полка. С 1946 г. инструктор Бакинского горкома партии, а затем секре- 
тарь ЦК ЛКСМ Азербайджана. В 1951—1952 гг. работает в аппарате 
ЦК КП Азербайджана. С 1952 г. Министр социальнсго обеспечения 
Азербайджанской ССР. 

Председатель Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
второго созыва. 


278 


СЭмМэДов 
Бейбуд Ибрапим оглу 


181 немрали Агдам шойэр сечки даираси 

1926-чы илдэ кэндли анлэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1954-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Девлэт 
Халг Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. `Игтисад елмлэрн нами- 
зэдидир. 

1942-чи илдэн колхоз Песабдары, сонра исэ фэПлэ олмушдур. 1950-чи 
илдэн Нахчыван МССР Кэнд Тэсэрруфаты Назирлиминдэ ше’бэ рэиси, 
1953—1956-чы иллэрдэ аспирант, елми ишчи олмуш, 1956-чы илдэн. Нах- 
чыван МССР-да рэйбэр ишлэрдэ чалышмышдыр. 1961—1964-чу иллэрдэ 
Девлэт Нэзарэти Комисси]асында ше’бэ мудиринин муавини, Агдам ис- 
тейсалат идарэси парти]а тэшкилатчысы, сонра исэ парти]а комитэсинин 
катиби олмушдур, 1965-чи илдэн Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асы 
Игтисади]ат Институтунун баш елми ишчисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Эвали]э Мэишэт Хидмэти Даимвы 
Комисси]асынын узвудур- 

Азэрба]чан Коммунист Парти]асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


САМЕДОВ 
Бехбуд Ибрагим оглы 


Агдамский городской избирательный округ № 131 

Родился в 1926 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1954 г., образование высшее —- окончил Азербайджанский государст- 
венвый институт народного хозяйства. Кандидат эконсмических наук. 

С 1942 г. счетовод колхоза, а затем рабочий. С 1950 г. начальник 
отдела МСХ. Нахичеванской АССР. В 1953—1956 гг. аспирант, научный 
сотрудник. С 1956 г. на руководящей работе в Нахичеванской АССР. 
В 1961—1964 гг. заместитель заведующего отделом Комиссии государст- 
веннего контроля, парторг, а затем секретарь парткома Агдамского про- 
изводственного управления. С 1965 г. старший научный сотрудник инсти- 
тута экономики Академии наук Азербайджанской ССР. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССВ 
по бытовому обслуживанию населения. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета. Азербайджанской ССР пя: 


того созыва. 
279 


СЭМЭДОвВ 
Гудрэт Ашур оглу 


280 номрали Сал]ан сечки даиреси 


1904-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, ибтидаи тэйсили вар, Сосиалист Эмэ- 
1и Гэбрэманы, Азэрба]чан ССР памбыг устасыдыр. 

1916-чы илдэн муздурлуг етмишдир. 1922-чи илдэн Гарачала совхо- 
зунда, 1926-чы илдэн исэ «Муганстро]да» фэйлэ, 1929—1950-чи’ иллэрдэ 
Сал]ан ра]онундакы «Гырмызы Азэрба]чан» колхозунда сырави колхоз- 
чу, манга башчысы, бригадир, сэдр олмушдур. 1950-чи илдэн Салфан ра- 
Чонундакы Низами адына колхозун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма вэ Ме- 
лиорасиа Даими Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Икинчи, учунчу, дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР 
Али Советинэ депутат сечилмишдио. 


САМЕДОВ 
Кулрат Ашур оглы 


Сальянский сельский избирательный округ № 280 


Родился в 1904 г. в семье крестьянина, азербайджанец, члеи КПСС 
с 1939 г., образование начальное. Герой Социалистического Труда. Мастер 
хлопка Азербайджанской ССР. 

С 1916 г. подпасок, батрак. С 1922 г. рабочий совхоза «Карачала», 
а с 1926 г. рабочий «Муганстроя». В 1929—1950 гг. колхозник, звеньевой, 
бригадир, председатель колхоза «Гырмызы Азербайджан» Сальянского. 
района. С 1950 г. по настоящее время председатель колхсза имени Ни- 
зами того же района. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вто- 
рого, третьего, четвертого и пятого созывов. 


280 


СЭФЭРЭЛИЛЕВ 
Рустэм Гасым оглу 


165 немроли ЕвоЕлу сечки даираси 


1909-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1938-чи илдэн Сов.МИКИ узвудур, али тэвсили вар — В. И. Ленин адына 
Азэрба]чан Доевлэт Педагожи Институтуну битирмишдир. Сосналист 
Эмэ]и Гэйрэманылыр. 

1930-чу илдэн Фузули педагожи мэктэбинин муэллими, директору 
олмушдур. 1939-чу илдэн республика Маариф Комиссарлыгкынын инспек- 
тсру, Азэрба]чан КП МК-нын тэ’лиматчысы, 1945—1964-чу иллэрлэ Азэр- 
ба]чан КИ Нуха, Балакэн, Загатала, Мир Бэшир, Бэрдэ ра]он комитэ- 
леринин биринчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1964-чу илдок 
Азэрба]чан ССР Назирлэр Советинин Девлэт Ме]вэчилик вэ Тэрэвэзчи- 
лик Истерсалат Комитэсиндэ кадрлар ше’бэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Ганунверичилик Мулавизэлэари Ко- 
мисси]асынын узвудур. 

Учунчу, дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Сове- 
тинэ депутат сечилмишдир. 


САФАРАЛИЕВ 
Рустам Касым оглы 


Эвоглинский избирательный округ № 165 


Родился в 1909 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1938 г., образование высшее — окончил Азербайджанский государст- 
венный педагогический институт имени В. И. Ленина. Герой Соцналисти- 
ческого Труда. 

С 1930 г. учитель, директор Физулинского педагогического училища. 
С 1939 г. инспектор Наркомата просвещения республики, инструктор: 
ЦК КП Азербайджана. В 1945—1964 гг. первый секретарь Нухинского, 
Белоканского, Закатальского, Мир-Ъаширского, Бардинского районных 
комитетов КП Азербайджана. С 1964 г. начальник отдела кадров Госу- 
дарственного производственного комитета Совета Министров Азербай- 
джанской ССР по овощеводству и плодоводству. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
третьего, четвертого и пятого созывов. 


281 


СЭФЭРОВ 
Сурха] Аббас оглу 


324 номрали Эбрэкунис сечки даираси 


1933-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1959-чу илдэн Сов.ИКП узвудур; али тэйсили вар — Азэрба]чан Кэнд 
Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1957-чи илдэн Чулфа ра]онунда баш зоотехник, 1961—1964-чу ил- 
лэрдэ ПНэмин ра]онда Ч. Чаббарлы адына колхозун сэдри олмушдур: 
1964-чу илдэн Бакы Али Парти]а Мэктэбиндэ оху]ур. 

Азэрба]чан. ССР Али Советинин Сэви]]э, Ичтимаи Тэ’минат, `Бэдэн 
Тарби]эси вэ Идман Даними Комисси]асынын узвудур. 


САФАРОВ 
Сурхай Аббас оглы 


Абракинисский избирательный округ № 324 
[ р 


Родился в 1933 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1959 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяй- 
ственный институт. 

С 1957 г. главный зоотехник Джульфинского района. В 1961—1964 гг. 
председатель колхоза имени Дж. Джабарлы того же района. С 1964 г: 
слушатель Бакинской Высшей партийной школы. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по здравоохранению, ссциальному обеспечению, физкультуре. и спорту. 


280 


СЭФЭРОВА 
Валентина Петровна 


112 номрали Кировабад-Низами сечки даираси 


1925-чи илдэ гуллугчу анлэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1955-чи 
иллэн Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар —М. В. Ломоносов адына 
Москва Довлэт Университетини битирмишдир. 
1949—1950-чи иллэрдэ Уланов вила]эт елкэшунаслыг музе]инин ел- 
1: ишчиси, 1950-чи илдэн Зэрдаби адына Кировабад Педагожи Инстн- 
тутунда муэллим олмушдур. 1952-чи илдэн Кировабадда Н. К. Крупска- 
{2 адына 4 немрэли орта мэктэбин муэллимидир. 


САФАРОВА 
Валентина Петровна 


Кировабадский-Низаминский избирательный округ № 112 


Родилась в 1925 г. в семье служащего, русская, член КПСС с 1955 г., 
образование высшее — окончила Московский государственный университет 
имени М. В. Ломоносова. 

1949—1950 гг. научный работник Ульяновского областного краеведче- 
<кого музея. С 1950 г. преподаватель Кировабадсксго педагогического 
ститута имени Зардаби. С 1952 г. преподаватель Кировабадской срел- 


ней школы № 4 имени Н. К. Крупской. 


СИЗОВ 
Никола} Лукич 


83 немроли Алатава сечки даираси 


1907-чи илдэ матрос аилэсиндэ анадан олмушдур, руслур. 1945-чи 
илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэр- 
ба]чан Сэна]е Институтуну вэ Ленинградда Дэниз Донанмасы Акаде- 
ми]асыны битирмишдир- 

1932-чи илдэн Хэзэр кэмичилийи муэссисэлэриндэ токар, 1938— 
1946-чы иллэрдэ «Закфедерасиа» заводунда технолог, баш муПэндис, ме- 
ханики сехдэ уста, бир груп  сехлэрин рэиси, 1946-чы илдэн Вэ- 
мин заводун директору олмушдур. 1951-чи илдэн Парис Коммунасы ады- 
на заводун директору вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1961-чи илдэн Бакы 
шэпэр зэймэткеши депутатлары Совети ичран]]э комитэси сэдринин би- 
ринчи муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэна]е вэ Нэгли{ат Даими Комис- 
си]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлуйунэ намизэддир. 


СИЗОВ 
Николай Лукич 


Алатавинский избирательный округ № 83 


Родился в 1907 г. в семье матроса, русский, член КПСС с 1945 г., 
образование высшее — окончил Азербайджанский индустриальный инсти- 
тут имени М. Азизбекова и Ленинградскую академию морского флота. 

С 1932 г. токарь на предприятиях Каспийского пароходства. В 1938— 
1946 гг. технолог, старший инженер, мастер механического цеха, началь- 
ник цеха и группы цехов судоремонтного завода «Закфедерация». © 
1946 г. директор того же завода. С 1951 г. директор судоремонтного за- 
вода имени Парижской коммуны. С 1961 г. первый заместитель предсе- 
дателя исполкома Бакинского городского Совета депутатов трудящихся. 

Член постоянной комиссии Верхсвного Совета Азербайджанской ССР 
по промышленности и транспорту. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


284 


СТЕПАНЗАН 
Ромик Аракелович 


53 номроли Биринчи Даглыг сечки даираси 


1936-чы илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, 
1861-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэбсили вар. 

1954-чу илдэн Бакы Баш тикинти идарэси 2 немрэли тикинти ила- 
рссинин комплексли бэнналар бригадасында бэнна ишлэмищдир. Базыз- 
да бригадирдир. 


СТЕПАНЯН 
Ромик Аракелович 


Первый Нагорный избирательный округ № 58 


Родился в 1936 г. в семье колхозника, армянин, член КПСС с 1961 г., 
образование среднее — специальное. 

С 1954 г. каменщик, а затем бригадир комплексной бригады каменщи- 
ков СУ № 2 «Главбакстроя». 


1 


сл 


СУЛТАНОВА 
Эминэ Чэфэр гызы 


95 номрэли Комсомол сечки даираси 


1922-чи илдэ фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыт, 
1961-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэвсили вар — Н. Нэриманов ады- 
на Азэрба]чан Доевлэт Тибб Институтуну битирмишдир. 

1942—1945-чи иллэрдэ кечурмэ госпиталында тибб бачысы, 1946-чы 
илдэн Арт]ом адасы хэстэханасында ушаг Пэкими олмушдур. 1948-чи ил- 
дэн Бакы шойэриндэ С. Шаум]ан адына хэстэхананын ушаг Пэкимидир. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


СУЛТАНОВА 
Амина Джафар кызы 


Комсомольский избирагельный округ № 95 


Родилась в 1922 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КПСС с 
1961 г., образование высшее — окончила Азербайджанский государствен- 
ный медицичский институт имени Н. Нариманова. 

В 1942—1945 гг. медицинская сестра эвакогоспиталя. С 1946 г. врач- 
педиатр больницы на о. Артёма. С 1945 г. врач-педиатр больницы име- 
ни С. Шаумяна в г. Баку. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР“ 
пятого созыва. 


286 


СУЛЕ}МАНОВ 
Элэкбэр Багырович 


28 немрали Биринчи Киров сечки даираси 


1916-чы илдэ шахтачы аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1939-чу илдэн Сов.ИКП ‘узвудур, али тэНсили вар — Губкин адына 
Москва Нефт Институтуну вэ ССРИ Нефт Сэна]еси Академи]асыны би- 
тирмишдир. Техника елмлэри докторудур, Азэрбачан ССР эмэкдар му- 
Пэндиси, эмоклар елм вэ техника хадими, нефт устасыдыр. 

1937-чи илдэн Азэрба]чан нефт сэна]есиндэ ишлэ]ир. 1940-чы илдэн ири- 
лэшдирилмиш Коркезнефт мэ’дэнинин директору, Орчоникидзенефт трес- 
тиндэ мэ’дэн мудири, Кировнефт трестинин баш мупэндиси, 1953-чу ил- 
дэн Орчоникидзенефт мэ’дэнлар идарэсинин рэнси, 1959- -чу илдэн Азэр- 
нефт бирли]инин баш мупэндиси, 1962-чи илдэн Азэрнефт бирли]инин рэи- 
си олмушдур, 1965-чи илдэн Азэрба]чан ССР нефтчыхарма сэна]еси нази- 
ринин биринчи муавинидир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Дердунчу чагырыш Азэрба}чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 
мишдир. 


СУЛЕЙМАНОВ 
Алекпер Багирович 


Пэрзый Кировский избирательный округ № 28 


Родился в 1916 г. в семье шахтера, азербайджанец, член КПСС с 
1939 г., образование высшее — окончил Московский нефтяной институт 
имени Губкина и Академию нефтяной промышленности СССР. Доктор 
технических наук. Заслуженный инженер, Заслуженный деятель науки и 
техники, Мастер нефти Азербайджанской ССР. 

С 1937 г. работает в нефтяной промышленности Азербайджана. С 
1940 г. директор укрупненного нефтепромысла «Кёргёзнефть», заведующий 
промыслом треста «Орджоникидзенефть», главный инженер треста «Киров- 
нефть». С 1953 г. начальник НПУ «Орджоникидзенефть». С 1959 г. глав- 
ный инженер, а. с 1962 г. начальник объединения «Азнефть». С 1965 г 
первый заместитель Министра нефтедобывающей промышленности Азер: 
байджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР чет- 
вертого созыва. 

287 


ТАРЫЗАДЭ 
Эли 


2783 немрали Сурра сечки даираси 


1883-чу илдэ фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1906-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэНсили вар. 

1896-чы илдэн шакирд, фэйла олмушдур. 1906-чы илдэ РСДФП сы- 
раларына дахил олмуш, Вэмин вахтдан пешэкар ингилабчы кими Кур- 
чустанда, Азэрба]чанда, Ермэнистанда вэ Чэнуби Азэрба]чанда ингилаби 
иш апармышдыр. Курчустанда Совет Пакими]]эти  гурулдугдан сонра 
1928-чи илэдэк республика вэ Загафгази]а елкэ тэшкилатларында рэНбэр 
парти]а, совет вэ тэсэрруфат ишлэриндэ олмуш, сонракы иллэрдэ Ер- 
мэнистанда ишлэмишдир. 1929-чу илдэн Ермэнистан ССР халг ичтиман 
тэ`минат комиссары, Ермэнистан КП Веди ра]он комитэсинин катиби олмуш, 
1941-чи илдэн республика тэшкилатларында, сонра исэ  Ермэнистан 
ССР-ин бир сыра ра]онларында тэсэрруфат ишлэринда чалышмышдыр. 
Базырда фэрди тэгаудчудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт БеГэтинин узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Дордунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советина де- 
путат сечилмишдир. 


ТАГИЗАДЕ 
Али 


Сурринский избирательный округ № 273 


Родился в 1883 г. в семье рабочего, азербайджанец, член ЦК КПСС 
с 1906 г.. образование среднее. 

С 1896 г. ученик, рабочий. В 1906 г. вступает в ряды РСДРП. С этого 
времени профессиональный революционер: ведет революциснную работу в 
Грузии, Азербайджане, Армении, Южном Азербайджане. После устаповле- 
иия советской власти в Грузии по 1928 г. на руководящей партийной, совет- 
ской и хозяйственной работе в республиканских и закавказских краевых 
организациях. В последующие годы работает в Армении. С 1929 г. На- 
родный комиссар социальноге обеспечения Армянской ССР, секретарь Ве- 
динского РК КП Армении. С 1941 г. на хозяйственной работе в республи- 
канских организациях, а затем в ряде районов Армянской ССР. В настоя- 
щее время персональный пенсионер. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР чет- 
вертсго и пятого созывов. 

288 


ТАРЫЗАДЭ 
Мэлапэт Мэсим гызы 


111 номрали Кировабад-Эзизбаов сечки даираси 


1930-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 


дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэпсили вар — М. Эзизбэ]ов 
адына Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. 


1954—1956-чы иллэрдэ нефт сэна]есиндэ ишлэмишдир. 1957-чи ил- 
дэн Кировабад ]аг-пи]} комбинатында невбэтчи технолог олмушдур. 
1958-чи илдэн Пэмин комбинатда сех рэисидир. 


Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Даими Комисси]асы- 
нын узвудур. 


ТАГИЗАДЕ 
Малахат Масим кызы 


Кировабадский-Азизбековский избирательный округ № 11 


Родилась в 1930 г. в семье служащего, азербайджанка, член КПСС 
1964 г., образование высшее — окончила Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова 
В 1954—1956 гг. работает в нефтяной промышленности. С 1957 г. 
дежурный технолог Кировабадского масложиркомбината. С 1958 г. на- 
чальник цеха того же комбината. 


Член постоянной Комиссии и Верховного Совета Азербайджанской 
'ССР по иностранным делам. 


289 


ТАРЫЗАДЭ 
Ни]ази Зулфугарович, 


210 немрали Говлар сечки даираси 
гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 

тэвсили вар — У. Бачыбэ]ов 
битирмишдир. Бэстэкар 


1912-чи илдэ \ 
дыр, 1942-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али 
адына Азэрба]чан Довлэт Консерватори]асыны 
ва дирижордур. Ики дэфэ девлэт мукафаты лауреатыдыр, ССРИ, Азэр- 
ба]чан ССР вэ Ермэнистан ССР халг артистидир. 

1932—1938-чи иллэрдэ бэстэкарлыг вэ дирижорлуг етмишдир. 1938-чи 
илдэн Азорба]чан девлэт чазыныя, Азэрба]чан девлэт филармони]асы- 
нын бэдии рэйбэри, 1948—1960-чы иллэрдэ Девлэт симфоник оркестринин 
баш дирижору вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1961-чи илдэ Ленинградда 
С. М. Киров адына театрын дирижору, сонра исэ М. Ф. Ахундов ады- 


на Азэрба]чан Довлэт Опера вэ Балет Театрынын директору вэ баш ди- 
Бачыбэ]ов адына Азэрба]чан Девлэт 


рижору олмушдур. 1964-чу илдэн У. 
Симфоник Оркестринин бэдии рэббэри вэ баш дирижорудур. 
Дорлунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ лэ- 


путат сочилмишдир. 


ТАГИЗАДЕ 
Ниязи Зульфугарович 


Ковларский избирательный округ № 210 

Родился в 1912 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС с 
высшее — окончил Азербайджанскую государствен- 
У. Гаджибекова. Композитор, дирижер, дваж:- 


1942 г., образование 
ную консерваторию имени У. 

ды лауреат Государственной премии. Народный артист СССР, Азербай- 
джанской ССР и Армянской ССР. 

В 1932—1938 гг. композитор, дирижер. С 1938 г. худсжествеиный ру- 
ководитель Государственного джаза Азербайджана, Азербайджанской 
государственной филармонии имени М. Магомаева. В 1948—1960 гг. 
главный дирижер Государственного симфонического оркестра. С 1961 г. 
дирижер театра имени С. М. Кирова в Ленинграде, а затем директор и 
главный дирижер Азербайджанского государственноге академического 
театра оперы и балета имени М. Ф. Ахундова. С 1964 г. художественный 
руководитель и главный дирижер Азербайджанского государственного 
симфонического оркестра имени У. Гаджибекова. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР чет- 


вертого и пятого созывов. 


290 


ТАРЫЗАДЭ 
Тофиг Мевдигулу оглу 


291 номрали Гараханба[ли сечки даираси 


1919-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1944-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэвсили вар — Умумиттифаг Дев- 
лэт Кинематографи]а Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР вэ 
Чечен-Ингуш МССР эмэкдар инчэсэвэт хадимидир. 

1941—1942-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир, 
Бе]ук Вэтэн муПарибэси иштиракчысыдыр. 1942-чи илдэ Азэрба]чан 
ЛККИ МК ше’бэ мудири олмуш, 1946—1953-чу иллэрдэ кинематографи- 
|а институтунда охумушдлур. 1954-чу илдэн «Азэрба]чанфилм» студи]- 
сынын гурулушчу режиссорудур. 


ТАГИЗАДЕ 
Тофик Мехти-Кули оглы 


Караханбейлинский избирательный округ № 291 


Родился в 1919 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС с 
1944 г., образование высшее — окончил Всесоюзный государственный вн- 
ститут кинематографии. Заслуженный деятель искусств Азербайджанской 
ССР и Чечено-Ингушской АССР. 

В 1941—1942 гг. служит в рядах Советской Армии, участник Великой 
Отечественной войны. В 1942 г, заведующий отделом ЦК ЛКСМ Азе- 

кана. В 1946—1953 гг. студент института кинематографии. С 1954 г. 
режиссер-постановщик студии «Азербайджанфильм». 


19; 


ТАЛЫБОВА 
Хавэр Ага гызы 


255 немроли Шурук сечки даироси 


1924-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1945-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. 

1942—1950-чи иллэрдэ колхоз Песабдары, 1951-чи илдэн Лоэнкэран 
ра]онундакы Жданов адына колхозун парти]а тэшкилаты катиби, 1952— 
1953-чу  иллэрдэ Холмили кэнд Совети ичран]э комитэсинин сэдри, 
1953-чу илдэ колхоз сэдри олмушдур. 1964-чу илдэн исэ Лэнкэран 
ра]онунда Жданов адына совхозун директорудур 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Эвали]э Мэишэт Хидмэти Даими 
Комисси}асынын катибидир. 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэа де- 
путат сечилмишдир. 


ТАЛЫБОВА 
Хавер Ага кызы 


Шурюкский избирательный округ № 255 


Родилась в 1924 г. в семье крестьянина, азербайджанка, член КПСС 
с 1945 г., образование среднее. 

В 1942—1950 гг. колхозный счетовод. С 1951 г. секретарь парторгани- 
зации колхоза имени Жданова Ленкоранского района. В 1952—1953 гг. 
председатель исполкома Холмилинского сельсовета. В 1953 г. председа- 
тель колхоза, а с 1964 г. директор совхоза имени Жланова Ленкоранско- 
го района. 

Секретарь постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР по бытовому обслуживанию населения. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
четвертого и пятого созывов. 


299 


ТАРТАРАШВИЛИ 
Тамара Абрамовна 


183 номрали Гах сечки даираси 


1930-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, курчудур, 1964-чу 
иллэн Сов.ИКП узвлуйуна намизэддир, натамам орта тэНсили вар. 

1946-чы илдэн Гах ра]онундакы Низами адына колхозун узвудур, 
1956-чы илдэн Вэмин колхозда мангабашчысыдыр. 


ТАРТАРАШВИЛИ 
Тамара Абрамовна 


Кахский избирательный округ № 183 


Родилась в 1930 г. в семье крестьянина, грузинка, кандидат в члены 
КПСС с 1964 г., образование неполное среднее. 

С 1946 г. колхозница, а с 1956 г. звеньевая колхоза имени Низами 
Кахского района. 


ТАВИРОВ 
Абдулга] Вачы]евич 


41 номрали Маштака сечки даирэси 


1896-чы иллэ нефтчи фэплэ аилэсинда анадан олмушдур, лэзкидир, 
1926-чы илдэн Сов.ИКПИ узвудур, орта техники тэйсили вар. 

1923—1936-чы иллэрдэ Фрунзе адына зазодда чилинкэр, сонра исэ 
эмэ]и нормалашлырма техники вэ муНэндиси олмушдур. 1936-чы илдэн 
„Лениннефт трестинин 13-чу мэ’дэниндэ парти]а комитэси катиби, сонра 
исэ Бакы парти]а комитэсинин тэ’лиматчысы, Азэрба]чан К (6) П Эзиз- 
бэ!ов ран комитэсинин катиби, 1940-чы илдэн 8-чи мг’лэндэ УИК (6) 
МК парти]а тэшкилатчысы, партийа тэшкилаты катибн, 
дири, Лениннефт мз’дэнлар идарэсинде Сеук 
1950 —1958-чи иллэрда 


мэ’дэнин му- 
муйэндис вэ сех рэиси, 
11-чи мэ’дэанин мудири вэзифэлзринда ишлэмин!- 
дир. 1958-чи илдэн Пэмин нефт мэ’дэнлэри идарэсикин биринчи гу]улары 
]ералты тэ’мир сехинин рэисидир. 


ТАИРОВ 
Абдул-Гай Гаджиевич 


Моштагинский избирательный округ № 41 


Родился в 1896 г. в семье рабочего-нефтяника, лезгин, член КИСС 
с 1926 г., образование среднее -— техническое. 

В 1923—1936 гг. слесарь, а затем техник и инженер по нормирова- 
нию труда завода имени Фрунзе. С 1936 г. секретарь парткома 13 про- 
мысла треста «Лениннефть», а затем инструктор БК КП Азербайджана, 
секретарь Азизбековского райкома КП(б) Азербайджана. С 1940 г. пар- 
торг ЦК ВКП(б), секретарь парторганизанции, заведующий 8 промыс- 
лом, старший инженер и начальник цеха НПУ «Лениннефть», В 1959— 
1958 гг. заведующий |! промыслом. В 1958 г. начальник первого цеха 
подъемного ремонта скважин того же нефтепромыслового управления. 


ТАРИРОВА 
Тавирэ Экбэр гызы 


Вомид Султанов адына 65 немрали сечки даираси 


1913-чу илдэ муэллим аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
Азэрба]чан Сэна]е Институтуну вэ Сов.ИКИ МК ]анында Ги]аби Али 
Парти]а Мэктэбини битирмишдир. Техника елмлэри намизэди, досентдир. 

1935-чи илдэн елми ишчи, 1940-чы илдэн В. Ку]бышев адына Елми- 
Тэдгигат Институтунун директору, 1942—1953-чу иллэрдэ рэНбэр парти}а 
ишиндэо олмушдур. 1954-чу илдэн АБИШ-нын сэдри, 1957-чи илдэн рес- 
публика Назирлэр Совети Довлэт Елм-Техника комитэсинин сэдри, Азэр- 
ба]чан ССР Назирлэр Совети Елми-Тэдгигат Ишлэрини Элагэлэндирмэ 
Девлэт Комитэсинин сэдри вэзифэларинда ишлэмишдир. Базырда Азар- 
ба]чан ССР Назирлэр Совети сэдринин муавини вэ Азэрба]чан ССР 
харичи ишлэр назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Дордунчу чагырыш ССРИ Али Советинэ, учунчу вэ бешинчи чагы- 
рыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


ТАИРОВА 
Таира Акпер кызы 


Имени Гамида Султанова избирательный округ № 65 


Родилась в 1913 г. в семье учителя, азербайджанка, член КПСС с 
1939 г., образование высшее окончила Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова и Заочную Высшую партийную школу 
при ЦК КПСС. Кандидат технических наук, доцент. 

С 1935 г. научный сотрулник, ас 1940 г. директор научио-исследова- 
тельского института имени В. Куйбышева. В 1942—1953 гг. на руководя- 
щей партийной рабсте. С 1954 г. председатель АСПС. С 1957 г. предсе- 
датель Государственного научно-технического комитета Совета Минист- 
ров республики, председатель Государственного комитета Совета Мини- 
стров Азербайджанской ССР по координации научно-нсследовательских 
рабст. В настоящее время заместитель Председателя Совет 


и Министр иностранных дел Азербайлжанской ССР. 
Член ЦК КП Азербайджана 
Избиралась депутатом Верховного Совета СССР четвертого созыва и 


Зерховного Совета Азербайджанской ССР третьего и пятого созывов. 


а Министров 


ТЕРТЕРОБА 
Арфен{а Арташесовна 


335 немрэли Степанакерт икинчи шойор сечки дачраси 


1921-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, ермэнидир, би- 
тэрэфдир, али тэвсили вар —Н. Нариманов  адына Азэрба]чан Тибб 
Институтуну битирмишдир. 

1944—1945-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 
1948-чи илдэн 1958-чи илэдэк Шуша шоПэриндэ, Мартуни кэндиндэ в» 
Степанакерт шэпэриндэ ушаг мэслэвэтханасы мудири олмушдур. 1958-чи 
илдэн вила]эт хэстэханасында ушаг хэстэликлэри ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэби|э, Ичтимаи Тэ’минат, Бэдэн 
Тэрби]эси вэ Идман Даими Комисси!асынын узвудур. 


ТЕРТЕРОВА 
Арфения Арташесовна 


Степанакертский второй городской избирательный округ № 335 


в семье служащего, армянка, беспартийная, обра- 


Родилась в 1921 г. 
институт 


зование высшее — окончила Азербайджанский медицинский 


имени Н, Нариманова. 
В 1944—1945 гг. служит в рядах Советской Армии. С 1948 по 1958 гг. 


заведует детской консультацией в г. Шуша, селении Мартуни, г. Сте- 
панакерт. С 1958 г. заведует детским отделением областной больницы. 
Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 


по здравоохранению, социальному обеспечению, физкультуре и спорту. 


296 


ТКАЧЕНКО 
Константин Владимирович 


55 немрали Идман сечки даираси 


1906-чы илдэ фэвлэ аилэсиндо анадан олмушдур. укра]налыдыр 
1942-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар. Дахили хид- 
мот полковникидир. 

1927—1932-чи иллэрдэ ]фангындан муйафиза ишчиси, 1932-чи илдэп 
1939-чу илэдэк Азэрба]чан ССР ХДИК ]ангын сондурэн командасынын 
раиси олмушдур 1939-чу илда республика Халг Комиссарлары Совети 
Ферли Бава Пучумундан мудафиа курсларында муэллимлик етмиш, {ан- 
гындан мупафизэ дэстэсин рэиси, республика ДИН ]ангындан мува- 
физэ идарэси эмэлиДат ше‘бэсинин рэиси олмушдур. 1954-чу илдэн Азэр- 
ба]чан ССР Дахили Ишлэр Назирли]инин (1962-чи илдэн Ичтимаи Аса- 
писи Мупафизэ Назирли]инин) фангындан мупафизэ идарэсинин рэисни- 
дир. 


ТКАЧЕНКО 


Константин Владимирович 
Спортивный избирательный скруг № 55 


Родился в 1906 г. в семье рабочего, украинец, член КПСС с 1942 г. 
образование среднее — специальное Полковник внутренней службы. 

В 1927—1932 гг. работник пожарной охраны. С 1932 по 1939 гг. на- 
чальник пожарной команды НКВД Азербайджанской СССР. В 1939 г. пре- 
подаватель курсов МИВО Совнаркома республики, начальник отряда 
пожарной охраны, начальник оперативного отдела управления пожарной: 
охраны МВД республики. С 1954 г. по настоящее время начальник управ: 
ления пожарной охраны Министерства внутренних дел, преобразованного 
в те Г в Министерство охраны общественного порядка Азербайджан- 
ской ССР. 


< 


ТЭПЧУБАШОВ 
Мустафа Агабэ] оглу 


207 немрали Кечаскор сечки даирэси 


1895-чи илдэ багбан аилэсинла аналан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1947-чи иллэн Сов.ИКИ узвудур. али тэйсили вар — Ки]ев Университе- 
тинин тибб факултэсини битирмишдир. Тибб елмлэри доктору, профес- 
сор, ССРИ Тибб Елмлэри Академи]асынын КВэгиги узву, Азэрба]чан ССР 
Елмлэр Академи]асынын академики, Болгарыстан Елмлэр Академи]з- 
сынын мухбир узву. девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1919-чу илдэн чэррай, 1930-чу илдан тибб институту чэрраблыг ка- 
‘федрасынын мудири, профессоэу вэзифэсинда ишлэмишдир. 1945-чи ил- 
дэн Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асынын биолоки|]а вэ кэнд тэсэр- 
руфаты елмлэрн ше’бэсинин сэдри, Експериментал Тибб институтунун 
директору, 1951-чи илдэн Азорба]чан ССР Елмлэр Академи]асы прези- 
дентинин муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Даими Комиссн]а- 


сынын узвудур. 
Биринчи, икинчи, учунчу, дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан 


ССР Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


ТОПЧИБАШЕВ 
Мустафа Агабек оглы 


Кечаскерский избирательный округ № 207. 


_Родился в 1895 г. в семье садовода, азербайджанец, член КПСС с 
1947 г., образование высшее — окончил медицинский факультет Киев- 
ского университета. Доктор медицинских наук, профессор, действительный 
член Академии медицинских наук СССР, академик Академии наук Азер- 
байджанской ССР, член-корреспоидент Болгарской Академии наук. Лау- 
реат Государственной премии. 

С 1919 г. хирург, с 1930 г. заведующий кафедрой хирургии, профессор 
Медицинскогс института. С 1945 г. председатель отделения бнологических 
и сельскохозяйственных наук Академии наук Азербайджанской ССР, ди- 
ректор Института экспериментальной медицины. С 1951 г. вице-президент 
Академии наук Азербайджанской ССР. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 


по иностранным делам 
Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пер- 


вого, второго, третьего, четвертого и пятого созывсв. 


298 


ТРУНОВА 
Валентина Владимировна 


35 немрали Сабунчу сечки даираси 


1930-чу илдэ фэйлэ анлэсинда анадан олмушдур, русдур, битэрэф- 
дир. орта тэйсили вар. 

1946-чы илдэн «Бакы фэВлэси» машынга]ырма  заводунда га]наг- 
чыдыр. 


ТРУНОВА 
Валентина Владимировна 


Сабунчинский избирательный округ № 35 


Родилась в 1930 г. в семье рабочего, русская, беспартийная, образо- 
‘зание среднее. 

С 1946 г. сварщина машиностроительного завода «Бакинский рабо- 
чий». 


259 


УСМАНОВ 
Гарраф Кашафович 


71 немрали Ч. Чаббарлы адына сечки даираси 


1928-чи илдо кэндли аилэсинда анадан олмушдур, татардыр, 1956-ч 
илдэн Сов.ИКИ узвудур, натамам орта тэнсили вар. 

1948-чи илэдэк Татарыстан МССР Камск-Устинск ра]онунда Ленин 
адына колхозун узву олмушдур. 1948—1952-чи иллэрдэ Амур вила]эти 
тикинти-гурашдырма идарэсиндэ харрат, 1952-чи илдэн Баш дэниз тикин- 
тиси 10 номрэли тикинти-гурашдырма идарэсиндэ харрат, Бакы шэйэр 
ичраи]]э комитэси {ерли сэна]е идарэсинин мебел фабрикиндэ дэзкайчь» 
ишлэмишдир. 1952-чи илин окт]абр а]ындан Азэрба]чан ССР Мешэ, Сел- 
лулоз-Кагыз вэ Агач емалы Сэна]еси Назирли]инин 4 немрэли мебел фаб- 
рикиндэ дэзкаНчыдыр. 


УСМАНОВ 
Гарраф Кашафович 


Имени Дж. Джабарлы избирательный округ № 71 


Родился в 1928 г. в семье крестьянина, татарин, член КПСС с 1956 г., 
образование неполное среднее. 

До 1948 г. член колхоза имени Ленина Камско-Устьинского района 
Татарской АССР. В 1948—1952 гг. плотник  строительно-монтажного 
управления в Амурской области. С 1952 г. плотник строительно-монтажно- 
го управления № 10 «Главморстроя», станочник мебельной фабрики управ- 
ления местной промышленности Бакгорисполкома. С октября 1952 г. ис 
настоящее время станочник мебельной фабрики № 4 Министерства лес- 


ной, целлюлозно-бумажной и деревосбрабатывающей промышленносте 
Азербайджанской ССР. 


300 


ФАТМАХАНЫМ 
Достмэммэд гызы 


148 немрэли Хырдалан сечки даираси 


1909-чу илдэ фэвлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр. 
‘битэрэфдир, ибтидаи тэвсили вар. 

1937-чи илдэн 1964-чу илэдэк Бузовна го]унчулуг-судчулук совхо- 
зунун сагычысы олмушдур. Пазырда тэгаудчудур. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чай ССР Али Советинэ депутат сечилмиш- 
„дир. 


ФАТМАХАНЫМ 
Достмамед кызы 


Хырдаланский избирательный округ № 148 


Родилась в 1909 г св семье рабочего, азербайджанка, беспартийная, 
образование начальное. 
С 1937 по 1964 г. доярка Бузовнинского овцемолочного совхоза. В 
настоящее время пенсионерка 
Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
пятого созыва. 


301 


ФЗРЗЭЛИУЕВА 
Зулеха АллаНгулу гызы 


196 номрали Исма]ыллы сечки даираси 


1937-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэбсили вар. 

1960-чы илдэн Исма]ыллы ра]онундакы Низами адына колхозун са- 
кычысы олмушдур. Базырда колхозун тутунчулук бригадасында ишлэ]р. 


ФАРЗАЛИЕВА 
Зулейха Аллахкулу кызы 


Исмаиллинский избирательный округ № 196 


Родилась в 1937 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
с 1964 г., образование неполное среднее. 


С 1960 г. доярка, а затем член табаководческой бригады колхоза 
имени Низами Исмаиллинского. района. 


302 


ФЭРВАДОВА 
Суруш Чаббар гызы, 


293 ноемрали Пироймэдли сечки даираси 


1928-чи илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1961-чи илдэн Сов.ИКПИ узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1946—1949-чу иллорлэ ВБорадиз орта мэктабиндз муэллим олмушдур- 
1949-чу илдэн Борадиз колхозунда мупасиб комэкчиси вэзифэсинда иш- 
ламиш, Азэорба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Институтунда охумушдур. 1958 
1960-чы иллэрдэа Фузули ра]онундакы «Руси]а» колхозунда агрономлуг 
етмишдир. 1961-чи илдан Пэмин колхозун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэйпи|э, Ичтимаи Тэ’минат, Бэдэн 
Торби]эси вэ Идман Даими Комисси]ась"ныи узвудур. 


ФАРХАДОВА 
Суруш Джаббар кызы 


203 


Пирахмедлинский избирательный округ 


Родилась в 1928 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
с 1961 г., образование высшее окенчила Азербайджанский сельскохо- 
зяйственный институт 

В 1946—1949 гг. преподавательница Горадизской средней школы. С 
1949 г. помощник бухгалтера колхоза «Горадиз», студентка Азербайджан- 
ского сельскохозяйственного института. В 1958—1960 гг. агроном, а с 
1961 г. — председатель колхоза «Россия» Физулинского района. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайдажнской ССР” 
пс здравоохранению, социальному обеспечению, физкультуре и спорту. 


303 


ХЭЛИЛОВ 
Гурбан Эли оглу 


316 немрали Мадраса сечки даираси 


1906-чы илдэ фэвлэ анлэсиндэ анадап олмушдур, ‘азэрба]чанлыдыр. 
1926-чы илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
Асерба]чан Нефт Институтуну битирмишдир. 

1933-чу илдэн сэна]федэ ишла]ир. 1942-чи илдэн Азэрба]чан КП Бакы 
шэвэр комитэси катибинин муавини, сонра катиби, 1945—1948-чи иллэрлэ 
Азэрнефт бирли]и рэисинин муавини, сонра исэ Азэрба]чан нефт кэшфи]- 
]Латы бирли}и рэнисинин муавини, 1948-чи илдэн Азэрба]чан кечурмэ тн- 
‚кинти идарэсинин рэиси, Азэрба]чан ССР совхозлар назиринин муавини, 
Азэрба]чан совхозлар трестинин мудири, Парагача] тикинтисинин рэнси, 
1954-чу илдэн 1958-чи илэдэк республика |ерли сэна]е назиринин муа- 
вини, Бакы шэпэр ичраи|]э комитэси сэдринин муавини, республика 
Терли сэна]е назири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1958-чи илдэн Азар- 
ба]чан ССР мали]э назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур 

Икинчи вэ бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депу- 
тат сечилмишдир. 


ХАЛИЛОВ 
Курбан Али оглы 


Матрасинский избиртельный округ № 316 


Родился в 1906 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КИСС с 
‚1926 г., образование высшее — окончил Азербайджанский нефтяной инсте- 
тут имени М. Азизбекова. 

С 1933 г. работает в промышленности. С 1942 г. заместитель секрета- 
ря, секретарь БК. КП Азербайджана. В 1945—1948 гг. заместитель началь- 
ника объединения «Азнефть», а затем объединения «Азнефтеразведка». С 
1948 г. начальник «Азпереселенстроя», заместитель Министра совхозов 
Азербайджанской ССР, управляющий '«Азссвхозтрестом», начальник «Па- 
рагачайстроя». С 1954 по 1958 г. заместитель Министра местной промыш- 
ленности республики, заместитель председателя Бакгорисполкома, Министр 
местной промышленности республики. С 1958 г. Министр финансов Азер- 
б2иджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
второго и пятого созывов. 


304 


ХЭЛИЛОВ 
Мэммэд Рза оглу 


211 немрали Алакол сечки двираси 


1917-чи илдэ кустар аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр. 
1958-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — Мелитопол кэнд 
тэсэрруфаты муВБэндис-механиклэри институтуну битирмишдир. Азэрба]- 
чан ССР эмэклар муВэндисидир. 

1940—1941-чи иллэрдэ муПэндис олмушдур. 1941-чи илдэн Совет Орду- 
су сыраларында хидмэт етмишдир. !945-чи илдэн 1959-чу илэдэк Респуб- 
лика Кэнд Тэсэрруфаты Назирли]индэ, Памбыгчылыг Назирли]индэ му- 
Вэндис, ше9’бэ рэиси, сонра исэ Азорба]чан ССР Кэнд Тэсэрруфаты 
Назирли]инин МТС вэ ТТС баш идарэсинин рэиси вэзифэлэриндэ 
чалышмышдыр. 1959-чу илдэн Азэрба]чан КП МК ше’бэ мудиринин муа- 
вини, республика кэнд тэсэрруфаты назиринин биринчи муавини, 1961-чи 
илдэн Азэрба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Техникасы бирли]инин сэдри ол- 
мушдур. 1965-чи илин март а]ындан Азэрба]чан ССР кэнд тэсэрруфаты 
назиридир. 

Азэрба]чан КИ МК узвудур. 


ХАЛИЛОВ 
Мамед Рза оглы 


Алакёлекий избирательный округ № 21 


Родился в 1917 г. в семьз кустаря, азербайджанец, член КПСС с 
1958 г., образование высшее — окончил Мелитопольский институт 
неров-механиков сельского хозяйства 
джанской ССР. 


инжЖ2- 
Заслуженный инженер Азербай- 


В 1940—1941 гг. инженер, с 1941 г. служит в Советской Армии. С 1945 
по 1959 г. инженер, начальник отдела в министерствах сельского хозяйства 
и хлопководства республики, а затем начальник Главного управления 
МТС и РТС Министерства сельского хозяйства Азербайджанской ССТ. 
С. 1959 г. заместитель заведующего отделом ЦК КП Азербайджана, первый 
заместитель Министра сельского хозяйства республики. С 1961 г. предсета- 
тель республиканского сбъединения «Азерсельхозтехника». С марта 1965 г. 
Министр сельского хозяйства Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КПИ Азербайджана. 


305 
$55—20 


ХРАПОВ 
Васали Степанович 


120 немрали Нефтчала сечки даираси 


1921-чи илдэ’ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1943-чу 
илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Девлэт Гн{аби 
Педагожи Институтуну вэ Азэрба]чан КП МК ]анында Республика Пар- 
ти|а Мэктэбини битирмишдир. 

1939-чу илдэн муэллим олмушдур. 1941—1946-чы  иллэрдэ Совет 
Ордусу сыраларыкда хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэтэн муварибэси ишти- 
ракчысыдыр. 1946-чы илдэн Азэрба]чан КП Эли Ба]рамлы радон комитоэ- 
синдэ тэблигатчы, парти}а кабинетинин мудири, ра]он парти}а комитоси- 
нин катиби вэзифэлэриндо ишлэмишдир. 1956-чы илдэн Нефтчала, сонра 
Сал]ан ра]он партида комитэсинин катиби, 1963—1964-чу иллэрдэ исо 
Азэрба]чан КП Нефтчала сэна]е парти!]а комитэсинин биринчи катиби 
олмушдур. 1965-чи илдэн Азэрба]чан КП Сал]ан ра]он комитэсинин ка- 
тибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мантат Комисси]асынын узвудур- 

Азэрба]чан Коммунист Парти]асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур- 


ХРАПОВ 
Василий Степанович 


Нефтечалинский избирагельный округ № 120 


Родился в 1921 г. в семье крестьянина, русский, член КПСС с 1943 г., 
образование высшее — окончил Азербайджанский государственный за- 
очный педагогический институт и Республиканскую партийную школу 
при ЦК КП Азербайджана. 

С 1939 г. учитель. В 1941—1946 гг. служит в Советской Армии, участ- 
ник Великой Отечественной войны. С 1946 г. пропагандист, заведующий 
парткабинетом, секретарь Али-Байрамлинского РК КП Азербайджана. ©. 
1956 г. секретарь Нефтечалинского, а затем Сальянского райкома партич, 
в 1963—1964 гг. первый секретарь Нефтечалинского промышленного пар- 
тийного комитета КП Азербайджана. С 1965 г. секретарь Сальянского 
райкома КИ Азербайджана. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


306 


ХУРШУДОВА 
Шэрги|э Рза гызы 


248 номрали Гараго]унлу сечки даираси 


1929-чу илдэ Ффэйла аилэсинда анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1952-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — В. И. Ленин адына 
Азэрба]чан Довлэт Педагожи Институтуну битирмишдир. 

1954-чу илдэ Ке!ча] ра]онунда орта мэктэб муэллими, 1955-чи ил- 
дэн 1957-чи илэдэк Ке]ча} район комсомол комитэсинин катиби, 1958— 
1961-чи иллардэ Азэрба]чан КП МК-нын мэс’ул тэшкилатчысы олмушдур. 
1962-чи илдэ Агсу ра]он парти]а комитэсинин биринчи катиби, 19638— 
1964-чу иллэрдэ Курдэмир колхоз-совхоз истейсалат идарэси парти]а 
комитэсинин катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1965-чи илдэн Азэр- 
ба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт БеГэтинин апаратында мэсул ишчидир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма вэ Ме- 
лиораси!а Даими Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КИ МК узвудур. 


ХУРШУДОВА 
Шаргия Рза кызы 


Каракоюнлинский избирательный округ № 248 


Родилась в 1929 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КИСС с 
1952 г., образование высшее — окончила Азербайджанский государствен- 
ный педагогический институт имени В. И. Ленина. 

В 1954 г. учительница средней школы в Геокчайском районе. С 1955 
по 1957 г. секретарь Геокчайского райкома комсомола. В 1958—1961 гг. 
ответорганизатор ЦК КП Азербайджана. В 1962 г. первый секретарь 
Ахсуниского райкома партии. В 1963—1964 гг. секретарь партийного ко- 
митета Кюрдамирского колхознс-совхозного производственного управле- 
ния. С 1965 г. ответственный работник аппарата Президиума Верховного 
Совета Азербайджанской ССР. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

307 
20+ 


БАЧЬЦЕВ 
Бэпмэн Эбиш оглу 


2 номрали Куркан сечки даираси 


1926-чы илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1955-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов ‘ады- 
на Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. Техника елмлэри на- 
мизэди, Ленин мукафаты лауреаты, Азэрба]чан ССР нефт устасыдыр. 

1943—1949-чу иллэрда Эзизбэ]овнефт трестиндэ муПэндис, нефтчыхар- 
ма устасынын кемэкчиси олмуш, сэна]е институтунда охумушдур. Сонра 
нефтчыхарма оператору, нефтчыхарма устасы вэзифэлэриндэ ишлэмиш- 
дир. 1950—1951-чи иллэрдэ Азэрба]лчан ССР Елмлэр Академи]асынын 
нефт институтунда кичик елми ишчи, аспирант, 1951-чи илдэн Сов.ИКП 
ХХИ гурулта]ы адына нефт мэ’дэнлэри идарэсиндэ нефтчыхарма устасы, 
мэ’дэнин бе]ук муНэндиси, баш муПэндис олмушдур. 1962-чи илин март 
а]ындан Сов.ИКП ХХИ гурулта]лы адына пефт мэ’дэнлэри идарэсинин 
рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ|асэт БеГэтинин узвудур. 

Азэрба]чан Коммунист Парти]асы Тэфтиш Комисси]асынын узвудур. 


ГАДЖИЕВ 


Бахман Абиш оглы 


Гюргянский избирательный округ № 2 


Родился в 1926 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1955 г., образование высшее окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова. Кандидат технических наук. Лау- 
реат Ленинской премии, Мастер нефти Азербайджанской ССР. 


В 1943 — 1949 гг. инженер, пемощник мастера по добыче нефти 
треста «Азизбековнефть», студент индустриального института,  опе- 
ратор по добыче нефти, мастер по добыче нефти. В 1950 — 


1951 гг. младший научный сотрудник, аспирант Института нефти Ака- 
демии наук Азербайджанской ССР. С 1951 г. мастер по добыче нефти, 
старший инженер промысла, главный инженер НПУ имени ХХИ съезда 
КПСС. С марта 1962 г. началник НПУ имени ХХИ съезда КПСС. 
Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 
Член Ревизионной комиссни Компартии Азербайджана. 


398 


БАЧЬУЕВА 
'Лела Вачымэммэд гызы 


16 немрали 28 Апрел адына сечки даираси 


1924-чу илдэ’кондли аилосиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1953-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, орта ихтисае тэйсили вар. 

1946-чы илдэн Бакы а]аггабы фабрикиндэ дэзкайчы  олмушдур- 
1953-чу илдэн Пэмин фабрикин техники нэзарэт ше’бэсинда бригадирдир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт БеРэтинин узвудур. 


ГАДЖИЕВА 
Лейла Гаджимамед кызы 


Имени 28 Апреля избирательный округ № 16 


Родилась в 1924 г. в семье крестьянина, азербайджанка, член КПСС 
с 1953 г., образование среднее специальное. 

С 1946 г. станочиица Бакинской обувной Фабрики. С 1953 г.— 
бригадир стдела технического контроля той же фабрики. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


309 


БАЧЫУЕВА 
Солмаз Эдиловна 


85 немрали Орчоникидзе сечки даираси 


1929-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1955-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэвсили вар — М. Эзизбэ]ов адына 
Азэарба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. 

1953-чу илдэ Азэрба]чан нефт-кеофизика трестиндэ муйэндис олмуш- 
дур. 1954—1958-чи иллэрлэ Азэрба]чан ЛККИ Орчоникидзе ра]он комн- 
тасинин икинчи катиби, сонра исэ беринчи катиби вэзифэсиндэ ишламиш- 
лир. 1958-чи илдэн Азэрба]чан КП Орчоникидзе ра]он комитэсинин катиби 
сечилмишдир. 1960-чы илден Орчоникидзе ра]он партн]а комитэсинин би- 
ринчи катибидир. 


ГАДЖИЕВА 
Солмаз Адилевна 


Орджоникидзевский избирательньй округ № 85 


Родилась в 1929 г. в семье служащего, азербайджанка, член КПСС 
с 1955 г., образование высшее — окончила Азерабйджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова. 

В 1953 г. инженер треста «Азнефтегеофизика». В 1954—1958 гг. — 
вторсй секрегарь, а затем первый секретарь Ордженикидзевского рай- 
кома ЛКСМ Азербайджана. С 1958 г. секретарь, ас 1960 г. первый сек- 
ретарь Орджоникидзевского райкома КП Азербайджана. 


310 


ВЭБИБОВ 
Мэтлэб Аббас оглу 


206 немрали Калининканд сечки даираси 


1925-чи илдэ кэндли анилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1954-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэпсили вар — Азэрба]чая 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтунун ги]аби ше’бэсиндэ оху]ур. 

1948-чи илдэн Агстафа ра]онундакы 26 Бакы комиссары адына кол- 
хозун агротехники, бригадири олмушдур. 1960—1964-чу иллэрдэ Газах 
ра]онундакы Ленин адына колхозун агроному, сонра исэ комплексли трак- 
тор-тарлачылыг бригадасынын бригадири вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1964-чу 
илдэн Вэмин ра]онун С. Вургун адына узумчулук совхозунда ше’бэ муди- 
ридир, 


ГАБИБОВ 
Матляб Аббас оглы 


Калининкендский избирательный округ № 206 


Родился в 1925 г. в семьз крестьянина, азербайджанец, член КИСС 
© 1954 г., образование незаконченное высшее —- студент заочного отде- 
лэния Азербайджанского сельскохозяйственного института. 

С 1948 г. агротехник. бригадир колхоза имени 26 бакинских комис- 
саров Акстафинского района. В 1960—1964 гг. агроном, а затем бригадир 
комплексной тракторно-полезодческой бригады колхоза имени Ленина 
Казахского района. С 1964 г. заведующий отделением виноградарческого 
совхоза имени С. Вургуна того же района. 


ЗИ 


БЭСЭНОВ 
Элирза Хэлил селу 


193 немрэли Жданов сечки даирэси 


1928-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1957-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1943-чу илдэн Ермэнистан ССР Веди МТС-дэ тракторчу кемэкчиси, 
тракторчу олмушдур. 1951-чи иллэн Жданов ра]онундакы 3 немрэли пам- 
быгчылыг совхозунда комплексли бригаданын бригадиридир. 


ГАСАНОВ 
Алирза Халил оглы 


Ждановский избирательный округ № 193 


Родился в 1928 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1957 г., образсвание неполное среднее. 

С 1943 г. помощник тракториста, тракторист Вединской МТС Ар- 
мянской ССР. С 1951 г. по настоящее время бригадир комплексной бри- 
гады хлопкового совхоза № 3 Ждановского района. 


БЭСЭНОВ 
Мэммздрза Дадаш оглу 


249 немрэли Чапорли сечки даираси 


1909-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. Сосиалист Эма]}и Гэй- 
рэманыдыр. 

1931—1934-чу иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. 
1934-чу илдэн 1941-чи илэдэк Шамахы ра]онунда совет ишлэриндэ ча- 
лышмышдыр. 1941—1945-чи иллэрдэ Бичо кэнд Совети ичран]]э комитэ- 
сннин сэдри олмушдур. 1945-чи илдэн Агсу ра]онундакы Эзизбэ]ов адына 
колхозун сэдридир. 


ГАСАНОВ 
Мамедрза Дадаш оглы 


Чапарлинский избирательный округ № 249 


Родился в 1909 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1939 г., образование среднее. Герой Социалистического Труда. 

В 1931—1934 гг. служит в Советской Армии. С 1934 г. на советской, 
работе в Шемахинском районе. В 1941—1945 гг. председатель исполкома 
Биджовского сельсовета. С 1945 г. по настоящее время председатель кол- 
хоза имени Азизбекова Ахсуинского района. 


$3 


БЭСЭНОВ 
Вэбибулла СэрНэд оглу 


234 неомрали Хачмаз канд сечки даираси 


1930-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлылыр, 
1964-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1946-чы илдэн 1950-чи илэдэк Хачмаз ра]онундакы «Илич ]олу» кол- 
хозунун узву олмуш, 1951—1953-чу иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хид- 
мэт етмишдир. Ордудан тэрхис едилдикдэн сонра ПВэмин колхозда ишлэ- 
мэ]и давам етдирмишдир. 1962-чи илдэн го]унчулуг бригадасына баш- 
чылыг етмишдир. 1964-чу илдэн Хачмаз ра]онундакы «Илич |олу» совхо- 
зунун биринчи ше’бэсинин мудиридир. 


ГАСАНОВ 
Габибулла Сархад оглы 


Хачмасский сельский избирательный округ № 234 


Родился в 1930 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1964 г., образование неполное среднее. 

С 1946 по 1950 г. колхозник колхоза «Пуль Ильича» Хачмасского 
района. В 1951—1953 гг. служит в Советской Армии. После демобилиза- 
‚ции продолжает работать в том же колхозе. С 1962 г. бригадир овоще- 
водческой бригады, а с 1964 г. заведующий первым отделением совхоза 
«Путь Ильича» Хачмасского района. 


314 


БЭСЭНОВ 
Вэсэн Элипе]дэр оглу 


72| немрэли Банка сечки даираси 


1939-чи илда кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
'1960-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1948-чи илдэн С. М. Киров адына балыг комбинаты сехиндэ фэйлэ- 
„лик ‘етмишдир. 1952—1955-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында ол- 
иушдур. 1956-чы илдэн С. М. Киров адына балыг комбинатында сех 
устасы, сонра исэ балыг ову бригаласынын бригадири вэзифэлэриндэ 
'ишлэмишдир. 1964-чу илдэн Пэмин комбинатда сех рэисинин муавинидир. 


ГАСАНОВ 
Гасан Алигейдар оглы 


Банковский избирательный округ № 121 


Родился з 1932 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
© 1960 г., образование неполное среднее. 

С 1948 г. рабочий цеха на рыбокомбинате имени С. М. Кирова. В 
4952—1955 гг.служит в Советской Армин. С 1956 г. мастер цеха, а затем 
бригадир рыболовецкой бригады рыбокомбината имени С. М. Кирова. 
°С 1954г. заместитель начальника цеха тсго же комбината. 


: БЭСЭНОВА 
Гызга]ыт Салман гызы 


157 немрэли Хырмандалы сечки даираси 


1924-чу илдо кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1948-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. Сосиалист Эма)]н 
Гэврэманыдыр. Азэрба]чан ССР памбыг устасыдыр. 

1944-чу илдэн Пушкин ра]онундакы Телман адына колхозун манга- 
башчысы олмушдур. 1958-чу илдэн Вэмин колхозун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма вэ 
Мелиораси]а Даими Комисси]асынын узвудур- 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш ССРИ Али Советинэ депутат сечил- 
мишлир. 


ГАСАНОВА 
Кызгаит Салман кызы 


Хырмандалинский избирательньй округ № 157 
Родилась в 1924 г. в семье крестьянина, азербайджанка, член КПСС 
с 1948 г., образование среднее. Герой Социалистического Труда. Масте» 
хлопка Азербайджанской ССР. 

С 1944 г. звеньевая, а с 1953 г. председатель колхоза имени Тель- 
мана Пушкинского района. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 

Избиралась депутатом Верховного Совета СССР четвертого и пя- 
того созывов. 


БУСЕ] НОВ 
Аслан Агапусе]н оглу 


254 немрали Гарачала сечки даираси 


1916-чы илдэ фэйлэ аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1943-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — В. И. Ленин адына 
Азэрба]чан Педагожи Институтуну, Азэрба]чан КП МК ]анында Рес- 
публика Парти]а Мэктэбини во Сов.ИКП МК-]анында Али Парти]а Мэк- 
тэбини битирмишдир. 

1932-чи илдэн Салфан шопэринда совет ишлэриндо олмушдур. 1941— 
1947-чи иллэрдз Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир. Бе]ук 
Вэтэн муНарибэси иштиракчысыдыр. Ордудан тэрхис едилдикдэн сонра 
ра]он халг маарифи ше’бэсиндэ инспектор, 1948-чи илдэн исэ Лерик ра- 
Дон партийа комитэсинда тэ’лиматчы, ше’бэ мудири, район парти]а комя- 
тэсинин биринчи катиби, 1959-чу илдэн Чардымлы ра]он парти]а комито- 
синии биринчи катиби вэзифэлэринде ишлэмишдир. 1961-чи илдэн Азэр- 
ба]чан КП Сал]ан ра]он комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат Комисси}асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


ГУСЕЙНОВ 
Аслан Агагусейн оглы 


Карачалинский избирательный округ № 284 


Родился в 1916 г. в семье рабечего, азербайджанец, член КПСС с 
1943 г., образование высшее — окончил Азербайджанский  педагогиче- 
ский институт имени В. И. Ленина, Республиканскую партийную школу 
при ЦК КП Азербайджана и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1932 г. на советской рабсте в г. Сальяны. В 1941 — 1947 гг. 
служит в Советской Армии, участник Великой Отечественной вой- 
ны. После демобилизации из армии инспектор ргйонного отдела 
народного образования, а с 1948 г. инструктор, заведующий отделом, 
первый секретарь Лерикского райкома партии. С 1959 г. первый секре- 
тарь Ярдымлинского, а с 1961 г. Сальянскогс райкома КП Азербайджана. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


317 


БУСЕ]НОВ 
Камил Зулфугар оглу 


194 немрали Кабирли сечки даираси 


1932-чи илдэ гуллугчу аилосиндэ анадан олмушлур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1958-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чаи: 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Е 

1955-чи илдэн «Гырмызы Окт]абр» колхозунун агроному, Гарфакин 
МТС-дэ игтисадчы агроном, баш агроном олмушдур. 1958—1961-чи ил- 
лэрдэ Фузули ра]ону кэнд тэсэрруфаты муфэттишли]инин мудири, Жда-- 
нов ра]онундакы 4 немрэли совхозун баш агроному вэзифэлэариндэ иш- 
лэмишдир. 1961-чи илдэн Вэмин ра]онда Жданов адына узумчулук сов- 
хозунун директорудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинини Кэнд Тоэсэрруфаты, Суварма в 
Мелиорасн]а Комисси]асынын узвудур. 


ГУСЕЙНОВ 
Кямиль Зюльфигар оглы 


Кебирлинский избирательный округ № 194 
у 


Родился в 1932 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
с 1958 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяй- 
ственный институт. 

С 1955 г. агроном колхоза «Гырмызы Октябр», агроном-экономисе 
старший агроном Карягинской МТС. В 1958—1961 гг. заведующий сель- 
скохезяйственной инспекцией Физулинского района, главный агроном сов- 
хсза № 4 Ждановского района. С 1961 г. по настоящее время директор: 
виноградарческого совхоза имени Жданова того же района. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 


318 


ЕВ а 


БУСЕЛНОВ 
Мэммэди Гэрибхан сглу 


265 немрали Ча]руд сечки даирэси 


1934-чу илдэ колхозчу аиласиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1964-чу илдэн Сов.ИКП узвлу]уна намизэддир, ибтидаи тэйсили вар: 

1949-чу илдэн Лерик ра]онундакы Фиолетов адына колхозун гарамал 
фермасынын нахырчысы олмушдур. 1953—1954-чу иллэрдэ Совет Ордусу 
сыраларында хидмэт етмишдир. 1955-чи илдэн Пэмин колхозун го]унчулуг 
фермасында чобандыр. 


ГУСЕЙНОВ 
Мамеди Гарибхан оглы 


Чайрудский избирательный округ № 265 


Родился в 1934 г. в семье колхозника, азербайджанец, кандидат в 
члены КПСС с 1964 г., образование. начальное. 

С 1949 г. чобан фермы крупного рогатого скота колхоза имени Фио- 
летова Лерикского района. В 1953—1954 гг. служит в Советской Армии. 
С 1955 г. чобан овцеводческой фермы того’ же’ колхоза. 


319 


БУСЕЗНОВ 
Мика]ыл Элэскэрович 


332 номроли Гывраг сечки даирэси 


1905-чи илдэ сэнэткар анлэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, битэрэфдир, али тэйсили вар — Азэрба]чан Политехник Институтуну 
битирмишдир. Ме’марлыг елмлэри доктору, профессор, Азэрба]чан ССР 
Глмлор Академи]асынын академики, Азэрба]чан ССР эмэкдар инчэсэнэт 
хадимидир. Довлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1925-чу илдэн Азэрба]чан Политехник Институтунда ассистент, досент, 
1939-чу илдэн исэ М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэна]е Институтунда 
ме’марлыг ла]ипэлэшдирмэ кафедрасынын профессору олмушдур. 1949-чу 
илдэн Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асы мемарлыг вэ инчэсэнат 
институтунун директорудур. ССРИ Ме’марлар Иттифагы идарэ ПеГэти- 
нин узвудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи Ишлэр Даими Комисси{асы- 
нын узвудур. 

Дордунчу вэ бешинчи чагырыш ССРИ Али Советина вэ учунчу ча- 
гырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечилмишдир. 


УСЕЙНОВ 
Микаэль Алескерович 


Кывракский избирательный округ № 332 


Родился в 1905 г. в семье ремесленника, азербайджанец, беспартий- 
ный, образование высшее — окончил Азербайджанский политехнический 
институт. Доктор архитектуры, профессор, академик Академии наук Азер- 
байджанской ССР, Заслуженный деятель искусств Азербайджанской ССР, 
лауреат Государственной премии. 

С 1929 г. ассистент, децент Азербайджанского политехнического ин- 
ститута. С 1939 г. профессор кафедры архитектурного проектированиз 
Азербайджанского индустриального института имени М. Азизбекова. 
< 1949 г. директор института архитектуры и искусств Академии наук 
Азербайджанской ССР. Член Правления Союза архитекторов СССР. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
по иностранным делам. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР четвертого и пятого 
созывов и Верховного Совета Азербайджанской ССР третьего созыва. 


320 


ВУСЕ]НОВ 
Сары Уэв]а оглу 


222 немрали Бе]ук Гарамурад сечки даираси 


1905-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
Эитэрэфлир, ибтидаи тэбсили вар. 

1932-чи илдэн Кэдэбэ] ра]онундакы Телман адына колхозун чобаны 
олмушдур. 1948-чи илдэн Нэмин колхозда го]унчулуг фермасыныт баш 
«чебаныдыр. 


ГУСЕЙНОВ 
Сары Яхья оглы 
Беюккарамурадский избирательный округ № 222 


Родылся в 1905 г. в семье крестьянина, азербайджанец, беспартийный, 
образование начальное. 

С 1932 г. чобан колхоза имени Тельмана Кедабекского района. 
< 1948 г. — старший чобан овцефермы того же колхоза. 


321 


ВУСЕНОВ 
Темур Гули]евич 


171 немрэли Бе]ук Дайна сечки дачраси: 


1910-чу илдэ фэйлэе аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр». 
1941-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Ленинград Г аТрО 
техника Рабитэ Институтуну битирмишдир. 

1927-чи илдэн Дашкэнд радио мэркэзиндэ. радиомонт]ор, - радиотех- 
ник ишлэмиш, али мэктэбдэ охумушдур. 1938—1945-чи иллэрда веричи во 
гэбуледичи радио мэркэзинин баш муПэндиси, рэиси, тэ’мир-гураш- 
дырма групунун рэиси, ше’бэ рэиси, Ашгабад радиостанси]асы мудирн]- 
]лэтинин директору олмушдур. 1945-чи илдэн Бакы радио верилишлэри вэ’ 
радио рабитэси дирекси]асынын директору, ССРИ Рабитэ Назирли]инин 
Азэрба]чан ССР узрэ мувэккилинин муавини, ССРИ Рабитэ Назирли]и- 
нин Азэрба]чан ССР узрамувэккили вэзифэлэринда ишлэмишдир. 1955-чи 
илдэн Азэрба]чан ССР рабитэ назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлуфуна намизэддир. 


ГУСЕЙНОВ 
Теймур Кулиевич 


Беюкдахнинский избирательный округ № 171 


Родился в 1910 г. в семье рабочего, азербайджанец, член КПСС 
с 1941 г., образование высшее — окончил Ленинградский электротехниче- 
ский институт связи. 

1927 г. радиомонтер, радиотехник Ташкентского радиоцентра, сту- 
дент. В 1938—1945 гг. главный инженер, начальник передающего и прием- 
ного радиоцентра, начальник ремонтно-монтажной, группы, начальник от- 
дела, директор Ашхабадской дирекции радиостанции. С 1945 г. 
директор Бакинской дирекции радиовещания и радиосвязи,  заме- 
ститель Уполномоченного, Уполномоченный Министерства связи СССР по 
Азербайджанской ССР. С 1955 г. Министр связи Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК. КП. Азербайджана. 


322 


БУСЕЗНОВ 
Фикрэт Эли оглу 


202 немроли Шыхлы сечки даираси 


1931-чи илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, ий 
дыр, 1957-чи илдэн ни. о али тэбсили вар — Азэрба]чан 
По. х ститутуну битирмишдир. | 
о аа а Довлэт нефт ла]ипэлэшдирмэ 
институтунда муПэндис-конструктор, 1954-чу илдэ, Зэрдаб МТС-дэ баш 
мупэндис олмушдур. 1957-чи илдэн республика Кэнд Тэсэрруфаты На 
зирли]и МТС-лэр вэ тэ’мир муэссисэлэри идарэсинин баш муПэндиси, 
1960-чы илдэн 1963-чу илэдэк республика Назирлэр Советиндэ баш ре- 
ферент, кэнд тэсэрруфаты ше’бэси рэисинин муавини, Азэрба]чан КИ 
МК ше’бэ мудиринин муавини, 1963—1964-чу иллэрдэ Газах ра]он пар- 
ти]а комитэсинин биринчи катиби вэзифэлэрнндеэ ишлэмишдир. 1965-чи 
илдэн Азэрба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Техникасы Бирли]и сэдринин би-- 
ринчи муавинидир. о 

Азэрба]чан ССР Али Советинин ЭВали]э Мэишэт Хидмэти Даими 
Комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


ГУСЕЙНОВ 
Фикрет Али оглы 


Шыхлинский избирательный округ № 202 


Родился в 1931 г. в семье служащего, азербайджанец, член КИСС 
с 1957 г., образование высшее — окончил Азербайджанский  политехниче- 
ский институт. 

В 1953—1954 гг. инженер-конструктор «Гипроазнефти». С. 1954 ‘г.’ 
главный инженер Зардобской МТС. С 1957 г. старший инженер, а затем 
главный инженер управления МТС и ремонтных предприятий Министер- 
ства сельского хозяйства республики. С 1960 г. по 1963 г. старший рефе-* 
рент, заместитель начальника сельскохозяйственного отдела Совета 
Министров республики, заместитель заведующего отделом ЦК КП Азео-' 
байджана. В 1963—1964 гг. первый секретарь Казахского райкома партин. 
С 1965 г. первый заместитель председателя объединения «Азерсельхоз- 
техника». 


Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССЕ 
по бытовому обслуживанию населения. 


Член ЦК КП’ Азербайджана. 


БУСЕЗНОВ 
Чэбрайыл Мухтарович 


329 немрэли Шайбуз сечки даираси 


1913-чу илдэ кустар анлэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Кэнд 
Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР Елмлэр Акаде- 
ми]асынын Пэгиги узвудур, кэнд тэсэрруфаты елмлэри доктору, профессор, 
Азэрба]чан ССР эмэкдар елм хадими, Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1934-чу илдэн республика елми-тэдгигат кэнд тэсэрруфаты инсти- 
тутларында ассистент, баш елми ишчи олмушдур. 1939-чу илдэн репсуб- 
лика Елмлэр Академи]асынын торпагшунаслыг вэ агроким]а институтунун 
баш елми ишчиси, лаборатори]а мудири, институт директорунун муавини 
ишлэмишдир. Базырда Пэмин институтун директору, ени заманда узви 
кубрэлэр лаборатори]асынын мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Кэнд Тэсэрруфаты, Суварма ва 
Мелиораси]а Даими Комисси]асынын сэдридио- 


ГУСЕЙНОВ 
Джебраил Мухтарович 


Шахбузский избирательный округ № 329 


Родилея в 1713 г. в семье кустаря, азербайджанец, члею КПСС 
< 1939 г., образование высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяй- 
ственный институт. Действительный член Академии наук Азербайджан- 
ской ССР, доктор сельскохозяйственных наук, профессор. Заслуженный 
деятель науки Азербайджанской ССР, лауреат Государственной премии. 

С 1934 г. ассистент, старший научный сотрудник сельскохозяйствен- 
ных научно-исследовательских институтов республики. С 1939 г. работает 
в институте почвоведения и агрохимии Академии наук республики стар- 
шим научным сотрудником, заведующим лабораторией, заместителем ди- 
ректера. В настоящее время директор и одновременно зав. лабораторией 
органических удобрений того же института. 

Председатель постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР по сельскому хозяйству, ирригации и мелиорации. 


324 


БУСЕ]НОВА 
Тамара Исмаыл гызы 


305 немрэали Шамхор шэйэр сечки даираси 


1930-чу илдэ колхозчу аилэсиндо анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1963-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, ибтидаи тэйсили вар. 

1946-чы илдэн К. Сеткин адына колхозун памбыгчылыг мангасыный 
башчысы олмушдур. 1964-чу илдэн Шамхор ра]онундакы Н. Нэри- 
манов адына колхозун мангабашчысыдыр, 


ГУСЕЙНОВА 
Тамара Исмаил кызы 


Шамхорский городской избирательный округ Л 305 


Родилась в 1930 г. в семье ‹олхозника, азербайджанка, член КПСС 
с 1963 г., образование начальное. 

С 1946 г. звеньевая хлопководческого звена колхоза имени К. Цет- 
кин. С 1964 г. звеньевая колхоза имени Н. Нариманова Шамхорского 
района. 


БУСЕ/НОВА 
Хэдичэ Манаф гызы 


58 номрэли Икинчи Монтин сечки даирэси 


1920-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1964-чу илдэн Сов.ИКП узвлу]унэ намизэддир, ибтидаи тэйсили вар. 
. 1941-чи илдон 1944-чу илэдэк Учар памбыгтэмизлэмэ заводунда фэй- 
лэ, 1945—1955-чи иллэрдэ супуркэчи олмушдур. 1956-чы илдэн Бакы елек- 
трик машынга]ырма заводунда штампла]ычыдыр. 


ГУСЕЙНОВА 
Хадиджа Манаф кызы 


Второй Монтинский избирательный округ № 58 


Родилась в 1920 г. в семье крестьянина, азербайджанка, кандидат 
в члены КПСС с 1964 г., образование начальное. 

С 1941 т. по 1944 г. рабочая Уджарского хлопкосчистительного завода. 
В 1945—1955 гг. уборщица. С 1956 г. штамповщица Бакинского электро- 
машиностроительного завода. 


326 


ЧОБАНОВ 
ЛНабан БэбибуллаВ оглу 


179 немрали Ке]эм сечки даираси 


1934-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, авардыр, 1963-чу 
илдэн Сов.ИКП ‘узвудур, натамам орта тэбсили вар. 

1952—1961-чи иллэрдэ Загатала ра]онунда ХХИ парти]а. гурулта]ы 
адына колхозун тракторчусу олмушдур. 1962-чи илдэн исэ трактор бри- 
тадасынын бригадиридир. 


'ЧОБАНОВ 
'Шабан Габибуллах оглы 
ЧГёгямский избирательный округ № 179 


Родился в 1934 г. в семье колхозника, аварец, член КПСС с 1963 г.. 
®бразование неполное среднее. 

В 1952—1961 тг. тракторист, с 1962 г. бригадир тракторной бригады 
колхоза имени ХХИ съезда партии Закатальского района. 


321 


ЧАББАРОВ О 
Сэттар Садыгович: 


4 немрали Бина сечки даираси 


1910-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1939-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов ады- 
на Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. 

1940-чы илэдэк Бакы нефт мэ’дэнлэриндэ фэвлэ, техник вэзифэлэ- 
риндэ ишлэмишдир. 1940-чы илдэ институту битирдикдэн сонра Азэрба]- 
чан нефт комбинатынын газ-керметизаси]а ше’бэсинин рэиси олмушдур» 
1942—1949-чу иллэрдэз Азэрба]чан КП Эзизбэ]ов, сонра исэ Нефтчала 
ра]он комитэлэринин катиби, 1949—1954-чу иллэрдэ Гарадагнефт трес- 
тинин мудири, Арт]омнефт мэ’дэнлэр идарэси мудиринин муавини, 1954-чу 
илдэн Азэрба]чан КП Арт]ом ра]он комитэсинин биринчи катиби вэзифэ- 
лэриндэ ишлэмишдир, 1964-чу илдэн Азэрба]чан ССР Назирлар Совети- 
нин ишлэр мудиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


ДЖАБАРОВ 
Саттар Садыхович 


Бининский избирательный округ № 4 


Родился в 1910 г. в крестьянской семье, азербайджанец, член КПСС 
с 1939 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриалъ- 
ный институт имени М. Азизбекова. 

До 1940 г. работает на бакинских нефтепромыслах рабочим, техником. 
С 1940 г., после окончания института, начальник отдела. газогерметизации 
Азнефтекомбината. В 1942—1949 гг. секретарь Азизбековского, а затем 
Нефлечалинского райкомов КП Азербайджана. В 1949—1954 гг. уп- 
равляющий трестом «Карадагнефть», заместитель управляющего НПУ 
«Артёмнефть». С 1954 г. первый секретарь Артёмовского райкома КП 
Азербайджана. С 1964 г. Управляющий делами. Совета Министров Азер- 
байджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


328 


ЧАВАДОВ 
Гулам Мэпэррэм оглу 


160 немрали Мустафаакалы сечки дайраси 


1930-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чаилы- 
дыр, 1958-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар, Азэрба]чан ССР” 
памбыг устасыдыр. 

1953-чу илдэн Бэрдэ ра]онундакы А. Чапаридзе адына колхозун пам- 
быгчылыг бригадасынын бригадиридир. 


ДЖАВАДОВ 


Гулам Магеррам оглы 


Мустафаагалинский избирательный округ № 160 


Родился в 1930 г. в семье колхозника, азербайджанец, член КПСС 
с 1958 г., образование среднее. Мастер хлопка Азербайджанской ССР. 
С 1953 г. по настоящее время бригадир хлопководческой бригадьз 
колхоза имени А. Джапаридзе Бардинского района. 


329 


ЧАВАНШИР 
Чэмил Аббасович 


37 немрали Балаханы сечки даираси 


1923-чу илдэ гуллугчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
лыр, 1953-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов 
адына Азэрба]чан Сэна]е Институтуну битирмишдир. 

1941—1942-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмишдир, 
Бейук Вэтэн муПарибэси иштиракчысыдыр. 1943-чу илдэн Азэрба]чаи 
ЛККИ МК апаратында ишлэмиш, сонра тэвсилини давам етдирмишдир. 
1950-чи илдэн 1958-чи илэдэк Азэрба]чан нефт кэшфиДаты бирли]индо, 
Абшерон нефт кэшфи]]аты трестиндэ, Азэрба]чан дэниз нефт кэш- 
фиЛаты трестиндэ рэВбэр ишлэрдэ олмушдур. 1958-чи илдэ республика 
Нефт Сэна]еси Назирли]и кеоложи идарэсиндэ ше’бэ рэиси, 1959-- 
1960-чы иллэрдэ Азэрба]чан КП МК-да ше’бэ мудиринин муавини, 
1961-—1964-чу иллэрдэ Азэрба]лчан КП Ленин ра]он комитэсинин биринчи 
катиби олмушдур. 1965-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Советинин 
харичлэ игтисади элагэлэр ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети сэдринин муавинидир. 


ДЖЕВАНШИР 
Джамиль Аббасович 


Балаханский избирательный округ № 37 


Родился в 1923 г. в семье служащего, азербайджанец, член КПСС 
< 1953 г., образование высшее — окончил Азербайджанский индустриаль- 
ный институт имени М. Азизбекова. 

В 1941—1942 гг. служит в Советской Армии, участник Великой Оте- 
чественной войны. С 1943 г. работает в аппарате ЦК ЛКСМ Азербайджа- 
на, а затем учится. С 1950 по 1958 г. на руководящей работе в«Азнефте- 
разведке», «Апшероннефтеразведке» и «Азморнефтеразведке». В 1958 г. 
начальник отдела геологического управления Министерства нефтяной про- 
мышленности республики. В 1959—1960 гг. заместитель заведующего от- 
делом ЦК КП Азербайджана. В 1961—1964 гг. первый секретарь Ленин- 
ского райкома КП Азербайджана. С 1965 г. заведующий отделом внешне- 
экономических связей Совета Министров Азербайджанской ССР. 

Заместитель Председателя Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


330 


ЧЭБРАЗЫЛОВ 
Рза Хосу оглу 


154 немрали Учтапа сечки даираси 


1924-чу илдэ кэндли аилэсиндэо анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1955-чи илдэн Сов.ИКИ узвудур, орта тэйсили вар. 

1950—1962-чи иллэрдэ Астраханбазар ра]онунда Киров адына кол- 
хозун памбыгчылыг бригадасынын бригадири олмушдур. 1963-чу илдэн 
Фэмин колхозун сэдридир. 


ДЖЕБРАИЛОВ 
Рза Хосу оглы 
Учтепинский избирательный округ № 154 
Родился в 1924 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
< 1955 г., сбразование среднее. 


В 1950—1962 гг. бригадир хлопководческой бригады, с 1963 г. пред- 
седатель колхоза имени Кирова Астрахан-Базарского района. 


331 


ЧЭЛИЛОВА 
Эдибэ Емин гызы 


92 немрэли Нефт заводлары сечки даирэси о 
1931-чи илдэ муэллим ‘аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 


дыр, 1959-чу илдэн Сов.ИКИ узвудур, натамам али тэйсили вар. 
1954-чу илдэн ХХИ парти]фа гурулта]ы адына нефта]лырма заводун- 
да оператор кеомэкчиси вэ оператор олмушдур. 1961-чи иллэн невбэ 


рэисидир. 
Азэрба]чан ССР Али Советинин Ганунверичилик Мулавизэлэри Ко- 


мисси]асынын катибидир. 
Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 


мишдир. 


ДЖАЛИЛОВА 
Адиба Эмин кызы 


Нефтезаводской избирательный округ № 92 


Родилась в 1931 г. в семье учителя, азербайджанка, член КПСС 


с 1959 г., образование незаконченное высшее. 
С 1954 г. помощник оператора, оператор, а с 1961 г. по настоящее 
время начальник смены нефтеперерабатывающего завода имени ХХИ 


съезда партии. 
Секретарь Комиссии законодательных предположений Верховного Со- 


вета Азербайджанской ССР. 
Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 


того созыва. , : 


332 


ЧЭФЭРОВ 
Ажан ЭПмэд оглу 


201 немрали Дашсалайлы сечки даираси 


1921-чи илдэ кэндли аилэсинда анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1946-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. Азэрба]чан ССР эмэк- 


дар механизаторудур. 
1941—1943-чу иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмиш- 

дир, Бе]ук Вэтэн муНарибэси иштиракчысыдыр. 1944-чу илдэн Газах ра- 

фонунда «Коминтерн» колхозунун памбыгчылыг бригадасынын бригади- 


ридир. 


ДЖАФАРОВ 
Ажан Ахмед оглы 


Дашсалахлинский избирательный округ № 201 


Родился в 1921 г. в, семье крестьянина, азербайджанец, член’ КПСС 
с 1946 г., образование среднее. Заслуженный механизатор Азербайджан- 
ской ССР. 

В 1941—1943 гг. служит в рядах Советской Армии, участник Великой 
Отечественной войны. С 1944 г. бригадир хлопководческой бригады кол- 
хоза «Коминтерн» Казахского района. 


ЧЕРЧИДЕВА 
Пэдимат 9мэр гызы 


182 немрали Халатала сечки даираси 


1940-чы илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, авардлыр, 1963-чу 
илдэн Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. Азэрба]чан ССР гаргыдалы 
устасыдыр. 

1960-чы илдэн колхоз узвудур. 1961-чи илдэн Балакэн ра]онундакы 
М. Эзизбэ]ов адына колхозда гаркыдалычылыг мангасынын башчысыдыр. 


ДЖЕРЧИЕВА 
Педимат Омар кызы 


Халаталинский избирательный округ № 182 
Родилась в 1940 г. в семье колхозника, аварка, член КПСС с 1963 г., 
образование среднее. Мастер-кукурузовод Азербайджанской ССР. 


С 1960 г. колхозница, с 1961 г. звеньевая кукурузоводческого звена 
колхоза имени М. Азизбекова Белоканского района. 


334 


ШАЛИКОВА 
Мила]им Агамалы гызь 


189 номрэли Ханлыг сечки даироси 


1920-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1963-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэвсили вар. 

1938—1959-чу иллэрдэ Губадлы ра]онундакы М. Горки адына кол- 
хозда ишлэмиш, мангабашчысы олмушдур. 1960-чы илдэн Пэмин колхоз- 
зун сагычысыдыр. 


ШАЛИКОВА 
Милаим Агамали кызы 


Ханлыкский избирательный округ № 189 


Родилась в 1920 г. в крестьянской семье, азербайджанка, член КПСС 
< 1963 г., образование неполное среднее. 

В 1938—1959 гг. колхозница, звеньевая, ас 1960 г. доярка колхсза 
имени М. Горького Кубатлинского района. 


ШЕГЛОВ 
Никола; Павлович 


119 немрали Минкоачевир саг сайил сечки даирэси 


1927-чи илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, 1951-чи 
илдэн Сов.ИКИ узвудур, натамам орта тэНсили вар. 

1943—1950-чи иллэрдэ Совет Ордусу сыраларында хидмэт етмиш- 
дир, 1951-чи илдэн Минкэчевир шэпэриндэ сэна]е тикинтилэрини меха- 
никлэшдирмэ трестинин ихтисаслашдырылмыш механиклэшдирмэ ида- 
расиндэ екскаватор машинистидир. 

Азэрба]чан 'ССР Али Советинин Тикинти вэ Абадлашдырма Даими 
Жомисси]асычын узвудур. 


ЩЕГЛОВ 
Николай Павлович 


Мингечаурский правобережный избирательный округ № 119 


Родился в 1927 г. в семье крестьянина, русский, член КПСС с 1951 г., 
‘образование неполное среднее. 

В 1943—1950 гг. в рядах Советской Армии. С 1951 г. машинист эк- 
‘скаватора в специализированном управлении механизации треста «Пром- 
<троймеханизация» в г. Мингечаур. 

Член постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
ло строительству и благоустройству. 


286 


ШИРВАНОВА 
Кулбэсе Гурбан гызы 


156 немрали Пушкин сечки даираси 


1940-чм илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1958-чи илдэн УИЛККИ узвудур, ибтидаи тэйсили вар. 

1956-чы илдэн Астраханбазар ра]онундакы Эзизбэ]ов адына колхоз- 
да чалышыр. 1957-чи илдэн Пэмин колхозда мангабашчысыдыр. 


ШИРВАНОВА 
Гюльбес Курбан кызы 


Пушкинский избирательный округ № 156 


Родилась в 1940 г. в семье колхозника, азербайджанка, член ВЛКСМ 
с 1958 г., образование начальное. 

С 1956 г. колхозница, а с 1957 г. звеньевая колхоза имени Азизбеко- 
ва Астрахан-Базарского района. 


ШИРИНОВА 
Кезэл Мэшэди гызы 


288 немрали Зардаб сечки даираси 


1955-чу илдэ колхозчу аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
лыр, 1963-чу илдэн Сов.ИКП узвудур, ибтидаи тэНсили вар. 

1956-чы илдэн 1964-чу илэдэк Учар ра]онундакы Зэрдаб чамышчы- 
лыг совхозунун сагычысы олмушдур. Базырда Ке]ча] ра]онундакы Пэзи 
Асланов адына колхозун сагычысыдыр. 


ШИРИНОВА 
Гезал Мешади кызы 


Зардобский избирательный округ № 288 


Родилась в 1933 г. в семье колхозника, азербайджанка, член КПСС 
с 1963 г., образование начальное. 

С 1956 г. по 1964 г. доярка Зардобского буйволоводческого совхоза 
Уджарского района. В настоящее время доярка колхоза имени Ази Асла- 
нова Геокчайского района. 


338 


ШИРИНОВА 
Рэфигэ Бачы гызы 


74 номрали Окт/абр сечки даираси 


1930-чу илдэ фэйло аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
1960-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1947-чи илдэн Володарски адына Бакы тикиш фабрикиндэ тикиш- 
чидир. | 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэна]е вэ НэглиДат Даими Комис- 
си]асынын катибидир. 


ШИРИНОВА 
Рафига Гаджи кызы 


Октябрьский избирательный округ № 74 


Родилась в 1930 г. в семье рабочего, азербайджанка, член КПСС 
с 1960 г., образование неполное среднее. 

С 1947 г. швея Бакинской швейной фабрики имени Володарского. 

Секретарь постоянной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской 
ССР по промышленности и транспорту. 


339 


90. 
2. 


УВ ИЕН ЗНАНИЕ 


| ШУНИН 
Виктор Петрович 


93 немроли Шаужан сечки: даираси 

1907-чи илдэ фэйлэо аилэсиндэ анадан олмушдур, русдур, битэрэф- 
дир, орта техники тэбсили вар. 

1922—1933-чу иллэрдэ балыгчы кэмнлэрнидэ моторчу шакирди, мо- 
торчу, машинист олмушдур. 1934-чу илдэо Азэрба]чан балыг трестиндо, 
1940-чы илдэн Арт]омнефтин вэ дониз газма трестинин кэмилэриндэ 


механик вэзифэсинда ишлэмишдир. 1945-чи илдэн «Бусеи Рэйманов» 
кранлы кэмисинин баш механикидир. 


ШУНИН 
Виктор Петрович 


Шаумяновский избирательный округ № 93 


Родился в 1907 г. в семье рабочего, русский, беспартийный, образова- 
ние средне-техническое. 

В 1922—1933 гг. ученик моториста, моторист, машинист на рыболов- 
ных судах. С 1934 г. судовой механик «Азрыбтреста», а с 1940 г. механик 
на судах «Артемнефти» и треста морского бурения. С 1945 г. старший 
механик крапового судна «Усейн Рахманов», 


340 


ШУКУРОВ 
Эвэз Кэрэм оглу 


224 номрали Колбачор сечки даираси 


1926-чы илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 
955-чи илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам али тэбсили вар — Азэрба!- 
чан Кэнд Тэсэрруфаты Институтунун ги]аби ше’бэсиндэ оху]ур. 
1944-чу илдэн Кэлбэчэр ра]он ичраи]э комитэси кэнд тэсэрруфаты 
ше’бэсинин агроному, «Правда» колхозунун сэдри олмушдур. 1950-— 
953-чу иллэрдэ Пэмин ра]онун Зулфугарлы кэнд Совети ичраи|э ко 
митэсинин сэдри, район кэнд тэсорруфаты ше’бэсинин агроному, 1954-чу 
илдэн 1964-чу илэдэк ]фенэ дэ «Правда» колхозунун сэдри вэзифэлэрин- 
дэ ишлэмишдир. 1964-чу илдэн Кэлбэчэр ра]он кэнд тэсэрруфаты ида- 
рэсинин рэисидир. 

Бешинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинэ депутат сечил- 

мишдир. 


ЩУКЮРОВ 
Авез Керам оглы 


Кельбаджарский избирательный округ № 224 


Родился в 1926 г. в семье крестьянина, азербайджанец, член КПСС 
с 1955 г. Образование незаконченное высшее — учится на заочном отделе- 
нии Азербайджанского сельскохозяйственного института. 

С 1944 г. агроном сельхозотдела Кельбаджарского райисполкома, 
председатель колхоза «Правда» Кельбаджарского района. В 1950—1 
председатель исполкома Зульфугарлинского сельсовета того же района, 
роном райсельхозотдела. С 1954 г. по 1964 г. вновь председатель колхоза 
«Правда». С 1964 г. начальник Кельбаджарского сельскохозяйственного 
управления. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пято- 
го созыва. 


Е. 


ШУКУРОВА 
Зэрифэ Зулфугар гызы 


23| номрали Алпан сечки даираси 


1920-чи илдэ кустар аилэсиндэ анадан олмушдур, азэрба]чанлы- 
дыр, 1946-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Н. Нэрима- 
нов адына Азорба]чан Девлэт Тибб Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]а- 
нында Ги?аби Али Парти]а Моэктэбини битирмишдир. 

1936—1944-чу иллэрдэ Бакы мэктэблэриндэ муэллимлик етмишдир. 
1944-чу илдэн тибб институтунда охумуш вэ лаборант вэзифэсиндэ иш:- 
лэмивидир. 1948—1954-чу иллэрдэ Пэким, сонра исэ Бакы шэПэринин 
Ленин ра]он Совети ичраи]]э комитэси сэпи]э ше’бэсинин мудири, 
1954-чу илдэн тибб ишчилэри Пэмкарлар иттифагы Азэрба]чан респуб- 
лика комитэсинин сэдри олмушдур. 1957-чи илдэн Азэрба]чан ССР Али 
Совети Рэ]асэт БеГэтинин катибидир. 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш Азэрбачан ССР Али Советинэ 
депутат сечилмишдир. 


ШУКЮРОВА 
Зарифа Зульфугар кызы 


Алпанский избирательный округ № 231 


Родилась в 1920 г, в семье кустаря, азербайджанка, член КПСС 
с 1946 г., образование высшее — окончила Азербайджанский государст- 
венный медицинский институт имени Н. Нариманова и Заочную Выс- 
шую партийную школу при ЦК КПСС. 

В 1936—1944 гг. учительница в бакинских школах. С 1944 г. сту- 
дентка и лабсрантка медицинского института. В 1948—1954 гг. врач, а 
Затем заведующая здравотделом исполкома Ленинского райсовета 
г. Баку. С 1954 г. председатель Азербайджанского республиканского ко- 
митёта профсоюза медицинских работников. С 1957 г. Секретарь Прези- 
диума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
четвертого и пятого ссзывов. 


342 


ШУКУРОВА 
Вуру Ибрайим гызы 


175 номроли Чаархы сечки даираси 


1923-чу илдэ кэндли аилэсиндэ анадан олмушдур, — азэрба]чанлы- 
дыр, 1946-чы илдэн Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1946-чы илдэн Ке]ча] ра]онундакы Калинин адына колхозун узву- 
дур. 1948-чи илдэн Пэмин колхозда мангабашчысыдыр. 

Азэрба]чани КП МК узвудур. 


ШУКЮРОВА 
Гюри Ибрагим кызы 


Чайархинский избирательный округ № 175 


Родилась в 1923 г. в крестьянской семье, азербайджанка, ален КПСС 
с 1946 г., образование неполное среднее. 

С 1946 г. колхозница, а с 1948 г. звеньевая колхоза имени Калини- 
на Геокчайского района. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


343 


Редакторлары М. Суле7манов, И. Калантаров 
Бэдии редактору М. Гулиев 
Техники редактору Б. Гурбанова 
Корректорлары //. Внукова. Ф. Алышанова 


Лыгылмага верилмиш 11 У111-1965 

мыш 14/ХИ-1965-чи ил. ФГ 047: 

60ж90'/‹. Физики чай варэги 21,5. Шорт я 

Учот нэшр. ворэги 22. Сифариш № 655. Тиражы _ 
Ги]мэти 5 ман. 


и ил. Чана имзалан= 


Азорба]чан Девлэт Нэшри даты, Бакы, Вусу Бачы]ев 
кучосн, № 4. 


Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети Девлэт Мэтбуат 
Комитасинин 26 комиссар адына мэтбэаси, Бакы, 
Эли Ба]рамов кучаси, № 3. 


км УВ т . 
И 
О ИТС 
м7 и ра 4 
Ир 


Ци 
] И 


ЗАЩ 


И ь 
И м м и 


и х 


й х 


