КОРЕЯ т 
СЕГОДНЯ сх. 


Изделие прикладного искусства (6еребро) 


Подарок, присланный великому вождю Ким Ир Сену 
премьер-министром Народной Республики Бангла- 
деш Каледа Зиа (апрель 1992 г.). 


ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ (859) 


СОДЕРЖАНИЕ 


3 Яндокская бальнеологическая зона 


культурного отдыха 
10 — Бальнеологическая история корейской нации 
11 Архитектура должна служить народу 
12 Плод поисков 
13 Увеличение производства и экономия 
в баталии за фронтальный прорыв 
14 Родной дом Ким Ир Сена в Мангендэ 


17 Измемуаров Ким Ир Сена «В водовороте века» 


Пэктусанский тайный лагерь 


21 Народ и философия чучхе 


Журнал «Корея сегодня» выходит на русском, английском и китайском языках. 
Интернет-версия по адресу: иихи.Котеап-Боок5.сот.Кр 


22 75 лет с Трудовой партией Кореи (4) 
Мемориальное кладбище 


революционеров передает 
23 При опоре на свои силы 


24 — От потребителя — производителем 


26 Выставка фарфора 


На первой странице об- 28 Чон Ын Сун и наноткань 


ложки: Утро в Яндокской 
бальнеологической зоне 
культурного отхыда. 


29 Цель разработчиков 
30 — Юные таланты 
Фото Ким Гым Сока 


32 Рекордный 2019 год 


36 Рассказ 


Буду жить победителем (7) 
38 Перспективная племенная ферма 
40 — Пионер рефлексотерапии 
41 —Инвалид-пингпонгист 
42  Супруги-разводчики ихунсангэ 


43 Рассказ директора 


44 — Ограбление Японией культурных богатств Кореи 


На четвертой странице 
обложки: Весна на сопке 46 — Нематериальное культурное наследие Кореи (41) 
Моран. 


Метод лечения грязью озера Сичжун 


Фото Ким ЧиЕ 
47 —Поэтесса Хо Ран Соль Хон 


13460 112108063 


48 Горы Кувор (3) 


Редактор: Ким Мён Хак 


Адрес: КНДР Пхеньян, Сосонский 
район, квартал Сочхон 


Е-тай: Яры@$аг-со. пей. Кр 


©Издательство журналов на 
иностранных языках 2020 


{ > меб» . = 2% 


ь и м $ \ ге 
ве бк _ 


Пу ииаря зду = мата р г 
Я пи эгжити ^^ „. 
м == > или ^, =. 


АПРЕЛЬ 2020 3 


1 
2 аа е Ч ту = 26 
ААА 


у \ Лучше раз увидеть, 
у№ чем сто раз услышать 
Утром 15 января этого года мы 
с мужем сели в поезд Пхеньян — 
Ончжон. Мои дети провожали нас. 

В поезде были и новобрачные, и молодые су- 
пруги с детьми. 

Поезд промчался стрелой. С приближением к 
Ончжонскому вокзалу, казалось, пассажиры не- 
множко взволновались. 

Когда поезд добрался до Ончжон, мы пересели 
на автобусы. На них мы продолжали ехать в зону 
отдыха. 

Выйдя из автобуса, мы подышали свежим воз- 
духом зоны отдыха, где густо растут сосны. 

Экскурсовод провел нас к номеру № 19 третьего 
этажа пятого корпуса гостиницы. 

В комнате я, отдернув в сторону оконную зана- 
веску, смотрела панораму за окном. И невольно 
кричала: 

— Смотри-ка на ту гору. Какой же прекрасный 
сосновой бор в снегу! 

Муж тоже, словно опьяненный свежим возду- 
хом, стоял с разинутым ртом. 

Устроившись в гостинце, мы поспешно шли к 
закрытому бальнеологическому участку. Лечеб- 


‚. > РА = + ь 
4 + ее 7 
4 = ——-4 


ПУ ИГ 


СЫ 
| + 
| 


ССС СЕ 


ные бассейны — для теплых, ароматических (ги- 
бискус маниковый, жимолость японская) и других 
ванн — расположены как естественные водоемы в 
лесу. В каждом бассейне были доска с наглядной 
инструкцией об эффектах и процедурах лечения 
и индикатор, показывающий температуру воды в 
режиме реального времени. 

Мне захотелось сфотографироваться, и огляды- 
валась, но не видно было мужа. В его поисках я 
обходила некоторые места — отделение с теплыми 
каменными подстилочными плитами, бассейн с 
песками и др., и нашла мужа, который беспечно 
получает лечение в грязелечебном кабинете. Он 


д КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


страдал ревматизмом. 

Я тоже принимала процедуры — 
сразу исчезла боль в пояснице. 

Мы побывали в фитнес-зале на 
втором этаже. После упражнений с 
различными тренажерами чувство- 
валось приподнятое настроение. 

Наутро мы пошли на открытый 
бальнеологический участок. 

Мы, переодевшись в раздевалке, 
шли по длинной галерее. Идя по 
ней, я не могла скрыть своего удив- 
ления: никак не холодно, хотя вне 


галереи белый снег на ветвях сосны показал, что 
сейчас действительно холодная зима. 

Люди уже прошли галерею и направились к бас- 
сейнам на открытом бальнеологическом участке. 

Я побывала в бассейнах для ароматических 
ванн (листья гинкго, хвоя биоты восточной, мята). 
Погрузилась в воду, настроение было чудесное — 
не хотелось выйти из нее. 

Открытый бальнеологический участок был 
устроен так, чтобы полно испытывали красоту 
природы. А на самом верху этого участка находи- 
лись каскадные бассейны. 

Как хорошо было любоваться природным пей- 
зажем, погрузив тело в теплую воду в лечебном 
бассейне! 

Но срок пребывания был, к сожалению, очень 
короток, чтобы побывать во всех местах Яндок- 
ской бальнеологической зоны культурного отдыха. 
В самом деле, нам очень жалко было уходить из 
Яндок. 

От впечатления, полученного в зоне отдыха, и 
в поезде все не могли сдержать своего волнения. 

Не только мои дети, но и соседи каждый день 
спрашивают меня о впечатлениях. 

Но мне досадно, что не могу рассказать им обо 
всех своих впечатлениях одним-двумя словами. И 
я говорю: 

— Очень хорошо в Яндокской бальнеологиче- 


АПРЕЛЬ 2020 Э 


ской зоне культурного отдыха. И 
пейзаж замечательный. Погрузив 
тело в воду известного таинствен- 
ного горячего источника, не зна- 
ешь, как течет время. Как гласит поговорка «Луч- 
ше раз увидеть, чем сто раз услышать», сами по- 
смотрите. 


Хен Чон Сук из соседской группы жильцов № 38 
кв. Мунхын-2 Тэдонганского р-на г. Пхеньяна 


Три дня в Яндок 


10 января этого года, в 8 часов утра на Пхень- 


янском вокзале, который находится в центре сто- 
лицы, я сел на поезд Пхеньян — Ончжон в сопро- 
вождении гидов Пхеньянского бюро заграничных 
путешествий «Корё», чтобы провести отдых в ка- 
честве туриста первого набора в Яндокской баль- 
неологической зоне культурного отдыха. 

В поезде уже было много туристов. 

На их лицах выражались чувства радости и сча- 
стья от того, что скоро будут наслаждаться отды- 
хом в бальнеологической зоне. 

Я поместился во втором корпусе, окутанном со- 
сновым бором. 

Потом я направился к закрытому бальнеологи- 
ческому участку. 


Там были благоустроены лечебные бассейны для 
горячих и теплых ванн, с целебным душем и др. 

Мое особое внимание привлекали более 10 ви- 
дов бассейны для ароматических ванн (мята, жи- 
молость японская, гибискус маниковый, листья 
гинкго, дудник многообразный и другие лекар- 
ственные растения). 

В частности, хвойные ванны (сосновые) улуч- 
шают кровообращение и дают заметные эффекты 
при лечении артрита, невралгии, гипертонии и 
бессонницы. 

На следующий день я провел целый день на от- 


Сы 


крытом бальнеологическом участке, который на- 
зывают чудесной красотой в районе Яндок. 

Там поднимался молочный туман, образован- 
ный теплым паром в зимнем холоде, что вызвало 
необычную эмоцию. 

На этом участке с 30 с лишним открытыми бас- 
сейнами — супружескими, каскадными, дачными, 
лекарственными и др. — я воспринимал необыч- 
ную красоту горной местности и особое чувство 
от купания в открытых бассейнах в зимний сезон. 

— На открытом бальнеологическом участке есть 


место для варения яйца, где всегда многолюдно, — > 


АПРЕЛЬ 2020 й 


сказал работник участка. 


№) От любопытства я невольно напра- р 
2 <) » вился туда. - 


На месте в виде яйца я, вложив яйца 

в корзинку в форме курицы, пустил ее 

на воду горячего источника. Через 15 минут сварились 
всмятку, а через 20 минут — вкрутую. 

И теперь я не могу забыть тот особой вкус, который 
ощутил при поедании яиц, впитавших полезные для 
здоровья вещества из воды горячего источника, с до- 
бавкой приправ. 

12 января я поднялся на вершину пика Тэ с 3 лыж- 
ными трассами. 

Я переоделся в лыжный костюм и вышел на старт, 
но не мог кататься на лыжах. 

в Обслуживающий работник ознакомил меня с ос- 
и новными приемами, включая разминку, торможение 
и повороты. Наконец я успел прибежать на лыжах до 
конца трассы. 

Когда спускались сумерки, вся зона культурного 
отдыха превратилась в чудесный звездный мир. 

В окнах светились огоньки, а блестящие освещен- 
ные лыжные трассы напоминали три шелковых по- 
лотна. 

Везде не прекращались счастливый смех и веселое 
пение. 

Три дня, когда провел приятное время в Яндокской 
бальнеологической зоне культурного отдыха, были 
недлинными, но незабываемыми счастливыми днями, 
позволяющими воображать светлое ‘будущее. 


Ким Гван Сок, 
старший инженер Моранбонского районного 
предприятия водоснабжения и канализации 


КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


АПРЕЛЬ 2020 З 


БАЛЬНЕОЛОГИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ 
КОРЕЙСКОЙ НАЦИИ 


КОРЕЕ ИЗДРЕВЛЕ РАСПРОСТРАНЯ- 

лись лечебные ванны из воды горячих ис- 
точников, которые имеют многотысячелетнюю 
историю. 

По старинным записям Кореи «Самгук саги 
(Исторические записи о трех государствах)», 
в период правления короля Сочхон государства 
Когурё (277 г. дон.э.- 668 г. н. э.) младшие бра- 
тья короля под предлогом болезни занимались 
развлечением в горячей ванне. Король Ончжо 
государства Пэкчже (конец Т века до н. э. — 
660 г. н. э.) велел построить крепость и пере- 
селить жителей в Тханчжон, где находились 
горячие источники. Короли государства Силла 
(начало и середина [ века — 935 г.) отдыхали в 
Тонрэ с горячими источниками. 

В период государства Корё (918 — 1392 гг.) 
широкое распространение получили лечебные 
ванны из воды горячих источников. 

В период Чосон феодальной династии (1392 — 
1910 гг.) с возрастанием общественного инте- 
реса к горячим источникам проводилось обсле- 
дование месторождений горячих источников во 
всей стране. 

Были открыты новые лечебные эффекты 
разных горячих источников и созданы новые 
методы бальнеотерапии. 

В старинной книге о бальнеотерапии записа- 
ны конкретные бальнеологические процедуры: 
замечания при входе в горячую ванну и выходе 
из нее, продолжительность и количество при- 
ема ванны, срок лечения и диета. 

В ходе изучения образования и особенно- 
стей горячих источников, состава их воды, ее 
воздействия на организм корейцы установили 
особой эффект ванны из воды горячего источ- 
ника при лечении разных заболеваний — болез- 
ней пищеварительной системы, артрита, не- 
вралгий, болезней систем кровообращения и 
дыхания, женских и кожных болезней. 

Названия местностей в Корее хорошо гово- 


рят, что горячие источники вошли в быт ко- 
рейцев. 

Названия местностей со словом «он (горя- 
чее)» или «чхон (источник)» связаны с горячи- 
ми источниками. 

К ним относятся уезд Мёнчхон провинции 
Северный Хамгён, уезды Самчхон и Пэчхон 
провинции Южный Хванхэ, село Ончжон уез- 
да Яндок провинции Южный Пхёнъан и село 
Ончжон уезда Косон провинции Канвон. 

Передается много преданий о горячих ис- 
точниках. 

В пример можно взять предание о горячих 
источниках «Тальчхон (Чондар)» в селе Таль- 
чхон уезда Самчхон. 

Давным-давно в окрестностях горячих ис- 
точников были болота. 

В каком-то году летом один хромой жаворо- 
нок сел на болото и, хлопая крыльями, старался 
вылетать. Через несколько дней он со здоровой 
ногой взлетал ввысь. Увидев это, жители этой 
местности пошли туда и обнаружили горячий 
ключ. Они дали этому причудливому ключу 
название «горячий источник Чондар (Жаворо- 
нок)» в смысле того, что в этом источнике вы- 
лечил ногу жаворонок. 

И название села Тальчхон происходило из 
сокращенного слова «горячий источник Чон- 
дар». 

Среди горячих источников есть и памятники 
природы. К ним относится Соктханский горя- 
чий источник в селе Ончжон уезда Яндок про- 
винции Южный Пхёнъан, отличающийся осо- 
быми лечебными эффектами. 

В местностях с горячими источниками соз- 
даны курорты, служащие улучшению здоровья 
народа и его культурно-эмоциональной жиз- 
ни, и активно проводится работа по их благо- 
устройству. 


Рим Ок 


10 КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


Архитектура должна служить народу 


КОРЕЕ НАРОДНЫЕ МАССЫ - ТВОРЦЫ 
в архитектуре и обладатели ее благ. 

Эта идея воплощается в воле высшего ру- 
ководителя Ким Чен Ына, который при стро- 
ительстве хоть одного архитектурного соору- 
жения считает приоритетными их стремле- 
ния, требования и удобства. 


«Нечего жалеть для наших женщин» 


В те дни, когда вся страна была погружена 
в глубокую скорбь от кончины великого руко- 
водителя Ким Чен Ира (17 декабря 2011 г), 
вопрос о строительстве НИИ онкологии мо- 
лочной железы при Пхеньянском роддоме вре- 
менно отошел на задний план. 

Ким Чен Ын, узнав об этом, принял меры 
для того, чтобы как можно скорее завершить 
его строительство: направил могучий строи- 
тельный коллектив; предложил в первую оче- 
редь снабжать необходимыми материалами и 
оборудованием. 

Через несколько месяцев он поехал на 
стройку, подробно ознакомился с положением 
строительных работ и дал ценные указания, 
связанные со строительством. 

Когда завершилось строительство институ- 
та, он приехал туда и осмотрел все его кабине- 
ты и палаты. 

В тот день Ким Чен Ын отметил, что, раз 
решил построить НИИ онкологии молочной 
железы для женщин, то его каждый элемент 
должен соответствовать мировому уровню и 
нечего жалеть для наших женщин. 

Утром следующего дня в НИИ прибыли 
многочисленные современные средства и ин- 
вентарь, посланные Ким Чен Ыном. 


113 планов формирования 


Однажды в марте 2012 года высший руко- 
водитель Ким Чен Ын вызвал к себе одного 
работника. 

В тот день предложил ему свой большой 
план о строительстве современного аквапарка 
для народа в районе Мунсу и дал конкретные 
указания о месте под аквапарк, направлении и 
методе строительства. 

На следующий день он подробно ознако- 
мился с планом аквапарка. 

Ким Чен Ын, получив доклад работника о 


том, что в его строительстве требуется много 
средств, сказал, что нам нечего жалеть для на- 
рода и надо построить его обязательно. 

И так активно проводилась работа по со- 
ставлению проекта для строительства Мунсу- 
ского аквапарка. 

И в глубокую ночь, и на рассвете, и в вы- 
ходные и праздничные дни он проверял планы 
формирования, составленные проектировщи- 
ками, и корректировал их. 

Так он проверил 113 планов формирования. 

Как-то он дал указание о том, чтобы уста- 
новить более крутые и сложные водяные гор- 
ки в Мунсуском аквапарке, а когда-то он ука- 
зал, что на верхней части трамплина в закры- 
том бассейне надо изображать кольцо в виде 
спасательного пояса. 

Под его мудрым руководством безупречно 
был построен Мунсуский аквапарк. 


Радость высшего руководителя 


В июле 2018 года высший руководитель 
Ким Чен Ын с замыслом построить крупно- 
масштабное тепличное овощеводческое хо- 
зяйство для населения провинции Северный 
Хамгён осмотрел село Чунихён уезда Кёнсон. 

Тогда там была важная военная база. 

Любуясь обширным плодородным полем, 
Ким Чен Ын сказал, что если здесь будет 
построено тепличное овощеводческое хозяй- 
ство, то будет прекрасно, и что он испытывает 
самую большую радость, когда делает новую 
плодотворную работу для народа. 

Затем он предложил, что надо благоустро- 
ить село как образец строительства культуры 
в социалистической деревне, как счастливый 
край социализма, где хорошо и жить, и рабо- 
тать. И наметил генеральные направления в 
строительстве хозяйства и подготовке к его 
эксплуатации. 

Через месяц он снова приехал сюда и на ме- 
сте дал ценные указания, связанные со стро- 
ительством хозяйства и разными вопросами, 
которые будут вставать в его эксплуатации. 

Итак, в районе Чунихён уезда Кёнсон про- 
винции Северный Хамгён были построены 
320 теплиц, лесопитомник, жилые дома на 
сотни семей на территории площадью в 200 га 
всего за 1 с немногим год. 

Ким Хён Чжу 


АПРЕЛЬ 2020 


п 


Плод поисков 


Проводят модельные испытания 
по установке опалубки. 


ОЗМОЖНО ЛИ ПОСТРОИТЬ МНОГОЭТАЖ- 
ные здания на песчаных грунтах? 

В прошлые годы в Корее считалось 15-этажное 
здание самым высоким на песках. 

В последние годы в Вонсан-Кальмаской при- 
брежной туристической зоне, состоящей из пласта 
мелкого песка, построили 20- -— 30-этажные здания 
корейские ученые. 

Ими были заведующий отделением Вон Сон 
Рим и другие исследователи НИИ архитектуры 
Пхеньянского архитектурного института. В усло- 
виях, когда нужно было забить бетонные сваи на 
песках, они уделяли первоочередное внимание 
преодолению засыпания скважин песком. 

И они решили принимать глинизацию. 

Этот метод известен как передовой метод для 
возведения фундамента высотных многоэтажных 
зданий на хрупких грунтах. Но у них не было 
опыта в его применении. И на пути его внедрения 
было немало трудностей. 

Вливались глинистые растворы, но стена сква- 
жины все обрушивалась. 

Причина заключалась в том, что они не удовлет- 
ворили технические требования. 

Они, углубляя исследование, повышали научно- 
технический уровень строительных работ и на- 
правляли все операции, чтобы строители последо- 
вательно соблюдали технические требования. 

Однажды, когда на разных объектах активно 
проводилось забивание сотен бетонных свай, в 
ходе проверки прочности их они обнаружили не- 
достатки — не обеспечивалась прочность. 

Это могло привести к серьезным последствиям. 
Нужно было за короткий срок исправить недостат- 
ки и найти метод по обеспечению качества и вре- 
мени строительства. 

Тогда преподаватели института приехали на ме- 
сто работы и соединили ум с исследователями. 

Они снова проводили расследование местно- 


стей, в ходе чего обратили внимание на отложение 
мелкого песка определенной толщиной. 

В их голову пришла мысль, что с использова- 
нием пласта мелкого песка, выгодного для отно- 
сительно несущей силы, возможно распылить на- 
грузку здания на сваи. 

На основе этого углубив исследование, они 
нашли метод укрепления фундамента без допол- 
нительного забивания свай и обеспечили срок 
строительства, а также изобрели и применили на 
практике новый метод забивания армирующей 
сваи, предотвращающий наклонения. 

Исследовательские успехи дали большую воз- 
можность успешно проводить строительные работы. 

Во время строительства Пхеньянского городского 
спортивного городка и 70-этажного здания на улице 
Рёмён эти исследователи делали вклад в сокращение 
срока строительства, внедрив новый метод возведе- 
ния основания на песчаных и глинистых грунтах. 


Сим Чхоль Ён 


70-этажное здание на улице Рёмён. 


12 КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


Увеличение производства и экономия в 
баталии за фронтальный прорыв 


ЕЙЧАС В КОРЕЕ ЭНЕРГИЧНО ВЕДЕТСЯ 

работа для того, чтобы только силой опоры на 
собственные силы идти на фронтальный прорыв 
полосы трудностей, лежащих на пути продвиже- 
ния вперед социалистического строительства. 

При этом увеличить производство и экономить — 
это является одним из важных звеньев. 

Но этот вопрос не стоял лишь в последнее время. 

С первого дня своего основания ТПК постоянно 
подчеркнула об этом вопросе. 

После войны (1950 — 1953 гг.), когда проводилось 
восстановление и строительство на пепелище, руи- 
нах, где все было разрушено, ТПК выдвинула боевой 
лозунг — максимально производить и экономить. 

Высоко подняв его, корейский народ вел борьбу 
за увеличение производства и экономию в порядке 
массового движения. Повсюду превысили старые 
номинальные мощности и нормы, нашли резервы 
для увеличения производства и экономии. 

Именно в этот период прокатали 120 тысяч тонн 
слябов на блюминге годовой производительно- 
стью 60 тысяч тонн и выпустили 270 тысяч тонн 
чугуна на оборудовании годовой мощностью 190 
тысяч тонн. Благодаря самоотверженному труду 
всего народа задания первого пятилетнего плана 
по валовому объему продукции промышленности 
были выполнены досрочно на два с половиной 
года, что внесло большой вклад в закладку фунда- 
мента социалистической индустриализации. 

В важных случаях были посланы всем членам 
партии Письмо от ЦК ТПК и приняты Призывы ЦК 
ТПК. В них ТПК подчеркнула об увеличении произ- 
водства и экономии: «Досрочно перевыполним пяти- 
летку за счет увеличения производства и экономии!», 
«Пусть уже созданная основа экономики даст свою 
отдачу за счет увеличения производства и экономии!» 

Максимально экономно использовать все, найти 
максимально больше резервов и больше произво- 
дить — это было важным требованием, которого 
партия постоянно придерживалась во всем ходе 
строительства социализма. 

Борьба трудящихся за экономию ценилась как 
выражение безграничной любви к Родине и наро- 
де. И она считалась не временной работой, кото- 
рую нужно провести только в какой-либо период, 
а постоянной работой, которую необходимо неиз- 
менно проводить во всех процессах строительства 
социализма. 

В последние годы в Корее были приняты раз- 
ные меры для превращения экономики страны в 
энергосберегающую. 

Во всех отраслях, во всех подразделениях энер- 
гично проводится работа для того, чтобы внедрять 
методы сберегающей экономики в соответствии с 
их реальными условиями. 

Оборудование и производственные процессы 


фабрик легкой промышленности реконструиру- 
ются как трудо-, энергосберегающие, создаются и 
производятся энергосберегающие машины, в об- 
ласти архитектурного проектирования применяют 
технологию архитектуры с нулевой энергией, что 
позволяет построить энергосберегающие архитек- 
турные сооружения. 

В сельскохозяйственной отрасли активно вне- 
дряют водосберегающую агротехнику и другие 
передовые агротехники. И рыбоводство развива- 
лось как трудо-, водосберегающее. 

Экономия и есть производство и выражение па- 
триотизма. 

В декабре прошлого года на У Пленуме ЦК ТПК 
седьмого созыва была выдвинута задача: раздувать 
пламя соревнования за поиск резервов в соответствии 
с реальными условиями своей отрасли, своего под- 
разделения, за увеличение производства и экономию. 

Все трудящиеся активно участвуют в работе для 
того, чтобы максимально увеличить производство 
и экономить и максимально экономно использо- 
вать все. 

Самые большие резервы для увеличения произ- 
водства и экономии находятся в техническом но- 
ваторстве. 

На Пхеньянском троллейбусном заводе, твердо 
опираясь на силы собственных техперсонала и ра- 
бочих и максимально выявляя их творческие силы, 
преобразили завод в трудо-, энергосберегающий. На 
Вонсанской обувной фабрике внедряли в производ- 
ство технологию пенообразования хлорвиниловой 
смолы и экономили большое количество материа- 
ла, с заменой металлической заготовки материалом, 
которым богата провинция, установили производ- 
ственный процесс типа сбережения себестоимости. 

Кроме этого, в стране широко проводится рабо- 
та для того, чтобы следовать трудо-, энергосбере- 
гающим заводам и предприятиям типа сбережения 
себестоимости и территории. 

Во всех отраслях, во всех подразделениях уско- 
ренно ведется работа, чтобы повысить качество 
продукции и творения на основе принципа «Пре- 
жде всего — качество, а потом — количество». Эта 
работа развертывается как патриотическая борьба, 
опирающаяся на приподнятый энтузиазм и творче- 
ские усилия трудящихся масс. 

Высший руководитель Ким Чен Ын указал, 
что если все граждане будут максимально больше 
производить, экономить, создавать больше нашего 
собственного, максимально экономно использо- 
вать его, то при любых санкциях со стороны враж- 
дебных сил наша экономика останется устойчи- 
вой, наша жизнь станет более зажиточной. 

Его указание глубоко хранится в сердцах всех 
корейцев. 

Ли Чон Нам 


АПРЕЛЬ 2020 13 


Родной дом Ким Ир Сена в Мангендэ 


ПХЕНЬЯНЕ, У ПОДНОЖИЯ СОПКИ МАН- 
ген стоит соломенный дом с низкими стрехами. 
У подножия красивой сопки Манген построил 
этот дом к 1860 году пхеньянский помещик для 
стражи своего семейного кладбища. В этот дом 
поселился бедный человек Ким Ын У, который 
был так беден, что не мог себе обзавестись даже 
однокомнатной хижиной. Он, сторож кладбища, 
арендовал землю у этого помещика. 
В 1910 году в этом доме жили его потомки трех 
и четырех поколений. 
Однажды весной 1912 года, ранним утром при- 
был седобородый старик, развевая подолы белого 


турумаги (халат). Он странствовал по всей стране, 
любуясь красивыми видами природы. С вершины 
сопки Манген он видел: под ногами, под обрывом 
течет чистая, голубая река Тэдон, вблизи видны 
острова Туру и Конъю, вдали открывается равнина 
Ракран. 

Восхищенный пленительными видами, он сказал: 

— Да, очень красивое место с горой на фоне и 
близко текущей рекой. Где бы я ни побывал, но не 
видел такой вид, гармонично сочетающий воду, 
ветер, ландшафт, деревья и травы. В Мангендэ 
должен появиться необычный человек. 

К этому времени вместе с этим пререкани- 


14 КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


Часть реликвий в родном доме 
Ким Ир Сена в Мангенлэ. 


ем ходил среди населения рассказ о сновидении 
Ким Бо Хена, сына сторожа Ким Ын У. 

Чуть свет он с заплечными носилками подни- 
мался на сопку Манген за собранными там хворо- 
стами. И он увидел, что из сопки Манген излива- 
лись какие-то лучи. 

Поднявшись на сопку, он увидел: на широкой 
поляне была круглая подстилка, которая выпуска- 
ет пленительный свет, освещая вокруг. На под- 
стилке находился милый ребенок, который любо- 
вался красивыми видами вокруг. Дедушке захоте- 
лось ласкать его, и поспешил к нему брать на руки. 
Но ручки носилок зацепились за ветки дерева, и 
он упал. Боясь потерять ребенка, он, забыв о боли, 
сразу встал. Но там ничего не было. Он очнулся 
от сна. 

Спустя несколько дней, на рассвете в доме у 
подножия сопки раздался громкий крик, оповеща- 
ющий о рождении новой жизни. 

Это было 15 апреля 1912 года. 

Светлое как солнце лицо, сверкающие глаза, 
громкий голос... 

Точь-в-точь напоминал новорожденный того 
малика, увиденного во сне. 

Рождение Ким Ир Сена было неописуемой ра- 
достью в этом доме. 

В нем не только дедушка, но и прабабушка и ба- 
бушка ни на минуту не могли оторваться от ново- 
рожденного. Прабабушка говорила, что не зря так 
долго жила, чтобы принять правнука и, выражая 
свою радость, звала его ласково «Чынсон». 

Ким Хен Чжик дал ему имя Сон Чжу в смысле, 
чтобы сын стал опорой Родины. 

Детство Ким Ир Сена прошло в этом месте. 

На сопке Манген, огибаемой водой реки Тэдон 
и окутываемой красивыми цветами весной, он с 
друзьями «ловил радугу», играл в войну. Память 
о его детстве передают ясень, место качелей, скала 


АПРЕЛЬ 2020 15 


> катания на санях, скала Корабль, площадка борь- 


бы, родник, площадка учебы, место рыбалки. 

В январе 1925 года Ким Ир Сен с двумя парами 
лаптей, плетенных дедушкой, вышел из калитки 
родного дома. 

Получив весть о том, что в Бадаогоу отец, про- 
водя революционную деятельность за освобожде- 
ние Родины, был арестован японцами, он прощал- 
ся с товарищами: 

— Сегодня я из-за японцев покидаю неза- 
бываемое красивое Мангендэ, но, обязательно 
разгромив японцев, вернусь. Неизбежно придет 
тот день, когда японцы погибнут. 

Путь, проведенный им от Мангендэ до Бадао- 
гоу с решимостью завоевать освобождение Роди- 
ны, корейский народ назвал «Путь в тысячу ли для 
возрождения Родины». 

Для того чтобы великий вождь Ким Ир Сен 
вернулся в родной дом, требовалось 20 лет. 

С победой антияпонской революционной борь- 
бы, проводившейся им 20 лет, Родина освободи- 
лась 15 августа 1945 года. Но он вошел в родной 
дом спустя почти 2 месяца. 

14 октября он после того, как выступил с речью 
на массовом митинге, устроенном в знак привет- 
ствия его в Пхеньяне, на лодке прибыл в Мангендэ 
и вошел в родной дом через калитку. 

Так он, потеряв отца, мать, дядю и младших бра- 
тьев, вернулся один в калитку родного дома, из ко- 
торой вышел за возвращение потерянной Родины. 

Ким Ир Сен в своих мемуарах «В водовороте 
века» написал: 

«Когда я вернулся в родной край после осво- 
бождения страны, бабушка обняла меня у ка- 
литки и ударила сухоньким своим кулачком в 
мою грудь со словами: “Где ты оставил отца и 
мать и так вернулся один? Нельзя ли вам было 
вернуться вместе?..” 

Какую же острую боль ощутил я в сердце, 
когда и у бабушки было так тяжело на душе? 
Я вошел в калитку один, не успев даже взять 
с собой останки родных, чьи бесхозные моги- 
лы заброшены одиноко на далекой чужбине, за 
тридевять земель... 

С тех пор я, входя в калитку чужого дома, 
всегда думаю: “Сколько же человек вернулись 
домой из тех, кто вышел из этой калитки, а 
сколько человек не смогли вернуться? ”» 

В то время газета «Пхеньян минбо» поместила 
статью: 

«Цветущий дом революционера 


На полях зреют хлеба, осеннее небо так свет- 
ло. Говорят, в красивом краю родится Герой. 
Да, в красивом Мангендэ родился Полководец 
Ким Ир Сен. Услышав о прибытии Полководца, 
вышло все село до околицы встречать его... Объ- 
ятие, приветствие, возглас «мансе, мансе». Во весь 
голос кричали сельчане «мансе». Клич радости, 
клич поздравления! 

Теперь, с этого дня Мангендэ приобрело славу 
как знаменитое место не только Кореи, но и мира... 

В этот день открылась такая картина, что была 
вековая драматическая, историческая». 

В этом доме жили дедушка и бабушка, всю 
жизнь обрабатывали землю. 

Кто-то удивился, увидев, что дедушка и бабушка 
вождя страны выносили навоз, плели соломенные 
маты, и дед говорил ему: как я могу бездельничать, 
хотя внук правит государством. Земледелие явля- 
ется основой основ на свете. Так, когда я буду от- 
лично выращивать хлеба, и дело моего внука будет 
идти на лад. 

После в деревнях исчезли соломенные дома и 
строились благоустроенные жилые дома, но этот 
низкий дом стоял неизменно. 

Когда-то за родным домом Ким Ир Сена в Ман- 
гендэ построили двухэтажный дом. 

Узнав об этом, он приказал сломать его. Сказал, 
что такое не соответствует скромному виду родного 
дома и более того, оказывает отрицательное влия- 
ние на народ, и строго наказывал, чтобы не было 
случая, вредящего на скромный вид Мангендэ. 

Шли годы, и очень изменился вид окрестности 
Мангендэ. 

В поселке Нам появились жилые дома, по- 
строенные по корейскому стилю, Мангендэское 
революционное училище, Мангендэский городок 
аттракционов. 

Но родной дом Ким Ир Сена в Мангендэ стоит 
неизменно, в прежнем виде. Старые крыши, низ- 
кая глинобитная стена, тесный двор, кривые гли- 
няные чаны, земледельческие орудия... 

Не изменилось и другое. 

Это непрерывный поток людей к родному дому 
в Мангендэ. 

Чтя глубоко в сердцах славные дела великого 
вождя Ким Ир Сена, всегда находившегося среди 
народа и делившего с ним горе и радость, все при- 
бывают сюда корейцы, приходят и прогрессивные 
народы мира. 

Ён Сон Хи 


16 КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


Пэктусанский тайный 


лагерь 


- Из мемуаров Ким Ир Сена «В водовороте века» - 


ОКИНУЛИ МЫ МАНЬЦЗЯН К КОНЦУ 

августа, когда буйно расцветали запозда- 
лые картофельные посадки. На подсечных де- 
лянках, дождавшихся поры жатвы, вовсю шла 
уборка ячменя. 

Отряд неслышно передвигался на юг. 

Все мои боевые друзья - от полкового комис- 
сара Ким Сан Хо до юных ординарцев Чвэ Гым 
Сана и Пэк Хак Рима — отлично понимали зна- 
чение нашего выступления в район гор Пэкту. 

С военно-топографической точки зрения 
ландшафты гор Пэкту, можно сказать, напоми- 
нают неприступную природную крепость - та- 
кую, что можно оборонять и одному, но не взять 
и тысяче. Другими словами, место для нас, обо- 
роняющихся, очень выгодное, а для врагов, ко- 
торые захотят атаковать нас, весьма неудобное. 

Для расширения партизанских действий не 
было более подходящей базы, чем горы Пэкту. 
Именно здесь, в горах Пэкту, служили Отчизне 
верой и правдой, выполняя свой ответствен- 
ный долг первопроходцев, Юн Гван в период 
государства Корё, Ким Чон Со во время прав- 
ления династии Ли. Воевода Нам И тоже здесь, 
на пемзовом покрове вершины горы Пэкту, вы- 
нашивал свои великие замыслы о возможности 
отразить агрессию врага и добиться спокой- 
ствия в стране. 

Горы Пэкту были наилучшей твердыней, на 
которую следовало опираться Корейской Народ- 
но-революционной армии. Именно здесь ей пред- 
стояло создавать опорные базы новой формы 
и развивать боевые действия в родной стране. 
Но нельзя было забывать и театры наших дей- 
ствий в Маньчжурии, доставшиеся нам нелегко. 
Базируясь в горах Пэкту и переправляясь через 
границы Кореи и Китая, пересекать вдоль и по- 
перек пограничные районы обеих стран и всюду 
бить врага — таково было наше намерение. 

Мы серьезно оценивали не только значение 
крутых гор Пэкту как военной крепости. Не ме- 
нее важна для нас была и их символика. 

Ведь это гора-родоначальник, символ Кореи, 
исток истории нации, уходящей корнями в пя- 
титысячелетнюю древность. 


С каким святым чувством взирали корейцы 
на нее, гору предков, — об этом свидетельству- 
ет надпись, высеченная на памятнике-скале на 
берегу озера Чхон (Небесное озеро), что под об- 
рывом Полководческого пика горы Пэкту. Там 
начертано: «В честь защиты духа дракона озера 
Чхон на горе Пэкту». Памятник был сооружен в 
начале ХХ века, когда судьба страны оказалась 
под серьезной угрозой. Он воздвигнут перево- 
площенным небесным проповедником, име- 
вшим дело с религией тэчжонгё или чхонбуль- 
гв. Высеченные на памятнике слова недвусмыс- 
ленно выражают желание, чтобы дух дракона 
озера Чхон, покровителя горы Пэкту, принес 
всем людям страны вечное спокойствие. 

Преклонение перед горой Пэкту -— это одно- 
временно и чувство преклонения перед Кореей, 
выражение любви к Отчизне. 

С детства мы питаем особое чувство при- 
вязанности к горе Пэкту, преклонения перед 
ней, горой-родоначальником. Это, как гово- 
рится, в крови всей корейской нации. Слушая 
рассказы о Пу Бун Но и Ыль Ду Чжи времен 
расширения территории государства Когурё, 
заучивая наизусть строки стихотворения во- 
еводы Нам И, насыщенные пафосом храбрости 
и торжественности, увлекаясь рассказами о 
первопроходцах-защитниках, верой и правдой 
служивших Родине, — Юн Гване и Ким Чон Со, 
мы с детства были глубоко тронуты, очарова- 
ны патриотическим пылом плеяды наших 
предшественников, которым дышат горные 
гряды Пэкту. 

И это чувство росло с нами. С нашим воз- 
мужанием вершина горы Пэкту все величе- 
ственнее возвышалась в наших сердцах, все 
явственнее становилась символом Кореи, сим- 
волом великих свершений во имя возрождения 
Родины. 

Мы понимали: базируешься в горах Пэкту — 
разбудишь, вызовешь все силы нации, подви- 
нешь их на стезю Сопротивления, добъешься 
окончательной победы. Это понимание было 
итогом, закономерным выводом из опыта анти- 
японской революционной борьбы первой поло- 


АПРЕЛЬ 2020 17 


> вины 1930-х годов. 


Ущелье Собэксу было разведано Ким Чу Хё&- 
ном, Ли Дон Хаком, Ким Ун Сином и другими. 
Оно стало первым по счету участком будущего 
тайного лагеря на родной земле, в районе гор 
Пэкту, который был выбран нами. В шестнад- 
цати километрах к северо-западу от этого уще- 
лья высится корона горы Пэкту, километрах 
в восьми — гора Соно, а километрах в шести к 
северо-востоку — гора Канбэк, укрытая лесом. 
Горную гряду, тянущуюся за ущельем Собэксу, 
называли горой Сачжа. 

То, что наш отряд вышел в ущелье Собэксу, 
создавало приятное чувство — словно хозяин 
после долгой отлучки вернулся в родной дом. 
Если судить с точки зрения большой истории, 
имя которой — антияпонская революция, мож- 
но сказать, что главный театр наших действий 
в ту пору переместился из Восточной Маньчжу- 
рии в горы Пэкту. 

Когда человек, побывав в чужих краях, возвра- 
щается к своему очагу, это становится, как пра- 
вило, радостью и для его соседей. Но в ущелье Со- 
бэксу, в этой глухомани Пэкту, про которую поэт 
пишет: «Откочевывают и дикие птицы, улетают 
от вечной скуки и одиночества», — не было таких 
соседей, которых порадовал бы наш приход. Нас 
встречали шумящее море тайги и говорливые 
горные ручья. Люди родной страны пока еще не 
знали, что мы обосновались в этих местах. 

Прошли бы маршем дальше хотя бы на 40 
километров — везде встречались бы с соотече- 
ственниками. Они с радостью заключили бы 
нас в свои теплые объятия. Но, увы, там, в со- 
рока километрах, ждали нас незваные гости 
из островной страны, направив на нас шты- 
ки. Если бы не эти непрошеные островитяне, 
мы ринулись бы снежной лавиной с гор Пэкту 
к любимым соотечественникам, делили бы с 
ними несказанную радость встречи. 

Но встречу с ними сулит нам только одно — 
сражение. Ради этой битвы мы вышли в район 
гор Пэкту, ради этого расположились в ущелье 
Собэксу. 

Те, кто в то время пришел сюда со мной в это 
ущелье, даже не представляли, что эта глушь, 
в которой мы свили себе гнездо, станет со вре- 
менем известным историческим местом, куда 
теперь приезжают многие люди мира. 

Чтобы не оставлять за собой следов, мы за- 
брались в горное ущелье по руслу ручья Собэк, 
воды которого без устали несли на себе опав- 
шие листья. 

Экскурсанты, посещающие ныне это уще- 
лье, пожалуй, даже не могут вообразить, какой 
заповедной стороной была эта местность чуть 
больше полувека назад. Теперь прежнюю тишь 
и лирический колорит былых времен заменяет 
все новое: прекрасная мостовая с вереницей ту- 
ристических автобусов и движущимися рядами 
экскурсантов; турбазы и уютные дома для го- 


стей, не уступающие по своему комфорту высо- 
коклассным отелям, нескончаемый поток лю- 
дей; песни, звучащие любое время года... А в те 
дни, когда мы впервые ступили туда, здесь был 
девственный лес. В нем деревья и кустарники 
стояли так густо, что не сразу бросались в гла- 
за следы зверей. Ущелье Собэксу того времени, 
казалось, сохранило свой облик нетронутым с 
момента сотворения мира. Нам сразу понрави- 
лись неповторимый пейзаж, горные ландшаф- 
ты неприступной природной крепости. 

На следующий день после нашего прибытия 
к месту назначения в горах Пэкту я вместе с 
комсоставом осматривал расположение буду- 
щего тайного лагеря. Осматривали и места под 
постройку казарм, рекомендованные товари- 
щами из дозорного отряда. Затем состоялось 
совещание военных кадров. На нем подвели 
итоги экспедиции по маршруту от Наньхутоу до 
гор Пэкту. И серьезно обсудили предстоящие в 
горах Пэкту дела, распределили задания. 

Обсужденное на совещании, а затем незамед- 
лительно претворенное в практические дела 
можно кратко резюмировать так: перед нами 
стоит актуальная задача — всеми силами уско- 
рить процесс создания Пэктусанской опорной 
базы. Она несла в себе два смысла: один — стро- 
ительство тайного лагеря, другой — организа- 
ционное строительство. Иными словами, созда- 
ние Пэктусанской опорной базы предполагало 
развертывание в районе гор Пэкту сети тайных 
лагерей и создание подпольных революцион- 
ных организаций в населенных пунктах у под- 
ножия гор Пэкту. 

В первой половине 1930-х годов нами были 
созданы в Восточной Маньчжурии партизан- 
ские районы, а во второй половине — новая 
опорная база в горах Пэкту. Они значительно 
отличались друг от друга по своему содержанию 
и форме. Первый вариант - как говорится, ви- 
димая, открытой формы революционная опор- 
ная база, опираясь на которую развертывались 
партизанские действия в постоянных парти- 
занских районах, а второй — невидимая глазу, 
рассчитанная на развертывание военно-по- 
литической деятельности при опоре на трудно 
обнаруживаемые тайные лагеря и подпольные 
революционные организации. 

В первой половине 1930-х годов жители опор- 
ной базы находились под властью народно-ре- 
волюционного правительства, а во второй — 
люди, охваченные сетью подпольных организа- 
ций, формально жили под контролем врага, а 
по существу действовали по нашим директи- 
вам, осуществляли нашу линию. 

В первой половине 1930-х годов мы вынуж- 
дены были направлять огромные силы на 06б0- 
рону партизанских районов, а во второй -— на- 
добность в этом отпала. 

Это дало нам возможность развернуть парти- 
занские действия в обширных районах. Иначе 


18 КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


говоря, с изменением формы опорной базы мы 
перешли на позицию активно атакующих. Ясно, 
что чем больше расширялась опорная база, тем 
шире становился и театр наших действий. 

Мы намеревались, опираясь главным обра- 
зом на Пэктусанский тайный лагерь, развер- 
нуть нашу опорную базу не только в обширных 
районах Чанбая, а в будущем в глуби Кореи, 
продвигаясь в направлениях плато Пэкму, пла- 
то Кэма, Ранримского горного хребта, далее 
распространить пламя вооруженной борьбы 
с северной части Кореи в центральную и юж- 
ную, на всю страну. А вместе с тем - развивать 
и расширять организационно-партийное стро- 
ительство и движение единого фронта, всемер- 
но ускорить подготовку к перерастанию соп- 
ротивления во всенародное. 

Таким образом, создание сети тайных лаге- 
рей и подпольных организаций стало злобод- 
невным вопросом, от решения которого зависе- 
ли наше существование, наша судьба, а далее и 
исход антияпонской революции. Поэтому мы не 
могли не уделять всему этому первоочередного 
внимания. Создание тайного лагеря мы счита- 
ли первостепенной задачей. В нем участвовали 
все отряды. Забота о питании и одежде легла на 
плечи Ким Чу Хёна. Строительство тайного ла- 
геря и ведение его хозяйства — эти две проблемы 
для нас явились, если выразиться по-житейски, 
проблемами питания, одежды и жилья. 

Следующая важная задача состояла в том, 
чтобы активно разыскивать тех, кто помог бы 
нам в создании сети подпольных организаций, 
и развертывать боевые действия для вдох- 
новения нашего народа и сознательной моби- 
лизации его на свершение дела возрождения 
Родины. Эти две задачи были поручены роте 
Ли Дон Хака. 

Командиры немедленно приступили к вы- 
полнению поручений по созданию Пэктусан- 
ской опорной базы. Ким Чу Хён и Ли Дон Хак 
отправились со своими ротами в путь. Кроме 
них, еще несколько товарищей я отправил в 
разные места с отдельными заданиями. И по- 
сле этого сам переместился в Медвежье уще- 
лье вместе с комендантским отрядом и некото- 
рыми бойцами 7-го полка. Там мы должны 
были встретиться с основными силами части, 
с которыми расстались в поселке Хуангундун. 

На меня произвел большое впечатление наш 
поход от ущелья Собэксу в Медвежье ущелье. 
По пути мне довелось любоваться горой Соно и 
водопадом Самдан (Трехступенчатый водопад). 
Это была настоящая феерия. Наш отряд сбился 
с пути и долго блуждал в лесу. И ныне не забыва- 
ется тот случай, когда побывали в горячем источ- 
нике в Дато. В сплошном море лесов мы потеряли 
ориентировку. Куда и как идти — неизвестно. Не 
менее двух часов ходили туда-сюда. Пришлось от- 
править в разных направлениях несколько групп 
разведчиков. Одна из них вернулась с каким-то 


стариком. Сказали, что он живет в одиночестве 
у подножия горы Пэкту. Пошел в сторону Мань- 
цзяна за солью и чумизой и на обратном пути 
наткнулся на нашу разведгруппу. Он привел нас 
в свой шалаш в Дато. Возле шалаша бил прекрас- 
ный горячий источник. В нем бурлила до того го- 
рячая вода, что можно было варить в ней раков 
докрасна. Там мы помылись, постирали, полако- 
мились вареными раками. Однажды я смотрел 
по телевизору, как холодной зимой исландцы 
купаются в термальных водах под открытым не- 
бом, и мне живо припомнилось купание в том го- 
рячем источнике. 

Тогда я о многом говорил со стариком из 
Дато. На мой вопрос, какими судьбами занесло 
его в самое подбрюшье горы Пэкту, он ответил, 
что жил когда-то на равнине, но вдруг пришли 
мрачные времена, и он пошел к горе-родона- 
чальнице нации. 

— Где подохнуть рабам, лишенным Родины, — 
все равно, — продолжал он. — Но я решил: доживу 
остаток жизни у подножия горы Пэкту и здесь 
умру. Я ходил в частную школу содан, обучился 
тысяче иероглифов. «Если ты кореец, — говорил 
частенько мой учитель, — живи с горой Пэкту, 
умри, сложив голову на горе Пэкту». Действи- 
тельно золотые слова! Высек бы на памятнике 
его наставление. 

И он, прищурив глаза, уставился в сторону 
короны горы Пэкту. Казалось, пойди вдаль по 
направлению его взгляда — и откроется прой- 
денный им нелегкий жизненный путь, путь 
человека горькой судьбы. И мною овладело 
какое-то суровое чувство. Тронули струны мо- 
его сердца слова деда: «Доживу остаток жизни у 
подножия горы Пэкту и здесь умру». 

— Ну и как вам живется в глуши Пэкту? 

— Настроение хорошее, хотя житье тяжкое. 
Выращиваю картошку, охочусь на косуль. И 
очень рад, что не приходится видеть япошек. 
Чувствую — поправляюсь. 

Беседа с ним еще раз убедила меня в том, что 
сама гора Пэкту — твердая опора в духовной 
жизни нашей нации. И снова всеми фибрами 
души осознал, что мы были абсолютно правы, 
когда посчитали горы Пэкту очагом револю- 
ции. Последние годы своей жизни старик стой- 
ко проживает в горах Пэкту, одиноко - без со- 
седей. Поистине патриотическим духом жил тот 
старик. Жаль, что я расстался с ним, не узнав 
его фамилии. 

И у него, как у старика Ма, который жил на 
плоскогорьи под Лоцзыгоу, было много книг. 
Когда мы, искупавшись в горячем источнике, 
собрались покинуть Дато и тронуться в Медве- 
жье ущелье, он подарил мне несколько книг — 
повестей. Позже именно там, в Дато с горячим 
источником, мы соорудили санаторий для ра- 
ненных в боях и физически слабых бойцов. 

Несколько дней я провел в Медвежьем ущелье, 
затем вернулся в ущелье Собэксу. Вижу - на мно- 


АПРЕЛЬ 2020 19 


гих участках для тайных лагерей уже выросли 
новые срубы. В лесу появилось много постро- 
ек: дом для командования, казармы подразде- 
лений, типография, швейная мастерская, кара- 
ульные помещения, контрольные будки. 

Тотда в тайных лагерях к дверям бревенча- 
тых изб умельцы крепили оригинальные руч- 
ки — ножки косули. 

И эти-то, не ахти какие дверные ручки запе- 
чатлелись в моей памяти как веха, разграничи- 
вающая исторические периоды. С того момен- 
та, когда ручки дверей в наши пэктусанские 
«жилища» начали украшаться ножками косу- 
ли, иначе говоря, когда мы свили себе гнездо в 
ущелье Собэксу, Пэктусанский тайный лагерь 
стал основной базой корейской революции, ее 
главным руководящим пунктом. 

Это были ее очаг, сердцевина, центральная 
база для военных операций и всех наших дейст- 
вий, для интендантского снабжения. 

Именно отсюда впоследствии, словно стрел- 
ки веера, широко распространялись тайные 
опорные базы в северной и средней частях Ко- 
реи. 

Центральным в этой сети тайных лагерей 
был лагерь - в ущелье Собэксу. В то время мы 
его так и называли: «Пэктусанский тайный ла- 
герь № 1». А ныне его называют просто «Пэкту- 
санский тайный лагерь» или «Пэктуский тай- 
ный лагерь». 

Для меня гора Пэкту была «домом» моей мо- 
лодости. Здесь жила со мной большая семья, не 
сравнимая с моей семьей в детстве в родном 
краю, жила под снегами и дождями в горах 
Пэкту и мечтала о той Родине, какой мы ее ви- 
дим сегодня. 

Сейчас совсем немного осталось тех перво- 
проходцев гор Пэкту, которые делили с нами 
горе и радость в этом горном массиве. Обсто- 
ятельства воспрепятствовали нам своевремен- 
но и точно выполнить свою миссию старшего 
поколения — познакомить потомков с револю- 
ционной историей нашей партии, с боевыми 
заслугами предшественников. А ведь их следы 
отпечатались во всех уголках гор Пэкту. 

И я не мог помогать вовремя найти место- 
положение Пэктусанского тайного лагеря. На 
моих плечах лежала уйма дел: партийное, госу- 
дарственное и военное строительство, война и 
послевоенное восстановление и строительство. 
Таким образом, в молодые годы я не смог вы- 
кроить времени, чтобы побывать на главной 
опорной базе моей деятельности в горах Пэкту. 

При жизни Пак Ен Суна и их соратников я 
не раз наказывал им найти для потомков место, 
где стоял Пэктусанский тайный лагерь. Но ли- 
хой плотник тех дней так и не смог обнаружить 
его местонахождение, хотя ему и удалось найти 
места некоторых тайных лагерей, построенных 
им самим вместе с друзьями и расположенных 
в Медвежьем ущелье, Диянси и Хэншане, а так- 


же места бивуаков в Чхонбоне, в горах Пэгэ и 
Мупхо. Но не стоит порицать их. Они не гости- 
ли в том тайном лагере. 

Местонахождение Пэктусанского тайного 
лагеря, наконец, нашел я, хотя и с опозданием. 
Как-то раз, улучив время, поехал в район гор 
Пэкту осмотреть восстановленные на местах 
тайные лагеря. А на обратном пути, где-то воз- 
ле моста, перекинутого через речку Собэк, мое 
внимание привлекла очень знакомая глазу то- 
пография. И я послал группу экскурсантов на 
обследование в ущелье Собэксу. Я говорю им: 
«Пойдете дальше — найдете ущелье со скали- 
стой кручей — вершиной горы, высотой более 
чем в сто человеческих ростов, и там увидите 
небольшую поляну». Не забыл особо подчер- 
кнуть, что издали, кажется, будто горы сходят- 
ся, вход в ущелье трудно заметить. И даже к 
тому времени это местечко было столь жутким, 
труднопроходимым, что однажды мой личный 
старший секретарь-референт и военный адъю- 
тант, посланные мною с заданием обследовать 
туристические дороги в бассейне реки Амнок, 
сбились с пути в девственном лесу и довольно 
намаялись. Пришлось послать за ними охран- 
ную роту. И ей с величайшим трудом удалось 
найти их и вывести из дебрей. Действительно, 
край был таинственный, не уступающий Ми- 
хуньчжэню. Те, кто был направлен в ущелье 
Собэксу для разведки и обследования мест, 
наконец, обнаружили там сначала деревья, на 
стволах которых написаны лозунги, а потом и 
прежние места срубов и стоянок. Итак, Пэкту- 
санский тайный лагерь обнаружил свой былой, 
первоначальный вид перед глазами новых по- 
колений нашей революции. 

Гора Пэкту стала в наши дни школой для 
второго, третьего и четвертого поколений на- 
шей революции. Она несет в их сознание ре- 
волюционный дух Пэкту, созданный первым 
поколением. На обширной территории гор Пэк- 
ту образовался большой музей революции под 
открытым небом. 

Символическое значение горы Пэкту обога- 
щалось с течением истории. Фактически уже 
со второй половины 30-х годов эта гора начала 
заключать в себя новый смысл, кроме свойст- 
венной ей прежней символики. 

Лава «революции ради возрождения», из- 
вергнутая из потухшего вулкана горы Пэкту, 
привлекала внимание двадцатимиллионной 
массы наших соотечественников. Осмотрев 
места, которые охватило в то давнее время 
пламя антияпонской революции, писатель 
Сон Ен озаглавил свои путевые заметки так: 
«Гора Пэкту видна отовсюду». С тех пор, как 
мы обосновались в горных массивах Пэкту, 
эта гора стала действующим вулканом Воз- 
рождения, священной горой Революции, ко- 
торая, как гласит тот заголовок, видна людям 
отовсюду. и 


20 КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


Парод и ожлосо‘жят чтучоке 


ЕГОДНЯ НАРОД ОЗНАЧАЕТ СЛОИ И 

классы, которые создают материальные бо- 
гатства общества и играют прогрессивную роль в 
развитии общества. 

Но такая философская категория была оформле- 
на не с начального периода развития человечества. 

Вначале слово «народ» было определено только 
как политический и исторический термин. 

В начальном этапе формирования классового 
общества оно употреблялось рабовладельцами при 
указывании превращенных в рабов членов общины и 
толковалось как «различные обыкновенные люди». 

При республиканском управлении Древнего 
Рима под этим словом подразумевали «свободное 
население». 

В этом первоначальном понятии содержался 
смысл — «люди из низших слоев» в классовых и 
сословных отношениях. Иными словами, народ 
считался только предметом угнетения и эксплуа- 
тации правителями. 

Когда человечество, проходив средневековье, 
вступало в период формирования капиталистиче- 
ского общества, появились новые формы выра- 
жения его смысла: «нищие люди», «подчиненные 
люди», «развивающиеся горожане». Но главный 
смысл никак не изменился. 

Следовательно, слово «народ» толковалось как 
понятие, отдаленное от эксплуатируемых трудя- 
щихся масс. 

И в современности буржуазия называет экс- 
плуатируемые трудящиеся массы не народом, а 
«гражданином». 

Только в марксистской философии появилось 
понятие «народ», который является представите- 
лем рабочего класса. И оно приобрело смысл «соз- 
дателя истории», который играет несравнимо бо- 
лее важную роль, чем личность и герой, и вносит 
вклад в развитие истории. 

Марксизм, рассматривая народные массы в со- 
вокупности социальных отношений, истолковал 
их как массы-производители, трудящиеся классы, 
связанные в основном по методам производства и 
экономическим отношениям. Исторически изучал 
народ, который находился вне истории, определил 
его как эксплуатируемые массы, отделяемые от 
эксплуататорского класса. Благодаря этому народ 
мог избавиться от предмета всяких предрассудков 


и клеветнических нападок со стороны эксплуата- 
торского класса. 

Но он не определил народ основной категорией 
философии. 

Философией, которая определяет народ своей 
основной категорией, является именно философия 
чучхе. 

Основателем философии чучхе, представляю- 
щей собой философские идеи, в центре внимания 
которых стоит человек, является вечный Прези- 
дент КНДР Ким Ир Сен. 

Ким Чен Ир всесторонне систематизировал, 
углубил и развил философию чучхе, и тем самым 
усовершенствовал ее именно как философию, слу- 
жащую интересам народных масс. 

1 ноября 1994 года он опубликовал на страни- 
цах органа ЦК ТПК «Нодон синмун» свою статью 
«Социализм - это наука». В ней он определил: 

«Народные массы — это общественный кол- 
лектив, объединенный общностью самостоя- 
тельных требований и творческой деятельно- 
сти, основу которого составляют люди труда. 

В классовом обществе понятие “народные 
массы” имеет классовый характер. В эксплу- 
ататорском обществе в зависимости от того, 
кто владеет средствами производства и госу- 
дарственной властью, оно расслаивается на 
эксплуататорские и эксплуатируемые классы, 
господствующие и порабощенные классы, при 
чем основную часть народных масс составля- 
ют эксплуатируемые и порабощенные классы. 
Классовый состав народных масс не является 
постоянным, он изменяется в процессе обще- 
ственно-исторического развития. В капитали- 
стическом обществе в состав народных масс 
входят не только рабочие и крестьяне, но и 
трудовые интеллигенты, все классы и прослой- 
ки общества, выступающие в защиту самосто- 
ятельности. В социалистическом же обществе 
все люди становятся социалистическими тру- 
жениками, так что люди из всех классов и сло- 
ев составляют народные массы». 

Благодаря его заслугам народ мог иметь свое 
подлинное лицо в ходе социальной истории, вели- 
ким обликом входить в историю и твердо ставить- 
ся в центр философских обсуждений. 

Ли Чон Нам 


АПРЕЛЬ 2020 21 


75 лет с Трудовой партией Кореи (4) 


Мемориальное кладбище революционеров передает 


А ВЕРШИНЕ ЧУЧЖАК ГОРЫ ТЭСОН, ИЗ- 

древле считавшейся одной из «8 достоприме- 
чательностей Пхеньяна», находится Тэсонсанское 
мемориальное кладбище революционеров, где 
стоят бронзовые бюсты 150 с лишним антияпон- 
ских революционеров. 

Они, развернув 20-летнюю антияпонскую рево- 
люционную борьбу, положили конец варварской 
военной оккупации Кореи японскими империали- 
стами, продолжавшейся на протяжении больше 40 
лет, и осуществили историческое дело освобожде- 
ния Родины. 

Их заслуги ограничиваются не только тем, что 
победили Японию, хвалившуюся как одна из 5 во- 
енных держав мира. 

В небывало трудной обстановке они, развер- 
тывая вооруженную борьбу, расширяли парторга- 
низации, идеалом которых являются идеи чучхе, 
во многих районах и создали прочную массовую 
базу, на которую может опираться будущая партия. 
В результате этого они создали основу для созда- 
ния и развития Трудовой партии Кореи, пустившей 
глубокие корни в гущу народных масс и пользу- 
ющейся их поддержкой. Именно в этом есть еще 
одна их заслуга. 

В то время Партийный комитет КНРА играл роль 
как штаба, выполняющего функцию руководства 
корейской революцией в целом. Он взял на себя 
создание партийных организаций в революционной 
армии, Маньчжурии и Корее и руководство ими. 

В то время политработники-подпольщики и не- 
большие отряды, закаленные в антияпонской воо- 
руженной борьбе, были направлены в разные рай- 
оны Кореи, где они организовали парторганизации 
и антияпонские организации и активно проводили 
работу по расширению их членов. 

Квон Ён Бёк, который был начальником отдела 
пропаганды, с ответственной должностью руко- 
водителя Чанбайского уездного комитета партии 
исполнил ведущую роль в создании партийных и 
антияпонских массовых организаций в Чанбае — 
контролируемых противником районах. 

Он, поместившись в Шицидаогоу, активно помо- 
гал людям в работе, был в курсе настроений народа. 
В результате его активной деятельности почти во 
всех основных поселках уезда Чанбай были созда- 
ны подпольные партийные организации и органи- 
зации ЛВР (Лига возрождения Родины) и стреми- 
тельно расширились их силы. Члены подпольной 
организации Шицидаогоу в уезде Чанбай, заняв все 
такие ведущие должности, как начальник отряда 
самообороны, его заместитель и сельский староста, 
активно оказали помощь партизанскому отряду и в 
подготовке всенародного сопротивления. 

В октябре 1937 года Квон Ен Бёк был схвачен 
врагами. Он решил брать на себя все «вины», что- 


бы защищать организации и спасать их членов. 
Благодаря его самоотверженной борьбе многие 
другие обвиняемые освободились из тюрьмы или 
отбыли наказание, довольно легкое по сравнению 
с возможным. Он сложил голову на эшафоте Со- 
дэмунской тюрьмы в Сеуле за несколько месяцев 
до освобождения Родины. 

Перед смертью он просил боевых товарищей, 
чтобы его единственный сын продолжил дело, ко- 
торое делал отец. 

И Пак Дар, который был членом партийного ко- 
митета действия в Корее, внес большой вклад в рас- 
ширение парторганизации и рядов партии в Корее. 

После того, как сдал экзамен на полицейского, 
снискал себе большое доверие у японцев, Пак Дар 
превратил районы Самсу и Капсана в «рассадни- 
ки» организационно-партийного строительства 
в стране и начал отбирать и посылать в соседние 
уезды и провинции лучших организаторов, выпе- 
стованных в этих районах, чтобы непрерывно рас- 
ширять ряды партии. 

Пак Дар был арестован в сентябре 1938 года. Па- 
лачи подвергли его не поддающимся человеческо- 
му воображению пыткам. У него был сломан по- 
звоночник, раздроблены кости ног, из-за чего без- 
жалостно подорвано его здоровье. Будучи инвали- 
дом, он переносил все и всякие мучения, просидел 
за решеткой и чудом остался в живых, и встретил 
освобождение Родины. 

В результате самоотверженной борьбы аван- 
гардных борцов сети партийных организаций и 
организаций ЛВР выходили далеко за пределы 
северной части Кореи и тянулись и во все районы 
страны, и на территорию Японии, а также пустила 
свои корни в корейские населенные пункты Мань- 
чжурии. 

При опоре заложенных ими идейно-организаци- 
онных основ успешно совершилось историческое 
дело создания ТПК в октябре 1945 года, когда не 
прошло двух месяцев после освобождения Родины. 

Неизменно продолжается традиция передовых 
борцов, которые, деля горе и радость с народом, 
создали партийные организации и массовые орга- 
низации в различных слоях народных масс. И ТПК, 
как сегодня, укрепилась и развилась как партия, ко- 
торая образует с народными массами единое целое. 

Во время антияпонской революционной борь- 
бы революционеры-предшественники посетили 
народные массы, пройдя сквозь полосу больших 
трудностей, а в наши дни они, взяв в руке букет 
цветов, поднимаются на Тэсонсанское мемориаль- 
ное кладбище революционеров, где стоят их бю- 
сты. Это становится прекрасным обычаем в горе 
Тэсон после того, как было построено кладбище 
революционеров 45 лет назад. 

Ким Вон Сик 


22 КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


При опоре на свои силы 


ЕДАВНО КОРРЕСПОНДЕНТ НАШЕГО ЖУР- 

нала беседовал с начальником управления Ми- 
нистерства угольной промышленности Чу Чон На- 
Мом. 

— В последнее время в угольной промышленно- 
сти динамично ведется работа по открытию 
нового широкого простора к увеличению произ- 
водства угля. Я думаю, что создание подготов- 
ленных к выемке запасов и проведение новых вы- 
работок являются главным в увеличении произ- 
водства угля. 

— Да, для увеличения добычи угля необходимо 
создать богатые запасы. 

Теперь ключевым звеном определено достиже- 
ние подъема в производстве в угольных бассейнах. 

В угольных шахтах Сунчхонского и Токчхон- 
ского бассейнов энергично ведут перспективную 
проходку, прилагают силы к подготовке участков с 
мощным угольным пластом и благоприятными ус- 
ловиями добычи и сосредоточивают силы и сред- 
ства в создании подготовленных к выемке запасов 
и проведении новых выработок. 

В Молодежном угольном объединении Сун- 
чхонского бассейна были созданы новые участки 
с большими залежами угля в районах Пукдангор 
Чиктонской молодежной шахты «8 февраля» и 
Чольгор Чхонсонской молодежной шахты. А так- 
же во многих угольных шахтах Угольного объеди- 
нения Кёнвонского бассейна и Угольного объеди- 
нения Кэчхонского бассейна были созданы новые 
участки добычи. 

С другой стороны организуют работы, чтобы 
обращали большое внимание на опережающее 
проведение проходки, подготовку достаточных за- 
пасов и повышение мощности выемки и транспор- 
тирования, максимально увеличили производство 
угля в существующих угольных шахтах. 

В результате значительно увеличилось произ- 
водство угля, что позволяет успешно обеспечить 
углем, насущно нужным для выработки электро- 
энергии. 

— Думаю, что активное внедрение научно- 


технических достижений и повышение уровня 
механизации тоже являются важным вопросом 
для увеличения производства угля. 

— Да, правильно. Исследователи Угольного 
НИИ успешно изготовили и внедрили в произ- 
водство пневматическое забойное оборудование, 
в том числе пневматическую роторную буриль- 
ную машину, пневматическую пилу для крепи. В 
Пхёнсонском институте угольной промышлен- 
ности тщательно ведут организационную работу 
для своевременного решения научно-технических 
вопросов, встающих в угольной промышленности. 

Преподаватели и исследователи этого института 
вместе с рабочими Инпхоской молодежной уголь- 
ной шахты изготовили несколько новых машин для 
постановки крепи торкретированием и установили 
технологию их использования. Они внедрили новое 
нейтрализующее газы взрыва вещество и тем са- 
мым повысили силу взрывчаток и сократили время 
удаления вредных газов после взрыва. 

Еще они более повысили эффективность раз- 
личных разведочных приборов с новыми функция- 
ми — прибора для томографической разведки мето- 
дом сопротивлений, радиационного разведочного 
прибора, инфракрасного разведочного прибора, 
помогли инженерам шахты полностью освоить их. 

Министерство угольной промышленности по- 
ставило своей главной задачей повышение мощно- 
сти перевозки угля на одну ступень в Чиктонской 
молодежной угольной шахте «8 февраля», Чхон- 
сонской молодежной угольной шахте и Ченамской 
угольной шахте и конкретно организовало работу 
для ее осуществления. 

Построили ленточный конвейер длиной в тыся- 
чу и сотни метров в угольной шахте района Пук- 
дангор Чиктонской молодежной угольной шахты 
«8 февраля». В Сочханской молодежной шахте 
успешно завершили строительство конвейерного 
штрека при помощи Министерства угольной про- 
мышленности и Токчхонского угольного объеди- 
нения и начали перевозку угля на конвейере. В ре- 
зультате значительно повысилась мощность пере- 
возки угля, что действительно открыло широкий 
путь к увеличению производства угля. 

Созданы ремонтно-механические базы, способ- 
ные дать больше высокопроизводительного обору- 
дования для проходки, выемки и транспортирова- 
ния, благодаря чему стало возможным достаточно 
обеспечить шахты колесом вагонетки, шарикопод- 
шипником вагонетки, насосом и др., которых в 
шахтах не хватало. 

Сегодня работники и рабочие разных угольных 
бассейнов, осознав, что кроме собственных сил 
нечему верить и что, только более высоко неся зна- 
мя опоры на собственные силы, можно динамично 
стимулировать развитие самостоятельной эконо- 
мики, полны решимости дать больше угля. | 


АПРЕЛЬ 2020 23 


®) 7 й 2 1 ’) 2/17 Г у 
(777. 707БЕО 
4 


Г) у 
’УЙ, 7 ДУ 
НОСе 


Автор Фото 
Ким Иль Бон Ра Пхён Лёра 


ЕДАВНО МЫ ПОСЕТИЛИ СЕВЕРОПХЁНЪ- 

анскую провинциальную электрическую под- 
станцию, которая, собственными силами построив 
электростанцию на природной энергии, обеспе- 
чивает себя своей электроэнергией и даже отдает 
лишний ток в государственную электросеть. 

— Это обязанность каждого гражданина, — ска- 
зал директор подстанции Чо Сон Су, встретившись 
с нами, и привел нас на находящийся недалеко от 
подстанции берег реки Амнок. 

Там были установлены солнечные батареи и ве- 
тродвигатели. 

Здесь мы встретились с инженером электро- 
станции на природной энергии Чон Нам Су. Он 
рассказал такую историю. 

В настоящее время с динамическим развитием 
народного хозяйства везде нуждаются в электро- 
энергии, согласно чему надо снабжать ей, — таково 
единодушное желание персонала этой подстанции. 

Руководители и техперсонал подстанции об- 
суждали об этом вопросе, решили производить 
электроэнергию с использованием природно-гео- 
логических условий этой местности. Вскоре опре- 
делилось подходящее место для установки сол- 
нечных батарей и ветродвигателей, продвигалась 


Л 7, е// 
ИУ Чь/й 


Г] 


ит) 7: 
ЙО) ДТ, 


работа по изготовлению установок. 

Самым трудным вопросом было изготовление 
лопатки ветродвигателя. 

У них не было опыта и не хватало специальных 
знаний. Но они с одним желанием сделать хоть 
небольшой вклад в выработку электроэнергии 
страны организовали исследовательскую группу и 
при помощи специалистов изготовили лопатки из 
отвержденной полиэфирной смолы. 

В тот день, когда они устроили солнечные ба- 
тареи и ветродвигатели, еще раз осознали, что нет 
ничего неосуществимого, когда приступят к делу с 
твердой решительностью. 

Теперь эта подстанция дает электроэнергию, 
равная мощности двух гидроэлектростанций ма- 
лого масштаба. Она ежегодно получает экономи- 
ческую пользу от солнечных батарей стоимостью 
более 730 млн. вон, а от ветродвигателей -— 72 с 
лишним МЛН. вОН. 

Чо Сон Су с полной уверенностью сказал, что 
в недалеком будущем они будут строить электро- 
станцию на природной энергии мощностью боль- 
шев 2 раза, чем нынешняя. 

Слушая их рассказы, мы осознали, какую могу- 
чую силу рождают люди с горячим патриотизмом. 
Думая, что благодаря таким патриотам увеличива- 
ются такие богатства страны, как эта электростан- 
ция, мы покинули подстанцию. 2 


Электростанция на природной энергии. 


Центральная диспетчерская и кабинет с распределительным щитом. 


24 КОРЕЯ СЕГОДНЯ _ 
— 


70% 
ИИ 


ГИ 


АР 9 


р" 


727 


Са 


ЕПЕРЬ ВСЕ ВОЗРАСТАЕТ 

спрос на сантехнические и 
фарфоровые изделия с маркой 
«Нарэ». 

Эти изделия широко исполь- 
зуются и в современных архитек- 
турных сооружениях, в том чис- 
ле в Пхеньянском международ- 
ном аэропорте, Сондовонском 
международном детсоюзовском 
лагере, городе Самчжиён и Ян- 
докской бальнеологической зоне 
культурного отдыха, где произо- 
шло «сотворение мира». 

Недавно мы посетили Вы- 
ставку фарфора «Нарэ» в Хён- 
чжесанском районе. Там было 
многолюдно. По словам работ- 
ницы выставки Ли Чхун Хи, 
фарфоровые изделия «Нарэ» от- 
личаются не только ярким и кра- 
сивым тоном, привлекательной 


26 


формой, но и удобностью в упо- 
треблении, благодаря чему вы- 
зывают хорошие отзывы среди 
потребителей. Она приводила 
нас на 1-й этаж, где экспониро- 
ваны сантехнические и фарфо- 
ровые изделия. 

Особое внимание привлекли 
к себе сантехнические изделия. 

Ли Чхун Хи говорила, что из- 
делия «Нарэ» имеют большие 
преимущества в разных аспектах. 

Доза радиоактивного излучения 
от изделий «ТОТО» — 0, 28 мк Зв, а 
от «Нарэ» — 0, 13 мк Зв. Поэтому 
изделия «Нарэ» безопасны для 
организма человека. Цена стуль- 
чака «Нарэ» в 8 раз ниже, чем 
унитаз «ТОТО» с тем же габари- 
том. По функции унитаз «Нарэ» 
подает воду двумя струями, бла- 
годаря чему не только экономит 


КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


Выставка фарфора 


воду, но и повышает скорости 
потока до максимума, что позво- 
ляет улучшать мытье. 

Изделия «Нарэ» отличают- 
ся белизной, блеском и гладко- 
стью. В прошлом году они были 
удостоены медали качества «15 
декабря», которая присваивается 
лучшему товару. 

Здесь мы встретились с Ким 
Хва Сук из Пхёнчхонского рай- 
она. Она сказала, что несколько 
лет жила за рубежом, изделия 
«Нарэ» лучше и удобнее, чем 
иностранные. 

Мы с покупателями осмотре- 
ли разные сантехнические изде- 
лия на 2-м этаже и 10 видов вазы 
в 19 формах на 3-м. Освещение 
на выставке умножало красоту 
сантехнических и фарфоровых 
изделий. 


На выставке оказывают и ус- 
луги по заказам. Там была книга 
отзывов. Ее внимательно читал 
один человек. От любопытства 
мы подошли к нему. Оказалось, 
что он был директором завода 
Пак Сон Мином. 

Он сказал: 

— И в нашей стране много за- 
водов выпускает фарфоровые 
изделия. Главное в разработке 
конкурентоспособных изделий — 
кто первым создает продукцию, 
пользующуюся хорошей репута- 
цией среди покупателей. Наша 
цель — изготовить разные высо- 
кокачественные изделия, отве- 
чающие возрастающему уровню 
цивилизации народа. 

Мы покинули выставку, ду- 
мая, что все будет повышаться 
спрос на изделия «Нарэ». = 


АПРЕЛЬ 2020 


Чон Ын Сун и наноткань 


НИИ ПРИКЛАДНОЙ НАНО- 
технологии при отделении 
нанотехнологии ГАН работает 
заведующая кабинетом Чон Ын 


н. 

Она была обычная на вид, ма- 
ленького сложения, молчаливая, 
скромно одевалась, но по ее гла- 
зам я сразу могла знать, что она 
является женщиной с настойчи- 
вым характером. 

На мой вопрос «Сколько у вас 
детей?» она коротко ответила: 

— Только один сын. 

— Какая исследовательская ра- 
бота проводится в вашем кабине- 
те? 

— В самом разгаре идет работа 
по исследованию наноткани, — 
не без гордости сказала Ын Сун. 

По ее словам, кабинет был 
создан 10 лет назад. 

Ын Сун, преподавательница 
Университета имени Ким Ир Сена, 
доктор химических наук, была 
назначена заведующей кабине- 
том. 

Она интересовалась исследо- 
ванием наноткани, так как она 
играла важную роль в повы- 
шении качества изделий легкой 
промышленности. 

Наноткань изготовляется пу- 


тем нанесения раствора с нано- 
материалами на ткань. Но по ви- 
дам ткани применяются разные 
растворы. 

Чтобы за короткий срок раз- 
работать разные наноткани с 
помощью наноматериалов, ко- 
торыми богата страна, Ын Сун 
проводила насыщенные дни — 
выбор материала, опыт и про- 
верка эффективности. 

Ее первая разработка была 
антибактериальной нанотканью. 

Одежда из этой ткани не име- 
ла никакого побочного действия 
на кожу и дала особый эффект 
при профилактике и лечении 
кожных болезней. 

Эта ткань предотвращает за- 
ражение разных видов бактери- 
ями, укорачивает срок лечения у 
человека с раной. 

Вслед за ней была разрабо- 
тана и сверхгидрофобная нано- 
ткань. 

В отличие от брезента она не 
только водоупорная, но и возду- 
хопроницаемая. 

В 2018 году метод изготовле- 
ния сверхгидрофобной нанот- 
кани получил государственное 
свидетельство на изобретение. 

После Ын Сун разработала 


Чон Ын Сун (справа). 


сверхгидрофобную антибактери- 
альную наноткань. 

Операционное белье и спец- 
одежда из сверхгидрофобной 
антибактериальной наноткани, 
зарегистрированной изделием 
ультрасовременной техники в 
2019 году, пользовались высокой 
оценкой у врачей, рыбаков и ра- 
бочих пищевой фабрики. 

В дождевой сезон выходной 
костюм из сверхгидрофобной на- 
ноткани имеет большой спрос. 

Чон Ын Сун уделяла большое 
внимание не только разработке но- 
вых изделий, но и созданию про- 
цесса производства наноткани. 

Она вместе с исследователя- 
ми кабинета создала процесс 
окраски с помощью сверхкри- 
тического углекислого газа, по- 
зволяющий вдвое повышать ка- 
чество окраски тканей и пряжи, 
сокращать ее время, экономить 
энергию и себестоимость не ме- 
нее чем на 40% и уменьшать за- 
грязнение окружающей среды. 

Сейчас они упорно занима- 
ются разработкой наноткани с 
разными функциями, в том чис- 
ле с теплоизоляцией, несминае- 
мостью, функциями «Стелс» и 
антистатика. 

— Нельзя удовольствоваться до- 
стигнутыми успехами. Нам пред- 
стоит много дел. Совершить но- 
вый прогресс в текстильной про- 
мышленности, разработав разных 
видов наноткань, — это и есть 
наша цель, — сказала Чон Ын Сун. 

Хоть она выглядела обыкно- 
венной женщиной, но на самом 
деле была энергичной и необык- 
новенной, как наноткань с от- 
личными функциями. 


Рим Ок 


Цель разработчиков 


Проектировщики-разработчики шлифо- 
вального станка для производства пара- 
центезной иглы с технологией СКС. 


ЕЙЧАС ПРОВОДИТСЯ АКТИВНАЯ РАБОТА 
по производству медицинских приборов. 

К ним относится парацентезная игла. 

Она имеет более 20 видов, а ее обработка тре- 
бует высокой точности, так что по оборудованию, 
изготовляющему ее, монополию держали считан- 
ные страны. 

Это оборудование разработано недавно НИИ 
машиностроения ГАН. 

Несколько лет назад, однажды исследователь Ли 
Сон Гук лечился в Больнице имени Ким Ман Ю. 

Тогда он узнал у врача, что парацентезные иглы 
главным образом ввозятся из-за границы. 

Качество отечественных игл было не так высоко, 
так как они сделаны кустарным методом. Поэтому с 
неохотой использовали их и врачи, и больные. 

Он вышел из больницы, но у 
него на душе было тяжело. 

«Парацентезная игла — это 
медицинский прибор, насущно 
нужный для диагноза болезней 
и их лечения. Но доколе надо 
прибегать к его импорту?» 

Он решил взяться за это дело. 

Его решение поддерживали 
все коллеги. 

Но это исследование не огра- 
ничивалось только машиностро- 
ением. 

Нужно было провести и ис- 
следование по свойствам живого 
организма оттого, что диаметр, 
угол скоса и длина парацентезной 
иглы разны по больным местам. 

Главное в производстве этой 
иглы — это обеспечение геоме- 


трических значений угла скоса наконечника иглы, 
соответствующих живому организму, и гладкая 
обработка его поверхности. 

Для шлифования наконечника иглы с диаме- 
тром в 0, 8 — 2 мм первично под углом 20 — 30 гра- 
дусов, а потом 110 градусов, требовалась высокая 
точность. 

Они, считав разработку шлифовального станка 
с технологией СМС самым рациональным путем, 
проводили проектирование его конструкции и 
программирование шлифовки иглы. 

На основе вычисления силы шлифования и 
вращательного движения шлифовального приспо- 
собления проектировали детальные устройства и 
составляли систему управления. 

Построение шлифовального станка завершилось 
за год вместо намеченного — 2 года — срока. Его се- 
бестоимость — 2/3 цены на импортную машину, все 
процессы обработки автоматизированы, благодаря 
чему можно экономить время и рабочие силы. 

Он может обработать сразу 250 — 350 парацен- 
тезных игл, т. е. более 6 000 игл в час. 

Этот станок, производящий соответствующие 
международному стандарту парацентезные иглы, 
получил хорошие оценки на разных общереспу- 
бликанских выставках. 

Ли Сон Гук говорит: 

— Ведь парацентезная игла является маленьким 
медицинским прибором, но для нас она не малень- 
кая. Если учесть, что понадобится в год | миллион 
игл, а также она связана со здоровьем людей, то ее 
нельзя считать незамечательной. Разработать все 
станки, производящие любые медицинские при- 
боры, — это и есть наша цель. 

Рим Ок 


Шлифовальный станок для производства 
парацентезной иглы с технологией СКС. 


АПРЕЛЬ 2020 29 


ДОные таланты 


А ХП ОБЩЕРЕСПУБЛИКАНСКОМ КОН- 

курсе вундеркиндов-детсадовцев в прошлом 
году внимание зрителей было приковано к не- 
скольким юным конкурсантам. 


ЮНЫЙ ФУТБОЛИСТ 


В секции физкультуры необычный талант про- 
явил Ли Сан Гён из Кэсонского детсада в Моран- 
бонском районе при Пхеньянском учительском 
институте. 

В частности, в виде с ведением мяча при 15-ме- 
тровом беге, загонкой мяча в обруч, ударами мяча 
он, побив старый рекорд (11 секунд), поставил но- 
вый (9 секунд). и 

Воспитательница Чон Чхун Ен говорила: 

— Когда на занятиях подвижной игрой органи- 
зовали игру в футбол, другие дети, скоро потеряв 
интерес к ней, занимались другими играми, но Сан 
Гён увлекался футболом. До того, как воспита- 
тельница заставила прекратить игру, он занимался 
игрой с мячом. Такое было не раз. По словам роди- 
телей, и в ясельные годы он любил игру с мячом, 
на парке играл в футбол со старшими детьми и де- 
душками, и, ведя мяч, ходил с мамой. 

Хоть воспитательница не была профессиональ- 
ной футболисткой, но не могла безразлично отно- 
ситься к росткам таланта Сан Гёна. 

При содействии со специалистом по футболу она 
составила учебный план и график, отвечающие его фи- 
зической подготовленности и психологическому состоя- 
нию, ежедневно дала ему одночасовой урок по футболу. 

Он точно отличался от своих ровесников. 

Он осваивал приемы по работе с мячом, как губ- 
ка впитывает влагу. 

Уже после нескольких месяцев тренировки он 


Ли Сан Гён 
играет в мяч в 
перерыве. 


Кан Чон Хак 
(слева) и Ким 
Рён Мён (второй 
справа) внима- 
тельно слушают 
объяснение вос- 
питательницы. 


30 КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


стал непрерывно, 1 000 раз, со- 
вершать упражнение с мячом и 
обладал техникой дриблинга как 
коронным приемом. 

По оценкам специалистов, 
его точное, ловкое и искусное 
обращение с мячом дало ему 
возможность стать многообеща- 
ющим футболистом. 

Не только его отец, офицер, ко- 
торый с детства очень любит фут- 
бол, но и мать, работница Пхень- 
янской табачной фабрики, желают, 
чтобы сын стал звездой футбола. 

Сейчас Сан Гён упорно за- 
нимается тренировкой, чтобы 
оправдать их надежду. 


«БЛИЗНЕЦЫ» 


В секции интеллекта высшее 
место заняли Ким Рён Мён и 
Кан Чон Хак из детсада «Сын- 
ри-3» в Ракранском районе. 

Теперь они полностью освои- 
ли учебную программу второго 
класса начального образования, 
решают сложные математиче- 
ские задачи, с которыми трудно 
справляются даже второкласс- 
ники, и умеют сочинять детские 
песни и стихи. 

Не только на этом конкурсе, 


но и во всем процессе обучения в детском саду они 
всегда были «близнецами по учебе». 

Как они вместе стали «близнецами-талантами»? 

Однажды по дороге с работы воспитательница 
Ким Гым Хи случайно услышала диалог между 
стариками. 

— Бабушка Рён Мёна говорила, что при чтении 
иллюстрированных книг ее внук интересуется ко- 
личеством страниц больше, чем картины. 

— Говорит, его любопытство неограниченно. 

Послушав их слова, она направилась к дому Рён 
Мёна. 

В действительности он знал, сколько страниц во 
всех прочитанных книгах. 

К удивлению, он запомнил все цифры, упомяну- 
тые бабушкой и родителями лишь раз. 

Смотря телевизор, он задавал все новые вопро- 
сы. Гым Хи ему сказала: 

— Придешь ко мне, в детский сад, и я буду от- 
вечать на все твои вопросы. Давай пойдем вместе! 

Итак, он стал детсадовцем на несколько меся- 
цев раньше установленного возраста. 

Он был очень умным, быстро воспринимал яв- 
ления и предметы, а понимал два-три из одного 
обученного. 

Он любил особенно цифры, искусно и быстро 
считал в уме. 

При решении арифметической задачи с 10 циф- 
рами как только воспитательница задавала послед- 
нюю цифру, он сразу, первым давал точный ответ. 

Но от него отличался Кан Чон Хак. 

На первый взгляд воспитательнице не так по- 
нравился тот. 


Ким Рён Мён учится об- 
ращаться с компьютером 
у мамы. 


Кан Чон Хак вместе с 
мамой часто посещает 
Храм науки и техники. 


Но одна история заставила ее переменить мне- 
ниео нем. 

Однажды она задала длинную задачу арифме- 
тических операций, несколько детей, уже решив 
задачу, сразу подняли руку, но один Кан Чон Хак 
все продолжал счет в уме. 

Воспитательница вспоминала: 

— Дети дошкольного возраста обычно поступают 
так: кто-то первым поднимает руку, вслед за ним 
остальные тоже поднимают руку. Это общая психо- 
логия детей. Но Чон Хак, не обращая на это ника- 
кого внимания, нашел точный ответ до конца. В тот 
день дали неправильный ответ многие из тех, кто 
первым поднял руку. На этом уроке я узнала, что он 
обладает выдающимся талантом. Он, проводя счет 
предыдущих цифр, запомнил все остальные цифры. 
Потенция вундеркинда прежде всего проявляется в 
памяти. А Чон Хак вместе с необычной памятью 
обладает высокой психологической способностью. 

Когда Рён Мён 10 раз выражал то, что видел, 
слушал и испытал, точно как фотоснимок, Чон 
Хак раз дал необычный ответ. 

Если сравнят Рён Мёна с прозрачной и чистой 
речкой, то Чон Хака — с глубоким и тихим озером. 

Благодаря Ким Гым Хи, способной найти та- 
лантливых детей и воспитать их, эти двое детей, 
разные друг с другом по характеру, стали обладать 
высокими интеллектами. 

В течение 10 лет Ким Гым Хи вырастила более 
10 вундеркиндов в области интеллекта. 

Автор Рим Ок 
Фото Хван Чон Хёка 
(декабрь 2019 г.) 


АПРЕЛЬ 2020 31 


Рекордный 2019 год 


Секретарь Ким Гван Док. 


ПРОШЛОМ ГОДУ СПОРТСМЕНЫ КОРЕИ 
добились больших успехов на международ- 
ных соревнованиях. 

В частности, тяжелоатлеты дали лучшие резуль- 
таты на соревнованиях. 

Недавно корреспондент нашего журнала бесе- 
довал с Ким Гван Доком, секретарем Ассоциации 
тяжелой атлетики при Министерстве физической 
культуры и спорта. 

— В последние годы, думаю, развивается спор- 
тивная техника нашей страны. И в прошлом 
году, насколько мне известно, тяжелоатлеты 
добились лучших успехов по сравнению с 2018 
годом. 

— Да. Многие наши спортсмены добились успе- 
хов на 5 главных международных соревнованиях, 
в том числе на Чемпионате мира ИВФ-2019, и на 


КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


Чемпионате Азии по тяжелой атлетике среди юно- 
шей и юниоров-2019, проведенном в Корее. 

Корейские тяжелоатлеты завоевали 7 золотых, 
12 серебряных, 5 бронзовых медалей на Чемпио- 
нате мира ИВФ-2019, проведенном в Таиланде в 
сентябре прошлого года, а 7 золотых, 10 серебря- 
ных, 13 бронзовых медалей на Чемпионате Азии 
по тяжелой атлетике-2019 в Нинбо Китая в апреле 
прошлого года, а также 6 золотых, 15 серебряных, 
6 бронзовых медалей на Кубке мира ИВФ в Китае 
в феврале минувшего года, 10 золотых, 7 серебря- 
ных, 4 бронзовые медалей на Кубке мира ИВФ в 
Тяньцзине Китая в декабре прошлого года. Итак, 
в прошлом году завоевали всего 198 медалей: 87 
золотых, 68 серебряных, 43 бронзовые. 

Это почти вдвое больше, чем в 2018 году. 

Раньше Ом Юн Чхор поставил удивительные 
рекорды на соревнованиях в весовой категории 
до 55 кг среди мужчин, а в прошлом году впер- 
вые участвовал в игре в весовой категории до 61 
кг среди мужчин и опять занял первое место. Пак 
Чон Чжу, участвовавший в соревнованиях в ве- 


совой категории до 67 кг среди мужчин, недавно 
выступил на игре среди взрослых и занял первое 
место по общему зачету среди мужчин. В прошлом 
году тяжелоатлеты Ом Юн Чхор, Пак Чон Чжу, Чвэ 
Х6 Сим, Рим Чон Сим установили новые рекорды 
мира. 

На Чемпионате Азии по тяжелой атлетике среди 
юношей и юниоров-2019 8 тяжелоатлетов, в том 
числе Ким Иль Гён, Пэк Хе Чжон, Ким Чхун Гук, 
установили 11 новых рекордов мира и 11 новых 
рекордов Азии среди юношей, а 4 новых рекорда 
мира и 8 новых рекордов Азии среди юниоров. 

Наши спортсмены, как видите, обновили рекорд 
прошлого времени успехами на соревнованиях 
минувшего года. 

— В достижении этих успехов, думаю, нема- 
лую роль сыграла ассоциация. Расскажите, по- 
жалуйста, о ее работе прошлого года. 

— В прошлом году ассоциация, строго отобрав 
спортсменов и тренеров, предъявила высокие тре- 
бования, чтобы они на научной основе выполнили 
всю программу тренировки согласно тенденции 


АПРЕЛЬ 2020 33 


> развивающейся спортивной техники, и провела и 


работу по повышению квалификации тренеров в 
разных формах и различными методами. 

И тренеры, правильно ознакомившись с уров- 
нями подготовленности спортсменов, на реальной 
основе составили подневные, понедельные, поме- 
сячные программы тренировки и руководили тре- 
нировкой с высокой требовательностью. 

В соответствии с этим и исследователи при тес- 
ной связи с тренерами проводили работу по науч- 
ному обеспечению всех процессов тренировки и, 
внедряя передовые тренировочные методы, повы- 
шали эффективность тренировки. 

Ассоциация активно развертывала движение 
«догнать и перегнать, учиться у передовиков», 
движение обмена опытом среди спортсменов и 
тренеров и часто организовала матчи тренировоч- 
ные, по вызову, на выезде и дома, в результате чего 
разгоралось пламя тренировки для установления 
нового рекорда. 

Об этом хорошо говорят новые рекорды на спар- 
такиаде на приз «Мангендэ» в честь Дня Солнца 
и других общереспубликанских соревнованиях: 
более 60 спортсменов поставили 40 с лишним ре- 
кордов Республики, более 30 рекордов среди юни- 
оров, более 50 рекордов среди юношей. 

Пользуясь общереспубликанскими соревнова- 


ниями, ассоциация содержательно организовала 
семинары и методические занятия, в результате 
чего уровень квалификации тренеров повысился 
еще на одну ступень. 

В дни ведения главных общереспубликанских 
соревнований ассоциация проводила 15 семина- 
ров с участием более 190 тренеров и инспекторов. 

В частности, в период спартакиады на приз 
«Мангендэ» в честь Дня Солнца Спортивное об- 
щество «Пхеньян» проводило методические заня- 
тия под заголовком «Система поддержки обучения 
и тренировки по тяжелой атлетике и ее примене- 
ние», что помогло тренерам правильно понять 
трудные вопросы в ее применении и широко ис- 
пользовать ее. 

Кроме того, в период соревнований ассоциация 
проводила семинары по правилам и для судей, что- 
бы все тренеры и руководители-тренеры ознакоми- 
лись с нормами и правилами по тяжелой атлетике, в 
которые были внесены изменения в 2019 году. В ре- 
зультате этого в октябре прошлого года в Пхеньяне 
успешно проводился Чемпионат Азии по тяжелой 
атлетике среди юношей и юниоров-2019. 

Мы, не почивая на лаврах, будем на научной ос- 
нове, аккуратно организовать свою работу, чтобы 
завоевать больше медалей на ХХХП Олимпийских 
играх в этом году. | 


34 КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


АПРЕЛЬ 2020 


Фото Ли Сон Ика 


Рассказ 


Буду жить 
победителем (`7) 


ТОТ ДЕНЬ СУН ХИ ПО- 

клялась себе: «Прославлю 
сегодняшнюю честь и радость 
большим количеством золотых 
медалей». 

Но она не знала, насколько 
трудный путь выбрала себе. 

В то же время она не могла 
думать о другом пути. 

Это требовало устремиться 
только к победам, сделать мно- 
гое для достижения цели. 

Сун Хи, глубоко вздохнув, от- 
крыла дверь, чувствуя, как будто 
вступает в новую полосу своей 
Жизни. 

В тренировочном зале ее 
встретили десятки звездой бле- 
стящих глаз. 

Девушка лет пятнадцати, на- 
верное, капитан, громко рапор- 
товала: 

— Смирно, товарищ тренер Ке 
Сун Хи, члены кружка дзюдои- 
стов ждут вас! 

И туг она вспомнила, кто она 
теперь. 

И поняла, что она должна де- 
лать. 

«Ни героем, ни знаменитым 
мастером не являюсь я. Как про- 
стой тренер должна начать все 


36 


Кан Хо Чжин 


с первого шага. Посвятить всю 
себя развитию дзюдо отече- 
ственного — в этом есть смысл и 
значение моей жизни, — крепко 
решила про себя. — Никогда не 
буду оглядывать назад. Как вче- 
ра, когда устремлялась вперед 
только к золотым медалям, буду 
бороться за золотые медали, за 
победу! Не буду жить воспоми- 
наниями, а непрестанно буду на- 
ступать вперед за победу, устрем- 
ляться только вперед. Только тог- 
да я стану победителем, не знаю- 
щим поражение». 


2. Патриотизм и 
золотая медаль 


Сун Хи смутилась. 

Не знала, с какими словами 
поздороваться. 

Перед ней стояли в одной 
шеренге молодые дзюдоистки, 
направив на нее взоры, полные 
надежд и ожиданий. 

Она не знала, что сказать как 
тренер перед первым трениро- 
вочным занятием. 

Всю ночь выбирала слова, 
но теперь все они исчезли, и 
не вспоминались теплые слова, 
сказанные заботливым мужем 


КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


утром при выходе на работу. 
И вдруг из уст выскочили сло- 


ва: 

— Девушки! Кто из вас может 
спеть «Патриотический гимн», 
поднимайте руку! 

Все они подняли руку, не 
скрывая недоумения: почему 
она спрашивает. 

— Тогда вместе споемте «Па- 
триотический гимн», — и первой 
начала. 


Сияет утро над Родиной, 
Богаты недра родной земли. 
Пять тысяч лет твоей истории, 
Отчизна в три тысячи ли. 
Народ наи гордый прославился 
В веках культурою древнею. 
Родимой землю свою зовем, 
Корею к славе мы ведем! 


Сильный хор девушек напол- 
нил весь зал. 

Оглянув их, она сказала: 

— Корейские спортсмены 
должны знать «Патриотический 
гимн». С сегодняшнего дня мы 
будем начать каждодневные за- 
нятия с пением «Патриотическо- 
го гимна». 

У девушки глаза расшири- 
лись еще больше. 


В этот час Сун Хи вспомина- 
ла тренера Пак Чхора. Когда она 
стала учиться у него, он начинал 
тренировку хоровым пением 
«Патриотического гимна». 

Тогда она не могла понять 
смысл этого мероприятия. 

Но сегодня она, как ее первый 
тренер, начала первое занятие с 
пением этой песни. 

И ей вспоминались те дни, 
когда она, добившись первен- 
ства на международных сорев- 
нованиях, взирала на Государ- 
ственный флаг, поднимавшийся 
под музыку «Патриотического 
гимна», и сама подпевала ее. 


Сун Хи упрямо подтверж- 
дала. 

— Нет. Без вас, товарищ тре- 
нер, я не могу. 

Пак Чхор со строгим взгля- 
дом сказал: 

— Чего не можешь? И без 
Пак Чхора Ке Сун Хи останет- 
ся. Вернись в зал, продолжай 
упражнения. Как это ты, капи- 
тан оставил команду. 

Но она все упрямилась: 

— Если вы уйдете из сборной 
команды, то и я уйду за вами. 

Вдруг ее уши ударил серди- 
тый голос: 

— Что ты говоришь? А в своем 
ли уме? 

Она испуганно посмотрела на 
него. 

Его лицо, всегда выражавшее 
доброту, искажалось от обиды. 

— Выходит, что не в меру из- 
баловали, и теперь ты не умеешь 
управлять как следует своим по- 
ведением. Кто я, этот Пак Чхор? 
Умру я — ты хочешь следовать 
за мной? Хочешь доверить по- 
стороннему человеку даже свою 


судьбу? 

Он не мог успокаиваться и 
продолжал: 

— Крепко запомни, Сун Хи. У 
тебя нет права ослабиться из-за 
мелких личных обид. Тебя рас- 
тил не я, а наша благодатная Ро- 
дина. Для тебя важно сохранить 
чувство долга к какому-то тре- 
неру, а отблагодарить за заботу 
Родины большим количеством 
золотых медалей. А ты заявля- 
ешь об уходе. Куда ты уйдешь? 

У него лицо налилось кровью 
от волнения, и строгий упрек 
продолжался. 

Она стояла перед ним, не смея 
вымолвить ни слова. 

А он, смягчившись, взял па- 
пирос в рот. Выкурив, он поду- 
мал о чем-то, привел ее за руку к 
ближней каменной скамейке: 

— Посидим, Сун Хи. 

Посматривая на Сун Хи, си- 
девшую рядом с крепко сжаты- 
ми губами, он спокойным голо- 
сом сказал: 

— Честно, и мне нелегко рас- 
статься с тобой. Ты была луч- 
шей из моих учениц. Ты была 
моей гордостью, радостью. И мне 
хочется до конца работать с то- 
бой, — тяжело вздохнув, продол- 
жал: — Теперь для тебя нужен не 
я, а более сильный, способный 
тренер. Со мной ты никогда не 
станешь чемпионкой мира. Труд- 
но признать, но это факт. 

Она, будто очнувшись под 
этими словами, подняла глаза. 

Его лицо, всегда бывшее пол- 
ным выражения гордости и само- 
уверенности, омрачилось от осоз- 
нания своей ограниченности. 

Начиная с олимпиады в Ат- 
ланте, она получала золотые ме- 
дали на многих международных 


АПРЕЛЬ 2020 


соревнованиях — на Чемпиона- 
те Азии по дзюдо (ноябрь 1997 
г, Филиппины), на Азиатских 
играх (декабрь 1998 г., Бангкок), 
на Чемпионате Азии по дзюдо 
(июнь 1999 г, Китай) в весовой 
категории до 52 кг среди жен- 
щин и др. 

Но ни разу не завоевала золо- 
тую медаль на Чемпионате мира 
по дзюдо. В 1997 году на Чемпи- 
онате мира (Париж) по дзюдо в 
весовой категории до 52 кг заня- 
ла второе место, а спустя 2 года 
на Чемпионате мира (Англия) в 
той же весовой категории - тре- 
тье место. 

Работники области спорта 2 
раза серьезно обсуждали этот 
вопрос и видели главную при- 
чину в отсталом методе техни- 
ческого обучения тренера. 

Пак Чхор делал упор на раз- 
витие физических превосходств 
Сун Хи -— физической силы и 
удержания равновесия, принес- 
ших ей успехи на международ- 
ных соревнованиях, этим был 
доволен и обращал внимание 
только на повышение физиче- 
ских возможностей девушки и 
не придавал большого значения 
технической подготовленности. 

Вследствие этого технические 
приемы Сун Хи не развивались 
всесторонне и ограничивались 
простым методом ведения игры. 

Вначале Пак Чхор не согла- 
сился на замечания коллег. 

Ему трудно было признать 
отсталость методов тренировки, 
ведь он еще со студенческих го- 
дов признавал превосходства за 
собой и воспитывал Сун Хи с 
юных лет и вырастил золотым 
призером Олимпиады и других 
соревнований. Г 


37 


Перспективная племенная ферма 


ЕДАВНО НА ОВЦЕПЛЕ- 
менной ферме Хаданского 
сельхозкооператива под город 
Синичжу проводились показа- 
тельные семинары страны. 
4-корпусная овчарня, ветери- 
нарно-противоэпидемический и 
кормоперерабатывающий  пун- 
кты, кормовой склад, подземный 
силосный склад, широкие кормо- 
вые угодья... Все это привлекло 
внимание участников семинаров: 

— Все очень прекрасно. Ожи- 
дается ее перспектива. Мы тоже 
будем учиться опыту фермы. 

Начальник фермы Киль Чхон 
Сан сказал: 

— Я думаю, что ключ реше- 
ния вопроса зависит от того, как 
наши работники стараются, по- 
ставив себе высокую цель. 


И рассказал такую историю. 


Собираясь построить пле- 
менную ферму, Киль Чхон Сан 
поставил одним из главных дел 
создание кормового угодья. 

Но это дело шло не так про- 
сто, как он думал, из-за природ- 
ных условий. 

Некоторые работники настаи- 
вали, что для племенной работы 
не нужны широкие угодья. 

Чхон Сан сказал: 

— На сегодня хватит имею- 
щихся кормовых угодий, но если 
в будущем мы будем заниматься 
племенным скотом и даже со- 
держать откармливаемых овец, 
то как тогда мы будем. Давайте 
преодолевать сегодняшние труд- 
ности ради завтрашнего дня. 


Организуют содержание племенных овец на научной основе. 


КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


Его призыв поддержали все. 

Они, делая главный упор на соз- 
дание кормового угодья, расширя- 
ли его площадь, упорно выращива- 
ли разные жизнестойкие кормовые 
травы с высокой питательностью и 
производительностью. 

Поддерживая тесную связь со 
специалистами научно-исследо- 
вательских учреждений, решали 
вопросы по сокращению расхо- 
да корма при повышении произ- 
водительности. 

Подготавливали кормы на 
зиму, обрабатывая грибками 
стебли соевых бобов и сушеные 
травы или силосуя их. 


Пастбище. 


Работники фермы большое вни- 
мание уделяли также ветеринарно- 
противоэпидемическим мерам. 

Эта работа не ограничива- 
лась делом только ветеринаров, 
а проводилось делом всех рабо- 
чих фермы. 

Для этого проводились науч- 
но-технические занятия для всех 
работников | час в день, изучали 
характерные заболевания овец и 
технические вопросы овцеводства. 

Овцеводы с большой ответ- 
ственностью за свои работы 
стали широко применять к прак- 
тике освоенные знания о рассто- 
янии пастбища, времени выгона 
животных, методе ухаживания 
за ними по сезонам. 

Итак, спустя немного ферма 
могла обеспечить племенными 


овцами сельхозкооперативы под 
город Синичжу. 


работу, чтобы давать больше ба- 
рашков лучших пород. 


Сегодня работники фермы, Автор Пак Ын Ён 
поставив более высокую цель Фото Ра Пхён Лера 
перед собой, проводят активную (октябрь 2019 г.) 


Пионер рефлексотерапии 


ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ 

Спортивное общество Ми- 
нистерства торговли разработа- 
ло сложный прием, основанный 
на раздражении рук и ног, эф- 
фективный при снятии устало- 
сти, а также для восстановления 
функции и развития организма 
спортсменов. Этот прием, явля- 
ющийся одним из методов тра- 
диционной корейской медици- 
ны, вызывает хороший отзыв у 
тренеров и спортсменов. 

Этот прием разработан Ким 
Сон Хи, многоопытной исследо- 
вательницей Спортивного обще- 
ства Министерства торговли, 
внесшей свою лепту в улучше- 
ние здоровья рабочих, крестьян, 
служащих, учащейся молодежи 
и детей в течение десятков лет. 

В каком-то году она встре- 
тилась с бодрыми игроками, 
вернувшимися с выездной тре- 
нировки. Ей чувствовалось, как 
будто она тоже вернулась с ними 
после тренировки. 

Но, внимательно смотря на их 
лица, заметила накопленные фи- 
зические усталости на них. 

На следующий день, по ее 


предвидению, на тренировке не 
было никакого сдвига. 

В этот день она провела реф- 
лекторное лечение каждого 
игрока, но не могла одна лечить 
всех игроков. 

Продолжала размышление 
за размышлением и, наконец- 
то, решила создать новый при- 
ем рефлексотерапии. Это было 
вполне возможным при выпол- 
нении главных технических дви- 
жений рефлексотерапии в форме 
коллективной аэробики. 

Ей активно помогала иссле- 
довательница Ра Су Хян. 

Превратить каждое лечебное 
движение в физзарядку и согла- 
совать ее с мелодией -— это было 
нелегко. Но они при тесной свя- 
зи с работниками в области ис- 
кусства и спортивного общества 
создали новый прием раздраже- 
ния рук и ног. 

По данным его многолетне- 
го применения к спортсменам 
установлено, что он повыша- 
ет способность спортсменов к 
активному ведению игры и по- 
могает им добиться успехов в 
играх, оказывает полезное воз- 


Ким Сон Хи (6 центре) регулирует скорость 
кровообращения рефлексотерапией. 


40 


КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


действие на умственное разви- 
тие. 

При рефлекторном лечении 
под музыку улучшается крово- 
обращение, регулируется воз- 
буждаемость нервных клеток, 
активизируется сжатие сердца 
и повышается иммунитет. Так- 
же ежедневное раздражение рук 
не только повышает гибкость, 
точность, разнообразность, лов- 
кость ручных движений и ока- 
зывает положительное влияние 
на развитие функций мозга, но 
и быстро устраняет усталость, 
благодаря чему очень полезно 
при бессоннице, расстройстве 
пищеварения, чувстве тревоги, 
астении, а также при лечении 
гриппа, ангины, цистита, артри- 
та и других заболеваний. 

Это дало хорошее воздействие 
также на рост юных игроков, по- 
могало спортсменам в регули- 
ровании веса тела, заметно эко- 
номило медицинские расходы и 
труд по медобслуживанию. 

Хорошие успехи игроков это- 
го спортивного общества на раз- 
ных соревнованиях были тоже 
плодами нового метода лечения. 

Он занял первое место на 
ХХ, ХХ Общереспубликанских 
выставках научно-технических 
достижений в области спорта и 
на ХХХ! Общереспубликанском 
научно-техническом фестивале, 
и получил широкое распростра- 
нение в спортивных обществах и 
ДЮСШ всей страны. 

В эти дни Ким Сон Хи уда- 
лось осуществить промывание 
почек рефлексотерапевтическим 
методом. 

Она вылечила сотни пациен- 
тов, страдавших от почечнока- 
менной болезни, этим методом 
без оперирования. 

Сейчас она старается более 
развивать рефлексотерапию на 
основе традиционной медицины 
корейской нации. 


Сим Чхоль Ён 


Инвалид-пингпонгист 


РЕСТОРАНЕ «ЧХИЛЬСОН», 

куда мы поехали по корре- 
спондентским делам, встрети- 
лись с рабочим Хан Со Уном 

Раньше он был поваром этого 
ресторана. Он чувствовал боль- 
шую радость жизни, когда ви- 
дел, что блюда, приготовленные 
им, очень нравились людям. И 
он очень любил свою работу. 

Но 25 лет назад он, к несча- 
стью, потерял левую руку. Это 
было в шестом месяце после же- 
нитьбы. Для молодого человека, 
расставшегося с мечтой стать 
известным кулинаром, нестер- 
пимой была душевная боль, а не 
физическая. 

Через несколько месяцев у 
него родился милый сын. Думая, 
что на ясных глазах ребенка бу- 
дет отражаться его некрасивый 
вид, он не мог заснуть. 

Он не хотел предстать перед 
сыном слабым отцом, потеряв- 
шим всякую надежду. 

«Стану достойным человеком 
перед сыном, женой и товарища- 
ми», — решил он. 

И он не мог легко покинуть 
свой ресторан. 

Изменился его режим дня. 

Приходил на работу раньше 
всех, выполнял свое дело усер- 
дно, первым брал на себя труд- 
ные работы в ресторане. 

Старался усвоить техниче- 
ские приемы настольного тен- 
ниса и других видов спорта и не 
стать обузой для коллектива. 

С другой стороны он не мог 
совершенно бросить свою мечту 
стать кулинаром, прилежно из- 
учал кулинарную науку и давал 
дельные советы. 

Повара с новыми блюдами, 
приготовленными по его сове- 
там, занимали призовые места 
на Общереспубликанском кули- 
наром фестивале. 

Директор Ким Ён Хи говори- 


ла, что хотя Хан Со УНн - не по- 
вар, но он больше всех думает о 
повышении качества блюд. 

Однажды в 2013 году дирек- 
тор передала Хан Со Уну ра- 
достную весть: 

— Сегодня утром радио со- 
общило, что будут проводиться 
соревнования по настольному 
теннису среди инвалидов и лю- 
бителей. 

Хан Со Ун сразу направился 
туда, где проводятся соревнова- 
ния, и сам играл, но не мог за- 
нять призовые места. 

Однако у него зародилась но- 
вая мечта обязательно завоевать 
первенство на соревнованиях. 

Он вспоминал те дни: 

— Бывал почти во всех залах 
настольного тенниса в Пхеньяне 
и познакомился со многими лю- 
бителями спорта. После рабоче- 
го дня, во все выходные дни я 
все находился у пингпонгистов. 
Иногда уставал до того, что воз- 
вращался домой при посторон- 
ней помощи. В трудные минуты 
поддерживали меня сослужив- 
цы, чтобы я не ослабился. Мои 
знакомые охотно становились 
моими партнерами на трениров- 
ке. Поэтому я не мог прекращать 
тренировку ни на день. 

Через год, в 2014 году уча- 
ствовал в парной игре на сорев- 
нованиях по настольному тенни- 
су среди инвалидов и любителей 
и занял третье место. В 2015 
году он занял второе место, а в 
2016 году — первое. 

Он также занял третье место 
в одиночной игре по категории 
инвалидов. 

В прошлом году он в 54 года 
завоевал первенство в одиноч- 
ной игре по категории инвали- 
дов, и тем самым добился своей 
цели. 

Заняв первое место, он ска- 
зал: 


АПРЕЛЬ 2020 


Хан Со Ун. 


— Я инвалид, но участвую в 
общественной деятельности на- 
равне со здоровыми и хорошо 
играю. Это и я хотел показать 
людям. 

Его страсть не остывает. 

Сейчас он готовится к оди- 
ночной игре по категории люби- 
телей, которая будет в этом году. 

И он любит как пинг-понг, так 
и футбол. 

Он часто ходит смотреть фут- 
больный матч и любит обмени- 
ваться мнениями со специали- 
стами и любителями спорта. 

Сегодня Хан Со Ун, как нова- 
тор труда, победитель на сорев- 
нованиях по настольному тенни- 
су среди инвалидов, пользуется 
уважением. 

«Каждый — кузнец своего сча- 
стья», — этот афоризм стал его 
девизом. 

Он сказал: 

— Может быть физическим 
инвалидом, но нельзя быть ду- 
ховной калекой. Человек с силь- 
ной волей может превратить 
беду в счастье. 


Рим Ок 


41 


Супруги-разводчики 
пхунсангэ 


ЖИВОПИСНОМ РАЙОНЕ ГОРЫ ТЭСОН 
живут любители-собаководы, которые выращи- 
вают ихунсангэ. 

Они — муж Хон Ён Ир, жена Ли Хян Рим из со- 
седской группы жильцов № 80 квартала Капмун 
Тэсонского района города Пхеньяна. 

Они выращивают национальную собаку — ихун- 
сангэ «Ювор». Она завоевала первое место на 
Выставке национальной собаки Кореи — ихунсан- 
гэ-2019, которая проходила в ноябре прошлого года. 

Их жизнь немыслима без «Ювор». 

Для Хон Ён Ира день начинается с утреннего 
бега. 

Ровно в 6 часов он с «Ювор» выходит из дома. 
Маршрут проходит вдоль подножия горы Кобан, 
где находится его дом, составляет около 2 км. 

Он говорит, что при утреннем беге он и собака 
«Ювор» закаляют организм и укрепляют дружбу 
между собой. 

Он сказал: 

— Самый трудный сезон для утреннего бега — это 
зима. Но «Ювор» обязательно участвует в утренней 
зарядке даже в дни больших и малых морозов, когда 
температура воздуха снижается ниже — 10 °С. Рань- 
ше я выращивал разных пород декоративных со- 
бак — такса, пудель, далматин, карликовый пинчер. 
Но ни одна из них не сумела делать утренний бег. 
Нет лучшей породы по морозостойкости и болез- 
неустойчивости, чем ихунсангэ. 

В 8 часов утра он выходит на работу. 

Он работает в Центральном зоопарке. 

Большинство свободного времени он посвяща- 
ет чтению. 

Большую долю в чтении занимают книги о со- 
баках. 

«Пхунсангэ», «Разведение декоративных собак», 
«Большая энциклопедия декоративных собак»... 


Он знаток в разведении ихунсангэ, профилакти- 
ке и лечении ее заболеваний. 

Поэтому его называют «знатоком в ихунсангэ». 

Кроме приборки в доме и огородничества, со- 
держание пхунсангэ тоже является одной из обя- 
занностей его жены Ли Хян Рим. 

Сейчас ей некогда вздохнуть, потому что ухажи- 
вает за 5 щенятами — детенышами собаки «Ювор». 

Но «Ювор» очень умная, хорошо понимает на- 
мерения людей, приносит большую пользу в доме. 

Ли Хян Рим сказала: 

— Пхунсангэ надежно охраняет дом. Наш дом 
находится у подножия небольшой горы, поэтому в 
окрестностях много лис и хорьков. От таких хищ- 
ников «Ювор» надежно охраняет кур, уток, гусей 
и других домашних птиц. Ихунсангэ умеет следить 
за собой. Хоть щенкам «Ювор» всего одна неделя 
после отъема, они уже умеют гадить и мочиться на 
определенном месте. 

Прошло уже 4 года с тех пор, как они завезли 
собаку «Ювор» из уезда Кимхенгвон (раньше уезд 
Пхунсан) провинции Рянган — места происхожде- 
ния этой породы. 

В те годы они отдавали всего себя работе по ох- 
ране и размножению чистокровной ихунсангэ. 

До сегодняшнего дня они распространяли 30 с 
лишним чистокровных ихунсангэ по всей стране. 

Они намерены распространить 100 собак этой 
чистокровной породы до 2025 года. 

Благодаря их усилиям увеличивается число раз- 
водчиков ихунсангэ не только в квартале Капмун 
Тэсонского района, но и в окрестностях — кварта- 
лах Чхонхо, Косан, Анхак, и других местностях. 

Сегодня многочисленные люди приходят к ним 
за опытом в разведении этой породы собак. 

Охота тоже стала важной частью их жизни. 

По их словам, у ихунсангэ задние ноги толстые 
и крепкие, и по горным местностям довольно 
быстро бегает, имеет острые слух и чутье, точно 
и быстро находит добычу. Кроме того, отличает- 
ся настойчивостью, с которой до конца борется с 
противником и сваливает его, и привычкой всегда 
охранить своего хозяина. 

Они обращают большое внимание на прогулку. 

После работы, каждый день они с дочерью Пэк 
Сор и собакой «Ювор» обязательно проводят про- 
гулку. 

Эта прогулка служит необычным отдыхом для них. 

За эти 30 минут они снимают накопленную 
усталость и задумывают план на следующий день. 

И так идет их ежедневная жизнь с собакой 
«Ювор». 

Чвэ Соль Ми 


42 КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


Рассказ директора 


ЕДАВНО МЫ ПОСЕТИЛИ РЁНСАНСКУЮ 
начальную школу в Мангендэском районе го- 
рода Пхеньяна. 

Директор школы Ли Чхоль Нам рассказал нам 
одну историю. 

В последние годы школа уделяла первоочеред- 
ное внимание информатизации педагогической 
работы. 

Благодаря государственному ассигнованию в 
деле образования были решены многие проблемы, 
но осталось еще немало трудностей. 

Для информатизации в этой школе, находящей 
за городом Пхеньяна, требовалось несколько кило- 
метров кабеля. 

Однажды в школу приехал один грузовик. 

На его кузове были большая обмотка кабеля и 


несколько коробок. 

Из грузовика вышли начальник Мангендэского 
магазина в Мангендэском районе Чха Чин Хва и 
его работницы. 

Несколько дней назад Чха Чин Хва по делам 
была в районном народном комитете. 

Она случайно услышала разговоры из кабинета 
отделения образования. Там обсудили путь реше- 
ния вопроса с кабелями, нужными для информати- 
зации Рёнсанской начальной школы. 

«Насколько продвигается вперед дело образова- 
ния, настолько развивается страна. Если бы в этой 
отсталой школе учились мои дети, то...», — погру- 
зилась она в глубокую задумчивость. 

Вернувшись в магазин, она рассказала об этом 
своему персоналу: 

— Чего же мы будем жалеть для воспитания под- 
растающего поколения. Давайте поможем! 

Все работники магазина, откликаясь на ее сло- 
ва, предложили, что раз они решили помочь, дать 
еще несколько компьютеров и принадлежности к 
НИМ. 

Итак, они приехали в школу. 

Они также доставали устройства для информа- 
тизации Хончхонскому и Рёндэскому филиалам 
этой школы. 

Кроме того, посылали кружковцам Мангендэ- 
ской районной ДЮСШ много спортивных форм и 
кроссовок, а другим начальным школам в районе — 
ЖК-телевизоры, компьютеры, камеры и др. 

И сегодня Чха Чин Хва вместе со своим персо- 
налом оказывает бескорыстную помощь в деле об- 
разования. ы 

Сим Чхоль Ён 


Новая находка - каменное изваяние Будды 
начального периода государства Корё 


ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ ИССЛЕДОВАТЕЛЬ- 

ская группа исторического факультета Уни- 
верситета имени Ким Ир Сена и НИИ археоло- 
гии Академии общественных наук обнаружила 
каменное изваяние Будды периода государства 
Корё (918 - 1392 гг.) в селе Сонхён уезда Ончхон 
города Нампхо. 

Изваяние из белого гранита имеет высоту 235 см, 
ширину 84 — 91 см, толщину 22 — 26 см. 

Оно изображает стоящего на подставке с узо- 
рами лотоса Будду. 

На передней стороне подставки гравированы 
узоры листьев лотоса, а на верхней — декоратив- 
ные узоры, а в ее центре вырублен паз для кре- 
пления кончика под изваянием. 


При его расследовании были обнаружены че- 
репки черепицы с узорами листьев пихты и гли- 
няной посуды, металлический наконечник для 
стрел, монеты и другие реликты периода Корё. 

Археологи по позе его, держащего двумя ру- 
ками горшочек для лекарства, считают его изва- 
янием Яшодхаре. 

В результате анализа и расследования пропор- 
циональной структуры, одежды, изображения 
подставки и других предметов, датировки черепиц 
установлено, что оно было изготовлено и сооруже- 
но в начальный период Корё - в начале 10-го века. 

Каменное изваяние Будды в селе Сонхён, об- 
работанное тонко и искусно, зарегистрировано 
как памятник для охраны. = 


АПРЕЛЬ 2020 43 


Ограбление Японией 
культурных богатств Кореи 


ДАВНО КОРРЕСПОНДЕНТ 

ашего журнала беседовал 
с директором Этнографическо- 
го института Академии обще- 
ственных наук Кон Мён Соном 
об ограблении культурных бо- 
гатств Кореи, совершенном Япо- 
нией в прошлом. 

— Хочу узнать, сколько куль- 
турных богатств Кореи име- 
ется в Японии. 

— В настоящее время одних 
изделий корбского фарфора на- 
считывают 30 — 40 тысяч в раз- 
ных уголках Японии. По данным 
японцев, в фондах Токийского 
национального музея — 40 тысяч 
с лишним, а Художественного 
музея Нэдзу — несколько тысяч 
реликтов культуры Кореи. Кроме 
того, в больших и малых музеях, 
вузах, буддийских храмах Япо- 
нии выставлены или сохранены 
многочисленные реликты куль- 
туры Кореи: фарфоры, декора- 
тивные изделия из металла и с 
инкрустациями из перламутра, 
картины, книги, шрифты и т. п. И 
в частных коллекциях хранятся 
еще многие корейские богатства. 

Все эти богатства насчитыва- 
ют сотни тысяч единиц. 

— Грабеж культурных 60- 
гатств Кореи со стороны Япо- 
нии, думаю, начался уже не- 
сколько сотен лет назад. 

— Да, еще во время Им- 
чжинской отечественной войны 
(1592 — 1598 гг.) самураи совер- 
шили массовой грабеж реликтов 
культуры Кореи. 

В годы войны агрессоры ор- 
ганизовали в армии отдельно 
от боевых групп 6 специальных 


44 


отрядов, которые занимались 
грабежом ценных культурных 
богатств Кореи. Из них фарфор 
был первым из объектов грабе- 
жа. Об этом хорошо говорится, 
что тогда в Японии одно изде- 
лие (миска) корбского фарфора 
по цене равнялось 10 тыс. сок (1 
сок — 0, 18 кб. м.) риса. 

Помимо фарфоровых изделий, 
колокола, статуи Будды, картины 
и другие реликты культуры, соз- 
данные корейской нацией, тоже 
стали жертвами грабежа. 

Японские захватчики унич- 
тожили и старинные историче- 
ские записи и хроники Кореи. 
Во время войны были сожжены 
королевская библиотека Чхун- 
чху, архивы в Сончжу и Чхун- 
чжу, кроме архива в Чончжу. 

В те годы захватчики, похи- 
щая многочисленных гончаров 
и других ремесленников, увезли 
их в Японию. 

Японские империалисты, во- 
енными силами оккупировав 
Корею в первой половине ХХ 
века, варварски перекопали и 
разграбили культурные ценно- 
сти Кореи, перевели их в свою 
страну. 

— В 1905 году японские импе- 
риалисты, сфабриковав «дого- 
вор из пяти пунктов года Ыль- 
са», оккупировали Корею. Огра- 
бление культурных богатств 
Кореи, совершенное ими в годы 
военной оккупации, не имело, 
думаю, прецедента в истории. 

— При ограблении культур- 
ных ценностей Кореи Япония 
прибегала к коварным и под- 
лым манерам. 


КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


Еще в начале оккупации Кореи 
японские империалисты, органи- 
зовав группу во главе с японцем 
Сэкино под маской изыскателя 
по историческим памятникам, 
провели 10-летнее всеобщее и 
профессиональное обследование 
объектов культурного наследия 
Кореи во всей стране, на основе 
чего составили книгу в 15 томах. 
Ито Хиробуми, первый генераль- 
ный резидент в Корее, опубли- 
ковал указ об «обследовании и 
сборе» наследия культуры Кореи 
и на законной и институционной 
основе совершил ограбление 
культурных ценностей Кореи. 
Только из одной гробницы коро- 
ля Кёнхё (31-й король государ- 
ства Корё) выкопал 10 с лишним 
вагонов сокровищ и перевез их 
в свою страну. В годы колони- 
ального господства японские за- 
хватчики перекопали более 200 
королевских гробниц и 11 тысяч 
с лишним древних могил, огром- 
ное количество сокровищ из ко- 
торых перевезли в Японию. 

Первый  генерал-губернатор 
Кореи Тэраути, демонтировав 
одно из зданий королевско- 
го дворца Кёнбок, перевез его 
на свою родину, восстановил 
здание и повесил вывеску «па- 
вильон Кореи», где выставил 
многочисленные фарфоровые 
изделия, статуи Будды, метал- 
лические изделия прикладного 
искусства, украшения из Кореи. 

Кроме того, чиновники ге- 
нерал-губернаторства в Корее, 
члены комиссии по расследо- 
ванию, археологи, антиквары и 
другие японцы разных мастей 


разграбили и увезли в Японию 
несчетные ценные культурные 
богатства Кореи. Карубэ, наря- 
дившись в тогу археолога, влез в 
Корею, где каждый год раскопал 
по сотни могил выше среднего 
класса периода государства Пэк- 
чже (феодальное государство в 
Корее, конец 1-го века до н. э. — 
660 г. н. э.). В интервью с япон- 
ским корреспондентом в 1963 
году он высказал, что «раскопал 
2000 могил периода государства 
Пэкчже, и, по оценке торговца, 
стоимость находок из них до- 
стигла 300 и десятки млн. иен». 

— В настоящее время в Япо- 
нии оскорбляют многовековую 
историю и традиции Кореи, 
цинично трубя 0 том, что 
культурные ценности Кореи 
принадлежат Японии. 

— Да, в Японии расхваливают 
грабеж предками как «самую 
выдающуюся культурную рабо- 
ту». И, экспонировав уведенные 
из Кореи культурные ценности 
в парке Уэно, вписали их в спи- 
сок «национальных сокровищ», 
«ценных культурных богатств», 
«ценных художественных произ- 
ведений» и пропагандируют это. 

Один японский ученный ска- 
зал: 

«Многочисленными  произ- 
ведениями Япония гордится 
по всему миру как своими со- 
кровищами и их красоту хвалят 
многие люди мира. Но почти все 
эти — чьи работы? Они созданы 
руками корейской нации. Это 
несомненная правда, подтверж- 
денная и историками. Именно 
их, справедливо можно сказать, 
нельзя не назвать корейскими 
сокровищами». 

— Теперь, думаю, во всем 
мире реституция награблен- 
ной в прошлых веках собствен- 
ности становится одной из 
тенденций. 

— И в прошлом году Англия 
вернула Эфиопии культурные 
ценности, а Франция — Сенега- 
лу культурные богатства, награ- 
бленные в Х[Х веке. 

Это является выражением 


воли этих стран, готовых не по- 
вторить прошлое преступление, 
в то же время отражает сегод- 
няшнее международное тече- 
ние, направленное на то, чтобы 
содействовать развитию прими- 
рения и новых отношений путем 
подведения черты под прошлым. 

Но Япония, идя вопреки те- 
чению ситуации, цинично ве- 
дет себя. Ограбление корей- 
ских культурных ценностей 
Японией не является просто 
грабежом частными лицами, а 
крупнейшим государственным 
преступлением, совершенным 
административными и военны- 
ми властями с целью полного 
уничтожения истории и культу- 
ры корейской нации, и непро- 


стительным международным 
преступлением, нарушающим 
международный правопорядок. 

Но до сегодняшнего дня, ког- 
да прошло уже 70 с лишним лет 
после поражения в войне, Япо- 
ния полностью отрицает грабеж 
культурных ценностей и другие 
свои преступления прошлого, 
приукрашивает их. 

Она, недовольная этим, горя 
реваншистской мечтой повто- 
рить войну, прибегает к возрож- 
дению милитаризма. 

Япония должна знать, что 
ее прошлое, полное агрессий, 
будь в шелковом платке, нельзя 
скрыть, и по истечению давно- 
сти не подлежит прекращению 
производство ее дела. и 


Японцы увезли даже латунные посуды, ложки и палочки. 


АПРЕЛЬ 2020 


. 
; 
# 


{} 
-- 
* 

= 


45 


Нематериальное культурное наследие Кореи (41) 


Метод лечения рязью озера Сичжун 


УЕЗДЕ ТХОНЧХОН ПРО- 
винции Канвон находится 
лагуна — озеро Сичжун. 

Раньше там был небольшой за- 
лив Корейского Восточного моря. 

Вследствие складкообразо- 
вания и действия прибойного 
потока было образовано озеро, 
отделенное от моря песочным 
валом. 

Его площадь - 2, 94 кв. км, 
окружность — 11, 8 км. Длина 
озера -—3, 5 км, средняя ширина — 
0, 8 км, максимальная глубина — 
3, 5 м, а минимальная - 0, 6 м, 
средняя -— 2 м. 

В 3-4 метрах от берега под 
водой залегает слой иловой грязи. 

Она была обнаружена в 1955 — 
1956 годах. 

Эта грязь образовалась в те- 
чение сотен лет. 

При размыве водой горных 
речек горные породы и минера- 
лы через нейтрализацию обра- 
зовали глинистые частицы (ил), 
которые в озере отлагались пу- 
тем медленного оседания. 

Озеро соединяется с морем 
узким проливом, а при высоких 
волнах морская вода втекает об- 
ратно в озеро. 

В результате разных действий — 
непрерывный ионный обмен 
между грязью и водой озера, 
денатурация и разложение ор- 
ганических веществ, повторное 
поглощение разных компонен- 
тов грязью — иловая грязь озера 
содержала лечебные вещества. 

В то время она подверглась 
воздействию разных микроорга- 
низмов, обитающих в озере. 

В частности, сероводород, 
возникающий под действием 
сульфатредуцирующей  бакте- 
рии, образовал сульфид железа, 


46 


реагируя с железом, в результате 
чего грязь стала темно-серой. 

Физико-химический состав 
грязи: влажность — около 70%, 
соленость — 0, 14%, кристаллы — 
20-21%, коллоиды — более 10%, 
сульфид железа - 0, 02%, приме- 
си- 0, 5-1, 5%. 

Количество минералов в од- 
ном литре грязи -— 2, 674 мг, ме- 
такремневая кислота -— 36, 5 мг, 
калиевые и натриевые ионы — 
723, 81 мг, кальциевые — 72, 24 
мг магниевые - 79, 67 мг, суль- 
фидные - 148, 11 мг, гидрокар- 
бонатные — 341, 6 мги др. 

Эта грязь без запаха имеет 
хорошие условия для лечения: 
содержит много лечебных ком- 
понентов; обладает высокой при- 
липаемостью к коже; не стекает; 
нагретая грязь медленно осты- 
вает. 

Она предназначена для лече- 
ния хронических заболеваний: 
остеоартрит, гепатит, воспале- 


ние желчных пузыря и путей, 
гастрит, язва желудка и двенад- 
цатиперстной кишки, колит, ад- 
нексит; последствия, вызванные 
травмой и операцией; неврал- 
гия, неврит; овариальная дис- 
функция, недоразвитие матки, 
бесплодие. 
Возле озера находится Си- 
чжунхоская грязелечебница. 
Лечебная грязь озера Сичжун 
широко используется в разных 
курортах и больницах страны. 
Разные техники лечения — на- 
гревание грязи, прилипание пу- 
тем регулирования влажности, 
переработка лекарственных ма- 
териалов в виде раствора, извле- 
ченного из грязи, — относятся к 
нематериальным элементам. 
Метод лечения грязью озера 
Сичжун вошел в Список немате- 
риального культурного наследия 
Кореи под № 84. 


Рим Ок 


Лечатся грязью озера Сичжун, эффективной при 
хронических заболеваниях (январь 2020 г.). 


КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


Поэтесса 
Хо Фан 
Соль Хон 


О РАН СОЛЬ ХОН (1563 - 1589 ГГ.) БЫЛА 
поэтессой периода Чосон феодальной 
династии. 

С детства она показывала свою одаренность, и 
эту красивую девочку назвали вундеркиндом. В 5 
лет уже она писала стихи. 

Отец Хо Ёб не научил ее грамоте. В то 
время обучение женщин грамоте считалось 
неприличным. 

Она училась грамоте, наблюдая за занятиями 
братьев из-за их плеч. Она читала больше, чем 
братья, и писала много стихов. 

Она продолжала писать стихи и после 
замужества. Но, к несчастью, умерла в 26 лет. 

За короткую жизнь она написала много стихов, 
но из них сохранилось очень мало. В то время, 
когда не одобрялось даже обучение женщин 
грамоте, было невозможным даже думать издавать 
ее стихи. К счастью, благодаря ее брату Хо Гюну 
осталось несколько из ее стихов. 

В 37 лет Хо Гюн был назначен чиновником, 
работающим с посланником из Китая. Хо Гюн 
часто встречался с ним и вместе с ним проводил 
досуг сочинением стихов. Посланник, удивляясь 
его творческим способностям, просил отдать 
несколько стихов на память. 

Хо Гюн сказал, что у него нет хороших стихов, 
предлагал почитать стихи его сестры Хо Ран Соль 
Хон. 

Посланник, прочитав эти стихи, восхищенно 
сказал, что эти стихи являются ценными и оттого, 


что написаны женщиной. 

Вернувшись в Китай с этими стихами, 
посланник издал «Стихи Ран Соль Хон». 

Этот сборник стихов стал книгой, любимой 


многими читателями. 

Среди поклонников поэтессы Ран Соль Хон 
была женщина Хо Гён Ран. Она с отцом Хо Чи, 
работающим переводчиком, жила в Китае. С 
детства она тоже выделялась остроумием, в 7 — 
8 лет писала стихи. Рано потеряв родителей, она 
осталась на чужбине у родственников. 

Со временем она сильнее тосковала по Родине. 
Для нее книга «Стихи Ран Соль Хон» была дорога 
как земля Родины. К тому же, эти стихи написала 
такая женщина, как она. Гён Ран написала стихи 
по стилю Ран Соль Хон. После ее стихи были 
изданы как сборник стихов «Хэдонран». 

Она так влюбилась в стихи Хо Ран Соль Хон, 
что даже считала себя возрожденной Хо Ран Соль 
Хон. Поэтому она взяла себе псевдоним «Гён 
Ран». Она говорила, что Хо Ран Соль Хон умерла в 
26 лет, поэтому она, возрожденная поэтесса, будет 
уходить из жизни в 26 лет. Когда ей исполнялось 
26 лет, она сказала родным, что в этом году она 
умрет. Но ее предсказание не сбылось и через год 
и другой. 

— Разве я не была возрожденной Хо Ран Соль 
Хон, а обычное существо? — говорила она, очень 
сожалея. 


Рим Ок 


АПРЕЛЬ 2020 47 


Горы Кувор (3) 


Участок «Восьмеро прудов» 


Название этого участка произошло оттого, что в 
этом ущелье находится восьмеро прудов. 

Этот участок сегодня служит местом культурно- 
го отдыха. 

Здесь находится прекрасный район, состоящий 
из села Вольчжон, Норумеги и ущелья Хвачжан и 
отграниченный перевалом Сусамтхэ, восточными 
воротами Сансон, скалой Чоса и пиком О. 

В этом районе находятся буддийские храмы 
Вольчжон, Самсон, Пхэёп и много других истори- 
ческих памятников. 

Экскурсионный маршрут в участок «Восьмеро 
прудов» начинается с села Вольчжон уезда Анъак. 

Буддийский храм Вольчжон был построен в 846 
году и многократно ремонтировался. Эти старей- 
шие здания отличаются уплотненной конструк- 
цией и формой сооружения и механической безу- 
пречностью зодчества и служат важным объектом 
для изучения истории зодчества Кореи. 

За храмом Вольчжон возвышается пик Аса. 

Эта сопка, четвертая по высоте в горах Кувор, 
известна также как гора Тангуна. 

Она стоит на почти равной местности, поднима- 
ется ввысь круто и выглядит грандиозной. 

На ней растут сосна, дуб, кедр, клен, абрикос, пер- 
сик и фагара, а на высоте выше 500 метров в расще- 
линах скал — азалия, рододендрон и другие кусты. 

Ущелье «Восьмеро прудов» является одним из 
главных ущелий, образованных в результате рас- 
щепления пика Сахван. 

Это глубокое ущелье покрыто густым лесом. 

По ущелью течет хрустально чистая вода, об- 
разуя на каменистом русле восемь прудов. 

У входа в ущелье «Восьмеро прудов» стоит ука- 
затель дороги к прудам. 

На правой стороне ущелья стоят причудливые 
скалы и целые каменные глыбы, под ними прохо- 


Скала Хёнчже на пике Аса. 


дит маршрут восхождения на гору, а на левой сто- 
роне проложена широкая дорога. 

Чистая вода течет по ступенчато лежачим кам- 
ням длиной в 100 м, образуя восемь прудов. 

За восьмым, последним прудом преграждает 
путь огромная скала в форме камня над камнем и 
из ее расщелины бъет родник. Его называют «Род- 
ником молодости» в смысле того, что его вода дает 
человеку бодрость молодежи. 

В прошлом здесь с гейшами пировали богачи из 
Нампхо, Ынрюра, Синчхона и Анъака. 

Теперь это место обустроилось как место куль- 
турного отдыха народа. 

Наверху «Восьмерых прудов» находится водо- 
пад Ынчжон. 

Водопад показывает такую красивую картину, 
как сотни серебряных бус свешены с каменной 
глыбы, покрытой мхом. 

А над водопадом Ынчжон находится красиво 
ухоженное озеро Ынчжон. Голубая вода озера так 
привлекает человека, что невольно захочется вы- 
пить глоток воды или с места бросится освежаться 
в него. Вода очень холодна и летом. 

Вокруг него устроены «обеденные столы», 
танцплощадка и уголок отдыха. 

В горах находится известный храм Пхэёп, явля- 
ющийся одним из 31 главных буддийских баз в Ко- 
рее, и хранились здесь редкие буддийские сутры, 
названные «Пхэёп». 

В 400 метрах к северо-западу от этого храма на- 
ходится водопад Сесим. Вода течет по каменным 
ступенькам с прудами. У каждой ступеньки об- 
разовалась широкая каменная площадка, удобная 
для передышки туристов. 

Водопад освежает душу, и называют его «Се- 
сим» в смысле «омывающий душу». 

Немножко ниже от него находится водопад с 
двумя струями Сантхэ (Близнецы). . 

Сим Чхоль Ен 


Останки старинной крепости в горах Кувор. 


48 КОРЕЯ СЕГОДНЯ 


$722 4452 ЕЕ-ОРА КОБЕА этого Ом *: 
р оС 
251108(2019) 125 7 Ба 


ФА 


РУ 


5% 


за 


Почтовые марки «Яндокская бальнеологическая зона культурного 
отдыха» и «Чунпхёнский тепличный овощеводческий сельхозкоопе- 
ратив». 


