АРХИВЫ | 
во Владимирской губернш, _ 


(бписане архивовъ и содерннание нЫноторыхь изъ нихъ). _ 


оюоь. 


ВЛАДИМРЪ на КЛЯЗЬМЪ. 


` Типограф!я Губернскато Правленя. _ 


ОК СРОКА воЗг 


КНИГА ДОЛЖНА БЫТЬ 
ВОЗВРАЩЕНА НЕ ПОЗЖЕ 


УКАЗАННОГО ЗДЕСЬ СРОКА 


Колич. пред. выдач 


7 


Е 


АН а с з 5 ЕС ВЕРА а 
АЕ ИР ЕЕ а 
Оси енах 
ыы кА ИЕ ЕЕ Е ь 
ИНОЕ — ие 
НИ 


р. . а и и й Е 
во Влалимшекой губернии. 


(Пписане архивовъ и содернане иноторыхь изъ ни? 
Томь № вып 1. 


Издаше Владимрской Ученой Архивной Коммисаи, 


< 
О в е4— 


ВЛАДИШРЪ на КЛЯЗЬМЪ. 
Типограф1я Губернскато Правлен!я. 


1916. 


АЯ 


Е 


т 


Е 


а 


Е 


ЕЕ 
т 


Печатано по постановленю Владим!рской Ученой Архивной Коммисс!и.. 
Председатель В. Крейтонв. 


ТАБЛИЦА. 


ПомЪщенныя въ этой таблицЪ свЪдЪня 
содержатъ матералъ П выпуска брошюры 
«Архивы во Владимирской губереи». 


2 с 
АНА 


Я 


Ы 
| 


Н 
{ 


| 
| 
| 
| 
|| 
й 
| 
| 
| 
| 


Упр., 
управления. 


Конт. Пал., 


УЧРЕЖДЕНТЯ. 


управы. 


Городская | 


Предводит. 
дворянства 
Воинсве 
начальники 
По воинск. 
повинности 
присутств. 
Благочин-_ 
ные. 
Почтово- | 
телеграфн. 
конторы, 
Зеилеустр. 
_Коммисс!и. 
' старосты. 
Учебныя 
заведен!я. | 
" Земсюе _ 
начальники. 
Губернсвюя 
учрежден!я, 
(Акц. Упр., 
| Зем. 
Волостныя. 
правлетая, | 
ЛЪсничест. 
Полицейск. 
Казначейс. 
Сиротске 


| Мщанскяе' 


[-> 
| 
Гы 


о: В 
| въ томъ числ отвтовъ о неимфв!и архива. 


Въ какомъ здавш архивъ помфщается: 
въ казенномъ . . ви 
„ частномъ. ‚. с 
„ городскомъ. . ` 
церковномъ . . } 

„ земскомъ. .. 


Гы! 
Гры | | 


СЕК 


Опасно или безопасно по- безопасно 
мфщев!е архива отъ пожара: опасно . 
| 


=. | 
Гм ш| 


| въ вязкахъ. 
ДЗла находятся: В. 
| й : Но 
| ИмЪются-ли описи? а. 


Раннш годъ хранен!я. ......... 


Имъются-ли документы и дла 16—18 стол.? 
| (во сколькихъ архивахъ)? (...... 


Им$ются-ли докумеиты учрежде- 
Ей, въ настоящее время не суще- 
| ствующихъ: 


расправы 
и земск. 
суда. 


хъ дали очень кратке отвЪты, но которымъ трудно 5 


аключить о состояши архива, 


Какихь именно’ 


[®) 
| 
[55] 
в 
К®) 
> 
а 
|] 
>) 
я 
я 
||" 
ы 
Фо 
Е 
|“ 
|] 
о 
[58 
Е 
Бы 
| 
Ф 
ы 
2 
в 
к® 
[53] 
|-> 
а 
ы 
о 
|=) 
| 
ры 
$ 
|] 
я 
о 
© 
Я 
я 
2. 


гочинны 


Количество погнбшихь и уничтоженныхъ 
дВль (т. е. уничтожались-ли дфла). с... о 


что-либо з 


да. ь 


Разбирался-ли когда-либо архивъ? 


Вс$ дБла разобраны .... 


вы | 
| 


м 


1139 | 1000 9876 вязокъ. 


Разобрана часть дБль. ее ь 


Количество дЪлъ (тах... ..... 


46 
4полук.. 


8 | 


4’ 5 4 


Архивъ находится въ каменномъ здаши т 
2полу Лполук. 


рхива не им$ютъ. Рядъ бла 


ит 
1 


Архивъ находится въ деревянномъ здаыи . 


о 


чин а 


6 


Архивы находятся большею часто п 


Во сколькихъ архивахъ были пожары. ... 


ы - те Я . 
а м И | | 
й у : | ы 
и И У у : } Н 
МВЦ ОАО ЗИК а и, | ГА == 2. |. 
К 
| 
р 
Ел р 
7 г Не | й. 
г и : й Е и В | 
; : } и — и. | у 
« и я. з: 
С о. у г и у 28 ы 
} - й | С 


ВЛАДИМТРЪ. 


Архивъ дворянской опеки находится въ камен- 
номъ, безопасномъ отъ пожара, домБ дворянства. 
Особаго помфщешя для архива нфтъ, онъ помБщент 
въ нижнемъ этажф зданя совм5стно съ архивомъ 
Владим!рскаго Дворянскаго Депутатскаго собрания. 
Помфщене каменное, безъ сводовъ, съ деревянными 
полами и дверьми, есть каменная печь; архивъ не 
особенно св$тлый. Д$ла хранятся съ 1781 года 
(1289 лБль и 1289 книгъь) вязками, они разм5щены 
въ деревянныхъ шкафахъ и на полкахъ; дЪла разоб- 
раны по уфздамъ и имфють описи, составленныя 
въ 1913 году; на дБла составляются алфавиты по 
фамимямъ и уБздамъ, въ настоящее-же время им$- 
ются описи только по годамъ. Часть дфлъ уничто- 
жена пожаромъ 1895 года. Архивъ разобранъ. 


9 


Архивъ старшаго фабричнаго инспектора по- 
м$щенъ въ двухъ комнатахъ канцелярм и въ сфняхь 
частнаго деревяннаго дома, въ которомъ находится 
канцеляр!я. Хранятся въ небольшомъ количествъ, 
съ 1895 года, дЪла небольшими вязками помфщены 
въ шкафахъ, на полкахъ и на полу. Общей описи 
нЪть, а имфются отдфльныя съ 1895 года. Н$кото- 


ом 


рое количество дълъ за ветхостью попортились и’ 
не разобраны, всЪ остальные. по возможности дер- 
жатся въ порядкЪ и разобраны вс$, 


Архивъ Контрольной Палаты находится въ 
частномъ каменномъ, безопасномъ отъ наводненя, 
но не безопасномъ отъ пожара, здани. Архивъ по- 
м5фшается во двор въ подвал и подъ палатой. 
Помшене во дворЪ безъ сводовъ, съ деревянными 
полами и дверями, безъ печей—помБщене свЪтлое 
въ 5 оконъ съ р5шетками. Помфщеше подъ Пала- 
той со сводами, деревянными дверями и полами, 
печей н5тъ, пом5щеше свЪтлое въ 6 оконъ съ р5шет- 
ками. Архивъ занимаетъ во дворЪ 8 комнаты, раз- 
м5ромъ—площадь пола 180 кв. арш., объемъ: 1-й 
комнаты 250 куб. арш., 2-я комната—380 куб. арш. 
Нодъ Палатой площадь пола 217 кв. аршт., объемъ: 
1-Й комн. 94 куб. арш., 2-Й—219 куб. арш., 8-Й комн. 
220 куб. арш., 4-Й комн. 89 куб. арш. Въ‘архивЪ 
хранятся дфла 1-го разряда съ 1866 года и дла 
2-го разряда съ 1904 года, всего дБлъ-— 9876 вязокъ. 
Вс$ имБюцлеся дфла связаны въ вязки веревкой, 
къ которой прикр$плена казенная печать, При каж- 
дой вязкЪ имфется ярлыкъ съ обозначешемъ № опи- 
си и № вязки дЪлъ и локументовъ. Въ архивъ по- 
ступаютъ дБла изъ Казенной Палаты, въ годъ до 
1000 дзлъ. ДЪла архива 2-го разряда ежегодно уни- 
чтожаются продажей и сожжешемъ съ разр.шеня 
Общаго Присутстыя Палаты. Количество уничто- 
женныхъ дБлъ ежегодно до 350 пудовъ. Архивъ на- 
ходится въ порядкЪ, вс дфла разобраны, опись 
имется съ 1866 года. . 


Архивъ Губернской Земской Управы нахо- 
дится въ земскомъ каменномъ здании, безопасномъ 


а 


отъ наводнешя и пожара и помБщается въ нижнемъ 
этажф зданя. Помфщене иметь каменные полы, 
деревянныя двери, паровое отоплене, свЪфтлота въ 
помБщеши архива—средняя. Архивъ занимаетъ двъ 
комнаты для помфшевя дфлъ; особой комнаты для 
разборки дБлъ не имфется. ДЪла хранятся на пол- 
кахъ и на полу въ вязкахъ и картонахъ и имБютъ 
нумерашю и описи съ 1870 по 1909 годъ; количе- 
ство дфлъ въ архивЪ не подсчитано. Съ цБлью при- 
ведевя въ порядокъ, архивъ былъ разбираемъ въ 
1909 году служащими управы; вслфдстые недостатка 


5 


помфщеня архивъ разобранъ не весь. 


УЪ и 
$ 


Архивъ У%здной Земской Управы занимаетъ 
одну небольшую комнату (100 кв. аршинъ—пло- 
щадь пола) въ земскомъ каменномъ, безопасномъ 
отъ пожара и наводнешя помфщевни; эта комната 
находится въ подвальномъ этажф здашя и раздЪ- 
ляется на дв$ части; входная дверь деревянная. 
ДЪла, храняцияся съ 1890 года находятся на пол- 
кахъ въ панкахъ, вязкахъ и картонахъ и имБютъ 
очень несовершенныя описи, что не даетъ возмож- 
ности опредфлить количество дЪлъ въ архивЪ. До- 
кументовъ и дёль 16—18 ст. не имфется. Храня- 
пцеся дла, постунпивиие исключительно изъ канце- 


ляри управы, въ друпе архивы не передавались. 


По недостатку служащихъ и за отсутстнемъ 
спещальнаго по этому дфлу ассигновав1я архивъ въ 
порядокъ не приводился, но унрава предполагаетъ 
при первомъ удобномъ случаЪф разобрать дла и 
составить новую опись. 


Пожелане— необходимо имфть особое лицо для 
завёдывая архивомъ и болфе удобное помфщене. 


= 


5 


Е 


Е 


Е 


в: 


и 


Архивъ почтово-телеграфной конторы помЪ- 
щается въ деревянномъ сараБ съ площадью пола 
12.15 арш. (помфщеше казенное). Храняшеся съ. 
1887 года, въ количеств 222-хъ, дла няходятся на 
полкахъ въ вязкахъ и им$ютъ обшия архивныя опи- 
си съ 1887 года. Въ годъ продолжаетъ поступать 
изъ конторы около 60 дБлъ. Часть дфлъ ежегодно 
продается на основами почтовыхъ правилъ, часть 
(телеграммы и отчетность по переводной операпли). 
совершенно уничтожается, то и другое произво- 
дится съ разрЪшен!1я начальника Моск. почт.-тел. 
округа. Количество уничтоженныхъ документовъ и 
ДЪлЪ —2687. Архивъ находится въ возможномъ по- 
рядк5—пЪфла въ извфстность приведены. 

Пожеланше—имЪть теплое помбщеше для архива. 


Архивъ УуЪзднаго полицейскаго управлейя 
находится при управлени и помфщенъ въ нижнемъ 
этажф дома, гдЪ квартируетъ учрежден. ПомБще- 
зе каменное—оть огня безопасное. Двф комнаты 
(разм5ръ коихъ слБдуюний: 1-я—въ длину 5 арш,, 
въ ширину 4/2 арш. и П-я—въ длину 412 арш., 
въ ширину 21 арш., высота по стфнЪ 2 арш., а 
по средин$ 31 арш.), въ коихъ помбщенъ архивъ, 
имфють своды, деревянный полъ и двери; имБется 
печь, но помфщене не отапливается; свфта въ по- 
мфщени достаточно—имфется два окна безъ ста- 
вень и р$Ъшетокъ. ДБла хранятся на полкахъ и 
частю, за неим5шемъ мЪста, на полу; дБла нахо- 
дятся въ вязкахъ, которыя нумеращши не имфють, 
а лишь имБются ярлыки съ указашемъ года 
дзль и нарядовъ. Им$ются слфдующя описи 
оконченныхъ и проданныхь дфлъ: 1) съ 1838 по 
1866 годъ, 2) съ 1838 по 1845 годъ, 8) съ 1845 по 
1850 годъ, 4) съ 1850 по 1857 годъ, 5) съ 1857 по 


а 


1866 годъ, 6) съ 1866 по 1872 годъ и 7) съ 1877 по 
1887 годъ, а съ 1887 года описи нарядовъ имБются 
въ каждой вязкБ. Вторыхъ экземпляровъ описей 
съ 1838 по 1887 годъ не имБется, а съ 1887 года 
описи нарядовъ имфются и хранятся въ отдфльныхъ 
вязкахъ по каждому году отдфльно. Раный годъ 
храненя 1800-й; количество дЪлъ неизвфстно. Въ 
архив$ имфется рядъ документовъ 18 ст., тамъ хра- 
нятся: 1) Указы Императора Петра Великаго съ 
1714 по 1725 годъ, 2) уставъ воинскй Императора 
Петра Великаго 1716 года, 3) морской уставъ Им- 
ператора Петра 1-го 1778 г., 4) Регламенть Петра 
Великаго о управленши адмиралтейства и верфи 
1778 года, 5) Указы Императрицы Екатерины Але- 
ксфевны съ 1725 по 1730-Й годъ и 6) Указы Ил 
ратрицы Екатерины АлексБевны 1162, 1764 
1768 г.г.; есть также документы несуществующихъь 
учрежден, а именно, сенатскюе указы упразлнен- 
наго Владим!рскаго Земскаго Суда за слБдующе 
годы: 1800, 1801, 1806, 1808, 1810, 1813, 1815, 1816, 
1817, 1819, 1820, 1821, 1822, 1825, 1826, 1827, 1828, 
1829, 1881, 1885, 1836 и 1851-й. ДЪла продолжаютъ 
поступать ежегодно изъ канцеляри управленя; въ 
годъ принимается 77 нарядовъ, 7 настольныхъ ре- 
естровъ и 6 разносныхъ книгъ. Часть дфль въ ар- 
хив$ попорчена мышами, часть продана на осно- 
ваши циркуляровъ М, В.Д. 9 дек. 1852 г. за № 189, 
5 марта 1858 г. за № 51, 6 сентября и 5 ноября 
1854 г. за №№ 140 и 180, коммисмей, учрежден- 
ной для разборки старыхъ архивныхъ дфлъ. Архивъ 
неоднократно разбирался чинами канцелярии управ- 
ления, но все-таки не приведенъ въ должный поря- 
докъ за недостаткомъ средствъ и рабочихъ рукъ. 


Пожелане—учреждеве должности архиваруса, 


Е 


нА 


за 


ых 


бе 


на обязанности котораго являлось-бы завфдыван!е: 


архивомъ и содержаше архива въ должномъ поряд- 
кБ, т. к. выдфлить для сей надобности чиновника 
канцелярии управлевя, по малочисленности тако- 
выхъ, не представляется возможнымъ. 


Архивъ Акцизнаго Управле я помБщается при 
канцеляршм управленя въ особо изолированной ком- 
нат, частью же при отдфлахъ канцелярш; пом$- 
щене частное, каменное, отъ пожара безопасное. 
Л$ла, въ количествЪ до 20000, хранятся съ 1898 г. 
(описи имфются съ 1884 г.), вязками разной вели- 
чины; дБла разм6щены въ шкафахъ, на полкахъ 
и на полу. Архивъ разбираемъ не былъ и эта раз- 
борка не вызывается необходимостью въ виду срав- 
нительно небольшого помфшеня и отсутстыя въ 
архив рЪдкихъ и важныхъ документовъ. 


Земская женская гимназя архива не имЪетъ. 


Архивъ Владимрской У%жздной Землеустрои- 
тельной Коммиси находится при канцеляри ком- 
миссии; помБщене частное, деревянное, безопасное 
оть пожара и наводневшя. Разм$ръ комнаты архива 
4Ж3 аршина. 946 дЪлъ съ 1906 года въ вязкахъ. 
хранятся въ шкафЪф. Описи имБются за все время. 
Въ годъ продолжаетъ поступать отъ 50 до 200 д$лъ. 
Случаевъ уничтоженшя и продажи дфлъ не было. 
ДЪла содержатся въ порядкф. 


Архивъ Владимскаго воинскаго начальника 
помфшается въ казенномъ, каменномъ, небезопас- 
номъ отъ пожара здани. Помфщене архива безъ. 
сводовъ; полы и двери деревянные, печей н$Фтъ. 


р бе 


Архивъ занимаетъ дв$ св$тлыя комнаты, площадь 
пола которыхъ ==96 кв. арш.; имфюпияся 2719 дБлъ 
(съ 1805 года) находятся въ нумерованныхъ вязкахъ 
`и хранятся въ шкафахъ и на полкахь. Ежегодно 
продолжаетъ поступать до 80 дЪлъ изъ канцелярии. 
Часть дЪль съ разрфшен!я начальства уничтожена. 
Оставииеся дфла всф разобраны и им$ють описи 
съ 1894 года. 


АЛЕКСАНДРОВЪ. 


Архивъ Александровскаго Пред 
рянства помфщается въ отдфльной комнатБ при 
канцелярии; помфщеше частное, деревянное, отъ 
пожара безопасное. Вс лБла (860) съ 1854 года 
имфютъ описи; каждый годъ изъ канцелярии при- 
нимается одно дБло. ДЪла хранятся на пол: 
на полу и находятся подъ наблюдешемъ письмово- 
дителя канцелярли. 


кахъь и 


Архивъ Александровскаго по воинской повин- 
ности присутстя находится при канцелярия при- 
сутств!я, въ частномъ, деревянномъ, безопасномъ 
отъ пожара здани; помфщевше небольшое. 

_ДЪла хранятся съ 1875 года (призывные списки 
съ 1875-го, списки ратниковъ съ 1892, прочя лБла 
съ 1901-го года). ВсБ дла имБютъ описи. ДЪла 
размЫщены на полкахъ и на полу въ вязкахъ, имБю- 
щихъ обозначене года. Съ 1874 по 1900 годъ часть 
дфлъ продана съ разр5шевшя губернскаго воинскаго 
присутстыя. Архивъ не разбирался, 


в 


Александровсый уЪ%здный воинсый началь- 
НИКЪ. Архивъ воинскаго начальника находится въ 
каменномъ, безопасномъ отъ пожара, зданши при- 
надлежащемъ городу. Особаго помщешя для о 
нфтъ, а занимаетъ онъ одну комнату, въ помщени 
канцеляр!и, размБромъ 18 кв. арш. ИмБюнциеся 
158 дБлъ съ 1874 гоца находятся въ нумерованныхъ 
вязкахъ и хранятся на полкахъ. Въ архивъ посту- 
паютъ дла изъ собственной канцеляри, въ годъ 
до 30 дБлъ. Часть архива была уничтожена по рас- 
поряженю Начальства, Архивъ находится въ по- 
рядкф, дБла ежегодно разбираются, опись имется 
съ 1874 года, 


сандровская уЪздная землеустроительная 
Архивъ землеустроительной коммиссши 
аходится въ частномъ, деревянномъ, безопасномъ отъ 
пожара здани; особаго помфщевя для архива нЪтЪ 
и помБщается онъ въ шкафЪ, который находится 
въ прихожей землеустроительной комисаи. Им$ю- 
пиеся 824 дла съ 1907 г. находятся въ связанныхъ 
по годамъ вязкахь и хранятся въ шкафу на полкахъ. 
Архивъ находится въ порядкЪ, вс$ дБла описаны 
и разобраны. 


Пожеланя:—наемъ или устройство отдфльнаго 
омфщеюня и устройство н5сколькихь шкафовъ. 


Архивъ Александровской почтово-тел. кон- 
торы занимаетъ отд5льную комнату при учреждении; 
пом щене частное, каменное, безопасное отъ пожара. 
Площадь пола комнаты архива=?1 кв. аршинъ, 
объемъ—147 куб. арш. Приблизительно 175 дБлЪ, 
начиная съ 1882 года, хранятся въ архивЪ вязками 
на полкахъ; ва вс дла составлена общая опись, 


и бе 


вязки же расположены по годамъ и разрядамъ дЪлъ. 
ДЪла въ небольшомъ количеств, только изъ своего 
учреждения, ежегодно поступаютъ въ архивъ. Часть 
дБлъ продавалась и уничтожалась съ разрЪшеня 
начальника Моск. почт.-тел. округа. Архивъ разби- 
рался—вс$ документы и дфла разобраны. 


Александровск! 


староста, Муж- 
ская гимназя и благочинный 2-го 01 


круга архи- 


> А 
ВОоВЪ Не имъютъ, 


4 } Е янск. началь- 
ника занимаетъ, отдБленную перегородками, часть 


казармы; здаве городское, каменное, безопасное 
отъ пожара. ДЪла хранятся въ нумерованныхъь по 


[= 
Ра 


годамъ папкахъ. Часть дфлъ сожжена. Архивъ былъ 
въ порядкЪ, дБла разбирались всф. 

Ножелаше:—устройство особаго помфщеня для 
архива. 


Архивъ Вязниковской УЁздной Землеустрои- 
тельной Коммиси помфщенъ при учреждени, въ 
частномъ, каменномъ, безопасномъ отъ пожара здаши. 


р 
С] 
й 


Д;Ъла находятся въ шкафу въ канцелярской ком- 
натБ коммисси; 680 д$лъ съ 1907 года въ вязкахъ 
н имБютъь описи, наиболЪБе цЪфнные документы хра- 
нятся въ несгораемомъ: шкафЪ. На дБла составляются 
_алфавиты по селенямъ и фамимямъ. Архивъ при- 
водится ежегодно въ порядокъ. 


Пожелане:—наемъ лица для завфдываня архи- 
вомъ. 


ЕО 


Вязниковская женская гимна я. Архивъ жен- 
ской гимнази помфщается въ канцелярии, гд$ зани- 
маеть одинъ шкафъ. Храняниеся съ 1872 года дБла 
находятся въ вязкахъ, помбщающихся въ шкафу. 
Въ архивъ поступаютъ дБла оть ПредсБдат. Педа- 
гогич. Совфта, Попечителя Моск. Уч, Окр., изъ 
Губер., УЪздной и Городской Управъ и канцеляри 
тимнази. ВсБ дла подобраны въ хронологическомъ 
порядкЪ по годамъ-—описей нфтъ. ДЪла не уничто- 
жались. 


Архивъ Вязниковской почтово-телеграфной 
конторы. Архивъ почтово-телеграфной конторы на- 
ходится въ частномъ, деревянномъ, опасномъ оть 
пожара здани. Архивъ помфщается въ небольшомъ 
чуланЪ, размБромъ 8 арит. длины и 2“? арш. ши- 
рины. Имфюциеся съ 1904 г. дБла находятся въ 
нумерованныхъ вязкахъ и хранятся на полкахъ, 
частью на полу. Въ архивъ поступають дфла изъ 
собственной конторы. Часть дЪлъ архива съ разр?- 
шеня Начальника Округа была уничтожена—коли- 
чество неизвЪфстно. Архивъ находится въ порядк$, — 
вс дфла разобраны и описаны. 


Архивъ Вязниковской Городской Управы за- 


нимаеть одну комнату въ общественномъ, камен- 
номъ здания городской управы. Полъ комнаты де- 
ревянный, потолокъ со сводами, лверь желзная; 
оконъ и печей не имБется. ДЪла съ 1840-хъ годовъ 
вязками хранятся на полкахь и на полу. Описей 
нфть. Есть дла 16—18 стол5ий, но перечня не 
имфютъ. Архивъ въ порядокь не приводился. 


Пожелане:—приведеше архива въ порядокъ. 


о 


ДЪла архива Вязниковскаго МЪщанскаго Ста- 
росты хранятся въ архивЪ Вязниковской Городской 
Управы. 


Земсьй начальникъ 3 участка и благочин- 
ный 2-го округа архивовъ не имЪютъ. 


ГОРОХОВЕПЪ. 


Гороховец Воинсый Начальникъ. Архивъ 
воинскаго начальника находится въ каменномъ, 
безопасномъ оть пожара здаши, принадлежащемъ 
городу. Помфщеве для архива безъ сводовъ, полы 
каменные, съ деревянными дверями, безъ печей, въ 
окнахъ желфзныя рфшетки. АрхивЪъ занимаетъ двъ, 
полусвЪтлыя комнаты (кладовыя), разм5ромъ; ширина 
2 арш., длина 22 арш. и высота 3М2 арш. Им$Бю- 
пиеся 1200 дБлъ съ 1876 года имБютъь нумерашю, 
находятся въ картонахъ и хранятся на полкахъь. Въ 
архивъ поступаютъ дБла изъ Управленшя Воинскаго 
Начальника, въ годъ до 15 дБлъ. Часть архива, съ 
разр5шенля Начальства, уничтожена, количество не- 
извЪстно. Архивъ приведенъ въ поряцокъ, всЪ дла 
разобраны и описаны. 


Архивъ Гороховецкаго по воинской повинно- 
сти Присутстя находится въ частномъ, деревян- 
номъ, опасномъ отъ пожара зданш. Особаго помЪ- 
щеювя для хранеюшя дфлъ н$тъ; дБла помБщены въ 
канцеляри. ДЪла хранятся въ вязкахь и размфще- 
ны въ шкафахъ. Раншй годъ храненая —1874. Архивъ 


приведенъ въ порядокъ, дЪла разобраны всЪ и 
имБютъ описи. 


Архивъ Гороховецкой У%здной Землеустрои- 
тельной Коммис и помфшается въ комнатЪ кан- 
целяри, въ частномъ, деревянномъ, не безопасномъ 
оть пожара злаши. Разборка дБлъ производится на 
одномъ изъ канцелярскихъ столовъ. 1139 ДБЛЬ СЪ 
1906 года хранятся вязками въ шкафЪ и на полкахъ.. 
Имъется опись всёмъ дфламъ. ДЪла не уничтожа- 
лись и не передавались. Архивъ разбираемъ не 


былъ,— „не требовалось“. 


Архивъ Гороховецкой почтово-телеграфной 


конторы помфщенъ въ кладовой частнаго камен- 
наго помфщеня, при учреждени. Помфщеше не- 
удобное, поэтому предполагается 
ден!е въ другое здаше, гдБ было-бы также особое 
помщене для архива. ДЪла хранятся съ 1905 г. 
въ количествЪ около ста, вязками; эти дЪла пом$- 
щены на полкахъ. Описи имфются. Съ разрЫшения 
Начальника Округа ежегодно уничтожается до 10 пу- 
довъ архивныхъ дфлъ. Храняшщеся въ архивЪ$ дЪла 
всБ разобраны. 

Пожелане:—сокращене срока хранешя дёлъ 
до 8-хъ лБТЪ. 


Архивъ Горохсвецкаго М’щанскаго Старосты 
занимаетъ комнату разм5ромъ 1Ж8 арш въ камен- 
номъ, казенномъ здави Городской Управы. Пом$- 
шене со сводами, двери и полы деревянные, свЪта 
постаточно. 960 дБлъ, съ 1868 года, въ вязкахъ и 
папкахь помфщены въ шкафахъ и на полкахъ. 
Ежегодно продолжаетъ поступать до 25 дЬлъ изъ 


и 


канцеляри старосты. Архивъ никогда разбираемъ 
не былъ. 


Архивъ благочиннаго 1 окр, Гороховецкаго 


Уфзда помфщается въ притворф храма; размръ. 


помБщевя 6Ж8 аршинъ. Храняциеся съ 1808 года 
церковные документы разм$щены въ шкафахь (вяз- 


ками). Архивъ въ порядкЪ. Благочинный 2 округа. 


архива не иметь. 


ВОВРОВЪ. 


Архивъ уфзднаго воинскаго начальника на- 
ходится въ здаши Городской Управы. Здаше 
каменное, небезопасное отъ пожара. Архивъ нахо- 
дится при канцелярии въ особомъ помфщеши съ де- 
ревяннымъ поломъ и дверьми и соприкасается съ 
печью. Оконъ въ архивЪ$ нфтъ, свЪтъ проникаеть 
изъ канцеляр черезъ верхъ тесовой перегородки, 
полутемно. Объемъ архивнаго помБщения 5,54 куб. 
саж. ДЪла хранятся съ 1877 года, въ количествЪ 
462-хъ; описи дБламъ имфются съ 1877 по 1914 г. 
ДЁла въ папкахь помфщены на полкахъ. Часть 
дфлъ продана согласно положен!я о письмоводствЪ 
и дБлопроизводств5 въ Военномъ ВфдомствЪ; но 
указанному положен!ю архивъ ежегодно разбирается. 
Д$ла разобраны всф. 


Реальное училище на запросъ Архивной Ком- 
мисси сообщаетъ, что въ виду недавняго открытя 
училища (въ 1910 г.) отдфльнаго помфщеня для ар- 
хива н$фть и находится онъ въ канцеляри училища. 


Е 


Архивъ УЪздной Землеустроител. КоммисЯи 
занимаетъь одну комнату въ частномъ, деревянномъ, 
опасномъ въ пожарномъ отношенши домЪ. РазмЪръ 
комнаты 8Ж8Ж4 арш. 980 дЪлъ съ 1907 года хра- 
нятся въ шкафу и на полкахъ и всф имфютъ описи. 
ДЪла не уничтожались и не передавались. Архивъ 
въ порядкъ. 


Архивъ У%зднаго Полицейскаго Управлешя 
находится въ казенномъ, каменномъ домЪ, при кан- 
целяр!и Управления и занимаетъ одну комнату, пло- 
щадь пола которой =8 арш. 18 в.ЖТ ар. 1 верш. 
Д$ла съ 1864 года хранятся на полкахъ и на полу, 
количество ихъ выяснить. не представляется возмож- 
нымъ, т. к. описей не имБется. Въ архивъ продол- 
жаютъ поступать дфла изъ канцелярй становыхъ 
приставовъ и полицейскихъ надзирателей. 20 лЬтъ 
тому назадъ архивъ приводился въ порядокъ. 


Пожелан!е-——-расширеше помфщеня. 


Архивъ почтово-телеграфной конторы. Въ от- 
вфтъ на запросъ Архивной Коммисаи вышеназван- 
ная контора сообщила, что дфла и документы хра- 
нятся исключительно относяпиеся къ почтово-теле- 
графному вЪфдомству, не представляющие изъ себя 
документовъ, имБющихъ „государственное значеше“. 


Архивъ мВщанскаго старосты помфщается въ 
городскомъ, каменномъ, безопасномъ отъ пожара, 
зданш при канцелярии м5щ. старосты; помфшеше со 
сводами, полы деревянные на бетонЪ, двери дере- 
вянныя; имфется голландская печь. Размфръ пом$- 
щеня (площадь пола) 10 арш.Ж8 арш. Около 450 


дфлъ, начиная съ 1864 года, вязками хранятся въ. 


и 


шкафахъ; вязки разобраны по годамъ. Документы 
не разобраны. 


У$здный Предводитель Дворянства архива не 
имфетъ. 


Ш 


МУРОМЪ. 


а 


Е 


Архивъ уЪзднаго воинскаго начальника по- 
м5щенъ о къ небольшихъ комнатахъ (11/2 Ж1 с.), 
одна изъ нихъ при канцелярм, а при цейхгаузЪ 
въ каменномъ дани, Хранятся исключительно дБла 
ниги управлешя. Бывигимъ пожаромъ въ 1907 г. 
архивъ уничтоженъ. Болфе полробныхъ свфд ВН 
не дано вслфдстые усиленной работы по случаю 
военнаго времени. 


| ы 


р 


и 


Архивъ по воияской повинности Присутствя 
находится въ каменномъ, казенномъ, безонасномъ 
отъ пожара здани. Объемъ комнаты при присут- 
стыи, занимаемой архивомъ ==3 ар. 4 в.Ж7 ар.Жб ар. 
ДЪдла хранятся съ 1873 года и размфщены въ шка- 
фахъ. ДЪла до 1873 года переданы въ Казенную 
Палату. Въ 1900 и 1901 годахъ архивъ приводился 
въ порядокъ. Дфла разобраны вс, на дфла сь 
1890 года составлены описи. 


Пожелане—наемъ или устройство отдЪльнаго 
просторнаго помфщен!я для архива. 


Архивъ У$зднаго полицейскаго управлен!я 
помБщается въ казенномъ, каменномъ здани при 


в 


управлени; онъ занимаетъ особое помБщене въ 
корпусБ арестантскихъ камеръ при полищи, имЪ- 
ются своды, полы каменные, дверь деревянная— 
обита желфзомъ, печей нЪфтъ; въ архивЪ два окна, 
имЪются внутренн!я желфзныя ставни, Разм$ръ по- 
мЬщешя 4'/2Ж7Ж4 арш. 2798 дЪлъ, начиная съ 
1740 года, въ вязкахъ, имфющихъ нумерацию по 
годамъ, хранятся на полкахъ и на полу. Описи дЪ- 
ламъ имфются за все время. ЦЪ$лыхъ погибтихь 
дЪлъ нЪтъ, а есть случаи уничтоженя отдфльныхъ 
бумагъ, лежавшихъ на полу, отъ мышей. Съ цБлью 
приведен!я въ порядокъ, архивъ неоднократно раз- 
бирался. ДЪла и документы разобраны вс$ по годамъ. 


Пожелаше-—-расширеве архива и продажа до- 
кументовъ, хранящихся болЪе 10 лБтъ. | 


Архивъ почтово-телеграфной конторы нахо- 
цится въ частномъ, деревянномъ, безопасномъ отъ 
пожара, здани. Помфщеве безъ сводовъ, съ дере- 
вяннымъ поломъ и дверью, безъ печей, оконъ такъ 
же н5тъ. Архивъ занимаетъ одну комнату, размЪ- 
ромъ: площадь пола 65 арш. Имфюцщцяся 50 дБль 
съ 1905 года находятся въ нумерованныхъ вязкахъ 
и хранятся на полкахъ. Въ архивъ постунаютъ дБла 
изъ отдфлеШЙ п.-т. конторы, въ годъ до 20 дЬлЪ. 
Часть архива была уничтожена съ разр5шевя На- 
чальника округа—количество. неизв$стно. Архивъ 
находится въ порядкЪ, вс дБла разобраны, опись 
имБется съ 1905 года. 


Архивъ Землеустроительной Коммиси осо- 
баго здашя не имфетъ, а помБщается онъ въ кан- 
пеляр!и землеустроительной коммисаи (домъ камен- 
ный, крытый желфзомъ, вполнЪ безопасный отъ 


Ей 


пожара), полы деревянные; здаме отапливается пе- 
чами. ИмБюнпеся 1000 дёлъ съ 1906 года находятся 
вЪ связанныхъ по годамъ вязкахъ и хранятся въ 
шкафахь на полкахъ. Въ архивъ поступаютъ дфла 
изъ канцелярши Землеустроительной Коммисаи, въ 
годъ до 100 дБлъ. ДЪла архива не уничтожались. 
Архивъ находится въ порядкЪ, всф поступающе 
дфла разобраны, опись имфется со дня основан!я 
по 1915 годъ включительно. 


Пожелашя—увеличене помфщеня для архива 
и устройство шкафовъ. 

Архивъ м$щанскаго старосты находится при 
Управлени. Дфла и книги, помфщенные въ шка- 
фахъ, хранятся съ 1872 г. Описи дфлъ не имфется. 


ЗемсыЙ начальникъ [ УЧ. архива не имфетъ. 


Архивъ духовнаго вфдомства по Муромскому 
градскому благочинНю помфщается на хорахь въ 
Городскомъ Соборф. Д$ла хранятся въ особомъ 
шкафу, частью въ переплетахъ, частью въ вязкахъ, 
М5сто хранешя бумагъь сухое и безопасное какъ 
оть пожара, такъ и отъ наводневя. Храняцшцеся 
дла и бумаги не разбирались. При каждой церкви 
города есть м$стные небольше архивы, дфла въ 
нихь хранятся въ различныхь шкафахъ при церк- 
вахъ, большею частю не разобранные. 

Древне акты и разныя грамоты, имБющще какую- 
либо цЪфнность въ археологическомъ отношени— 
вс$ внесены записью въ церковное имущество вм$- 
стБ съ другими предметами перковнаго инвентаря. 

Кром того, у благочиннаго имЪфется особая 
опись древнихъ р и документовъ, храня- 


8 


щихся въ Муромскихъ церквахъ, составленная осо- 
бой коммисаей, въ составъ которой входилъ мЪст- 
ный археологъ-любитель, преподаватель Муромскаго 
дух. училища Н. Ц. Травчетовъ (1). 


Спассый Муромсый монастырь имъетъ архивъ 
въ монастырскомъ каменномъ зданш, надъ въЪзд- 
ными въ монастырь воротами; помБщеше съ дере- 
вянными полами и потолкомъ, безъ печей; свфта 
достаточно. ВсБхъ комнатъ 2 и одна какъ-бы при- 
хожая; особой комнаты для разборки дфлъ нЪтъ. 
Площадь пола комнатъ—52 кв. арш., объемъ ком- 
нать—200 куб. арш. Раны годъ хранен1я 1755-Й; 
имфется кошя описи съ 1755-го по 1868 годъ (под- 
линная опись—во Владим!р. Духовн. Консистор!м). 

Есть дфла 18 столЪи!я; вс они касаются енар- 
злальнаго управлен!я, большинство—судебныя. 


Праемъ дЪлъ прекрашенъ въ 1864 году. 


ДФла, касаюццеся истор!и той или иной церкви, 
причта, прихода, пересылались причтами этихь 
церквей для постояннаго храненя въ мфстныхъ 
перковныхь библотекахъ. Въ 1897 году посл$до- 
вало распоряжене Влад. Епарх. Начальства о’раз- 
боркЪ и приведевя дфлъ этого архива въ порядокъ, 
была учреждена коммися и всф документы были 
разобраны. 


Пожелая— упорядочить полъ и потолки, уст- 
роить прочныя рамы, рЪшетки и ставни, устроить 
печь и входную въ архивное помфщеше лЪстницу, 
повфсить желЪзную дверь и оштукатурить стфны 
помфщен1я внутри. 


Архивъ Реальнаго училища находится въ ка- 
зенномъ, каменномъ, безопасномъ отъ пожара, здан!и 


к ана идеоижтчтл.. 
нь. 2 = 


а 


вены маил оне 


9 


Архивъ помЪщается въ одной комнатБ съ канцеля- 


рей училища; размёръ комнаты: 4,54 1,84, Ж2,08 с. 
ИмБюнцеся 900 дЪлъ съ 1875 года находятся въ 


‘бумажной обложкЪ, съ обозначешемъ на каждой 


характера переписки (напр. „Съ распор. начальства) 
и хранятся въ шкафахъ. Въ архивъ поступаютъ 
дла изъ каннеляри училища, въ годъ ло 90 дЪлЪ. 
Пфла не уничтожались. Архивъ находится ВЪ По 


рядк$. 


Архивъ высшаго начальнаго училища Г. МУу- 
‘рома находится въ казенномъ, каменномъ, безопас- 
номъ отъ пожара, зданши училища. Архивъ зани- 
маетъ одну св5тлую комнату, разм$ромъ:; площадь 
пола 80 кв. арш. объемъ комнаты 216 куб. арш. 
ИмБюциеся 108 дБль съ 1802 года находятся въ 
вязкахъ съ обозначешемъ года и находятся въ ШкКа- 
фахъ, частью на полкахъ, Въ архив$ имфются кни- 
ги 18 ст. по отдламъ: богосломя, педагогики, ис- 
тори и др. въ небольшомъ количествЪ. Архивъ не 
разбирался, описи дфлЪ нЪфтъ. Дфла не уничто- 


жались. 


Пожелан1е —обстоятельное изслфлован!е всего 
архивнаго имущества съ составлещемъ подробной 
описи. 


Муромская женская гимназ!1я въ отв5ть на. 
‚запросъ Архивной Коммисси сообщила, что ни на. 
одинъ изъ вопросовъ предлагаемаго листа отвЪта. 


дать не можетъ за отсутстиемъ данныхъ. 


МЕЛЕНЕВИ, 


Архивъ Меленковскаго Предводителя Дворян- 
ства находится въ отд льномъ, не отапливаемомъ 


помфщени, во дворЪ дома при квартирЪ канцелярии; 


помфщене частное, деревянное, относительно безо- 
пасное отъ пожара; размБ5ръ помБщеня 64 кв. саж. 
'Храняпеся съ 1872 г., въ количествЪ до 700, дфла 
помБщены на полкахъ (въ вязкахъ); съ 1891 года 
имЪются описи. Погибшихъ и уничтоженныхъ дфлъ 
не имБется. Архивъ неоднократно разбирался и въ 
настоящее время находится въ порядк$. 


Архивъ уфзднаго воинскаго начальника по- 
мЪщается въ казармахъ, принадлежащихъ городу; 
помщене деревянное, въ пожарномъ отношенш 
не безопасно. Д$ла съ 1819 года (855) находятся 
въ вязкахъ по годамъ и разм5щены въ шкафахъ и 
на полкахъ, устроенныхъ въ помбщени нижнихь 
чиновъ и въ канцеляри правленя. Архивъ крайне 
т5сный и дфла можно разбирать только около шка- 
фовъ, въ которыхъ они хранятся. Описи им$ютъ 
вс$ дЪла. На основанш правилъ, прилож. къ ст. 908 
прим. 2 кн.  Сводъ Воен. Постановл. 1865 года, 
ДЪла и книги, не составляюцие особой важности, 
уничтожались. Архивъ ежегодно разбирается ком- 
мисмей изъ Воинск. Нач. и дфлопроизвоцителя съ 
цфлью приведеня въ порядокъ и уничтоженя не- 
нужныхъ дфлъ, Документы разобраны всф. 

Пожелане—устройство особой комнаты для 
архива. 


Е: 


Архивъ Землеустроительной Коммис@и на- 


ходится въ частномъ деревянномъ здаши. ПомЪще- 


не безъ сводовъ, съ деревяннымъ поломъ и дверью, 
имЪется печь, оконъ нфтъ. Архивъ занимаетъ одну 
комнату, размромъ 2 кв. саж. ИмЪющшеся 940 дБлъ 
съ 1906 года находятся въ вязкахъ по годамъ и 
хранятся на полкахъ. Въ архивъ поступаютъ дЪла 
‘изъ канцеляри Коммисаи, въ годъ по 100 дБлъ. 
ДЪла не уничтожались. Архивъ привеленъ ‘въ по- 
рядокъ въ 1915 году, вс$ дЬла разобраны, опись 


имбется за все время со дня основаня Коммисаи, 


Архивъ почтово-телеграфной конторы помЗ- 
щается въ каменномъ чулан (ном. частное). Раз- 
мфръ комнаты занимаемой архивомъ 3Ж4 аршина. 
Имъюнцеся съ 1860 года дБла, въ количеств 200, 
находятся въ вязкахъь и разм5щены по полкамъ. 
Документы наиболфе пЪфнные запечатываются Въ 
бумагу и пломбируются. Описи дБламъ имБются за 
каждый годъ отдфльно. Дфла продолжаютъ посту- 
пать изъ поч.-тел. вБдомства въ количествЪ 5 дВлъ 
ВЪ ГОДЪ. 

Съ разрЪшешя начальства округа д$ла прода- 
вались (ежегодно продается около пвухъ пуловъ). 
Остаюнщеся въ архивЪ$ дБла ежегодно разбираются 
въ февралБ и мартБ мЪсяцЪ. Архивъ въ порядкф. 


Архивъ Меленковскаго м щанскаго старосты 
помБшенъ въ канцелярм учреждения; помбщене 
‘общественное, полукаменное, отъ пожара безопас- 
ное. Храняпиеся съ 1899 года дла помфщены вяз- 
ками въ шкафахь; всё дБла имБють описи. До 
1899 года дфла уничтожены пожаромъ, паспортныя 
книжки, вышедийя изъ срока, уничтожались съ раз" 


= 


ея 


ОЕ 
Е 


С о Е: 
ее С 


ВЕ 
— 


ЕЯ 
— 


НЫ 


р$Ъ»шеня Губернатора; такимъ образомъ уничтожено. 
3795 книжекъ. 


Архивъ лЪсничаго Меленковскаго лЪсничества. 
находится при канцеляри лЪфсничаго въ частномъ 
деревянномъ, опасномъ отъ пожара, здан]и. Разм5ръ 
комнаты, занимаемой архивомъ— 36 кв. арш —126 кб. 
арш.:Храняшцеся съ 1843 г. дЪла, въ количеству 2857 
дБлъ, въ вязкахъ, размЪ$ромъ въ листъ писчей бу-. 
маги, разм5щены въ шкафу и на полкахъ, и имЪютъ 
описи. Ежегодно изъ канцел. Л-ва поступаетъ до. 
110 дБлъ. Часть лфлъ отослана во Влад. Упр. Зем- 
ледфмя и Государственныхъ имуществъ, остальныя 
дфла хранятся въ неразобранномъ видЪ, 


Пожеланя— разборка архива и уничтожене не-. 
нужныхъ дфлЪ. 


Архивъ Земскаго Начальника 1 и 4 уч. Ме- 
ленковскаго УЪЖзда занимаеть особое помфщеше, 
съ деревяннными полами и дверью, безъ печей, 
св$та мало, помфщеше частное, деревянное, от 
огня безопасное. Площадь пола=5Ж5 арит. 6369. | 
дЪлъ, храняпцеся съ 1907 года, вязками въ размЪръ 

листа, находятся на полу. Описей нфтъ, а состав-. 

ляются алфавиты по фамимямъ, годамъ и содержа-- 

ню дфлъ. Архивъ въ порядкЪ. 


ДЗла до 1907 года сданы на постоянное хране- 
не въ Меленк. УЪзлный Съ$здъ. 


Архивъ зем. нач. 5 уч, Меленк. уфзда ном- 
щается въ амбарЪ при камерЪ зем. нач.; помфщен:е. 
опасное отъ пожара, частное, деревянное. Вязками 
по годамъ дфла хранятся на полу съ 1890 года, опи- | 
сей не имФется. ДЪла окончивицеся при описяхъ. | 


связываются, что и считается сдачей, т. к. съЪздь 
дла не принимаетъ за неим5шемъ помфщенЯ. 
Часть старыхъ цдфлъ не сохранилась, т. К. помфще- 
не не подходящее и дла растрепывались и Кра- 
лись лицами, работающими въ усадьбЪ, уничтожа- 
лись также и отъ другихъ причинъ (мыши, пере- 
клалка съ мЪфста на мфсто и проч.). Архивъ разби- 
раемъ не былъ, кром$ случаевъ передачи и крайне 
неточно; записанные дЪла переходили оТтЪ одного 


земскаго начальника къ другому. 


ПЕРЕСЛАВЛЬ. 


—— 


Архивъ Переславскаго У%зднаго Предводите- 
ля Дворянства находится Въ частномъ, деревян- 
номъ, безопасномъ отъ пожара, здани; онъ пом$- 
щается въ особой комнат$ при канцелярии; разм5ръ 
архивнаго помфшеня 8Ж2 аршина. 250 д$лъ, начи- 
ная съ 1892 года въ вязкахъ хранятся на полу. 


Описи дфлъ имются. Ежегодно изъ канцеляр!и но 
ступаетъ отъ 5 до 15 дБль. Архивъ не разбирался. 


Архивъ Переславскаго Уу$зднаго воинскаго 
начальника помфщается въ канцелярии, въ частномъ, 
каменномъ, безопасномъ отъ пожара, здани. Храня- 
ппеся съ 1882 года дла вязками разм5щены въ 
трехь шкафахъ. Ежегодно принимается 10 дБлЪ. 
Часть дЪлъ продана, согласно приказовъ по управ” 
леню. Архивъ въ порядкЪ. 


ИН 58 


Архивъ Землеустроительной Коммисси нахо- 
дится въ частномъ, деревянномъ, опасномъ отъ по- 
жара, здани. Архивъ занимаетъ вполнА помБсти- 
тельную, отдбльную комнату, находящуюся при 
канцеляри Коммиссш. Комната безъ сводовЪ, СЪ 
перевянными полами и дверями, съ печкой; свЪта 
постаточно, рьшетокь окна не имфють. Размфръ 
комнаты: въ длину 3 сажени, въ ширину 112 саж, 
и въ высоту 4 арш. ИмЪюнцеся 808 дБлъ съ 1907 г. 
находятся въ пронумерованныхь по порядку по- 
ступленя вязкахъ и хранятся въ шкафу на полкахъ. 
Въ архивъ поступаютъ дБла изъ канцеляри Ком- 
мисси—въ годъ до 100 дфлъ. Д$ла не уничтожа- 
лись. Архивъ находится въ порядкЪ, вс дфла ра- 
зобраны, опись имфется съ 1307 года по 1915 г. 
включительно. 


Архивъ почтово-телеграфной конторы. нахо- 
длится въ частномъ, каменномъ, безопасномъ въ по- 
жарномъ отношени, здани. Помфщене для архива 
со сводами, деревянными полами и дверями, однимъ 
окномъ съ желфзной р6шеткой. Архивъ занимаетъ 
одну, полутемную комнату, разм5ромъ 5Ж5 арш. 
Имфющеся съ 1879 года дфла находятся въ вязкахъ 


и хранятся на полкахъ. Въ архивъ поступаютъ дфла 
изъ канцеляр!и Почтово-Телеграфной конторы. Часть 


дфль архива (дла 2 и 3 разряда) съ разрЪшеня 
Начальства Округа была уничтожена, количество 
неизв$стно. Архивъ находится въ порядкЪ, дла 
всЪ разобраны и описаны, 


Архивъ Переславскаго мЪщанскаго старосты 
помБ5щенъ ВЪ каменномъ, безопасномъ ОТЪ пожара, 
здани Городской Управы и занимаетъ одну неболь- 


ОВ 


шую комнату, въ которой также хранятся и дЪла 
Городской Управы. Описей дЪлъ нЪтъ. 


Архивъ Переславль-ЗалЪсскаго полицейскаго 
управлен!я помБщается въ 1-МЪ этажЪ зданя прав- 
леня. Помфщене безъ сводовъ, съ деревянными по- 
лами и дверьми, имфется голландская печь, но не 
отопляется, есть 5 оконъ безъ ставней и р5шетокъ. 
Здане каменное, казенное, безопасное въ пожар- 
номъ отношенш. Разм5ръ комнаты, занимаемой ар- 
хивомь—6Ж8.Ж4 арш. РаныЙ годъ хранен!я 1779; 
съ этого гола по 1900-й имБются описи. ДЪла по- 
мфшены вязками въ шкафу (съ 1799 года хранятся 
лишь дфла, оставленныя на вЪчное хранеше). Им$ет- 
ся дЬло 1779 года по сообщенно Пер. ЗалЪс. ниж 
ней расправы о спорныхъ рыбныхъ ловляхъ въ по- 
токахъ за озеромъ Плещеевымъ и дворцовой рыб- 
ной слободы съ кр-нами села Усолья. 

Изъ учрежденй несушествующихь имБются 
дфла Земскаго Суда. ДЪла и книги продавались въ 
1914 году, согласно указу Влад. Губ. Правления. 
61 л5ло посылаются въ Историчесай Музей Влад. 
Ученой Архивной Коммисам. 

Въ Управлени имфется инструкшя Влад. Губ. 
Правления (10 дек. 1909 года за № 2776) о порядкЪ 
хранешя и уничтоженя рЪшенныхъ дфлъ. Всего 
уничтожено 15827 дЪлъ и книгъ. Архивъ неодно- 
кратно разбирался, документы и дфла всЪ разобраны. 

Пожелаше-—устройство шкафовъ для дЬлъ и 
устройство внутреннихъ ставень. 


Переславская женская гимназ!я сообщаетъ, 
что при названной гимназ!и архива нЪтъ, всБ же бу- 
маги и документы хранятся ВЪ канцеляри гимназии. 


а > 


Земске нач. Ги И уч, архивовъ не имБютъ. 


Архивъ благочиннаго 3 округа Переславскаго 
УЪзда находится при дом благочиннаго, подъ на- 
блюдешемъ послЪдняго. 


ПОВРОВЪ. 


Архивъ землеустроительной коммисси нахо- 
дится въ каменномъ, казенномъ, безопасномъ отъ 
пожара, здани. Архивъ занимаетъ одну отдфльную 
комнату, разм5ромъ: площадь пола 8Ж4. ИмБюнцеся 
968 дла съ 1907 года находятся въ пронумерован- 
ныхь вязкахъ и хранятся на полкахъ. Архивъ на- 
ходится въ поряцкЪ, всф дБла разобраны и описаны. 


Архивъ Покровской почт.-тел. конторы нахо- 
дится въ частномъ, деревянномъ, здаши при кон- 
торЪ, отъь пожара помфбщеше не безопасно. Архивъ 
занимаетъь особую комнату, безъ сводовъ, полы и 
двери деревянныя; разм$ръ помбщеня 4Ж8Ж41/ ар. 
200 дЪль, съ 1897 года въ вязкахъ разнаго размфра ‚. 
разм5щены на полкахъ; по содержаню дфлъ ведется || 
опись, начиная съ 1897 года. Ежегодно сжигается 
отъ 3-хъ до 5-ти пудовъ дЪлъ, съ разр. шеня нач. 
округа. Архивъ ежегодно приводится въ порядокъ; 
дБла разобраны вс. 


Архивъ почтово-телеграфной конторы гор. 
Киржача находится въ казенномъ, каменномъ, без- 
опасномъ отъ пожара, здани, Помфщене съ дере- 


| 
| 
| 
у 


р 


5 = 


вянными полами и дверями, съ печью, имфется олно: 
окно безъ рфшетокъ. Архивъ занимаетъ отдфльную 
комнату, разм$ромъ 65 арш. ИмБющгеся за 10 лБтъ 
дфла находятся въ вязкахъ по годамъ и хранятся на 
полкахъ. Часть дфлъ архива съ разрёшеня началь- 
ства уничтожалась—количество неизвЪстно. Архивъ 
разобранъ и приведенъ въ порядокъ въ 1909 голу; 
опись дфлъ имфется за всф 10 лБтъ. 


Архивъ Покровскаго мЪщанскаго старосты 
занимаетъ частное, деревянное помфщене при квар- 
тир старосты. 500 дфлъ, хранящихся съ 1872 года, 
въ вязкахъ и папкахъ помъщены въ шкафу, за но- 
слЪдн!е десять лфть имЪютъ описи. Архивъ не 


разобранъ. 


Архивы благочин!я 5 окр. Покровск. Узда 
помфшаются въ церквахъ—вЪ шкафахъ, въ 6безо- 
пасномъ мстЪ. Планы и межевыя книги хранятся 
въ казнохранилищахъ. Архивы находятся НоДЪ На“ 


блюденемъ священниковъ, 


Благочине 2 окр. Покровск. УБзда архива не 


имЪетъ. 


СУДОГДА. . 


Архивъ Судогодскаго Предводителя Дворян-- 
ства помЪщается въ частномъ каменномъ, безопас- 


номъ отъ наводнешя и пожара, здании. 
Комната занимаемая архивомъ безъ сводовъ, 


8 


съ деревяннымъ ноломъ и такими же дверями; не- 
чей нфтъ. Имфется одно окно съ деревянной рЪ- 
шеткой. Разм$ръ комнаты 6.7 арш. Дфла, храня- 
еся съ 1864 года, въ количествЪ 200, находятся 
ВЪ вязкахъ и помфщены въ шкафахъ. ИмБются опи- 
си—за какое время?—въ отвфтБ не указано. ИмЪ- 
ются дБла 16—18 столтй. Вс дЪла находятся въ 
сохранности; случаевъ уничтожевя дфлъ посред- 
ствомъ сожженя или продажи на пуды не было. 
Архивъ не разобранъ. 


Судогодсй воинсьй начальникъ въ отвЪть 
на запросъ Архивной Коммисси сообщилъ, что хра- 
нянпеся архивные матералы относятся КъЪ военному 
вЪломству, а потому „историческаго характера не 
им$ють“. 


Архивъ Судогодскаго У%зднаго по воинской 
повинности присутстя помфщается въ особой 
комнат5 (56 арш.) при квартирЪ присутстыя. По- 
мЪщене частное, каменное; сводовъ нфтъ, полъ и 
двери деревянныя, въ архив$ имБется одно окно съ 
деревянной рЪфшеткой. 

Храняпиеся съ 1874 года дфла, въ нумерован- 
ныхъ по годамъ вязкахъ, размфщены въ шкафахъ. 
Описи есть и составляются алфавиты по годамъ и 
фамишямъ. Ежегодно изъ канцеляри присутстня 
поступаеть отъ 500 до 1000 дфль. Были случаи 
уничтоженя дфлъ мышами. Архивъ не разбирался. 


Пожелане —теплое помфщене для архива. 


Архивъ Землеустроительной Коммисс]и нахо- 
°дится въ частномъ, полукаменномъ, не совсЪмъ 
безопасномъ отъ пожара здани. Особаго помфщен!я 


Бы 90 = 


для архива нЪтъ, а находится онъ Въ шкафЪ, гдь 
занимаетъ 4 полки: шириной 12 арш. и вышиной 
2/2 арш. Имфюншеся 500 дБлъ съ 1907. года нахо- 
длятся въ вязкахъ по годамъ и хранятся въ шкафу. 
Въ архивъ поступаютъ дла изъ канцеляри Ком-. 
мисс, въ годъ отъ 50 до 100 длъ. Дфла архива 
не уничтожались. Архивъ находится Въ порядкЪ, 
всЪ дЪла ежегодно разбираются, опись имФется съ 
1907 года по настоящее время. 


АрхивЪъ почтово-телеграфной конторы нахо- 
дится въ частномъ, деревянномъ, безопасномъ отъ 
пожара и наводненя, зланши амбара, разм5ромъ 
89 арш. Помфщеше безъ сводовъ, нолы и двери 
деревянные, безъ печей, свфта нфть. ИмБюцшеся 
съ 1887 года дфла находятся въ вязкахъ и хранятся 
въ шкафахь на полкахъ. Въ архивъ ноступаютъ 
дла изъ собственнаго вЪломства, въ годъ до 40 дЪлЪъ. 
Имфются такъ же въ архивЪ дфла и документы, от- 
носящеся къ 18 стол. (Циркуляр. Распоряж, Нач., 
Годовой отчетъ и др.). Часть дБлъ хрхива по рас- 
поряженю Начальника Округа была уничтожена, 
Архивъ разбирается ежегодно, опись дфлъ имБется 
съ 1887 года по ае время. 


Пожелаше. Наемъ удобнаго помфщеня для 
архива. 


Архивъ Судогодскаго Казначейства занимаетъ 
особое помфщене, размБромъ 615 кв. аршинъ, со 
сводами, (полъ цементовый, двери деревянныя, съ 
печкой и окномъ), при здаёи казначейства. ПомЪ- 
щене частное, каменное, Дфла небольшими вязками 
хранятся на полкахъ и имБютъ описи, начиная съ 
1805 года. Книги хранятся съ 1805 года, дла—съ 


1861-го. Количество дфлъ въ архив$ опред$лить 
трудно, Ежегодно поступаетъ въ архивъ отъ 40 до 
50 дБлъ. Часть дфлъ продана съ разр5шеня Казен- 
ной Палаты. Архивъ былъ разбираемъ съ цфлью 
приведеная въ порядокъ-—дфла и документы разоб- 
раны всЪф. 


Пожелане—ассигноваше кредита на улучшене 
какъ обстановки, такъ и на вознаграждене лицъ, 
зав5дующихъ архивомъ. 


М®Ещансь староста архива не имфетъ. 


СУЗДАЛЬ. 


Архивъ Суздальскаго Предводителя Дворян- 
ства находится въ помБщени Воинскаго Присут- 
стая. Помфщеше каменное, частное, отъ пожара 
безопасное. ДФла находятся въ вязкахъ и хранятся 
въ шкафахъ. Имфются описи отдфльно по каждому 
дЪлу, Съ какого года хранятся дфла, сколько дЪлъ, 
уничтожались-ли они — неизвЪстно. Иремъ дБлъ 
прекращенъ. 


Архивъ почтово - телеграфной конторы нахо- 
дится въ частномъ, каменномъ, безопасномъ отъ 
пожара, здаши. Архивъ занимаеть одну комнату, 
размфромъ 8Ж8 арш. Имфюншеся съ 1863 года дла 
находятся въ нумерованныхь вязкахь и хранятся 
на полкахъ. Въ архивъ поступаютъ д$ла изъ поч- 
тово-телеграфнаго вЪдомства. Часть архива (отъ 10 
15 дБлъ) уничтожена по распоряжению Начальника 


м т 


Округа. Архивъ находится въ порядкЪ, всЪ дБла 
разобраны, опись имЪфется за все время суще- 
ствования. 


Архивъ Землеустроительной КоммисСи нахо- 
дится въ частномъ, деревянномъ, опасномъ въ по- 
жарномъь отношени, здани. Особаго помфщеня 
архивъ не имфеть, а помшается онъ въ чуланЪ, 
размфромъ: по 2 арш. ширины и длины, объемъ 
12 куб. арш. ИмБюциеся 1098 дла съ 1905 года, 
находятся въ вязкахъ и хранятся на полкахъ, частью 
на полу. Въ архивъ поступаютъ д$ла изъ канцеля- 
р!и Землеустроительной Коммисси. ДЪла не уни- 
чтожались. Архивъ находится въ порядкЪ, всЪ д$ла 
разобраны, опись имфется съ 1907 года по настоя- 
щее время. 


Архивъ Суздальскаго Сиротскаго Суда нахо- 
дится въ общественномъ зданш, каменномъ, безо- 
пасномъ отъ пожара. Архивъ Суда помфщается со- 
вмЪстно съ архивомъ Городской Управы, въ отдБль- 
ной комнатБ безъ сводовъ, съ деревяннымъ поломъ; 
имфется одно окно, ставней и ршетокъ н$ть. Объ- 
емъ помфщеня=104 куб. арш. ДЪла, начиная съ 
1869 года, хранятся въ нумерованныхъ по годамъ 
вязкахъ, помфщенныхь въ шкафЪ. Составляются 
алфавиты по фамимямъ. Ежегодно продолжаетъ по- 
ступать отъ 8-хъ до 5-ти дьлъ. На основавши сооб- 
щен!я Влад. Губ. Правленйя отъ 18 сент. 190+ г. за 
№ 2692 о томъ, что т дБла, со времени окончан!я 
которыхъ прошло 25 лБтъ, могутъ быть уничтожены 
распоряжешемъ окружнаго суда, соотвЪтствуюния 
дла уничтожены, часть дБлъ продана. Съ цфлью 
уничтоженя ненужныхъ дфлъ, архивъ былъ разби- 
раемъ. ДЪла разобраны вс. 


о 


Архивъ Суздальской Городской Управы по- 
м$5щенъ въ отд$льной комнатЪ общественнаго, ка- 
меннаго здая, занимаемаго Городской Управой. 
ПомБщене безъ сводовъ, съ деревяннымъ поломъ. 
Одно окно, ставней и рёшетокъ нётъ. Объемъ по- 
м5$щен!я=104 куб. арш. Храняцпеся съ 1788 г. дф- 
ла, въ нумерованныхъ по годамъ вязкахъ, размЪ- 
щены въ шкафахъ и имБютъ описи за все время 
существованя архива. Есть дБла 18 ст. (съ 1788 г.) 
относяпиеся къ городскому хозяйству. [Шемъ дЪлъ 
продолжается, ежегодно изъ Управы поступаетъ 
около 100 дБлъ. Часть д$лъ продана, н$5сколько 
дфль были отобраны и увезены во Владимръ въ 
‘первой половинф 70 годовъ прошлаго. (19-го) сто- 
лБия секретаремъ Владим!рскаго губернскаго ста- 
тистическаго комитета К. Н. Тихонравовымъ, Взя- 
тыя дфла въ архивъ Управы не возвращены. Архивъ 
приводился въ порядокъ въ 1879 году. 


Архивъ Земскаго Начальника 4 уч. Сузд. уЪз- 


да помБщается въ частномъ, деревянномъ, не без-. 


опасномъ отъ пожара здаши и занимаетъ одинъ хо- 
лодный чуланъ, площадь пола котораго 18 кв. арш. 
ДФла хранятся вязками на полу, описей не имБютъ; 
сколько д$лъ въ архив и’ съ какого года-невы- 
яснено. Ежегодно продолжаютъ поступать дБла изъ 
канцеляри Зем. Нач. въ количествЪ 600 дзлъ въ 
годъ. ДЪфла не уничтожались и не продавались. 
Архивъ не разобранъ. 


Пожелан!е-—ассигноване 400 рублей въ годъ 
для веденя порядка по архиву. 


Архивъ Суздальскаго У%зднаго Воинскаго 
Начальника помфщается въ деревянномъ, не без- 


ие 


опасномъ отъ пожара здаши Суздальской Городской 
Управы, занимаетъ одну комнату, размБромъ 147 куб. 
аршинъ (площадь пола 38 кв. арш.), комната безъ 
сводовъ, съ деревяннымъ поломъ и дверью; имБется 
одно окно вполнЪ достаточное для освфщеня архи- 
ва, въ окнБ5 желБзная р$шетка. 


`ИмБюпиеся 950 дфлъ, начиная съ 1888 года, хра- 
нятся на полкахъ по разрядамъ, а въ кажпомъ раз- 
ряд5—по каждому году отдльно, въ хронологиче- 
скомъ порялкЪ, и по каждому году отдфльно, по 
каждой части управлешя. Секретныя дфла хранятся 
въ особомъ шкафу подъ замкомъ. Дфла за каждый 
годъ помБбщаются въ папкахъ и на каждой папкЪ 
имЪется ярлыкъ съ обозначешемъ какой части, ка- 
кого года и за какими №№ эти пБла. ИмБются 
описи всБхъ дфлЪ, 


Часть дфлъ продана, секретныя дЪла увичтожа- 
лись черезъ сожжен!е; то и другое производилось 
на основаши п. 10 правилъ порядка сдачи закон- 
ченныхъ длъ и книгь въ архивЪ, прилож. 2-е прав. 
пр. по Воен. ВЪд. 1911 г. № 438. 


Архивъ разбирается ежегодно съ ицфлью уничто- 
жешя ненужныхь документовъ и порядка сдачи за- 
конченныхъ въ течене года дБлъ. (Правила порядка 
сдачи—при приказЪ по В. В. 1911 г. № 433). ДБла 
разобраны вс. 


Архивъ Суздальскаго мФщанскаго старосты 
находится совм5стно съ архивомъ Городской Упра- 
вы, помфщен!е каменное, безъ сводовъ, съ деревян- 
ной дверью ‘и полами. 220 дЪлъ съ 1872 г. вязками 
хранятся въ шкафу. Описей н$ть. Вслфдстые недо- 
статка средствъ архивъ не разбирался. 


а 


Архивъ Крапивновскаго волостного правлен!я 
(сузд. уБзда) находится въ частномъ, деревянномъ, 
не безопасномъ отъ пожара здани, пом щаясь въ кор- 
ридорЪ правленя, площадь пола котораго 12 кв. ар. 
„ДБла, связанныя по годамъ, разм$щены въ шкафахъ 
и на полу. Раны! годъ хранен]я и количество дфлъ 
неизв$стны. Въ годъ продолжаетъ поступать до 
400 дЪлъ изъ вол. пр. и суда. Архивъ разбираемь 
не былъ. 


Пожелане—уничтожить дфла по 1900 годъ, т. к. 
они совершенно не нужны. 


Архивъ Румянцевскаго вол, правл. (сузд. уфзда) 
помфщается въ чулан при правлени, помфшене 
частное, деревянное, не безопасное въ пожарномъ 
отношени. Храняпиеся съ 1800 года лЪфла вязками 
помЪщены въ шкафахъ. Описей н$ть. „Документовъ 
какъ ранЪе не поступало, такъ равно и въ настоя- 
щее время“. Часть дБлъ уничтожена пожаромъ, быв- 
шимъ болфе 20 лЬть тому назадъ. Архивъ быль 
разбираемъ волостнымъ писаремъ за нёсколько лЪтъ 


для приведеня въ порядокъ. Документы въ извЪст- 
ность приведены. 


Архивы 4-го благочинническаго округа Сузд. у. 
находятся при церквахъ въ алтарЪ, въ отдфльныхь 
шкафахъ; хранятся метричесюя книги, клировыя, 
исповфпныя, болфе чЪмъ за 100 лЬтъ. ЗдЪсь же хра- 
нятся планы на церковныя земли, грамоты, планы 
на иконостасы, храмозданныя грамоты и за послЪд- 
нее время библотеки, въ которыхъ имФются старин- 
ныя богослужебныя и духовно-нравственнаго содер- 
жаныя книги. Эти бибщотеки ежегодно пополняются 
выпиской книгь оффищальныхъь и неоффищальныхъ. 


а 


1 благочин. округь и Золотниковекая пустынь 
архивовъ не имЗютъ. 


Архивъ благочиннаго \ округа Суздальек. уфзда 
помфшается при храмф. Помфщене каменное, без- 
опасное отъ пожара; въ архивЪ$ хранятся только 
указы Духовной Консистори (съ 1852 года) и кли- 
ровыя книги (съ 1862 года), (первыя—вЪъ вязкахъ, 
вторыя—въ переплетахъ), вс остальныя дфла нахо- 
дятся во Влад. Духовной Консистори. Никакихъ 
книгъ, документовь и дБлъ 16—18 ст. въ архивЪ 
нфтъ. Архивъ въ порядкЪ. 


Дъфла градекого благочивя переданы во Влад. 
Консистор!ю. 


Суздальская женская гимназ!я въ отвфтъ на за- 
просъ Архивной Коммисаи сообщила, что при выше- 
названной гимназ!и архива не имЪется. 


шУяЯ. 


Архивъ Шуйскаго уфзднаго Предводителя Дво- 
рянетва помфщается совм$стно съ архивомъ Воин- 
скаго присутстыя при канцелярии означеннаго уч- 
реждения. Помфщене частное, каменное. ДЪла, на- 
чиная съ 17-го столт1я, хранятся въ одной комнать, 
разм$ромъ 2. кв. саж. Д$ла вязками разм5щены на, 
полкахъ. Перечня дфль 17—18 столБий не имфется. 
Архивныя дБла въ порядокъ не приведены. 


Пожелане—приведене архива въ порядокъ за 
счетъ казны. 


во = 


Архивъ Шуйекаго узздн. воинек. начальника, 
находится въ деревянномтъ, безопасномъ оть пожара, 
помщеши Городского общественнаго управления. 
Архивъ съ деревянными дверьми и поломъ, безъ 
печей, свфтъ падаетъ только въ отворенную дверь. 
Размёръ помфщеня—8Ж7\2Ж5\» арш. ДЪла въ 
папкахъ хранятся съ 1807 года частью. на полкахъ, 
частью на полу. Описи есть съ 1899 года. Въ годъ 
поступаеть изъ канцеляри отъ 100 до 150 дълъ и 
20—95 книгъ. Часть дфлъ уничтожена и продана 
съ разрЪшешя высшаго начальства. Съ цфлью уни- 
чтоженя ненужныхъ дфлЪ, архивъ ежегодно раз- 
бирается. 

Пожелаве— устройство теплаго, свЪтлаго, ка- 
меннаго помфшевшя съ хорошими полками и шка- 
фами для болЪе лучшаго храненя дЪлъ. 


Архивъ Шуйской почтово-телеграфной кон- 
торы помфщается частью въ каменномъ, частью въ 
деревянномъ, казенномъ помфшени. Одно помфще- 
не-—комната съ деревянными поломъ и дверью, съ 
печью, достаточно свЪтлая, другое— совмЪстно со 
складомъ телеграфныхъ матераловъ—каменное, безъ 
оконъ, съ деревянной дверью. 

Около 100 дБлъ и 3000 книгь съ 1895 г. вяз- 
ками ЖЖ арш., хранятся частью на полкахъ, 
частью на полу. Описи дёлъ сохранились съ 1877 т. 
Часть дфль сожжена съ разрфшеня начальства Моск. 
п.-т. округа. Ежегодно унижтожается около 8 нуд. 
архивныхъ дфлъ. Архивъ неоднократно разбирался и 
въ нястоящее время дЪла и документы разобраны всЪ. 


Архивъ Шуйской У%здной Земл. Коммисси 
находится въ одной изъ комнатъ канцеляри Ком- 


|5 
| 
] 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


миссми (24 кв. арш.— площадь пола). Помщеше 
частное, каменное, отъ огня безопасное. Храняцщеся 
съ 1907 года дфла, въ количествЪ$ около 1000, вяз- 
ками, объемомъ \Мз куб. арш. помфщены въ шка- 
фахъ и.имБютъ описи. Цфнные документы хранятся 
въ несгораемомъ шкафЪ. На дБла составляются ал- 
фавиты по фамишямъ, годамъ, селешямъ и по со- 
держаню дБлъ. Ежегодно изъ канцелярии поступаетъ 
около 100 дёлъ. ВсБ дБла были въ 1915 году ра- 
зобраны, съ цфлью приведевя архива въ порядокъ: 


Пожелан1е—заведене отдфльной комнаты для 


архива и приглашене отдБльнаго лица. 


Архивъ Шуйскаго мЬщанскаго старосты по- 
мфщается въ городскомъ, каменномъ зданш, при 
канцелярм мЪФщанской управы; для архива имфется 
отдфльная комната, объемомъ 180 куб. аршинъ.'ДЪла 
хранятся съ 1874 года, описей нЪтъ, всл5дстее от- 
сутствя которыхъ, невозможно указать общее ко- 


личество дфль въ архивЪ. СвфдБыЙ о томъ, разби- 


рался-ли архивъ-—не имЪется, хотя по опросному 
листу дается довольно шаткое умозаключене о томъ, 
что повидимому архивъ разбирался, т. к. гласитъ 
отвЪтъ, дла находятся въ вязкахъ. 


Архивъ Иваново-Вознесенскаго м?$щанскаго 
старосты находится при помфщени Городской 
Управы, подъ наблюдешемъь и отвфтственностью 
старосты. 1000 дБлъ съ 1872 г. хранятся въ шка- 
фахъ и на полкахъ. Документовъ, имБющихъ ис- 
торическй интересъ—нЪтъ. 


Иваново-Вознесен. женская гимназ!я архива 
не имБетъ. 


В 


ве 


Архивъ Иваново-Вознесенскаго 2-го высшаго 
начальн. училища находится въ учительской ком- 
нат$; помфщене училища частное, каменное. Хра- 
няццеся съ 1909 года дфла вязками помфщены въ 
шкафахъ; описи дфла не имфютъ. ДБла находятся 
въ сохранности всф. 


Пожелане— особая комната для архива. 


ЮРЬЕВЪ. 


Архивъ воинскаго начальника находится въ 
каменномъ, безопасномъ въ пожарномъ отношени, 
зданши, принадлежащемъ городу. Помфщеше для 
архива безъ сводовъ, полъ бетонный, окна съ же- 
лзными р$шетками. Архивъ занимаетъ одну ком- 
нату, разм$ромъ 8Ж2'/4 ЖЗИ арш. Имфющеся д$ла 
съ 1887 года находятся въ нумерованныхъ вязкахъ. 
и хранятся на полкахъ. Въ архивъ поступаютъ дБла 
изъ канцеляри Воинскаго Управлешя въ годъ до 
60 дЪлъ. Часть дБлъ съ разр$шеня начальства бы- 
ла уничтожена. Архивъ находится въ порядкЪ, еже- 
годно разбирается, опись имется съ 1887 года. 


Архивъ Юрьевской Землеустроительной Ком- 
мисс помфщается въ частномъ, см$шанномъ зда- 
ни, при учреждении. Особой комнаты для хранения 


дфлъ нфтъ. Хранянцеся съ 1906 г. дБла (879) вяз- 


ками по 80—50 дфль помфщены въ шкафЪ и всЪ 
они имфютъ описи. Ежегодно въ архивъ поступаетъ 
изъ Коммисаи 100—150 дфлъ. ВсБ дБла и докумен- 
ты въ сохранности и въ 1914 г. секретаремъ Ком- 


г Во: 


мисси Яновскимъ приведены въ порядокъ и на дла 
составлены описи, 


Пожелан!е —обезопасить архивъ въ пожарномъ 
отношении. 


МЕщансьЙ староста архива не иметъ, 


Архивъ Юрьевъ-Польской почтово-тел. кон- 
торы помфщенъ при учреждеви, въ частномъ, ка- 
менномъ домЪ; помфщене безъ сводовъ, безъ печей, 
съ деревянными полами и дверью, разм$ръ его— 
24 кв. арш. Дфла хранятся съ 1912 года, вязками 
объемомъ въ среднемъ 1800 куб. люймовъ, вязки 
имЪютъ нумерацию по годамъ. Въ архивЪ до 90 д5лъ. 
Около 1000 дёлъ уничтожено пожаромъ въ 1912 г. 
и около 15 пудовъ уничтожено съ разрЬшеня на- 
чальника почт.етел. округа. Архивъ ежегодно раз- 
бирается—дЪла разобраны всЪ. 


Архивъ`Юрьевскаго Сиротскаго Суда нахо- 
дится въ домЪ Городского Общества; здаве камен- 
ное, безопасное отъ пожара. Архивъ помфщается 
въ палаткЪ подъ домомъ помфщене со сводами, 
полы и двери деревянныя, печей н$тъ, св5та очень 
мало; ставней нЪфтъ, есть рфшетка. Площадь пола 
комнаты 5Ж5ЖЗ\Уз арш. ДЪла вязками хранятся на 
полкахъ; описи дла имфютъ лЬть за 25. Архивъ 
не разобранъ; разборку архива Дума поручила из- 
бранной Коммисси. Въ архивЪ есть дфла 17 и 18 
столЪТИ, а также документы несуществующих въ 
настоящее время учреждевнй. Перечень означен- 
ныхъ дфлъ можеть быть доставленъ по выполнени 
дфла Коммисмей для разборки архива. Пр1емъ длъ 


О 


въ архивъ прекращенъ съ 1900 года, т. к. помфще- 
не архива. сырое и холодное. 


Пожелане—ассигноване средствъ для привеле- 


н!я архива въ порядокъ и для содержан!я его въ 
благоустроенномъ видЪ. 


Архивъ Юрьевъ-Польскаго Реальнаго училища 


занимаетъ одну комнату (9 ар. 2 в.Ж4 ар. Эв.Х 6 ар.) 
вЪ здавши училища; помфщеше казенное, каменное. 


Комната архива находится при канцелярли, она со ` 


сводами и каменнымъ поломъ. 200 вязокъ дфлъ съ 
1911 года хранятся въ шкафахъ и имфють описи 


за все время. Ежегодно поступаетъ около 40 дЪлъ. 
Архивъ разобранъ. 


Архивъ Юрьевъ-Польскаго уЪзднаго Предво- 
дителя Дворянства находится въ частномъ, камен- 
номъ, безопасномъ отъ пожара, здани. Архивъ на- 
ходится при канцеляри. Имфюнцеся съ 1889 года 
дфла, въ количеств около 180, хранятся въ 
шкафу вязками отъ 3 до 5 вершковъ вышиной, 
б вершковъ ширины и 9 вершковъ длиной. Описи 
дла не имфютъ. Въ 1911 году архивъ быль весь 
разобранъ съ цфлью приведешя въ порядокъ. 


СОТИСОК 5 


учрежвдеейй, не приславитих"ь отвзты. 


Александровская Городская Управа. 
т женская гимназия. 


Владим!рсюй УЪздный Предводитель Дворянства. 
Архивъ Губернскаго Дворянства. 


Вязниковскй Предводитель Дворянства. т 
Вязниковское уфздн. по воинск. д5ламъ Присутствие. 
Вязниковсюй Сиротсюй Сулъ. 


Гороховецюй уфздный Предводитель Дворянства. 
Гороховецкая Земская. Управа. 

Гороховецюай УЪ$здный Съ$здъ. 

Гороховецкй Земсюй Начальникъ 1 участка. 


Гаврилово-Посадская Городская Управа. 
Гаврилово-Посадсюмй Сиротскй Судъ. 


Ковровская Городская Управа. 
Ковровсюай Сиротсюй Судъ. 


Муромсюй УЪздный Предводитель Дворянства. 
Земсюй Начальникъ ЦП уч. Муромскаго уззда. 


Покровскй УЪздный Предводитель Дворянства. 


Судогодская Земская Управа. 
Александровское волостное правлеше Судог. уЪзда. 


УКАЗАТЕЛЬ 


содерван1я Ги П выпусвовъ. 


Акцизное Управление: 


Владимръ. . 


Благочинные 1-го округа: 


Гороховецъ. 
Судогда. . 


2-го округа: 


Александровъ 
Вязники, . 


3-го округа: 


5-го округа 


2-го округа— Покровск. у. . 
1-го, 4-го и 5-го окр. Суздальс 


Муромъ. . 
Переславль . 


Покровъ 


Воинсюе УЪздные начальники: 


Влалимръ . . . . 
Александровъ. . . 


Вязники. 


э ° ° ° 


Гороховець . . . 


Ковровъ 
Меленки. 
Муромъ. 


5 . э о 


о ° ° ° 


° ° э ° 


Переславль. . . . 


Судогда. 
Суздаль . 
Туя. . 
Юрьевъ. 


° о ° . 


о о ® о 


° ° о ® 


о е о о 


Волостныя Правленя въ у$здЪ: 


Александровскомъ . 
Владимрскомъ. . о. 


Вязниковскомъ. о © 


Страницы, 
Твып, Ивышп. 


62 
65 


© 


Страницы. 
Твып. П вып. 


Гороховецкомъ 66 
Ковровскомъ . 68 
Меленковскомъ 70 
Муромскомъ . 72 
Переславскомъ. 74 
Покровскомъ . 76 
Судогодскомъ. 79 
Суздальскомъ . 81 
ПТуйскомъ. . . ; 82 
Юрьевскомъ . . . 85 
Обшия св5дЪшя объ архивахъ веБхь 
Волостн. Правленй въ губерни. ‘87—98 


Выспия начальныя училища: 
Владимръ 1-е 
Александровъ 
Вязники. ] : 
Гороховецъ , С 
Иваново-Вознесенское 2-е 
Ковровъ . : 
Меленки . 

Муромъ . 
Переславль 
Покровъ . 
Судогда . 
Суздаль 
Пуя. 
Юрьевъ 


Гимназш: мужскя: 
Владимръ. 
Александровъ 
Шуя. 

женскя: 

Владимръ. 
Вязники . 
Иваново-Вознесенскъ 
Муромъ . . 
Переславль . 
Сузлаль . ` 


Городскмя приходсвя училища 1 
Владимръ , : 


Городсюя Управы: 
Владимръ. 
Вязники . 
Гороховецъ 


Губернская Земская Управа: 


Дворянства предводителей въ уБздахъ: 
Александровскомъ 


Иваново-Вознесенскъ . 


Киржачъ . 


Меленки . 
Муромъ . 
Переславль 
Покровъ . 
Судогда . 
Суздаль . 
Пя. : 


Владимръ . 


Владимръ. 


Ковровскомъ 


Меленковскомъ 


з 


‚ Городское Полицейское Управление: 


` 


з 


Переславскомъ . 


Судогодскомъ 


Суздальскомъ 
ПШуйскомъ 
Юрьевскомъ 


Дворянская Опека: 


Владимръ. 


Духовная Консистор1я: 


Владимръ. 


Духовная Семинаря 


Владимръ. 


Духовныя училища: 


Землеустроите 


Владимръ . 
Муромъ . 
Переславль 
Суздаль . 
Шуя. . 


льныя Коммисаи: 


Владимръ. 
Александровъ 
Вязники . 
Гороховецъ 
Ковровъ . 
Меленки . 


э 


28 
24 
29 
32 
38 
41 
45 


54 


Страницы. 
Твын, Пвып, 


Муромъ . 
Переславль 
Покровъ . 
Судогда . 
Суздаль . 
Пя . 
Юрьевъ . 


Земсюе начальники: 
3-го и 4-го участк. 
8-го участка, 
2-го участка въ г. 


1-го, 2-го и 3-го уч. 


1-го, 4-го и 5-го уч. 
1-го участка 
1-го и 2-го участка 
1-го и 5-го участк. 
1-го участка 
4-го участка 
1-го и 2-го участк. 


Земская УЪ$здныя управы. 
Владимръ. 


Страницы. 
Твып. И вып. 


16 
24 
26 
28 
31 
36 
38 


Александровск. у. 
Вязниковск. у. 
Киржач ' 
Ковровскаго у. 
Меленковскаго у. 
Муромскаго у. 
Переславскаго у. 
Покровскаго у. 
Суздальскаго у. 


ел 
Шуйскаго у. . 


Александровъ 


Вязники . 
Ковровъ 

Меленки . 
Муромъ . 
Переславль 
Покровъ . 
Суздаль . 
Пуя. : 


Юрьевъ . 


Казначейства: 
Владимръ. 


Александровъ . 


Вязники ‚. 


Гороховецъ 


Иваново-Вознесенскъ 


Ковровъ . 
Меленки . 
Муромъ . 
Переславль 
Покровъ . 
Судогда . 


Суздаль . . 
ПУуя. : ь 
Юрьевъ . : 


Контрольная палата. ) . 


ЛЪсничество—Гороховецкое . 
Меленковское . 
Переславское . 


Монастыри въ у$здахъ и пустыни 


о 


Страницы, 


Твып. Пвып. 


94 и 


мужсюе Николаевсюй въ г. Гороховцз 
Троицко-Даниловъ въ Переслав. 
Никитсай въ ПереславлЪ. 
Спасо-Евеимевъ, въ СуздалЪ 


Спасский, 


въ Муром. 


женсюе Успенскй, въ г, АлександровЪ. 
Успенсвй, въ г. ВладимрЪ 
БлаговЪщенский, въ г. Вязникахъ 
Троицюй, въ г. МуромЪ . 
Оеодоровскйй, въ г. Переславл$. 


Николаевск, 


7} 


Покровсюй, въ г. Суздалв 


Ризположенский 
Васильевсай 


ё 


Петропавловск, въ г. ” ЮрьевЪ. 


Нотар!альный архивъ; 
Владимръ. 


Полицейскя управлен!я, уфздныя: 


Александровъ . 
Владимръ. . 
Вязники . 
Гороховецъ 


Иваново-Вознесенскъ 


Ковровъ . 7 
Меленки . . 
Муромъ . . 
Переславль Е 
Покровъ . . 
Судогда . : 
Суздаль . . 
Пуя. : ; 
Юрьевъ 


51 
54 
60 


22 


35 


Гы 


Страницы. 
Твып, Пвып. | 
Почтово-телеграфныя конторы: | 


Владимръ . ] . р о 4 | 
Александровъ . : ; а: 8 , 
Вязники . С - ; м 10 | 
Гороховецъ . . : = 12 
Киржачъ . , ) : . — 26 
Ковровъ .. . ; ь . — 14 
Меленки . . : Е о 21 
Муромъ . . . з и 16 
Переславль : | . . — 24 
Покровъ . : Г . о = 26 
Судогда . Е з : . — 29 
Суздаль . . . . п 30 
Пбя. : : - : Е 36 
Юрьевь . у у . . м 39 
Присутстыя по воинской повинности; 
Владимръ . : р . и — 
Александровъ . , : = 7 
Гороховепъ . : о 11 
Ковровъ . } : : ОТ — 
Меленки . : - : . 51 — 
Муромъ . : . , о 15 
Переславль : ; : . 87 — 
Покровъ . ` : ; . 43 — 
Судогда . Е , : . — 29 
Суздаль . . . - . 49 — 
Пуя. : Л , ) . 55 — 
Юрьевъ . : . . 59 — 
Реальное училище и школа колеристовъ въ гор. 
Иваново-Вознесенск® . Е : : . 28 — 
Реальное училище: 
Ковровъ . ] : г ее 13 
Муромъ . : Е . = 18 
Юрьевъ . : . . . 40 
Сиротсюй судъ: 
Владимръ. - } ее = 
Александровъ . : и — 
Гороховецъ - : . Ч 
Иваново-Вознесенскъ. . ‚08 — | 
Киржачъ . . й } ‚ 95 == | 
Меленки . : . } 98 — 
Муромъ . : : : 198 — 


Цереславль Е . . . 38 — 


—-. 49 — 

| 

| Страницы. 
Твып, Пвып. 
| Покровъ . ) : . . 42 — 
| Судогда . - . - . 45 — 

Суздаль . . . ‚ — 31 

Пбя. . - : . 255 

Юрьевъ . , : : . — 89 

Соборы: Дмитревскйй. Владимръ ‚10 — 
Казанский. Вязники . [8 — 
Покровеюй. Меленки . ны — 
Преображенсюй. Переславль . 40 — 
Богородице-Рождеств. Суздаль . „150 — 
Георчевскйй. Юрьевъ . . 59 — 

Старосты, м5щанске: 

Александровъ . . - и 9 

Вязники . . . , и 11 

Гороховецъ й : р т 12 

Иваново-Вознесенскъ . . о 87 

Ковровъ . . . : . — 14 

Меленки . . : : н 21 

Муромъ . : - : . — 17 

Переславль, . . : . — 24 

Покровъ . | . : . = 27 

Судогда . . : . — 80 

Суздаль + р з . . < 38 ь 

ШУя. . ; ы { . = 37 

Юрьевъ . , - ; . — 89 

Старшй фабричный инспекторъ. 

Владимръ. : : : . 1 

Судъ, окружный: 

Владишръ. : . р ой — 

Суда окружнаго, прокурора: 

| Владимфъ. ь } . и. = 

Съфзды, уЪздные: 

Владимръ. . . - пб — 
| Александровъ . . . О — 
Вязники . Е : . „16 —- 
| Ковровъ . : - . . 26 — 
| Меленки . } . : >: 80 — 
| Муромъ . - . . . 83 ме 
Переславль : - ь . 36 = 

Покровъ . . . . . 40 — 


Страницы. 
Твып. Пвый. 


Судогда‘ 45 
Суздаль 

Пбуя. 

Юрьевъ 


Училище 2-хъ классное Кирилло-Мееожевское: 
Иваново-Вознесенскъ . . 


—— 


т 


а 


< 


И 


